

 السيف المسلول علي من سب الرسول (صلي الله عليه وسلم)
 للامام /
 تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي
 ت:  ه

 تحقيق/
 اياد احمد الغوج

 دار الفتح
 عمان  الاردن

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العلامة المجتهد المطلق، شيخ الاسلام، امام الاءمة، لسان الامة، حجة الله علي اهل زمانه، والداعي اليه في سره واعلانه، بقلمه ولسانه، قامع المبتدعين، بقية المجتهدين، خصم المناظرين، احد اولياء الله الصالحين: تقي الدين ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي تغمده الله برحمته:
 الحمد لله المنتصر لاولياءه، المنتقم من اعداءه، المعبود في ارضه وسماءه، المقدس بصفاته واسماءه، المنفرد بعظمته وكبرياءه، القاهر بجبروته وعلاءه، الواحد الاحد الذي لا اول لازليته ولا اخر لبقاءه، الرب الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يشركه احد في قضاءه، الحي وقد حكم علي كل احد بفناءه، العالم فلا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء في حالتي ظهوره وخفاءه، القادر فكل الممكنات تحت طوعه مسخرة لامره ودعاءه، الحكيم الذي اتقن ما صنع فسبحانه من اله تحار العقول في بحار الاءه.
 احمده علي ما اسبغ من نعماءه، واسبل من عطاءه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة ادخرها واستودعه اياها ليوم لقاءه.



 واشهد ان محمدا عبده ورسوله خاتم انبياءه، وصفوة رسله وامناءه، نبي الرحمة، وشفيع الامة، وكاشف الكرب والغمة، المخرج باذن الله الي النور من الظلمة، المبتعث بالهدي والحكمة، والمءيد بما بشر به من الكفاية والعصمة.
 شرف الله قدره علي ساءر الخلاءق، واخذ من الانبياء علي نصرته العهود والمواثق.
 حبيب الله وخليله، وامينه علي وحيه ورسوله، اكرم الخلق علي ربه، والموعود النصر لحزبه، لولاه ما خلقت شمس ولا قمر، ولا كان للدنيا عين ولا اثر.
 الدعي الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، والواجب تعظيمه والصلاة عليه علي جميع الالسنة، من وجبت نبوته وادم بين الروح   والجسد، وكان اسمه مكتوبا علي العرش مع الفرد الصمد، ورفع الله ذكره/ فلا يذكر الا ذكر معه، وجعل شريعته ناسخة لجميع الشراءع، فلو كان موسي وعيسي حيين لاقتدي به كل منهما وتبعه.
 المنصور بالرعب مسيرة شهر، والباقي كتابه بقاء الدهر، المخصوص بالدعوة العامة وكان النبي يبعث الي قومه، وصاحب الشفاعة العظمي حين يذهل كل احد عن والده ووالده وامه.



 بيده لواء الحمد، وادم ومن دونه تحت لواءه، واول من تنشق عنه الارض اذا بعث الاموات، وامام الانبياء وخطيبهم اذا خشعت للرحمن الاصوات.
 صاحب الصدر المشروح، والامداد بالملاءكة والروح، والمعجزات الباهرة، والايات الظاهرة، المطهر من كل دنس وعيب، والمبجل عن كل شك وريب، لم يزل نورا يتنقل في الاصلاب والجباه، من لدن ادم الي ابيه عبد الله، فنسبه اطهر الانساب واعظمها، وارفعها عند الله والخلق واكرمها، مبرا من انكحة الجاهلية الفاسدة والسفاح، محفوظا بكلاءة الله في عقودها الصحاح، حتي طلع بدرا منيرا تنكست الاصنام لطلعته،   وافل داعي الشرك لبعثته. واتي كمال داءرة الوجود وقطبه، وصفوة العالم ولبه، من انفس القباءل وهو انفسها، واراس الشعوب وهو اراسها، كاملا في ذاته وصفاته، محفوظا في حركاته وسكناته، معصوما في جلواته وخلواته، مدعوا عند قومه بالامين، مقبلا بقلبه وقالبه علي عبادة رب العالمين.
 يسلم عليه قبل مبعثه الحجر ويظلله الغمام، ويتوسم فيه كل من له علم انه رسول الملك العلام.



 الي ان كمل الاربعين، فاتاه الروح الامين، بالكتاب المبين، الذي هو اعظم المعجزات، بله تسبيح الحصا، ونبع الماء، وانشقاق القمر، ورد العين بعد العور، وتكثير القليل/ واجابة الدعاء، والمعراج والاسراء، وكمال محاسنه في الخلق والخلق، ورافته ورحمته بكافة الخلق، والصلاة بالانبياء، وسيادة ولد ادم، ورد الشمس بمشاهدة العالم، وقلب الاعيان، وابراء الاكمة في العيان، وغير ذلك من المعجزات، والايات البينات، التي لا تعد ولا تحد، صلي الله عليه وعلي اله وازواجه وذريته، وسلم تسليما كثيرا ما دار فلك، وسبح ملك، وذر شارق وغرب، وغرد حمام واطرب، وما دامت الدنيا والاخرة، والبسه من تعظيمه حلله الفاخرة، واتاه الوسيلة والفضيلة، والدرجة الرفيعة، وبعه مقاما محمودا، واهدي اليه منا كل وقت سلاما جديدا.



 اما بعد:
 فانه لا منة علينا لاحد بعد الله كما لهذا النبي الكريم، ولا فضل لبشر سواه علينا كفضله العميم، اذ به هدانا الله الي الصراط المستقيم، ووقانا من حر نار الجحيم.
 قال تعالي: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم ()) [التوبة: ].
 به حصلت لنا مصالح الدنيا والاخرة، واسبغ الله علينا نعمه باطنة وظاهرة، وبصرنا بعد العمي، وهدانا بعد الضلال، وعلمنا بعد الجهل، وبه ان شاء الله نرجو الامن بعد الخوف.
 اختبا لنا دعوته شفاعة لنا يوم القيامة، وسال الله لنا ما لا تبلغه امنيتنا من انواع الكرامة، فكيف نقوم بشكره؟! او نقوم من واجب حقه بمعشار عشره!
 فلذلك ولما له عند الله من المرتبة العلية اوجب علينا تعظيمه وتوقيره ونصرته ومحبته والادب معه، فقال تعالي: (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه) [الفتح:   ].
 وقال تعالي: (الا تنصروه فقد نصره الله) [التوبة: ].
 وقال تعالي:/ (النبي اولي بالمءمنين من انسهم) [الاحزاب: ].
 وقال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون () ان الذين   يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم ()) [الحجرات:   ].
 وقال تعالي: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ()) [الاحزاب: ]
 وقال تعالي: (وان تظاهروا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهيرا ()) [التحريم: ].
 وقال تعالي: (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم) [ال عمران: ].
 ومن تامل القران كله وجده طافحا بتعظيم عظيم لقدر النبي صلي الله عليه وسلم.
 وان الله تعالي كما اخذ علينا لنفسه مع التصديق به وبوحدانيته واجبات:
 في قلوبنا: من التعظيم والاجلال والمهابة والخوف والرضي والتوكل والشكر.
 وفي السنتنا: من الثناء والذكر والحمد والقراءة.
 وفي جوارحنا: من الصلاة وغيرها من الواجبات. كذلك اوجب لنبيه مع التصديق به وبرسالته واجبات:
 في قلوبنا: من التوقير والعظيم والمحبة،
 وفي السنتنا: من الصلاة والشهادة في الاذان والصلاة والخطبة،
 وفي جوارحنا: بان نقدمه علي انفسنا ونبذل مهجنا بين يديه، الي غير ذلك مما اوجبه الله له، هذا زيادة علي ما يجب بتبليغه من جهة الرسالة،   فان ذلك عام في كل رسول من حيث الرسالة، وهذا قدر زاءد تعظيما لخصوصه زيادة علي التبليغ.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين".
 وقال عمر: يا رسول الله، انت احب الي من كل احد الا نفسي، قال: "لا يا عمر، حتي اكون احب اليك من نفسك"، قال: انت احب الي من نفسي، قال: "فالان".
 وكذلك حرم الله سبحانه وتعالي علينا امورا لتعظيم/ النبي فقال تعالي: (وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذالكم كان عند الله عظيما ()) [الاحزاب: ].
 وقال تعالي: (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا () والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا ()) [الاحزاب:   ].
 فانظر كيف غاير في الجزاء بين اذي الرسول واذي غيره من المءمنين، وحرم ازواجه بعده، ولم تحرم ازواج غيره من المءمنين بعده.
 وقال تعالي: (ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين ورحمة للذين امنوا منكم والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم ()) [التوبة: ].



 وقال تعالي: (ان ذالكم كان يءذي النبي فيستحي منكم والله لا يستحي من الحق) [الاحزاب: ].
 وحرم سبحانه وتعالي التقدم بين يدي الله ورسوله، فلا يحل لاحد ان يتقدم بقوله علي النبي صلي الله عليه.
 وحرم التخلف عنه، فقال: (ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه) [التوبة: ].
 وحرم نداءه من وراء الحجرات، ونسب من يفعل ذلك الي عدم العقل.
 ولا سبيل الي ان نستوعب هاهنا الايات الدالة علي ذلك وما فيها من التصريح والاشارة الي علو قدر النبي صلي الله عليه وسلم ومرتبته، ووجوب المبالغة في حفظ الادب معه، وكذلك الايات التي فيها ثناء الله تعالي عليه وقسمه بحياته، ونداءه بالرسول والنبي ولم يناده باسمه بخلاف غيره من الانبياء ناداهم باسماءهم، الي غير ذلك مما يشير الي انافة قدرة العلي عنده، وانه لا مجد يساوي مجده.
 فكان تعظيمنا له وبذلنا النفوس والمهج بين يديه، وتوقيرنا اياه ونصرتنا له: عبادة واجبة علينا لامتثال/ امر الله تعالي ونفوسنا منقادة اليه لما له علينا من الاحسان، والقلوب مجبولة علي حب من احسن اليها، والمحبة بالقلب، والنصرة باليد واللسان، فاذا عجزت اليد فلا اقل من اللسان.



 وهذا تصنيف سميته:
 السيف المسلول علي من سب الرسول
 وكان الداعي اليه ان فتيا رفعت الي في نصراني سب ولم يسلم، فكتبت عليها: يقتل النصراني المذكور كما قتل النبي صلي الله عليه وسلم كعب بن الاشرف، ويطهر الجناب الرفيع من ولغ هذا الكلب:
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
 وكتب معي جماعة من الشافعية والمالكية، فانكر ذلك بعض الناس محتجا بقول الرافعي وغيره من الاصحاب: ان في انتقاض عهده بذلك خلافا، وظن انه اذا لم ينتقض عهده لا يقتل، وتعجب من استدلالي بقصة كعب بن الاشرف، وقال: هذه واقعة عين لا يستدل بها لاحتمال انه قتله بغير السب، وربما زعم بعض المجادلين في ذلك ان كعب بن الاشرف كان حربيا.
 واني لاتعجب من المجادلة في ذلك ممن له ادني المام بالسير او انس بالفقه! واتعجب من شافعي عجبا اخر وامامه قد قال ما قلته واحتج   بما احتججت به من خبر كعب بن الاشرف، وكذلك الاكابر من اصحاب مذهبه، ولم يصرح احد منهم بخلاف ذلك، وقال الغزالي: ان المذهب انه لا تقبل توبته، فلا وجه لانكار ذلك الا المجادلة بالباطل.
 وحق علي وعلي غيري من اهل العلم القيام في ذلك وتبيين الحق فيه، فان فيه نصره للنبي صلي الله عليه وسلم، والله تعالي يقول: (وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز ()) [الحديد: ].
 وليس لي قدرة ان انتقم بيدي من هذا الساب المعلون، والله يعلم ان قلبي كاره/ منكر، ولكن لا يكفي الانكار بالقلب هاهنا، فاجاهد بما اقدر عليه من اللسان والقلم، واسال الله عدم المءاخذة بما تقصر يدي عنه، وان ينجيني كما انجي الذي ينهون عن السوء، انه عفو غفور.



 ورتبت هذا الكتاب علي ابواب اربعة:
 الاول: في حكم الساب من المسلمين.
 الثاني: في حكم الساب من اهل الذمة وساءر الكفار.
 الثالث: في بيان ما هو سب.
 الرابع: في شء من شرف المصطفي صلي الله عليه وسلم نختم به الكتاب؛ ليكون خاتمه مسكا.
 والله تعالي اسال ان ينفع به وان يجعله خالصا لوجهه، وان يسدد اقوالنا وافعالنا ونياتنا، ويجمع لنا ولاباءنا وامهاتنا واولادنا واهلينا خير الدنيا وخير الاخرة، ويصرف عنا شر الدنيا وشر الاخرة، ويحشرنا في زمرة هذا النبي الكريم، بفضله ومنه الجسيم؛ انه هو الغفور الرحيم.



  AUTO الباب الاول: في حكم الساب من المسلمين

 وفيه فصلان:
 احدهما: في وجوب قتله اذا لم يتب.
 والثاني: في توبته واستتابته.



  AUTO الفصل الاول: في وجوب قتله

 وذلك مجمع عليه، والكلام في مسالتين، احداهما: في نقل كلام العلماء في ذلك ودليله، والثانية: في انه: يقتل كفرا او حدا مع الكفر؟

  AUTO المسالة الاولي: في نقل كلام العلماء ودليله

 اما النقل: فقال القاضي عياض: "اجمعت الامة علي قتل متنقصه من المسلمين وسابه".
 وقال ابو بكر بن المنذر: "اجمع عوام اهل العلم علي ان علي من سب النبي صلي الله عليه وسلم القتل. وممن قال ذلك مالك بن/ انس، والليث، واحمد،   واسحاق، وهو مذهب الشافعي".
 قال عياض: "وبمثله قال ابو حنيفة واصحابه، والثوري واهل الكوفة، والاوزاعي، في المسلم".
 وقال محمد بن سحنون: "اجمع العلماء ان شاتم النبي عليه السلام المتنقص له كافر، والوعيد جار عليه بعذاب الله، وحكمه عند الامة القتل، ومن شك في كفره وعذابه كفر".



 وقال ابو سليمان الخطابي: "لا اعلم احدا من المسلمين اختلف في وجوب قتله اذا كان مسلما".
 وعن اسحاق بن راهويه احد الاءمة الاعلام قال: "اجمع المسلمون ان من سب الله او سب رسوله صلي الله عليه وسلم او دفع شيءا مما انزل الله او قتل نبيا من انبياء الله عز وجل انه كافر بذلك وان كان مقرا بكل ما انزل الله".
 وهذه نقول معتضدة بدليلها، وهو الاجماع، ولا عبرة بما اشار اليه ابن حزم الظاهري من الخلاف في تكفير المستخف به، فانه شء لا يعرف   لاحد من العلماء، ومن استقرا سير الصحابة تحقق اجماعهم علي ذلك، فانه نقل عنهم في قضايا مختلفة منتشرة يستفيض مثلها، ولم ينكره احد.
 روي ابو داود والنساءي عن ابي برزة قال: كنت عند ابي بكر رضي الله عنه، فتغيظ علي رجل وفي رواية: من اصحابه فاشتد عليه، فقلت: تاذن لي يا خليفة رسول الله اضرب عنقه؟ قال: فاذهبت كلمتي غضبه، فقام فدخل، فارسل الي فقال: ما الذي قلت انفا؟ قلت: اءذن لي اضرب عنقه. [فقال:] اكنت فاعلا لو امرتك؟ قلت: نعم، قال: لا والله، ما كانت لبشر بعد محمد صلي الله عليه وسلم.



 فهذا الكلام من ابي بكر رضي الله عنه يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم له ان يقتل من تغيظ عليه، بخلاف غيره من البشر، ولا شك ان سبه يغيظه.
 وروي سيف وغيره ان المهاجر بن ابي امية وكان اميرا علي اليمامة او نواحيها رفعت اليه امراتان غنت احداهما باسم النبي صلي الله عليه وسلم فقطع يدها ونزع ثناياها، وغنت الاخري بهجاء المسلمين فقطع يدها ونزع ثنيتها/، فكتب اليه ابو بكر: بلغني الذي سرت به في المراة التي تغنت وزمرت باسم النبي صلي الله عليه وسلم، فلولا ما قد سبقتني فيها لامرتك بقلتها، لان حد الانبياء ليس يشبه الحدود، فمن تعاطي ذلك من مسلم فهو مرتد، او معاهد فهو محارب غادر.



 فان قيل: لم لا كتب اليه ابو بكر بقتلها؟ قلنا: لعلها اسلمت، او لان المهاجر حدها باجتهاده فلم ير ابو بكر ان يجمع بين حدين.
 وعن عمر رضي الله عنه انه اتي برجل سب النبي صلي الله عليه وسلم فقلته، ثم قال عمر: من سب الله او سب احدا من الانبياء فقاتلوه.
 وعن ابن عباس قال: ايما مسلم سب الله او سب احدا من الانبياء فقد كذب برسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي ردة، يستتاب فان رجع والا قتل، وايما معاهد عاند فسب الله او سب احدا من الانبياء او جهر به فقد نقض العهد فاقتلوه.
 وعن خليد ان رجلا سب عمر بن عبد العزيز فكتب عمر: انه لا يقتل الا من سب رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 والاكثار من ذلك لا حاجة اليه مع العلم بقيام الاجماع عليه.
 وهكذا ورد عن الشافعي رضي الله عنه انه سءل عمن هزل بشء من ايات الله تعالي، فقال: هو كافر، واستدل بقوله تعالي: (قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون () لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم) [التوبة:  ].
 ونقل القاضي عياض عن ابراهيم بن حسين بن خالد الفقيه انه احتج بقتل خالد بن الوليد بن نويرة لقوله عن النبي صلي الله عليه وسلم: صاحبكم.



 قال: وقال ابن القاسم عن مالك في "كتاب ابن سحنون"، و"المبسوط"، و"العتبية"، وحكاه مطرف عن مالك في كتاب ابن حبيب : من سب النبي صلي الله عليه وسلم قتل ولم يستتب. وقال ابن القاسم في   "العتبية": او شتمه او عابه او تنقصه فانه يقتل، وحكمه عند الامة القتل كالزنديق. وفي "المبسوط": عن عثمان بن كنانة: من شتم النبي صلي الله عليه وسلم من المسلمين قتل او صلب حيا/ ولم يستتب، والامام مخير في صلبه حيا او قتله. ومن رواية ابي مصعب وابن ابي اويس: سمعنا مالكا يقول: منسب رسول الله صلي الله عليه وسلم او شتمه او عابه او تنقصه قتل مسلما كان او كافرا ولا يستتاب. وفي "كتاب محمد": اخبرنا اصحاب مالك انه قال: من سب النبي صلي الله عليه وسلم او غيره من النبيين من مسلم او كافر قتل ولم يستتب. وقال   اصبغ : يقتل علي حال اسر ذلك او اظهره، ولا يستتاب، لان توبته لا تعرف. وقال عبد الله بن عبد الحكم: من سب النبي صلي الله عليه وسلم من مسلم او كافر قتل ولم يستتب. وحكي الطبري مثله عن اشهب عن مالك. وروي ابن وهب عن مالك: من قال: ان رداء النبي صلي الله عليه وسلم ويروي: زر النبي صلي الله عليه وسلم وسخ، اراد به عيبه، قتل.
 قال القاضي عياض: وقال بعض علماءنا: اجمع العلماء علي ان من دعا علي نبي من الانبياء بالويل او بشء من المكروه انه يقتل بلا استتابة، وافتي ابو الحسن القابسي فيمن قال في النبي صلي الله عليه وسلم، يتيم ابي طالب،   بالقتل. وافتي فقهاء الاندلس بقتل [ابن] حاتم المتفقه الطليطلي وصلبه باستخفافه بحق النبي صلي الله عليه وسلم وتسميته اياه اثناء مناظرته باليتيم، وزعمه ان زهده لم يكن قصدا، ولو قدر علي الطيبات اكلها.
 وقال حبيب بن ربيع القروي: مذهب مالك واصحابه ان من قال فيه عليه السلام ما فيه نقص قتل دون استتابة.
 وقال ابن عتاب: الكتاب والسنة موجبان ان من قصد النبي صلي الله عليه وسلم باذي او نقص معرضا او مصرحا وان قل فقلته واجب.
 قال القاضي عياض: وكذلك اقول حكم من غمصه او عيره برعاية الغنم او السهو او النسيان او السحر، او ما اصابه من جرح او اصاب   بعض جيوشه، او شدة من زمنه او عدوه، او بالميل الي نساءه، فحكم هذا كله لمن قصد به: القتل./
 وقال احمد بن حنبل في رواية عبد الله: من شتم النبي قتل، وذلك انه شتم فقد ارتد عن الاسلام، ولا يشتم مسلم النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال في رواية حنبل: كل من شتم النبي صلي الله عليه وسلم او تنقصه مسلما كان او كافرا فعليه القتل، واري ان يقتل ولا يستتاب.
 وقال في رواية اخري: من شتم النبي صلي الله عليه وسلم مسلما كان او كافرا يقتل.
 وقال عبد الله بن احمد : سالت ابي عمن شتم النبي صلي الله عليه وسلم: يستتاب؟ قال: قد وجب عليه القتل ولا يستتاب؛ خالد بن الوليد قتل رجلا شتم النبي صلي الله عليه وسلم ولم يستتبه.
 وهكذا قال اصحاب احمد: ان من سب الله كفر سواء اكان مازحا ام جادا للاية التي استدل بها الشافعي.



 وقال ابو يعلي من الحنابلة: من سب الله او سب رسوله فانه يكفر سواء استحل سبه ام لم يستحله، فان قال: لم استحل ذلك لم يقبل منه في ظاهر الحكم، رواية واحدة، وكان مرتدا. قال: وليس كالقاتل والشارب والسارق اذا قال: انا غير مستحل، حيث يصدق، لان له غرضا في فعل هذه الاشياء مع التحريم، وهو اللذة. قال: واذا حكمنا بكفره فانما نحكم به في الظاهر، فاما في الباطن فان كان صادقا فيما قال فهو مسلم كما في الزنديق.
 وذكر ابو يعلي عن بعض الفقهاء: ان كان مستحيلا كفر، وان لم يكن مستحيلا فسق ولم يكفر كساب الصحابة.



 وهذا نظير ما يحكي ان بعض الفقهاء من اهل العراق افتي هارون الرشيد فيمن سب النبي صلي الله عليه وسلم ان يجلدا، حتي انكر ذلك مالك رضي الله عنه ورد هذه الفتيا.
 وهذا نظير ما حكاه ابن حزم، وقد ذكر القاضي عياض بعد ان رد هذه الحكاية عن بعض فقهاء العراق والخلاف الذي اشار اليه ابن حزم بما نقله من الاجماع عن غير واحد، وحمل الحكاية علي ان اولءك لم يكونوا ممن شهر بالعلم، او لم يكونوا ممن يوثق بفتواه لميل الهوي به، او ان الفتيا كانت في كلمة اختلف/ في كونها سبا او كانت فيمن تاب.
 وما حكي عن بعض الفقهاء من انه اذا لم يستحل لا يكفر: زلة عظيمة وخطا صريح لا يثبت عن احد من العلماء المعتبرين، ولا يقوم عليه دليل صحيح.



 واما الدليل: فالكتاب والسنة والاجماع والقياس.
 اما الكتاب: فقوله تعالي: (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا) [الاحزاب: ].
 وقوله تعالي: (والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم) [التوبة: ].
 وقال تعالي: (ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا) [الاحزاب: ].
 فهذه الايات كلها تدل علي كفره وقتله.
 والاذي هو: الشر الخفيف، فان زاد كان ضررا، كذا قال الخطابي وغيره، ويدل له قول الله تعالي فيما حكي عنه نبيه: "يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني" مع اثباته الاذي في هذه الايات، وفي ذلك تعظيم لقدر النبي صلي الله عليه وسلم ان نيله بشء يسير من الشر كفر، والضرر في حق الله تعالي محال، والاذي في حقه وحق رسوله كفر، لان العذاب المهين انما يكون للكفار، وكذلك القطع بالعذاب في الدنيا والاخرة انما يكون للكفار، وكذا العذاب الاليم.
 وكذلك قوله بعد ذلك: (الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله ...) [التوبة: ]، الاية، فانه مع الاية قبله يدل علي ان الاذي محادة، وقد قال تعالي: (ان الذين يحادون الله ورسوله كبتوا) [المجادلة: ]، وقوله: (اولءك في   الاذلين () كتب الله لاغلبن انا ورسلي) [المجادلة:   ]، وقوله: (ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا ()) [النساء: ].
 واذا علم هذا فنركب دليلا، وهو: ان الساب مءذ، والمءذي محاد، والمحاد مكبوت اذل مغلوب، ومن كان كذلك لا يكون منصورا، فلو لم يجز قتله لوجب علي المسلمين نصرته، وقد ثبت بطلانه.
 وايضا نقول: الساب مءذ، والمءذي كافر بالايات الاول، وغير ذلك من وجوه تركيب الاستدلال.
 واما السنة: فقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الثابت في "الصحيحين" لما خطب في قضية الافك واستعذر من عبد الله بن ابي بن سلول فقال: "من يعذرني من رجل بلغني/ اذاه في اهلي"، فقال سعد بن معاذ سيد الاوس: انا يا رسول الله اعذرك منه، ان كان من الاوس ضربت عنقه، وان كان من اخواننا الخزرج امرتنا ففعلنا امرك.
 فقول سعد بن معاذ هذا دليل علي ان قتل مءذيه كان معلوما عندهم، واقره النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينكره ولا قال له انه لا يجوز قتله، والمستعذر منه ابن ابي، وكان ظاهره الاسلام، ولم يكن قصد سعد قتله لنفاق، وانما كان لاذاه لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فان قلت: قد كان من جملة من خاض في الافك مسطح وجماعة من خيار المسلمين ممن يقطع بانهم لا يحكم عليهم بكفر ولا قتل، ولو كان ما استدللت به علي ظاهره لوجب اجراء ذلك عليهم، ولكان سب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم موجبا للكفر او للقتل.



 قلت: الاذي علي قسمين: اذي مقصود، واذي غير مقصود، فمسطح وحمنة وحسان لم يكن مقصودهم اذي النبي صلي الله عليه وسلم، فلذلك لا يجري عليهم كفر ولا قتل، واما ابن ابي فكان مقصوده بالاذي النبي صلي الله عليه وسلم، فلذلك يستحق القتل، ولكن الحق للنبي صلي الله عليه وسلم، فله تركه.
 وهذه القاعدة واعتبار القصد فيما يحصل به الاذي مما يجب التنبيه له، فان الشخص قد يفعل فعلا او يقول قولا فيحصل لاخر منه اذي لا يكون ذلك الفاعل او القاءل قصد اذاه البتة، وانما قصد امرا اخر ولم يحضر عنده ان ذلك يستلزم الاذي لذلك الشخص ولا كان لزومه له بينا، فهذا لا يترتب عليه حكم الايذاء.
 وهذا قد وقع لجماعة من جفاة الاعراب ومن لم يتامل مواقع الكلام، فلم يءاخذهم النبي صلي الله عليه وسلم، وحال مسطح ورفقته يحتمل ان يكون من هذا الضرب، ويحتمل انه قبل ان يتبين لهم انها زوجته في الدنيا والاخرة وان زوجات الانبياء تجب براءتهن، وجوزوا انه سيفارقها.



 ومما يدلك علي هذا قوله تعالي في شان الذين قعدوا في وليمة زينب: (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذالكم كان يءذي النبي ..) [الاحزاب: ]، فهءلاء من خيار الصحابة لم يقصدوا الاذي، فلذلك لم يترتب عليه حكمه، واما/ عبد الله بن ابي فيما حمله علي ذلك الي نفاقه وبغضه للنبي صلي الله عليه وسلم وقصده الايذاء، فلذلك كان يستحق القتل، الا ان النبي صلي الله عليه وسلم حلم عليه.
 ولهذا قال جماعة من المفسرين: ان قولك تعالي: (ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة) [النور: ] خاصة بازواج النبي صلي الله عليه وسلم خاصة، وليس فيها توبة لما في قذفهن من الطعن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بخلاف قذف غيرهن حيث استثني منه الذين تابوا، وان كان المختار خلاف هذا القول، وان الاية التي في اول السورة لبيان الاحكام الدنيوية، وهذه لبيان الاحكام الاخروية، وكلاهما يسقط بالتوبة، وقد اطلنا في هذا الدليل.
 ومن السنة ايضا حديث عبد الله بن سعد بن ابي سرح، وهو في   "سنن ابو داود" من حديث اسباط بن نصر عن السدي عن مصعب بن سعد عن سعد قال: لما كان يوم فتح مكة امن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الا اربعة نفر وامراتين، وسماهم وابن ابي سرح .. فذكر الحديث، قال: واما ابن ابي سرح فانه اختبا عند عثمان بن عفان، فلما دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الي البيعة جاء به حتي اوقفه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله بايع عبد الله، فرفع راسه فنظر اليه ثلاثا، كل ذلك يابي، فبايعه بعد ثلاث، ثم اقبل علي اصحابه فقال: "ما كان فيكم رجل رشيد يقوم الي هذا حين راني كففت يدي عن بيعته فيقتله؟ "، فقالوا: ما ندري يا رسول الله ما في نفسك، الا اومات الينا بعينك؟ قال: "انه لا ينبغي لنبي ان تكون خاءنة الاعين".



 واخره النساءي ايضا. واسماعيل السدي واسباط بن نصر روي لهما مسلم، وفيهما كلام، لكن الحديث مشهور جدا عند اهل السير كلهم.
 وكان ابن ابي سرح يكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم/ ثم ارتد مشركا وصار الي قريش بمكة فقال لهم: اني كنت اصرف محمدا حيث اريد، كان يملي علي: (عزيز حكيم) فاقول: او (عليم حكيم)، فيقول: نعم كل صواب. فلما كان يوم الفتح امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقلته وقتل عبد الله بن هلال بن خطل، ومقيس بن صبابة، وان وجدوا تحت استار الكعبة، وكذلك امر بقتل الحويرث بن نقيد، وهبار بن الاسود، وابن الزبعري، وعكرمة بن ابي جهل، ووحشي، وقينتي ابن خطل، وهما فرتنا وارنب، كان يقول الشعر يهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم ويامرهما تغنيان به، وسارة   مولاة عمرو بن هاشم، مغنية نواحة بمكة، كانت يلقي عليها هجاء النبي صلي الله عليه وسلم فتغني به، وقتلوا الا ابن ابي سراح وهبار بن الاسود وابن الزبعري   وعكرمة ووحشي وفرتنا احدي القينتين، فاسلموا.
 وقيل ان ابن خطل كان قتل انصاريا كان رفيقه، وذكر الواقدي ان ابن ابي سرح لما جاء مع عثمان جاء تاءبا، وظاهر حاله يقتضي ذلك.
 وهءلاء الذين اهدر النبي صلي الله عليه وسلم دمهم منهم من كان مسلما فارتد كابن ابي سرح، وانضاف الي ردته ما حصل منه في حق النبي صلي الله عليه وسلم، فلذلك اهدر النبي صلي الله عليه وسلم دمه، حتي جاء به عثمان واستحيا النبي صلي الله عليه وسلم فبايعه، وهو بلا شك دليل علي قتل الساب قبل التوبة، اما بعد التوبة فسنتكلم عليه، ونتكلم ايضا هناك ان شاء الله علي قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اما كان منكم رجل رشيد يقول الي هذا فيقتله".
 ومنهم مقيس بن صبابة، ارتد وقتل نفسا، ومنهم ابن خطل ايضا،   ارتد وقتل نفسا، فقتلهما الله، ومنهم عكرمة بن ابي جهل انضاف الي كفره الاصلي شدة عداوته للنبي صلي الله عليه وسلم، ولا اعلم هل صدر منه سب او لا، وصار بعد ذلك من سادات المسلمين.
 ومنهم من كان كافرا اصليا ولكن ما كان اهدار دمه لكفره ولا لشدة عداوة بل بما صدر منه من السب، الا تري ان النساء لا يقتلن بالكفر! فلم يكن الامر بقتلهن الا للوقيعة، ولم يقتل النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح احدا لمجرد الكفر، لكن قيل: انه اذن لخزاعة ان تنتقم من بني بكر الذين اغاروا عليهم، فقتلوا منهم ، ثم حرم النبي صلي الله عليه وسلم كله بعد ذلك.
 وقيل: ان الانصار قاتلوا، وللكلام في تحقيق ذلك محل غير هذا، واما اذنه لخزاعة فروي ابو عبيد في كتاب "الاموال": ثنا عبد الوهاب    يعني: ابن عطاء عن حسين المعلم: عن عمرو بن شعيب: عن ابيه: عن جده قال: لما فتحت مكة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كفوا السلاح الا خزاعة عن بني بكر فان لهم حقا"، حتي صلي العصر، ثم قال: "كفوا السلاح"، فلقي رجل من خزاعة رجلا من بني بكر بالمزدلفة فقتله، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان من الغد قام خطيبا مسندا ظهره الي الكعبة، فقال: "ان اعتي الناس علي الله من عدا في الحرم، ومن قتل غير قاتله، ومن قتل بذحل الجاهلية".
 وابو عبيد يري ان مكة فتحت عنوة، والشافعي رحمه الله مع قوله: "فتحت صلحا" قال: ان الذين قاتلوا بها بنو نفاثة فاذن في قتلهم، ولا مال لهم ولا سبي لهم بها فيءخذ، انما هم قوم من غير اهلها لجءوا اليها،   ذكر ذلك في "الام" جوابا عن قول ابي يوسف: ان السبي لا يجري علي اهل مكة، في الجزء السابع عشر من "الام".
 والاستدلال بحديث ابن ابي سرح هذا قوي عند من يري ان/ استتاببة المرتد واجبة، فان قتله لو كان للردة لاستتابه علي قول هءلاء، ولم يقع ذلك، وليس بكافر اصلي حتي يقول ان الامام مخير فيه قبل الاسلام، فلا محمل لقتله الا السب، وان الساب يقتل بغير استتابة، اعني: لا نعرض عليه التوبة، اما اذا انذر فاسلم فسياتي حكمه.
 ومن لا يري الاستتابة واجبة يقول: انها سنة، فتترك النبي صلي الله عليه وسلم اياها يدل علي ان هذا القتل عن السب، وانه اعظم من قتل الردة، اذ يستتاب في ذلك وجوبا او استحبابا ولا يستتاب في هذا.
 ومما يدل علي ان جرم الساب اعظم من جرم المرتد ما روي البخاري عن انس قال: كان رجل نصرانيا فاسلم ، وكان يكتب للنبي صلي الله عليه وسلم، فعاد نصرانيا، فكان يقول: ما يدري محمد الا ما كتبت له، فاماته الله، فدفنوه، فاصبح وقد لفظته الارض، فقالوا: هذا فعل محمد واصحابه نبشوا عن صاحبنا فالقوه، فحفروا له واعمقوا، فاصبحوا وقد لفظته الارض، فعملوا انه ليس من الناس فالقوه.



 فانظر عناية الله باظهار كذب من افتري علي نبيه، وعدم قبول الارض له، حتي يظهر للناس امره، والا فكثير من المرتدين ماتوا ولم تلفظهم الارض، ولكن الله اراد ان يفضح هذا المعلون ويبين كذبه للناس، ولو لم يسلم ابن ابي سرح لكان كذلك.
 وقد اختلف الناس فيما قاله ابن ابي سرح وهذا النصراني، فقيل: ان ذلك كذب وافتراء لم يكن منه شء، وقيل: ان القران انزل علي سبعة احرف ثم نسخت الستة وثبت السابع في العرضة الاخيرة التي عرضها النبي صلي الله عليه وسلم علي جبريل، وكان في الاول يجوز: (سميع عليم) ونحوه موضع: (عليم حكيم) ونحوه ما لم يختم اية رحمة بعذاب، ولا اية عذاب برحمة، وقيل غير ذلك من التاويلات الصحيحة التي لم يفهمها ابن ابي   سرح ولا النصراني حيث اضلهما الله تعالي، وكان ذلك من اعظم الجرم، لانه يءثر في القلوب المريضة ريبا، فكانت عقوبته اشد.
 وابن خطل ايضا كان مسلما واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي الصدقة، واصحبه رجلا من الانصار يخدمه، فغضب عليه لكونه لم يصنع له طعاما فقتله، ثم خاف ان يقتل فارتد، وكان يقول الشعر يهجو به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويامر جاريتيه ان تغنيا به، وقتله لو كان قصاصا لسلم الي اولياء المقتول، ولو كان ردة لاستتيب، فلم يكن الا للسب.
 فان قلت: الهجاء بالشعر من افحش السب، فلم يعم السب بالكلمة الواحدة؟
 قلت: سياتي عموم الحكم في السب بغير الشعر والتعليل بالاذي، وهو مقتضي العموم، وايضا فالمبيح للدم لا فرق في الجنس الواحد منه بين قليله وكثيره.
 ومن السنة ايضا: ما اشتهر ان بجير بن زهير بن ابي سلمي كتب الي اخيه كعب بن زهير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قتل رجالا بمكة ممن كان يهجوه ويءذيه.



 ومن السنة ايضا: حديث الاعرابي الذي قال للنبي صلي الله عليه وسلم لما اعطاه: ما احسنت ولا اجملت، فاراد المسلمون قتله، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو تركتم حين قال الرجل ما قال فقتلتموه دخل النار".
 ولما قسم غناءم حنين قال رجل: ان هذه لقسمة ما اريد بها وجه الله، فقال عمر: دعني يا رسول الله فاقتل هذا المنافق، فقال: "معاذ الله ان يتحدث الناس اني اقتل اصحابي". وفي هذا اشارة الي انه كان مستحقا للقتل باذن النبي صلي الله عليه وسلم لو اذن.



 ولما قال ابن ابي: "لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل": استامر عمر في قتله، فقال: "اذن ترعد له انف كثيرة بالمدينة"، وقال "لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه".
 وفي مغازي سعيد بن يحيي بن سعيد: عن ابيه: عن ابي المجالد: عن الشعبي قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة ودعا بمال   العزي فنثره بين يديه، ثم دعا رجلا قد سماه فاعطاه، ثم دعا رهطا من قريش فاعطاهم، فقام رجل فقال: انك لبصير حيث تضع التبر. ثم قام الثانية فقال مثله، فاعرض/ عنه النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قام الثالثة فقال: انك لتحكم وما نري عدلا، قال: "ويحك! اذا لا يعدل احد بعدي". ثم دعا نبي الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر فقال: اذهب فاقتله، فذهب فلم يجده، فقال: "لو قتلته لرجوت ان يكون اولهم واخرهم".
 ومن السنة ايضا: ما روي القاضي عياض: ثنا ابن غلبون: عن ابي ذر اجازة قال: ثنا ابو الحسن الدارقطني وابو عمر بن حيويه: ثنا محمد ابن نوح: ثنا عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة: ثنا عبد الله بن موسي [بن جعفر: عن علي بن موسي]: عن ابيه: عن جده: عن محمد بن علي بن الحسين: عن ابيه: عن الحسين بن علي: عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من سب نبيا فاقتلوه، ومن سب اصحابي فاضربوه".



 في هذا الحديث نظر من جهة الراوي عن اهل البيت فيه، وعبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة، جرحه ابن حبان وغيره.



 وقد رواه ايضا الخلال والازجي من حديث علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سب نبيا قتل، ومن سب اصحابه جلد".
 وابن الصلاح قال في كلامه علي "الوسيط": "هذا حديث لا يعرف"، وهذا الكلام من ابن الصلاح لانه لم يقف علي اسناده، فينبغي   النظر فيه، فان كان محفوظا فهو عمدة قوية في المسلم والكافر، وقد اطلنا في الاستدلال في هذا المكان، ولا ضرورة اليه لانه حكم مجمع عليه.
 واما الاجماع: فقد تقدم نقله.
 واما القياس: فلان المرتد ثبت قتله بالاجماع والنصوص المتظاهرة، ومنها قوله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه"، والساب مرتد مبدل لدينه، فلك ان تدخله في عموم قوله: "من بدل دينه" فيكون ثابتا بالنص، ولك ان تجعل السب مقيسا علي الردة بطريق الاولي لانه افحش.



  AUTO المسالة الثانية: في ان قتل الساب للكفر او للحد

 واقدم عليه مقدمة، وهي: ان المرتد يقتل للنص والاجماع كما سبق، وتوبته مقبولة باجماع اكثر العلماء اذا لم يكن زنديقا، وقال الحسن في رواية: لا تقبل توبته ويقتل وان اسلم كالزاني، وقاله احمد فيمن ولد في الاسلام، وهو قول عطاء واسحاق. والمشهور من مذاهب الصحابة والتابعين: قبول توبته، ولعل الذي روي عن الحسن لا يثبت، او يكون في واقعة خاصة.
 ولا شك ان قتله اذا لم يتب ليس كقتل الكافر الاصلي، لان الكافر الاصلي الحربي اذا اسر يتخير الامام فيه بين القتل والاسترقاق والمن والفداء، وان كان كتابيا يقر بالجزية ويهادن ويءمن، وان كانت امراة لم   تقتل الا ان قاتلت، والمرتد بخلاف ذلك في جميع هذه الاحكام، ويجبر علي الاسلام رجلا كان او امراة، ولا يقبل منه غيره، فان لم يسلم قتل.
 فعلمنا بهذا ان العلة في هذا الحكم ليس هو مطلق الكفر، بل خصوص الردة، ولذلك جعلها الغزالي من الجنايات الموجبة للعقوبة، وهي سبع: البغي، والردة، والزنا، والقذف، والسرقة، وقطع الطريق، والشرب. وفسرها بانها عبارة عن قطع الاسلام من مكلف، وقال: احترزنا بالقطع عن الكفر الاصلي، وهكذا وقع في كلام القاضي حسين في "تعليقته"، والروياني في "البحر"، حيث حكيا ما سنذكره عن ابي بكر الفارسي ان قتل المرتد حد يسقط باسلامه، وهكذا في كلام غيرهما، وهذا هو التحقيق، وهو ان القتل عقوبة خاصة رتبها الشرع علي خصوص الردة كما رتب الرجم علي زنا المحصن.



 وبهذا يظهر لك ان قتل المرتد حد، والردة كفر خاص يوجب القتل الذي لا خيرة فيه الا الاسلام، بخلاف غيرها من انواع الكفر.
 وليس يلزم من كون قتل المرتد حدا ان لا يسقط بالاسلام، الا تري انا اختلفنا في حد الزنا هل يسقط بالتوبة او لا؟ مع الاجماع علي تسميته حدا، فلا يمتنع ان يكون قتل المرتد حدا وان سقط بالاسلام، ومن ظن انه متي سميناه حدا لا يسقط بالاسلام فهو غالط.
 والحد هو: العقوبة المقدرة من جهة الشارع، ولك ان تجعل المعاقب عليه في الردة خصوص الكفر بعد الاسلام، ولك ان تجعله قطع الاسلام بالكفر كما تشير اليه عبارة الغزالي، وهو معني غير الاول، وهو احسن.
 فرتب الشارع/ علي قطع الاسلام القتل، ثم يسقط بالاسلام، لقوله: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) [الانفال: ]، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "الاسلام يجب ما قبله"، ولا يلزم من التردد في سقوط الحد بالتوبة التردد في سقوطه بالاسلام، لان الاسلام اعلي.
 اذا عرفت هذا فنقول:
 الساب المسلم مرتد، فالكلام فيه كالكلام في قتل المرتد، فيكون حدا ايضا وان كان كافرا كالمرتد، وفي هذا بحث زاءد، وهو ان القتل هل هو لعموم الردة او لخصوص السب؟ او لهما معا؟ هذا محل نظر الفقيه.



 اما عموم الكفر فلا، لما قدمناه من اختلاف الاثار، لان هذا لا يسترق ولا يءمن ولا يفادي به ولا يقر بجزية، ولا يفترق الحال بين ان يكون رجلا وامراة، ولكن النظر: هل هو لعموم الردة او لخصوص السب؟ او لمجموعهما؟
 ولا شك ان الردة موجبة للقتل بالاجماع والنصوص، وخصوص السب موجب للقتل بحديث: "من سب نبيا فاقتلوه" وبترتيب الحكم علي الاذي، وترتيب الحكم علي خصوص الوصف يشعر بانه هو العلة، وقد وجد في الساب المسلم المعنيان جميعا، اعني: الردة والسب، فيكون قد اجتمع علي قتله علتان، كل منهما موجبة للقتل، والقتل حد لكل منهما، وقد تجتمع علتان شرعيتان علي معلول واحد، ولهذا البحث اثر يظهر فيما اذا صدر السب من كافر، فانه انفرد فيه السب عن الارتداد، وفيما اذا تاب الساب واسلم، وسنذكره ان شاء الله تعالي. هذا تحرير البحث في قتل الساب والمرتد.
 وقد قال القاضي عياض رحمه الله بعد ان حكي قتله عن جماعة ثم قال: ولا تقبل توبته عند هءلاء، وبمثله قال ابو حنيفة واصحابه، والثوري، واهل الكوفة، والاوزاعي، في المسلم، كلهم قالوا: هي ردة. وروي مثله الوليد بن مسلم عن مالك.



 وقال بعد ذلك: ذكرنا الاجماع علي قتله،/ ومشهور مذهب مالك واصحابه وقول السلف وجمهور العلماء قتله حدا لا كفرا ان اظهر التوبة، ولهذا لا تقبل التوبة عندهم.
 فاشار القاضي في هذا الكلام الي ان ماخذ قبول التوبة جعل قتله للكفر، وماخذ عدم قبولها جعله للحد، وقد بينا ان ذلك غير لازم.
 ويمكن تاويل كلام القاضي علي فرض الخلاف فيما اذا اسلم لا فيما قبل ذلك.
 وقد نقل القاضي حسين من الشافعية عن ابي بكر الفارسي انه قال: اجمعت الامة علي ان من سب النبي صلي الله عليه وسلم يقتل حدا. قال: وانما ذاك لان من سب النبي صلي الله عليه وسلم فقد خرج عن الايمان، والمرتد يقتل حدا، فان تاب يجب ان تقبل توبته.
 وقال الروياني: ذكر ابو بكر الفارسي ان الامة اجمعت علي ان من شتم رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدة القتل، بخلاف ما لو قذف غيره يحد ثمانين.
 قال الروياني: قال اصحابنا: معناه ان بقذفه يكفر فيقتل بالردة، وقتل المرتد حد يسقط باسلامه، واذا اسلم هنا بقي حد القذف عليه ثمانون، لان من قذف غيره ثم ارتد ثم اسلم فحد القذف عليه باق، وقيل: اراد به انه   يقتل حدا لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل ابن خطل، وهذا الاستدلال لا يصح، لان ذاك كان مشركا لا امان له، فلهذا قتل، بخلاف هذا. انتهي كلام الروياني.
 وسنعود الي كلام الفارسي، وانما قصدنا بذكره هنا قوله: انه يقتل حدا، وحكايته الاجماع علي ذلك، وموافقة القاضي حسين والروياني والاصحاب له علي تسميته حدا، وان خالفوه في شء اخر نذكره في سب الكافر ان شاء الله.
 فقد تحرر من هذه المسالة ان الساب يقتل ان لم يتب حدا مع كفره، والخلاف هنا في كونه حدا او كفرا لفظي لا يكاد يظهر له فاءدة في هذا المحل، وانما تظهر فاءدة في البحث وفي سب الكافر، وقد اشرنا الي انه لا يظهر له اثر في قبول اسلامه، بل قد يكون حدا ويقبل/ اسلامه.
 نعم، اذا اخذ بالنسبة الي ما قاله الناس وافهمه كلامهم واشارة بعضهم الي ان قتله حدا مستلزم لعدم سقوطه بالاسلام فقد يظهر اثره، ومحل الكلام علي ذلك عند الكلام في قبول توبته، ويظهر ايضا اثره في هذا المحل في شء اخر، وهو انا لا نعلم احدا قال فيما اذا كان السب قذفا انه يجمع فيه بين الجلد والقتل، وقد يقال: لم لا جمع بينهما كما لو وجب عليه لشخص قصاص وحد قذف؟
 وتحقيق الجواب عن هذا يرجع الي تحرير ما كنا فيه، فنقول: ان قلنا: القتل لخصوص السب، وان خصوص السب موجب للقتل من حيث هو سب،   فيكون وجوب حد القذف به مخرجا علي قاعدة، وهي: ان ما اوجب اعظم الاثرين بخصوصه هل يوجب اهونهما بعمومه؟، وعلي قاعدة اخري، وهي: اذا اجتمع امران من جنس واحد هل يدخل احدهما في الاخر؟.
 وعلي هاتين القاعدتين تتخرج مساءل:
  منها: ان المني يوجب خروجه الغسل، فهل يوجب مع ذلك الوضوء؟ فيه خلاف، المشهور في المذهب انه لا يجب للقاعدة الاولي.
  ومنها: زنا المحصن يوجب الرجم، ولا خلاف عندنا انه لا يوجب الجلد، عملا بالقاعدة الاولي ايضا، وقد قال به بعض العلماء، ويمكن ان يقال بان موجب الجلد زنا البكر لا عموم الزنا.



  ومنها: خروج الحيض يوجب الغسل والوضوء معا، وهو يرد علي القاعدة الاولي.
  ومنها: اذا وجب عليه وضوء وغسل اجزاه الغسل علي ظاهر المذهب للقاعدة الثانية.
 ومنها: اذا احرم قارنا بالحج والعمرة دخلت اعمال العمرة في اعمال الحج عندنا وعند جمهور العلماء للقاعدة الثانية.
 جءنا الي مسالتنا:
 يمكن تخريجها علي القاعدتين فيقال:
 يجب القتل وحده، ويسقط الحد. اما للقاعدة الاولي فان هذا القذف الخاص اوجب القتل، وهو اعظم الاثرين بخصوص كونه في هذا المحل الخاص، فلا يوجب اهونهما وهو الجلد بعموم كونه قذفا.
 او يقال: انهما وجبا، ولكن دخل الاصغر في الاكبر كما/ دخل الوضوء في الغسل، وكما دخلت العمرة في الحج.



 او يقال: ان القذف في هذا المحل الخاص حده القتل، فلا حاجة للتمسك بشء من القاعدتين في اسقاط الجلد، لكن هذا يوجب تخصيص انه القذف، ولا دليل عليه.
 هذا كله اذا قلنا: القتل لخصوص السب من حيث كونه سبا، وان قلنا: القتل به لكونه ردة فيحتمل ان تسلك المباحث المذكورة.
 ويحتمل ان يقال: لا وجه حينءذ لسقوط الجلد، لان المحذور علي القاعدة الاولي ان يكون الشء الواحد موجبا لشيءين، وهذا مفقود هنا علي هذا التقدير، وانما الموجب للجلد القذف، والموجب للقتل ما اشتمل عليه من الكفر.
 ومع هذا كله فلا اعلم احدا يوجب الجمع بين القتل والجلد في مسالتنا، وانما الواجب قبل التوبة القتل وحده، وبعد التوبة، قال بعض اصحابنا: سقط القتل وبقي حد القذف، وهذا كانه اعرض عن القاعدة الاولي ولاحظ الثانية، فيجعل القذف موجبا لهما، فان استوفي الاعظم دخل فيه الاصغر، والا انفرد الاصغر، والمذهب سقوط الحد، وكانه نظر الي القاعدة الاولي وانه لم يجب من اصله الا القتل، فتخريج الوجهين علي هذين الماخذين.
 واما الوجه الثالث القاءل بانه يقتل بعد الاسلام فسنذكر، وحينءذ لا يجلد معه كما قبل التوبة، ولم يقل احد بالغاء القاعدتين جميعا في هذا المحل، لانه يلزم منه ان يجلد ويقتل قبل التوبة وكذا بعدها علي وجه.



  AUTO الفصل الثاني: في توبته واستتابته

 وفيه مسالتان، احداهما: في قبول توبته، والثانية: في استتابته.

  AUTO المسالة الاولي: في قبوله توبته

 ولا خلاف ان توبته لا تكون بغير الاسلام، وحيث اطلقنا توبته فالمراد بها اذا اسلم.
 وقد اختلف العلماء في قبولها مع اتفاقهم او اكثرهم علي قبول توبة المرتد غير الزنديق،/ وقد قدمنا عن القاضي عياض ان مشهور مذهب مالك واصحابه وقول السلف وجمهور العلماء انه لا تقبل توبته وانه يقتل حدا. قال: وحكمه حكم الزنديق ومسر الكفر في هذا القول، سواء اكانت توبته بعد القدرة والشهادة علي قوله اما جاء تاءبا من قبل نفسه، لانه حد وجب لا تسقطه التوبة، كساءر الحدود.



 قال القابسي: اذا اقر بالسب وتاب واظهر التوبة قتل بالسب، اذ هو حده. وقال ابن ابي زيد مثله.
 واما فيما بينه وبين الله تعالي فتوبته تنفعه.
 وقال ابن سحنون فيمن شتم النبي صلي الله عليه وسلم من الموحدين ثم تاب: لم تزل توبته عنه القتل.
 وكذلك اختلف في الزنديق اذا جاء تاءبا، فحكي ابن القصار قولين، قال: من شيوخنا من قال: اقتله باقراره، ومنهم من قال: اقبل توبته، بخلاف من اسرته البينة.
 قال القاضي عياض: وهذا قول اصبغ، ومسالة ساب النبي صلي الله عليه وسلم اقوي لا يصور فيها الخلاف علي الاصل المتقدم، لانه حق متعلق للنبي صلي الله عليه وسلم ولامته بسببه لا تسقطه التوبة كساءر حقوق الادميين. والزنديق اذا تاب بعد القدرة عليه فعند مالك والليث واسحاق واحمد لا تقبل توبته، وعند الشافعي تقبل، واختلف فيه عن ابي حنيفة وابي يوسف، وحكي ابن المنذر عن علي: يستتاب، وقال ابن سحنون: لم يزل القتل عن المسلم   بالتوبة من سبه عليه السلام، لانه لم ينتقل من دين الي دين، وانما فعل شيءا حده عندنا القتل لا عفو فيه لاحد، كالزنديق، لانه لم ينتقل من ظاهر الي ظاهر.
 وقال القاضي ابو محمد بن نصر محتجا لسقوط اعتبار توبته: والفرق بينه وبين من سب الله تعالي علي مشهور القول باستتابته ان النبي صلي الله عليه وسلم بشر، والبشر جنس تلحقه المعرة الا من اكرمه الله/ بنبوته، والله تعالي منزه عن جميع المعايب قطعا، وليس من جنس تلحق المعرة بجنسه، وليس سبه عليه السلام كالارتداد المقبول فيه التوبة، لان الارتداد معني ينفرد به المرتد لا حق فيه لغيره من الادميين فقبلت توبته، ومن سب النبي صلي الله عليه وسلم تعلق فيه حق لادمي، فكان كالمرتد يقتل حين ارتداده او يقذف، فان توبته لا تسقط عنه حد القتل والقذف. وايضا فان توبة المرتد اذا قبلت لا تسقط ذنوبه من زني وسرقة وغيرها، ولم يقتل ساب النبي صلي الله عليه وسلم لكفره لكن لمعني يرجع الي تعظيم حرمته وزوال المعرة به، وذلك لا تسقطه التوبة.
 قال القاضي ابو الفضل: يريد والله اعلم لان سبه لم يكن بكلمة تقتضي الكفر، ولكن بمعني الازراء والاستخفاف، او لان بتوبته واظهار انابته ارتفع عنه اسم الكفر ظاهرا، والله اعلم بسريرته، وبقي حكم السب عليه.



 وقال ابو عمران الفاسي: من سب النبي صلي الله عليه وسلم ثم ارتد عن الاسلام قتل ولم يستتب، لان السب من حقوق الادميين التي لا تسقط عن المرتد.
 وكلام شيوخنا هءلاء مبني علي القول بقتله حدا لا كفرا، وهو يحتاج الي تفصيل، واما علي رواية الوليد بن مسلم عن مالك ومن وافقه علي ذلك ممن ذكرناه وقال به من اهل العلم فقد صرحوا به انه ردة، قالوا: ويستتاب منها، فان تاب نكل، وان ابي قتل، فحكم له بحكم المرتد مطلقا في هذا الوجه، والوجه الاول اشهر واظهر لما قدمناه، ونحن نبسط الكلام فيه فنقول:
 من لم يره ردة فهو يوجب القتل فيه حدا، وانما يقول ذلك مع فصلين: اما مع انكاره ما شهد عليه به او اظهاره الاقلاع والتوبة عنه، فنقتله حدا لثبات كلمة الكفر عليه في حق النبي صلي الله عليه وسلم/ وتحقيره ما عظم الله من حقه، واجبرينا حكمه في ذلك وغيره حكم الزنديق اذا ظهر عليه وانكر او تاب.
 فان قيل: كيف تثبتون عليه الكفر ويشهد عليه بكلمة الكفر ولا تحكمون عليه بحكمه من الاستتابة وتوابعها؟



 قلنا: نحن وان اثبتنا له حكم الكافر في القتل فلا نقطع عليه بذلك لاقراره بالتوحيد والنبوة وانكاره ما شهد به عليه، او زعمه ان ذلك كان منه وهلا ومعصية وانه مقلع عن ذلك نادم عليه، ولا يمتنع اثبات بعض احكام الكفر علي بعض الاشخاص وان لم يثبت له خصاءصه، كقتل تارك الصلاة.
 واما من علم انه سبه معتقدا لاستحلاله فلا شك في كفره، وكذلك ان كان سبه في نفسه كفرا كتكذيبه او تكفيره ونحوه فهذا ما لا اشكال فيه، ويقتل وان تاب منه، لانا لا نقبل توبته ونقتله بعد التوبة حدا [لقوله] ومتقدم كفره، وامره بعد الي الله، المطلع علي صحة اقلاعه، العالم بسريرته، وكذلك من لم يظهر التوبة واعترف بما شهد به عليه وصمم عليه فهذا كافر بقوله واستحلاله هتك حرمة الله وحرمة نبيه يقتل كافرا بلا خلاف، فعلي هذه التفصيلات حمل كلام العلماء.
 هذا كلام القاضي ابي الفضل عياض رحمه الله في كتاب "الشفا بتعريف حقوق المصطفي"، وقد تضمن اشارة الي ان عدم قبول توبته مبني علي انه حد، وقبولها مبني علي انه ردة، وقد بينا ان هذا البناء لا يحتاج اليه، والصواب ان يذكر الحكم المذكور واختلاف العلماء فيه من غير بناء.



 وقدم القاضي عياض في اول كلامه ان جميع من سب النبي صلي الله عليه وسلم او عابه او الحق به نقصا في نفسه او نسبه او دينه او خصلة من خصاله او عرض به او شبهه بشء علي طريق السب له او الازراء عليه او التصغير لشانه او الغض منه والعيب له: فهو ساب له ، والحكم فيه حكم الساب يقتل/ ولا يمتري فيه، تصريحا كان او تلويحا، وكذلك من لعنه او دعا عليه او تمني مضرة له، او نسب اليه ما لا يليق بمنصبه علي طريق الذم، او عبث في جهته العزيزة بسخف من الكلام وهجر ومنكر من القول وزور، او عيره بشء مما جري من البلاء والمحنة عليه، او غمصه ببعض العوارض البشرية الجاءزة والمعهودة لديه.
 وهذا كله اجماع من العلماء واءمة الفتوي من لدن الصحابة رضوان الله عليهم والي هلم جرا.
 قال ابن المنذر: اجمع عوام اهل العلم علي ان من سب النبي صلي الله عليه وسلم يقتل، وممن قال ذلك: مالك بن انس، والليث، واحمد، واسحاق، وهو مذهب الشافعي.
 قال القاضي عياض: وهو مقتضي قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ولا تقبل توبته عند هءلاء، وبمثله قال ابو حنيفة واصحابه، والثوري، واهل الكوفة، والاوزاعي، في المسلم، لكنهم قالوا: هي ردة، وروي مثله الوليد بن مسلم عن مالك. انتهي كلام القاضي عياض.
 وانما قصدت بنقله هنا لكونه نقل عن الشافعي موافقة مالك في القتل ثم قال: ولا تقبل توبته عند هءلاء، ومقتضي ذلك ان الشافعي لا يقبل   توبته، ولم ارد من اصحابه من صرح عنه بذلك علي الاطلاق الا ما ساحكيه، وهو ما حكاه امام الحرمين عن ابي بكر الفارسي.
 قال الامام في كتاب الجزية بعد ان ذكر حكم الذمي:
 "نختم الفصل بامر يتعلق بالمسلمين، قال الاءمة: من ذكر الله تعالي بسوء وكان ذلك مما يوجب التكفير بالاجماع فالذي صدر منه ردة،   فاذا تاب قبلت توبته. ولو سب رسول الله صلي الله عليه وسلم بما هو قذف صريح كفر باتفاق الاصحاب. قال الشيخ ابو بكر الفارسي في "كتاب الاجماع": لو تاب لم يسقط القتل عنه، فان حد من يسب النبي صلي الله عليه وسلم القتل، فكما لا يسقط حد القذف بالتوبة كذلك لا يسقط القتل الواجب لسب النبي/ صلي الله عليه وسلم بالتوبة. وادعي فيه الاجماع، ووافقه الشيخ ابو بكر القفال، وقال الاستاذ ابو اسحاق: كفر بالسب وتعرض للسيف تعرض المرتد، فاذا تاب سقط القتل عنه. وقال الشيخ ابو بكر الصيدلاني: اذا سب الرسول استوجب القتل للردة لا للسب، فاذا تاب زال القتل الذي هو موجب الردة، وجلد ثمانين".
 ثم قال الامام:
 "ولا يتجه عندنا الا مسلكان، احدهما: ما قاله الفارسي، وهو في نهاية الحسن، ولكنه مبهم بعد، فانه اطلق فقال: حد من يسبه القتل،   وهذا فيه نظر، فان الحدود لا تثبت بالراي، وقد ورد في الاخبار: "من سب نبيا فاقتلوه"، ولكن مع هذا لا يمكن القضاء بانه حد قذف، ولكنه قتل بسب وهو ردة، وهو متعلق بتعظيم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا تصح التوبة عما يتعلق بحق ادمي، وهذا مراد الفارسي.
 والثاني: انه ردة، والتوبة عنها كالتوبة عن الردة، وما ذكر الصيدلاني من بقاء ثمانين جلدة تعرض منهم لقياس جزءي في الفقه، والدليل عليه انه لو لم يتب للزم ان يجلد ويقتل.
 ولو تعرض متعرض لرسول الله صلي الله عليه وسلم بوقيعة ليست قذفا صريحا ولكنها تعريض يوجب مثله التعزيز فالذي اراه انه كالسب الصريح، فان الاستهانة بالرسول كفر، ثم ينقدح فيه تحتم القتل حتي لا يسقط بالتوبة".
 هذا كلام الامام، وتكلم في انه لو عفا بعض بني اعمامه صلي الله عليه وسلم هل يسقط؟ وهذا ليس بشء، لان الانبياء انما ورثوا العلم، وكذا في ان استيفاء بتوقف علي طلب بعضهم.



 فهذا الذي قاله الفارسي واستحسنه الامام من عدم سقوطه بالتوبة وحكاية الاجماع علي ذلك قد يشهد لما اقتضاه كلام عياض من عد الشافعي/ مع القاءلين بعدم قبول التوبة، ويقرب منه قول الغزالي في "الخلاصة" في اهل الذمة اذا صدر منهم ذلك ان المذهب عدم قبول توبتهم اذا اخذ علي اطلاقه، لكن الاقرب ان مراده بالتوبة غير الاسلام.
 ولكن المشهور علي الالسنة وعند الحكام وما يزالون يحكمون به ان مذهب الشافعي قبول التوبة، واما الرافعي، فانه قال: "المسلم اذا   ذكر الله تعالي بما يقتضي التكفير فهو مرتد مدعو الي الاسلام، وكذا لو كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان عاد وتاب قبلت توبته، ومن قذف النبي صلي الله عليه وسلم وصرح بنسبته الي الزنا فهو كافر باتفاق الاصحاب، فان عاد الي الاسلام ففيه ثلاث اوجه:
 احدها ونظم "الوجيز" يقتضي ترجيحه، وبه قال الاستاذ ابو اسحاق: انه لا يلزمه شء لانه صار مرتدا بذلك وقد عاد الي الاسلام.
 والثاني وبه قال ابو بكر الفارسي : انه يقتل حدا، لان قذف النبي صلي الله عليه وسلم حده القتل، وحد القذف لا يسقط بالتوبة.
 والثالث: قال الصيدلاني: يجلد ثمانين حدا، لان سب النبي صلي الله عليه وسلم كفر موجب للقتل، فاذا عاد الي الاسلام سقط القتل الواجب بالردة ويبقي حد القذف علي قياس ما اذا قذف انسانا وارتد ثم عاد الي الاسلام".
 فصدر كلام الرافعي جازم بقبول توبة المكذب، واخره متردد في قبول توبة القاذف ترددا قويا، بحيث انه ما نقل ترجيح قبولها الا عن اقتضاء   نظم "الوجيز"، فيحتمل ان يقال ان هذا التردد خاص بالقذف، فان حد القذف في غير النبي صلي الله عليه وسلم لا يسقط بالتوبة، ولا يتخير فيه الحاكم، ويفتقر الي طلب المقذوف، وينتقل لورثته، كل ذلك مما لا خلاف فيه.
 والسب لغير النبي صلي الله عليه وسلم بما سوي القذف انما يوجب التعزيز، واختلفوا في ان الامام هل يتخير فيه/ او لا، فعلمنا بهذا ان الحد اقوي من التعزيز، وموجب الحد اقوي من موجب التعزيز، وهما في حق النبي صلي الله عليه وسلم مقتضيان للتكفير، مستويان في ذلك قبل التوبة والاسلام، اما بعده فيجوز ان يظهر اثر اختلافهما، ويكون حكم الاول انه لا يسقط كساءر الحدود، اعني حد القذف، في غيره لا يسقط الا بعفو المقذوف او وارثه، وهو هنا متعذر، اعني العفو، والحد هنا القتل، فلذلك لا تقبل التوبة علي وجه، وعلي وجه تقبل بالنسبة الي القتل، ويحد حد القذف. وحكم الثاني: السقوط.
 ويحتمل ان يقال: ان كلا منهما يسقط بالاسلام، لانا نعلم من شفقة النبي صلي الله عليه وسلم علي امته ورحمته لهم ورافته بهم ورغبته في هدايتهم انه لو كان حيا لقبل اسلامهم وعفا عنهم وان ذلك يرضيه، ولم يصح ان النبي قتل احدا بعد التلفظ بالشهادتين بغير الزنا والقصاص، وحينءذ تكون مسالتان:
 احداهما: السب بغير القذف، ولا خلاف بين الشافعية في سقوطه بالاسلام.
 والثانية: السب بالقذف، وهو محل الخلاف، والراجح فيه السقوط ايضا. هذا وجه من البحث بحسب ما يقتضيه كلام الرافعي.
 ويحتمل ان يقال: ان الوجه الثالث القاءل بجلد ثمانين لا ياتي في غير القذف بلا اشكال، لكن ياتي بدله انه يعزر، لان القتل حق الرسالة المتعلقة   بالربوبية، فيسقط بالاسلام، والحد والتعزير كلاهما حق البشرية، ويرد علي هذا ان هذا البشر الخاص حده والعزيز لاجله انما هو القتل.
 والوجهان الاخران مطردان سواء اكان السب قذفا ام غيره، ومستند السقوط انه ردة، ومستند عدم السقوط انه حق ادمي. الا تري كلام الامام حيث استعمل لفظ السب تارة ولفظ القذف اخري وجري علي حكم واحد ولم يفرق بينهما في الحكم وتعليله بتعظيم قدر النبي صلي الله عليه وسلم وان حق الادمي لا يسقط بالتوبة!
 ولهذا اختلفت عبارات الناقلين لكلام الفارسي، فالامام ذكره بلفظ القذف، وصرح بعدم قبول التوبة، والقاضي الحسين ذكره بلفظ السب، واقتضاء كلامه قبول التوبة، واضطربت عبارة/ الناقلين لعبارة الفارسي، وساجمعها عند الكلام في الذمي، والذي يتعلق منها بهذا الموضع قد ذكرته.
 فالمتخلص ان القاذف في قبول توبته خلاف قوي، وليس فيها من حيث النقل ترجيح قوي، لكن الدليل يقتضيه لما ذكرته واذكره ان شاء الله.
 والساب غير القاذف اولي بقبول التوبة من القاذف.
 وحاصل المنقول عند الشافعية انه متي لم يسلم قتل قطعا، ومتي اسلم: فان كان السب قذفا فالاوجه الثلاثة: هل يقتل، او يجلد، او لا شء. ان كان السب غير قذف فلا اعرف فيه نقلا للشافعية غير قبول توبته.
 ويتجه تخريج وجهين، احدهما: القتل، والثاني: التعزيز، ولكني لم اجد من صرح بهما من الشافعية، وقد يفرق بان التعزيز يدخل في الحد كمقدمات الزنا مع الزنا، واحد الحدين لا يدخل في الاخر، فلذلك لم يدخل حد القذف في القتل، هذا ما حضرني نقلا وبحثا.



 ولم اجد في مذهب الشافعي شيءا غير هذا وغير قول الخطابي في "معالم السنن": اذا كان الساب ذميا قال مالك: من شتم النبي صلي الله عليه وسلم من اليهود والنصاري قتل الا ان يسلم، وكذا قال احمد. وقال الشافعي: يقتل الذمي اذا سب النبي صلي الله عليه وسلم، وتبرا منه الذمة. واحتج في ذلك بخبر كعب بن الاشرف، وحكي عن ابي حنيفة قال: لا يقتل الذمي بشتم النبي صلي الله عليه وسلم.
 فهذا الكلام من الخطابي يشعر بان الشافعي يقول بقتله ولو اسلم، واذا كان ذلك في الذمي ففي المرتد اولي، الا ان كلام الخطابي يمكن حمله علي انه اراد حكاية لفظ الشافعي، وهو ساكت عن حكمه اذا اسلم.
 هذا ما وجدته للشافعية في ذلك، والحنفية في قبول التوبة قريب من الشافعية، ولا يوجد للحنفية غير قبول التوبة، وكلتا الطاءفتين لم ارهم تكلموا في مسالة السب مستقلة، بل في ضمن نقض الذمي العهد، وكان   الحامل علي ذلك ان المسلم لا يسب، ولم ارد احدا من الشافعية صرح بان الساب مطلقا لا تقبل توبته، لان الامام حيث صرح عن الفارسي بعدم قبول التوبة انما نقله في القذف وان كان في غضون كلامه ما يقتضي تعميمه، وغير الامام نقله في السب واقتصر علي قوله: "يقتل حدا"، وقد قدمت ان قتله حدا لا ينافي قبول توبته.
 واما الحنابلة فكلامهم قريب من كلام المالكية، المشهور عن احمد عدم قبول توبته، وعنه رواية بقبولها/، فمذهبه كمذهب مالك سواء.
 هذا تحرير المنقول في ذلك.
 واما الدليل فمعتمدنا في قبول التوبة قوله تعالي: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) [الانفال: ]، وقوله تعالي: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم ()) [الزمر: ]، وقوله تعالي: (كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين () اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين () خالدين فيها لا يخف عنهم العذاب ولا هم ينظرون () الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم ()) [ال عمران:   ]، وهذه نص في قبول توبة المرتد، وعمومها يدخل فيه الساب.



 وقوله صلي الله عليه وسلم: (الاسلام يجب ما قبله، والتوبة تجب ما قبلها"، ولانا لا نحفظ ان النبي صلي الله عليه وسلم قتل احدا بعد اسلامه، والتاسي به واجب.
 ولقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل دم امرء يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة"، وهذا الحديث عمدة في منع القتل الا بهذه الجهات الثلاثة، وبعد الاسلام ليس بواحد من الثلاثة، فلا يقتل، وبالقياس علي سب الله تعالي فانه يقتل بالاجماع اذا لم يتب، وان تاب فالصحيح المشهور من مذهب مالك قبول توبته وسقوط القتل عنه.
 فان قلت: قد تقدم الفرق بان هذا حق ادمي، وحق الادمي لا يسقط بالتوبة، قلت: صحيح، لكنا علمنا من النبي صلي الله عليه وسلم ورافته ورحمته وشفقته انه ما انتقم لنفسه قط الا ان تنتهك حرمات الله، فينتقم لله، وهذا الساب قد انتهك حرمات الله بسبه انبياءه، فيجب قتله ما دام مقيما   علي كفره بالسب،/ فاذا اسلم وتاب سقط حق الله تعالي، وقد علمنا ان النبي صلي الله عليه وسلم لرافته ورحمته ما انتقم لنفسه، فكيف ينتقم له بعد موته!، وكانه صلي الله عليه وسلم جعل حقه تابعا لحق الله تعالي، فاذا سقط المتبوع سقط التابع.
 ولا شك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس له قصد الا هداية العالم وتعظيم حرمات الله تعالي، وليس قتل الساب متحتما لله تعالي بالاتفاق، بل كان له صلي الله عليه وسلم ان يعفو عنه، الا تري انه عفا عن ابن عمه ابي سفيان بن الحارث، وكان بعد ذلك من خيار المسلمين، وعفا عن ابن ابي سرح وجماعة، ولم يقتل احدا بعد اسلامه، فلو كان قتل الساب لحق الله حتما لم يتركه، فعلمنا ان قتله في حال بقاءه علي الكفر انما كان لحق الله تعالي، لانه لم يكن ينتقم لنفسه، وبعد الاسلام زال هذا المعني، ولو كان لله حق في ان يقتل ساب نبيه بعد رجوعه الي الاسلام لما تركه النبي صلي الله عليه وسلم.
 فان قلت: قتله قبل الاسلام حق لله ورسوله، ولم يترك، وبالاسلام سقط حق الله وبقي حق الرسول صلي الله عليه وسلم فله العفو والقتل، فلذلك عفا عن ابي   سفيان ابن عمه وجماعة منهم ابن ابي سرح بعد مراجعة عثمان فيه، وكان يجوز له قتله، ولهذا قال: "اما كان فيكم رجل رشيد يقوم اليه فيقتله؟ "، وقد ورد ان ابن ابي سرح اسلم قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم، ورجع عن ردته.
 قلت: اما كونه رجع عن الردة واسلم قبل ذلك فلم يثبت، وانما رواه بعض اهل السير، والاكثرون لم يذكروه، والاقرب انه لم يقع ذلك، وقول الواقدي: انه جاء تاءبا، معناه: راجعا عن ذنبه، ولا يكفي ذلك في الاسلام حتي يتلفظ بالشهادتين، ولم ينقل قط في طريق صحيح ان احدا ممن اهدر النبي صلي الله عليه وسلم دمه تلفظ بالاسلام قبل ذلك، ولا ان الذين اسلموا منهم/ قتلوا.
 فان قلت: فلم لا تفطن عثمان رضي الله عنه ولقن اخاه ابن ابي سرح المبادرة بكلمة الشهادة ليعصم دمه ولم يراجع النبي صلي الله عليه وسلم؟
 قلت: لامرين:
 احدهما: ان عثمان كان اعلم بالله تعالي ورسوله من ذلك، فلم يكن ليتقدم بين يديه ولا ليقطع امرا دونه، وقد يكون النبي صلي الله عليه وسلم يريد قتل ابن ابي سرح، فتعليمه ما يدرء عنه القتل افتءات علي النبي صلي الله عليه وسلم.



 والثاني: ان العادة كانت جرت بالمبايعة، ولعل ذلك كان شرطا في الاسلام في اول الاسلام، فلذلك اتي به ليبايعه، ولهذا كان ابو سفيان بن الحارث وغيره ممن صدر منه ما صدر لما جاءوا مسلمين صاروا خاءفين الي ان قبل النبي صلي الله عليه وسلم اسلامهم، فاما ان يكون ذلك لان المبايعة في ذلك الوقت كانت شرطا في صحة الاسلام، واما لان بها يعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم علم صحة الاسلام وليس بنفاق، واما لقصد انه مقبول عند الله تعالي، كما في توبة كعب بن مالك ورفيقيه، فانهما كانا نادمين تاءبين، ومع ذلك لم تنزل توبة الله عليهم الا بعد خمسين ليلة.
 وهذا ذكرناه هنا استطرادا لقضية ابي سفيان بن الحارث واضرابه، واما ابن ابي سرح فلم يكن كذلك، بل لم يصح اسلامه ظاهرا وباطنا حتي بايعه النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يتلفظ قبله بكلمة الاسلام الا علي ما ذكره بعض اهل السير، ولم يثبت.
 فان قلت: فاذا كان الحكم ان بالاسلام يسقط القتل وتصح التوبة، وابن ابي سرح قد جاء لذلك، فلم اعرض النبي صلي الله عليه وسلم عنه واراد ان بعض اصحابه يتفطن فيقتله، وهو اعظم الخلق شفقة ولا ينتقم لنفسه وانما ينتقم لله؟
 قلت: نعم هو صلي الله عليه وسلم كذلك اعظم الخلق شفقة ورحمة ورافة وتحببا وتعطفا، ولا ينتقم لنفسه وانما ينتقم لله، وكان الاعراض عن ابن ابي سرح   ذلك الوقت/ حقا لله تعالي لاجتراءه علي انبياء الله ورسله باقبح انواع الكفر، فان مراتب الكفر ثلاثة:
 احدها: الكفر الاصلي، وصاحبه يتدين به ومفطور عليه.
 وثانيها: الرجوع اليه بعد الاسلام، وهو اقبح، ولهذا لم يقبل منه الا الاسلام بخلاف الاول حيث كان فيه الجزية والاسترقاق والمن والفداء.
 وثالثها: السب، وهو اقبح الثلاثة، فانه لا يتدين به، وفيه ازراء بانبياء الله تعالي ورسله، والقاء للشبهة في القلوب الضعيفة، فلذلك كانت جريمته اقبح الجراءم، ولا تعرض عليه التوبة، بخلاف القسم الثاني، لان في الثاني قد يكون له شبهة فتحل عنه، واسب لا شبهة فيه، واذا لم يكن عرض التوبة عليه واجبا ولا مستحبا فلا يمتنع الاعراض عنه حتي يقتل   تطهيرا للارض عنه، فان اسلم عصم نفسه، فهذا ما ظهر لي في سب الاعراض مع القول بقبول التوبة.
 وقريب من هذا الكفار الاصليون، لا يقاتلون في الاول حتي ينذروا، فاذا بلغتهم الدعوة والنذارة جازت الاغارة عليهم وتبييتهم من غير افتقار الي الدعاء الي الاسلام في كل مرة، لانه قد بلغهم وزال عذرهم، فان اسلموا عصموا انفسهم.
 وانما استثنينا المرتد بغير السب لان الغالب ان الردة انما تحصل لشبهة، فتزال بالاستتابة، ولهذا تردد العلماء في توبة الزنديق وتوبة من ولد في الاسلام: هل يقتل او لا؟ لانه لا شبهة لهما.
 فان قلت: القاعدة ان حقوق الادميين لا تسقط بالتوبة وانما تسقط بعفو صاحبها ..
 قلت: كذلك هو، ولفظ العفو انما اعتبر للدلالة علي الرضا بالسقوط، فاذا علم من كرم النبي صلي الله عليه وسلم انه لا ينتقم لنفسه، وانه ارحم بامته من انفسهم: كان ذلك دليلا علي رضاه، فيقوم مقام اللفظ، وبالاسلام يحقق رضاه وسقوط الحقين جميعا، اعني حق القتل، واما بقاء عقوبة دون القتل فساتعرض لذكرها ان شاء الله تعالي.



 فان قلت: قد ورد ان عثمان قال للنبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك في ابن ابي سرح: انه يفر منك كلما لقيك، قال: "الم ابايعك واءمنه؟ " قال: بلي، ولكنه يتذكر عظيم جرمه في الاسلام، فقال: "الاسلام يجب ما قبله". فهذا يبين ان خوف القتل سقط بالبيعة والامان، وان الاثم زال بالاسلام.
 قلت: بل فيه بيان ان الكل زال بالاسلام، ودفع لما توهمه ابن ابي سرح من بقاء الاثم.
 فان قلت: ان صح ان ابن ابي سرح اسلم قبل ذلك الوقت هل يكون فيه دليل علي عدم قبول التوبة وان القتل متحتم؟
 قلت: لا، لامرين:
 احدهما: ما اشرنا اليه انه يجوز ان يكون في ذلك الوقت كان يشترط في الاسلام قبول النبي صلي الله عليه وسلم له ومبايعته، بخلاف ما بعد النبي صلي الله عليه وسلم، والفرق ان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ينزل ويطلعه الله علي ما لم يطلع عليه غيره.
 الثاني: ان فيما قدمناه من حديث ابي بكر ما يقتضي ان للنبي صلي الله عليه وسلم ان يقتل من اغضبه، فقد يكون هذا الحكم يستمر ما دام الغضب موجودا، فاذا رضي زال وان لم يتوقف علي لفظ العفو، ولا القتل علي لفظ السب، بل يدور مع الغضب وجودا وعدما.



 وابن ابي سرح لما جاء لم يكن غضب النبي صلي الله عليه وسلم زال، فلما استحيا من عثمان زال الغضب، وكذلك ابن عمه ابو سفيان بن الحارث وان لم يرق دمه لما حضر اليه مسلما اقام مدة حتي رضي عنه.
 فلا مانع من ان يرتب الله علي غضب رسوله عقوبة قتلا او غيره، والغضب والرضا امران باطنان لا يطلع عليهما الا هو، والمعلوم من احوال النبي صلي الله عليه وسلم واخلاقه انه اذا استرضي رضي، فالساب بعد موته اذا رجع الي الاسلام لا يتحقق غضب النبي صلي الله عليه وسلم عليه، فكيف يقتل؟! وسنعود الي الكلام علي ابن ابي سرح.
 فان قلت: حديث: "من سب نبيا فاقتلوه" يكفي في ذلك.
 قلت: ان صح فهو مثل: "من بدل دينه فاقتلوه"، ولم يلزم من ذلك ان لا تقبل توبة المرتد، فكذلك هذا، وقد ارتد الحارث بن سويد ثم تاب، وقبل النبي صلي الله عليه وسلم/ توبته، وهو الذي نزل فيه قوله تعالي: (كيف يهدي الله قوما ..) الاية [ال عمران: ].
 فان قلت: هل من شء زاءد علي هذا؟
 قلت: نعم، قال تعالي: (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله فان يتوبوا بك خيرا لهم) [التوبة: ].



 نزلت هذه الاية في عبد الله بن ابي بن سلول المنافق لما قال: ما مثلنا ومثل محمد الا كما قال القاءل: سمن كلبك ياكلك، لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل. وكانوا في تبوك اذا خلا بعضهم الي بعض اعني المنافقين سبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وطعنوا في الدين، فنقل ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقد شهدت الاية الكريمة ان المنافقين السابين: (ان يتوبوا بك خيرا لهم وان يتولوا يعذبهم الله عذابا اليما في الدنيا والاخرة) [التوبة: ]، وذلك دليل علي ان توبتهم مقبولة رافعة عنهم العذاب في الدنيا والاخرة.
 فان قلت: هل الحكم في توبة الساب كالحكم في توبة الزنديق؟
 قلت: في كلام القاضي عياض ما يقتضي التسوية بينهما، ويظهر ان الماخذ مختلف، فان ماخذ القتل في الساب كونه حق ادمي، حتي لو فرض من يعفو عنه سقط، وماخذ القتل في الزنديق عدم الوثوق باسلامه، لكني سابين بعد ذلك تقارب الحكمين.



 فان قلت: هل لما قاله الامام والغزالي من عفو بعض اقارب النبي صلي الله عليه وسلم وجه؟
 قلت: قال صلي الله عليه وسلم: "ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم"، فلا شك ان المال لا يورث عنهم، والعلم موروث عنهم، وما سوي ذلك من الحقوق فصدر الحديث ساكت عنها، واخر الحديث يمنع ارثها، وهو الظاهر عملا بعموم الحصر، فوجه الذي قاله الامام النظر الي صدر الحديث، واذا قلنا به فيجب النظر الي الاقرب لا الي الجميع، وينبغي ايضا ان يتوقف استيفاءه علي الطلب، وما اظن احدا يقول بهذا، والصواب منع الارث، وان هذا الحق يقوم فيه/ ساءر المسلمين مقامه صلي الله عليه وسلم، اعني في المطالبة، واما العفو فقد بينا ان القتل يسقط بالاسلام، وقبله ليس لاحد العفو.
 فان قلت: فاذا كان السب قذفا؟
 قلت: المختار انه كالسب بغير القذف، وان موجبهما جميعا القتل، ولا يجب معه الجلد لما نبهنا عليه في القاعدتين المتقدمين، والمختار   منهما الثانية، وهي اندراج الاصغر في الاكبر، فانه قام الدليل عندنا علي الاندراج في مثل ذلك، ولم يقم الدليل عندنا علي ان ما اوجب اعظم الاثرين بخصوصه لا يوجب اهونهما بعمومه.
 فان قلت: ايما اقوي: القول بقتل الزنديق او الساب اذا تاب؟
 قلت: القاتل للزنديق يزعم انه كافر ويتهمه في الاسلام، فلا يخالف قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث .. "، واما القاتل للساب التاءب مع صحة اسلامه فمخالف لهذا الحديث.
 والحاصل ان هذا قبل السب مجمع علي عصمة دمه، وبعد السب قبل التوبة مجمع علي اهداره، وبعد التوبة مختلف فيه، وليس زانيا ولا قاتلا ولا كافرا، فلا يقتل للحديث المذكور الا ان يثبت تخصيصه بنص صحيح.
 فان قلت: اجمعنا علي قتله قبل التوبة، فمن ادعي سقوطه القتل بالتوبة فعليه الدليل ..
 قلت: قد اقمناه، وهو الحديث المذكور، فانه مسلم غير زان ولا قاتل.
 فان قلت: هذا الحديث يقتضي انه لا يقتل الا باحدي ثلاث: الزنا، او الكفر، او القتل، فقتل الساب قبل التوبة ان كان حدا فقد خالفتم الحديث، وان كان كفرا فقد قدمتم خلافه!
 قلت: الساب كافر بعد ايمان، ولفظ الحديث: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، وزنا بعد احصان، وقتل نفس   بغير نفس", المراد بالمسلم من تقدم منه الاسلام حتي يصح ان يستثني منه من كفر بعد ايمان، والسب كفر بعد ايمان، فدخل في الحديث.
 يبقي ان يقال: السب فيه جهتان، احداهما: خصوصه، والاخري: عموم كونه كفرا بعد/ ايمان، والحديث يقتضي ان هذه الجهة هي العلة، فلا يكون خصوص السب علة، وقد قدمنا انه علة، فنقول وبالله التوفيق:
 ان بين السب والكفر عموما وخصوصا من وجه، لان السب قد يقع من الكافر الاصلي، وذلك زيادة علي الكفر لا انشاء كفر، وقد يقع ممن كان مسلما، وذلك انشاء كفر، وبين السب والكفر بعد الايمان عموم وخصوص مطلق، فكل سب بعد الايمان كفر، وليس كل كفر بعد الايمان سبا.
 ولما كان مورد الحديث النبوي الذي اوتي قاءله جوامع الكلم في المسلم اتي بالاعم ليشمل السب وغيره مما هو كفر بعد ايمان، واقتصر في التعليل علي المعني الاعم، وفيه لطيفه وفاءدة:
 اما اللطيفة: فالادب مع جانب الربوبية والاعراض عن خصوص حقه، وهو كما صح انه لم ينتقم لنفسه انما ينتقم لله.
 واما الفاءدة: فالسقوط بالاسلام، ولا ينافي ذلك ان القتل قبله حد، كما يسمي قتل المرتد حدا، والنزاع في ذلك لفظي، وبحث فيما سبق.
 وقولنا: "ان خصوص السب عله" اردنا به ما يشمل السب بعد الايمان وقبله، حتي ننتفع بذلك الاستدلال في سب الذمي والمعاهد كما سياتي.



 وهذا الحديث الذي فيه حصر اسباب قتل المسلم في ثلاث لم يتعرض لغير المسلم، فلا جرم لم يكن ما ذكرناه مخالفا للحديث، والله اعلم.
 فان قلت: قوله: "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، وزنا بعد احصان، وقتل نفس بغير نفس" لا دلالة فيه علي سقوط القتل بالاسلام لا عن الساب ولا عن المرتد بغير السب، بل قد يكون فيه دليل علي القتل وان اسلم كما ذهب اليه الحسن والظاهرية في المرتد، وجماعة غيرهم في السب، لانه صدق انه حصل منه كفر بعد ايمان سواء ارجع عنها ام لم يرجع، وليس في الحديث انه كفر موجود حالة القتل، فقد يكون وصف طريان الكفر علي الايمان/ موجبا للقتل حتما لا يسقط بالاسلام، بخلاف الكفر الاصلي.
 قلت: صدنا عنه امور، اقواها: توبة الحارث بن سويد من الردة، وقبول النبي صلي الله عليه وسلم لها، ونزول القران العظيم فيه، وكان بعد ذلك من خيار المسلمين مع النبي صلي الله عليه وسلم ولم يقتله، فعلمنا ان المراد كفر موجود حالة القتل، ولا التفات الي الخلاف في ذلك مع القران والسنة الصحيحة، دع ما يرشد اليه المعني ويفهمه كل عربي صحيح الطبع من ان المراد ذلك، وتقتضيه القواعد الاصولية من ترتيب الحكم علي العلة وانه يوجد   بوجودها ويعدم بعدمها، والمعني المناسب في ذلك، وهو تلبسه بالكفر والمخالفة لامر الله تعالي، هذا في المرتد، والكلام في الساب مثله./
 فان قلت: هذا الحديث عام، فيخص بحديث ابن ابي سرح، فانه اما ان يكون اسلم قبل مجيءه او لم يسلم ولكن جاء قاصدا للاسلام، وعلي كلا التقديرين: من يقول بسقوط القتل بالاسلام لا يري قتل مثله، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما كان فيكم رجل رشيد يقوم اليه فيقتله؟ " فدل علي ان قتله جاءز لا يسقط الا بعفوه صلي الله عليه وسلم اسلم او لم يسلم ..
 قلت: هذا الان محل يجب النظر فيه، وقد تمهلت ونظرت وتتبعت روايات هذا الحدث فوجدتها متفقة في انه ارتد وقال ما قال: وجاء يوم الفتح مع عثمان الي النبي صلي الله عليه وسلم، هذا لا شك فيه.
 وكذلك تضافرت الروايات علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما كان فيكم من يقوم اليه فيقتله؟ ".
 واما كونه اسلم قبل مجيءه او في ذلك الوقت عند النبي صلي الله عليه وسلم او بعده فهذا محل النظر:
 روي عن عكرمة انه اسلم قبل ذلك، وهذا لم يثبت كما نبهنا عليه من قبل.
 وقول الواقدي: "انه جاء تاءبا" ليس نصا في الاسلام، ولا الواقدي   ممن يحتج بحديثه وان كان اماما في السير.
 والحديث الذي في "سنن ابي داود" يقتضي ان قول النبي صلي الله عليه وسلم تلك المقالة بعد مبايعته، وقدمنا ان في سنده اسباط بن نصر واسماعيل السدي، والسدي فيه كلام كثير وان كان مسلم روي له، وكذلك اسباط، فبهذا السبب ليس الحديث علي شرط الصحيح، فيحتمل ان يكون عثمان لما اتي به قصد الامان له فامه النبي صلي الله عليه وسلم وانطلق كافرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم تلك المقالة، ثم اسلم بعد ذلك.
 ولفظ ابي عمر ابن عبد البر في حكاية قصته في "الاستيعاب" يقتضي ذلك او يحتمله، فانه قال:



 "فغيبه عثمان حتي اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما اطمان اهل مكة، فاستامنه له، فصمت رسول الله صلي الله عليه وسلم طويلا، ثم قال: "نعم"، فلما انصرف عثمان قال رسول الله/ صلي الله عليه وسلم لمن حوله: "ما صمت الا ليقوم اليه بعضكم فيضرب عنقه"، فقال رجل من الانصار: فهلا اومات الي يا رسول الله؟، فقال: "ان النبي لا ينبغي له ان يكون له خاءن عين"، واسلم عبد الله بن سعد بن ابي سرح ايام الفتح فحسن اسلامه".
 هذا لفظ ابن عبد البر، وهو محتمل لما قلناه.
 ولفظ الواقدي في "مغازيه": جاء ابن ابي سرح الي عثمان وكان اخاه من الرضاعة فقال: يا اخي، اني والله اخترتك فاحتبسني هاهنا، واذهب الي محمد فكلمه في، فان محمدا ان راني ضرب الذي فيه عيناي، وان جرمي اعظم الجرم، وقد جءت تاءبا، فقال عثمان: بل اذهب معي، قال عبد الله: والله ان راني ليضربن عنقي ولا يناظرني، قد اهدر دمي، واصحابه يطلبوني في كل موضع. فقال عثمان: انطلق معي، فلا يقتلك ان شاء الله، فلم يرع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بعثمان اخذا بيد ابن ابي سرح واقفين بين يديه، فاقبل عثمان علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان امه كانت تحملني وتمشيه، وترضعني وتفطمه، وكانت تلطفني وتتركه، فهبه لي، فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجعل عثمان كلما اعرض   عنه النبي صلي الله عليه وسلم بوجهه استقبله، فيعيد عليه هذا الكلام، وانما اعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم ارادة ان يقوم رجل فيضرب عنقه، لانه لم يءمنه، فلما راي الا يقوم احد؛ وعثمان قد اكب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل راسه وهو يقول: يا رسول الله، تبايعه فداك ابي وامي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم". ثم التفت الي اصحابه فقال: "ما منعكم ان يقوم رجل منكم الي هذا الكلب فيقتله؟ " او قال: "الفاسق". فقال عباد بن بشر، الا اومات الي يا رسول الله؟ فوالذي بعثك بالحق اني لاتبع طرفك من كل ناحية رجاء ان تشير الي فاضرب عنقه. ويقال: قال هذا ابو اليسر، ويقال: عمر بن الخطاب. فقال: "اني لا اقتل بالاشارة". وقاءل يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم/ قال يومءذ: "ان النبي لا تكون له خاءنة الاعين"، فبايعه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا لفظ مغازي الواقدين، وظاهره يقتضي ان المبايعة بعد تلك المقالة، وان عثمان انما قال اولا: هبه لي، ولم يطلب المبايعة، فاعرض عنه، فلما قال عثمان في المرة الاخيرة: تبايعه؟، قال: "نعم"، لانه طلب الاسلام.
 ويشهد لهذا قوله: "ما منعكم ان يقوم رجل منكم الي هذا الكلب .. " او: "الفاسق .. "، ولو كان قد اسلم لم يطلق هذه العبارة عليه، لان المسلم الذي كما اسلم ولم يتدنس بمعصية ليس بفاسق باجماع المسلمين، فالظاهر ان هذه المقالة وقعت قبل اسلامه وبعد تامينه.



 ولو ثبت انه اسلم قبل هذه المقالة وبايع لكنا نقول ان الله تعلي اطلع نبيه صلي الله عليه وسلم علي ان باطنه خلاف ظاهره، وانه اسلم نفاقا ثم حسن اسلامه بعد ذلك حتي يصح اطلاق الكلب والفاسق عليه ويتمني النبي صلي الله عليه وسلم قتله، والمسلم الصحيح الايمان لا يحصل فيه ذلك.
 وقد روي ابو داود في "سننه" ايضا عن ابن عباس قال: [كان] عبد الله بن سعد بن ابي سرح يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فازله الشيطان فلحق بالكفار، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتل يوم الفتح، فاستجار له عثمان بن عفان، فاجازه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فانظر هذا الحديث ليس فيه انه اسلم، وانما فيه انه استجار له فاجاره، وهو يءيد ما قلناه.
 وعلي الجملة فمعنا حديث مجمع علي صحته يقتضي ان لا يحل دم مسلم الا بزنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس، او كفر بعد ايمان، فلا نخرج عنه ولا نخصصه بحديث رواه السدي مع ما قيل فيه من الضعف.
 فان قلت: فانت احتججت به في قتله قبل التوبة!
 قلت: ذلك مما لا خلاف فيه، ومما اتفقت طرق الاحاديث والفاظ حديث ابن ابي سرح/ عليه انه ارتد وتكلم، فلذلك احتججت به تمسكا بما اتفقت عليه الطرق لا بتلك الطريق وحدها، ونحن هنا في جواز قتله بعد التوبة ولم تتفق الطرق عليه ولا صح صحة تقاوم صحة حديث التحريم.



 فان قلت : يخص بشء اخر، وهو قوله تعالي: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ..) [الماءدة: ] الاية، والساب محارب مشاق محاد عدو لله ولرسوله ساع في الارض بالفساد، قال تعالي في المنافقين: (الا انهم هم المفسدون) [البقرة: ]، بل السب اصل كل فساد، لانه فساد النبوة التي هي صلاح الدين والدنيا، واذا كان الساب محاربا ساعيا بالفساد وجب ان يعاقب باحدي العقوبات المذكورة في الاية الا ان يتوب قبل القدرة عليه، وقد قامت الادلة علي ان عقوبته متعينة بالقتل، وان السب ذنب مقتطع عن الكفر، وهو من جنس المحاربة، والتوبة التي تحقن دم المرتد هي التوبة عن الكفر، فاما ان ارتد محاربة كما فعل مقيس بن صبابة والعرنيون فلا. ومما يحقق ان السبب كالمحاربة ان مفسدته جناية وقعت في الوجود، ولا يرتفع اثرها، فهي كالمحاربة، والزنا والقتل ذنوب ماضية ليست كالكفر الذي هو عليه الان حتي تصح التوبة عنها ويسقط اثره بها.
 قلت: الاية الكريمة عند اكثر العلماء واردة في قطاع الطريق مسلمين كانوا او كافرين، واحتجوا علي ثبوت معني الحرابة في المسلم بقوله   تعالي: (فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله) [البقرة: ]، ومن يقول بانها واردة في الكفار يريد الذين ضموا الي كفرهم قطع الطريق، مثل العرنيين الذين نزلت فيهم الاية، فانهم ارتدوا وقطعوا الطريق، اما الكافر الذي لم يحصل منه قطع طريق فليس مرادا من الاية وان كان حربيا، فان المحارب صار له معني خاص غير الحربي.
 قال ابن قتيبة: المحاربون لله ورسوله هم الخارجون علي الامام وعلي جماعة المسلمين يخيفون السبيل ويسعون في الارض بالفساد.
 وقال الشيخ ابو حامد الاسفرايني:
 "ذهب بعض السلف الي انها نزلت في اهل الذمة اذا نقضوا العهد ولحقوا بدار الحرب، فللامام والمسلمين ان يفعلوا كل ذلك بهم. وعن   ابن عمر انها نزلت في المرتدين، وذكر قصة العرنيين. وذهب الفقهاء كلهم الي ان المراد بالاية قطاع الطريق الذين يخيفون السبيل ويشهرون السلاح، ويقاتلون القوافل، والي هذا ذهب ابن عباس. والدليل عليه قوله : (الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم) [الماءدة: ]، والذي يختلف حكمه اذا تاب قبل القدرة وبعدها هو قاطع الطريق، اما الحربي فسواء تاب قبل ان يقدر عليه ام بعده حكمه واحد، وكذا المرتد". انتهي.
 وقال غيره: (يحاربون الله ورسوله) اي: حزب الله ورسوله، وهم المءمنون.



 وقال البخاري: المحاربة لله: الكفر به.
 وقال الواحدي: كل من اظهر السلاح علي المسلمين فهو محارب لله ولرسوله.
 هذه اقوال العلماء في الاية.
 ولو سلم ان المحارب يصدق علي الكافر فالاية شرطت معه ان يسعي في الارض فسادا، ولا شك ان كل عاص مفسد، وليس بمراد،/ بل المراد فساد خاص، وهو قطع الطريق، يرشد اليه سبب الاية وتفسير العلماء لها.
 وكل مرتد فهو ساع في الارض بالفساد اذا اخذ بعموم اللفظ ولم ينظر الي سببه وتفسيره وما يرشد السياق اليه، وكل منافق مفسد، لما ذكر في السءال، وحكم الاية لا يثبت في المرتد والمنافق بالاجماع، وكذلك لا يثبت في الساب سواء اجعلناه داخلا تحت اسم المحارب ام لم نجعله داخلا في الاسم ولكن قسناه عليه، لانه علي كلا التقديرين يلزم ان يثبت له حكم الاية، وهو التخيير عند قوم والتنويع عند اخرين، فعلي قول   التخيير يجوز ان يعدل عن القتل الي قطع الايدي والارجل من خلاف او النفي من الارض، وعلي قول التنويع لا يقتل من لم يقتل، وكلا الحكمين لم يقل به احد في الساب.
 وقول الساءل: "ان الادلة قامت علي ان عقوبة الساب القتل" لا يفيده هنا، لانا اذا اردنا ادراجه في الاية نصا او حكما لا بد ان نثبت له حكمها المنصوص، ولا يجوز ان ندرج في الاية او في حكمها شيءا ونثبت له حكما اخر مغايرا لحكمها، هذا شء لا يجوزه احد من النظار ولا يقتضيه علم، ولا عاقب النبي صلي الله عليه وسلم احدا من الكفار ولا من المرتدين السابين ولا الكفار والمرتدين غير السابين بشء من العقوبات المذكورة في الاية غير القتل، ثم ان هذا لو كان كحد الحرابة لم يجز العفو عنه بعد القدرة عليه، وقد عفا النبي صلي الله عليه وسلم عن ابن ابي سرح وغيره.
 وقد تقرر في حد الحرابة انه لا يسقط بعفو صاحب الدم لما فيه من حق الله تعالي، فهاهنا اولي لما قدمنا ان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينتقم لنفسه وانما ينتقم لله، فلو كان السب كالحرابة لوجب الانتقام منه قبل الرجوع الي الاسلام وبعده ولم يجز العفو عنه، ولما عفا النبي صلي الله عليه وسلم عن ابن ابي سرح وقد صار في قبضته، واسلم وقبل اسلامه وحسنت صحبته واستمر معه الي اخر حياته.
 بل اعرض عن ذي الخويصرة وقد قال: ان هذه لقسمة ما اريد بها وجه الله! وكان قادرا علي الانتقام منه، وهذه القضية كانت في غزوة حنين بعد فتح مكة وقد اعز الله الاسلام وقواه، ولو قتله لم يحصل بسببه   فتنة، ولكنه تركه للمصلحة، ولا نقول ان انتقامه وتركه في الحالتين لان الحق له فله ان يعفو وله ان يترك، صحيح ان له ذلك ولكنا علمنا انه لم ينتقم لنفسه قط، فعلمنا انه انما راعي حق الله في الحالتين، وانه حيث انتقم انتقم لله وقتل ابن خطل والقينتين ومقيس بن صبابة، وحيث نزل نزل لله في ابن ابي سرح وذي الخويصرة وجماعة كثيرة.
 وحال الاءمة بعده كحاله في انهم يجب عليهم الانتقام لله فيمن لم يسلم، وليس لهم الترك، لانهم لا يطلعون علي المصالح، والنبي صلي الله عليه وسلم كان يطلع عليه ويخصه الله بما شاء من علمه وحكمه فيها، ولهذا لم يستتب ذا الخويصرة وشبهه، ولو صدر من احد اليوم ما صدر من ذي الخويصرة لاوجبنا استتابته.
 ولعل ترك الاستتابة في ذلك الوقت لاحد امرين:
 اما ان النبي صلي الله عليه وسلم اطلع علي بواطن اولءك القوم وانهم لا يتوبون كالمنافقين الذين علم نفاقهم، فلم يكن للاستتابة فاءدة.
 واما لان اولءك القوم كانوا جهالا حديثي عهد باسلام، لم تتقرر عندهم احكام الشريعة ولا عرفوا دلاءل العصمة ووجوب تعظيم الانبياء وصيانة منصبهم العلي عن ذلك، فلم يءاخذهم بذلك، كما قال تعالي: (واعرض عن الجاهلين) [الاعراف: ]، فلا يكون ذلك ردة في حقهم، الله اعلم براد رسوله.
 فان قتل: لا شك ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن ينتقم لنفسه، لكن له ان ينتقم وان تركه تكرما، فبعد موته صلي الله عليه وسلم الحق ثابت له، وليس لغيره ان يترك، فبماذا يسقط الحق؟



 قلت: اما قبل العود الي الاسلام والتوبة فلا يسقط، ويجب القتل،/ واما بعده فمتي تحقق الاسلام فلا نعدم ادلة علي ذلك، منها:
   قوله صلي الله عليه وسلم "الاسلام يجب ما قبله"، وكما ان هذا خبر عن حكم شرعي فانه يصلح ان يتمسك بعمومه فيما كان من حقه صلي الله عليه وسلم، لانه هو المتكلم بذلك، فكان في ذلك عفو عن حقه بالاسلام، ولو قال: "من اسلم فقد عفوت عنه" صح، فكذلك هذا.
 ولا يقال: ان هذا ابراء قبل ثبوت الحق، لانا نقول: بل هو حكم شرعي، والحكم الشرعي يصح تعليقه.
 ومما يقوي التمسك بقوله: "الاسلام يجب ما قبله" انه ورد في قصة هبار بن الاسود بن عبد المطلب، وكان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتله، ثم جاء فوقف عليه وتلفظ بالشهادتين وقال: قد كنت موضعا في سبك واذاك، وكنت محذولا فاصفح عني، قال الزبير: فجعلت انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه ليطاطء راسه مما يعتذر هبار، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قد عفوت عنك والاسلام يجب ما كان قبله"، فقوله صلي الله عليه وسلم ذلك في هذه الواقعة يقتضي انه يجب ما كان قبله من السب وغيره، لان خصوص السبب لا يجوز اخراجه من العموم.



 وهبار وان لم يكن حين السب مسلما ولكنا ذكرنا قصته هنا لاجل ورود لفظ الحديث فيها علي هذا السبب لنعلم دخوله في العموم.
   ومنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم استغفر لكل المءمنين والمءمنات. قال رجل لعبد الله بن سرجس الصحابي: استغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم ولك، ثم تلا قوله تعالي: (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) [محمد: ]، فهذا الشخص الذي رع وحسنت سريرته وصح اسلامه قد استغفر النبي صلي الله عليه وسلم له، ومن استغفر له النبي صلي الله عليه وسلم غفرت ذنوبه التي بينه وبين الله، [وهي] لا تختص بالنبي صلي الله عليه وسلم، فالتي تختص به اولي، لان الذي يشفع للشخص اول راض عنه.
   ومنها: انه تحقق انه من امة النبي صلي الله عليه وسلم، والنبي صلي الله عليه وسلم اختبا دعوته شفاعة لامته، وليس له همة يوم القيامة الا الشفاعة لهم، فلو كان حقه باقيا علي من مات مسلما بحيث انه يطالبه به في عرصات القيامة لتعوق بسببه عن الجنة اذا لم يكن قد اخذ به في الدنيا حتي يعفو عنه في القيامة، ولا نشك ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يرضي ان يتاخر احد من امته عن الجنة لحق غيره فضلا عن ان يكون لحقه، ولا يطالبه به وهو يجتهد في خلاص امته.



   ومنها: قوله: "عليكم بسنتي .. "، ومن سننه انه لم يقتل مسلما قط، هذا ما لا شك فيه، ولو كان ذلك جاءزا لبينه.
   ومنها: علمنا برضاه عن كل من حسن اسلامه، وانه لا يقصد من امته غير ذلك.
   ومنها: كمال شفقته عليهم.
   ومنها:/ ان الاءمة بعده انما يقومون مقامه في الامور العامة المتعلقة بمصلحة الخلق، فاستيفاء هذا الحق اما ان يكون لخصوص النبي صلي الله عليه وسلم، فيحتاج قيام الامام بعده فيه مقامه الي دليل، ولم يوجد، واما ان يكون لمصلحة الخلق فيلزم ان لا يكون له اسقاطه في حياته، وقد عفا عن ابن ابي سرح، واما ان يكون لحق الله تعالي لاجتراءه علي انبياءه ورسله وامناء وحيه وما يجر ذلك من الطعن في دينه، وكل ذلك حق لله تعالي،   فيسقط بالاسلام عملا بقول نبيه المبلغ عنه: "الاسلام يجب ما قبله"، وقوله هو: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) [الانفال: ].
 فان قلت: السب جريمة كالزنا والقتل لا يذهب اثره بالاسلام بخلاف الردة المجردة، فانها اعتقاد يزول بالاسلام ..
 قلت: السب ايضا انما قتل به لانه يدل علي خبث باطن وسوء عقيدة، فاذا اسلم زال ذلك.
 فان قلت: اما قلت في المسالة الثانية من الفصل الاول: ان خصوص السب وحده موجب للقتل لا لعموم الكفر؟
 قلت: بلي، ولكن فيه مزيد بحث، وهو ان خصوص [السب] كفر خاص، وفيه اعتباران:
 احدهما: من حيث كونه كفرا، وهذا يزول اثره بالاسلام، كما ان الردة قطع الاسلام، وهو شء وقع في الوجود لا يمكن زواله، ومع ذلك يذهب اثره بالاسلام نظرا الي ما قطعه به وهو الكفر المستمر.



 والثاني: من حيث كونه سبا فقط، مع قطع النظير عن كونه كفرا، وهذا المعني لا شك انه لا يذهب بالاسلام، ولكن ترتيب القتل عليه من جهة هذا المعني يحتاج الي دليل، والادلة التي قدمناها كقوله: "من سب نبيا فاقتلوه" وغيرها صحيح انها تقتضي ترتيب الحكم علي خصوص السب الخاص، ولكن في السب الخاص معنيان، احدهما: كونه سبا هو كفر يزول بالاسلام، والاخر: مطلق السب، واذا كان في محل النص معني معتبر لا يجوز الغاءه، ولا شك ان جهة كونه كفرا معني معتبر صالح لان يكون علة او جزء علة، فالاعراض عنه بالكلية وعله لمطلق السب يتوقف علي دليل.
 وهذا لا ينافي قولنا فيما تقدم: ان القتل لعلتين: احداهما: عموم الردة، والثانية: خصوص السب، لانا اردنا به السب الخاص الذي هو كفر، وهو مشتمل علي المعنيين اللذين ذكرناهما هنا، وهما: جهة الكفر من حيث هو، وجهة السب من حيث هو، بحيث لو فرض عدم التكفير به اقتضي القتل، وهذا المعني هو الذي يبقي اثره بعد الاسلام، ولا يتم البحث لمدعي القتل بعد الاسلام الا بتقريره، وفي تقريره تسكب العبرات او   تتجاذب الاحتمالات، فالاولي الكف عن الدماء بعد الاسلام، وامتطاء حبل العصمة، وحسبانه علي الله.
 وقولنا: "لو فرض عدم التكفير به" نعني علي سبيل الفرض والتقدير للامور المستحيلة، فان التكفير بكل سب لا شك فيه، ولكن فيه جهتان يميز العقل احداهما عن الاخري، فاردنا بالفرض تحرير احدي الجهتين.
 فان قلت: هل ثبوت القتل لمجرد السب من حيث كونه سبا مع قطع النظر عن كونه سبا مكفرا: محتمل او لا؟
 قلت: نعم، هو محتمل، ولكن يحتاج في اثباته الي دليل بين من الشرع، فاذا لم نجده ووجدنا ادلة قوية عاصمة لكل مسلم فالاولي التمسك بها، والواجب الوقوف عندها.
 فان قلت: هل تقول هذا في كل من تلفظ بكلمتي الشهادتين او فيمن انضم الي ذلك قراءن تدل علي صدقه وحسن سريرته وصحة اسلامه؟
 قلت: هذا هو الذي كنت وعدت باني اتكلم عليه وابين تقارب حكم الساب والزنديق، فان في الساب ماخذين، احدهما: حق الادمي، والثاني: الزندقة، والذي اقوله بعون الله تعالي بعد ان قدمت قولي: "اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم"، وسالت الله ان يسددني   ويعصمني من الزيغ والهوي، ويحفظ قلبي ولساني وقلمي في هذا المقام العظيم عن الخطا في حكمه، انه علي كل شء قدير، لا عاصم الا هو، فاقول وبالله التوفيق:
 ان من ظهرت قراءن تدل علي حسن سريرته وصفاء باطنه ومعاملته مع الله تعالي واخلاصه وندمه واقلاعه علي ما فرط منه فلا شك عندي في سقوط القتل عنه للادلة التي قدمتها.
 وحق الادمي في هذا المقام لما كان لاشرف الادميين بل لاشرف الخلق واكرمهم علي الله؛ والجناية عليه جناية علي الله باعتبار صفة النبوة والرسالة التي هي اخص من/ البشرية، ولذلك كانت عقوبتها القتل بخلاف غيره من البشر؛ وكان هذا البشر الذي هو سيد ولد ادم لم ينتقم لنفسه قط، ولا يلاحظ بهمته العلية الا حق الله تعالي: كان حقه في القتل تابعا لحق الله تعالي في الثبوت والسقوط، فاذا سقط حق الله بالاسلام سقط الاخر تبعا كما ثبت تبعا.
 وهكذا اذا لم تقم قراءن تدل القاضي علي ذلك، ولكن علم الله من حال هذا الشخص ذلك، فحكمه عند الله هذا وان لم نطلع نحن عليه، بل هو يعرف من نفسه ذلك، ونعلم انه ليس كمن علم من نفسه انه زني وهو محصن، او قتل ولم يطلع القاضي ولا اولياء المقتول عليه، فان دمه مستحق مع اسلامه، اما في مسالتنا فالقتل ساقط عنه فيما بينه وبين الله، بخلاف الزاني والقاتل، وكذلك عند القاضي اذا دلت قراءن علي صدقه.
 اما من لم تقم قراءن علي صدقه وقد اتي به الي القاضي الذي لا يعلم باطن حاله ولا ما في قلبه فهذه فيها شبه من مسالة الزنديق من جهة ان سبه   دل علي خبث باطنه، فهو كمن علم منه انه يخفي الكفر ويظهر الايمان، وهو الزنديق.
 وبهذا الشبه اخذت المالكية والحنابلة فالحقوه بالزنديق، وحكموا بقتله، ومقتضي كلام الشافعية والحنفية انهم لا يراعون هذا الشبه من جهة ان الساب جاهز بسبه واظهر ما في نفسه، فهو كالمرتد، وليس كمن قامت البينة عليه بانه يخفي خلاف ما يظهر، فان صح هذا الفرق وهو الظاهر قطع بقبول توبته.
 وان روعي الشبه فهذه هي مسالة الزنديق، والخلاف في قبول توبته مشهور، والصحيح قبولها، لقوله صلي الله عليه وسلم: "هلا شققت عن قلبه؟! "، ولقوله: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله".



 وايمان الزنديق ممكن، اذا ادعاه ولا يعلم الا من جهته يقبل قوله فيه، وهذا هو المشهور من مذهب الشافعي المنصوص في "المختصر" الذي قطع به العراقيون، وهو احدي الروايتين عن ابي حنيفة.
 ولنا وجه اخر انه لا تقبل توبته، وبه قال مالك واحمد، وربما يستدلون بقول عمر في كثير من المنافقين: "دعني اضرب عنقه"، ولم يرد النبي صلي الله عليه وسلم علته، بل علل ترك قتلهم بعلة اخري.
 وجواب هذا الاستدلال: ان عمر ما قال ذلك الا فيمن ظهر منه قول او فعل يدل علي نفاقه، وكلامنا فيمن ادعي انه رجع عن ذلك واحتمل صدقه، فكيف نقتله مع احتمال اسلامه؟ واذا دار الامر بين تركه مع   احتمال كفره وقتله مع احتمال اسلامه تعين تركه لخطر الدماء، ولانا راينا الشارع ترك كثيرا من الكفار فلم يقتلهم، ولم نره قط قتل مسلما، وهذا المعني/ وحده كاف في عدم قتل الزنديق اذا تلفظ بالاسلام.
 وقولهم: انه يتخذ ذلك ذريعة، كلما خشي القتل تلفظ بالاسلام، واذا رفع عنه القتل عاد، جوابه: بانا نءدبه التاديب البليغ، وخوفه من ذلك ومن قيام السيف كل وقت يمنعه من ذلك.
 وايضا ليس لنا ان ننصب زواجر لم ياذن بها الشرع، ونحن تبع للشرع، حيث قال: اقتلوا، قتلنا، وحيث لم نجد نصا توقفنا، ولا ننصب سياسات واستصلاحات من انفسنا.
 ولنا وجه ثالث قاله الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني: انه ان اخذ ليقتل فتاب لم تقبل توبته، وان جاء تاءبا وظهرت عليه مخايل الصدق قبلت، وماخذه ما تقدم في الحرابة والفرق بين ان يتوب قبل القدرة عليه او لا، ولكنه لم يسلك به مسلك الحرابة من كل وجه.
 وايضا فالحرابة جريمة كالزنا يقتل عليها مع الاسلام، وهنا انما يقتل علي الكفر، فلا وجه لالحاق هذا بالحرابة، لا سيما مع خطر الدماء، فالوجه الكف عنها وان لا تراق بمثل هذه الاقيسة الضعيفة حتي ياتي نص او دليل قوي.



 اذا عرف هذا فالصحيح من الماخذين في مسالة الساب عند القاءلين بقتله انه ملحق بالزنديق، فان السب دل علي خبث باطنه كما لو شهدت البينة علي انه تلفظ بالكفر في الخفية فانه ثبت به الزندقة.
 فقد بان بهذا ان ماخذ القتل في الساب والزنديق سواء، وانا قد ذكرت تفصيلا في الساب انه ان دلت القراءن علي صدقه قبلت توبته، والا ففيه تردد، الاصح القبول، وكذلك اقول في الزنديق انه يجب ان يكون محل الخلاف ما دمنا نتهمه، وان كان الاصح قبول توبته.
 اما اذا اختبر مدة طويلة وظهرت قراءن علي حسن اسلامه فينبغي القطع بارتفاع القتل عنه، وقد كان جماعة من المءلفة قلوبهم حسن اسلامهم بعد ذلك، وصاروا من خيار المسلمين.
 فالحاصل ان الساب والزنديق كلاهما متي ظهرت قراءن الريبة او اتهم بسوء الباطن اتجه الخلاف فيه، والاقوي قبول اسلامه ودرء القتل عنه،/ ومتي ظهرت قراءن حسن سريرته فعندي: القطع بقبول اسلامه ودرء القتل عنه.
 والاقدام علي قتل مثل هذا جمود علي غير نص ولا ظاهر ولا دليل قوي، اخشي ان النبي صلي الله عليه وسلم يكون اول ساءل عن دمه يوم القيامة.
 واري ان مالكا وغيره من اءمة المسلمين لا يقولون بذلك الا في محل التهمة، فهو محل قول مالك ومن وافقه.



 ولقد اقمت برهة من الدهر متوقفا في قبول توبته ماءلا الي عدم قبولها لما قدمته من حكاية الفارسي الاجماع، ولما يقال من التعليل بحق الادمي، حتي كان الان نظرت في المسالة حق النظر، واستوفيت الفكر، فكان هذا منتهي نظري، فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني، والله ورسوله برء منه، ولكنا متعبدون بما وصل اليه علمنا وفهمنا.
 اللهم انك تعلم ان هذا الذي وصل اليه علمي وفهمي لم احاب فيه احدا، ولا قلدت فيه اماما غير ما فهمته من نفس شريعتك وسنة نبيك صلي الله عليه وسلم واخلاقه ومكارمه ورحمته وشفقته ورافته، فلم يحصل لنا خير في الدنيا ولا في الاخرة الا منه، والله يختم لنا بخير في عافية بلا محنة، وكذلك اباءنا وامهاتنا واولادنا واهلونا، بمنه وكرمه انه قريب مجيب.
 فان قلت: قد قدمت ان في حديث ابي بكر ما يدل علي انه يجوز للنبي صلي الله عليه وسلم ان يقتل من اغضبه، بل ساله ابو داود احمد بن حنبل عن حديث ابي بكر فقال احمد: "لم يكن لابي بكر ان يقتل رجلا الا باحدي الثلاث التي قالها رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفر بعد ايمان، وزنا بعد احصان، وقتل نفس بغير نفس، والنبي صلي الله عليه وسلم كان له ان يقتل"، فان كان مراد احمد: كان له ان يقتل من اغضبه، فهو الذي قلته، وان كان مراده كان له ان يقتل بغير الثلاثة وذلك من خصاءصه بمعني ان له ان يامر بقتل من لا يعلم الناس له شيءا يبيح دمه وعلي الناس ان يطيعوه في ذلك لانه لا يامر/ الا بما امر الله   به، وهاتان الخصيصتان ليستا لغيره صلي الله عليه وسلم، وبعد موته انسد باب الخصلة الثانية، واما الخصلة الاولي وهي قتل من اغضبه فلم ينسد، فيقوم الاءمة بعده مقامه في استيفاءه.
 قلت: من اغضبه بسب او نحوه مما حكمنا بانه كفر فلا شك انه يقتل ما لم يسلم، واما من اغضبه من الجهال وجفاة الاعراب بشء لم يقصد قاءله التنقيص ولا حكم بكفره فهذا ان ثبت جواز قتله وان ذلك من خصاءصه مع الحكم باسلامه قاءله فانا نعلم ونتحقق ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يفعل ذلك ولم يقتل مسلما قط، فاما ان يحمل خبر ابي بكر علي من اغضبه بما يكفر به، وغالب من يغضبه كذلك، واما ان يحمل علي ان ذلك كان له ولم يفعله تكرما واغضاء، وبعده لا يفعل لامرين، احدهما: الاقتداء بسنته، والثاني: ان ذلك كان له علي جهة الجواز لا علي جهة الوجوب، والاءمة لا ينوبون عنه فيما اختص به من الجاءزات التي جعلها الله تعظيما لقدره العلي.



  AUTO خاتمة لهذه المسالة

 اعلم انا وان اخترنا ان من اسلم وحسن اسلامه تقبل توبته ويسقط قتله فذلك علي سبيل الفرض ان وجد، وهو امر ممكن فيما يظهر، فمن وجد ذلك وعلم الله منه هذا، فهذا حكمه، وهو ناج في الاخرة، ولكنا نخاف علي من يصدر ذلك منه خاتمة السوء، نسال الله العافية، فان التعرض لجناب النبي صلي الله عليه وسلم عظيم، وغيرة الله له شديدة، وحمايته بالغة، فنخاف علي من يقع فيه بسب او عيب او تنقيص او امر ما ان يخذله الله تعالي فلا يرجع له ايمانه ولا يوفقه لهداية.



 ولهذا جرت العادة في الحصون والقلاع انهم متي تعرضوا لذلك هلكوا، وكثير ممن رايناه وسمعنا به تعرض لشء من ذلك وان نجا من القتل في الدنيا بلغنا عنهم خاتمة ردية نسال الله السلامة، وليس ذلك ببدع من غيرة الله لنبيه،/ وما من احد وقع في شء من ذلك في هذه الازمنة مما شاهدناه او سمعناه الا لم يزل منكوسا في اموره كلها في حياته ومماته، فالحذر كل الحذر والتحفظ كل التحفظ وجمع اللسان والقلب عن الكلام في الانبياء الا بالتعظيم والاجلال والتوقير والصلاة والتسليم، وذلك بعض ما اوجب الله لهم من التعظيم، وحكمنا بعصمة دم من علم اسلامه اتباع لما امرونا به من التحليل والتحريم، فلا ينافي احدهما الاخر، والله اعلم.



  AUTO المسالة الثانية: في استتابة الساب

 لا شك ان من قال: لا تقبل توبته يقول: انه لا يستتاب، واما من قال بقبول توبته فظاهر كلامهم انهم يقولون باستتابته كما يستتاب المرتد، بل هو فرد من افراد المرتدين.
 قال القاضي عياض: اذا قلنا بالاستتابة حيث تصح فالاختلاف فيها علي الاختلاف في توبة المرتد، اذ لا فرق، وقد اختلف السلف في وجوبها وصورتها ومدتها، فذهب الجمهور من اهل العلم الي ان المرتد يستتاب، وحكي ابن القصار انه اجماع من الصحابة علي تصويب قول عمر في الاستتابة، ولم ينكره احد منهم، وهو قول عثمان وعلي وابن مسعود، وبه قال عطاء بن ابي رباح والنخعي والثوري ومالك واصحابه، والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق واصحاب الراي، وذهب طاوس وعبيد بن عمير والحسن في احدي الروايتين عنه الي انه لا يستتاب، وقاله عبد العزيز ابن ابي سلمة، وذكره عن معاذ، وانكره سحنون عن معاذ، وحكاه   الطحاوي عن ابي يوسف، وهو قول اهل الظاهر، قالوا: تنفعه توبته عند الله، ولكن لا تدرا القتل عنه لقوله صلي الله عليه وسلم: " ... فاقتلوه"، وحكي ايضا عن عطاء ان من ولد في الاسلام لم يستتب.
 واما مدتها: فمذهب الجمهور/ وروي عن عمر انه يستتاب ثلاثة ايام، واحد قولي الشافعي، واستحسنه مالك، وقال: لا ياتي الاستظهار الا بخبر، وهو قول احمد واسحاق، وقال مالك ايضا: الذي اخذ به في المرتد قول عمر: يحبس ثلاثة ايام ويعرض عليه كل يوم فان تاب والا قتل. وقال ابن القصار: في تاخيره ثلاثا روايتان عن مالك: هل ذلك واجب او مستحب. واستحسن الاستتابة ثلاثا   اصحاب الراي، وروي عن ابي بكر الصديق انه استتاب امراة فلم تتب فقتلها، وقاله الشافعي مرة، فقال: ان لم يتب قتل مكانه، واستحسنه المزني.
 وقال الزهري: يدعي الي الاسلام ثلاث مرات، فان ابي قتل. وروي عن علي بن ابي طالب انه يستتاب شهرين. وقال النخعي: يستتاب ابدا. وبه اخذ الثوري ما رجيت توبته.
 وحكي ابن القصار عن ابي حنيفة انه يستتاب ثلاث مرات في ثلاثة ايام او ثلاث جمع، كل يوم او جمعة مرة.
 وفي كتاب محمد عن ابن القاسم: يدعي المرتد الي الاسلام ثلاث مرات، فان ابي ضرب عنقه.



 واختلف علي هذا: هل يهدد او يشدد عليه ايام الاستتابة ليتوب ام لا؟ فقال مالك: ما علمت في الاستتابة تخويفا ولا تعطيشا، ويءتي من الطعام بما لا يضره.
 وقال اصبغ: يخوف ايام الاستتابة بالقتل ويعرض عليه الاسلام. وفي كتاب ابي الحسن الطابثي: يوعظ في تلك الايام ويذكر بالجنة ويخوف بالنار، وكذلك يستتاب ابدا كلما رجع وارتد، وقد استتاب النبي صلي الله عليه وسلم نبهان الذي ارتد اربع مرات او خمسا.
 قال ابن وهب عن مالك: يستتاب ابدا كلما رجع. وهو قول الشافعي واحمد، وقاله ابن القاسم.
 وقال اسحاق: يقتل في الرابعة. وقال اصحاب الراي: ان لم يتب في الرابعة قتل دون استتابة، وان تاب ضرب ضربا وجيعا ولم يخرج من السجن حتي يظهر عليه خشوع التوبة.



 وقال ابن المنذر:/ لا نعلم احدا اوجب علي المرتد في المرة الاولي ادبا اذا رجع، وهو علي مذهب مالك والشافعي والكوفي. انتهي ما حكاه القاضي عياض.
 وما ذكره عن عطاء ان من ولد في الاسلام لا يستتاب هي رواية عن احمد ايضا، والمشهور عن عطاء واحمد خلافها، واتفقا علي ان من كان مشركا واسلم يستتاب.
 ثم هءلاء الذين حكي القاضي عنهم القول بعدم الاستتابة يقولون: لو تاب لا تقبل توبته، وقد قلنا: انه لا شك في ان من منع قبول التوبة لا يستتب، وانما الكلام عند من يقبلها.
 ومنع قبول توبة المرتد بعيد، وما روي عن الحسن وغيره لعله في الزنديق، فان المعلوم من احوال النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر قبول توبة المرتدين.
 وفي «مسند احمد»: "لا يقبل الله توبة عبد كفر بعد اسلامه"، وفي ابن ماجه: "لا يقبل الله من مشرك اشرك بعد اسلامه عملا حتي يفارق   المشركين الي المسلمين".
 ومعني الحديثين انه ما دام بين المشركين وهو قادر علي الخروج الي المسلمين لا يقبل اسلامه، وانه يقبل بعد ذلك.
 وقصدنا بنقل كلام القاضي عياض ما صرح به ان المرتد والساب سواء في ذلك، واطلاق اصحابنا يقتضي ذلك ايضا، فانهم مثلوا الردة بالفاظ منها السب، ثم تكلموا في استتابة المرتد وجزموا بها، واختلفوا هل هي واجبة او مستحبة علي قولين:
 احدهما  وهو الاصح علي ما ذكره القاضيان الطبري والروياني وغايرهما : انها واجبة، لانه كان محترما بالاسلام، وربما عرضت له شبهة فيسعي في ازالتها، ورده الي ما كان.
 هكذا عبارة الرافعي في تعليله، وعبارة الشيخ ابي اسحاق في «النكت»: لانه لا يرتد الا لشبهة عرضت له، فوجبت استتابته لازالة شبهته.
 ومن حجة هذا القول بل هو اقوي حجته ما ورد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قدم عليه رجل من قبل ابي موسي، فساله عن   الناس فاخبره، ثم قال: هل كان فيكم من مغربة خير؟ فقال: نعم، رجل كفر بالله بعد اسلامه، قال: فما فعلتم به؟ قال: قربناه فضربنا عنقه. قال عمر: هلا حبستموه ثلاثا واطعمتموه كل يوم رغيفا واستتبتموه لعله يتوب ويراجع امر الله؟! اللهم اني لم احضر ولم امر ولم ارض اذ بلغني.
 وقد تقدم ما حكاه ابن القصار المالكي من اجماع الصحابة علي تصويب قول عمر، ولم ينكره احد.
 وعن ابن عمر قال: يستتاب المرتد ثلاثا.
 وروي الدارقطني من حديث عاءشة قالت: ارتدت امراة يوم احد، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان تستتاب، فان تابت والا قتلت. في اسناده محمد بن عبد الملك الانصاري، قال احمد: كان يضع الحديث ويكذب.



 ومن حديث جابر ان امراة يقال لها ام مروان ارتدت عن الاسلام، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يعرض عليها الاسلام، فان رجعت والا قتلت. في اسناده معمر بن بكار، قال العقيلي: في حديثه وهم.
 وعن جابر قال: ارتدت امراة عن الاسلام، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعرضوا عليها الاسلام فان اسلمت والا قتلت. في سنده عبد الله بن اذينة، جرحه ابن حبان.
 والقول/ الثاني وبه قال ابو حنيفة واختاره ابن ابي هريرة انها مستحبة، لقوله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه"، ولان الكافر الاصلي الذي ظهر عناده لا تجب استتابته.



 والجواب عن الحديث انه لا يمنع الاستتابة اذا دل عليها دليل، وهو قول الصحابة.
 وعن الثاني: ما قاله الشيخ ابو اسحاق وغيره ان الكافر الاصلي الحربي كفره ليس عن شبهة، والمرتد بخلافه.
 ولهذا لو طلب المرتد التاجيل لاجل، ولو طلب الحربي لم يءجل، ومسالة تاجيل المرتد فيها خلاف، قولان:
 احدهما وبه قال ابو حنيفة: يجب تاجيله ثلاثا اذا طلب لاثر عمر.
 والثاني: لا، وهو المنصور في الخلاف، كما لو طلب التاجيل بعد الثلاث.
 والمراد بالتاجيل امهاله ثلاثا، فان الخلاف الاول في الاستتابة من اصلها.
 وسواء اقلنا هي واجبة او مستحبة ففي مدتها وهو المراد بالتاجيل قولان: احدهما: انه يستتاب ثلاثا للاثر، واصحهما وهو اختيار المزني يستتاب في حاله، فان تاب والا قتل ولم يمهل، ومذهب   مالك واحمد مثل القول الاول، وعن ابي حنيفة مثله، وقد تقدم النقل عنه في كلام القاضي عياض.
 ولا خلاف انه لا يخلي في هذا الامهال، بل يحبس، وفي انه لو قتل قبل الاستتابة او قبل مضي المهلة لم يجب بقتله شء، لا قصاص ولا دية ولا كفارة، وان كان القاتل مسيءا بما فعل علي قول الوجوب.
 ولو جرحه اجنبي قبل الاستتابة ثم اسلم ومات فلا ضمان، لانه قطع مباح فلم تضمن سرايته، كقطع السارق ، قاله الشافعي والاصحاب.
 ولو قال: حلوا شبهتي، فهل نناظره؟ اصحهما عند الغزالي المنع، والمختار عندي ان يناظر ما لم يظهر انه يقصد التسويف والمماطلة، وان كان الاصحاب اطلقوا علي احد الوجهين انه يناظر.



 ومن حجة القول بان الاستتابة لا تجب ما صح عن معاذ بن جبل انه قدم علي ابي موسي فاذا عنده رجل موثق، فقال: ما هذا؟ قال: هذا كان يهوديا فاسلم ثم راجع دينه دين السوء فتهود، فقال: لا اجلس حتي يقتل، قضاء الله ورسوله. قاله ثلاثا، قال: فامر به فقتل. رواه ..... .
 لكن في "سنن ابي داود" في بعض طرقه انه كان قد استتيب قبل ذلك، وفي طريق اخري: فلم ينزل حتي ضرب عنقه وما استتابه، وفي طريق اخري قال ابو داود: لم تذكر الاستتابة.



 وذكر البيهقي حديث عمر في الاستتابة ثلاثا، ثم قال: وكان الشافعي يقول بهذا في القديم، ثم قال في القول الاخر: ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم/ انه قال: "يحل الدم بثلاث: كفر بعد ايمان .. " ولم يامر فيه باناة مءقتة تتبع، ولم يثبت حديث عمر لانقطاعه، ثم حمله علي الاستحباب، فانه لم يجعل علي من قتله قبل ثلاث شيءا.
 وهذا الكلام من البيهقي يقتضي ان القول بوجوب الاستتابة ثلاثة ايام قديم، والجديد انه مستحب، وساكت عن وجوب الاستتابة في الحال الذي اقتضي كلام الرافعي انه الاصح، ويقتضي ان جواز التاخير الي ثلاثة ايام مجزوم به، وكلام الرافعي ساكت عن ذلك، بل يشير الي انه لا يجوز علي الاصح، لانه قال: يستتاب في الحال، فان تاب والا قتل ولا يهمل.
 وقال ابن المنذر: اختلف قول الشافعي في هذا الباب، فقال في كتاب المرتد: يقتل مكانه، وقال في مكان اخر قولا ثانيا: يحبس ثلاثا، ومال المزني الي القول الاول.
 قال ابن المنذر: وقد اختلفت الاخبار عن عمر في هذا الباب، واستعمال ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم يجب، وهو قوله: "من بدل دينه فاقتلوه"، وحسن ان يستتاب، فان تاب مكانه والا قتل.



 وروي البيهقي عن ابي بكر وعثمان وعلي الاستتابة من غير توقيت. وقال ابن الصباغ: ان الشافعي نصر القول بانه يستتاب في الحال، فان تاب والا قتل.
 والمتلخص في هذه المسالة من مذهب الشافعي ان الاستتابة ثلاثة ايام جاءزة قطعا علي ما اقتضاه كلام/ البيهقي، وهل هي واجبة او مستحبة؟ قولان، الجديد الصحيح: الثاني، ومستند الجواز اما وجوبا واما استحبابا: قضايا الصحابة، فيتعين القطع به، بخلاف ما بعد الثلاث، فلم يرد الا شاذا مع ما فيه من تاخير الواجب الي مدة لا نهاية لها.
 وهل يجوز قتله بدون استتابة اصلا او لا بد من استتابته في الحال؟ قولان، اصحهما عند جماعة: الثاني، والمختار عندي الاول، لان الاحاديث التي ذكرناها مما يدل علي الوجوب ضعيفة، واثر عمر مختلف في ثبوته،   وبقية قضايا الصحابة تدل علي الجواز لا علي الوجوب، نعم لا شك في استحبابها، واذا كنا نقول في الكافر الاصلي الذي بلغته الدعوة وعلم القتال: يجوز اغتياله، فهذا اولي، لان شبهته اضعف، وعلمه بتوجه القتل عليه اتم، وكفره اغلظ.
 ولهذا اذا تعارض قتال المرتدين وقتال الكفار الاصليين بدانا بقتال المرتدين، نص عليه الشافعي والاصحاب، ونقل الشيخ ابو حامد الاجماع عليه.
 هذا حكم استتابة المرتد غير الساب، والساب قد علمت ان القاضي عياض بن موسي قال: انه مثله، وكذلك يقتضيه كلام اصحابنا وغيرهم.
 ويمكن ان يقال انه اولي بعدم الاستتابة لما تقدم ان كفره اغلظ وافحش ولا شبهة فيه، وربما يءيد ذلك بان النبي صلي الله عليه وسلم لم يستتب ابن خطل ومقيس بن صبابة وابن ابي سرح ومن اهدر دمه معهم ذلك اليوم.
 ولا يقال بانه لا يستتاب الا من هو في قبضة الامام وهءلاء التحقوا بدار الحرب، لانا نقول: قد نص اصحابنا ان المرتدين اذا اجتمعوا وكانت لهم شوكة يقاتلون، فاذا قدر عليهم استتيبوا، وهءلاء قدر عليهم بفتح مكة، وقد حضر اليه ابن ابي سرح.



 وانما الجواب الصحيح احد ثلاثة اجوبة:
 اما ان الاستتابة مستحبة ليست بواجبة، وهءلاء قد طالت مدتهم، وربما ظهر/ من حالهم ما يبعد رجوعهم، وذلك كاف في ترك المستحب.
 واما انهم كانوا محاربين، كما ورد ان مقيس بن صبابة قتل واستاق المال والتحق بدار الحرب، وكذلك ابن خطل، لكن هذا لم يكن في جميعهم.
 واما ان الساب لا يستتاب لفحش كفره، سواء اقلنا اذا بادر بالتوبة صحت توبته ام لا، فان هذا محتمل.
 والذي اراه انه حيث قبلنا التوبة نستحب الاستتابة، ونتاكد ولا نغتال، لانه قد يكون تاب فيما بينه وبين الله تعالي فنقتل مسلما، واما متي شهر السيف عليه وهو عالم ولم يتلفظ بالاسلام فانه يعلم انه مصر علي كفره.
 واعلم انا حكينا عن بعض التابعين ان المرتد لا يستتاب وانه لا تقبل توبته، وانا اخشي ان تكون رواية من منع قبول التوبة غلطا، وانه روي: "لا يستتاب" فظن انه يلزم منها منع قبول التوبة، وقد عرفت انه ليس بلازم، فالصواب القطع في المرتد الذي ليس بساب ولا زنديق بقبول توبته، ولا يثبت فيه خلاف عن احد الا بيقين، الا الرواية المنقولة عن احمد في الفرق بين من ولد في الاسلام وغيره، فان اصحابه العارفين بمذهبه نقلوها عنه.



  AUTO الباب الثاني: في حكم الساب من اهل الذمة

 وفيه ثمانية فصول:
 الاول: في نقل كلام العلماء في قتله.
 الثاني: في نقل كلام العلماء في انتقاض عهده.
 الثالث: في بيان انه لا يلزم من القول بانتقاض عهده ولا بعدمه عدم قتله.
 الرابع: في الادلة الدالة علي قتله.
 الخامس: في انه لا تصح توبته مع بقاءه علي الكفر.
 السادس: في ان توبته بالاسلام صحيحة مسقطة للقتل.
 السابع: في انه هل يستتاب بالاسلام ويدعي اليه او لا؟
 الثامن: في انه هل يصح حكم الحاكم بسقوط القتل عنه؟



  AUTO الفصل الاول: في نقل كلام العلماء في قتله

 قال ابو سليمان الخطابي رحمه الله: "اذا كان الساب ذميا قال مالك: من شتم النبي صلي الله عليه وسلم من اليهود والنصاري قتل الا ان يسلم، وكذا قال احمد، وقال الشافعي: يقتل الذمي اذا سب النبي صلي الله عليه وسلم وتبرا منه الذمة، واحتج في ذلك بخبر كعب بن الاشرف، وحكي عن ابي حنيفة قال: لا يقتل الذمي بشتم النبي صلي الله عليه وسلم، ما هم عليه من الشرك اعظم".
 وقال ابن المنذر: "اجمع عوام اهل العلم ان علي من سب النبي صلي الله عليه وسلم القتل، وممن قال ذلك مالك والليث واحمد واسحاق، وهو مذهب الشافعي، وقد حكي عن النعمان انه لا يقتل من سب النبي صلي الله عليه وسلم من اهل الذمة، ما هم عليه من الشرك اعظم".



 قال ابن المنذر: "ومما يحتج به في هذا الباب قصة كعب بن الاشرف، فانه قد اذي/ الله ورسوله، فانتدب له جماعة باذن النبي صلي الله عليه وسلم فقتلوه".
 وقال اسحاق بن راهويه: ان اظهروا سب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع ذلك منهم او تحقق عليهم قتلوا، واخطا هءلاء الذين قالوا: ما هم عليه من الشرك اعظم من سب رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال اسحاق: يقتلون، لان ذلك نقض للعهد.
 وكذلك فعل عمر بن عبد العزيز، وكذلك نص الامام احمد علي وجوب قتله وانتقاض عهده.
 وقال الزمخشري وهو حنفي، في سورة براءة من "تفسيره":
 "وقالوا اذا طعن الذمي في دين الاسلام طعنا ظاهرا جاز قتله، لان العهد معقود معه علي ان لا يطعن، فاذا طعن فقد نكث عهده وخرج من الذمة".
 وقال القاضي عياض من المالكية:
 اما الذمي اذا صرح بسب او عرض او استخف بقدره او وصفه بغير الوجه الذي كفر به، فلا خلاف عندنا في قتله ان لم يسلم، لانا لم نعطه   الذمة او العهد علي هذا، وهو قول عامة العلماء الا ابا حنيفة والثوري واتباعهما من اهل الكوفة، فانهم قالوا: لا يقتل، ما هو عليه من الشرك اعظم، ولكن يءدب ويعزر.
 وقال مالك في كتاب ابن حبيب و"المبسوط" وابن القاسم وابن الماجشون وابن عبد الحكم واصبغ فيمن شتم نبينا من اهل الذمة او احدا من الانبياء عليهم السلام: قتل الا ان يسلم، وقاله ابن القاسم في "العتبية" وعند محمد وابن سحنون.
 وفي كتاب محمد: اخبرنا اصحاب مالك انه قال: من سب رسول الله صلي الله عليه وسلم او غيره من النبيين من مسلم او كافر قتل ولم يستتب.
 وروي ابن وهب عن ابن عمر ان راهبا تناول النبي صلي الله عليه وسلم، فقال ابن عمر: هلا قتلتموه؟!.
 قال القاضي عياض: ووردت لاصحابنا ظواهر تقتضي الخلاف اذا ذكرها الذمي بالوجه الذي كفر به. روي عسي عن ابن القاسم في ذمي قال: ان محمدا لم يرسل الينا انما ارسل اليكم، وانما نبينا موسي او عيسي، ونحو هذا: لا شء عليهم، لان الله اقرهم علي مثله، واما ان سبه فقال: ليس بنبي، او: لم يرسل، او: لم ينزل عليه قران وانما هو شء تقوله، او نحو هذا فيقتل.



 قال ابن القاسم: واذا قال النصراني: ديننا خير من دينكم، انما دينكم دين الحمير، ونحو هذا من القبيح، او سمع المءذن يقول: اشهد ان محمدا رسول الله فقال: كذلك يعطيكم الله، ففي هذا الادب الموجع والسجن الطويل. قال: واما من شتم النبي شتما يعرف فانه يقتل الا ان يسلم. قاله مالك غير مرة ولم يقل يستتاب.
 قال ابن القاسم: ومحمل قوله عندي ان اسلم طاءعا.
 قال ابن سحنون في سءالات سليمان بن سالم/ في اليهودي يقول للمءذن اذا تشهد: كذبت، يعاقب العقوبة الموجعة مع السجن الطويل.
 وفي "النوادر" من رواية سحنون عنه: من شتم الانبياء من اليهود والنصاري بغير الوجه الذي به كفر ضربت عنقه الا ان يسلم.



 قال القاضي عياض: ما ذكره ابن سحنون عن نفسه وابيه مخالف لقول ابن القاسم فيما خفف عقوبتهم فيه مما به كفروا فتامله، ويدل علي انه خلاف ما روي عن المدنيين في ذلك، فحكي ابو المصعب الزهري قال: اتيت بنصراني قال: والذي اصطفي عيسي علي محمد، فاختلف علي فيه، فضربته حتي قتلته او عاش يوما وليلة، وامرت من جر برجله وطرح علي مزبلة فاكلته الكلاب.
 وسءل ابو المصعب عن نصراني قال: عيسي خلق محمدا، فقال: يقتل. وقال ابن القاسم: سالنا مالكا عن نصراني بمصر شهد عليه انه قال: مسكين محمد، يخبركم انه في الجنة، فهو الان في الجنة؟! ما له لم ينفع نفسه اذ كانت الكلاب تاكل ساقيه، لو قتلوه استراح الناس منه، قال مالك: اري ان تضرب عنقه. قال: ولقد كدت الا اتكلم فيها ثم رايت انه لا يسمعني الصمت.
 قال ابن كنانة في "المبسوط": من شتم النبي صلي الله عليه وسلم من اليهود والنصاري فاري للامام ان يحرقه بالنار، وان شاء قتله ثم حرق جثته، وان شاء احرقه بالنار حيا اذا تهافتوا في سبه، ولقد كتب الي مالك [من] مصر وذكر مسالة ابن القاسم المتقدمة قال: فامرني مالك فكتبت بان يقتل وان تضرب عنقه، ثم قلت: يا ابا عبد الله واكتب: ثم يحرق بالنار؟ فقال: انه لحقيق بذلك وما اولاه به، فكتبته بيدي بين يديه فما انكره ولا عابه، ونفذت الصحيفة بذلك، فقتل وحرق.



 وافتي عبيد الله بن يحيي وابن لبابة في جماعة من سلف اصحابنا الاندلسيين بقتل نصرانية استهلت بنفي الربوبية ونبوة عيسي وتكذيب محمد في النبوة.
 هذا ما ذكره القاضي عياض من كلام المالكيين رحمهم الله، وحسبك به./
 واما الحنابلة: فقال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: كل من شتم النبي صلي الله عليه وسلم او تنقصه مسلما كان او كافرا فعليه القتل، واري ان يقتل ولا يستتاب.
 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: كل من نقض العهد واحدث في الاسلام حدثا مثل هذا رايت عليه القتل، ليس علي هذا اعطوا العهد والذمة.
 وكذلك قال ابو الصقر: سالت ابا عبد الله عن رجل من اهل الذمة شتم النبي صلي الله عليه وسلم ماذا عليه؟ قال: اذا قامت البينة عليه يقتل من شتم النبي صلي الله عليه وسلم مسلما كان او كافرا. رواهما الخلال.



 وفي رواية ابي طالب: سءل احمد عمن شتم النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يقتل وقد نقض العهد.
 وقال حرب: سالت احمد عن رجل من اهل الذمة [شتم النبي صلي الله عليه وسلم]، قال: يقتل. رواهما الخلال.
 وقال الحلواني من الحنابلة: يحتمل ان لا يقتل من سب الله ورسوله اذا كان ذميا.
 وهذا الاحتمال الذي ابداه الحلواني غلط سري اليه من الكلام في انتفاض عهده، وسابين ان القول بالقتل واجب سواء اقلنا بالانتفاض ام لا، فلا شك ان هذا الذي قاله الحلواني غلط، ونصوص احمد وجميع الحنابلة من اولهم الي اخرهم علي خلافه، فلم يكن احد يتنبه لهذا الاحتمال الا الحلواني؟!، ولم نجد احدا من المذاهب الثلاثة الشافعية والمالكية والحنابلة قال بهذا القول غيره، وهو لم يقله ايضا ولكن ابداه احتمالا، وهو لم جزم به لم يلتفت اليه، فكيف بالاحتمال!



 ومثل هذا لا يجوز عده في اختلافات العلماء ولا في الاقوال ولا الوجوه الشاذة الضعيفة المنكرة فضلا عن المعتبرة.
 واما اصحابنا الشافعية رحمهم الله فقد تقدم تصريح الشافعي وابن المنذر والخطابي بالقتل.
 وقال الشيخ ابو حامد الاسفرايني شيخ اصحابنا العراقيين بعد ان قرر ما تنتقض به الذمة وما لا تنتقض، قال:
 "فمتي ارتكب فعلا من هذه الافعال التي قلنا ان الذمة لا تنتفض به فانا نقيم عليه موجبه، فان كان يوجب القتل كالقتل، والزنا وهو محصن قتلنا، وان كان يوجب الجلد كالزنا وهو بكر،/ والقذف جلدنا، وان كان يوجب التعزيز كان يفتن مسلما عن دينه عزرنا، لانه التزم احكام المسلمين، ولا نحده لشرب الخمر لانها مباحة عندهم، ومن شرب الخمر معتقدا اباحتها لم يجب عليه الحد، وان كان ذكر الله بما لا ينبغي ان يذكر او كتابه او دينه او نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم وقلنا ان الذمة لا تنتقض بذلك فانا نقيم عليه الحد لذلك، وحده القتل، لان من سب الله تعالي او سب النبي صلي الله عليه وسلم يستوجب ذلك، وان ارتكب ما تنتقض به الذمة حكم بانتقاض ذمته واقيم عليه الحد الواجب بذلك علي ما ذكرناه، لانه كان قد التزم ان تجري عليه احكام الاسلام، وهذا من حكم الاسلام، ثم ينظر فان كان الحد الذي اقمنا عليه القتل فلا كلام، وان كان جلدا او تعزيزا فالشافعي هاهنا قال:



 "يلحق بمامنه، وهو اقرب دار الحرب"، وقال في موضع اخر: "ان شاء قتله وان شاء استرقه"، ففي المسالة قولان:
 احدهما: يلحق بمامنه، لانه دخل دار الاسلام بحكم امان، فهو وان انتقضت ذمته فحصوله في يدنا بذلك الاصل، فلا يجوز اخفاره، كالذي دخل دار الاسلام بامان صبي او ذمي ونحوهما، لا يكون ذلك امانا صحيحا لكن لا يجوز اخفاره، لان ذلك كسوم الامان.
 والقول الاخر: انه فيه بالخيار بين القتل والاسترقاق، لان الامان كان له بعقد الذمة، فاذا انتقضت لم يبق له امان، فهو كالحربي يدخل دار الاسلام متلصصا، ويفارق من دخل بامان صبي او مجنون ونحوهما، لانه غير مفرط، واذا قلنا بالقول الاخر فله ان يقتله وان يسترقه، فان اسلم قبل ان يفعل شيءا من ذلك فقد حقن دمه ولا يجوز الاسترقاق ايضا. ويخالف الاسير، لان الاسر سبب لذلك، وان استرقه ثم اسلم لا يءثر الاسلام في الرق الذي وجد قبله".
 هذا كلام الشيخ ابي حامد، وهو صريح في ان السب حده القتل، وانه يقام عليه سواء اقلنا ينتقض عهده ام لا./   وقال المحاملي في "التجريد": قال الشافعي: يشرط عليهم ان لا يذكروا الله عز وجل ولا كتابه ولا رسوله ولا دينه، فجري مجري اشتراط بذل الجزية وجريان الاحكام، فتفتقر صحة العقد الي ذكره، فان لم يذكر لم يصح، ومن اصحابنا من قال انه بمنزلة ما يتعلق بضرر المسلمين، فاما اذا سب واحد منهم الله عز وجل او النبي عليه السلام فانه يقتل، لا لانه نقض ذمته، لكن الحد في هذا هو القتل.
 ثم قال المحاملي:
 فكل موضع قلنا ذمتهم لا تنتقض تقام عليهم الحدود فيما يجب به الحد والتعزيز فيما لا حد فيه، وكل موضع قلنا ذمتهم تنتقض قال الشافعي هنا: نردهم الي مامنهم، وقال في كتاب النكاح: له ان يسترقهم ويقتلهم. فان قلنا: يردون الي مامنهم فان الحدود تقام عليهم ثم يردون، وان قلنا انه بالخيار بين قتلهم واسترقاقهم فان اختار القتل اقام الحدود ثم قتل، وهكذا ان اختار الاسترقاق فانه يقيم الحدود ايضا، فان اسلموا قبل الاسترقاق حقنوا دماءهم واموالهم، فلا يجوز قتلهم ولا استرقاقهم ولا اخذ اموالهم، وان اسلموا بعد الاسترقاق لم يءثر ذلك.



 انتهي كلام المحاملي، وفيه زيادة علي ما قال الشيخ ابو حامد، لانا حكينا كلام ابي حامد من "تعليقته" التي علقها عنه سليم، وهي في هذا الموضع عندي بخط سليم، و"تجريد" المحاملي من "التعليقة الكبري"، فلذلك فيه ما ليس في تلك التعليقة.
 ومضمون كلام المحاملي ان الذمي اذا سب يقتل قطعا، ولكن هل قتله لاجل الحد فقط بدون انتقاض العهد او مع انتقاض العهد؟ كلامه يشير الي خلاف في ذلك، وهو صحيح علي ما سنبينه ان شاء الله، وقد صرح بانا اذا قلنا يردون الي مامنهم ان الحدود تقام ثم يردون، ومن جملة الحدود حد السب، وهو القتل، فيقتلون.
 وقال سليم الرازي في "المجرد":
 "وان ذكر/ الله تعالي او كتابه او دينه او رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم بما لا ينبغي فمن اصحابنا من قال: يجري الكف عن ذلك مجري الجزية   والانقياد لجريان احكام الاسلام عليهم، ويلزم اشتراطه في العقد نطقا، ومنهم من قال: يجري مجري ما فيه ضرر علي مسلم في نفسه او ماله، فلا يلزم اشتراطه في العقد، واذا ارتكبوا شيءا منه فان لم يشترط في العقد لم تنتقض الذمة، وان شرط فهل تنتقض؟ وجهان، وكل موضع قلنا لم تنتقض الذمة بفعله فان كان فعله يوجب القتل مثل ان ذكر الله تعالي او رسوله او كتابه او دينه بما لا ينبغي او يقتل او يزني وهو محصن: قتل.
 ثم قال: وكل موضع حكمنا بنقض الذمة بفعله اقيم عليه الواجب".
 وقال نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي في كتاب "المقصود":
 "ان ذكر الله تعالي او كتابه او دينه او رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم بما لا ينبغي فمن اصحابنا من قال يلزم اشتراطه في العقد نطقا وتنتقض الذمة بالمخالفة، لان ذلك اعظم من الاضرار ببعض المسلمين، فينبغي ان نكون فيه اشد، ومنهم من قال: لا تنتقض به الذمة. وكل موضع قلنا لم تنتقض ذمته بما فعله فان كان ما فعله مما يوجب القتل مثل ان يذكر الله تعالي او كتابه او دينه او رسوله بما لا ينبغي او يزني وهو محصن فانه يقتل، لان المسلم لو ارتكب شيءا من ذلك كان عليه القتل، فالذمي بذلك اولي".



 ثم قال:
 "وكل موضع قلنا انتقضت ذمته بما فعله اقيم عليه الواجب به علي ما مضي، ثم ان كان الواجب غير القتل ففيه قولان، احدهما: يلحق بمامنه ويكون حربا لنا، والثاني: يتخير الامام بين القتل والاسترقاق".
 هذا كلامه في "المقصود"، وجزم في "الكافي" بانه يلزم اشتراطه في العقد وتنقض الذمة بمخالفته.
 وقال البندنيجي فيما حكاه ابن الرفعة.



 "اذا قلنا لا ينتقض العهد بذلك قتلناه بذكر الله تعالي ورسوله وكتابه ودينه بما لا ينبغي، اذ كل هذا يوجب القتل".
 وقال القاضي ابو الطيب رحمه الله في "تعليقه":
 "ما يشترط علي اهل الكتاب في عقد الذمة علي ضروب:
 () ضرب لا يجوز ترك اشتراطه، وهو ضمان اداء الجزية والتزام جريان احكام الاسلام عليهم، وهذان الشرطان لا بد من ذكرهما في عقد الجزية، وان لم يذكرهما فيه لم يصح العقد.



 () وضرب يجوز ترك اشتراطه، وفعله نقض للذمة، وهو قتال المسلمين مع اهل الحرب او منفردين، فاذا فعلوا هذا فقد نقضوا العهد سواء شرط عليهم ترك القتال في عقد الذمة ام لم يشترط.
 () وضرب فيه ضرر علي المسلمين، وهو ستة اشياء نص عليها:
   ان لا يزني بمسلمة،
   ولا يصيبها باسم نكاح،
   ولا يفتن مسلما ولا مسلمة عن الدين،
   ولا يقطع الطريق علي مسلم ولا مسلمة،
   ولا يءوي للمشركين عينا،
   ولا يعين علي المسلمين بدلالة.
 قال اصحابنا:
   ولا يقتل مسلما ولا مسلمة، فتكون سبعة اشياء.
 وينظر فيها: فان لم تكن مشروطة في عقد الذمة فان فعلها لا تكون نقضا، وان كانت مشروطة فعلي وجهين، احدهما: لا يكون نقضا، والوجه الثاني: يكون نقضا للذمة، لما روي ان نصرانيا استكره امراة مسلمة علي الزنا، فرفع الي ابي عبيدة فقال: "ما علي هذا صالحناكم! "، وضرب عنقه، وهذا يدل علي انه جعله ناقضا للعهد، ولانه معني يتعلق   بالاضرار بالمسلمين شرط تركه في عقد الذمة، فوجب ان يكون فعله نقضا للعهد اصله قتال المسلمين.
 وايضا فان عقوبة هذه الاجرام تستوفي منهم اذا لم تكن مشروطة في عقد الذمة، فوجب ان يكون لها تاثير، ولا تاثير الا ما قلنا من نقض العهد.
 () وضرب فيه تنقص من الدين، وهو ذكر الله وذكر رسوله وذكر كتابه ودينه بما لا ينبغي، فهذه اربعة اشياء اختلف اصحابنا فيها، فذهب اكثرهم الي انها بمنزلة الاشياء السبعة، ان لم تكن مشروطة لا تكون نقضا للعهد، وان كانت مشروطة ففيها وجهان، ومن اصحابنا من قال وهو ابو اسحاق يجب شرطها في عقد الذمة، وترك شرطها يفسد العقد.
 وكان ابو بكر الفارسي يقول: "من شتم محمدا صلي الله عليه وسلم قتل حدا كما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل ابن خطل والقينتين/ ولم ينفذ لهما امانا"، وادعي انه اجماع، وهذا ليس بصحيح، لان الله تعالي قال: (حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ()) [التوبة: ].



 () وضرب فيه اظهار منكر في دار السلام، وذلك ستة اشياء:
   احداث بيعة او كنيسة في دار الاسلام،
   ورفع اصواتهم بقراءة كتبهم،
   والضرب بالنواقيس،
   واطالة البنيان علي ابنية المسلمين او المساواة فيه،
   ومساواتهم في الزي،
   واظهار الخمر والخنزير.
 فهذا كله يجب عليهم الكف عنه شرط في العقد ام لم يشرط، ومن خالف في شء منه ففعله لم يكن ناقصا لعهده. واختلف في تعليله، منهم من قال: لانه لا ضرر علي مسلم فيه، ومنهم من قال: لانه اظهار ما يتدينون به.
 فكل موضع قلنا لا ينتقض عهده كان علي الذمة، ولكن تستوفي منه الحقوق التي وجبت عليه بما ارتكبه من الاجرام، فان كان فعل ما يوجب القتل قتل ، او كان مما يوجب القطع قطع، وان كان مما يوجب الجلد او التعزير فعل.



 وكل موضع قلنا انتقض عهده فانه تستوفي منه الحقوق لانه التزمها.
 فاذا استوفيت منه الحقوق فقد اختلف قول الشافعي، فقال في الجزية: "يرد الي مامنه"، وقال في النكاح: "يكون الامام مخيرا بين ان يسترقه وان يقتله لانه حربي لا امان له"، ومن قال بالاول قال: لانه حصل في دار الاسلام بامان فلا يجوز قتله ولا استرقاقه قبل رده الي مامنه، كما اذا حصل بامان صبي، واذا قلنا لا يجب رده الي مامنه فوجهه ما روي عن ابي عبيدة انه ضرب رقبة النصراني، ولانه نقض العهد بفعله. هذا كله في اهل الذمة".
 انتهي كلام القاضي ابي الطيب، وقد استوفيته لاني اريد اتكلم عليه. ومحل المقصود منه: كلامه مع ابي بكر الفارسي، ورده عليه اما ان يكون ردا لما ادعاه من القتل، او لكونه حدا، او لدعواه الاجماع، او ليس لشء من ذلك ولكن لدعواه انتقاض العهد به، ويكون فهم عنه من قوله: "يقتل" ان مراده انتفاض عهده، فان كان الرابع فليس مما نحن فيه في شء، والخلاف في انتفاض العهد بذلك ثابت، والترجيح فيه سياتي، وكون قضية ابن خطل والقينتين دالة لذلك او لا: لا يضرنا، ويرشد الي ان مراد القاضي ابي الطيب ذلك انه انما ذكر هذا في معرض انتقاض العهد.
 ولا يرد علي هذا انه يتحد هو وقول ابي اسحاق، لانا نقول: قول ابي اسحاق في ذكر الله وكتابه ودينه ورسوله، وهذا في الرسول فقط وامتاز بدعوي الاجماع.



 فقد يكون الفرق بينهما هذا، فان صح ارادة هذا لم يبق شء يوهم جريان خلاف في القتل.
 وان لم يكن هذا الاحتمال الرابع مرادا: فان كان الثاني او الثالث فلا يلزم منه اثبات خلاف في المذهب في القتل، لجواز ان يقول: يقتل كفرا بحكم نقض العهد، او: يقتل حدا، لكن لا اجماع فيه لخلاف ابي حنيفة، وان كان الاول فالكلام مع القاضي ابي الطيب في رده ودليله ، اما دليله فلا ينتج المقصود، لانا نقول بموجبه، لان/ الله تعالي شرط في اعطاء الجزية الصغار، واي صغار مع سب الرسول؟!، والصغار اما ان يفسر بجريان احكام الشرع عليهم وانقيادهم لها، ولا شك ان الساب ليس كذلك، واما ان يفسر بالذلة، وحال الساب حال المستعلي لا حال الذليل.
 واما الرد فاذا لم ينتج دليله فلا عبرة به، ولم يصرح القاضي ابو الطيب بانه لا يقتل حتي يثبت ذلك وجها في المذهب.
 ثم ان ابا بكر الفارسي نقل الاجماع، ونقل الاجماع انما يرد بنقل خلاف لا بدليل متنازع في صحته، وكفي بالاجماع دليلا، والاجماع المنقول بالاحاد حجة.
 وكون ابي حنيفة خالف قد اعتذر عنه عن الفارسي باحد امور:
  اما ان يكون مراده اجماع الصحابة والتابعين،    واما ان يكون مراده من المسلمين، لكن علي هذا يخرج عن مسالتنا،
  واما ان يكون مراده انه مسوغ للقتل في الجملة، وابو حنيفة وان قال: لا ينتقض عهد الذمي ولا يقتل به فقد قيل ان مذهبه التعزيز بالقتل فيما فحش من الجراءم.
  وسلمنا ان ابا حنيفة خارج مما ادعاه الفارسي فلا اقل من دلالة كلامه علي اجماع الشافعية، وهو من العارفين بمذهب الشافعي، فكيف تسوغ منازعته بغير نقل ولا دليل سالم عن النزاع؟!
 وقد تبع القاضي ابا الطيب علي ما قال جماعة، منهم صاحبه ابن الصباغ، فقال كقوله، قال:
 "اكثر اصحابنا انه يجري مجري السبعة، وقال ابو اسحاق: يجب شرط ذلك: واذا ترك فسد عقد الذمة. وحكي عن ابي بكر الفارسي انه   قال: من شتم منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل حدا، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يءمن ابن خطل والقينتين، وهذا ليس بصحيح، لان اولءك كانوا من المشركين لا امان لهم".
 وهذا الذي قاله ابن الصباغ ليس بصحيح لثلاثة اوجه:
 احدها: ان النبي صلي الله عليه وسلم ذلك اليوم امن الناس كلهم كما رواه الدارقطني وغيره الا اولءك النفر الذين اهدر دماءهم، فقوله: "ان المشركين لا امان لهم" ليس بصحيح.
 الثاني والثالث: ان ابن خطل كان اسلم ثم ارتد، والقينتين لا تقتلان/ بالكفر الاصلي، لان النساء لا يقتلن اذا لم يقاتلن بالاجماع، فلم يكن قتل القينتين الا للسب، او لانضمام السب الي الكفر الاصلي، وقتل ابن خطل: للسب والردة.
 ومنهم: صاحبه الشيخ ابو اسحاق، قال في "المهذب":
 "قال ابو اسحاق: حكمه حكم الامتناع من التزام الجزية واحكام المسلمين والاجتماع علي قتالهم، وقال عامة اصحابنا: حكمه حكم ما فيه   ضرر بالمسلمين، وهي السبعة، ومن اصحابنا من قال: من سب رسول الله صلي الله عليه وسلم وجب قتله، لما روي ان رجلا قال لعبد الله بن عمر: سمعت راهبا يشتم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لو سمعته لقتلته، انا لم نعطه الامان علي هذا".
 وهكذا البغوي في "التهذيب"، فيه مثل ما في "المهذب" حرفا بحرف، وزاد: يقتل حدا.



 واستدلالهما بقول ابن عمر يقتضي انه يقول: يقتل كفرا لنقض العهد لقول ابن عمر: "انا لم نعطه الامان علي هذا".
 والنقل عن الصاحب المذكور انه يقتل حدا و"بعض اصحابنا" المبهم في "المهذب" و"التهذيب" هو ابو بكر الفارسي كما يدل عليه ما في "تعليقة ابي الطيب" و"الشامل".
 وبما يتقدم تنبيه علي التوقف في اثبات الخلاف في ذلك، بل نجزم ان القاطعين بالقتل لا يعارض كلامهم شء.
 وقال صاحب "البيان".
 "قال ابو بكر الفارسي: من اصحابنا من قال: من سب الرسول صلي الله عليه وسلم وجب قتله حدا لانه انتقضت ذمته. ولم يذكر الشيخ ابو حامد في "التعليق" غيره، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يءمن ابن خطل ومقيسا لانهما كانا يسبانه". وذكر اثر ابن عمر. قال: "والاول اصح، لان ابن خطل ومقيسا كانا مشركين لا امان لهما قبل هذا".
 قلت: ابن خطل ومقيس كانا مسلمين قبل ذلك وارتدا، وكل المشركين كان له امان الا من اهدر دمه، فان كان القتل للشرك فقد فغيرهما من المشركين لم يقتل، وان كان لسب مع الشرك الذي لم يتقدم له امان فيقتضي ان الحربي الساب يقتل، فالذمي اولي، لانه ملتزم احكام الاسلام.



 وقول صاحب "البيان"/: ان الفارسي قال: "من اصحابنا من قال .. " يقتضي ان الفارسي ناقل لا قاءل، وهو خلاف المشهور.
 وتعليله بانه انتقضت ذمته يخالف قوله: "حدا .. " بعض مخالفة.
 وقوله: ولم يذكر الشيخ ابو حامد في "التعليق" غيره ليس بصحيح، فقد ذكرنا انه ذكر انه يقتل سواء اقلنا ينتقض عهده ام لا، وانما مراد صاحب "البيان" وجوب قتله، وهو صحيح.
 وفهم صاحب "البيان" انه علي الاول لا يقتل وانه الاصح، وهو معذور في هذا الفهم، لان كلام "المهذب" يوهمه، ولكن ذلك لا يمكن نقله عن احد من الاصحاب، ولا له دليل صحيح.
 وافحش من هذا واقبح تصريح يعقوب بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عصرون في "مساءل جمعها علي المهذب" بهذا الفهم، فقال: "قوله: وان ذكر الله تعالي او كتابه او رسوله او دينه ولم يشترط في العقد الكف عنه لم ينتقض العهد، ويستوفي موجبه، وهو التعزيز، وقول ابن عمر محمول علي انه كان مشروطا"!



 وهذا التصريح من اقبح ما يقع للمصنفين، ويجب علي المصنف ان يحافظ علي انه لا يصرح بمقتضي لفظ محتمل الا اذا تتبع اصوله وعرف صحته، والا فياتي به علي وجهه، ومتي لم يفعل ذلك كان غير مءد للامانة، ولا قاءم بالارشاد للخلق، وكل هذه الفهوم اصلها بحث القاضي ابي الطيب مع الفارسي، وقد بينا انه ليس بنقل صريح، ولا دليل صحيح، ويعقوب بن ابي عصرون هذا ليس بعمدة، واذا كان خفي علي من هو اكبر منه فهو بطريق الاولي.
 وقال الرافعي رحمه الله بعد ان حكي الخلاف في انتقاض العهد، قال:
 "وفي "الشامل" وغيره ان ابا بكر الفارسي قال: من شتم منهم النبي صلي الله عليه وسلم قتل حدا، لان النبي صلي الله عليه وسلم قتل ابن خطل والقينتين ولم يءمنهم. وزيفوه وقالوا: انهم كانوا مشركين لا امان لهم".
 قلت: وقد سبق تزييف هذا التزييف، وقد ادي الرافعي رحمه الله الامانة في النقل علي صورته، ولم يذكره هو وغيره الا في ضمن الكلام علي انتقاض العهد، وكانهم يريدون ان هءلاء مشركون لم يكن لهم عهد، وهذا صحيح/ في بعضهم، مثل القينتين ومثل الحويرث بن نقيد، ولكنا نقول: اذا جاز قتل الحربي والمراة اللذين لا امان لهم بالسب فلان يقتل الذمي اولي.



 وقال الروياني في "البحر":
 "ذكر ابو بكر الفارسي ان الامة اجمعت علي ان من شتم رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدة القتل، بخلاف ما لو قذف غيره يحد ثمانين. قال اصحابنا: معناه ان بقذفه يكفر فيقتل بالردة، وقتل المرتد حد يسقط باسلامه، واذا اسلم هاهنا بقي حد القذف عليه ثمانون، وقيل: اراد به انه يقتل حدا، لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل ابن خطل، وهذا الاستدلال لا يصح، لان ذاك كان مشركا لا امان له، فلهذا قتل، بخلاف هذا".
 قلت: مراد الفارسي انه امن غيره من المشركين وقتله، فصار وصف الشرك في هذا الموضع لا اثر له، وعلة عدم التامين انما هو السب، وهي موجودة في الذمي، واذا سلم علي مقتضي كلامه انها علة في المشرك الذي لا امان له ففي الملتزم الاحكام اولي.
 وقد استوفيت ما وجدته من كلام العراقيين، والروياني ينحو نحوهم، فذكرته معهم، وكذلك البغوي لكونه تبع ابا الطيب في هذا.
 واما المراوزة:



 فقال القاضي حسين:
 "ان ذكر كتاب الله تعالي بسوء كان قال: ليس من عند الله، او: ليس بمعجز، ان لم يكن شرط لم يصر ناقضا، وان شرط صار ناقصا. وان ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بسوء ان كان لا يعتقد ذلك فيه كان نسبه الي زنا او طعن في نسبه صار به ناقصا، شرط او لم يشرط، وان كان يعتقده كان نسبه الي الكذب وقتل اليهود بغير حق فكالقسم الثاني".
 ثم قال:
 "فاذا قلنا ينتقض العهد في هذه المواضع، فلو ارتكب ما يوجب الحد نقيم عليهم الحد، ثم اما ان نقتلهم او نسترقهم او نلحقهم بالمامن، واذا قلنا: لا ينتقض فنقيم الحد".
 وقال صاحبه البغوي في "التهذيب" بعد ان ذكر الخلاف في الانتقاض، قال:
 "وعلي القولين يقام عليهم موجباتها، فما كان موجبا للحد يقام حده، وما يوجب التعزيز يعزر به، لانه ارتكبه حين كان يجري عليه حكم الاسلام".
 وقال الفوراني في "العمد":



 "ما يكون خلافه نقضا شرط او لم يشرط، وهو: جريان حكم الاسلام، والكف عن قتالنا، وبذل الجزية، وذكر نبينا صلي الله عليه وسلم بسوء لا يعتقدونه، مثل ان نسبوه الي زنا او طعنوا في نسبه. وقال الفارسي: من سب نبينا صلي الله عليه وسلم نقتله حدا، يعني: نقتله/ بالردة، لا انه لا تقبل توبته كما لو سب الله تعالي".
 وذكر الامام الغزالي في اكثر كتبه الخلاف في انتقاض العهد بذلك، وزاد في "الخلاصة" فقال:
 "يشترط عليهم ان يكونوا صاغرين لا يذكرون ديننا ونبينا وكتاب الله، ولا يتجسسوا للمشركين، ولا يءوا جاسوسهم، وما اشبه ذلك، ثم لا يختلف القول انهم ان امتنعوا عن الجزية فقد نقضوا عهدهم، وكذلك ان ذكروا رسول الله صلي الله عليه وسلم او كتاب الله عز وجل بسوء، والمذهب انه لا تقبل في ذلك توبتهم وان يقتلوا علي مكانهم، الا في الامتناع من الجزية فان توبتهم مقبولة، والامتناع من جريان الاحكام عليهم مثل الامتناع من الجزية، وانما القتل عاجلا علي الصحيح بذكر الله او رسوله او كتابه بسوء".
 هذا كلام الغزالي في "الخلاصة"، وحسبك به بيانا وتصريحه بان المذهب انه لا تقبل توبتهم ويقتلوا علي مكانهم، والظاهر ان مراده بعدم قبول توبتهم اي ما داموا كفارا، ولا يريد به الاسلام فانه مقبول منهم كما سنذكره.
 وقوله: "المذهب .. " يشير الي خلاف انه تقبل توبتهم في ذلك، ولم ار من صرح به الا ان يكون ما قاله القاضي ابو الطيب، مع ان الظاهر ان   هذا غيره، فان مقتضي هذا انه تنتقض ذمته قولا واحدا، فان تابوا مع بقاءهم علي الكفر يقرون بالجزية علي وجه ولا يقتلون ولا يلحقون بمامنهم كما بذلوا الجزية، وان المذهب بخلاف ذلك، وانهم يقتلون، فلم يحك الغزالي خلافا في كون السب موجبا لنقض الذمة والقتل في الجملة، بخلاف ما يشير اليه كلام القاضي ابي الطيب، فهو غيره بلا شك.
 ولعل مراد الغزالي انه يقتل علي المذهب حدا كما قال الفارسي.
 وعلي الوجه الذي اشار اليه يتخير الامام بين قتله واسترقاقه او يرده الي مامنه لانه انتقض عهده، وثبوت هذا الوجه ايضا بعيد.
 واعلم ان هذه الوجوه التي يشار اليها بقول الاصحاب: "المذهب .. " ونحوه ينبغي ان يتوقف في ثبوتها، لانه يحتمل ان يكون مراده ان هذا هو مذهب الشافعي وان لم يستحضر خلافه، فالمحقق من نقل/ الغزالي ان المذهب ان الساب الذمي يقتل ما لم يسلم، واما اثبات خلاف فيه فلم يتحقق.
 وقال ابو الحسن علي بن محمد الطبري المعروف بالكيا في كتابه المسمي "شفاء العليل في احكام التنزيل" في قوله تعالي: "وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم ...) الاية [التوبة: ]:



 " .. ان مذهب الشافعي ان المعاهد اذا طعن في الدين وجاهر بسب رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه يحل قتله وقتاله، وان ابا حنيفة قال: ان مجرد الطعن في الدين لا ينقض العهد". قال: "ولا شك ان دلالة الاية قوية في تحقيق ما قاله الشافعي". هذا كلام الكيا رحمه الله.
 فقد ثبت التصريح بقتل الساب الذمي من كلام الشافعي، وابن المنذر، والخطابي، والشيخ ابي حامد، والمحاملي، وسليم الرازي، ونصر المقدسي، والكيا، والغزالي ونسبته اياه الي المذهب، وابي بكر الفارسي وحكايته الاجماع فيه، وابي بكر القفال علي ما نقل الامام انه وافقه، وان كان الامام ذكره في المسلم، وان كان الغزالي خالف امامه في النقل، فنقل عن القفال موافقة الصيدلاني وعن القاضي حسين موافقة الفارسي، واعتماد نقل الامام اولي.
 ولم نجد احدا قط من اصحاب الشافعي يتحقق منه انه يقول: لا يجب عليه القتل، الا ما ذكرناه من الفاظ لا صريحة ولا ظاهرة.
 ثم لو ثبت ذلك عن احد من الاصحاب كان نص امامه الذي حكيناه رادا عليه، والادلة التي سنذكرها ايضا، وكل من توهم خلافا في هذه المسالة انما حمله عليه كلام الرافعي، والرافعي تبع اتباع القاضي ابي الطيب، وقد تكملنا علي كلامه وبينا الاحتمالات التي فيه.
 ثم لو صرح القاضي ابو الطيب: اهو احق ان يتبع ام الشافعي والدليل؟!
 واما الاشارة التي ذكرناها عن "الخلاصة" فقد اجبنا عنها بحمد الله تعالي.



  AUTO الفصل الثاني: في نقل كلام العلماء في انتقاض عهده

 قد تقدمت قطعة صالحة منه في الفصل الاول لاختلاطها بالكلام في القتل، وتقدم من نقل الخطابي عن الشافعي انه تبرا منه الذمة.
 وقال المارودي: "سب رسول الله صلي الله عليه وسلم تنتقض به الهدنة كالذمة خلافا لابي حنيفة فيهما". ونقله الرافعي عن الماوردي.
 وقال الروياني في "البحر" في باب نقض العهد:
 "قيل: عقد الهدنة موجب لثلاثة امور:
   الموادعة في الظاهر،
   وترك الخيانة في الباطن،     والمجاملة في الاقوال والافعال، فان عدلوا عن الموادعة انتقضت هدنتهم ولا تفتقر الي حكم الحاكم بنقضها، واما ترك الخيانة فان لا يستسروا بفعل ما ينقض الهدنة لو اظهروه، فاذا ظهر ذلك حكم الامام بنقض هدنتهم ولم تنتقض بمجرد خيانتهم، ويجوز ان يبدا بقتالهم مجاهرة، ولا يشن عليهم الغارة ولا البيات في الابتداء، ويفعل ذلك في الانتهاء، فصار هذا مخالفا لما قبله.
 واما المجاملة بالاقوال والافعال فهي في حقوق المسلمين اعظم منها في حقوقهم، فان عدلوا عنها سالهم الامام، فان ذكروا عذرا قبل وكانوا علي هدنتهم، والا امرهم بالرجوع، فان لم يرجعوا نقضها بعد اعلامهم بنقضها، فصارت مخالفة للقسمين.
 فاما سب الرسول فمما ينتقض به عقد الهدنة وعقد الذمة، وكذلك سب القران، فان كان جهرا فهو من القسم الاول، وان كان سرا فهو من القسم الثاني، وهكذا". قاله الماوردي ايضا.
 وقال الماوردي ايضا في باب نقض العهد:
 "فاما سب رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو مما ينتقض به عقد الهدنة وعقد الذمة، وكذلك سب القران، فان كان جهرا فهو من القسم الاول، وان كان سرا   فهو من القسم الثاني، وقال ابو حنيفة: لا ينتقض بها عقد الهدنة ولا عقد الذمة، لان اليهود قالوا: "السام عليك .. "، فلم يجعل نقضا للعهد، ولان قولهم: "ثالث ثلاثة" اعظم. ودليلنا قول ابن عمر لما قيل له عن راهب سب: "لو سمعته انا قتلته، انا لم نعطه الامان علي هذا"، وليس يعرف له من الصحابة مخالف، فكان اجماعا.
 واما الخبر فعنه جوابان:
 احدهما: انهم قالوه ذما لا شتما،
 والثاني: انه كان في ضعف الاسلام.
 والجواب عن قولهم: "ثالث ثلاثة"، من وجهين:
 احدهما: انهم قالوه اعتقادا للتعظيم، والشتم اعتقاد للتحقير، والثاني: اقررناهم عليه، ولم نقرهم علي شتم الرسول".
 وذكر الشيخ ابو حامد والقاضي ابو الطيب ومن بعدهما الخلاف في انتقاض الذمة بذلك، ولا بد من مقدمة، وهي:
 ان الاشياء المشترطة عليهم في عقد الذمة منها: ما لا تنتقض الذمة بمخالفتها قطعا، بل يعزرون عليه، ويلزمون بعدم المخالفة، كاظهار الخمر   والخنزير، واسماع المسلمين شركهم واعتقادهم والناقوس واعيادهم وقراءتهم التوراة والانجيل، واحداثهم الكناءس في بلادنا، واطالتهم البناء وتركهم المخالفة في الغيار: فلا ينتقض عهدهم/ بهذا شرط ام لم يشرط، وفي النفس منه شء، لان مقتضي الشرط في ساءر العقود ان يثبت الخيار بمخالفته كشرط الرهن في البيع ونحوه، ولعل المدرك هاهنا وجوب قبول الجزية اذا بذلوها مع هذه الامور وان منعوا منها وعزروا عليها، ولو قلنا تنتقض بها لادي الي انا لا نقبل الجزية، وذلك مخالف لقوله تعالي: (حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) [التوبة: ]، ويكون تعاطي هذه الامور لا ينافي الصغار، واما المنع عليها والتعزيز عليها فللمبالغة في اهانتهم واذلالهم.
 ومنها: ما تنتقض به قطعا، هو الامتناع من التزام الجزية واجراء الاحكام، والمقاتلة.
 ومنها: فيه خلاف، وهو قسمان:
 احدهما: الزنا بمسلمة او اصابتها باسم نكاح، او تطلع علي عورة المسلمين ونقلها الي دار الحرب، او فتنة مسلم او مسلمة عن دينه، او يقطع الطريق علي مسلم او مسلمة، او يءوي عينا للمشركين، او يعين علي المسلمين بدلالة، او يقتل مسلما او مسلمة، ففي هذه الخصال طرق، اصحها وهي التي قالها الشيخ ابو حامد والقاضي ابو الطيب   والاكثرون انه ان لم يجر لها ذكر في العقد لم ينتقض، وان جري فوجهان، ويقال قولان:
 احدهما: ينتقض لمخالفة المشروط ولما فيه من الضرر الظاهر علي المسلمين، ولقصة ابي عبيدة ابن الجراح، ولم ينكر عليه، وبالقياس علي منع الجزية. وهذا قال ابن الصباغ انه الذي نص عليه، وقال القاضي الحسين: انه المذهب. وممن رجحه الفوراني، وصاحب "الكافي"، وابن ابي عصرون، وقال الرافعي في "المحرر": انه الاقرب، وصححه النووي في "المنهاج" و"تصحيح التنبيه"، وهو اختيار القفال.



 والثاني: لا ينتقض، لان ما لم ينتقض العهد اذا لم يشرط لم ينتقض مع الشرط، كاظهار الخمر، ولان هذه الامور بالاضافة الي عقد الذمة كالكباءر بالاضافة الي الاسلام. قال الرافعي: وينسب هذا الي اختيار القاضي ابي الطيب، ورجحه صاحب/ "التهذيب" وجماعة. واغتر النووي في "الروضة" بهذا، فقال: انه الاصح، وليس كما قال.
 والطريق الثاني عن الشيخ ابي محمد: ان جري الشرط انتقض، والا فوجهان.
 والطريق الثالث: حكي القاضي ابن كج عن بعضهم القطع بانه لا ينتقض العهد بهذه الاسباب.



 ويخرج من الطرق ثلاثة اوجه، ذكرها صاحب "الافصاح" وصاحب "التقريب" والغزالي، ثالثها: الفرق بين ان يجري شرط في الابتداء فينتقض بمخالفته وبين ان لا يجري فلا ينتقض، وهو الاصح، والقول بعدم الانتقاض مطلقا اقتضي كلام "الروضة" تصحيحه، وليس بجيد.
 وذكر القاضي ابو الطيب ايواء عيون الكفار من جملة هذه الخصال، وقال الرافعي: انه ملحق بالخصال الثلاث، وذكر في قطع الطريق طريقين اظهرهما انه كالزنا.
 القسم الثاني: ذكر الله وكتابه ودينه ورسوله بسوء، فيه طريقان:
 احدهما: ينتقض العهد به بلا خلاف كالقتال، واظهرهما عند الرافعي انه كالزنا بالمسلمة ونحوه، فيجء فيه الخلاف، هكذا قال الرافعي.



 وقال الشيخ ابو اسحاق في "النكت":
 "اذا ذكر الذمي كتاب الله بما لا ينبغي او شتم رسول الله صلي الله عليه وسلم انتقضت ذمته، ومن اصحابنا من قال: ان شرط ان لا يذكر ولا يسب انتقض والا فلا، وقال ابو حنيفة: لا ينتقض".
 فخرج من هذا ان في السب ايضا ثلاثة اوجه:
 احدها : ينتقض العهد به مطلقا، وهو قول ابي اسحاق المروزي والشيخ ابي اسحاق الشيرازي في "النكت".
 والثاني: لا ينتقض به مطلقا، وكلا الوجهين موجود في كلام الشيخ ابي حامد والقاضي ابي الطيب والرافعي وغيرهم.
 والثالث: انه ان شرط انتقض والا فلا.
 وقد نظرت كلام الشافعي رحمه الله في "الام" فوجدته علي ما احكيه لك، فقال في باب تحديد الامام مما ياخذ من اهل الذمة في الامصار:
 "ينبغي للامام ان يحدد بينه وبين اهل الذمة جميع ما يعطيهم وياخذ منهم، ويري انه ينوبه وينوب الناس منهم، ويسمي الجزية، وان يءديها علي ما وصفت، ويسمي شهرا تءخذ منهم فيه، وعلي ان يجري عليهم اذا طلبهم طالب حكم الاسلام او اظهروا ظلما لاحد، وعلي ان لا يذكروا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بما هو اهله، ولا يطعنوا في دين الاسلام ولا يعيبوا من حكمه شيءا، فان فعلوه فلا ذمة لهم، وياخذ عليهم ان لا يسمعوا   المسلمين شركهم وقولهم في عزير وعيسي، فان وجدهم فعلوا بعد التقدم اليهم عاقبهم علي ذلك عقوبة لا تبلغ حدا".
 ثم ذكر الشافعي الشروط كلها ولم يذكر في شء منها انهم اذا فعلوه كان نقضا للعهد، وذكر قطع الطريق وغيره ولم يذكر الزنا بالمسلمة في هذا الباب، فانظر كيف لم ينص علي الانتقاض الا في ذكر الرسول والطعن في الدين، وهو يدل لابي اسحاق في انه لا بد من شرطه، وفي ان بالمخالفة ينقض العهد.
 وقال في باب ما احدث اهل الذمة الموادعون مما لا يكون نقضا:
 "اذا اخذت الجزية من قوم فقطع قوم منهم الطريق او قاتلوا رجلا مسلما فضربوه، او ظلموا مسلما او معاهدا، او زنا منهم زان او اظهر فسادا في مسلم او معاهد: حد فيما فيه الحد، وعوقب عقوبة منكلة فيما فيه عقوبة، ولم يقتل الا بان يجب عليه القتل، ولم يكن هذا نقضا للعهد يحل دمه، ولا يكون النقض للعهد الا بمنع الجزية او الحكم بعد الاقرار والامتناع بذلك".
 وهذا الكلام من الشافعي يحتمل ان يكون محله اذا لم يشرط، ويدل له انه في هذا الباب لم يذكر شرطا وانما ذكر الموادعة واعطاء الجزية، فيصح الكلام حينءذ، وليس فيه تعرض لما اذا ذكروا الله ورسوله بسوء، فمن اين يءخذ انه لا ينتقض عهدهم بذلك لا عند الشرط ولا عند عدمه؟!



 وقال في باب اذا اراد الامام ان يكتب كتاب صلح علي الجزية كتب، فذكر الشافعي شروطا ثم/ قال:
 "وعلي ان احدا منكم ان ذكر محمد صلي الله عليه وسلم او كتاب الله عز وجل او دينه بما لا ينبغي ان يذكر به فقد برءت منه ذمة الله، ثم ذمة امير المءمنين وجميع المسلمين، ونقض ما اعطي [عليه] الامان، وحل لامير المءمنين ماله ودمه كما تحل اموال اهل الحرب ودماءهم، وعلي ان احدا من رجالهم ان اصاب مسلمة بزنا او اسم نكاح او قطع الطريق علي مسلم او فتن مسلما عن دينه او اعان المحاربين علي المسلمين بقتال او دلالة علي عورة المسلمين او ايواء لعيونهم فقد نقض عهده واحل دمه وماله".
 ثم ذكر باقي الشروط ولم يذكر في شء منها نقض العهد الا فيما تقدم، ثم قال في اخر هذا الكتاب:
 "وايهم قال او فعل شيءا مما وصفته نقضا للعهد واسلم لم يقتل اذا كان قولا، وكذلك اذا كان فعلا لم يقتل، الا ان يكون في دين المسلمين ان من فعله قتل حدا او قصاصا، فيقتل بحد او قصاص لا نقض عهد، وان فعل ما وصفنا وشرط انه نقض لعهد الذمة فلم يسلم ولكنه قال: "اتوب واعطي الجزية كما كنت اعطيها او علي صلح اجدده" عوقب ولم يقتل الا ان يكون فعل فعلا يوجب القصاص او القود، فاما ما دون هذا من الفعل او القول: فكل قول فيعاقب عليه ولا يقتل".



 قال الشافعي: "فان فعل او قال ما وصفنا وشرط انه يحل دمه فظفرنا به فامتنع من ان يقول: "اسلم او اعطي جزية" قتل واخذ ماله فيءا". انتهي.
 وهذا الكلام ايضا صريح في انتقاض العهد بذلك عند الشرط، وكذلك في الزنا بالمسلمة ونحوه، وانه بعد انتقاض العهد ان اسلم سقط ما ليس بقصاص، ويعاقب علي غيره ان اذعن لاعطاء الجزية، والا فيقتل ويءخذ ماله فيءا، واطلاقه في القول: "انه يعاقب عليه ولا يقتل": عام قابل للتخصيص، فينبغي ان يخص منه سب النبي صلي الله عليه وسلم للنقل الصريح عنه انه يقتل، ولعل ما اشار اليه الغزالي في "الخلاصة" راجع الي ذلك وانه تقبل توبتهم علي وجه ضعيف قبل الاسلام ويعزرون،/ ولست اثق بهذا، والتمسك بنقل الخطابي الصريح وابن المنذر اولي من التعلق بهذا الاطلاق.
 والتصريح بان حد السب القتل قاض علي ذلك، ومقتض لان يلحق بالقصاص الذي نص الشافعي عليه، يخرج عنه فيما بعد الاسلام لما سياتي، فيبقي قتله علي مقتضاه.
 هذا بالنسبة الي القتل، اما انتقاض العهد بذلك فنصوص الشافعي متفقة عليه اذا كان مشروطا كما نقلناه من باب "تحديد الامام ما ياخذ من اهل الذمة"، ومن باب "اذا ان يكتب كتاب صلح"، وساكتة عنه اذا لم يشرط كما اقتضاه نصه في باب "ما احدث اهل الذمة الموادعون"، وكذلك قول المزني في "المختصر"، فانه قال:
 "ويشرط عليهم ان من ذكر كتاب الله او محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم او دين الله بما لا ينبغي او زنا بمسلمة او اصابها باسم نكاح او فتن مسلما عن   دينه او قطع عليه الطرق او اعان اهل الحرب بدلالة علي المسلمين او اوي عينا لهم: فقد نقض عهده، واحل دمه، وبرءت منه ذمة الله وذمة محمد صلي الله عليه وسلم".
 ثم ذكر الشروط بعدها، ولم يذكر فيها نقض العهد، ولكن كلام "الام" اصرح، فانه ظاهر في الحكم بانتقاض العهد بذلك ومءيد لقول ابن الصباغ: "انه المنصوص"، وقول القاضي الحسين في الزنا بالمسلمة ونحوه: "انه المذهب"، ومبطل لقول البغوي: "ان الاصح انه لا يكون نقضا شرط او لم يشرط".
 وجعل البغوي ذكر الله او كتابه او رسوله او دينه كالزنا بالمسلمة وان الاصح عدم الانتقاض به شرط او لم يشرط: في غاية البعد، ولم ار من صرح بهذا غيره، حتي شيخه القاضي حسين، فقد تقدم عنه خلاف ذلك، ولقد تعجبت من البغوي فانه رجل كبير وما عادته ان يسقط هذا السقوط! ثم ظهر لي جواب عنه وانه ليس مخالفا لكلام الشافعي،   والحق ما قاله الشافعي من غير خلاف، وبيان ذلك بمقدمة/ نبه عليها الرافعي، وهو ان المعتبر هل هو شرط الامتناع عن هذه الافعال او شرط انتقاض العهد بها اذا ارتكبها؟ صرح الامام بان المعتبر الثاني، وعلي ذلك جري الغزالي، وكثير من الاصحاب لم يتعرضوا الا للاول.
 قال الرافعي في الزنا بمسلمة ونحوه:
 "ولا يبعد ان يتوسط فيقال: ان شرط الانتقاض فالظاهر الانتقاض كما حكي عن اختيار القفال، والا فالظاهر خلافه كما نسب الي اختيار القاضي ابي الطيب".
 وقال ابن الرفعة:
 "ان كلام غير الامام طافح بان المراد بالشرط شرط الانكفاف لا شرط الانتقاض، وذلك ظاهر من كلام الماوردي وغيره، وبه صرح صاحب "المرشد" والبندنيجي وابن ...................................



 داود وغيرهم، حتي صاحب "الابانة"، فانه حيث حكي الاوجه الثلاثة قال في الوجه الثالث: ان كنا شرطنا عليهم ان لا يفعلوا ذلك كان نقضا والا فلا".
 قلت: اذا عرفت هذه المقدمة فالبغوي رحمه الله انما صحح عدم الانتفاض شرط ام لم يشرط، لانه صرح بشرط الامتناع فقال هكذا:



 "ان لم يكن شرط الامام عليهم في العقد الامتناع عنها لم ينقض ذلك عهدهم، وان شرط فعلي قولين: الاصح لا ينتقض".
 والذي دلت عليه نصوص الشافعي بالانتقاض هو اذا شرط الانتقاض بها، فهما مسالتان، وهذا شاهد للتوسط الذي قاله الرافعي.
 لكني اقول: اذا شرط الانتقاض بذكر الله او رسوله او كتابه او دينه انتقض بارتكابه قولا واحدا لدلالة نصوص الشافعي علي ذلك، ولم يوجد في كلام الاصحاب ما يخالفه، والادلة تقتضيه، واذا شرط الامتناع ولم يشرط الانتقاض فهذا محل الخلاف وترتيب الاصحاب المراتب الثلاثة، ولهذا اكثر الاصحاب ذكروا شرط الامتناع، ولعل الحامل للامام علي شرط الانتقاض ما راه في "المختصر"، ولكن الشافعي لم يعله محل خلاف، وبهذا يزول اللوم عن البغوي وان كان الاصح خلاف ما قاله، لكنه محل خلاف في الجملة.
 واما عند شرط/ الانتقاض فلا يعرف فيه خلاف صريح، وقد راينا الذي شرط الشافعي الامتناع عنه فقط دون الانتقاض به في كلام الشافعي لم يحكم بالنقض به كالغيار ونحوه، فلا يبعد جريان خلاف في الزنا بمسلمة ونحوه ايضا عند شرط الامتناع وان امكن الفرق بزيادة الضرر.
 هذا في الزنا بمسلمة ونحوه، اما ذكر الله ورسوله ودينه وكتابه ففيه زيادة اخري، وهو ان الاصحاب اختلفوا في وجوب اشتراط ذلك في العقد، ولم يختلفوا في انه لا يشترط ذكر الانكفاف عن الزنا ونحوه فكان   اقوي، فلا يلزم من جريان الخلاف في الزنا بمسلمة اذا شرط: جريانه في السب اذا شرط، واما اذا لم يشرط فالخلاف في الزنا ونحوه يتجه.
 واما في السب فان قلنا يجب شرط الانكفاف عنه فللاصحاب خلاف اذا لم يشرط: هل يفسد العقد او يتابد ويكون كما لو شرط لانه مشروط شرعا؟ وان قلنا لا يجب شرط الانكفاف عنه في العقد فلا شك انه اعظم من الزنا، فلا يلزم من جريان الخلاف في الزنا الخلاف فيه، الا ان الاصحاب ذكروه، فيحتمل علي هذا التقدير، واما تصحيحه فبعيد، وهذا اذا تحققنا عدم الشرط، ونحن في مسالتنا هذه لا ندري اشرط ام لا.
 وقد نبه ابن ابي عصرون في "الانتصار" علي فاءدة عظيمة حيث تكلم في الزنا بالمسلمة ونحوه والفرق بين ما اذا شرط تركه وما لم يشرط، فقال انه اذا لم يعلم كيف عقد معه وجب تنزيله علي انه مشروط، لان مطلق العقد يحمل علي المتعارف، وهذا العقد في مطلق الشرع كان مشتملا علي هذه الشراءط، ولهذا قال ابن عمر: "ما علي هذا اعطيناكم الامان"، وقال ابو عبيدة: "ما علي هذا صالحناكم" حين وجد منهم الزنا بالمسلمة والسب، فاذا كان هذا قولهم في الزنا فما ظنك بالسب؟!
 ثم ان الاصحاب لما ذكروا الخلاف في الانتقاض بذكر الله ورسوله اختلفوا في محل الخلاف علي طريقين:



 احداهما: ان الخلاف فيما اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم/ بسوء يعتقده ويتدين به، فاما اذا ذكره بما لا يعتقده ولا يتدين به فهو كما اذا نسبه الي الزنا او طعن في نسبه، فيلحق ذلك بالقتال وينتقض به العهد شرط عليهم الكف عنه او لا.
 قال الرافعي: وهذا قضية ما في تعليقة ابراهيم المروروذي وما حكاه القاضي الروياني عن بعض اءمة خراسان.
 قلت: ويشهد له ان الشافعي انما ذكر ذكر النبي والدين والكتاب ولم يتعرض لذكر الله، لان احدا لا يتدين بذكر الله بسوء.
 والطريقة الثانية قال الرافعي: وهي اظهر عند الصيدلاني وغيره : ان الخلاف فيما اذا طعنوا بما لا يتدينون به، اما ما هو من قضية دينهم فلا ينتقض العهد باظهاره بلا خلاف، كقولهم في القران: انه ليس من عند الله، وهذا الذي اورده الغزالي.
 قلت: وهذه الطريق وان رجحها الصيدلاني وغيره فهي ضعيفة، وكلام الشافعي الذي حكيناه يشير الي خلافها، واي ضرورة تدعو الي   احتمال اظهارهم لذلك وقد شرط عليهم الصغار، وفي اظهار ذلك استعلاء وامتهان للمسلمين.
 فتلخص ان هذا الشخص الذي سب بصريح اللعن منتقض العهد حلال الدم، وان الخلاف في انتقاض عهده بعيد، واما الخلاف في حل دمه سواء انتقض عهده ام لم ينتقض فلا يعرف محققا في مذهب الشافعي ولا في مذهب احمد ولا هو في مذهب مالك.
 ومما نذكره هنا ان شرط الامتناع يصح العقد معه قطعا، وشرط الانتقاض مقتضي كلام الشافعي الذي ذكرناه صحة العقد معه، وهو الصوابب.
 وقد ذكر الامام فيما اذا شرط عليهم في اظهار الخمر ونحوه انهم اذا فعلوها انتقض عهدهم فقال: انه يبني علي ان عقد الذمة هل يصح مءقتا؟ ان صححناه صح العقد وينتقض اذا اظهروا، وان لم نصححه فسد العقد من اصله، والحكاية عن الاصحاب انه لا ينتقض، بل يفسد الشرط ويتابد العقد، ويحمل ماجري علي تخويفهم واذلالهم، ووجه ذلك بان الربط بوقت/ معين هو الذي ينافي التابيد، والفعل قد لا يوجد، فيتم العقد، واذا لم يكن التوقيت بالفعل منافيا للتابيد فيلغي ويءبد العقد. انتهي كلامه.



 جءنا الي هذه الصورة: اذا شرط فيها الانتقاض بالسب فعلي ما قاله الامام لا ذمة لهم اذا سبوا، لانا ان صححناه مءقتا فقد انقضي، والا فهو فاسد، وعلي ما حكي عن الاصحاب من فساد الشرط وتابد العقد في تلك الصور لا يجري هنا، لان تلك الصور من اظهار الخمر وغيره لم يشرع شرط الانتقاض بها في العقد، فلذلك يلغي ويتابد العقد، واما هنا فشرط الانتقاض بالسب مشروع فلا يجوز الغاءه، والاولي الحكم بصحة العقد مءقتا وان كان الوقت مجهولا كما اقتضاه كلام الشافعي، ويحتمل ان يجري فيه خلاف بعيد انه يفسد.
 واما القول بتابيده ولا ينتقض بالسب فهذا يستحيل القول به من فقيه يتامل ما يقول.
 وينبغي ان نذكر هنا شروط عمر رضي الله عنه، فانه العمدة في هذا الباب، فانه الذي اجلي اليهود الي اراضي الشام واخذ العهد عليهم وعلي النصاري بمحضر من الصحابة رضوان الله عليهم الذين هم صدر الامة وسلفها، وليس لاحد من الاءمة بعده ان يصالحهم بدون شء من الشروط التي شرط عمر رضي الله عنه، وجميع اهل الذمة انما هم جارون علي شروط عمر رضي الله عنه، لانا لا نعرف احدا بعده من الاءمة عقد لهم عقدا يخالف عقده، بل كل الاءمة يعتمدون شروطه ويجرون عليها، ولهذا نقول: انا متي جهلنا الحال في تلك الشروط هل شرطت او لا: يحمل الامر علي انها شرطت؛ لان العرف الشرعي صار قاضيا في ذلك بالحمل علي شروط، وجميع اهل الذمة اليوم لا يعرف ان اماما عقد لهم، فهم اما ان نقول: انهم جارون علي عقد اباءهم الذين تناقلوه من عهد عمر اليهم، واما ان نقول: لا ذمة لهم، ولم يكن لغير عمر من الاءمة شرط يعرف ولا عقد يعتمد.



 وشروط عمر رضي الله عنه مروية بالاسناد المتصل الصحيح،/ وذكرها العلماء في كتبهم باسانيد صحيحة الي عبد الرحمن بن غنم الصحابي قال:
 كتبنا لعمر حين صالح نصاري اهل الشام:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 "هذا كتاب لعبد الله عمر امير المءمنين من نصاري مدينة كذا وكذا: انكم لما قدمتم علينا سالناكم الامان لانفسنا وذرارينا واموالنا واهل ملتنا، وشرطنا لكم علي انفسنا ان لا نحدث علي مداءننا ولا فيما حولها ديرا ولا كنيسة ولا قلاية ولا صومعة راهب، ولا نجدد ما خرب منها .. "، وذكر شروطا الي ان قال:
 " .. ولا نظهر شركا ولا ندعو اليه احدا .. "، وقال في اخره:
 " .. شرطنا ذلك علي انفسنا واهلينا وقبلنا عليه الامان، فان نحن   خالفنا عن شء شرطناه لكم وضمناه علي انفسنا فلا ذمة لنا، وقد حل لكم منا ما حل من اهل المعاندة والشقاق".
 وفيه ان هذا الكلام الاخير كان بامر عمر رضي الله عنه.
 وفي هذا دليل علي صحة هذا الشرط، وان القول بان العقد لا يصح مءقتا بذلك: ضعيف، وفيه دليل علي انتقاض العهد باظهار الشرط، ولا شك ان السب اقبح.



 وعن ابي مشجعة ابن ربعي قال: لما قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الشام قام قسطنطين بطريق الشام، وذكر معاهدة عمر له وشروطه عليهم، قال: اكتب بذلك كتابا؟ قال عمر: "نعم"، فبينما هو يكتب الكتاب اذ ذكر عمر فقال: اني استثني عليك معرة الجيش مرتين، قال: "لك ثنياك". فلما فرغ من الكتاب قال: يا امير المءمنين، قم في الناس فاخبرهم الذي جعلت لي وفرضت علي ليتناهوا عن ظلمي، قال عمر: "نعم". فقال في الناس فحمد الله واثني عليه فقال:
 "الحمد لله احمده واستعينه، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له"، فقال النبطي: ان الله لا يضل احدا، فقال عمر: "ما يقول؟ " قالوا: لا شء. وعاد النبطي، فقال: "اخبروني ما يقول"، قالوا: يزعم ان الله لا يضل احدا، قال عمر: "انا لم نعطك الذي اعطيناك لتدخل علينا في ديننا، والذي نفسي بيده لءن عدت لاضربن الذي فيه عيناك".



 فهذا/ من عمر بمحضر المهاجرين والانصار من غير انكار يدل علي ان الاعتراض في الدين موجب للقتل وانتقاض العهد، فالسب اولي بذلك.
 وروي حرب في "مساءله" عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد قال: اتي عمر برجل سب النبي صلي الله عليه وسلم، فقتله، ثم قال عمر: "من سب الله او سب احدا من الانبياء فاقتلوه".
 قال ليث: وحدثني عن ابن عباس قال: "ايما مسلم سب الله او سب احدا من الانبياء فقد كذب برسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي ردة، يستتاب، فان رجع والا قتل، وايما معاهد عاند فسب الله او سب احدا من الانبياء او جهر به فقد نقض العهد فاقتلوه".
 فان قلت: لم لا قتل عمر ذلك النبطي؟
 قلت: لان الكلام الذي قاله قد يكون قاله علي سبيل الجهل ولم يقصد به الطعن في الدين، فكثير من الجهال يقع في ذلك، فاراد عمر ان يبين له ذلك، حتي ان عاد وهو يعلم انه طعن في الدين انتقض عهده.
 وقول ابن عمر في راهب قيل له انه يسب النبي صلي الله عليه وسلم: "لو سمعته لقتلته، انا لم نعطهم الذمة علي ان يسبوا نبينا"؛ فهذا وغيره من كلام الصحابة يدل علي ان عليهم من الشروط ان لا يذكروا نبينا صلي الله عليه وسلم بسوء، فمن خالف ذلك فقد خالف شرط الذمة، فلا ذمة له.



 ومن الدليل علي انتقاض العهد بذلك قوله تعالي: (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر) [التوبة: ]، ولا شك ان الساب ناكث لايمانه طاعن في الدين.
 وقوله تعالي: (الا تقتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول) [التوبة: ]، فجعل الهم باخراج الرسول محرضا علي القتال المقتضي انتقاض العهد، فالسب بطريق الاولي.
 وتسميتهم اءمة الكفر لانهم يقتدي بهم فيه، والطاعن الساب كذلك.
 وقوله: (قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين () ويذهب غيظ قلوبهم) [التوبة:   ]، وهذه صفات تقتضي انه صدر منهم زيادة علي الكفر، وهو الطعن والسب،/ ولذلك ضمن النصرة عليهم، وغيرهم من الكفار الحرب بينهم وبينهم سجال كما جاء: "ندال عليهم ويدالون علينا ".
 وقوله: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ..) الي قوله: (.. حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ()) [التوبة: ]، والصغار: الذل والضيم، وحال الساب ليس كذلك.



  AUTO الفصل الثالث: في بيان ان لا يلزم من القول بانتقاض عهده ولا بعدم انتقاضه عدم قتله

 قد تقدم من كلام الشيخ ابي حامد انه يقتل علي التقديرين، وكذلك من كلام غيره، وهو صحيح، لانه حد علي السب لخصوصه كحد الزنا وحد القذف والقصاص، فاذا لم ينتقض عهده اقيم عليه كما يقام علي المسلم، واذا انتقض اقيم عليه ايضا لانه كان التزمه.
 فان قلت: المسلم اذا اقيم عليه انما اقيم عليه لكفره، وهذا كافر لا يزداد كفرا اخر، فقتله مع القول بعدم انتقاض عهده بعيد، وقتله مع القول بالانتقاض ايضا بعيد، لان الذمي اذا انتقض عهده لنا فيه خلاف: هل يلحق بمامنه او يتخير الامام فيه؟ وتعين قتله مخالف لذلك.
 قلت: قد بينا في المسلم انه حد، وانه لا يلزم من ذلك عدم سقوطه بالاسلام، وانه اجتمع فيه علتان، احداهما: عموم الردة، والثانية: خصوص السب، والعلة الثانية موجودة هاهنا، ثم انه لا يلزم من تبقية الكافر الاصلي الذي لم يوجد فيه الا الكفر تبقيته اذا انضاف اليه السب.



 وقول الساءل: انه لا يزداد كفرا ممنوع، وقد قال الله تعالي: (ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا) [النساء: ]، والسب كفر جديد لم يكن الكافر اقر عليه قبل ذلك، ولا يجوز تقريره عليه، فلا بد من استيفاء حده، وحده انما هو القتل، للاجماع الذي نقله الفارسي، ولان النبي صلي الله عليه وسلم اعلي قدرا من ساءر الخلق، فلا يليق ان يكون سبه كسب غيره، الا تري انه روي ان قذفة عاءشة رضي الله عنها حدوا حدين! وان ذلك لازواج النبي صلي الله عليه وسلم خاصة دون/ غيرهن من المءمنات، وان كانت الرواية في ذلك مختلفة، فاذا كانت ازواجه يعظم الحد لاجلهن فما ظنك به؟! والمعتمد الادلة التي سنذكرها في فصل الدليل علي القتل.
 وقول الساءل: "ان الذمي اذا انتقض عهده لنا فيه خلاف: هل يلحق بمامنه او يتخير الامام فيه" هذا: اذا لم يصدر منه الا مجرد الكفر الذي اقر عليه، اما اذا صدر منه ما يوجب القتل فانه يستوفي حدا.
 وايضا: فهذا كفر اخر غير الذي قررناه عليه واعطيناه الامان معه، فلا يلزمنا تامينه مع هذا الكفر الذي لا يجوز التقرير به ولا الحاقه بمامنه ولا اختيار خصلة فيه غير القتل ان لم يسلم لغلظ كفره.



 وحاصله: ان الادلة الدالة علي قتله تدل علي ان قتله اما حد واما لغلظ كفره بحيث لا يصح فيه الاسترقاق والمن والمفاداة، ومثل هذا لا يلحق بالمامن ولا يتخير فيه.
 ولهذا ان العلماء رضي الله عنهم الذين قالوه بالالحاق بالمامن او بالتخيير قالوا في هذه الصورة بالقتل من غير التفات الي غيره، هذا كلام اهل المذاهب الثلاثة، فكان كلامهم في هذه المسالة الخاصة قاضيا علي اطلاقهم في غيرها، ومنبها علي الماخذ، وهو اما غلظ الكفر جدا بحيث لا جزاء له الا القتل، واما مراعاة خصوص السب، والفرق بين الماخذين ان علي الماخذ الاول يكون خصوص السب جزء علة، والجزء الاخر الكفر، ففي المسلم: الردة مع السب، وفي الذمي الكفر الاصلي مع السب.
 وعلي الماخذ الثاني: خصوص السب وحده هو العلة في الموضعين، حتي لو امكن تجرده عن الكفر لاقتضي القتل، وقد اشرت الي شء من هذا البحث في المسالة الاولي من الفصل الثاني من الباب الاول في اواخرها.
 وعلي الماخذين يصح القول بوجوب قتله قبل الاسلام سواء اقلنا انتقض عهده ام لا، ولا يدخل في قوله: "من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة"،   ولا في قوله: "ولا ذو عهد في عهده"،/ لان ذاك اذا كان بغير حق.
 وهذا ان قلنا لا ينتقض فهو كالقتل بالزنا والقصاص، وان قلنا ينتقض فليس بمعاهد.
 وبالجملة: قد بينا ذلك من كلام العراقيين والخراسانيين، وانما اردنا هذا التنبيه علي دفع اشكال يعرض فيه، ودفع كلام من توهم ذلك.



  CHECK [الدليل الاول]: قصة كعب بن الاشرف

  AUTO الفصل الرابع: في الادلة الدالة علي قتل الساب الذمي

 وهي اربعة عشر دليلا:
 احدها، وهو الذي احتج به الشافعي رضي الله عنه وكثير من العلماء بعده:

 قصة كعب بن الاشرف
 وهي ما روي البخاري ومسلم رحمهما الله في "صحيحيهما" من حديث جابر بن عبد الله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لكعبب بن الاشرف؟ فانه قد اذي الله ورسوله"، فقام محمد بن مسلمة فقال: انا يا رسول الله، اتحب ان اقتله؟ قال: "نعم"، قال: فاذن لي اقول شيءا، قال: "قل". قال: فاتاه وذكره   ما بينهم، قال: ان هذا الرجل قد اراد الصدقة وانه قد عنانا، فلما   سمعه قال: وايضا والله لتملنه، قال: انا قد اتبعناه الان ونكره ان ندعه حتي ننظر الي اي شء يصير امره، وقد اردت ان تسلفني سلفا، قال: فما ترهنوني؟ ارهنوني نساءكم، قال: كيف نرهنك نساءنا وانت اجمل العرب؟ قال: ترهنوني اولادكم، قال: يسب ابن احدنا فيقال: رهنت في وسقين من تمر! ولكن نرهنك اللامة، يعني السلاح، قال: نعم. وواعده ان ياتيه بالحارث وابي عبس وعباد بن بشر، فجاءوه ليلا فدعوه فنزل اليهم، وقالت له امراته: اني لاسمع صوتا كانه صوت دم! قال: انما هذا محمد بن مسلمة ورضيعي ابو ناءلة، ان الكريم لو دعي لطعنة بليل لاجاب. قال محمد: اذا جاء فسوف امد يدي الي راسه، فاذا استمكنت منه فدونكم، فلما نزل نزل وهو متوشح، قالوا: نجد منك ريح الطيب، قال: نعم، تحتي فلانة اعطر نساء العرب، قال: افتاذن/ لي ان اشم منه؟ قال: نعم. فشم، ثم قال: اتاذن لي ان اعود؟ قال: فاستمكن منه ثم قال: دونكم. فقتلوه.
 وروي هذه القصة جميع اهل السير، قالوا: ان كعب بن الاشرف   كان شاعرا، وكان يهجو النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ويحرض عليهم كفار قريش في شعره، ويءذيهم، وكان مهادنا ممن وادعه النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة. ولا خلاف بين اهل العلم بالسير ان كعب بن الاشرف كان له هدنة وموادعة، ومن ادعي انه كان حربيا فلا علم له، هذا متفق عليه بين اهل السير.
 نعم: قيل انه انتقض عهده، وسنذكر ذلك، وانما كلامنا الان في انه تقدمت له هدنة وموادعة، فانه من يهود المدينة، وكان عربيا من بني طء، وامه من بني النضير، فلذلك كان فيهم ويعد معهم.
 ويهود المدينة كلهم موادعون باتفاق اهل السير، وممن ذكر ذلك الشافعي، قال في "الام" في باب المهادنة:
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وادع حين قدم المدينة يهود علي غير خرج اخذه منهم".



 وقال في "الام" ايضا في باب الحكم بين اهل الذمة:
 قال الشافعي: لم اعلم مخالفا من اهل العلم بالسير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم انزل بالمدينة وادع يهود كافة علي غير جزية، وان قول الله تعالي: (فاحكم بينهم او اعرض عنهم) [الماءدة: ] انما نزلت في اليهود الموادعين الذين لم يعطوا الجزية ولم يقروا ان يجري عليهم حكم: انتهي كلام الشافعي.
 وقال الواقدي عن ابن كعب القرظي: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وادعته يهود كلها، فكتب بينه وبينها كتابا، والحق رسول الله صلي الله عليه وسلم كل قوم بحلفاءهم، وجعل بينه وبينهم امانا، وشرط عليهم شروطا، وكان فيما شرط ان لا يظاهروا عليه عدوا، فلما اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحاب بدر وقدم المدينة بغت يهود وقطعت ما كان بينها وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم من العهد. انتهي.
 وجعل الواقدي هذا سبب غزوة بني قينقاع، وانها متقدمة علي قتل كعب بن الاشرف، وغيره يجعل قتل ابن الاشرف قبل غزوة بني قينقاع.
 ونعود الي كلام اهل السير في كعب بن الاشرف بعد ان ثبت انه كان من ملة الموادعين، والموادع دون الذمي، فاذا قتل الموادع بالسب فلان يقتل الذمي اولي، لان الذمي التزم بجريان الاحكام عليه بخلاف الموادع كما اشار اليه الشافعي في هذا الكلام في ان التخيير في الحكم: في الموادع، يعني بخلاف الذمي، وليس هذا موضع تحقيق ذلك، انما المقصود ان ابن الاشرف ما كان حربيا.



 قال اهل السير: فلما كان يوم بدر وانتصر النبي صلي الله عليه وسلم/ والمسلمون غاظ ذلك كعب بن الاشرف، ولحق بمكة، ورثي من قتل من المشركين ببدر، وحرص المشركين علي قتال النبي صلي الله عليه وسلم، وفضل دين الجاهلية علي دين الاسلام، ونزل فيه قوله تعالي: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا () اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا ()) [النساء:   ]، ولهذا لم ينصر، بل خذل وقتل.
 واعلن بعداوة النبي صلي الله عليه وسلم وبهجاءه، وقدم المدينة قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم اكفني ابن الاشرف بما شءت"، فانتدب له محمد بن مسلمة واصحابه.
 وروي في معاهدة ابن الاشرف بخصوصه رواية عن جابر بن عدب الله ان كعب بن الاشرف عاهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يعين عليه ولا يقاتله، فلحق بمكة ثم قدم المدينة معلنا لمعاداة النبي صلي الله عليه وسلم، فكان اول ما خزع عنه قوله:
 اذاهب انت لم تحلل بمرقبة ... وتارك انت ام الفضل بالحرم
 في ابيات يهجوه بها، فعند ذلك ندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قتله، رواه الخطابي وغيره.



 وقوله: "خزع" معناه: قطع عهده، يقال: خزع فلان عن اصحابه، اي: قطع، ومنه سميت خزاعة؛ لانهم انخزعوا عن اصحابهم واقاموا بمكة.
 وكان قتل ابن الاشرف لاربع عشرة ليلة مضت من ربيع الاول علي راس خمسة وعشرين شهرا من مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقيل ان قوله تعالي: (ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا) [ال عمران: ] نزل في كعب بن الاشرف، وان قوله: (وان تصبروا وتتقوا ..) [ال عمران: ] كان قبل ذلك، فلما لحق بمكة وبالغ في الاذي وهجا امر بقتله.
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من لنا من ابن الاشرف، قد استعلن بعداوتنا وهجاءنا، وقد خرج الي قريش فاجمعهم/ علي قتالنا، وقد اخبرني الله بذلك، ثم قدم علي اخبث ما كان، ينتظر قريشا ان تقدم فتقاتلنا".
 ولما رجع النفر الذين قتلوه وبلغو البقيع كبروا وقد قام رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة يصلي، فلما سمع تكبيرهم كبر وعرف ان قد قتلوه. ثم انتهوا   الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "افلحت الوجوه"، فقالوا: [و] وجهك يا رسول الله، ورموا براسه بين يديه، فحمد الله علي قتله، فلما اصبح قال: "من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه"، فخافت اليهود فلم يطلع منهم احد ولم ينطقوا، وخافوا ان يبيتوا كما بيت ابن الاشرف. كذا ذكره ابن سعد في "الطبقات" وغيره.
 ولما قال النبي صلي الله عليه وسلم ذلك وثب محيصة بن مسعود علي ابن سنينة رجل من تجار يهود كان يلابسهم فقتله، وكان حويصة اذ ذاك لم يسلم، جعل يقول: اي عدو الله قتلته! لرب شحم في بطنك من ماله، قال محيصة: والله لقد امرني بقتله من لو امرني بقتلك ضربت عنقك. قال حويصة: والله ان دينا بلغ بك هذا لعجب. واسلم حويصة يومءذ.
 وقال الواقدي: "كان ابن الاشرف شاعرا، وكان يهجو النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ويحرض عليهم، وكان المشركون واليهود من اهل المدينة يءذون رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه اذي شديدا، فامر الله عز وجل نبيه والمسلمين بالصبر علي ذلك، فلما ابي ابن الاشرف ان ينزع عن اذي النبي صلي الله عليه وسلم واذي المسلمين .. "، وساق الواقدي القصة الي اخرها، ثم قال: ففزعت يهود ومن معها من المشركين، فجاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم حين اصبحوا فقالوا:



 قد طرق صاحبنا الليلة وهو سيد من ساداتنا، قتل غيلة بلا جرم ولا حدث علمناه،
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه لو قر كما قر غيره ممن هو علي مثل رايه ما اغتيل، ولكنه نال منا الاذي وهجانا بالشعر، ولم يفعل هذا احد منكم الا كان السيف".
 ودعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان يكتب بينهم كتابا ينتهون الي ما فيه، وكتبوا بينهم وبينه كتابا تحت العذق في دار رملة بنت الحارث، فحذرت يهود وخافت وذلت من يوم قتل ابن الاشرف. انتهي.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "انه لو قر كما قر غيره .. " اشارة الي حيي بن اخطب. قال قتادة في قوله: "الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب) الاية [النساء: ] نزلت في ابن الاشرف وحيي بن اخطب، وكذا قال عكرمة.
 فكلا الرجلين كعب وحيي خرجا الي مكة وحرضا، وقتل كعب ولم يقتل حيي الي ان نقض بنو النضير العهد فاجلاهم النبي صلي الله عليه وسلم، فلحق بخيبر، ثم جمع عليه الاحزاب، فلما انهزموا دخل مع بني قريظة حصنهم حتي قتله الله معهم.



 وذكر الواقدي في قصة ابن الاشرف انه لما قدم خبر بدر قال كعب بن الاشرف لقومه: ويلكم! والله لبطن الارض خير لكم من ظهرها اليوم! هءلاء سراة الناس قد قتلوا واسروا، فما عندكم؟ قالوا: عداوته ما حيينا.
 وهذا يدل علي انهم نقضوا معه، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه".
 فهذه قصة كعب بن الاشرف اختصرناها من متفرقات كلام الناس.
 وقيل: ان المشركين لما سالوا ابن الاشرف قال: دينكم خير واقدم، ودين محمد حديث. وانه اعتزل النبي صلي الله عليه وسلم وقال: لا اعين عليه. فان صح هذا كان اولي في الاستدلال، وان لم يصح فالاستدلال بغيره صحيح، وقد ذكره البيهقي في "دلاءل النبوة" من حديث جابر بن عبد الله قال: لما كان من امر النبي صلي الله عليه وسلم ما كان اعتزل كعب بن الاشرف ولحق بمكة، وكان بها وقال: لا اعين عليه ولا اقاتله.
 وفي "دلاءل النبوة" ان محمد بن مسلمة واصحابه اتوا كعب بن الاشرف عشية وهو في مجلسه بالعوالي.
 وقيل: ان الكتاب الذي وادع فيه اليهود كلها كان لما قدم المدينة قبل بدر، ولعل هذا هو الذي اشار اليه الشافعي، ويكون الكتاب الذي ذكرناه عن الواقدي كتابا ثانيا جدده بعد قتل ابن الاشرف.



 وكانت اليهود الموادعون بالمدينة وما حولها ثلاث طواءف: بني النضير، وبني قريظة، وبني قينقاع.
 ولقد عرض لبعض السفهاء شبهة في قتل ابن الاشرف، فروي الواقدي عن ابراهيم بن جعفر عن ابيه قال: قال مروان بن الحكم وهو علي المدينة وعنده ابن يامين النضيري: كيف كان قتل ابن الاشرف؟ قال ابن يامين: كان غذرا. ومحمد بن مسلمة جالس شيخ كبير، فقال: يا مروان! ايغدر رسول الله صلي الله عليه وسلم عندك؟! والله ما قتلناه الا بامر رسول الله، والله لا يءويني واياك سقف بيت الا المسجد، واما انت يا ابن يامين فلله علي لا قدرت عليك وفي يدي سيف الا ضربت به راسك. فكان ابن يامين لا ينزل من بني/ قريظة حتي يبعث رسولا ينظر محمد بن مسلمة، فان كان في بعض ضياعه نزل فقضي حاجته ثم صدر، والا لم ينزل. فبينا محمد في جنازة وابن يامين بالبقيع، فراي محمد نعشا عليه جراءد رطبة لامراة، جاء فحله، فقام اليه الناس فقالوا: يا ابا عبد الرحمن ما تصنع؟ فنحن نكفيك. فقام اليه، فلم يزل يضربه بها جريدة جريدة حتي كسر ذلك الجريد علي وجهه وراسه حتي لم يترك فيه مصحا ثم ارسله ولا طباخ به، قال: والله لو قدرت علي السيف لضربتك.



 وروي غير الواقدي ان هذه القصة جرت عند معاوية وان ابن مسلمة قال: يا معاوية، ايغدر عندك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لا تنكر؟! والله لا يظلني واياك سقف بيت ابدا، ولا يخلو لي دم هذا الا قتلته.
 وهذا ابن يامين هو السفيه الذي اشرنا اليه، ولا ادري هل كان يهوديا او متظاهرا بالاسلام، الا ان المدينة لم يكن فيها في زمن مروان احد من اليهود، ولعل مروان او معاوية ان ثبت ان القصة كانت عنده انما سكت عن قتله لتجويزه ان يكون ابن يامين انما نسب الغدر الي ابن مسلمة واصحابه، ولو تحقق منه انه نسبه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتوقف في قتله، فقد اتفق الكفار والمسلمون علي انه لا يغدر، الا تري الي قصة ابي سفيان وهو كافر مع هرقل، فمن نسب الي النبي صلي الله عليه وسلم غدرا يقتل مسلما كان او كافرا.
 وذكر الخطابي قصة ابن يامين عند معاوية. وقال الخطابي:
 "ابعد الله ابن يامين وقبح رايه هذا، كان كعب بن الاشرف يهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحرض عليه وعاهده الا يعين عليه، ولحق بمكة، ثم نقض مع كفره؛ فاستحق القتل لغدره ولنقضه العهد مع كفره".



 وذكر غيره ان محمد بن مسلمة لم يصرح لكعب بن الاشرف بتامين في شء من لفظه، وقيل: من اذي الله ورسوله لا امان له، والنبي صلي الله عليه وسلم انما قتله بوحي، فصار/ قتله اصلا في هذا الباب.
 ولا يحل ان يقال: ان كعبا قتل غدرا، وقد قال ذلك قاءل في مجلس علي بن ابي طالب فامر به علي فضربت عنقه. حكي ذلك الشيخ زكي الدين عبد العظيم المنذري رحمه الله في "حواشي السنن".
 وقال الخطابي: "مثل هذا الصنع جاءز في الكافر الذي لا عهد له كما جاز البيان والاغارة عليهم اوقات الغرة واوان الغفلة، وكان كعب هذا قد لهج بسب رسول الله صلي الله عليه وسلم في هجاءه، فاستحق القتل مع كفره بسبه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الفتك وقال: "الايمان قيد الفتك، لا يفتك مءمن". قال: "انما هو فجاة قتل من له امان، وكان كعب ممن خلع الامان ونقض العهد".



 وذكر البيهقي في "دلاءل النبوة" كلام ابن يامين. وقال البيهقي: "ما ذكرنا وما نذكره من غدر كعب بن الاشرف ونقضه عهده وهجاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين وعداوته اياهم وتحريضه عليهم يكذب هذا القاءل ويدل علي سوء رايه وقبح قوله، وان كعب بن الاشرف كان مستحقا لقتله لما ظهر من غدره ونقضه العهد مع كفره".
 هذه قصة ابن الاشرف وما يتعلق بها، ووجه الاستدلال بها من وجوه:
 احدها: الاقتصار علي ما في "الصحيحين" من قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من لكعب بن الاشرف؟ فانه قد اذي الله ورسوله"، وهو يقتضي التعليل بالاذي، فكل من اذاه وظهر اذاه يقتل، ولا شك ان الاذي اخص من   الكفر، كما قال تعالي: (ومنهم الذين يءذون النبي) [التوبة: ]، فالتعليل في الحديث يقتضي ان كل من اذي النبي صلي الله عليه وسلم يقتل.
 الثاني: انه يقتضي ان كعبا انما قتل لاذاه، فيثبت الحكم في غيره من الكفار الذين هم في مثل حاله، لان حكمه علي الواحد حكم علي الجماعة.
 والفرق بين هذا والوجه الاول ان الوجه الاول يقتضي ثبوت الحكم في كل من اذي النبي صلي الله عليه وسلم مسلما كان او كافرا، وثبوته فيه من القياس المستفاد من التعليل في محل النص وهو قتل كعب، والوجه الثاني يقتضي ان كعبا قتل لاذاه، فيثبت الحكم في كل من هو في مثل حاله في الكفر والاذي، لا بالقياس ولكن بالاجماع علي ان حكمه علي الواحد حكمه علي الجماعة، وهذا الوجه ساكت عن تعديته الي المسلم، بخلاف الوجه الاول/ ناطق بتعدية الحكم لكل كافر موادع اذي النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثالث: ان الكافر الموادع اذا قتل باذاه للنبي صلي الله عليه وسلم فلان يقتل الكافر الذمي بذلك اولي، لان الذمي التزم احكام الاسلام، والموادع لم يلتزم، ولذلك اشار الشافعي فيما قدمنا نقله عنه ان محل التخيير في الحكم: بين الموادعين، اما اهل الذمة فيجب الحكم بينهم، وحمل الاية علي ذلك، وهذا هو الصحيح، اعني في وجوب الحكم بين اهل الذمة وعدم وجوبه بين المعاهدين والموادعين.
 وهذا الوجه يشارك الوجهين الاولين في الاقتصار علي ما في "الصحيحين" واعتبار لفظ الحديث في الدلالة علي التعليل بالاذي، ويشارك الوجه الثاني   خاصة في حال كعب بن الاشرف واثبات الحكم في كل من هو في مثل حاله في الموادعة بالاجماع، ويزيد عليه في تعديته الي الذمي بالقياس بطريق الاولي، وساكت عن تعديته الي المسلم كما سكت عنه الوجه الثاني.
 الوجه الرابع: مجاوزة ما في "الصحيحين" والنظر فيما دلت عليه السير من حال كعب بن الاشرف، وقد دلت علي انه غدر وحض المشركين علي قتال المسلمين، ورثي قتلاهم، وشبب بنساء المسلمين، فاما ان يكون انتقض عهده بذلك او لا، فان لم يكن انتقض فيكون قتله حدا باجراء حكم الاسلام عليه، لانا مخيرون في الحكم علي المعاهدين، وان كان انتقض وهو الصواب كما صرح به المحدثون واهل السير والشافعي، وكذا يقتضيه كلام الفقهاء؛ فانه لم يكن ذميا وانما كان موادعا، والفقهاء وان اختلفوا في انتقاض عقد الذمي بذلك فلم يختلفوا في انتقاض عقد المعاهد، لانه اضعف، بل ينتقض بلا خلاف، وهذا كان حال كعب بن الاشرف، لا خلاف في انتقاض عهده، وحينءذ يقتل،   فظهر انه لا اشكال في قتله علي التقديرين، ولكن التقدير الثاني هو الصواب، وهو المنقول عن الشافعي.
 وقد زاد بعض الناس في الاستدلال لقتله بالسب علي ما قلناه ان ما فعله محمد بن مسلمة واصحابه مع كعب بن الاشرف قريب من شبهة الامان، فلو لم يكن/ قتله للسب لما جاز، ولكن هذا الذي قاله هذا القاءل ليس بصحيح، لان هذا ليس بامان ولا شبهة امان، اذ ليس فيه اشعار بشء من ذلك، وابن الاشرف نقض عهده باختياره وصار حربيا، ومخادعة الحربي لاجل قتله بذلك جاءز، ليس ذلك تامينا، ولكنه يوصل الي القتل الواجب.
 وما ذكرناه من كون الهدنة تنتقض بالسب بلا خلاف وليست كالذمة اشار اليه امام الحرمين، ولا نعرف خلافا فيه في مذهبنا، وقدمنا عن الماوردي ان ابا حنيفة خالف فيه ايضا، وهذا في غاية البعد، لان هدنة قريش مع النبي صلي الله عليه وسلم انتقضت باغارة حلفاءهم من بني بكر علي خزاعة حلفاء النبي صلي الله عليه وسلم وتبييتهم، ولا شك ان ذلك دون السب، لانه كقتل بعض المسلمين وليس كنصب القتال معهم، وقتل المسلم دون سب الرسول، ولهذا كان الخلاف فيه في الذمة اقوي ، والحنفية يقولون ان هدنة قريش لم   تنتقض بفعلهم، وانما الامام له الخيار في نقض الهدنة متي شاء، ويعلمهم او يتاخر زمانا يعلمون فيه؛ ومن تامل قصة فتح مكة استبعد ذلك.
 وجميع ما صدر من كعب بن الاشرف من رثاء قتلي الكفار وحضهم علي قتال المسلمين وتشبيه بنساءهم: دون السب، لان القاءل بان الذمة لا تنتقض بالسب يقول انها لا تنتقض بذلك ايضا.
 وقد قاس الشيخ ابو اسحاق في "النكت" الذمة علي الامان فقال: "لانه معني يحقن به دم الكافر، فانتقض بشتم رسول الله صلي الله عليه وسلم كالامان".
 فان كان ابو حنيفة يوافق علي انتقاض الامان بذلك كما يشعر به هذا القياس لانه بحث معه فلعله يقول ان كعب بن الاشرف كان له امان لا هدنة، فلذلك انتقض بالسب، ولعله يعتذر عن هدنة قريش بان الصادر قتال.
 وان كان يقول ان الامان ايضا لا ينتقض بذلك وهو الذي سمعت بعض الحنفية ينقله عن مذهبه فيشكل عليه قتل كعب بن الاشرف، الا ان يقول انه لم يكن له امان ايضا وانما كان محاربا وان الموادعة هي   المتاركة ولا يلزم منها الامان، لكن المعروف من السير وكلام الشافعي وغيره خلاف ذلك، وان كعبا كان مهادنا وانتقض عهده، ولو قال قاءل بانه لا ينتقض عهده ولكن/ يقتل حدا وان كعبا قتل كذلك لسلم من الاشكال وان خالف ما قاله الناس من انتقاض عهد كعب، واما القول بانه لا ينتقض عهده ولا يقتل فلا يستقيم مع الحديث.
 فان قلت: قتل كعب بن الاشرف انما كان لكفره، والكافر الذي بلغته الدعوة يجوز تبييته والاغارة عليه، ولم يكن كعب معاهدا وانما كان محاربا فلذلك قتل كما يقتل غيره من الكفار، غاية ما في الباب انه بالغ في الاذي، فلذلك اختير قتله علي غيره دفعا لما يتوقع من شره، كما يختار الامام القتل في بعض الاسري.
 قلت: اما كونه لم يكن الا محاربا فمخالف لما نقله المحدثون واهل السير من انه كان معاهدا وانتقض عهده بما صدر منه، وبذلك يحصل الرد علي من يقول ان عهد الهدنة لا ينتقض بالسب.
 واما كونه انما قتل لكفره فلا شك انه ليس كذلك، لان غيره من الكفار الذين ليسوا في مثل حاله لم يقتل كقتله.
 بقي هنا امر: وهو ان كعبا صدر منه امور: تاليبه علي النبي صلي الله عليه وسلم، وتهييج الكفار علي قتاله، وتوقع شر عظيم يحصل منه، وما اقذع في   التشبيب بالمسلمات، ورثاءه لقتلي المشركين؛ ومثل ذلك لو صدر من اسير لتعنت المصلحة في اختيار قتله، فان الاسترقاق فيه لا يفيد، والمن عليه والمفاداة به يزيد سرا، والحاقه بدار الحرب مع ما علم منه اشد، فلم يبق الا قتله كما يقتل الاسير علي جهة انه اختيار لاحد الخصال لتعين المصلحة فيها، ويكون القتل حينءذ لاجل الكفر.
 فقتل كعب يحتمل ان يكون لهذا المعني، ويحتمل ان يكون لخصوص السب حدا، واذا كان لخصوص السب فيحتمل ان يكون مع انتقاض عهده، ويحتمل ان يكون بدونه. فهذه ثلاثة احتمالات في قتل كعب مع القطع بانه جاءز حلال:
 احدها: ان لا يكون انتقض عهده، وقتل للسب.
 والثاني: ان يكون انتقض عهده، وقتل للسب ايضا لاستحقاقه بالسب المتقدم كما يرجم بالزنا المتقدم قبل انتقاض/ العقد، كحاله لو كان ذميا.
 الثالث: ان يكون انتقض عهده، وقتل للكفر كما شرحناه اولا.
 ولا يتجاوز امر كعب هذه الاحتمالات الثلاثة، والاحتمال الاول مخالف لما قاله الشافعي والخطابي وغيره من المحدثين واهل السير، ولكنه يحتمل ان يقول به قاءل.
 ويحمل قول من صرح بان كعبا نقض العهد علي ان هذا العالم يري ذلك فروي علي ما راي، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يصرح ولا ذكر ما يدل علي نقض العهد، فلعل قتله للسب مع بقاء العهد، ولا شك ان هذا محتمل، لكن يبعده قيام الدليل علي ان صدور مثل هذه الاشياء يوجب انتقاض العهد، فلا وجه للقول بان كعبا لم ينتقض عهده.



 فلم يبق الا التردد بين الاحتمال الثاني والثالث، وهما متقاربان، لكن يرجح الثاني علي الثالث التمسك بالتعليل الثابت في "الصحيحين" بالاذي وما وافق ذلك من السير.
 علي ان الذي قاله الشافعي انه ينتقض عهده ويقتل، وذلك مشترك بين الاحتمال الثاني والثالث، ولكن بينهما فرق، فان علي الاحتمال الثاني يكون القتل واجبا حدا من الحدود لا خيرة للامام فيه الا النبي صلي الله عليه وسلم، فانه يتخير لان الحق له، وعلي هذا يحمل قتل كعب وترك غيره في ذلك الوقت.
 وعلي الاحتمال الثالث يحتمل ان يقال: ان الامام يتخير فيه كما يتخير في كل من انتقض عهده، فان ظهرت المصلحة في قتله قتله، وان ظهرت المصلحة في ابقاءه ابقاه بعد استتابته وتعزيره ان قدر عليه.
 ويحتمل ان يقال: انه لا خيرة للامام في ذلك، لان الامام انما يتخير فيما اذا لم ينضم الي الكفر غيره، وهذا انضم اليه السب، وهو كفر اخر لا يقر عليه، فيتعين قتله الا ان يسلم.
 ويتمسك في هذا بان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل كعب بن الاشرف كما جاء مصرحا في الحديث، والامر للوجوب، ويلحق به من هو مثله.
 فان قلت: امره بقتل هذا كامره بقتل من يختار قتله من الاسراء.
 قلت: الاسراء ثبت فيهم انه من علي بعضهم، ولم يثبت لنا في مثل من هذا حاله انه من عليه مع الكفر، فكان الواجب فيه القتل/ ليس الا،   وكانت تلك سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي".
 فتلخص ان في قتل كعب بن الاشرف معنيين:
 احدهما: ان يكون اختيارا لقتله بالكفر كما يختار قتل الاساري المخير فيهم.
 والثاني: انه لاجل الاذي، ويعضده الحديث وما ذكرناه، وهو اقوي الاحتمالين وارجحهما، ولذلك والله اعلم اعتمده الشافعي.
 ومما نذكر هنا من المباحث ان قوله صلي الله عليه وسلم: " .. فانه قد اذي الله ورسوله" تعليل بالاذي، ولكنه تعليل لقتل كعب باذاه، ولا شك ان ذلك الاذي الخاص الذي حصل منه حامل علي اختيار النبي صلي الله عليه وسلم قتله، ولا خلاف في ذلك، وانما الخلاف في ان مسمي الاذي موجب للقتل وليس في التعليل ما يقتضي ذلك؟
 والجواب عن ذلك اما اعتبار الاذي الخاص، فلو قلنا به لبطل باب القياس، ونحن في العلل انما نعتبر مسمي ما نص عليه الشارع او اوما اليه وننيط الحكم به.
 واما كون المعلل اختيار النبي صلي الله عليه وسلم للقتل الجاءز لا وجوبه فجوابه ما تقدم من انه اذا علم ان النبي صلي الله عليه وسلم قتله لذلك ثبت انه سبب في القتل، ولا دليل علي سقوط القتل واختيار خصلة اخري سواه في هذه الصورة.



 بل اقول: ان الكافر الحربي الذي لم يحصل له عهد اصلا لو سب ووقع في قبضة الامام لم يتخير فيه، بل يتعين قتله الا ان يسلم، لما ذكرناه من البحث.
 الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم لما من علي ابي عزة الشاعر يوم بدر وذهب الي مكة وتكلم، وجاء المرة الثانية وساله المن عليه فلم يفعل، وقال له: "لا تمسح سبلاتك بمكة وتقول: سخرت بمحمد! "، ثم قال: "لا يلدغ المءمن من جحر مرتين"، وقتله.



 فهذا والله اعلم وما اشرنا اليه من ان التخيير انما يكون في الكفر الذي لم ينضم اليه غيره: يقتضي ان من كان من الاسراء حصل منه ذلك تعين قتله الا ان يسلم، وان كنت لم ار ذلك منقولا الي طرفا منه، فقد ذكره ابو العباس ابن تيمية الحنبلي، وقال: ان المتقدمين وطواءف من المتاخرين يعني من اصحابهم قالوا: هذا يعني الساب وغيره من ناقضي العهد يتعين قتلهم كما دل عليه كلام احمد، وذكر طواءف منهم ان الامام يتخير فيمن نقض العهد من اهل الذمة كما يتخير في الاسير بين القتل والاسترقاق والمن والفداء بعد ان ذكروه في الناقضين للعهد، فدخل هذا الساب في عموم هذا الكلام واطلاقه، واوجب ان يقال فيه بالتخيير اذا قيل به في غيره من ناقضي العهد، لكن قيد محققو اصحاب هذه الطواءف ورءوسهم مثل القاضي ابي يعلي في كتبه المتاخرة وغيره هذا الكلام وقالوا: التخيير في غير ساب الرسول صلي الله عليه وسلم، واما سابه فانه يتعين قتله، وان كان غيره كالاسير، وعلي هذا فاما ان لا يحكي في قتله خلاف لكون الذين اطلقوا التخيير في موضع قالوا في اخر بان الساب يتعين قتله، وصرح راس اصحاب هذه الطريقة بان مستثني؛ او يحكي فيه وجه ضعيف. انتهي كلامه.
 والصواب انه لا يحكي فيه خلاف، لان المطلقين لا تنسب اليه مخالفة حتي تتحقق، فاذا قام الدليل علي التقييم وجب اتباعه والاقتصار عليه.



 قال ابن تيمية: واختلف اصحاب الشافعي ايضا، فمنهم من قال: يجب قتل الساب حتما وان خير في غيره، ومنهم من قال: هو كغيره من الناقضين للعهد، وفيهم قولان: اضعفهما انه يلحق بمامنه، والصحيح منهما جواز قتله، قالوا: ويكون كالاسير يجب علي الامام ان يفعل فيه الاصلح للامة من القتل والاسترقاق والمن والفداء.
 قلت: ولم ار في كلام الشافعية تصريحا بما ذكره، وكانه اخذ ذلك من مقتضي كلامهم كما تصرف في كلام اصحابهم، والصواب ان لا يثبت في ذلك خلاف وان كان قضية كلام المطلقين التسوية بين الساب وغيره من ناقضي العهد، وان يءخذ بكلام من اطلق القتل في الساب.
 ثم ان هذا كله فيمن كان ذميا او معاهدا ونقض، اما الحربي الذي لم يتقدم له عهد واسر بعد ان سب او سب في حال الاسر فهو الذي قلت انه ينبغي ان يتعين قتله وانني لم اجده منقولا.
 وكذلك لا ينبغي ان يجوز تامين الحربي الساب، ولو امنه شخص لا يصح امانه، وبهذا يجاب عن قول من قال: ان ما صدر من محمد بن مسلمة واصحابه شبهة امان، فنقول: علي تقدير تسليم ذلك/ هو امان باطل لا يمنع القتل.



 وقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا امنك الرجل علي دمه فلا تقتله"، ونحو ذلك من الاحاديث محمول علي ما اذا لم يكن مستحق القتل بحد او قصاص، وقتل الساب حد، وبذلك تحصل المحافظة علي عموم العلة، ويكون الاذي موجبا لاستحقاق القتل سواء اكان من مسلم ام من ذمي ام من معاهد ام من مستامن ام من حربي اذا قدر عليه ولم يسلم.
 ولا يغتر بما يفهمه كلام بعض الفقهاء من ان الحربي لا تتعلق به الاحكام، وانما مراده انه اذا اسلم تسقط.
 فان قلت: قد قال اصحابنا ان المهادن لا يجب عليه حد الزنا والشرب، وفي حد السرقة والمحاربة قولان، اصحهما عدم الوجوب ايضا، فاذا كان هذا في المحاربة، وهي حق ادمي، فكيف تدعي قتل   الساب وهو ان كان حق ادمي فمثل المحاربة، وان كان حق الله تعالي فمثل حد الزنا؟
 قلت: حق القطع في السرقة وحق المحاربة وحد الزنا كلها امور جزءية فروعية، واما سب الله ورسوله والقران فانه طعن في الدين، فلا يلزم من عدم اقامة الحد في حقوق الله التي هي من فروع الشريعة عدم اقامته في التعرض لاصل الدين، وقد قال تعالي: (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر) [التوبة: ]، فلا يجوز الصبر علي السب كما لا يجوز الصبر علي الطعن في الدين، فلا شك ان السب موجب لاستحقاق القتل من كل من صدر منه معاهدا كان او مستامنا او غيره لما فيه من الطعن في الدين وضرر المسلمين كلهم، وما فيه من غيظ قلوب جميع المءمنين والتجري علي انبياء الله تعالي بالنقيصة التي تءثر في قلوب اهل الزيغ، فاين هذا من الزنا والسرقة والمحاربة التي هي امور مختصة ببعض الاحاد؛ بل اين هو من الكفر الذي ضرره علي صاحبه ولا فيه ثلم عرض انبياء الله تعالي وادخال الريب علي القلوب الضعيفة؟!
 واذا ثبت ان السب موجب لاستحقاق القتل في المعاهد والحربي ففي الذمي اولي لالتزامه الاحكام.
 وبه ظهر احتجاج الشافعي بقصة كعب بن الاشرف وان لم يكن ذميا ولا كان له ذمة قط، فان يهود المدينة وما حولها لم يكن عليهم جزية،   والفقهاء انما يطلقون عقد الذمة علي ما كان في جزية، فيهود المدينة علي قولهم كانوا مهادنين لا ذميين.
 علي ان عندي في قصر الذمة علي ما يقتضي اداء الجزية نظرا! لان اعطاء الجزية نزل في سورة براءة، وهي من اخر ما نزل، بل نص العلماء صريحا علي ان اية الجزية انما نزلت في غزاة تبوك، وهي في سنة تسع من الهجرة، وهي اخر الغزوات، فكان اليهود كلهم قبل ذلك بغير جزية، ولا شك ان بعضهم كانوا ملتزمين الكف عن المسلمين واحكاما اخري.
 والذمة معناها الالتزام، فينبغي اذا التزموا اجراء الاحكام عليهم والتزمنا لهم الذب عنهم: انعقدت الذمة وان لم تكن جزية في ذلك الوقت، لعدم مشروعيتها، وبحمل كلام الفقهاء علي هذا الزمان بعد شرعية الجزية ليس لنا ان نعقد الذمة الا بها.
 اذا عرف هذا: فقد يكون يهود المدينة كانوا ذميين بلا جزية، وحينءذ تكون قصة كعب بن الاشرف نصا في الذمي وفي انه تنتقض ذمته بذلك، ولكن ما حكيناه عن الشافعي يقتضي ان يهود المدينة مهادنون فقط لا اهل ذمة.
 ثم ان كعب بن الاشرف كان موضعه في العوالي كما تقدم في الروايات، والعوالي خارج المدينة، وهي تبع لها، والظاهر ان يهودها   كانوا في حكم يهود المدينة، واصحابنا يقولون ان المهادن اذا نقض الهدنة فان كان في بلده جاز قصده والاغارة عليه في موضعه، وان كان دخل دارنا بامان او مهادنة فلا يغتال وان انتقض عهده، بل يبلغ المامن.
 كذا نقله الرافعي عن نقل القاضيين ابن كج والروياني وغيرهما، وقالوا: في الذمي اذا نقض قولان، احدهما: يبلغ المامن، واصحهما علي ما في "التهذيب" وغيره : المنع، بل يتخير الامام فيه بين القتل والاسترقاق/ والمن والفداء.
 وكعب بن الاشرف لم يكن في شء من هذه المثابة، لانه نقض العهد والتحق بدار الحرب لما ذهب الي مكة، وقدم الي العوالي بغير امان، فلا يقول احد فيه ان حكمه حكم اهل الذمة الذين ينقضون وهم في دارنا تحت يدنا قبل بلوغهم المامن، ولا ان حكمه حكم اهل العهد اذا كانوا دخلوا لنا بامان، فلذلك جاز تبييته والاغارة عليه قولا واحدا، اما لانه في العوالي، والعوالي ليست في حكم المدينة، واما لان العوالي في حكم المدينة وهو الصحيح ولكنه جاء اليها ناقضا بغير امان بعد ان لحق بدار الحرب، فلا شبهة في قتله.
 ولو سلم ان كعب بن الاشرف كان حربيا محضا لم يسبق له عهد ولا امان فقتله جاءز كقتل غيره من الكفار الذين بلغتهم الدعوة، والتعليل في الحديث بالاذي يقتضي ان القتل لذلك لا للكفر وحده، وحينءذ يكون دليلا علي ان ذلك اذا صدر من الحربي يستحق به القتل، وانما قلت هذا   لان المحقق في حال كعب وغيره من يهود المدينة الموادعة، وهي التي قالها الشافعي، ومعناها المتاركة، ولا يلزم من ذلك ان يكون بعقد يستحق به الامان، فقد يكون باقيا علي احكام الحرابة مع الكف عنه، وذلك لا يضرنا فيما قصدناه من الاحتجاج بترتيب الشارع القتل علي الاذي؛ بل ينفع ويزيد في المقصود.
 وقد قدمنا من كلام الروياني والماوردي ما يقتضي ان سب الرسول والقران من المعاهد ان كان جهرا ينقض الهدنة ولا يتوقف علي الحاكم، وان كان سرا كان كالخيانة، فللامام نقضها به، ولا شك ان سب كعب بن الاشرف كان جهرا، فلذلك كان منتقض العهد يجوز تبييته وشن الغارة عليه بلا خلاف.
 فان قلت: في الروايات المتقدمة ما يقتضي ان الله تعالي اوحي الي نبيه حال كعب بن الاشرف، فلعله لما اطلع الله تعالي من قلبه امر بقتله، وذلك لا يوجد في غيره.
 قلت: نحن متعبدون ببناء الاحكام علي اسبابها الظاهرة، ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يبني الاحكام علي الامور الباطنة وان جاء بها الوحي، بل علي الاسباب التي نصبها في الشريعة، الا تري الي المنافقين مع اعلام الله له بحالهم/ لم يقتلهم لعدم قيام البينة او الاقرار اللذين نصبهما حجة شرعية؟ وان كان قد علل ترك قتلهم بغير ذلك مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه" او غير ذلك.



 وبما ذكرناه يتبين لك ان الاستدلال بقصة كعب بن الاشرف لا يتوقف علي ثبوت كونه كان معاهدا، بل سواء اكان حربيا ام لا الاستدلال بها صحيح بضميمة التعليل المذكور في الحديث.
 وقد سبق انه قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم كان كتب كتاب موادعة اول قدومه المدينة قبل قتل ابن الاشرف، ويكون الكتاب الذي كتبه بعد قتله ثانيا لانتقاض العهد بنقض ابن الاشرف، اما لانه كان كبيرا، ونقض الكبير يتبعه الانتقاض في حق الاتباع ما لم يعتزلوه، واما لانهم نقضوا ايضا كما يدل عليه ما قدمنا من الروايات وقولهم له ان ما عندهم الا عدواة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعلي كلا التقديرين يتخرج قتل محيصة ابن سنينة، لان العهد انتقض في حقه باحد الطريقين المذكورين وبطريق ثالث، وهو انه جاء منتصرا لقتل كعب بن الاشرف، فكان بذلك ناقضا، وقوله صلي الله عليه وسلم: "من وجدتموه من رجال يهود فاقتلوه" دليل علي انتقاض العهد في حقهم.



  AUTO الدليل الثاني: قصة قتل ابي رافع عبد الله بن ابي الحقيق اليهودي

 قال ابن اسحاق: حدثني الزهدي: عن عبد الله بن كعب بن مالك قال: كان مما صنع الله لرسوله صلي الله عليه وسلم ان هذين الحيين من الانصار الاوس والخزرج كانا يتصاولان معه تصاول الفحلين لا يصنع احدهما شيءا الا صنع الاخر مثله، فلما قتلت الاوس كعب بن الاشرف تذكرت الخزرج رجلا هو في العداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم مثله، فذكروا ابن ابي الحقيق بخيبر، فاستاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتله، فاذن لهم. وقصة قتله مشهورة ثابتة في البخاري، وانما ذكرناها عن ابن اسحاق لذكره ان ابا رافع مثل كعب بن الاشرف.



 وقال غير ابن اسحاق: كان في حصن له بارض الحجاز.
 فان كان موادعا كابن الاشرف فالاستدلال به مثله، والا بالطريق المتقدم من التعليل بالاذي.



  AUTO الدليل الثالث: قصة قتل ابي عفك اليهودي

 ذكرها اهل السير، وهي وان لم يحتج بها بمفردها ففيها تاكيد لقصة كعب بن الاشرف.
 قال الواقدي باسناده: ان شيخا من بني عمرو بن عوف يقال له ابو عفك، وكان شيخا كبيرا قد بلغ عشرين ومءة سنة حين قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وكان يحرض علي عداوة النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يدخل في الاسلام، فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر رجع وقد ظفره الله بما ظفره، فحسده وبغا فقال:
 قد عشت [حينا] وما ان اري ... من الناس دارا ولا مجمعا
 اجم عقولا واتي الي ... منيب سراعا اذا ما دعا
 فسلبهم امرهم راكب ... حراما حلالا لشتي معا
 فلو كان بالملك صدقتم ... وبالنصر تابعتم تبعا
 فقال سالم بن عمير، وهو احد البكاءين من بني النجار: علي نذر   ان اقتل ابا عفك او اموت دونه. فامهل وطلب له غرة حتي كانت ليلة صاءفة، فنام ابو عفك بالفناء في الصيف في بني عمرو بن عوف، فاقبل سالم بن عمير فوضع السيف علي كبده حتي خش في الفراش، فصاح عدو الله، فثار اليه ناس ممن هم علي قوله، فادخلوه منزله وقبروه، وقالوا: من قتله؟ والله لو نعلم من قتله لقتلناه به.
 وكان قتل ابي عفك في شوال علي راس عشرين شهرا من الهجرة عقب بدر، قبل قتل كعب بن الاشرف بزمان.
 وممن نص علي ان ابا عفك كان يهوديا ابن سعد، وقد سبق ان يهود المدينة كلهم كانوا موادعين، وهذا دليل علي ان اليهودي الموادع اذا سب يقتل غيلة، وان ذلك من القربات التي تلزم بالنذر، وان ذلك كان معلوما عند الصحابة.



  AUTO الدليل الرابع: قصة انس بن زنيم الديلي

 ذكرها اهل السير ان انس بن زنيم الديلي وكان ممن دخل في عهد قريش وهدنتهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم هجا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعه غلام من خزاعة فشجعه، فثار الشر مع ما/ كان بين الحيين، وجاءت خزاعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يستنثرونه، وانشدوه القصيدة المشهورة التي اولها:
 لاهم اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيك الاتلدا
 فلما فرغ الركب قالوا : يا رسول الله، ان انس بن زنيم الديلي قد هجاك. فندر رسول الله صلي الله عليه وسلم دمه، فبلغ ذلك انس بن زنيم فقدم معتذرا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومدحه بقصيدة اولها:



 ءانت الذي تهدي معد بامره ... بل الله يهديها وقال لك اشهد
 وفيها:
 فما حملت من ناقة فوق رحلها ... ابر واوفي ذمة من محمد
 تعلم رسول الله انك قادر ... علي كل سكن من تهام ومنجد
 تعلم رسول الله انك مدركي ... وان وعيدا منك كالاخذ باليد
 ونبي رسول الله اني هجوته ... فلا رفعت سوطي الي اذا يدي
 سوي انني قد قلت يا ويح فتية ... اصيبوا بنحس يوم طلق واسعد
 فاني لا عرضا خرقت ولا دما ... هرقت ففكر عالم الحق واقصد
 وتعلم ان الركب ركب عويمر ... هم الكاذبون المخلفو كل موعد
 وبلغت قصيدته رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكلمه نوفل بن معاوية الديلي، فقال: يا رسول الله، انت اولي الناس بالعفو، ومن منا لم يعادك ويءذك، ونحن في جاهلية لا ندري ما ناخذ وما ندع حتي هدانا الله بك وانقذنا بك من الهلك، وقد كذب عليه الركب وكثروا عندك، فقال: "دع الركب عنك، فانا لم نجد بتهامة احدا من ذي رحم ولا بعيد الرحم كان ابر من خزاعة".



 فاسكت نوفل، فلما سكت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد عفوت عنه"، قال نوفل: فداك ابي وامي.
 وهذه القصة اذا صحت من اقوي الادلة بل فيها دليل علي ان القتل لا يسقط بالاسلام حتي يعفو، فان ظاهر القصيدة يدل علي اسلام انس بن زنيم، وكان حين هجاءه مهادنا، ونوفل الذي شفع فيه كان ممن نقض العهد ثم اسلم وصار يشفع فيه، فدل علي ان السب اعظم من نقض العهد، وان/ ناقض العهد اذا اسلم سلم، والساب اذا اسلم لا يسلم، ولهذا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يهدر دم احد من بني بكر الذين اغاروا علي خزاعة، وانما سلط خزاعة علي قتالهم، واهدر دم هذا بعينه حتي اسلم واعتذر، هذا مع ان العهد عهد موادعة وهدنة لا عقد جزية وذمة، والمهادن في بلده لا يتوقف فيما شاء من المنكرات، فاذا اخذ بذلك فالذمي اولي.
 فهذه القصة لا شك في دلالتها علي قتل الساب المعاهد، واما اذا اسلم فنحن نختار سقوط القتل عنه، ونحمل ما صدر في هذه القصة من سءال العفو علي قبول توبته كما في قبول توبة كعب بن مالك حين تخلف عن تبوك، حيث تاخرت خمسين ليلة مع ندمه وصدقه كما نبهنا عليه من قبل، ليتحقق رضي الله تعالي عنه وقبوله توبته، كذلك هنا المقصود   رضي النبي صلي الله عليه وسلم عنه، وهو امر مقصود، فليس نصا في انه لو لم يعف عنه لقتله بعد اسلامه، بل لعلة كان له ان يعاقبه بغير القتل او مجرد اعراضه عنه عقوبة، وكيف يطيب قلب المسلم اذا لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم راضيا عنه، بخلاف الكافر الحربي او المعاهد الذي نقض العهد بغير ذلك، كالقتال ونحوه، فانه بمجرد الاسلام لا يبقي عليه تبعة اخري، لان دينه الذي كان: هو الكفر والمحاربة، وقد زال بالاسلام، وذنب الساب زاءد علي الكفر.



  AUTO الدليل الخامس

 استدل به ايضا جماعة من العلماء منهم احمد بن حنبل، وذكره ابو داود في "سننه" في باب الحكم فيمن سب النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو داود: ثنا عثمان بن ابي شيبة وعبد الله بن الجراح، عن جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، عن علي رضي الله عنه ان يهودية كانت تشتم النبي صلي الله عليه وسلم وتقع فيه، فخنقها رجل حتي ماتت، فابطل رسول الله صلي الله عليه وسلم دمها.
 ورواه احمد بن جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، عن علي قال: كان رجل من المسلمين اعمي ياوي الي امراة يهودية، فكانت/ تطعمه وتحسن اليه، فكانت لا تزال تشتم النبي صلي الله عليه وسلم وتءذيه، فلما كانت ليلة من الليالي خنقها فماتت، فلما اصبح ذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فنشد الناس في امرها، فقام الاعمي فذكر له امرها؛ فابطل رسول الله صلي الله عليه وسلم دمها.



 وهذا الاسناد لا يرتاب في صحته واتصاله الا من جهة سماع الشعبي من علي، ولا شك انه ادركه وادرك خلاءق من الصحابة، فان مولده علي ما ذكره ابن منجويه لست سنين خلت من خلافة عمر بن الخطاب، فيكون عند وفاة علي بن ابي طالب رضي الله عنه عمره عشرين سنة، واكثر الاقوال في وفاته تدل علي هذا، اعني الشعبي، فانه قيل انه توفي سنة ثنتين ومءة وعمره ثنتان وثمانون سنة، وقيل فيه اقوال اخري، ومن جملتها انه توفي سنة ست او سبع ومءة وعمره سبع وسبعون سنة، وعلي هذا يكون ادرك من حياة علي عشر سنين، والمشهور الاول، وعلي كل قول فالادراك محقق، وكذا امكان السماع، فانه كوفي وعلي كان بالكوفة، فلا مانع من لقاءه والسماع منه، وروايته عن علي معروفة   مشتهرة، ومن جملة روايته عنه حديث شراحة الهمدانية.



 وذكر بعضهم انه سمع من علي، وهذا تصريح، فان ثبت ذلك والا فالمشهور عند المحدثين الاكتفاء باللقاء والامكان وحمل الامر علي السماع، فالحديث حينءذ صحيح، وبتقدير ان يكون مرسلا فان مرسلات الشعبي من اصح المراسيل، ومع ذلك قد عضده حديث ابن عباس الذي سنذكره في الدليل السادس، فان القصة اما ان تكون واحدة كما تشعر به رواية احمد التي ذكرانها، واما ان يكون المعني واحدا.
 وعلي تقدير ان لا يكون عاضدا له فان اكثر اهل العلم قاءلون به، وجاء ما يوافقه عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكل واحد من هذه الامور الثلاثة   اذا اعتضد به المرسل كان حجة بلا خلاف، فان الشافعي يقبله معها، وكذلك من وافقه، وغيرهم يقبله/ مطلقا معها وبدونها، فقبوله معها مما اتفق عليه العلماء.
 وهذا الحديث من اقوي الادلة، ويصعب علي الحنفية الجواب عنه، فان المراة لا تقتل بالكفر الاصلي باجماع العلماء، ولا تقتل بالردة   عندهم، علي ان هذه لم تكن مرتدة بل يهودية، وقتلها عندهم سواء اكان من مسلم ام من غيره موجب للقصاص، فابطال رسول الله صلي الله عليه وسلم دمها ادل دليل علي ان السب اوجب قتلها، وترتيب الراوي الابطال علي الشتم بالفاء دليل علي ان الشتم علة للابطال، وايضا حكم النبي صلي الله عليه وسلم بالابطال عقب ذكر الشتم دليل علي ان الشتم علة، وكل واحد من هذين الامرين دليل العلية علي ما هو مقرر في اصول الفقه، وذلك مما يبطل قول الخصم ان المراة كانت حربية، وان ذلك هو علة الابطال لا الشتم.
 ومما يبين فساد هذا القول ان الاهدار انما يكون لما انعقد سبب الضمان فيه، ولهذا لما راي النبي صلي الله عليه وسلم امراة مقتولة في بعض مغازيه نهي عن قتل النساء والصبيان، ولم يقل انه اهدر دمها، لانها لم ينعقد فيها   سبب الضمان، بخلاف هذه، فانها من اهل العهد، والعهد سبب لكون دمها مضمونا لولا الشتم.
 ومما يبين فساده ايضا ان هذه اليهودية من يهود المدينة، وقد قدمنا ان يهود المدينة كلهم موادعون وقول الشافعي في ذلك وقول الواقدي: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب لهم كتابا، وكذلك قاله ابن اسحاق ايضا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني في اول قدومه المدينة كتب كتابا بين المهاجرين والانصار وداع فيه يهود وعاهدهم واقرهم علي دينهم واموالهم، وكان عند ال عمر ابن الخطاب مقرونا بكتاب الصدقة الذي كتب عمر للعمال، كتب:

 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب من محمد النبي بين المسلمين والمءمنين من قريش ويثرب ومن تبعهم فلحق بهم وجاهد معهم: انهم امة واحدة، يتعاقلون بينهم معاقلهم .. وفيه:
 وان ذمة الله واحدة، يجير عليهم ادناهم.
 وفيه: ان اليهود ينفقون مع المءمنين ما داموا محاربين، وان اليهود/ بني عوف ذمة من المءمنين، لليهود دينهم، وللمسلمين دينهم، مواليهم وانفسهم، الا من ظلم واثم، فانه لا يوتغ الا نفسه واهل بيته، وان ليهود بني النجار وبني الحارث وبني ساعدة وبني جشم مثل ما ليهود بني   عوف، وان ليهود الاوس مثل ما ليهود بني عوف، وان ليهود بني ثعلبة ولجفنة بطن من ثعلبة ولبني الشطيبة مثل ما ليهود بني عوف، وان موالي ثعلبة كانفسهم، وان بطانة يهود كانسهم، وان الجار كالنفس غير مضار ولا اثم، وانه ما كان بين اهل هذه الصحيفة من حدث او اشتجار يخشي فساده فان مرده الي الله والي محمد صلي الله عليه وسلم، وان يهود الاوس ومواليهم وانفسهم علي مثل ما في هذه الصحيفة مع البار المحسن .. "، وفيها اشياء اخر.
 وذكر ابو عبيد في كتاب "الاموال" هذا الكتاب ايضا عن يحيي بن بكير وعبد الله بن صالح قالا: ثنا الليث: حدثني عقيل، عن ابن شهاب قال: "بلغني .. "، وقال ابو عبيد: انه مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة.
 وفسر ابو عبيد قوله: "وان اليهود ينفقون مع المءمنين ما داموا محاربين" قال: فهذه النفقة في الحرب خاصة، شرط عليهم المعاونة له   علي عدوه، ونري انه انما كان يسهم لليهود اذا غزوا مع المسلمين لهذا الشرط الذي شرط عليهم من النفقة، ولولا هذا لم يكن لهم في غناءم المسلمين سهم.
 وفي كتاب ابي عبيد ان يهود بني عوف امة من المءمنين، وفسره بانه انما اراد نصرهم المءمنين ومعاونتهم اياهم علي عدوهم بالنفقة التي شرطها عليهم.
 وفي "صحيح مسلم" عن جابر: "كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كل بطن عقوله".
 ومعني قوله: "ان كل من تبع المسلمين من اليهود فان له النصر". معني الاتباع هنا: المسالمة وترك المحاربة.
 ولم يكن احد بالمدينة من اليهود الا وله حلف، اما مع الاوس او بعض بطون الخزرج، وكان بنو قينقاع وهم المجاورون بالمدينة، وهم رهط عبد الله بن سلام حلفاء بني عوف بن الخزرج رهط ابن ابي، وهم البطن الذي بدء بهم في هذه الصحيفة.



 وكان في المدينة وفيما حولها ثلاثة اصناف من اليهود: بنو قينقاع، وبنو النضير، وبنو قريظة، فبنو قينقاع والنضير حلفاء الخزرج، وقريظة حلفاء الاوس.
 واول من نقض العهد بنو قينقاع، وحاربوا فيما بين بدر واحد، وهم الذين كانوا بالمدينة، والنضير وقريظة كانوا خارجا من المدينة.
 وهذه المراة يظهر انها من بني قينقاع، لان الظاهر انها كانت في المدينة، وسواء اكانت منهم ام من غيرهم فهي مهادنة ولها عهد كساءر يهود المدينة وما حولها.
 فاذا كان سبها يقتضي القتل فالذمية التي تلتزم احكام الاسلام اولي او مثلها.
 ومما يدل علي انها كانت معصومة قبل السب ان النبي صلي الله عليه وسلم/ نشد الناس في امرها، ولو لم تكن معصومة لما فعل ذلك.
 فان قلت: الساب وان وجب قتله لا يجوز لاحاد الناس قتله بغير اذن الامام، وكذا المرتد، فلو كان القتل للسب لانكر النبي صلي الله عليه وسلم عليه لكونه فعل ما لا يجوز، فلما لم ينكر دل علي ان القتل لغير ذلك.



 قلت: اما كون القتل لغير السب فلا يمكن، اذ لا محمل له غيره، لما بيناه من كون المراة لا تقتل بالكفر الاصلي، فتعين ان يكون للسب.
 واما كون احاد الناس ليس له ذلك الا باذن الامام وان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينكر: فلعل ترك الانكار خشية ان يتوهم عدم استحقاق القتل، وللامام ان يترك الانكار بمثل ذلك.
 او يقال: بان ذلك انما يحرم خوف الفتنة او حيث يمكن الرفع الي الامام، ولم تكن هذه الواقعة كذلك.
 او يقال: بان الكافر لا يحتاج في قتله الي اذن الامام اذا وجد فيه ما يقتضي قتله بغلظ كفره بالسب، الا تري ان الغزو بغير اذن الامام جاءز، فالمراة السابة بمنزلة الرجل المقاتل.
 او يقال ان كانت هذه القصة هي قصة ام الولد وانها رقيقة: ان للسيد اقامة الحد علي عبده كما هو احد قولي العلماء.
 وبالجملة: فالمجاز اهدار دمها، واما كون المتعاطي لذلك الامام او غيره فليس الكلام فيه.



 فان قلت: قد يكون قتلها ولا عهد لها، والكافرة اذا قتلت كذلك دمها هدر.
 قلت: الاشكال في عدم الانكار باق؛ مع ابطال ما دل عليه الحديث من وجوه كثيرة علي ان القتل للشتم لا لغيره، مع ان القتل في النساء لاجل الكفر قد تغيظ النبي صلي الله عليه وسلم عليه لما حصل في بعض مغازيه، واشتد انكاره له، وهاهنا لم يفعل ذلك، فدل علي الفرق بين الواقعتين.



  AUTO الدليل السادس

 ما صدر به ابو داود باب الحكم فيمن سب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ثنا عباد ابن موسي الختلي: ثنا اسماعيل بن جعفر المدني، عن اسراءيل، عن عثمان الشحام، عن عكرمة قال: ثنا ابن عباس، ان اعمي كانت له ام ولد تشتم النبي صلي الله عليه وسلم وتقع فيه، فينهاك فلا تنتهي، ويزجرها فلا تنزجر، فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي صلي الله عليه وسلم وتشتمه، فاخذ المغول فوضعه في بطنها واتكا عليها فقتلها، فوقع بين رجليها طفل فلطخت ما هناك بالدم. فلما اصبح ذكر/ ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فجمع الناس فقال: "انشد الله رجلا فعل ما فعل لي عليه حق الا قام"، قال: فقام الاعمي يتخطي الناس وهو يتزلزل، حتي قعد بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، انا صاحبها، كانت تشتمك وتقع فيك فانهاك فلا تنتهي، وازجرها فلا تنزجر، ولي منها ابنان مثل اللءلءتين، وكانت بي رفيقة، فلما كان البارحة جعلت تشتمك وتقع فيك، فاخذت المغول فوضعته في بطنها واتكات عليها حتي قتلتها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا اشهدوا ان دمها هدر". ورواه النساءي ايضا، وهذا اسناد جيد علي شرط الصحيح،   واستدل به احمد ايضا، ورواه عن روح عن عثمان الشحام.
 واقتضي كلام الخطابي انه فهم ان هذه المراة كانت مسلمة، فتكون واقعة غير التي رواها علي، وهو بعيد، والظاهر انهما واقعة واحدة، وانها تلك اليهودية، ويجوز ان تكون امته، لانه يجوز وطء الامة الكافرة الكتابية بملك اليمين، ويجوز ان تكون زوجته، وكل من الامة والزوجة تبع للسيد والزوج في العهد، مع ما سبق ان جميع يهود المدينة   مهادنون، فلم يكن قتلها الا للسب كما سبق، سواء اكانتا واقعتين ام واقعة واحدة.
 فان قيل: لعل قتلها انما كان لانتقاض عهدها بالسب، فتصير كما لو قاتلت فتقتل او يتخير فيها.
 قلت: اذا قاتلت تقتل للدفع، واما التخير فيها فلا يجء هنا، لا سيما اذا كانت رقيقة، وهو ظاهر لفظ الحديث، لان الرق حاصل، والمن والفداء كل منهما خير منه، فتعين القتل، ومتي تعين القتل فهو المقصود، سواء اكان حدا كحد الزنا مع بقاء العهد، ام كان لاجل الانتقاض، ولانه لو تخير فيها لكانت الخيرة للامام لا لاحاد الرعية.
 والمغول بكسر الميم وسكون الغين المعجمة، قال الخطابي: شبه المشمل، ونصله دقيق ماض. وقال غيره: شبه سيف قصير يشتمل به الرجل تحت ثيابه. وقيل: هو سوط في جوفه سيف دقيق يشده القاتل علي وسطه ليغتال به الناس. وقيل: هو حديدة دقيقة لها حد ماض. والمشمل بكسر الميم وسكون الشين المعجمة: سيف قصير يشتمل عليه الرجل، اي يغطيه بثوبه. فاما المعول بالعين المهملة: فالفاس العظيمة التي ينقر بها الصخر.



 وقوله في حديث علي: "خنقها" روي بالنون والفاء، فان كان بالفاء فالجمع بين الروايتين ان كانت واقعة واحدة ظاهر، وان كان بالنون فلعله خنقها ثم بعج بطنها بالمغول./
 هذا ان كانت واقعة واحدة، ويحتمل ان تكونا واقعتين في يهوديتين او في يهودية ومسلمة، والاستدلال علي كل تقدير حاصل، وانما ادخلناهما جميعا في هذا الباب لعدم قيام الدليل علي اسلام متقدم لواحدة منهما.



  AUTO الدليل السابع: قصة العصماء بنت مروان اليهودية

 وهي غير القصتين المتقدمتين، وذلك ما روي عن ابن عباس قال: هجت امراة من خطمة النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "من لي بها؟ "، فقال رجل من قومها: انا يا رسول الله. فنهض فقتلها، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فقال: "لا ينتطح فيها عنزان".



 وذكرها الواقدي في اخر غزوة بدر فيما قيل في اشعار بدر، قال: حدثني عبد الله بن الحارث [عن ابيه] ان عصماء بنت مروان من بني امية بن زيد كانت تحت يزيد بن زيد بن حصن الخطمي، وكانت تءذي النبي صلي الله عليه وسلم، وتعيب الاسلام ، وتحرض علي النبي، وقالت شعرا. وقال عمير بن عدي بن خرشة بن امية الخطمي حين بلغه قولها وتحريضها: اللهم ان لك علي نذرا لءن رد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة لاقتلنها. ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ ببدر.
 فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر جاءها عمير بن عدي في جوف الليل، حتي دخل عليها في بيتها وحولها نفر من ولدها نيام، منهم من ترضعه في صدرها، فجسها بيده فوجد الصبي ترضعه، فنحاه عنها، ثم وضع سيفه علي صدرها حتي انفذه من ظهرها، ثم خرج حتي صار الصبح مع النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي عمير فقال: «اقتلت بنت مروان؟» قال: نعم بابي انت يا رسول الله. وخشي عمير ان يكون افتات علي النبي صلي الله عليه وسلم بقلتها فقال: هل علي في ذلك شء يا رسول الله؟ قال: «لا ينتطح فيها عنزان»؛ فان اول ما سمعت هذه الكلمة من النبي صلي الله عليه وسلم.



 قال عمير: فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم/ الي من حوله فقال: "اذا احببتم ان تنظروا الي رجل نصر الله ورسوله بالغيب فانظروا الي عمير بن عدي"، فقال عمر بن الخطاب: انظروا الي هذا الاعمي الذي يسري في طاعة الله، فقال: "لا تقل الاعمي، ولكنه البصير".
 فلما رجع عمير من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد في بيتها جماعة يدفنونها، فاقبلوا اليه حين راوه مقبلا من المدينة، فقالوا: يا عمير انت قتلتها؟ فقال: نعم، فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون، فوالذي نفسي بيده لو قلتم باجمعكم ما قالت لضربتكم بسيفي هذا حتي اموت او اقتلكم. فيومءذ ظهر الاسلام في بني خطمة، وكان منهم رجال يستخفون بالاسلام خوفا من قومهم، وقال حسان شعرا يمدح عمير بن عدي. وكان قتل عصماء لخمس ليال بقين من رمضان، مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من بدر.
 وقال ابن عبد البر في "الاستيعاب ":



 "عمير الخطمي القارء، من بني خطمة من الانصار، [روي عنه زيد ابن اسحاق]، كان اعمي، كانت له اخت تشتم النبي صلي الله عليه وسلم فقتلها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابعدها الله".
 ثم قال: "عمير بن عدي الخطمي، امام بني خطمة وقارءهم الاعمي، روي عنه ابنه عدي بن عمير، فان كان الذي روي عنه زيد بن اسحاق فهو الذي قتل اخته لشتمها رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابعدها الله".
 وذكر ابن سعد هذه القصة عن الواقدي مختصرة، وذكرها شيخنا ابو محمد الدمياطي في "قباءل ...............................



 الاوس" عن ابن سعد كما ذكرناها، ونسب عميرا: عمير بن عدي بن خرشة بن امية بن عامر بن خطمة وهو عبد الله، ضرب رجلا علي خطمه فسمي خطمة ابن جشم بن مالك بن الاوس.
 ثم قال شيخنا: وقال ابن القداح: العصماء بنت مروان بن الحارث ابن عبيد بن عمرو، من بني يزيد من بلي، حلفاء لبني امية بن زيد،   هي ام يزيد بن زيد بن حصن التي قامت عنه، وولدها يقولون: اسمها الكلفاء بنت اوفي من قيس من بني خطمة، وذلك باطل. ولم يشهد عمير ابن عدي بدرا ولا احدا ولا الخندق لضر بصره، ولكنه/ كان قديم الاسلام، صحيح النية فيه، يغضب لله ولرسوله. ونظر النبي صلي الله عليه وسلم الي عمير ابن عدي بن خرشة يتوضا، وكان اعمي، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "بطن القدم"، ولا يسمعه الاعمي، حتي غسل بطن القدم، فسمي البصير بهذا. وكان عمير بن عدي وخزيمة بن ثابت يكسران اصنام بني خطمة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول لاصحابه: "اذهبوا بنا نزور البصير في بني خطمة". انتهي كلام شيخنا.
 وذكر هذه القصة غير هءلاء ايضا، فثبت بهذه القصة وبغيرها ان هءلاء النسوة انما قتلن بشتمهن وسبهن.
 وعلم بذلك ان السب لا يجوز التقرير عليه سواء اكان الساب معاهدا ام حربيا ام ذميا، وليس كالكفر المجرد، فان الكفر المجرد قد اباح الله ترك القتل به، بل اوجب الكف عن القتل به في كثير من الاوقات قبل الهجرة حتي نسخ باية السيف اما ايجابا، او اباحة ثم ايجابا وفي اعصار كثيرة من اعصار الامم المتقدمة الذين لم يبعث الانبياء فيها بالقتال.



 واما السب فلا يعلم عصر من الاعصار جاز التقرير عليه فضلا عن وجوب التقرير عليه واحتمال هذا الضيم العظيم، فالقول بانه لا يجوز قتل الساب من اهل الذمة في غاية الفساد والبعد عن نفس الشريعة وسير النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة.
 وقد يقول قاءل: كيف يحتج بهذه القصص التي يذكرها اهل السير مثل الواقدي وغيره ولم يرد بها حديث صحيح؟
 فاعلم ان المقصود تاكيد الادلة، وقد ذكرنا الحديث الصحيح اولا، وبانضمام هذه الامور اليه يزداد تاكيدا، بل الامور التي ينفرد بها اهل السير اذا اشتهرت وعرفت في بعض الاوقات تكون اقوي من الحديث الذي ينفرد به ثقة، والواقدي امام اهل السير بلا مدافعة، منه تستفاد وان كان فيه كلام كثير، ربما حمل عليه كونه يجمع الاسانيد الكثيرة ورواياتها في لفظ واحد يقصد به الجمع والاختصار، فكثير الكلام فيه لذلك، واما علمه فلا منازعة فيه، واذا/ ذكر قصة وشرحها تقوي بها ورودها من جهة غيره، وتبين الحال فيها، والاحاديث الضعيفة اذا اجتمعت قربت من رتبة الاحتجاج او وصلت، فكيف اذا كان معها صحيح؟! فكيف اذا اتفقت السير عليها؟!



  AUTO الدليل الثامن: قصة قينته ابن خطل وسارة مولاه بني عبد المطلب

 ونحوهن ممن اهدي النبي صلي الله عليه وسلم ومن يوم فتح مكة ممن لم يكن
 السلم قبل ذلك
 وقد ذكرنا ذلك في الباب الاول عند ذكر عبد الله بن ابي سرح وابن خطل، ولم يكن قتلهن الا للسب والاذي، فان المراة لا تقتل، فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي قبل يوم الفتح بسنين عن قتل النساء والصبيان، لا سيما والقينتان امتان، والعبد لا يقتل بالكفر، فلم يكن اهدار دمهما لاجل الكفر، انما كان للسب، فان كن معاهدات في عهد قريش دل علي قتل الساب المعاهد، والذمي بطريق الاولي، وان لم يكن لهن عهد فبطريق الاولي، لانه اذا قتل من لا عهد له بالسب فالذي له عهد او الذمي الملتزم للاحكام اولي.



 واما ابن خطل فقد ذكرناه في الباب الاول، وكان استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي الصدقة فقتل رفيقه وارتد ولحق بمكة وصار يقع في النبي صلي الله عليه وسلم، فله ثلاث جراءم: الردة، والقتل، والسب.
 قال بعضهم: لو كان قتله للردة لاستتيب، ولو كان للقتل لسلم الي اولياء المقتول، فانما كان للسب.



  AUTO الدليل التاسع: ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح امن اكثر الكفار واهدر دم ابن الزبعري ونحوه ممن كان يهجو، حتي لحق ابن الزبعري بكل وجه ثم جاء واسلم

 .
 ولا فرق بين ابن الزبعري وغيره من الكفار الا ما كان منه من الشعر والهجو، واذا كان ذلك وهو حربي فالذمي اولي.
 وابو سفيان ابن الحارث بن عبد المطلب كان منه شء ثم اسلم وعفا عنه النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي ان النضر بن الحارث/ عندما استشعر من النبي صلي الله عليه وسلم انه يقتله قال لمصعب بن عمير: كلم صاحبك ان يجعلني كرجل من اصحابي، هو والله قاتلي، لم تفعل، قال مصعب: انك كنت تقول في كتاب الله كذا وكذا، وتقول في نبيه كذا وكذا.
 ولما اراد قتل عقبة بن ابي معيط جعل عقبة يقول: علام اقتل من بين هاهنا؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعداوتك لله ورسوله"، قال: يا محمد منك افضل، فاجعلني كرجل من قومي، يا محمد من للصبية؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "النار، قدمه يا عاصم فاضرب عنقه"، فقدمه عاصم فضرب عنقه،   فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بءس الرجل كنت، والله ما علمت كافرا بالله وبكتابه وبرسوله، مءذيا لنبيه؛ فاحمد الله الذي هو قتلك واقر عيني منك". رواه الواقدي.
 ولم يقتل من الاسري احد غير هذين الرجلين: النضر وعقبه، اعني اسري بدر بعد الانصراف من بدر.
 فاختصاص هءلاء بالقتل دليل علي ان الحربي المءذي للنبي صلي الله عليه وسلم اذا اسر لا يمكن عليه بل يقتل الا ان يسلم، وقد تقدم في الباب الاول قطعة من هذا.



  AUTO الدليل العاشر

 روي سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي في "مغازيه": ثنا ابي قال: اخبرني عبد الملك ابن جريج، عن رجل اخبره عن عكرمة عن عبد الله بن عباس ان رجلا من المشركين شتم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يكفيني عدوي؟ " فقام الزبير بن العوام فقال: انا. فبارزه؛ فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم سلبه، ولا احسبه الا في خيبر.
 وروي ان رجلا كان سب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "من يكفيني عدوي؟ " فقال خالد: انا. فبعثه النبي صلي الله عليه وسلم اليه فقتله.



 وهذان الحديثان يدلان علي ان السب موجب للقتل ولاطلاق العداوة، ولكون العداوة موجبة للقتل.



  AUTO الدليل الحادي عشر

 ان الصحابة كانوا/ اذا سمعوا من يسبه صلي الله عليه وسلم قتلوه وان كان قريبا، فيقرهم صلي الله عليه وسلم علي ذلك ولا ينكره؛ بل يرضاه، وربما سمي من فعل ذلك ناصر الله ورسوله، وقد تقدم جملة ذلك.
 وروي ابو اسحاق الفزاري عن سفيان الثوري، عن اسماعيل بن سميع، عن مالك بن عمير قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لقيت ابي في المشركين، فسمعت منه مقالة قبيحة لك، فما صبرت ان   طعنته بالرمح فقتلته. فما شق ذلك عله. وجاءه اخر فقال: اني لقيت ابي في المشركين فصفحت عنه. فما شق ذلك عليه.
 وروي ابو اسحاق الفزاري ايضا عن الاوزاعي: عن حسان بن عطية قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا فيهم عبد الله بن رواحة وجابر، فلما صافوا المشركين اقبل رجل منهم يسب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام رجل من المسلمين فقال: انا فلان بن فلان، وامي فلانة، فسبني وسب امي وكف   عن رسول الله صلي الله عليه وسلم . فلم يزده ذلك الا اغراء، فاعاد مثل ذلك، واعاد الرجل مثل ذلك، فقال في الثالثة: لءن عدت لارحلنك بسيفي. فعاد فحمل عليه الرجل؛ فولي مدبرا، فاتبعه الرجل حتي خرق صف المشركين فضربه بسيفه، واحاط به المشركون فقتلوه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعجبتم من رجل نصر الله ورسوله". ثم ان الرجل برء من جراحه فاسلم، فكان يسمي: الرحيل.
 وقد ذكروا ان الجن الذين امنوا به كانوا يقصدون من يسبه من الجن الكفار فيقتلونه قبل الهجرة وقبل الاذن في القتال له وللانس.
 قال سعيد بن يحيي الاموي في "مغازيه": حدثني محمد بن سعيد يعني عمه قال: قال محمد بن المنكدر انه ذكر له عن ابن عباس قال: هتف هاتف من الجن علي ابي قبيس فقال:



 قبح الله رايكم ال فهر ... ما ادق العقول والاحلام
 حين تغضي لمن يعيب عليها ... دين اباءها الحماة الكرام/
 في ابيات اخري، فاصبح هذا الشعر حديثا لاهل مكة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا شيطان يكلم الناس في الاوثان يقال له مسعر، والله مخزيه"، فمكثوا ثلاثة ايام، فاذا هاتف يهتف علي الجبل يقول:
 نحن قتلنا في ثلاث مسعرا ... اذا سفه الحق وسن المنكرا
 قنعته سيفا حساما مبترا ... بشتمه نبينا المطهرا   فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا عفريت من الجن اسمه سمحج امن بي وسميته عبد الله، اخبرني انه في طلبه منذ ثلاثة ايام"، فقال علي: جزاه الله خيرا يا رسول الله. انتهي.
 فقد جرت اوامر النبي صلي الله عليه وسلم وسننه وسيره علي قتل الساب، وكذلك سنة الله تعالي انه يهلك من سبه ولا يءخره، وهكذا عرف واشتهر في حصار القلاع انه متي وقع منهم السب اخذوا عاجلا، حتي صار ذلك معروفا بين المسلمين يعلمون به قرب النصرة اذا تعرض الكفار لذلك.



  AUTO الدليل الثاني عشر

 العمومات المتقدمة في الباب الاول، مثل حديث: "من سب نبيا فاقتلوه" والايات والاحاديث الدالة علي قتل من يءذيه مطلقا من غير تفصيل بين المسلم والكافر.



  AUTO الدليل الثالث عشر

 في الذمي الادلة الدالة علي ان لهم ما للمسلمين، وعليهم ما علي المسلمين، وان خص ذلك فيبقي فيما عدا التخصيص علي مقتضي العموم.
 ثم ان قلنا بعدم انتقاض العهد فالقتل واجب كما هو علي المسلم، وان قلنا بانتقاض العهد فهو قد وجب في حالة الالتزام واستحق، فلا يرتفع بالنقض كساءر الحدود، والمختار انه ينتقض عهده لما سبق، ويقتل للاستحقاق الماضي.



  AUTO الدليل الرابع عشر

 اجماع العلماء علي ان ذلك موجب للعقوبة، اما القتل عند جمهورهم، واما التعزير عند الحنفية، ولم يقل احد ان ذلك يجوز التقرير عليه ويسكت لهم عنه، وهذا امر معلوم من الدين بالضرورة، وهذا يقدح في تمسك الحنفية بان ما/ هم عليه من الشرك اقبح، فانه لو كان كذلك لما تعرضنا لهم بسببه كما لا نتعرض لهم بسبب الشرك اذا بذلوا الجزية.
 ومما يبين فساد قولهم في ذلك ان الشرك قبيح للجهل بالله تعالي، والسب كفر قبيح للافتراء علي الله ورسله والطعن فيهم، فهو امر زاءد علي الجهل، فكان اقبح، ولذلك لا يصبر لهم عليه بخلاف الشرك المجرد، واذا ثبت انه اقبح من الشرك المجرد فيكون موجبا للقتل ضرورة.
 وايضا فانه كفر واساءة علي اهل الكمال، فلو اوجب التعزيز فقط لساوي سب غيره من الناس، وهذا باطل بالضرورة، فثبت انه موجب للقتل.
 وقد اعترض بامور:
 احدها: قوله تعالي: (ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور ()) [ال عمران: ].



 وجوابه بعد تسليم ان ذلك في اهل الذمة وان الصبر ينافي القتل : بانه منسوخ باية السيف، فقد ورد ان ذلك كان قبل بدر، وكانت سيرة النبي صلي الله عليه وسلم قبل بدر الامساك عن جميع الكفار، وبعد بدر عز الاسلام فصار لا يمسك عمن يءذيه وغيرهم بقتل من يءذيه، وربما عفي عن بعضهم الي ان نزلت "براءة" وفتحت مكة وكمل الدين، فلم يجسر احد من المنافقين بعد تبوك ينبز بكلمة.
 الاعتراض الثاني: ان اليهود كانوا يقولون: السام عليك ولم يقتلهم.
 وجوابه: قيل ان ذلك في حال ضعف الاسلام وخشية الفتنة من الانتقام، وقيل لانهم اخفوه ولم يظهروه، فكان كالاشياء التي تصدر من المنافقين ويطلع النبي صلي الله عليه وسلم من غير ظهورها للصاحبة، وذلك لا يقتضي القتل كما سبق، وان كانت عاءشة تفطنت لذلك فاكثر الصحابة لم يتفطنوا له حتي تقوم السنة بذلك، وايضا فان الحق له عليه السلام فله ان يتركه.
 الاعتراض الثالث: عدم قتل من تعرض لشء من ذلك من الاعراب يوم حنين وغيره، وقد تقدم شء منه، وهي وقاءع كثيرة وان كان فيمن ظاهره الاسلام، واذا جاز ترك المسلم فترك الذمي اولي.



 وجوابه: اما في الكفار فلان الحق للنبي صلي الله عليه وسلم،/ فله ان يعفو وان يءخر، واما في المسلم فلما قدمناه في الباب الاول وجهل من يصدر منه، وكما كان يعفو عن المنافقين الذين يتحقق نفاقهم.
 الاعتراض الرابع: ان اهل الذمة اقررناها علي دينهم، ومن دينهم استحلال سب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وجوابه: ان من دينهم استحلال قتال المسلمين، ولو فعلوه انتقض العهد قطعا، ودعوي انا اقررناهم علي دينهم مطلقا ممنوعة، لان من دينهم هدم المساجد، واحراق المصاحف، وقتل العلماء والصالحين، واخذ اموال المسلمين، واظهار الطعن في الدين، والمحاربة، ولا خلاف انهم لا يقرون علي شء من ذلك، ففي دينهم ان الجزية لا تجب عليهم ولا ساءر ما نوجبه عليهم؛ وانما اقررناهم علي اعتاقدهم، ولا نعترض عليهم فيما يخفونه منه ولا فيما يظهرونه مما لا ضرر فيه علي المسلمين او مخالفة لشرطهم، فان الخطيءة اذا خفيت لم تضر الا صحابها، واذا اعلنت ضرت العامة.
 ودعوي ان من دينهم استحلال سب النبي صلي الله عليه وسلم مطلقا ممنوعة، انما ذلك قبل العهد، اما بعد العهد فلا، كما ان من ديننا استحلال اذاهم قبل العهد لا بعده، لان الوفاء بالعهد واجب في جميع الملل، فان قدر ان من دينهم ان الوفاء بالعهد لا يجب ولا يلزم الوفاء بالشرط فلا يصح عقد الهدنة معهم ، لانه لا يوثق بها، ونحن قد عاهدناهم علي ان يكفوا عن اذانا بالسنتهم وايديهم، وان لا يظهروا شيءا من اذي الله ورسوله، وان   يخفوا دينهم الذي هو باطل في حكم الله ورسوله، واذا عاهدوا علي هذا كانت مخالفته حراما عليهم في كل الاديان، لان الغدر والخيانة حرام عند كل احد، ونحن انما نتعرض لهم اذا سبوا ظاهرا بان ثبت ذلك عليهم، فيكونوا قد خالفوا العهد، اما اذا فرض سب في خفية لم يطلع عليه احد من المسلمين ولا اقر صاحبه به فلا نقول ان العهد ينتقض به، بل اذا استشعره الامام له نبذ العهد، كالخيانة اذا خيفت، كما تقدم عن الروياني.
 وبهذا يظهر لك انه لا فرق في السب ان يكون مما يعتقده الكافر او لا، وهو الصحيح من المذاهب، خلافا لما قاله بعض اصحابنا./
 وكذلك اظهار كلمة التثليث، فانا انما نقرهم عليها اذا اخفوها، والعهد والشرط اقتضي تحريم اظهارها، فكان اظهارها نقضا، علي خلاف فيه بين العلماء، ومن لا يقول بانه نقض يفرق بينه وبين السب بان الساب منتقص بخلاف معتقد التثليث فانه متدين به، وان كان الحق انه سب ايضا، لما في البخاري عن الله تعالي: "كذبني ابن ادم ولم يكن له ذلك، وشتمني ولم يكن له ذلك، اما تكذيبه اياي فقوله: لن يعيدني كما بداني، وليس اول الخلق باهون علي الله من اعادته، واما شتمه اياي فقوله اتخذ الله ولدا؛ وانا الاحد الصمد، الذي لم الد ولم اولد، ولم يكن لي كفوا احد". فيفقر بين هذا السب وذاك السب بما ذكرناه.



 وايضا فالساب طاعن في الدين، وضرره يسري الي غيره، فكان كالحرابة، وضرر اعتقاد التثليث ونحوه قاصر عليه.
 ومن يفرق بين سب الله وسب الرسول يقول: ان سب الله تعالي لا يدعو اليه طبع احد من العقلاء، وسب الرسول طبع الكافر يدعو اليه، فناسب ان يرتب عليه زاجرا، علي ان الذي فرق انما فرق في قبول التوبة، واما ايجاب القتل به فلا فرق بين سب الله وسب الرسول، كل منهما موجب للقتل.
 ثم قول الخصم: "ان ما هم عليه من الشرك اقبح" لو سلم انما يلزم منه ان عقوبته في الاخرة تكون اعظم، اما في الدنيا فنحن نري الكفار يقرون علي الشرك ولا يقرون علي الزنا وان كان الشرك اقبح.
 ثم هذه الاعتراضات كلها مخالفة للسنة الصريحة التي بيانها في قتل الساب، وكل قياس في مقابلة النص باطل.
 * تنبيهات:
 احدهما: كان المقصود قتل الذمي اذا سب، وقد تبين ان الذمي والمهادن والمستامن والحربي في ذلك سواء.
 الثاني: ان الذي بلغ من اليهود والنصاري في هذه البلاد ولم يعقد له ذمة كما هو الواقع فاحد الوجهين من مذهب الشافعي رحمه الله ان جزيته جزية ابيه، وان العقد مع ابيه يجري حكمه عليه ولا يحتاج الي استءناف عقد، وقال ابو حامد الاسفرايني رحمه الله:/ يستانف معه   عقدها عن مراضاته. ورد عليه ذلك؛ لانه لم يفعله احد من الاءمة في عصر من الاعصار، وعلي تقدير صحة قوله فلا شك انه لا يجوز اغتيالهم، بل يكون حكمهم حكم من دخل دار الاسلام بامان، وعلي كل تقدير فحكم من سب منهم القتل كما تقرر، والله اعلم.
 فاءدة: قال ابن حزم في "المحلي":
 "من قال من اهل الكفر مما سوي اليهود والنصاري والمجوس: "لا اله الا الله) او قال: (محمد رسول الله) كان بذلك مسلما، واما اليهود والنصاري والمجوس فلا يكون مسلما بقول: (لا اله الا الله، محمد رسول الله) حتي يقول: وانا مسلم، او: اسلمت، او: برء من كل دين حاشي الاسلام".
 وذكر احاديث منها من مسلم عن ثوبان قال: كنت قاءما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء حبر من احبار اليهود، فقال: السلام عليك يا محمد. فدفعته دفعة كاد يصرع منها، فقال: لم تدفعني؟ فقلت: الا تقول: يا رسول الله؟! فقال اليهودي: انما ندعوه باسمه الذي سماه به اهله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اسمي محمدا الذي سماني به اهلي"، ثم ذكر الحديث، وفي اخره ان اليهودي قال: لقد صدقت وانك لنبي، ثم انصرف.



 قال: ففي هذا الحديث ضرب ثوبان اليهودي اذ لم يقل: رسول الله، ولم ينكر عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصح انه حق واجب، اذ لو كان غير جاءز لانكره عليه السلام عليه. وفيه ان اليهودي قال: انك لنبي، ولم يلزمه النبي صلي الله عليه وسلم بذلك ترك دينه.
 ومن طريق البخاري عن ابن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس .. " الحديث. قال: وهذا كله قول الشافعي وداود. قال: ولا يقبل من يهودي ولا نصراني ولا مجوسي جزية الا بان يقروا بان محمدا رسول الله الينا، وان لا يطعنوا فيه ولا في شء من دين الاسلام، لحديث ثوبان، وهو قول مالك في "المستخرجة": من قال من اهل الذمة: انما ارسل محمد اليكم لا الينا؛ فلا شء عليه، قال: فان قال: لم يكن نبيا قتل. انتهي.



 وما استدل به من التقرير علي ان ضرب اليهودي حق: صحيح، واذا كان هذا في قوله: يا محمد، فما ظنك بالسب؟!
 وما قاله من انه لا يقر الكتابي بالجزية حتي يعترف بالرسالة الينا غريب! وكذلك الحكم بعدم الاسلام في غير العيسوي اذا قال: (لا اله الا الله، محمد رسول الله).



  AUTO الفصل الخامس: في انه لا تصح توبته مع بقاءه علي الكفر

 لا اعلم في ذلك خلافا بين القاءلين بقلته من المذاهب الثلاثة: المالكية والشافعية والحنبلية الا ما اشار اليه كلام "الخلاصة"، وليس محققا، بل غايته ان ثبت وجه ضعيف، ومثله في مذهب احمد وجه مضطرب غير محقق، والمشهور الذي هو كالمقطوع به في المذهب ان توبته مع الكفر لا تفيد.
 فان قلت: اليس له انتقض عهده بالامتناع من الجزية ثم انقاد اليها مع بقاءه علي الكفر يجاب؟
 قلت: الفرق بينهما ان مفسدة الامتناع عن اداء الجزية زال باداءها والانقياد اليها، ومفسدة السب لا تزول بقوله: "اني تاءب" مع كفره، ولا يعجز احد من الكفار ان يفعل ذلك في كل وقت ويتخذ ذلك ذريعة وملعبة بالمسلمين واغاظة لقلوبهم، وللطعن في الدين واغراء غيره من الكفار ان يفعل كفعله، ولا يردهم عن ذلك الا السيف.



 فان قلت: قال تعالي: (حتي يعطوا الجزية) [التوبة: ]، فمتي اعطي الجزية حصلت الغاية.
 قلت: اعطاء الجزية غاية للمقاتلة، لقوله تعالي: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله) [التوبة: ] الاية، ولم يجعل غاية للقتل؛ بل قال تعالي: (اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) [التوبة: ]، ولم يقيدها، ونحن وان قلنا انها مقيدة فلا شك ان القتل بما يصدر منهم من الجراءم كالزنا والقتل والمحاربة لا يرتفع بالجزية، والسب مثله لما تقدم من الادلة، ولانه لا بد له من عقوبة زاجرة عنه، ولا يليق بعقوبته غير القتل.
 فان قلت: هل هذا علي القول بانتقاض عهده او مطلقا؟
 قلت: بل مطلقا، اما اذا لم نقل بانتقاض/ عهده فلانه حد من الحدود، والحد لا يسقط بالتوبة، ومن قال من الفقهاء انه يسقط بالتوبة فذاك في حق المسلم، لانها التوبة الصحيحة، اما الكافر فلا.
 وايضا فان السب لا تكون توبته بغير الاسلام، لانه المضاد له.



 واما اذا قلنا بانتقاض عهده به وهو الحق فيقتل اما حدا علي الجريمة السابقة كما يرجم بالزنا السابق، واما كما يقتل الاسير الذي اقتضت المصلحة قتله، وعلي كلا التقديرين لا تفيد التوبة مع الكفر.
 فان قلت: لم لا يلحق بمامنه؟
 قلت: معاذ الله! فان الالحاق بالمامن وان قال به بعض الفقهاء علي ضعفه انما يحتمل فيما اذا كان انتقاض العهد بشء لا ضرر علي المسلمين فيه يوجب قتله، فانه حينءذ يصير كغيره من الكفار الحربيين لا يضر الا نفسه، ولا جريمة له غير الكفر، والكفر الاصلي لا يوجب القتل ولكن يجوزه، ويوجب المقاتلة للدخول في الاسلام لمصلحة من يقاتله.
 واما الانتقاض بما فيه ضرر عام كالسب والزنا بمسلمة ونحوه من المفاسد العامة التي توغر صدور المءمنين وتغري السفهاء والملحدين وتحصل الشبه في القلوب الضعيفة: فالقتل به من باب الزواجر المشروعة في الحدود، لءلا يسري ضررها ويتشبه غيره به، فلا جزاء له الا القتل ، سواء اكان في مامنه ام في غير مامنه، فكيف نمكنه من الرجوع الي مامنه مع ذلك وقد تعين علينا قتله وفارقت حالته حالة المحارب الذي لا ضرر علينا منه الا بامتناعه بشوكته؟! فاذا حصل في ايدينا ضرره؟! وهذا الكلب حصل ضرره علينا وهو في ايدينا.
 واستقراء احوال النبي صلي الله عليه وسلم في سيره يدل علي انه كان لا يعفو عن الكفار الذين يحصل منهم ضرر عام من سب او غيره، كقتله النضر بن الحارث، وابا عزة في المرة الثانية، وغيرهما.



 وانما كان يمن علي من لا ذنب له غير الكفر الذي جزاءه النار يوم القيامة، فان الدنيا لم تجعل جزاء علي الذنوب، وانما شرع فيها زواجر عن الذنوب التي تحصل بها مفاسد عامة او/ استجلاب الي مصالح، واخرت عقوبة الكفر الي الدار الاخرة.
 فان قلت: قد اطلق اصحابنا الخلاف في ابلاغ الذمي اذا انتقض عهده المامن ولم يقيدوه بما قتل!
 قلت: نعم، والفقيه يقيد ما يطلقه الاصحاب بحسب ما يقوم الدليل عليه، وغاية الامر اذا سلم ان يكون فيه قول ضعيف بتبليغه المامن، والصحيح خلافه، ولنذكر هنا ما قاله الفقهاء فيمن انتقض عهده، وهو علي قسمين:
 احدهما: ان يكون في قبضة الامام ولم ينتصب لقتال ولا شوكة له، فمثل هذا لا ينتقض عهده عند ابي حنيفة، ومذاهب الاءمة الثلاثة انه ينتقض اذا فعل شيءا مما قدمنا انه ناقض، فعلي هذا قال اصحابنا: هل   نبلغه المامن؟ فيه قولان:
 احدهما: نعم، لانه دخل دار الاسلام بامان فيبلغ المامن، كمن دخل بامان صبي.
 واصحهما: المنع: بل يتخير الامام فيمن انتقض عهده بين القتل والاسترقاق والمن والفداء، كالاسير الحربي، وهذا هو المشهور عن احمد ايضا، وعنه رواية اخري انه يقتل، واستدل بان عمر صلب رجلا من اليهود فجر بمسلمة. قيل لاحمد: تري ان عليه الصلب مع القتل؟ قال: ان ذهب رجل الي حديث عمر. كانه لم يعب عليه.
 وقال مهنا: سالت احمد عن يهودي او نصراني فجر بمسلمة؟



 قال: يقتل. فاعدت عليه، قال : يقتل. قلت: الناس يقولون غير هذا. قال: كيف يقولون؟ قلت: يقولون عليه الحد. قال: لا، ولكن يقتل. فقلتك له: في هذا شء؟ قال: نعم، عن عمر انه امر بقتله. والمشهور عن احمد وغيره ما قدمناه من التخيير.
 واما الرد الي المامن فضعيف:
  لقوله تعالي: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) [التوبة: ]، وذلك يعم المامن وغير المامن، وقوله: (وان نكثوا ايمانهم ..) [التوبة: ]، وغير ذلك من الايات.
  ولقول النبي صلي الله عليه وسلم صبيحة قتل كعب بن الاشرف: "من وجدتموه من رجال يهود فاقتلوه".
  ولانه اجلي بني النضير علي ان لا ينقلوا الا ما حملته الابل الا الحلقة، وابلاغ المامن ان يءمن علي نفسه واهله وماله حتي يبلغ مامنه.
  ولان عمر/ وابا عبيدة ومعاذا وعوف بن مالك قتلوا النصراني الذي اراد ان يفجر بمسلمة وصلبوه ولم يردوه الي مامنه، ولم ينكره منكر.



  ولقول ابن عمر في الراهب: "لو سمعته لقتلته".
  ولان مقتضي شروط عمر حل دمهم اذا نقضوا، وعن ابي بكر وابن عباس وخالد انهم قتلوا ناقض العهد ولم يبلغوه مامنه.
 القسم الثاني: ان ينتصب ناقض العهد للقتال، قال اصحابنا: فلا بد من دفعهم والسعي في استءصالهم، وهذه العبارة توهم انهم في دار الاسلام انما يقاتلون للدفع حتي لو اسروا لا يقتلون بل يبلغون المامن علي احد القولين، وهذا يخالف ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم في بني قريظة، فانه قتلهم بعد الاسر، فاما ان يجعل هذا دليلا علي ضعف القول بالحاقهم بالمامن من اصله، واما ان يكون هذا القول لا جريان له في هذا القسم.
 وحيث صاروا حربا اما في دار الاسلام واما بالتحاقهم بدار الحرب؛ فاذا اسروا فيتخير الامام فيهم كما يتخير في غيرهم من الاسرار بين القتل والمن والمفاداة والاسترقاق، هذا مذهب جمهور العلماء، واذا بذلوا الجزية جاز قبولها منهم ويردون الي الذمة، لان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عقدوا الذمة لاهل الكتاب من اهل الشام مرة ثانية وثالثة بعد ان نقضوا   العهد، لكن هل نقول ان ذلك واجب كما يجب ابتداء اذا بذلوا الجزية علي الاصح او جاءز غير واجب لما حصل من غدرهم؟
 فيه نظر، قد يتمسك للثاني باجلاء النبي صلي الله عليه وسلم بني النضير وبقتل بني قريظة ولم تءخذ منهم جزية، وجوابه: انهم لم يعطوها ولا يجب علينا ارشادهم اليها، والمشهور عند المالكية ان من نقض العهد ولحق بدار الحرب ثم اسر كان فيءا يسترق ولا يرد الي الذمة، وعن احمد رواية ان من نقض عهده وقدر عليه بعد ان لحق بدار الحرب يرد الي الجزية ولا يسترق، وعلي هذه الرواية يجب ردهم الي الذمة، وهو بعيد، لان النبي صلي الله عليه وسلم قتل اسري بني قريظة واسري خيبر ولم يدعهم الي اعطاء الجزية،/ والظاهر انه لو دعاهم اليها لاجابوه، فدل علي التخيير.
 ومما يدل علي جواز المن علي الناكث ان النبي صلي الله عليه وسلم وهب الزبير بن باطا القرظي لثابت بن قيس بن شماس هو واهله وماله علي ان يسكن   الحجاز، وكان من اسري بني قريظة الناكثين، وذلك قبل ان يحرم اسكانهم في الحجاز ويجب اخراجهم، وقد خرجنا عن المقصود في هذا المحل لتعلقه به.
 والمقصود انه ما دام علي الكفر لا تقبل توبته، وحكم القتل بالسب جار عليه، ولا يجوز المن عليه، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يمن علي من هذا حاله من الاسراء، ولو فعل ذلك كان لحقه، ونحن لا يجوز لنا ترك حقه هذا ما دام علي الكفر، ولا حاجة للاطالة في ذلك، فانه مما لم يقل به احد الا ان كان وجها ضعيفا جدا لا يجوز الاخذ به ولا التعويل عليه.



  AUTO الفصل السادس: فيما اذا اسلم

 وفي كل من المذاهب الثلاثة خلاف، اما المالكية: فعن مالك روايتان مشهورتان في سقوط القتل عنه بالاسلام وان قالوا في المسلم لا يسقط القتل عنه بالاسلام بعد السب.
 واما الحنابلة فكذلك عندهم في الساب ثلاث روايات، احداها: يقتل مطلقا، والثانية: لا يقتل مطلقا، والثالثة: ان توبة الذمي بالاسلام مقبولة، وتوبة المسلم اذا سب ثم اسلم غير مقبولة، والمشهور عندهم عدم القبول مطلقا.



 واما الشافعية: فالمشهور عندهم القبول مطلقا علي ما حررته فيما تقدم من النقل.
 ومن كلام المالكية والحنابلة يتبين لك ان سقوط القتل عن الذمي اذا اسلم اولي من الساب المسلم اذا اسلم، وسبب ذلك ما قدمناه من ان للقتل في المسلم ماخذين، احدهما: الزندقة، والثاني: كونه حق ادمي، والماخذ الاول انما يصح في الذي يخفي الكفر ويظهر الاسلام، وصدور السب من المسلم يدل علي ذلك بخلاف الكافر، فانه متظاهر به، فلم يبق الا كونه حق ادمي وكونه طعنا في الدين، فلذلك كان القاءلون/ بالسقوط عن الكافر باسلامه اكثر من القاءلين بالسقوط في المسلم.
 وقد يعكس ويستند الي ان المسلم قد يصدر ذلك منه علي سبيل الغلط وسبق اللسان، بخلاف الكافر، فظاهر حاله يدل علي انه يصدر من عن اعتقاد وقصد.
 ولكن الفقهاء نظروا الي اللفظ في الموضعين، ولعمري انه متي ظهر ذلك في الموضعين ودلت القراءن علي انه قال ذلك مسلما كان او كافرا عن حنق، وحرج، وبادرة حمله عليها نزغة شيطان: فيقوي هنا سقوط القتل بالاسلام في الموضعين، ولا سيما اذا دلت القراءن علي انه اسلام صحيح لم يقصد به التقية.



 وان دلت القراءن علي انه قال ذلك عن عقد، وبصيرة، وسوء طوية، وروية: فيقوي هنا عدم قبول توبته بالاسلام وانه يقتل، لا سيما اذا دلت القراءن مع ذلك علي انه قصد التقية بالاسلام ورفع السيف عنه، ولكنا لا نقدر علي الحكم بالقتل عليه، اما اولا: فلانه خلاف المشهور عن الشافعي، واما ثانيا: فلما قدمناه في توبة المسلم، فكل ما دل علي سقوط القتل هناك او علي التوقف فيه فهو دال علي ذلك هنا، وقد اتقنا ذلك في المسالة الاولي من الفصل الاول.
 ومما ينبه عليه هنا ان سب الله تعالي في سقوط القتل به بالاسلام خلاف يلتفت علي الماخذين، ان عللنا بالزندقة فلا يسقط، وان عللنا بحق الادمي سقط.
 ويتحرر في التعليل في حق النبي صلي الله عليه وسلم امور:
 احدها: دلالة السب علي زندقة الساب،
 والثاني: الطعن في الدين،
 والثالث: كونه حق ادمي،
 والرابع: كون طباع الكفار تدعو اليه، فيشرع له زاجر وهو القتل، كالزنا، ولا يسقط بالاسلام./
 والمعني الاول: يختص بالمسلم، والرابع يختص بالكافر في حق النبي صلي الله عليه وسلم دون حق الله تعالي، والثاني موجود فيهما في الموضعين، والثالث موجود فيهما في حق النبي صلي الله عليه وسلم دون حق الله تعالي.
 واذا فهمت هذا نزلت الخلاف في السقوط في سب الله تعالي اذا اسلم: علي ذلك.



 من علل بالطعن في الدين قال: لا يسقط، ومن علل بحق الادمي قال: يسقط، ومن علل بالزندقة قال: يسقط في الكافر دون المسلم، ومن علل بان طبع الكافر يدعو اليه قال: يسقط، لان سب الله لا يدعو اليه طبع احد.
 هذا كله عند من يري بالقتل بعد الاسلام، واما نحن فلم نجسر علي قتل مسلم بدون الثلاثة المذكورة في الحديث، ونصبر عليه الي ان يلقي الله تعالي العالم بسريرته فيفعل به ما شاء.
 هذا فيمن حسنت حالة ودلت قراءن الاحوال علي صدق سريرته وان الذي صدر منه كان فلتة، واما من دلت قراءن حاله علي خلاف ذلك من سوء عقيدة وتقاة بكلمة الشهادة فلا اتكلم فيه بشء ان شاء الله، واري ان اتوقف فيه، فان تقلده حاكم كان حسابه عليه او اجره له، وانا ارضي بالسلامة ولا القي الله تعالي بدم مسلم ولا باسقاط حق لله ولرسوله، الا ان يتبين لي علم بعد ذلك يقتضي الجزم بقتله او بعدم قتله، فاني كل وقت اترقب زيادة علم، وانما كان مقصودي بهذا التصنيف قتله ما لم يسلم كافرا كان او مسلما وابطال القول بابقاءه اذا كان كافرا.
 ومما ينبه عليه ايضا ان القتل بالسب وان قلنا هو حد لله تعالي ينبغي ان يجري في سقوطه بالاسلام ما جري في حد الزنا، وقد حكي عن   الشافعي انه قال اذ كان بالعراق: ان الذمي اذا زنا ثم اسلم سقط الحد عنه، وقال ابو ثور: لا يسقط، فينبغي ان يجء في سقوط القتل بالسب عن الذمي اذا اسلم هذا الخلاف وان قلنا انه حد الله تعالي، فان قلنا هو حق ادمي فالقتل اظهر، اما اذا قلنا يقتل كفرا فيظهر السقوط بالاسلام.
 وقد وقفت علي تصنيف لابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية سماه "الصارم المسلول علي شاتم الرسول"، استدل علي تعين قتله بسبع وعشرين طريقة اطال فيها واجاد ووسع القول في الاستدلال والاثار وطرق النظر والاستنباط، ومجموع الكتاب مجلد، ولكني لم ينشرح صدري لموافقته علي القول بالقتل بعد الاسلام، ولكنه من محال الاجتهاد،/ فان انشرحت له نفس عالم فلا حرج عليه، ومبني الاجتهاد والتقليد علي انشراح الصدر.



 ولقد استحسنت فتيا من الشيخ ابي الفتح محمد بن علي بن وهب القشيري المعروف بابن دقيق العيد رايتها بخطه، سءل عن تقليد المذاهب هل يجوز وما ضابطه؟ فكتب:
 "الضابط عندي شيءان:
 احدهما: ان لا يكون في المسالة التي يريد ان يقلد فيها حديث صحيح يقتضي خلاف مذهب من يقلده.
 والثاني: ان ينشرح صدره لذلك ولا يعتقد انه متساهل في دينه، وانما اعتبرت هذا لقوله صلي الله عليه وسلم: "الاثم ما حاك في نفسك"، فاذالم يكن في المسالة نص وكان الشخص كما ذكرنا منشرح الصدر جاز التقليد لمن شاء، والله اعلم". نقلته من خطه.
 وقوله: "ان لا يكون في المسالة نص" يريد به: او نحوه.
 وتحريره: ان لا يكون في المسالة ما ينقض به قضاء القاضي من نص او اجماع او قياس جلي، وقد نبه ابو محمد ابن عبد السلام علي ان كل ما ينقض قضاء القاضي فيه لا يجوز التقليد فيه، وكذلك غيره، فانا اذا كنا ننقضه بعد الحكم فقبل الحكم اولي.



 وانشراح الصدر لا بد منه ليكون معتقدا فيعمل بما يعتقده، اما من اقدم علي فعل وهو يعلم اختلاف العلماء فيه ولم يعتقد جوازه لا اجتهادا ولا تقليدا بل مجرد علمه ان بعض الناس قال بتحريمه وبعضهم قال بتحليله: فالذي اراه انه اثم، لكونه اقدم مع الشك في حكم الله تعالي، وان كان قد وقع في كلام الغزالي وغيره ما يقتضي عدم الاثم في ذلك وانه يصير كالمخير، وانما يتجه جعله كالمخير علي قول اذا انسد عليه باب الترجيح لا بالاجتهاد ولا بالتقليد، فحينءذ قال بعض العلماء بتخييره، اما قبل ذلك وهو يمكنه ان يسال ليظهر له الراجح فلا، واذا سال ودل علي الراجح ولكن لم يترجح في نفسه فهذا هو الذي قصدته اولا وحكيت كلام ابن دقيق العيد فيه.
 والذي يتجه فيه انه لا يقدم عليه ايضا حتي يترجح في نفسه وينشرح صدره له، للحديث الذي ذكره: "الاثم ما حاك في نفسك .. "./   تذييل ملحق
 في شوال المبارك سنة احدي وخمسين وسبعمءة حين وقع نصراني حصل منه قذف بشع فظيع، وحيل بني المسلمين وبينه فلم يقتلوه، ثم بعد ثلاث عشرة سنة وقع واخذوه فتلفظ بالشهادتين المعظمتين، فلم ينشرح صدري للحكم بحقن دمه ورايت قتله، لان هذه الواقعة ما اظن وقع مثلها، ولا شك ان درجات الشتم والسب والقذف متفاوتة، ودرجات من يصدر منه ذلك في: السهو وسبق اللسان، والغلط الناشء عن حدة في بعض الاوقات من متحفظ في غالبها، والتعمد الناشء عن خبث باطن، والجراة والقحة، وقصد الاذي: متفاوتة، وليس من اللازم اذا حصل اختلاف من العلماء في ادني الدرجات او اوسطها ان يحصل في اعلاها، فاذا حصل مثل هذا القذف البشع ممن عرفت جراته واستهزاءه يبعد القول بقبول توبته وانها تسقط ما وجب، لا سيما وحد القذف لا يسقط الا بالاسقاط، ومن يسقط هذا الحد الناشء عن لفظ لا يحتمل المسلمون سماعه ولا التفوه بحكايته؟! والحد في مثل هذا انما هو بالقتل لا بجلد ثمانين.



 فرايت ان اخذ في هذا بما حكاه الفارسي من الاجماع ووافقه القفال واستحسنه امام الحرمين وناهيك بهم غيره للنبي صلي الله عليه وسلم وصيانة لمنصبه العلي:
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
 وان كان كرم الله ورحمة رسول الله ورافته تقتضي قبول اسلام هذا الكلب فينفعه في الاخرة، ونحمي حوزة الشرف الرفيع عن بقاء لسان تفوه في حقه بذلك، وقلب خطر ذلك عليه. فقوي عندي اني احكم بقتله تقربا الي الله والي رسوله، وخفت من جاهل او ذي ضغن يعترض علي ويقول: المشهور من مذهب الشافعي خلافه، والاستاذ ابو اسحاق يقول بسقوط القتل وغيره، والصيدلاني يقول بسقوط القتل ولكن يجب جلد ثمانين، وعلمي محيط بذلك، ولكني اقول:
 ان الاستاذ والصيدلاني قد يكونان لم يطلعا علي الاجماع الذي نقله الفارسي، لا سيما والفارسي متقدم، فان وفاته في سنة خمس وثلاثمءة، ووفاة الاستاذ سنة ثماني عشرة واربعمءة، والصيدلاني اما في وقت الاستاذ واما بعده، فنقل الاجماع من الفارسي قبلهما باكثر من مءة سنة، فلا يسمع خلافهما حتي يبينا خلافا متقدما.
 ولو فرضنا انه لا اجماع وانها من محال النظر فالنظر يقتضي القتل، لان حد القذف لا يسقط بالاسلام والتوبة، ولا يسقط الا بابراء صاحبه او وراثه، وابراء صاحبه هنا متعذر.



 ونحن ايها المسلمون وان قمنا مقام علماءه فلا نري اسقاط حق نبينا من ذلك، والارث متعذر لان الانبياء انما ورثوا العلم، ولو فرضنا ان هذا الحق يورث عنهم فبنو عمه منتشرون غير منحصرين، ولا يعرف الاقرب منهم الذي يصح الابراء منه.
 وحد القذف في هذا انما هو القتل، بدليل الاجماع علي انه الواجب قبل الاسلام، واعلاء لقدر النبي صلي الله عليه وسلم ان يكون التجري عليه كالتجري علي غيره.
 وهذا الذي رايته في هذه الواقعة الخاصة لا اطرده في كل صورة، لما اشرت اليه هنا من تفاوت الدرجات.
 وقد اشرت في اثناء الفصل المتقدم الي هذا التفصيل، وذكرت ما يدل علي عدم اعتماده هناك، ولكني هنا ابديت ما يدل علي اعتماده، وهو الاولي، ولا شك ان النوع الواحد قد تختلف احكام افراده باختلاف مراتبها، فالفقيه الحاذق يعطي كل فرد حقه من النظر اذا لم يكن ضابط من الشارع يسوي بين افراد ذلك النوع./
 وقد حصل النظر مرات في انه اذا كان في مسالة قولان في المذهب واحدهما هو المشهور الراجح هل للحاكم الذي ليس من اهل الاجتهاد ان يحكم بخلافه؟ او للحاكم الذي من اهل الاجتهاد ان يحكم بخلافه اذا ظهر له مصلحة في الحكم به وان لم يترجح دليله عنده؟
 والذي اراه في الحالة الاولي انه لا يجوز، وعندي في الحالة الثانية توقف.



 وقد روي ان ابن عبد الرحمن بن القاسم حنث في غير اللجاج فاتاه ابوه بكفارة يمين وقال: افتيتك بقول الليث، وان عدت افتيتك بقول مالك!.
 وهذا فيه عندي توقف، وهو في الفتيا اسهل منه في الحكم، وعلي كل حال ليس هو مثل مسالتنا، لانه هو في امر واحد لا يتصور اختلاف الحكم فيه، وانما هو اعتماد المصلحة في احاد الوقاءع مع استواء حكم الشرع في جميعها، اما مسالتنا هذه فانا امنع استواء الحكم، واقول: انه يختلف باختلاف مراتب تلك الاحاد لاختلافها، فجاز ان يكون لكل منها حكم يخصه، ففي بعضها يقوي القتل، وفي بعضها لا يقوي، وفي بعضها يحتمل اجراء الخلاف، وفي بعضها لا يحتمل.
 واما كون المشهور في مذهب الشافعي عدم القتل فهو بحسب ما اشتهر عند المتاخرين، ولم ار من كلام الشافعي تصريحا بذلك، ونصه علي قتل الذمي الساب مطلق لم يستبن فيه اذا اسلم، بخلاف نص مالك واحمد، فانهما قالا: الا اذا اسلم.



 ولكني الذي اقوله في المسلم ما قدمته من التفصيل، واري للقاضي جواز اجتهاده في احاد الصور.
 هذا رايي الان وان كان فيه مخالفة لما قدمته في اثناء الفصل المتقدم، ولكن علي الحاكم التيقظ لتقوي الله تعالي لءلا يداخله هوي او حظ نفس، فيحترز في شيءين:
 احدهما: المدارك الفقهية والاجتهاد فيما يقتضيه حكم الشرع في تلك الواقعة بخصوصها.
 والثاني: تفقد خواطره ونفسه ودساءسها، وتجريد الخواطر الربانية عن الخواطر النفسانية، ويسال الله العصمة والتوفيق.
 فلما رايت ذلك في هذه الواقعة وخفت كما قلت من جاهل او ذي ضغن: فوضت الامر الي حنبلي فيما بيني وبين الله، وهو عند الناس مستقل، فحكم باراقة دمه، ونفذه المالكي، ثم   الحنفي نفذ حكم المالكي، ثم نفذت انا تنفيذ الحنفي، ثم قتل الشخص المذكور في يوم الاثنين خامس شوال سنة احدي وخمسين وسبعمءة.
 وسالني ساءل: ايما اعظم: هذا او الشرك بالله؟ قلت: الشرك بالله عظيم، ولكن المشرك يتدين به ويعتقده دينا، واما هذا ففيه من الجراة والقحة علي الله ورسوله واذاه ما ليس في الشرك، فلذلك يجب الاسلام الشرك ولا يجب هذا.



 خاتمة
 لما حضرنا عند قتل هذا الشخص ورايت اجتماع الناس حوله وما هو فيه: خفت ان يكون ذلك سببا لارتداده عن الاسلام، فحصل عندي من ذلك شء، ثم ارتايت واستقر رايي بعد ايام علي اني لا القي الله بدم مسلم ابدا، وان كل من اسلم عصم دمه ويقبل ذلك منه في الظاهر، وامره في الباطن الي الله، وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم بالمءمنين رءوف رحيم، فاذا ثبت الايمان لشخص ولو تقدم منه ما عسي ان يتقدم فالنبي صلي الله عليه وسلم به رءوف رحيم بالنص القاطع، ومن رافته به ورحمته محافظتنا علي بقاء ايمانه، وعدم تعريضه للفتن.
 ولا شك ان هذا الشخص وامثاله حديث عهد بالاسلام، فاذا راي نفسه وقد اسلم اسلاما صحيحا قد احيط به ولم ينجه ذلك: ربما والعياذ بالله جمع في نفسه بغضا لهذا الدين او لاهله فيكفر! ولان يهدي الله بنا رجلا واحدا خير لنا من حمر النعم، ونحن نتحقق من النبي صلي الله عليه وسلم رغبته في الهداية لجميع الخلق، وانه لم يكن يجزي بالسيءة السيءة، بل يعفو ويصفح.



 ولا سبيل الي ان نقول: ان اسلام هذا ما صح، فاذا صح وجب دخوله في الرافة والرحمة، وان احتمل عدم صحة اسلامه: فاذا دار الامر بين شفقتنا عليه حتي يهتدي وبين تعريضنا له للكفر وايها اولي لا شك ان الهداية اولي، فلذلك استقر رايي وفهمت من نفس الشريعة عدم قتله.
 قال لي قاءل: يكون شهيدا؟ قلت: لو وثقنا بطمانينة قلبه كان جيدا، ولكن من هو الذي يصبر في ذلك؟! ومن هو الذي ما يسول له الشيطان ويزلزله ويحمله علي اساءة الظن فيكفر؟! واين القوي؟ فالشفقة علي خلق الله والرافة بهم والرحمة تقتضي ابقاء هذا وحمله علي الاهتداء وعدم قتله، والله اعلم.
 كتبته يوم التاسع والعشرين من شوال سنة احدي وخمسين وسبعمءة./



  AUTO الفصل السابع: في انه هل يستتاب بالاسلام ويدعي اليه

 او يهجم علي قتله ابتداء؟
 ان قلنا لا يسقط القتل عنه بالاسلام فلا يستتاب، وان قلنا يسقط فقد ذهب بعض العلماء ايضا الي انه لا يستتاب، ويكون كالاسير الحربي يقتل قبل الاستتابة، فان اسلم سقط عنه القتل، وهذا وجه في مذهب احمد علي الرواية بسقوط القتل بالاسلام، وقريب منه في مذهب مالك.
 واما اصحابنا فلم يصرحوا بذلك، وقد تقدم عنهم في المسلم انه يستتاب، وبحثنا فيه، واما هنا فترك الاستتابة اقوي، لان المسلم يظهر منه انه لا يقدم علي ذلك الا عن شبهة او حرج، والكافر بخلافه، فالوجه القطع فيه بان الاستتابة لا تجب، اما استحبابها فلا يبعد القول به.



  AUTO الفصل الثامن: في انه هل يصح حكم الحاكم بسقوط القتل عنه مع بقاءه علي الكفر؟

 والجواب: ان كان الحاكم شافعيا او مالكيا او حنبليا لم يصح حكمه بذلك، لانه خلاف مذهبه، وفي هذا الزمان الحكام مقلدون، والسلطان يوليهم علي مذاهب معروفة، فكانه بلسان الحال يقول للشافعي: اذنت لك ان تحكم بمذهب الشافعي، وللمالكي: احكم بمذهب مالك، وللحنفي: احكم بمذهب ابي حنيفة، وللحنبلي: احكم بمذهب احمد، فلا يجوز لاحد منهم ان يتجاوز مذهبه في الحكم.
 ولو فرضنا ان واحدا منهم ظهر له في مسالة بالدليل خلاف مذهبه، او قلد غير امامه فيها: لا يجوز له ان يحكم في تلك المسالة بما اعتقده من اجتهاد او تقليد، لانه غير ماذون له فيه، ولا بمذهبه لانه لا يعتقده وان كان ماذونا له فيه.
 فطريقه ان يراجع السلطان ان شاء حتي ياذن له ان يحكم بما يعتقده.
 وفيه ايضا خلاف في ان الشافعي هل له ان يولي غير شافعي؟ والتقيد بهذه المذاهب في هذا الزمان بحسب تولية السلطان لا بد منه،/ الا ان يولي السلطان رجلا مجتهدا ويعلم منه ذلك، فيكون اذنا له ان يحكم بما يراه، وبدون ذلك لا يجوز ان يخرج عن مذهبه.



 فان كان مقلدا كما هو الغالب في قضاة الزمان فليس له ان يخرج عن مشهور مذهبه الذي عليه الفتوي في ذلك المذهب.
 وان كان مجتهدا في المذهب فيجوز له ان يخالف ذلك اذا راي غيره اولي بمذهب الشافعي واقتضت عنده قواعد الشافعي ترجيحه، وكان قاصدا للحق والدليل لا للهوي، ويكون ذلك غير خارج عن مذهب الشافعي، ولا يفترق الحال عنده بين ذي الجاه وغيره، والسلطان والرعية، فان حكم الله واحد في الجميع.
 فاي حاكم حكم من حكام الزمان من غير الحنفية ببقاء هذا الكافر نقض حكمه وابطل وحكم بخلافه.



 ثم ان كان اقدام الحاكم علي ذلك لجهل منه بان اعتقد انه مذهب امامه فتبين له ذلك فيستغفر الله تعالي من تقصيره في السءال ممن هو اعلم منه، وهو باق علي ولايته.
 وان كان اقدامه علي ذلك مع علمه بان مذهب امامه خلافه وقلد فيه ابا حنيفة لاعتقاده قوة مذهبه فكذلك يبين له انه لم يكن يجوز له ان يحكم بغير مذهب امامه وان اعتقده، ويستغفر الله تعالي من الحكم بذلك، وهو باق علي ولايته.
 وان كان اقدامه علي ذلك عالما بمخالفته لمذهب امامه او للمشهور منه، والحامل له علي ذلك محاباة ذي جاه او طمع في شء من الامور الدنيوية فقد خان الله تعالي ورسوله والمءمنين، وانعزل من جميع ما بيده من المناصب الدينية، القضاء وغيره، وفسق ولم تحل ولايته بعد ذلك حتي يتوب الي الله تعالي وينصلح حاله.
 ويخشي عليه في دينه ان كان الحامل له علي ذلك التهاون بهذا الحق العظيم، لكنا لا نظن بمسلم الوقوع في ذلك.
 واما ان كان الحاكم الذي حكم بسقوط القتل عنه حنيفا وقد حكم بذلك مقلدا لابي حنيفة رضي الله عنه/ فيحتمل ان يقال بنقض حكمه بذلك، لان الادلة الدالة علي وجوب قتله واضحة جلية، فهي مما ينقض قضاء القاضي بخلافها، ويحتمل ان يتوقف في ذلك لان الحديث الوارد فيه ليس بذلك القوي، ولا اجماع.



 ومحل النظر: في كون مجموع ما ذكرناه من الادلة واستقراء السير والاقيسة هل تتنزل منزلة الحديث الصحيح الصريح، وفي كون الاقيسة جلية او لا، والاقرب عندي انها كذلك حتي ينقض قضاء القاضي الحنفي بخلافها ما لم يقترن به حكم اخر بتنفيذه، فاذ ذاك يمتنع نقضه، لان جواز نقضه ليس بينا عندنا؛ بل هو في محل الاجتهاد، فاذا قضي به قاض كان كالحكم بالمختلف فيه، فلا ينقض.
 هذا كله في حكم الحنفي، اما الشافعي والمالكي والحنبلي فلا ريبة في نقض حكمهم بذلك.



  AUTO الباب الثالث: في بيان ما هو سب من المسلمين والكفار

 وفيه فصلان:
 الفصل الاول: في المسلمين.
 الفصل الثاني: فيما هو سب من الكافر.



  AUTO الفصل الاول: في المسلمين

 اجمعت الامة علي ان الاستخفاف بالنبي صلي الله عليه وسلم او باي نبي كان من الانبياء او قتله او قتاله: كفر، سواء اقال فاعل ذلك انه استحله ام فعله معتقدا تحريمه، ليس بين العلماء خلاف في ذلك، والذين نقلوا الاجماع فيه وفي تفاصيله اكثر من ان يحصوا.
 وممن نقل الاجماع في القتل اسحاق بن راهويه، وممن نقل الاجماع في الاستخفاف ونحوه اما الحرمين وغيره.
 وقال القاضي عياض:
 اعلم ان جميع من سب النبي صلي الله عليه وسلم او عابه او الحق به نقصا في نفسه او نسبه او دينه او خصلة من خصاله او عرض به او شبهه بشء علي طريق السب له او الازراء عليه او التصغير لشانه او الغض منه او العيب له: فهو ساب له، والحكم فيه حكم الساب يقتل، ولا نستثني فصلا من فصول هذا الباب علي هذا المقصد، ولا نمتري فيه تصريحا كان او تلويحا.
 وكذلك/ من لعنه او دعا عليه او تمني مضرة له، او نسب اليه ما لا يليق بمنصبه علي طريق الذم، او عبث في جهته العزيزة بسخف من الكلام   وهجر ومنكر من القول وزور، او عيرة بشء مما جري من البلاء والمحنة عليه، او غمصه ببعض العوارض البشرية الجاءزة والمعهودة لديه، وهذا كله اجماع من العلماء واءمة الفتوي من لدن الصحابة رضي الله عنهم والي هلم جرا.
 وروي ابن وهب عن مالك: من قال ان رداء النبي صلي الله عليه وسلم ويروي: زر النبي صلي الله عليه وسلم وسخ اراد بذلك عيبه، قتل.
 قال عياض:
 وقال بعض علماءنا: اجمع العلماء علي ان من دعا علي نبي من الانبياء بالويل او بشء من المكروه انه يقتل بلا استتابة.
 وافتي ابو الحسن القابسي فيمن قال في النبي صلي الله عليه وسلم: الجمال يتيم ابي طالب، بالقتل.
 وافتي ابو محمد ابن ابي زيد بقتل رجل سمع قوما يتذاكرون صفة النبي صلي الله عليه وسلم اذ مر بهم رجل قبيح الوجه واللحية فقال: تريدون تعرفون   صفته؟ هي في صفة هذا المار في خلقه ولحيته. قال: يقتل ولا تقبل توبته، وقد كذب لعنه الله، وليس يخرج من قلب سليم الايمان.
 وقال احمد بن [ابي] سليمان صاحب سحنون: من قال ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اسود يقتل.
 وقال في رجل قيل له: لا وحق رسول الله، فقال: فعل الله برسول الله كذا وكذا؛ كلاما قبيحا، فقيل له: ما تقول يا عدو الله؟! فقال اشد من كلامه الاول، ثم قال: انما اردت برسول الله العقرب!، فقال ابن ابي سليمان للذي ساله: اشهد عليه وانا شريكك في قتله وثواب ذلك.
 قال حبيب بن الربيع: لان ادعاءه التاويل في لفظ صراح لا يقبل، لانه امتهان، وهو غير معزر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولا موقر له، فوجب اباحة دمه.
 وافتي ابو عبد الله/ ابن عتاب في عشار قال لرجل: اد واشك الي النبي، وقال: ان سالت او جهلت فقد جهل وسال النبي، [بالقتل].



 وافتي فقهاء الاندلس بقتل ابن حاتم المتفقه الطليطلي وصلبه بما شهد عليه به من استخفافه بحق النبي صلي الله عليه وسلم وتسميته اياه اثناء مناظرته باليتيم وختن حيدرة، وزعه انه زهده لم يكن قصدا، ولو قدر علي الطيبات اكلها، الي اشباه هذا.
 وافتي فقهاء القيروان واصحاب سحنون بقتل ابراهيم الفزاري، وكان شاعرا مفننا في كثير من العلوم، وكان ممن يحضر مجلس القاضي ابن طالب للمناظرة، فرفعت عليه امور منكرة من هذا الباب، فامر بقتله وصلبه، فطعن بالسكين، وصلب منكسا، ثم انزل واحرق بالنار.



 وقال القاضي ابو عبد الله ابن المرابط: من قال ان النبي صلي الله عليه وسلم هزم يستتاب، فان تاب والا قتل.
 وقال حبيب بن ربيع القروي: مذهب مالك واصحابه ان من قال فيه عليه السلام ما فيه نقص قتل دون استتابة.
 وقال ابن عتاب: الكتاب والسنة موجبان ان من قصد النبي صلي الله عليه وسلم باذي او نقص معرضا او مصرحا وان قل فقتله واجب.
 فهذا الباب كله مما عده العلماء سبا وتنقصا يجب قتل قاءله، لم يختلف في ذلك متقدمهم ولا متاخرهم وان اختلفوا في حكم قتله كما اشرنا اليه، وكذلك اقول: من غمضه او عيره برعاية الغنم او السهو او   النسيان او السحر او ما اصابه من جرح او هزيمة لبعض جيوشه او اذي من عدوه او شدة من زمنه او بالميل الي نساءه: فحكم هذا كله لمن قصد به [نقصه] القتل.
 هذا كلام القاضي عياض رحمه الله، وقد تقدم كثير منه، ولكنا احببنا نجمعه في هذا الباب، فانه محله. ونصوص الشافعية والحنفية والحنابلة متفقة موافقة علي ان ذلك سب وردة موجب للقتل وان اختلفوا في قبول التوبة منه.
 فان قلت: لا اشكال في هذا اذا كان عن سوء عقيدة، اما اذا صدر من مصدق بالله/ ورسله فكيف يستقيم جعله كفرا؟ ولا سيما عند من يقول: الايمان: التصديق او المعرفة، والكفر: الجحود او الجهل، وهو المشهور، وانما يستقيم ذلك عند من يجعل الاعمال جزءا من مسمي الايمان وبزوالها يزول.
 قلت: اورد امام الحرمين في "الشامل" هذا السءال من جهة الخوارج، فقال:
 "ومما كثر تشغيب الخوارج به ان قالوا: لو كان الايمان تصديقا علي زعمكم لوجب الحكم بايمان من يقتل نبيا او يستخف به او يسجد بين يدي وثن! فان هذه الاعمال لا تضاد المعرفة والعقيدة، فلما اجمعنا علي   الحكم بتكفير من صدرت منه هذه الافعال دل علي ان الايمان لا يرجع الي تصديق القلب".
 قال: "والجواب عن ذلك ان نقول: لسنا ننكر في قضية العقل مجامعة هذه الفواحش للمعرفة علي ما قلتم، فان افعال الجوارح لا تناقض عقد القلوب، ولكن اجمع المسلمون علي ان من بدر منه شء من ذلك فهو كافر، فعلمنا بالاجماع ان الله تعالي لا يقضي علي شء بشء مما وصفناه الا وقد قضي بانتزاع المعرفة منه، والدليل علي ذلك ان من قارف معصية فالخوارج لا يسلبونه اسم العارف وان لم ينعتوه بكونه مءمنا، ومن قتل نبيا او استخف به فالامة مجمعة علي انه لا يوصف بكونه عارفا بالله تعالي، وهذا كاجماعهم علي ان من جحد نبوة محمد عليه السلام فهو غير عارف بالله، وليس ذلك لمضادة الجهل بالنبوة للمعرفة بالله تعالي، ولكن الله تعالي قضي بانتزاع معرفة من جحد نبوة الانبياء ولم يءمن بهم". انتهي كلام الامام هنا.
 وذهب النجار الي ان الايمان هو المعرفة بالقلب والاقرار باللسان والزام الاركان الخضوع لله تعالي وترك الاستكبار، وزعم ان ابليس لعنه الله انما كفر باستكباره، والا فقد كان عارفا بقلبه مقرا بلسانه.



 ومذهب الاشعري واكثر اصحابه ان الايمان هو التصديق، واختلف/ جوابه في معني التصديق: هل هو المعرفة او هو قول النفس علي تحقيق ومن ضرورته المعرفة؛ وهو الذي ارتضاه القاضي ابن الباقلاني؟.
 ومذهب السلف ان الايمان معرفة بالجنان، واقرار باللسان، وعمل بالاركان، وانه يزيد وينقص، وانه لا ينتفي بانتفاء الاعمال، ومذهب السلف في هذا هو الحق، ولتقريره مكان غير هذا.



 ............................



 وما ذكره الامام في جواب السءال من القضاء بانتفاء المعرفة قد يتوقف فيه! فانا اذا فرضنا المعرفة موجودة حسا كيف نقضي بانتفاءها؟ فان قال: "المراد انتفاءها شرعا" عاد الي تفسير الايمان بمعني شرعي، ويحتاج الي بيانه.
 والحاصل ان التصديق لا بد ان يقترب به امر اخر حال في القلب وعمل له، وهو: تعظيم الرسول واجلاله وتوقيره ومحبته والطمانينة لقبول الاوامر والنواهي والانقياد بالقلب لذلك، فمن استكبر او استخف او استهان فقد ضاد ذلك، فانتفي التصديق لوجود ضد اثره وان كانت صورة التصديق موجودة، لكن لما لم يترتب عليها اثرها ووجد المعارض لعملها صارت كالمعدومة.
 فالكفر كفران: كفر للجهل والجحود، وكفر مع المعرفة والتصديق ووجود ما يعارضهما ويضادهما، مثل كفر اليهود وابليس، واذا نفينا المعرفة والتصديق في مثل هذا فالمراد: المعتد به من ذلك.
 وكفر الساب الذي يزعم انه مصدق عارف من هذا القبيل، فلا شك في كفره واستحل او لم يستحل، جهل او عرف، ومن توقف من الفقهاء   فيما اذا لم يستحل فقد خفي عليه ماخذ التكفير وان الاستخفاف يضاد التوقير الذي هو شرط الايمان.
 ولذلك ضرب عمر رضي الله عنه رقبة الذي لم يرض بحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما لم يقتل النبي صلي الله عليه وسلم الذي قال له: "ان كان ابن عمتك" واضرابه من الاعراب لما قدمناه من المعاني التي ترك لاجلها قتل المنافقين.
 وما روي من ان الذي قال: "ان كان ابن عمتك" كان من البدريين ان صح فيحمل انه كان بعد ذلك وان/ الواقعة كانت قبل بدر، فان من   شهد بدرا مغفور لهم، ومثل هذا كفر لا يغفر، اللهم الا ان يقال: معني المغفرة له ان يختم له بالاسلام فيغفر له.
 واعلم ان الالفاظ الموجبة للكفر منها ما هو سب يختلف العلماء في قبول التوبة منه، ومنها ما هو ردة محضة ليس بسب، تقبل التوبة منه ما لم يكن زنديقا يستر به، فيختلفون في قبول توبته ايضا، والمرجع فيما يسمي سبا وما لا يسمي سبا الي العرف. وما دل عليه كلام العلماء الذي حكيناه يستدل به علي ما يشبهه.

  AUTO فرع: [في سب ام النبي صلي الله عليه وسلم]

 :
 من قذف ام النبي صلي الله عليه وسلم فهو ساب، لانه طاعن في نسبه، نص الحنابله علي ذلك واتفقوا عليه، وغيرهم لا يخالفهم فيه، ولو سبها بغير القذف فقد اطلق بعض الحنابلة ان من سب ام النبي صلي الله عليه وسلم يقتل مسلما كان او كافرا. قال ابن تيمية: وينبغي ان يكون مرادهم بالسب هنا القذف، كما   صرح به الجمهور، لما فيه من سب النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO فرع: [في سب عاءشة رضي الله عنها]

 :
 قال مالك: من سب عاءشة قتل. قيل له: لم؟ قال: من رماها فقد خالف القران. وقال ابن شعبان عنه: لان الله تعالي يقول: (يعظم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين) [النور: ]، فمن عاد لمثله فقد كفر.
 وحكي ابو الحسن الصقلي ان ابا بكر ابن الطيب قال: ان الله تعالي اذا ذكر في القران ما نسبه اليه المشركون سبح نفسه، كقوله: (وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه) [البقرة: ]، وذكر تعالي ما نسبه المنافقون الي عاءشة فقال: (ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانه) [النور: ]، سبح نفسه في تنزيهها من السوء. وهذا يشهد لقول مالك، ومعني هذا ان الله لما عظم سبها وكان سبها سبا لنبيه، وقرن سب نبيه واذاه باذاه تعالي، وكان حكم مءذيه تعالي القتل؛ كان مءذي نبيه كذلك.



 وذكر ابو يعلي من الحنابلة، وقال ابن تيمية انه حكي الاجماع فيه غير واحد.

  AUTO فرع: [في سب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم غير عاءشة]

 :
 اما غير عاءشة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فحكي القاضي عياض فيمن سبها قولين، احدهما: يقتل، لانه سب النبي صلي الله عليه وسلم بسب حليلته، والاخر: انها كساءر الصحابة يجلد حد المفتري. قال: وبالقول الاول اقول.
 وقيل انه ورد معني ذلك عن ابن عباس، لان فيه عارا وغضاضة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابو بكر ابن زياد النيسابوري: سمعت القاسم بن محمد يقول لاسماعيل بن اسحاق واتي المامون .....................



 بالرقة برجلين شتم احدهما فاطمة والاخر عاءشة، فامر بقتل الذي شتم فاطمة وترك الاخر الذي شتم عاءشة، فقال اسماعيل: ما حكمهما الا ان يقتلا، الذي شتم عاءشة رد القران. وعلي هذا مضت سيرة اهل الفقه والعلم من اهل البيت وغيرهم.
 وقال ابو الساءب: كنت يوما بحضرة الحسن بن زيد الداعي بطبرستان، وكان يلبس الصوف, ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويوجه في كل سنة بعشرين الف دينار الي مدينة السلام تفرق علي اولاد   الصحابة، فكان بحضرته رجل ذكر عاءشة بقبيح من الفاحشة، فقال: يا غلام! اضرب عنقه، فقال له العلويون: هذا رجل من شعيتنا! فقال: معاذ الله! هذا رجل طعن علي النبي صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي: (الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات اولءك مبرءون مما يقولون) [النور: ]، فان كانت عاءشة خبيثة فالنبي صلي الله عليه وسلم خبيث! هو كافر فاضربوا عنقه. فضربوا عنقه وانا حاضر. رواه اللالكاءي.
 وعن محمد بن زيد اخي الحسن بن زيد انه قدم عليه رجل من العراق، فذكر عاءشة بسوء، فقام اليه بعمود فضرب به دماغه فقتله.

  AUTO فرع: [في سب ساءر الصحابة رضي الله عنهم]

 :
 اما ساءر الصحابة فمن سبهم جلد باتفاق العلماء.



 قال احمد: القتل/ اجبن عنه، ولكن اضربه ضربا نكالا.
 ولاصحاب الشافعي خلاف في تكفير الرافضة الذين يسبون ابا بكر وعمر.
 وروي ابو مصعب عن مالك انه من سب من انتسب الي بيت النبي صلي الله عليه وسلم يضرب ضربا وجيعا ويشهر ويحبس طويلا حتي تظهر توبته، لانه استخفاف بحق الرسول.
 وافتي ابو المطرف الشعبي فقيه مالقة في رجل انكر تحليف امراة بالليل وقال: لو كانت بنت ابي بكر الصديق ما حلفت الا بالنهار. وصوب قوله بعض المتسمين بالفقه، فقال ابو المطرف: ذكر هذا لابنة ابي بكر في مثل هذا يوجب عليه الضرب الشديد والسجن الطويل، والفقيه الذي صوب   قوله هو اخص باسم الفسق من اسم الفقه، فيتقدم اليه في ذلك ويزجر ولا تقبل فتواه ولا شهادته، وهي جرحة ثابتة فيه، ويبغض في الله.
 ولا يجوز للسلطان ان يعفو عن احد وقع في احد من الصحابة، بل يعاقبه ويستتيبه، فان تاب قبل منه، وان لم يتب اعاد عليه العقوبة وخلد عليه الحبس حتي يموت او يرجع.
 واتي عمر بن عبد العزيز برجل سب عثمان، فقال: ما حملك علي ان سببته؟ قال: ابغضه، قال: وان ابغضت رجلا سببته؟!، فامر به فجلد ثلاثين سوطا. وضرب انسانا شتم معاوية اسواطا.
 وقال ابن المنذر: لا اعلم احدا يوجب القتل عن سب من بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهذا الاطلاق في كلام ابن المنذر يشمل عاءشة وغيرها، فلينظر فيه، فان كان الكلامان صحيحين فالجواب ان ذلك لاجل النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابو يعلي الحنبلي: الذي عليه الفقهاء في سب الصحابة ان كان مستحلا لذلك كفر، وان لم يكن مستحلا فسق ولم يكفر. قال: وقد قطع   طاءفة من الفقهاء من اهل الكوفة وغيرهم بقتل من سب الصحابة وكفر الرافضة.
 وقال محمد بن يوسف الفريابي وسءل عمن شتم ابا بكر قال: كافر. قيل: تصلي عليه؟ قال: لا.
 وممن كفر الرافضة احمد بن/ يونس، وابو بكر ابن هانء، وقالا: لا تءكل ذباءحهم لانهم مرتدون.
 وكذا قال عبد الله بن ادريس احد اءمة الكوفة: ليس لرافضي شفعة، لانه لا شفعة الا لمسلم.



 وقال احمد في رواية ابي طالب: شتم عثمان زندقة.
 واجمع القاءلون بعدم تكفير الذين يسبون الصحابة انهم فساق.
 ومن محاسن مالك رحمه الله انه استنبط انه لا حق لهم في الفء من قوله تعالي: (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذي سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم) [الحشر: ].



 وممن قال بوجوب القتل علي من سب ابا بكر وعمر: عبد الرحمن بن ابزي الصحابي.
 وروي ان عبيد الله بن عمر وقع بينه وبين المقداد كلام، فشتم عبيد الله المقداد، فقال عمر: علي بالجلاد، اقطع لسانه لا يجترء احد بعده يشتم احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهم عمر بقطع لسانه، فكلمه فيه اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فقال: ذروني اقطع لسان ابني حتي لا يجترء احد من بعدي يسب احدا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم. ولعله انما ترك ذلك لاجل شفاعة الصحابة، ولعل المقداد عفا.



 اما من ادعي في علي الالهية ونحوه فلا شك في كفره.

  AUTO فرع: من كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم

 :
 اختلف العلماء في كفره ووجوب قتله وقبول توبته، وليس هذا موضع بسط القول في ذلك.



  AUTO الفصل الثاني: فيما هو سب من الكافر

 ليس كل كفر سبا، فلذلك الالفاظ التي تصدر من الذمي اذا كانت كفرا غير سب لا تنقض عهده ولا توجب قتله، لانا اقررناه عليها، واذا كانت سبا تنقض عهده وتوجب قتله، لانا لم نقره عليها، وقد تقدم ان هذا الفرق ايضا معتبر في المسلم في قبول التوبة من الاول/ والاختلاف في قبولها من الثاني.
 وقدمنا في الباب الثاني في الفصل الثاني منه اختلاف اصحابنا: هل يفترق الحال بين ما يعتقدونه ويتدينون به وغيره او لا فرق، واخترنا انه لا فرق وان كان الصيدلاني وغيره رجح الفرق.
 وعلي كل حال لا شك ان الشتم سب موجب للقتل سواء اتكرر ام لم يتكرر، كان في ملا من الناس او في خلوة اذا شهد به شاهدان او اقر، لان اقراره وتلفظه بحضرة الشاهدين اظهار، الا ان يفرض ان الشتم صدر من الكافر سرا في بيته وهو يري انه لا يسمعه احد فسمعه جيرانه المسلمون او من استرق السمع منهم وشهدوا عليه فان في كلام الحنابلة   اشارة الي انه لا يءاخذ به، ولم اجد ذلك في كلام غيرهم، فلعل اطلاقهم محمول عليه.
 قالت الحنابلة القاضي ابو يعلي وابن عقيل: ما ابطل الايمان فانه يبطل الامان اذا اظهروه، فان الاسلام اكد من عقد الذمة، فاذا كان من الكلام ما يبطل حقن الاسلام فان يبطل حقن الذمة اولي، مع الفرق بينهما من وجه اخر، فان المسلم اذا سب الرسول دل علي سوء اعتقاده في رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلذلك كفر، والذمي قد علم ان اعتقاده ذلك واقررناه علي اعتقاده، وانما اخذنا عليه كتمه وان لا يظهره، فبقي تفاوت بين الاظهار والاضمار.
 قال ابن عقيل: فكما اخذ علي المسلم ان لا يعتقد ذلك اخذ علي الذمي ان لا يظهره، فاظهار هذا كاضمار ذاك، واضمارة لا ضرر علي الاسلام ولا ازراء فيه، وفي اظهاره ضرر وازراء علي الاسلام، ولهذا ما بطن من الجراءم لا نتبعها في حق المسلم، ولو اظهرها اقمنا عليه حد الله.
 وطرد القاضي وابن عقيل هذا القياس في كل ما ينقض الايمان من الكلام كقول النصاري ان الله ثالث ثلاثة ونحو ذلك ان الذمي متي   اظهر ما يعلم من دينه من الشرك نقض العهد، كما انه ان اظهر ما يعتقده في نبينا صلي الله عليه وسلم بزعمه ينتقض عهده.
 وسءل احمد عن يهودي مر بمءذن وهو يءذن فقال له: كذبت، فقال: يقتل لانه شتم.
 وهذا قول جمهور المالكيين انه يقتل بكل سب سواء استحله ام لم يستحله.
 قال ابو مصعب في نصراني/ قال: "والذي اصطفي عيسي علي محمد": اختلف علي فيه، فضربته حتي قتلته او عاش يوما وليلة، وامرت من جر برجله وطرح علي مزبلة فاكلته الكلاب.
 وقال ابو مصعب في نصراني قال: عيسي خلق محمدا، قال: يقتل.
 وافتي سلف الاندلسيين بقتل نصرانية استهلت بنفي الربوبية وبنوة عيسي لله.
 وقال ابن القاسم فيمن سبه فقال: ليس بنبي، او: لم يرسل، او: لم ينزل عليه قران وانما هو شء تقوله، ونحو هذا؛ فيقتل، وان قال: ان محمدا لم يرسل الينا انما ارسل اليكم، وانما نبينا موسي او عيسي، ونحو هذا؛ لا شء عليهم، لان الله اقرهم علي مثله.



 قال ابن القاسم: واذا قال النصراني: ديننا خير من دينكم، انما دينكم دين الحمير، ونحو هذا من القبيح، او سمع المءذن يقول: اشهد ان محمدا رسول الله فقال: كذلك يعطيكم الله؛ ففي هذا الادب الموجع والسجن الطويل.
 وهذا قول محمد بن سحنون، وذكره عن ابيه.
 ولهم قول اخر انه اذا سبه بالوجه الذي به كفر لا يقتل. قال سحنون عن ابن القاسم: من شتم الانبياء من اليهود والنصاري بغير الوجه الذي به كفر ضربت عنقه الا ان يسلم.
 فهذه نقول المذاهب الثلاثة، والخلاف فيها: هل يفرق بين ما يتدينون به وغيره او لا، والصحيح المختار انه لا فرق، وهو مذهب جمهور العلماء، فان اكثر الذين كانوا يقعون في النبي صلي الله عليه وسلم انما يقولون ما يعتقدونه من قولهم: ساحر وكاهن ونحو ذلك، ولم ينقل عن احد منهم انه طعن في نسبه ولا نسبه الي فاحشة ولا عيب، ولا كان احد يعتقد فيه ذلك، فالذين وقعوا فيه واهدرت دماءهم انما هم من القسم الاول.
 ولان السب بالقذف ونحوه انما اوجب القتل لكونه طعنا في النبوة ووسيلة اليها، واذا كانت الوسيلة توجب انتقاض العهد فالمقصد اولي.



 ولو لم نقتلهم بما يعتقدونه لما امكن القتل بالسب اصلا، لانهم يمكنهم دعواه/ في كل سب انه معتقدهم.
 وملاحظة الفرق بين ما يعتقدونه وغيره يجر الي موافقة اهل الراي في ان العهد لا ينتقض بشء من السب، فالاولي موافقة الجمهور والتسوية بين ما يعتقدونه وغيره، لكن بشرط ان يسمي سبا، وهو امر يرجع فيه الي العرف، فان كل ما ليس له حد في الشرع ولا في اللغة يرجع فيه الي العرف والعادة، فما عدة اهل العرف سبا قلنا هو سب، وما لا فلا.
 ولا بد من ذكر جزءيات تبين للفقيه ما يعتمده فيها، وينشا له منها قاعدة كلية يحكم فيها، وان الكلام في ذلك او اجراءة علي اللسان علي سبيل الحكاية وتصوره بالقلب لشديد، ولكن الضرورة تلجء الي بيان الاحكام، فنذكره لا في محل خاص، بل نتكلم في السب مطلقا من غير تعيين المسبوب، والفقيه ياخذ حظه منه، فنقول:
 السب نوعان: دعاء وخبر، فالدعاء: باللعن، والخزي، والقبح، وعدم الرحمة والرضوان، وقطع الدابر، وعدم الصلاة والتسليم ورفع الذكر، ونحو ذلك كله سب، سواء اصدر من مسلم ام من كافر، ولا فرق في المسلم بين ان يخفيه وتقوم البينة عليه او يظهره.



 فان اظهر الكافر الدعاء للنبي وابطن فيه الدعاء للنبي وابطن فيه الدعاء عليه مثل: "السام عليكم" اذا اخرجه مخرج التحية، اختلف العلماء فيه، منهم من قال: هو سب يقتل به، وانما عفي النبي صلي الله عليه وسلم عن اليهود فيه في حال ضعف الاسلام، او لانه كان له ان يعفو، ومنهم من قال: ليس من السب الذي ينقض العهد، لانه لم يظهروه، وانما تفطن له بعض السامعين.
 النوع الثاني: الخبر، كالتسمية باسم قبيح، والاخبار بما فيه نقص واستهزاء، والصوف بالمسكنة، والاخبار بانه في العذاب والاثم، واظهار التكذيب علي وجه الطعن، ووصفه بالسحر والخداع والاحتيال وان ما جاء به زور وباطل، ونحو ذلك، فان نظم ذلك شعرا كان اقبح، فان الشعر يحفظ ويروي ويءثر في النفوس، فان غني به بين الناس فقد تفاقم امره.
 واما ان اخبر عن معتقده بغير طعن فيه مثل ان/ يقول: انا لست متبعه، او: لست مصدقه، او: لا احبه، او لا ارضي دينه، ونحوه، فانما اخبر عن اعتقاده ولم يتضمن انتقاصا، لان عدم التصديق والمحبة قد يصدر عن الجهل والعناد والحسد.
 واذا قال: لم يكن رسولا ولا نبيا ولم ينزل عليه شء؛ فهو تكذيب متضمن النسبة الي الكذب بواسطة علمنا انه كان يقول انه رسول الله،   فاختلف العلماء في هذا فلم يلحقوه بقوله: هو كذاب؛ لان ذاك سب صريح وهذا بواسطة.

  AUTO 

  AUTO فرع

 :
 الكافر اذا سب الله تعالي ثم اسلم صح اسلامه وسقط قتله، واذا سب النبي صلي الله عليه وسلم ثم اسلم فعلي الخلاف السابق لكونه حق ادمي.
 والمسلم اذا سب الله تعالي ثم اسلم في قبول اسلامه وسقوط القتل عنه خلاف في مذهب مالك وغيره، لدلالة التلفظ بذلك بعد الاسلام علي الزندقة.

  AUTO 

  AUTO فرع

 :
 سب ساءر الانبياء والملاءكة كسب النبي صلي الله عليه وسلم بلا خلاف.



  AUTO فرع: في ميراث الساب اذا قتل او مات علي سبه

 :
 اما المسلم اذا مات او قتل علي سبه فحكمه حكم ساءر المرتدين، وان تاب ورجع الي الاسلام فمن قبل توبته فحكمه عنده حكم ساءر المسلمين، ومن لم يقبل توبته وقال ان قتله حد يقول: ميراثه كميراث ساءر المسلمين لورثته كالزاني المحصن.
 واختلف عن مالك في ميراث الزنديق هل هو لورثته اذا انكر او تاب او لجماعة المسلمين، لان ميراثه تبع لدمه.
 واما الكافر اذا سب وقتل بذلك فقال ابن القاسم ان ميراثه   للمسلمين ليس علي جهة الميراث، لانه لا توارث بين اهل ملتين، ولكن لانه فيءهم لنقضه العهد، وهذا معني قوله واختصاره. كذا حكاه القاضي عياض، وهو مقتضي قول الشافعي انه ينتقض عهده، وقد قدمنا انه يحتمل ان يقال بقتله مع بقاء عهده حدا، فعلي هذا يكون ميراثه روثته الكفار، لكن الاول مقتضي قول الشافعي/ ومقتضي الدليل، وهو الذي صرح به ابن القاسم، فليكن هو الاصح.



  AUTO الباب الرابع: في شء من شرف المصطفي صلي الله عليه وسلم

 وما يجب من حقه نختم به الكتاب
 وفيه اربعة فصول:
 [الاول: في تعظيم الله تعالي وثناءه عليه في القران.
 الثاني: في انه صلي الله عليه وسلم جمع المحاسن كلها.
 الثالث: فيما ورد في الاحاديث من تعظيم الله تعالي وثناءه عليه والايات والمعجزات الظاهرة علي يديه.]



  AUTO الفصل الاول: في تعظيم الله له وثناءه عليه في القران

 قال تعالي: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليكم ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) [التوبة: ].
 وقال تعالي: (كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون) [البقرة: ].
 وقال تعالي: (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم) [ال عمران: ].
 وقال تعالي: (وما ارسلناك الي رحمة للعالمين) [الانبياء: ].
 وقال تعالي: (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا ()) [الاحزاب:   ].



 وقال تعالي: (الم نشرح لك صدرك () ووضعنا عنك وزرك () الذي انقض ظهرك () ورفعنا لك ذكرك ()) [الشرح:   ].
 قال قتادة: رفع الله ذكره في الدنيا والاخرة، فليس خطيب ولا متشهد ولا صاحب صلاة الا يقول: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله.
 وقال تعالي: (واطيعوا الله والرسول) [ال عمران: ]، و (امنوا بالله ورسوله) [النساء: ]، فقرن طاعته بطاعته وجمع بينهما بواو العطف، ولا يجوز جمع هذا الكلام في حق غيره.
 وقال تعالي: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) [الاحزاب: ].
 وقال تعالي: (من يطع الرسول فقد اطاع الله) [النساء: ].
 وقال تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) [ال عمران: ].
 وقال تعالي: (قل اطيعوا الله والرسول) [ال عمران: ].
 وقال تعالي: (يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ..) [الاحزاب: ] الاية، فلم يخاطبه باسمه في شء من القران، بل قال: (يا ايها النبي) (*يا ايها الرسول)، وخاطب غيره باسمه: (يا ادم)، (يا نوح)،   (يا موسي)، (يا عيسي).
 وقال تعالي: (الذين يتبعون الرسول النبي الامي) [الاعراف: ] الاية.
 وقال تعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) بالبقرة: ].
 وقال تعالي: (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) [النساء: ].
 وقال تعالي: (وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم) [يونس: ]، قال قتادة والحسن وزيد بن اسلم: (قدم صدق) هو محمد صلي الله عليه وسلم يشفع لهم.
 وقال تعالي: (لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون) [الحجر: ]، اتفق اهل   التفسير انه قسم من الله بمدة حياة النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابو الجوزاء: ما اقسم الله بحياة احد غير محمد صلي الله عليه وسلم، لانه اكرم البرية عنده.
 وعن كعب: (يس) قسم اقسم الله تعالي به قبل ان يخلق السماء والارض بالفي عام.
 وقال النقاش: لم يقسم الله تعالي لاحد من انبياءه بالرسالة في كتابه الا له، وقيل: معناه يا سيد، ولا يخفي ما فيه من التعظيم ايضا، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "انا سيد ولد ادم".
 وقال تعالي: (لا اقسم بهذا البلد () وانت حل بهذا البلد) [البلد:   ]، وقال تعالي: (والضحي () والليل اذا سجي) [الضحي:   ] الي اخر السورة، ولا يخفي ما فيها من التنويه والتعظيم.



 وقال تعالي: (والنجم اذا هوي) [النجم: ]، عن جعفر بن محمد انه محمد صلي الله عليه وسلم، وقال: هو قلب محمد. ولا يخفي ما في هذه السورة من اولها الي اخرها من عظيم قدر النبي صلي الله عليه وسلم وما شاهده مما لم يتفق ذلك لغيره من الانبياء، ومشاهدته من عجاءب الملكوت ما لا تحيط به العبارات، وتقدمه علي الملاءكة وساءر الخلق، وما حصل له من الخصاءص.
 وقال تعالي: (ن والقلم وما يسطرون) [القلم: ] الي اخرها وما فيها من الثناء عليه وعلي خلقه وبيان عظيم قدره.
 وقال تعالي: (انا فتحنا لك فتحا مبينا) [الفتح: ] السورة كلها، وكذلك السورة التي تليها سورة الحجرات، فليتامل اللبيب ما فيهما من التعظيم لهذا النبي الكريم مما لو بسط لكان مجلدات ولزوم الادب معه والتوقير والاجلال.
 وقال تعالي: (طه () ما انزلنا عليك القران لتشقي ()) [طه:   ]، ولا يخفي ما فيه من الشفقة عليه والاكرام له، وكذلك قوله تعالي: (فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا) [الكهف: ]، وقوله تعالي: (لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين) [الشعراء: ]، وقوله: (ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون) [الحجر: ]، وقوله: (فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون) [الانعام: ]، اي: لست عندهم ممن يكذب،   لانهم يعلمون صدقك وامانتك، وانما جحدهم بايات الله حملهم علي التكذيب.
 وقال تعالي: (ولقد استهزء برسل من قبلك)، قال مكي: سلاه تعالي وهون عليه واعلمه ان من تمادي علي ذلك يحل به ما حل بمن قبله. والقران محشو بذلك طافح به.
 وقال تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه) [ال عمران: ] الاية، قال ابو الحسن القابسي: اختص الله محمدا صلي الله عليه وسلم بفضل لم يءته غيره، وهو ما ذكره في هذه الاية.
 قال المفسرون: اخذ الله الميثاق بالوحي فلم يبعث نبيا الا ذكر محمدا وبعثه واخذ عليه ميثاقه ان ادركه ليءمنن به وان يبينه لقوهم وياخذ ميثاقهم ان يبينوه لمن بعدهم.



 قال علي بن ابي طالب: لم يبعث الله نبيا من ادم فمن بعده الا اخذ عليه العهد في محمد صلي الله عليه وسلم لءن بعث وهو حي ليءمنن به ولينصرنه وياخذ العهد بذلك علي قومه. ونحوه عن السدي وقتادة.
 وقال تعالي: (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح) [الاحزاب: ].
 وقال تعالي: (*انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح) [النساء: ] الاية.
 عن عمر بن الخطاب قال: بابي انت وامي يا رسول الله لقد بلغ من فضيلتك عند الله ان بعثك اخر الانبياء وذكرك في اولهم، لقد بلغ من فضيلتك عنده ان اهل النار يودون ان يكونوا اطاعوك وهم بين اطباقها يعذبون، يقولون: (يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا) [الاحزاب: ].
 وعن الكلبي في قوله تعالي: (*وان من شيعته لابراهيم) [الصافات: ] ان الهاء عاءدة علي محمد صلي الله عليه وسلم./   وقال تعالي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) [الانفال: ]، قال صلي الله عليه وسلم: "انزل الله امانين لامتي، فاذا مضيت تركت فيكم الاستغفار".
 وقال بعضهم: الرسول صلي الله عليه وسلم هو الامان الاعظم ما عاش، وما دامت سنته باقية فهو باق، فاذا اميتت سنته فانتظر البلاء والفتن.
 وقال تعالي: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير) [الاسراء: ]، وما تضمنته هذه القصة: من العجاءب.
 وقال تعالي: (والله يعصمك من الناس) [الماءدة: ]
 وقال تعالي: (الا تنصروه فقد نصره الله) [التوبة: ].
 وقال تعالي: (فانزل الله سكينته عليه) [التوبة: ].
 وقال تعالي: (انا اعطيناك الكوثر () فصل لربك وانحر () ان شانءك هو الابتر ()) [الكوثر:   ].
 وقال تعالي: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) [الحجر: ].



 وقال تعالي: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم) [الاحزاب: ].
 وقال تعالي: (عفا الله عنك لم اذنت لهم) [التوبة: ]، وفي هذه الاية من الملاطفة والادب ما يظهر لاولي البصاءر، فانه كان مخيرا صلي الله عليه وسلم، فاختار احدي الخصلتين الجاءزتين، وهي الاذن، فاتت الاية الكريمة ببيان ما كان يظهر من حالهم لو لم ياذن لهم، وصدرت بالعفو لءلا يحمل صلي الله عليه وسلم علي قلبه من ذلك، وفي ذلك ما لا يخفي من الملاطفة والادب.
 وكم في القران من اية لا نستطيع حصرها مما فيه تصريح واشارة الي علو قدره صلي الله عليه وسلم اكثر مما ذكرناه بكثير، فسبحان من شرفه وكرمه وعظمه علي ساءر الخلق، وصلي الله علي هذا النبي الكريم، وحشرنا في زمرته ومن نحب بمنه وكرمه.



  AUTO الفصل الثاني: في انه صلي الله عليه وسلم جمع المحاسن كلها

 خلقا وخلقا، وكمله الله تعالي صورة ومعني، وما من خصلة من خصال الخير يتفاضل الخلاءق بها ويفتخرون بشء منها الا قد جمعها الله له في: كمال خلقته، وجمال صورته، ووفرة/ عقله، وصحة فهمه، وفصاحة لسانه، وقوة جنانه وحواسه واعضاءه، واعتدال حركاته، وشرف نسبه، وعزة قومه، وكرم ارضه، واحوال بدنه في غذاءه ونومه وملبسه ومنكحه ومسكنه وماله وجاهه، واخلاقه العلية، وادابه الشرعية، في دينه، وعلمه، وحلمه، وصبره، وشكره، وعدله، وزهده، وتواضعه، وعفوه، وعفته، وجوده، وشجاعته، وحياءه، ومروءته، وصمته وتءدته، ووفاءه، وصدق لهجته، ورحمته وحسن ادبه ومعاشرته، وغير ذلك مما لا يحصي من صفات الكمال التي اذا وجدت واحدة منها في واحد في عصر من الاعصار ضرب به المثل، وصار يعظم بها علي ممر الدهور والاعصار، فكيف بممن اجتمعت فيه كلها علي اقصي درجات الكمال؟!



 هذا مع الخصال التي لا مطمع لبشر في شء منها، من فضيلة النبوة، والرسالة، والمحبة، والنخلة، والاصطفاء، والاسراء، والرءية، والقرب، والدنو، والوحي، والشفاعة، والوسيلة، والفضيلة، والدرجة الرفيعة، والمقام المحمود، والبراق، والمعراج، والبعث الي الاحمر والاسود، والصلاة بالانبياء، والشهادة بين الانبياء والامم، وسيادة ولد ادم، ولواء الحمد والسيادة، والنذارة، والمكانة عند ذي العرش،   والطاعة ثم، والامامة، والهداية، ورحمة للعالمين، واعطاء الرضا والسءل، والكوثر، وسماع القول، واتمام النعمة، والمغفرة لما تقدم وما تاخر، وشرح الصدر، ووضع الوزر، ورفع الذكر، وعزة النصر، ونزول السكينة والتاييد بالملاءكة، وايتاء الكتاب والحكمة والسبع المثاني والقران العظيم، وتزكية الامة، والدعاء الي الله، وصلاة   الله والملاءكة، والحكم بين الناس بما اراه الله، ووضع الاصر والاغلال عنهم، والقسم باسمه وعلي رسالته، واجابة دعوته، وتكليم الجمادات والعجم، واحياء الموتي، واسماع الصم،/ ونبع الماء من بين اصابعه، وتكثير القليل، وانشقاق .....................................



 القمر، ورد الشمس، وقلب الاعيان، والنصر بالرعب، والاطلاع علي الغيب، وظل الغمام، وتسبيح الحصا، وابراء ....................



 الاكمه، والعصمة من الناس، ورءيته من خلفه كما يري امامه، وانه لا ينام قلبه، وحل الغناءم لامته وجعل الارض كلها لهم مسجدا وطهورا.
 والي غير ذلك من صفات الكمال التي لا يحيط بها الا الله تعالي الذي اتاه اياها وفضله بها، لا اله غيره، مع ما اعد له في الدار الاخرة من منازل الكرامة، ودرجات القدس، ومراتب السعادة، والحسني والزيادة، التي تقف دونها العقول، ويحار دون اداءها الوهم.
 وهذا الذي اجملناه واشرنا اليه مفصل مشروح كله في السير والشماءل ودلاءل النبوة و"الشفا" للقاضي عياض شكر الله سعيه، وغيرها.



 ولنشر الي شء منها:



 اما صفته صلي الله عليه وسلم فكان ازهر اللون، ابيض مشربا حمرة، عظيم الهامة، اغر، رجل الشعر، ان انفرقت عقيصته فرق والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه اذا هو وفره، واسع الجبين، ازج الحواجب، سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، وقالت ام معبد: اقرن،   فلعله قرن خفي ادعج عظيم العينين، اشكل، وهو حمرة في بياض العين، اهدب الاشفار، سهل الخد، مستدير الوجه، فخما مفخما، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر.
 ليس بالمطهم، ولا المكلثم، احسن الناس لونا، وجهه مثل الشمس والقمر، بل احسن منهما، كان الشمس تجري في وجهه، كث اللحية تملا صدره، تام الاذنين، ضليع الفم حسنه، اقني العرنين، له نور يعلوه، يحسبه من لم يتامله اشم، مفلج الاسنان، اشنب، كان عرقه من وجهه اللءلء، كان عنقه جيد دمية في صفاء   الفضة، طويل المسربة رقيقها، وهو شعر من لبته الي سرته يجري كالقضيب، ليس في بطنه ولا صدره شعر غيره، واسع الصدر، سواء البطن والصدر، عظيم المنكبين/ ضخمهما، بعيد ما بينهما، عظيم الساعدين، ضخم العضدين، اشعر الذراعين والمنكبين، طويل الزندين، رحب الراحتين، سبط القصب، شثن الكفين والقدمين، ساءل الاطراف، ضخم العظام، انور المتجرد، معتدل الخلق، بادن   متماسك، ابيض الكشحين، شثن الاطراف، جليل المشاش والكتد، خمصان الاخمصين، مسيح القدمين ينبو عنهما الماء، اذا زال زال قلعا، وقيل: ليس باخمص، وهو محمول علي انه ليس بشديد الخمص بل معتدله، يخطو تكفيا، ويمشي هونا، ذريع المشية، اذا مشي كانما ينحط من صبب، واذا التفت التفت   جميعا، خافض الطرف، نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة.
 ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير، واذا مشي مع طويل طاله، ظاهر الوضاءة، ابلج الوجه، حسن الخلق، لم تبعه ثجلة، ولم تزر به صعلة، وسيم قسيم، في صوته صحل، شديد سواد الشعر، ان صمت فعليه الوقار، وان تكلم سما وعلاه البهاء، اجمل الناس وابهاه من بعيد، واحسنه واحلاه من قريب، حلو المنطق، فصل لا نزر ولا هذر، كانه منطقه خرازات نظم [يتحدرن]، لا تشنءه من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، فهو انضر الثلاثة   منظرا، واحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، اذا قال استمعوا لقوله، وان امر ابتدروا امره، محفود محشود، لا عابس ولا مفند.
 يسوق اصحابه، يبدر من لقي بالسلام، متواصل الاحزان، داءم الفكر، ليست له راحة، لا يتكلم في غير حاجة، طويل السكت، يفتتح الكلام ويختمه باشداقه، ويتكلم بجوامع الكلم.
 ليس بالجافي ولا المهين، لا يضحك الا تبسما، بين كتفيه خاتم النبوة، وهو خاتم النبيين.
 اجود الناس كفا، واجرا الناس صدرا، واصدق الناس لهجة، واوفي الناس بذمة، والينهم عريكة، واكرمهم عشرة، من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه.



 لم يكن فاحشا ولا متفحشا، ولا صخابا في الاسواق، يعظم/ النعمة وان دقت، لا يذم منها شيءا، لا يذم ذواقا ولا يمدحه، ان اشتهاه اكله، والا تركه، لا تغضبه الدنيا وما كان لها، فاذا تعوطي الحق لم يعرفه احد، ولم يقم لغضبه شء حتي ينتصر، لا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها، وانما ينتصر لله.
 اذا اشار اشار بكفه كلها، واذا تعجب قلبها، واذا تحدث فصل بها، يضرب براحته اليمني باطن ابهامه اليسري، واذا غضب اعرض واشاح، واذا فرح غضن طرفه، يفتر عن مثل حب الغمام.
 اذا اوي الي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء: جزءا لله، وجزءا لاهله، وجزءا لنسه، ثم جزا جزءه بينه وبين الناس، فيرد ذلك علي العامة بالخاصة، ولا يدخر عنهم شيءا، فكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفضل باذنه، وقسمه علي قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة وذو الحاجتين وذو الحواءج، فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما اصلحهم والامة من مسالته عنهم، واخبارهم بالذي ينبغي لهم، ويقول: "يبلغ الشاهد   الغاءب"، و"ابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغي حاجته، فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها اياه ثبت الله قدميه يوم القيامة"، لا يذكر عنده الا ذلك، ولا يقبل من احد غيره، يدخلون روادا، ولا يفترقون الا عن ذواق، ويخرجون ادلة، يخزن لسانه الا مما يعنيهم، ويءلفهم، ولا يفرقهم، ولا ينفرهم، يكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس ويحترس منهم من غير ان يطوي عن احد بشره ولا خلقه، يتفقد اصحابه، يسال الناس عما في الناس، يحسن الحسن ويقويه، ويقبح القبيح ويوهيه، معتدل الامر غير مختلف، لا يغفل مخافة ان يغفلوا، لكل حال عنده عتاد، لا يقصر عن الحق ولا يجوزه، الذين يلونه من الناس خيارهم، افضلهم عنده اعمهم نصيحة، واعظمهم عنده منزلة احسنهم مواساة ومءازرة، لا يجلس ولا يقوم الا علي ذكر، لا يوطن الاماكن، وينهي عن/ ايطانها، واذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس، ويامر بذلك، يعطي كل جلساءه نصيبه، ولا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه، من جالسه او قاومه في حاجة صابره حتي يكون هو المنصرف،   ومن ساله حاجة لم يرده الا بها او بميسور من القول، قد وسع الناس بسطه وخلقه فصار لهم ابا، وصاروا عنده في الحق سواء، مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر وامانة، لا ترفع فيه الاصوات، ولا تءبن فيه الحرم، ولا تنثي فلتاته، متعادلين، يتفاضلون فيه بالتقوي، متواضعين، يوقرون فيه الكبير، ويرحمون فيه الصغير، ويءثرون ذا الحاجة، ويحفظون الغريب.
 وكان صلي الله عليه وسلم داءم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب ولا فخاش، ولا عابس، ولا عياب ولا مداح، يتغافل عما لا يشتهي، ولا يءيس منه [راجيه]، ولا يجيب فيه، قد ترك نفسه من ثلاث: المراء، والاكثار، ومما لا يعنيه، وترك الناس من ثلاث: لا يذم احدا ولا يعيره، ولا يطلب عورته، ولا يتكلم الا فيما رجا ثوابه.
 اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير، واذا سكت تكلموا، لا يتنازعون عنده الحديث، من تكلم انصتوا له حتي يفرغ، حديثهم عنده حديث اولهم، يضحك مما يضحكون منه، ويعجب مما   يتعجبون منه، ويصبر للغريب علي الجفوة في منطقه ومسالته، حتي ان كان اصحابه ليستجلبونهم، ويقول: "اذا رايتم طالب حاجة يطلبها فارفدوه"، ولا يقبل الثناء الا من مكافء، ولا يقطع علي احد حديثه حتي يكون هو الذي يقطع بانتهاء او قيام.
 وكان سكوته صلي الله عليه وسلم علي اربع: علي الحلم، والحذر، والتدبر، والتفكر، فاما تدبره ففي تسوية النظر، والاستماع من الناس، واما تفكره: ففيما يبقي ويفني، وجمع له الحلم في الصبر، فكان لا يغضبه شء ولا يستفزه، وجمع له الحذر في اربع: اخذه الحسن ليقتدي به، وتركه القبيح/ لينتهي عنه، واجتهاده الراي فيما اصلح امته، والقيام فيما جمع لهم من امر الدنيا والاخرة.
 لا ياخذ احدا بقول احد، ولا يصدق احدا علي احد، وكان اوقر الناس في مجلسه، لا يكاد يخرج شيءا من اطرافه، وكان اكثر جلوسه   محتبيا، وربما تربع، وربما جلس القرفصاء.
 لا يتكلم في غير حاجة، ويعرض عمن تكلم بغير جميل، في كلامه ترسل او ترسيل، يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه وسلم.
 والاحاديث في بسط صفته مشهورة كثيرة، فلا نطول بذكرها.
 وقد اتفق الحكماء علي ان الصفات التي نقلت في خلقته صلي الله عليه وسلم تقتضي ان يكون اعدل الناس مزاجا، واكملهم اعتدالا.
 وقال وهب بن منبه: قران في احد وسبعين كتابا ان النبي صلي الله عليه وسلم ارجح الناس عقلا، وافضلهم رايا. وفي رواية اخري: فوجدت في جميعها ان   الله تعالي لم يعط جميع الناس من بدء الدنيا الي انقضاءها من العقل في جنب عقله الا كحبة رمل من بين رمال الدنيا. انتهي.
 وهذه نبذة ذكرناها يستدل بها علي كمال خلقته صورة ومعني، وان بشريته زاءدة علي من سواه من البشر، مع ما زاده الله علي ذلك من خواص النبوة والرسالة، والمعارف الربانية، والانوار الالهية.
 ومما خصه الله به قوة حواسه، حتي قيل انه كان يري في الثريا احد عشر نجما.
 واختلف في ولادته مختونا، فمن الناس من انكره، ومنهم من قال: ولد مختونا مقطوع السرة.



 وكانت راءحته وعرقه اطيب من المسك، يضع يد علي راس الصبي فيعرف من بين الصبيان بريحها، ولم يمر في طريق فيتبعه احد الا عرف انه سلكه من طيبه.
 وكان اذا اراد ان يتغوط انشقت الارض فابتلعت غاءطه وبوله، وفاحت لذلك راءحة طيبة، وهذا يءيد قول ابي جعفر الترمذي من   اصحابنا بطهارة فضلاته صلي الله عليه وسلم، وورد حديث مرفوع ان الارض تبلع ما يخرج من الانبياء فلا يري منه شء، وانا اختار في هذه المسالة قول ابي جعفر الترمذي بالطهارة وان كان المشهور عند اصحابنا خلافه،   لحديث التي شربت بوله، وهو صحيح الزم الدارقطني الشيخين   اخراجه، ولم يامرها بغسل فمها، فدل علي طهارته.
 وكان تنام عيناه ولا ينام قلبه، فلا ينتقض وضوءه بالنوم،   وكذلك الانبياء، وقيل انه كان يري في الظلمة كما يري في الضوء.



 وكان بالمحل الاقصي/ في فصاحة اللسان، وجزالة القول، وصحة المعاني، وقلة التكلف، مخصوصا ببداءع الحكم، وعلم السنة العرب، يخاطب كل امة بلسانها، قال له اصحابه: ما راينا افصح منك، قال: "ما يمنعني وانزل القران بلساني؟ "، وفي رواية: "بيد اني من قريش، ونشات في بني سعد"، فجمع له بذلك قوة عارضة البادية وجزالتها،   ونصاعة الفاظ الحاضرة ورونق كلامها ، وهذه احدي الحكم والفواءد في رضاعته صلي الله عليه وسلم في البادية.
 ومن فواءدها ايضا تفحيل المولود وتقويته، وقد كان صلي الله عليه وسلم اوتي قوة اربعين رجلا، صارع ركانة فصرعة النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات في وقت واحد، وكان ركانة من اشد الناس قوة.
 ولاجل قوته صلي الله عليه وسلم طاف علي نساءه في ليلة واحدة، وجمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين تسع نسوة مات عنهن، واللاتي دخل بهن غيرهن، واللاتي عقد عليهن ولم يدخل بهن اكثر من ذلك، وفي كثرة تزوجه حكم وفواءد، منها:



  معرفة كماله في طور البشرية كما هو كامل في خصاءص الرسالة.
 ومنها:
  انه صلي الله عليه وسلم شديد التعلق بجانب الربوبية والملكوت الاعلي، وكل وقت يترقي في ذلك، ومخاطبته للبشر تقتضي لاجل المناسبة التفاتا اليهم، وفي معاشرة النساء جذب الي ذلك. ومنها:
  انه صلي الله عليه وسلم كامل في ظاهره وباطنه وجلوته وخلوته، والرجال علموا ذلك ونقلوه في اوقات الجلوة الظاهرة، فاريد كثرة نساءه ليعلمن وينقلن كماله واحواله في الخلوة الباطنة، وما يحصل فيها من الاحكام. ومنها:
  ان في النسوة من قتل اباها او اخاها وعادي اهلها، والطباع البشرية تقتضي ميل المراة الي اهلها واطلاعهم علي احوال زوجها، ومع ذلك كانت الواحدة منهن لا تعدل برسول الله احدا، حتي طوت ام حبيبة فراش رسول الله لا يجلس عليه ابوها، وهذا انما يصدر عن اطلاع علي كمال عظيم لا يقدر قدره، فسبحان من كمله ظاهرا وباطنا صلي الله عليه وسلم./
 ومما خصه الله تعالي به شرف نسبه، فلم يزل يتقلب من ادم الي عبد الله الي بطن امه في نكاح صحيح كنكاح الاسلام لم يشبه شء من سفاح ولا من انكحة الجاهلية، بل منتقلا الكريمة الي الارحام الطاهرة.



 وهو اشرف الخلق، فانه خيار بني هاشم، وبنو هاشم خيار قريش، وقريش خيار كنانة، وكنانة خيار العرب، والعرب خيار بني ادم، وجميع الانبياء كاملون في انسابهم وصفاتهم، وانما بعث الله نبيا في ذروة قومه.
 واما زهده صلي الله عليه وسلم، واجتهاده في العبادة، وخشيته من الله تعالي وتوكله عليه؛ وصبره ورضاه وشفقته علي الخلق، وساءر صفاته القلبية التي ما اطلع الناس الا علي بعضها، وحسن شماءله، وبداءع سيره، وحكم حديثه، وعلمه بما في التوراة والانجيل والكتب المنزلة وحكم الحكماء وسير الامم الخالية وايامها وضرب الامثال وسياسات الانام، وتقرير الشراءع، وتاصيل الاداب النفيسة والشيم الحميدة، وفنون العلوم التي اتخذ اهلها كلامه عليه السلام قدوة، واشاراته حجة، كالعبارة والطب   والحساب والفراءض والنسب وغير ذلك: فذلك قد ملا الدواوين والدفاتر، واستفرغ الاقلام والمحابر، ولم يبلغ الناس منه معشار عشره، علي كثرة ما اغترفوه من در بحره، هذا مع كونه صلي الله عليه وسلم قبل النبوة ما طالع كتابا ولا جالس عالما، بل نبي امي لم يعرف بشء من ذلك حتي شرح الله صدره بالقران، واتاه الوحي والنبوة بقاطع البرهان، وهذا بحر لا ساحل له، فلنقتصر منه علي هذا القدر اليسير.



  AUTO الفصل الثالث: فيما ورد في الاحاديث من تعظيم الله تعالي

 وثناءه عليه والايات والمعجزات الظاهرة علي يديه
 روي الحاكم في "المستدرك" والبيهقي في "دلاءل النبوة" ان ادم عليه السلام قال: يا رب اسالك بحق محمد لما غرت لي، فقال الله عز وجل يا ادم وكيف عرفت محمدا ولم اخلقه؟ قال: يا رب لانك لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك رفعت راسي فرايت علي قواءم العرش مكتوبا: لا اله الا الله، محمد رسول الله، فعلمت انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك، فقال الله عز وجل: صدقت يا ادم، انه لاحب الخلق الي، واذ سالتني بحقه فقد غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك.
 قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد: وهو اول حديث ذكرته لعبد الرحمن بن زيد بن اسلم في هذا الكتاب.



 .................................



 ..........................



 ............................



 وفي "المستدرك" ايضا عن ابن عباس قال: اوحي الله الي عيسي عليه السلام: يا عيسي امن بمحمد ومر من ادركه من امتك ان يءمنوا به، فلولا محمد ما خلقت ادم، ولولا محمد ما خلقت الجنة والنار، ولقد خلقت العرش علي الماء فاضطرب، فكتبت عليه: لا اله الا الله [محمد رسول الله] فسكن.
 قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.



 والاثار التي وردت في فضل التسمية بمحمد اكثر من ان تحصي.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قيل له: متي وجبت لك النبوة؟ قال: "وادم بين الروح والجسد" رواه الترمذي في المناقب من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة، وقال: حسن غريب.



 وعنه صلي الله عليه وسلم قال: "انا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر"، و"انا اكرم الاولين والاخرين ولا فخر"، و"انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر".
 وعنه صلي الله عليه وسلم قال: "اتاني جبريل فقال: قلبت مشارق الارض ومغاربها فلم ار رجلا افضل من محمد، ولم ار بني اب افضل من بني هاشم".
 ولما اتي النبي صلي الله عليه وسلم بالبراق ليلة اسري به فاستصعب عليه، فقال له جبريل: بمحمد تفعل هذا؟! فما ركبك احد اكرم علي الله منه، فارفض عرقا.
 وعنه صلي الله عليه وسلم قال: قال الله تعالي: "سل يا محمد"، فقلت: "ما اسال يا رب! اتخذت ابراهيم خليلا، وكلمت موسي تكليما، واصطفيت نوحا، واعطيت سليمان ملكا لا ينبغي لاحد من بعده"، فقال الله تعالي:



 "اعطيتك خيرا من ذلك، اعطيتك الكوثر، وجعلت اسمك مع اسمي ينادي به في جوف السماء، وجعلت الارض طهورا لك ولامتك، وغفرت/ لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فانت تمشي في الناس مغفورا لك، ولم اصنع ذلك لاحد قبلك، وجعلت قلوب امتك مصافحها، وخبات لك شفاعتك ولم اخبءها لنبي غيرك".
 وفي حديث اخر: "بشرني يعني ربه ان اول من يدخل الجنة من امتي سبعون الفا مع كل الف سبعون الفا ليس عليهم حساب، واعطاني ان لا تجوع امتي ولا تغلب، واعطاني النصر والعزة، الرعب يسعي بين يدي امتي شهرا، وطيب لي ولامتي الغناءم، واحل لنا كثيرا مما شدد علي من كان قبلنا، ولم يجعل علينا في الدين من حرج".
 وعنه صلي الله عليه وسلم: "ما من نبي من الانبياء الا وقد اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر، وانما كان الذي اوتيت وحيا اوحي الله الي، فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة"، معناه: بقاء معجزته ما بقيت الدنيا، ومعجزات الانبياء ذهبت، ومعجزة القران باقية يقف عليها كل من ياتي قرنا بعد قرن عيانا لا خيرا الي يوم القيامة.



 وعنه صلي الله عليه وسلم: "اني عبد الله وخاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته، ودعوة ابي ابراهيم، وبشارة عيسي ابن مريم".
 وعن ابن عباس: "ان الله فضل محمدا صلي الله عليه وسلم علي اهل السماء وعلي الانبياء صلوات الله عليهم".
 وعنه صلي الله عليه وسلم: "انا دعوة ابي ابراهيم يعني قوله: (ربنا وابعث فيهم رسولا منهم) [البقرة: ] وبشر بي عيسي، ورات امي حين حملت بي انه خرج منها نور اضاء له قصور بصري من ارض الشام، واسترضعت في بني سعد، فبينا انا مع اخ لي اذ جاءني رجلان عليهما ثياب بيض وفي   حديث اخر: ثلاثة رجال بطست من ذهب مملوءة ثلجا، فاخذاني فشقا بطني من نحري الي مراق بطني، ثم استخرجا منه قلبي فشقاه، فاستخرجا منه علقة سوداء فطرحاها، ثم غسلا بطني وقلبي بذلك الثلج حتي انقياه".
 قال في حديث اخر: «ثم تناول احدهما شيءا فاذا بخاتم في يده من نور يحار الناظر دونه، فختم به قلبي فامتلا ايمانا وحكمة، ثم اعاده مكانه، وامر الاخر يده علي مفرق صدري فالتام».
 وفي رواية اخري ان جبريل قال: «قلب وكيع اي: شديد فيه عينان تبصران، واذنان سميعتان».



 "ثم قال احدهما/ لصاحبه: زنه بعشرة من امته، فوزنني فرجحتهم، ثم قال: زنه بمءة من امته، فوزنني بهم فوزنتهم، ثم قال: زنه بالف من امته، فوزنني بهم فوزنتهم، ثم قال: دعه عنك، فلو وزنته بامته لوزنها".
 قال في الحديث الاخر: «ثم ضموني الي صدرهم وقبلوا راسي وما بين عيني، ثم قالوا: يا حبيب لم ترع، انك لو تدري ما يراد بك من الخير لقرت عيناك، ما اكرمك علي الله، ان الله معك وملاءكته. فما هو الا وليا عني، فكانما اري الامر معاينة".



 قال علي السبكي غفر الله له: ينبغي للعاقل ان يتامل هذه الخلقة الشريفة، ثم تطهير القلب، ثم ايداعه ذلك النور العظيم، كيف يكون صفاءه ومعارفه واحواله! والواحد منا مع دنسه اذا صفا له وقت يسير ينفتح لقلبه فيه بارقة: يري الاكوان دونه! فكيف بهذا القلب النقي الممتلء نورا من غير دنس يعتريه في شء من الاوقات!.



 وقد جاء ان شق الصدر كان ليلة الاسراء، وذلك تخليط من شريك راوي الحديث، وانما كان شق الصدر وهو صبي عند حليمة.



 ومن معجزاته صلي الله عليه وسلم وما اكرمه الله به: الاسراء، وقد نطق القران به،   واجمع المسلمون علي صحته ووقوعه، والحق الذي عليه جمهور المسلمين من السلف والخلف انه اسراء بالجسد والروح في اليقظة، وهو قول ابن عباس، وجابر، وانس، وحذيفة، وعمر، وابي هريرة، ومالك بن صعصعة، وابي حبة البدري، وابن مسعود، والضحاك، وسعيد بن جبير، وقتادة، وابن المسيب، وابن شهاب، وابن زيد، والحسن، وابراهيم، ومسروق، ومجاهد، وعكرمة، وابن جريج، وهو دليل قول عاءشة، وهو قول الطبري وابن حنبل وجماعة عظيمة، وهو قول اكثر الفقهاء والمحدثين والمتكلمين والمفسرين.
 وعن معاوية انه اسراء بالروح، وانه رءيا منام، ورءيا الانبياء حق، واشار الي هذا محمد بن اسحاق، ونقل عن الحسن، ولكن المشهور عنه خلافه.
 وقالت طاءفة ثالثة: كان الاسراء الي بيت المقدس بالجسد، والي السماء بالروح، والصحيح المشهور: الاول، واما الثاني فيقطع ببطلانه، لانه لو كان/ كذلك لما انكرته قريش، وعجب ان صح ذلك عن معاوية!



 وكذا من قال: اسري بجسده ناءما وقلبه حاضر: قول باطل لما ورد من صلاته بالانبياء ونحو ذلك.
 وقد تضمن الاسراء انواعا من الكرامات، والاسراء والمعراج كانا في ليلة واحدة، واختلف في تاريخه مع الاجماع علي انه كان في مكة، والذي كان يختاره شيخنا ابو محمد الدمياطي انه قبل الهجرة بسنة، وهو في ربيع الاول، ولا احتفال بما تضمنته "التذكرة الحمدونية" انه في رجب، وباحياء المصريين ليلة السابع والعشرين منه لذلك، فان ذلك بدعة منضمة الي جهل. ولنذكر حديث الاسراء:
 عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتيت بالبراق، وهو دابة ابيض طويل فوق الحمار ودون البغل، يضع حافره عند منتهي طرفه. قال: فركبته حتي اتيت بيت المقدس، فربطته بالحلقة التي يربط بها الانبياء، ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين، ثم خرجت، فجاءني جبريل باناء من خمر واناء من لبن، فاخترت اللبن، فقال جبريل: اخترت الفطرة. ثم عرج بي الي السماء، فاستفتح جبريل، فقيل: من انت؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث اليه؟ قال: قد بعث اليه، ففتح لنا، فاذا بادم صلي الله عليه وسلم، فرحب بي ودعا لي بخير. ثم عرج بنا الي السماء الثانية،   فاستفتح جبريل، فقيل: من انت؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث اليه؟ قال: بعث اليه، قال: مرحبا به ونعم المجء جاء، ففتح لنا فاذا انا بابني الخالة: عيسي ابن مريم ويحيي بن زكريا صلي الله عليهما، فرحبا بي ودعوا لي بخير. ثم عرج بنا الي السماء الثالثة، فذكر مثل الاول، ففتح لنا، فاذا انا بيوسف عليه السلام، واذا هو قد اعطي شطر الحسن، فرحب بين ودعا لي بخير. ثم عرج بي الي الرابعة، وذكر مثله، فاذا انا بادريس، فرحب بي ودعا لي بخير، قال الله تعالي: (ورفعناه مكانا عليا) [مريم: ]. ثم عرج بنا الي السماء الخامسة، فذكر مثله، فاذا انا بهارون، فرحب بي ودعا لي بخير. ثم عرج بنا الي السماء السادسة، فذكر مثله، فاذا انا بموسي،/ فرحب بي ودعا لي بخير. ثم عرج بنا الي السماء السابعة، فذكر مثله، فاذا انا بابراهيم مسندا ظهره الي البيت المعمور، واذا هو بدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه. ثم ذهب بي الي سدرة المنتهي، فاذا ورقها كاذان الفيلة، واذا ثمرها كالقلال، فلما غشيها من امر الله ما غشيها تغيرت، فما احد من خلق الله يستطيع ان ينعتها من حسنها، فاوحي الله الي ما اوحي، ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة، فنزلت الي موسي، فقال: ما فرض ربك علي امتك؟ قلت: خمسين صلاة، قال: ارجع الي ربك فاساله التخفيف فان امتك لا يطيقون ذلك، فاني بلوت بني اسراءيل وخبرتهم،   قال: فرجعت الي ربي فقلت: يا رب خفف عن امتي، فحط عني خمسا، فرجعت الي موسي فقلت: حط عني خمسا، قال: ان امتك لا يطيقون ذلك، فارجع الي ربك فاساله التخفيف، قال: فلم ازل ارجع بين ربي تعالي وموسي حتي قال: يا محمد، هن خمس صلوات في كل يوم وليلة، بكل صلاة عشر، فتلك خمسون صلاة، ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، فان عملها كتبت له عشرا، ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب شيءا، فان عملها كتبت سيءة واحدة. قال: فنزلت حتي انتهيت الي موسي فاخبرته فقال: ارجع الي ربك فاساله التخفيف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقلت: قد رجعت حتي استحييت منه".
 هذا حديث صحيح متفق عليه، وفي رواية فيه قول كل نبي: مرحبا بالنبي الصالح والاخ الصالح، الا ادم وابراهيم فقالا: الابن الصالح.
 وفي رواية ابن عباس: "ثم عرج بي حتي ظهرت لمستوي اسمع فيه صريف الاقلام".
 وفي رواية ابي هريرة: "وقد رايتني في جماعة من الانبياء، فجاءت الصلاة فاممتهم، فقال قاءل: يا محمد، هذا مالك خازن النار فسلم عليه، فالتفت فبداني بالسلام".



 وفي بداءة مالك له بالسلام مع بداءه هو كغيره لطيفة واشارة الي سلامته وسلامة امته من النار.
 واختلف السلف في رءيته صلي الله عليه وسلم/ لربه في تلك الليلة بعين راسه، فذهب الي ذلك ابن عباس وجماعة من الصحابة ومن بعدهم، وابو الحسن الاشعري، واحمد بن حنبل، وممن حكي ذلك عنه ابن مسعود، وابو هريرة، وابو ذر، والحسن، وقال سعيد بن جبير: لا اقول راه ولا لم يره، وعند احمد بن حنبل انه قال: راه بقلبه، وجبن عن القول برءيته في الدنيا بالابصار.
 وتابع هءلاء علي التوقف في ذلك طاءفة، قال القاضي عياض: "والحق الذي لا امتراء فيه ان رءيته تعالي في الدنيا جاءزة عقلا، ولكن وقوعها من الغيب الذي لا يعلمه الا من علمه الله، ووجوبه لنبينا والقول بانه راه بعينه ليس فيه قاطع ولا نص، اذ المعول فيه علي ايتي النجم، والتنازع فيهما ماثور، والاحتمال لهما ممكن، ولا اثر قاطع متواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فان ورد حديث نص بين في الباب اعتقد ووجب المصير اليه".
 قلت: وليس من شرطه ان يكون قاطعا او متواترا، بل متي كان حديث صحيح ولو ظاهرا وهو من رواية الاحاد جاز ان يعتمد عليه في   ذلك، لان ذلك ليس من مساءل الاعتقاد التي يشترط فيها القطع، علي انا لسنا مكلفين بذلك والجزم فيه باحد الطرفين لا علما ولا ظنا.
 واما المناجاة وقوله تعالي: "فاوحي الي عبده ما اوحي ()) [النجم: ] فقال القاضي عياض: "اكثر المفسرين علي ان الموحي الله الي جبريل، وجبريل الي محمد، الا شذوذا منهم، فذكر عن جعفر الصادق قال: اوحي اليه بلا واسطة، ونحوه عن الواسطي، والي هذا ذهب بعض   المتكلمين ان محمدا كلم ربه في الاسراء، وحكي عن الاشعري، وحكوه عن ابن مسعود وابن عباس، وانكره اخرون".
 قلت: وهذا الانكار غير متجه ولا دليل يعضده، والمختار انه كلمه بلا واسطة كما حكي عن الاشعري وغيره، فان ذلك ظاهر المراجعة التي جرت بينه وبين موسي، وغير ذلك مما تضمنه الاسراء.
 نعم، لا بد ان يكون من وراء حجاب، اما علي القول بعدم الرءية، واما علي القول بالرءية في غير وقتها، او في وقتها كما يشاء الله تعالي مع المحافظة علي قوله تعالي: (*وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراي حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء) [الشوري: ].
 واما الدنو والتدلي فعبارة عن نهاية القرب، ولطف المحل، وايضاح المعرفة، ويستحيل الدنو والتدلي حسا من الله تعالي.



 ومن تفضيله صلي الله عليه وسلم في القيامة ما دل عليه قوله: "انا اول الناس خروجا اذا بعثوا، وخطيبهم اذا وفدوا، ومبشرهم اذا ايسوا، لواء الحمد بيدي، وانا اكرم لد ادم علي ربي ولا فخر".
 وفي رواية: "وقاءدهم اذا وفدوا، وخطيبهم اذا انصتوا، وشفيعهم اذا حبسوا، ومبشرهم اذا ابلسوا، لواء الكرم بيدي".
 وفي حديث اخر: "انا سيد ولد ادم يوم القيامة، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما من نبي يومءذ ادم فمن سواه الا تحت لواءي، وانا اول من تنشق عنه الارض"، "واول شافع واول مشفع، وانا اول من يحرك حلق   الجنة فيفتح لي".
 هو صلي الله عليه وسلم سيدهم في الدنيا والاخرة، وانما قال: "يوم القيامة" اشارة الي تفرده بالسءدد وظهور ذلك الفضل العظيم والمقام المحمود وانه لا يدنو للشفاعة غيره، كقوله تعالي: (لمن الملك اليوم) [غافر: ]، وحديث الشفاعة مشهور لا يحتاج الي ذكره، وفيه لطيفه نبه عليها القاضي عياض في عصمة الانبياء، فانهم اعتذروا باشياء وعدوها ذنوبا، وليس منها الا ما له مخرج، فلو كان شء غيرها لذكروه، ونحن نوافق القاضي عياض علي اختيار ان الانبياء معصومون من الكباءر والصغاءر عمدا وسهوا.
 ومما اكرمه الله به: المحبة والخلة، اما الخلة فقوله: "ولكن صاحبكم خليل الله"، واما المحبة فمن رواية ابن عباس: "الا وانا حبيب الله".



 ومما اكرمه الله به: الوسيلة والدرجة الرفيعة، وهي اعلي درجة في الجنة، لا تنبغي لغيره، والكوثر، وهو نهر من الجنة يسيل في حوضه صلي الله عليه وسلم.
 وقد اورد القاضي عياض هنا انه اذا تقرر من دليل القران وصحيح الاثر واجماع الامة كونه اكرم البشر وافضل الانبياء؛ فما معني الاحاديث/ الواردة بنهيه عن التفضيل، كقوله: "ما ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونس بن متي"، وقوله: "لا تفضلوا بين الانبياء"، وقوله: "لا تخيروني علي موسي"، وقوله: "ولا اقول ان احدا افضل من يونس بن متي"، وقوله: "من قال انا خير من يونس بن متي فقد كذب"، ولما قيل له: يا خير البرية قال: "ذاك ابراهيم".
 واجاب بان للعلماء فيها تاويلات :
 احدها: ان نهيه عن التفضيل كان قبل ان يعلم انه سيد ولد ادم.



 قلت: وهذا ضعيف، لان النهي من رواية ابي هريرة، وهو متاخر، والنبي صلي الله عليه وسلم علم فضله علي غيره قبل ذلك، الا تري الي حديث الاسراء، فان فيه جملة تدل علي ذلك.
 الثاني: انه علي طريق التواضع، قال: وهذا لا يسلم عن الاعتراض.
 الثالث: لا يفضل بينهم تفضيلا يءدي الي تنقيص بعضهم.
 الرابع: منع التفضيل في حق النبوة والرسالة، فان الانبياء فيها علي حد واحد، اذ هي شء واحد لا يتفاضل، وانما التفاضل في زيادة الاحوال والخصوص والكرامات والرتب والالطاف، اما النبوة نفسها فلا تفاضل فيها، وانما التفاضل بامور اخري، ولذلك منهم اولو العزم، ومنهم من رفع مكانا عليا، ومن اوتي الحكم صبيا، ومنهم من كلم الله، ورفع بعضهم درجات.



 الخامس: ان يكون (انا) راجعا الي القاءل نفسه، اي: لا يظن احد وان بلغ من الذكاء والعصمة والطهارة ما بلغ انه خير من يونس بن متي لاجل ما حكي الله عنه، فان درجته افضل واعلي، وتلك الاشياء لم تحطه عنها حبة خردلة ولا ادني.
 واقول: في قوله: "لا تفضلوا بين الانبياء" جواب سادس، وهو في ضمن كلام عياض، ولكني ابسطه واقول: المعني: لا تفضلوا انتم وان كان الله ورسله العالمون بحقاءق الاحوال يفضلون، لا التفضيل يحتاج الي توقيف، ومن فضل بلا علم فقد كذب او زل، فالنهي للمخاطبين علي سبيل التاديب، لما هو الغالب علي حالهم من الجهل بمقدار الانبياء،/ ولا يدخل في ذلك من فضل بعلم او اخذ التفضيل من الكتاب والسنة.
 ومن فضاءله صلي الله عليه وسلم اسماءه، وقد جاء في "الصحيح" انه قال: "لي خمسة اسماء ... "، ولم يجعل العلماء ذلك للحصر، بل ذكروا غيرها، فمن اسماءه صلي الله عليه وسلم التي ذكروها وقد صنف فيها ابو الخطاب عمر بن حسن   ابن علي بن دحية مجلدين فمنها:



 ...........................



 محمد، واحمد، والرسول، النبي، الامي، الاول، الاخر، الامين، الاتقي، الاعلم بالله، امام النبيين، اكثر الانبياء تابعا، ارحم الناس بالعيال، ارجح الناس عقلا، الاخذ بالحجزات، احسن الناس، اجود الناس، اشجع الناس، الابطحي، بينة من الله، البشير، برهان، بيان، باطن، بليغ، البرقليطس، التقي، التالي، التهامي، ثاني اثنين، الحق، المبين، الحاشر، حامل لواء الحمد، الحليم، حم، حكيم، حميد، حافظ، حجة، حريص، حنيف، حم عسق، حفيظ، حسيب، حمطايا،   حاتم، حامد، خاتم النبيين، الخاتم، الخبير، خليل الله، داعي الله، ذو الوسيلة، ذو المعجزات، الذكر، رءوف، رحيم، الرسول، رحمة للعالمين، رحمة مهداة، راكب الجمل، الراضي، الرفيع الذكر، الزكي، زين من وافي القيامة، طه، اللسان، المكي، مرغمة، المدني، المقدس، المهيمن، المشفع، المرتل، محمود، المسلم، المرسل، المنير، المتوكل، المبشر، المزمل، المدثر، مشفح، بالشين المعجمة والفاء والحاء المهملة، الماحي، المقفي، مقيم السنة، مطهر، المص، المر، المنحمنا، المامون، المذكر، المبين، المولي، محلل، محرم، مءتمن، مهاجر، ماجد، مءمن، معقب، المنصف،   المكرم، المهدي، المصطفي، المطاع، المنذر، المرفع الدرجات، المعزر، الموقر، المبلغ، النذير، نعمة الله، النور، النبي، نبي الرحمة، نبي الملحمة، النجم الثاقب، النبي الصالح، الصادق، المصدوق، الصفوح، صاحب القضيب، صاحب التاج، صاحب الكوثر، صاحب الهراوة، الصاحب، صاحب المنبر، صاحب الوسيلة، صاحب قول لا اله الا الله، الضحوك، عبد الله،/ العاقب، العظيم، العفو، العروة الوثقي، العفيف، العدل، العربي، العالم، الغالب، الغني، الغيث، الفارقليط، الفجر، الفاتح، الفرط، فضل الله، قثم، القتال، قدم صدق، قاسم، القاءم، القرشي، السراج، سيف الله   المسلول، الشاهد، الشهيد، الشفيع، الشافع، الشكور، الهادي، الواعظ، الولي، يس.
 وكنيته صلي الله عليه وسلم المشهورة ابو القاسم، وقد كني ايضا بابي الارامل، وقيل: كنيته ابو القاسم لانه يقسم الجنة بين الخلق يوم القيامة.
 فان قلت: اكثر هذه صفات لا اسماء!
 قلت: المراد بالاسماء ما يشتمل علي النوعين، الا تري الي الاسماء الحسني وهي مشتملة علي الصفات.
 فان قلت: من هذه الاسماء ما هو من اسماء الله تعالي!
 قلت: من اسماء الله تعالي ما يسمي به الخالق والمخلوق، وذلك من باب الاشتراك اللفظي، وليس بينهما قدر مشترك، فكما ان ذاته تعالي لا تشبه الذوات كذلك صفاته لا تشبه الصفات.
 وتركنا شرح هذه الاسماء اختصارا، ولانها لا تخفي.



 ومن المعلوم ان (محمدا) مبالغة في كونه محمودا واشتماله علي صفات الخير، و (احمد) مبالغة في كونه حامدا لله تعالي، فلا احمد لله تعالي منه.
 ومن معجزاته صلي الله عليه وسلم القران، وهو اعظم المعجزات، وهو مشتمل علي اكثر من سبعين الف معجزة، لان النبي صلي الله عليه وسلم تحدي بسورة منه، واقصر السور: (انا اعطيناك الكوثر)، فكل اية او ايات منه بعددها معجزة.
 ثم فيها نفسها معجزات من جهات حسن تاليفه والتءام كلمه، وفصاحته ووجوه ايجازه وبلاغته الخارقة عادة العرب الفصحاء، وصورة نظمه العجيب، والاسلوب الغريب الذي حارت فيه عقولهم، وتدلهت دونه احلامهم، وما انطوي عليه من الاخبار بالمغيبات، وما انبا به من اخبار القرون السالفة، والشراءع القديمة، مما كان لا يعلم منه/ القصة الواحدة الا الفذ من احاد اهل الكتاب الذي قطع عمره في تعلم ذلك، فيورده النبي صلي الله عليه وسلم علي وجهه، وياتي به علي نصه.
 فهذه اربعة انواع من الاعجاز في ذلك العدد الكبير، فلا يعلم قدر ما في القران من المعجزات الا الله تعالي، مع بقاءه علي ممر الدهر يشاهده ويسمعه المتاخرون كما شاهده وسمعه الاولون، لا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق عن كثرة الرد، وهو متواتر مقطوع به في اقصي درجات التواتر، ما من بلد من البلاد الا وفيها من شيوخها وكهولها وصبياتها من حملته عدد لا يعلمهم الا الله، وما فيه مما تحدي به من الامور الخاصة يعجز عنه المخاطبون، وما يحصل في قلوب سامعيه من الهيبة والروع والخشية، وتيسير حفظه، والامن من تغييره، ولو شرحنا هذه المعاني كان مجلدات.



 ومن معجزاته صلي الله عليه وسلم: انشقاق القمر، طلب منه اهل مكة اية، فاراهم القمر فرقتين، فرقة فوق الجبل وفرقة تحته، وحراء بينهما.
 ومنها: انه كان يوحي اليه وراسه في حجر علي حتي غربت الشمس، فقال: اصليت يا علي؟ قال: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس "، قالت اسماء بنت عميس: فرايتها غربت ثم رايتها طلعت بعد ما غربت، ووقعت علي الجبال والارض، وذلك بالصهباء في خيبر. رواه الطحاوي وقال القاضي عياض: ان رواته ثقات، وان احمد بن صالح المصري [قال]: لا ينبغي لمن سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث اسماء، لانه من علامات النبوة. وقال ابو الخطاب ابن دحية: انه موضوع. وهو من رواية فضيل بن   مرزوق عن ابراهيم بن الحسن عن فاطمة بنت حسين عن اسماء، وابراهيم ابن الحسن هذا لا يعرف، والتخليط من فضيل بن مرزوق.
 ومنها: نبع الماء من بين اصابعه، وذلك صحيح لا شك فيه.
 ومنها: تكثير/ القليل ببركته صلي الله عليه وسلم، وذلك في وقاءع كثيرة، في عين تبوك، وفي بءر الحديبية، وفي الميضاة، وفي مزادتي المراة والاداوة، ولما ضرب بقدمه الارض فخرج الماء.
 وتكثير الطعام ببركته ودعاءه في حديث جابر يوم الخندق، اطعم الف رجل من اقراص شعير وعناق، واطعم سبعين او ثمانين من اقراص جاء   بها انس تحت ابطه، وصنع ابو ايوب طعاما يكفي النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر، فاطعم منه مءة وثمانين رجلا، واتي بقصعة فيها لحم فتعاقبوها من غدرة حتي الليل، ولما دعا ببقية الازواد، وحديث ابي هريرة في شرب اهل الصفة، وقرص ام سليم، وغير ذلك من الوقاءع الكثيرة المنتشرة.
 ومنها: كلام الشجر وشهادتها له بالنبوة، واجابتها دعاءه لما طبها، وحنين الجذع، وتسبيح الحصي في ............................



 كفه، وتسليم الاحجار عليه، وقولها له: انت رسول الله، وتكليم الحيوانات له: الضب، والغزال، والذءب، والجمل، وتسخير الاسد لسفينة مولاه.



 ومنها: احياء الشاة الميتة المسمومة حتي كلمته، وقيل ان الكلام وجد منها من غير حياة، وهذان قولان للمتكلمين هل الحياة شرط لوجود الحروف والاصوات او لا.
 ومنها: ابراء المرضي وذوي العاهات، ورد عين قتادة بعد ان وقعت علي وجنته، فكانت احسن ....................................



 عينيه، والاعمي الذي توسل به فكشف الله عن بصره، والذي نفث في عينيه فابصر، فكان يدخل الخيط في الابرة وهو ابن ثمانين، ورمي كلثوم في نحره فبصق رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه فبرء، وتفل علي شيجة عبد الله ابن انيس فلم تمد، وتفل في عيني علي يوم خيبر وكان   رمدا فاصبح بارءا، ونفث علي ضربة بساق سلمة يوم خيبر فبرءت، ووقاءع كثيرة غير هذه.
 ومنها: اجابة دعاءه، وهذا باب واسع لا ينحصر، وكان اذا دعا لرجل ادركت الدعوة ولده وولد ولده.
 ومنها: انقلاب الاعيان له، وبركته فيما لمسه بيده او غرسه/ او ركبه.



 ومنها: بركته في درور الشاة والحواءل باللبن الكثير، كشاة ام معبد، وغنم حليمة، وشاة انس، وغيرها.
 ومنها: ما اطلع عليه من الغيوب، وهو باب واسع جدا يحتمل مجلدات.



 ومنها: عصمة الله له من الناس وكفايته من اذاه.
 ومنها: معارفه وعلومه الباهرة.
 ومنها: اخباره مع الملاءكة والجن، وامداد الله له بالملاءكة، وطاعة الجن له.
 ومنها: اخبار الرهبان والكهان والاحبار وعلماء اهل الكتاب عن بعثه، وصفته، واسمه، وعلاماته، وذكر الخاتم الذي بين كتفيه، وتظليل الغمام له.
 ومنها: ما ظهر من الايات عند مولده، واخبار هواتف الجنان بمكة.



 ومنها: حراسة السماء بالشهب، وقطع رصد الشياطين، ومنعهم استراق السمع، وما نشا عليه من بغض الاصنام، والعفة عن امور الجاهلية، وما خصه الله به من ذلك، وحماه واختاره في وفاته.
 واعلم ان معجزاته صلي الله عليه وسلم صنف الناس فيها كتبا مطولة كابي نعيم والبيهقي وغيرهما، ولم يستوعبوا، ونحن هنا انما قصدنا الاشارة الي شء منها مما يزيد المءمن محبة واعتقادا.



  AUTO الفصل الرابع: فيما يجب علي الانام من حقوقه صلي الله عليه وسلم

 فيجب الايمان به، والاعتراف بنبوته ورسالته بالقلب واللسان، لا يصح اسلام ولا ايمان الا بذلك، واجمع العلماء علي ان من وحد الله تعالي ولم يعترف بالرسل فهو كافر غير عارف بالله تعالي، فيجب تصديق النبي صلي الله عليه وسلم في جميع ما جاء به بالقلب ونطق اللسان بذلك، واختلف العلماء فيمن لم يتمكن من النطق ولكن امن بقلبه واخترمته المنية قبل اتساع وقت للشهادة بلسانه، فمنهم من قال: لا يتم الايمان، ومنهم من قال: يتم ويستوجب الجنة، وهو الصحيح.
 اما القادر علي النطق فلا بد منه، ونقل القاضي عياض خلافا غريبا في انه كافر او عاص، وهذا غير المحل الذي/ نقلنا فيه الاجماع اولا،   فان ذاك فيمن وحد ولم يعترف بالرسل لا بقلبه ولا بلسانه وقد بلغته دعوتهم، فلا شك انه كافر بالاجماع، وهذا فيمن اعترف بالله ورسله بقلبه ولم يترك التلفظ عن ريب ولا عناد ولكن اهمالا، والصحيح انه كافر.
 وتجب طاعته صلي الله عليه وسلم في جميع ما جاء به، واتباعه وامتثال سننه، والاقتداء بهديه، والانقياد لحكمه، والتسليم ظاهرا وباطنا حتي لا يكون في القلب حرج من قضاءه، وترك مخالفته في قول او فعل، ومحبته ولزوم سنته، ولا يتجاوزها الي بدعة، وان يكون احب الينا من انفسنا، والصادق في حبه من تظهر علامة ذلك عليه، واولها الاقتداء به، واستعمال سنته، واتباع اقواله وافعاله، وامتثال اوامره، واجتناب نواهيه، والتاديب بادبه في عسره ويسره، ومنشطه ومكرهه، وايثار ما شرعه وحض عليه علي هوي نفسه وموافقة شهوته، واسخاط العباد في رضي الله، فمن اتصف بهذه الصفة فو كامل المحبة، ومن خالفها في بعض هذه الامور   فهو ناقص المحبة ولا يخرج عن اسمها، ودليله قوله عليه السلام للذي حده في الخمر: "انه يحب الله ورسوله".
 ومن علامات محبته كثرة ذكره وكثرة شوقه الي لقاءه، وتعظيمه وتوقيره عند ذكري، واظهار الخشوع والانكماش مع سماع اسمه، ومحبته لمن احب، ولمن هو من ال بيته وصحابته من المهاجرين والانصار، وعداوة من عاداهم، وبغض من ابغضهم وسبهم، فمن احب شيءا احب من يحب:
 حبيب الي قلبي حبيب حبيبي
 ومحبة القران الذي اتي به، ومحبة سنته، والوقوف عند حدودها، والزهد في الدنيا، وايثار الفقر واتصافه به.
 وحقيقة المحبة: الميل الي ما يوافق، اما لجمال صورة، واما لحسن سيرة، واما لوصول احسان، والنبي صلي الله عليه وسلم جامع لذلك كله، لما عرف من   جمال صورته، وحسن سيرته، ولا اعظم من احسانه الينا ومنته علينا لاحد من الخلق.
 وتجب مناصحته صلي الله عليه وسلم ، فالدين النصيحة لله/: بصحة الاعتقاد، والرغبة في محابه، والبعد من مساخطه، والاخلاص في عبادته، والنصيحة لكتابه: بالايمان به، والعمل بما فيه، وتحسين تلاوته، والتخشع عنده، والتعظيم له، وتفهمه والتفقه فيه، والذب عنه من تاويل الغالين وطعن الملحدين.
 والنصيحة لرسوله: بالتصديق بنبوته، وبذل الطاعة له فيما امر به ونهي عنه، ومءازرته ونصرته وحمايته حيا وميتا، واحياءه سنته بالطلب والذب عنها ونشرها، والتخلق باخلاقه الكريمة، وادابه الجميلة، والدعوة الي   الله والي كتابه والي رسوله، والعمل بها، وبذلك النفوس والاموال دونه، ومجانبة من رغب عن سنته وبغضه والتحذير منه، والشفقة علي امته، والبحث عن تعرف اخلاقه وسيره وادابه، والصبر علي ذلك.
 ومما يجب له صلي الله عليه وسلم: توقيره وبره، وان لا يتقدم بين يديه، ولا ترفع الاصوات فوق صوته، وبغض الصوت عنده، ولا نجعل دعاءه كدعاء بعضنا بعضا، وتعزيزه بالمبالغة في تعظيمه ونصرته واعانته، وعاده الصحابة في ذلك المبالغة، ولو استقصينا ما ورد عنهم في ذلك لطال، وهم وان بالغوا في ذلك فلم يبلغوا ما هو حقه صلي الله عليه وسلم، وما احد من البشر يطيق القيام بحقه علي التمام، لكن بحسب طاقته.
 وحرمته صلي الله عليه وسلم بعد موته وتوقيره وتعظيمه لازم كما كان في حياته، وذلك عند ذكره وذكر حديثه وسنته، وسماع اسمه وسيرته، ومعاملة اله وعترته.
 فواجب علي كل مءمن متي ذاكره او ذكر عنده ان يخضع ويخشع ويتوقر ويسكن من حركته، وياخذ في هيبته واجلاله بما كان ياخذ به نفسه لو كان بين يديه، ويتادب بما ادبنا الله به، وهذه كانت سيرة السلف الصالح والاءمة الماضين رضي الله عنهم.



 وكان صفوان بن سليم اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بكي، فلا يزال يبكي حتي يقوم الناس عنه ويتركوه. وكان مالك بن انس لا يحدث بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم/ الا وهو علي وضوء لاجلاله. وروي انه كان يغتسل ويتطيب ويلبس ثيابا جددا وساجه، ويتعمم ويضع علي راسه رداءه، وتلقي له منصة فيخرج فيجلس عليها وعليه الخشوع، ولا يزال يبخر بالعود حتي يفرغ من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يكن يجلس علي تلك المنصة الا اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن توقيره صلي الله عليه وسلم توقير اصحابه والامساك عما شجر بينهم، وتوقير مشاهده من مكة والمدينة، ومعاهده وما لمسه او عرف به، وافتي مالك فيمن قال: "تربة المدينة رديءة" بضرب ثلاثين درة، وامر بحبسه وكان له قدر وقال: ما احوجه الي ضرب عنقه، تربة دفن فيها النبي صلي الله عليه وسلم يزعم انها غير طيبة!



 ومما يجب له صلي الله عليه وسلم: الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم، نقل القاضي عياض الاجماع علي وجوبها، واختلفوا: هل تكفي في العمر مرة او كلما ذكر او في كل صلاة؟ علي ما عرف بين العلماء، وقول الطبري ان محمل الاية علي الندب بالاجماع محمول علي ما زاد علي ذلك، وقد جمعنا الفاظ الصلاة في كتابنا المسمي: "شفاء السقام في زيارة خير الانام".
 ومن حقه صلي الله عليه وسلم: زيارة قبره، وقد جمعنا في ذلك الكتاب ما يتعلق بالزيارة وبلوغ السلام للنبي صلي الله عليه وسلم وسماعه.



 واعلم ان حقوق النبي صلي الله عليه وسلم لا تنتهي، وليس هذا الباب مصنفا لذلك حتي يستوعب كثيرا منها، وانما ذكرنا هذه الفصول فيها: نبذ يسيرة من شرفه وحقه، ليكون خاتمة هذا الكتاب ختم الله لنا بخير، فلنقتصر علي ذلك، ويكون هذا اخر كلامنا في هذا الكتاب.
 والله اسال ان ينفع من كتبه او سمعه او نظر فيه بمنه وكرمه.
 فرغت من تصنيفه في يوم الخميس سلخ شعبان المكرم، سنة اربع وثلاثين وسبعمءة، بمنزلي بدرب الطفل من القاهرة.
 كتبه مصنفه علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام بن حامد بن يحيي السبكي، غفر الله لهم.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. حسبنا الله ونعم الوكيل. 