

 EDITOR
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام (  )

 وصية تقي الدين السبكي
 لولده محمد

 ويليه
 مساءل تحليل الحاءض من الاحرام

 املاء
 القاضي الامام شرف الدين ابي القاسم هبة الله بن البارزي (المتوفي  ه)

 اعتني بهما
 نظام محمد صالح يعقوبي

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير من الحرمين الشريفين ومحبيهم

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت  لبنان ص ب: / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb   لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 وصية تقي الدين السبكي
 لولده محمد

 بعناية
 نظام محمد صالح يعقوبي   بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله تعالي القاءل في محكم كتابه وايات تنزيله: {واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} (¬)، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد النبي الامين القاءل: "كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته"؛ اما بعد:
 فان ادب الوصية من الاباء للابناء من ابواب التاليف والتصنيف المعروفة في تراث سلفنا رضي الله تعالي عنهم سواء الابن الحقيقي، او الابن المعنوي وهو التلميذ ومن ذلك وصية الامام ابن الجوزي لابنه المعروفة باسم "لفتة الكبد في نصيحة الولد"، ووصية ابي الوليد الباجي لولديه، ووصية الالبيري لولده نظما، وهذا من النوع الاول واعني به وصية الوالد لولده الحقيقي. واما النوع الثاني اعني وصية الشيخ لتلميذه فيصعب حصره ويشق استقصاءه لكثرته في تراثنا الخالد، واشهرها وصية الامام ابي حامد الغزالي المشهورة بعنوان: "ايها الولد"، ووصية السلامي للامام الذهبي، وغيرها كثير.



 ومن الوصايا النفيسة من النوع الاول وصية الامام العلامة تقي الدين السبكي لولده محمد؛ لما توجه قاضيا للركب وناظرا له، وضمنها نصاءح جليلة وفواءد عزيزة؛ نقدمها اليوم ضمن هذه السلسلة، ساءلين الله تعالي ان ينفع بها.

 تنبيه: تحتوي هذه الوصية علي ابيات فيها توسلات بالنبي  صلي الله عليه وسلم  علي مذهب الامام تقي الدين السبكي في جواز ذلك، تعبدا بالبيت  وما يليه.
 ولا يخفي ما كان بينه وبين شيخ الاسلام ابن تيمية رحمهما الله تعالي من ذلك وتصنيفه كتاب "شفاء السقام".
 ومع اننا لا نوافق المصنف رحمه الله تعالي في مذهبه هذا الا اننا اثرنا ان نبقي الابيات كما هي للامانة العلمية والمحافظة علي نص المءلف دون تدخل، ولان العبث بكتب التراث خيانة تفقد الثقة بكتب اءمتنا وعلماءنا رحمهم الله تعالي، غفر الله للجميع. امين.

 وصف المخطوطة:
 اعتمدت في اخراج نص الوصية علي نسخة مخطوطة محفوظة ضمن مجموع في مكتبة جامعة برنستون بامريكا (مجموعة يهودا) (¬).



 واتقدم بشكري الجزيل لادارة المكتبة لتيسيرها تصوير المخطوطة كعادتهم في حسن المعاملة داءما؛ وكذلك السماح بنشرها.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 كتبه
 الفقير الي الله تعالي
 نظام محمد صالح يعقوبي
 تجاه الكعبة المشرفة بالمسجد الحرام
  رمضان المبارك  ه   ترجمة الناظم الشيخ تقي الدين السبكي
 قال الشيخ جمال الدين الاسنوي في كتابه "طبقات الشافعية" مترجما لشيخه تقي الدين السبكي /   ، ما نصه:
 شيخنا تقي الدين ابو الحسن، علي بن عبد الكافي بن علي السبكي.
 كان انظر من رايناه من اهل العلم، ومن اجمعهم للعلوم، واحسنهم كلاما في الاشياء الدقيقة، واجلدهم علي ذلك. ان هطل در المقال فهو سحابه، او اضطرم نار الجدل فهو شهابه، وكان شاعرا، اديبا، حسن الخط، وفي غاية الانصاف والرجوع الي الحق في المباحث، ولو علي لسان احد المستفيدين منه، خيرا، مواظبا علي وظاءف العبادات، كثير المروءة، مراعيا لارباب البيوت، محافظا علي ترتيب الايتام في وظاءف اباءهم.
 ولد بسبك، من اعمال المنوفية، في صفر سنة ثلاث وثمانين وستماءة، وبحث في الفقه علي رجل اعمي بسنباط لان والده كان قاضيا بها في ذلك الوقت، ثم رحل في صباه الي القاهرة، فسمع من جماعة كثيرين، واخذ العلم عن كبار مشايخ اهل الفن.
 ثم رحل الي الاسكندرية، سنة اربع وسبعماءة، ثم الي الشام في   سنة سبع، ثم استقر بالقاهرة، ودرس بالمدرسة المنصورية وغيرها، وتولي مشيخة الميعاد بالجامع الطولوني، ولازم الاشتغال والاشغال والتصنيف والافتاء، وتخرج به فضلاء عصره، ولم يزل كذلك الي العشر الاخير من جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين، فتولي قضاء الشام عند شغوره بموت الجلال القزويني، فباشر ذلك علي ما يليق به، الا انه كان يعاب عليه حرصه علي جمع الوظاءف له ولاهله، "وحبك للشء يعمي ويصم".
 واستمر الي سنة ست وخمسين، فمرض بالشام، وسال استقرار ولده مكانه، فاستقر به، وعاد هو الي الديار المصرية مريضا، فسكن علي شاطء النيل قريبا من جزيرة الفيل، ومات هناك، يوم الاثنين رابع جمادي الاخرة من السنة المذكورة، ودفن بمقابر الصوفية خارج باب النصر.
 * * *

 ترجمة ابن الناظم محمد بن علي بن عبد الكافي السبكي
 هو ابو بكر محمد اكبر اولاد الشيخ تقي الدين السبكي، لكنه مات قبل ان يكون له شان، ولم نقف علي شء من اخباره سوي ما جاء في طبقات الشافعية الكبري /  في ترجمة والده علي من ان محمدا هذا كان اكبر ابناء ابيه، وان اباه خاطبه بقصيدة فيها نصح وارشاد الي ما يجب عليه من العناية بالدراسة العلمية (¬)، ثم اورد التاج في الطبقات بضعة ابيات من هذه القصيدة.
 * * *



 صورة الورقة الاولي من المخطوط   صورة الورقة الاخيرة من المخطوط لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 وصية تقي الدين السبكي
 لولده محمد

 بعناية
 نظام محمد صالح يعقوبي

 NO PAGE NO



  CHECK اول الوصية المنظومة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي خاتم النبيين محمد، وعلي اخوانه والملاءكة والال والصحب اجمعين.
 وبعد،
 فهذه وصية شيخنا الامام العلامة تقي الدين، ابي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي، لولده محمد حين توجه قاضي وناظر الركب المصري الي الحجاز سنة ست عشرة وسبعماءة فقال:
   بني لا تهمل نصيحتي التي ... اوصيك واسمع من مقالي ترشد
   احفظ كتاب الله والسنن التي ... صحت وفقه الشافعي محمد
   واعلم اصول الفقه علما محكما ... يهديك للبحث الصحيح الايد
   وتعلم النحو الذي يدني الفتي ... من كل فهم في القران مسدد
   وخذ العلوم بهمة وتفطن ... وقريحة سمحاء ذات توقد
   واستنبط المكنون من اسرارها ... وابحث عن المعني الاسد الارشد
   وعليك ارباب العلوم فلا تكن ... في ضبط ما يلقونه بمفند
   والزم كتابك داءما متفهما ... واهجر منامك في طلاب السءدد
   واسلك سبيل الشافعي ومالك ... وابي حنيفة في العلوم واحمد
   واقصد بعلمك وجه ربك خالصا ... تظفر بسبل الصالحين وتهتد     وتجنب اللهو الذي يزري الفتي ... وذر الخلاعة والمجون مع الردي
   واتبع صراط المصطفي في كل ما ... ياتي به من كل امر تسعد
   واخش المهيمن وات ما يدعو الي ... ه وانته عما نهي وتزهد
   وعليك بالورع الصحيح ولا تحم ... حول الحمي واقنت لربك واسجد
   وصن اللسان عن الخنا واحم الفواد ... عن الحرام وكف عن ظلم اليد
   ومكارم الاخلاق طرا فاتها ... مهما استطعت ووجه ربك فاقصد
   واجعل شعارك ثوب زهد محكم ... واجعل دثارك ثوب علم ترتدي
   واملا فءادك من معارف ذاته ... حتي تنال من المقام الاحمد
   واحفظ سلوكك لا تزل فانه ... من زل يهوي في الجحيم ويبعد
   وارفع الي الرحمن كل ملمة ... بضراعة وتمسكن وتعبد
   واقطع عن الاسباب قلبك واصطبر ... واشكر لمن اولاك خيرا واحمد
   وطريقة الشيخ الجنيد وصحبه ... والسالكين طريقهم بهم اقتد
   واذا اتتك مقالة قد خالفت ... نص الكتاب او الحديث المسند
   فقف عند الكتاب (¬) ولا تمل عنه وقف ... متادبا مع كل حبر اوحد
   فلحوم اهل العلم سمت للجنا ... ة عليهم فاحفظ لسانك وابعد
   واحفظ فءادك ان تبوح بسره ... فتظل من محن الزمان بمرصد
   فالعلم والادب الجميل مع التقي ... والحلم افضل ما ارتداه المرتدي
   هذي وصيتي التي اوصيكها ... اكرم بها من والد متودد
   وعليك مني ذو الجلال خليفة ... فيما اءمل من جميل المقصد
   فيقيك كل الناءبات ويصطفي ... لك من لدنه كل امر مسعد     ولقد عزمت علي الحجاز لحجة ... تمحو من الاثام ما اكتسبت يدي
   فلقد جنيت وما اقول جهالة ... ولقد عصيت بجراة وتعمد
   ولقد ركبت هوي وغبا مفرطا ... ولقد زللت وما نسيت توعدي
   ولقد ظلمت النفس كل ظلامة ... فيحق لي اتي مقام محمد
   عل الرسول برحمة وتعطف ... يستغفر الرحمن للقلب الصدي
   وعسي لاجل المصطفي وبجاهه ... يرضي ويرحمني لذلي سيدي
   فلو ان خلق الله ان ظلموا اتوا ... هذا الرسول لكان اعذب مورد
   ولقد ظلمت وقد ظلمت وقد ... ظلمت وقد اتيتك يا كريم الموعد 
   فامنن علي بتوبة وامنن بخا ... تمة الهدي وامنن بفضل تغمد
   ان انت لم ترحم فمن هو راحم ... او انت لم تغفر فمن للمعتدي
   ومن الذي يا سيدي ارجو لما ... عندي من الامر المقيم المقعد
   ما لي سوي تعفير خدي في ثري ... بلد النبي الهاشمي المحتد
   في موطن القدم الشريف ومهبط ال ... وحي الكريم فيا له من معهد
   بلد عليه من الجلالة والمهابة والسنا ... نور يضء لمتهم او منجد
   بلد حوي كل المكارم والمناقب ... والمحامد والعلا والسءدد
   بلد له في الخافقين علي العلا ... شرف منيف فوق سعد الاسعد
   بلد اذا شاء الدنو لاجلنا ... يدنو الي فوق السماك لمهتد
   بلد له ولاهله ولصحبهم ... عند المليك الحق اصدق مقعد
   بلد به جذب القلوب موكل ... فلتوبة يشتاق كل موحد
   بلد به خير الانام واشرف ال ... رسل الكرام وذو المفاخر في غد
   بلد الهدي فبهديه (¬) وبضوءه ... كل البرية تستضء وتقتدي     بلد به ازكي البقاع وخيرها ... جدث يفوح بطيبه الند الندي
   جدث يري في ارض طيبة ثاويا ... ومحله عند الرفيق الاسعد
   جدث يفوق المادحين فوصفه ... معي لكل موجز ومقصد
   فبيثرب كل المنا وبطيبة ... زال العنا بحلول ذاك المسجد
   من ذا يءمل مدح ارض م ... شتها قدم تعلي فوق اعلي الفرقد
   حسبي وحسب المادحين ترابها ... ولذاك غاية مدح كل مجود
   اني اجل المصطفي عن مدحي ال ... داني واكرم اهل ذاك المشهد
   لا يستطيع بلوغ عشر مديحه ... بشر ولو كل اتي بمنضد
   يكفيك منه ان تجل الهه ... ثم احتكم مهما تشاء تعدد
   صلي عليه الله منه تحية ... يرضي الاله بها لهذا السيد
   صلي عليه الله اية ساعة ... من كل وقت منقض ومجدد
   صلي عليه الله خير تحية ... وابرها من رايح او مغتدي
 * * *



 تمت الوصية المباركة اعاد الله علي من بركة ناظمها وعلي المءمنين.
 وعدد ابياتها ثلاثة ونحو ستين بيتا كتبتها عجلا لضرورة اباحت ذلك، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدي وحبيبي محمد  صلي الله عليه وسلم ، واله وصحبه وكرم.
 علقها لنفسه ولمن شاء الله من بعده العبد الفقير الي الله تعالي عبد القادر بن محمد بن عمر بن محمد بن يوسف بن عبد الله النعمي الحصني اصلا الشافعي مذهبا، الاشعري معتقدا، القادري طريقة. احسن الله اليه في الدنيا والاخرة، امين. وذلك وقت الغروب، والابتداء كان بعد العصر يوم الاحد ثاني رجب الحرام سنة ثمان وستين وثمانماءة بجسر العجل شرقي جامع منجك (¬) رحم الله واقفه امين، والحمد لله وحده (¬).
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) سورة لقمان: الاية .

:

(¬) ذكر هذه الوصية تاج الدين السبكي في "طبقات الشافعية الكبري" /   ، واورد منها تسعة عشر بيتا فقط علي ترتيب مختلف عن نسق المخطوط المعتمد.

:

(¬) البيت السبكي، محمد الصادق حسين، ص   .

:

(¬) في الطبقات: "فاقف الكتاب".

:

(¬) في الاصل هنا زيادة: (وبدله)، فلتحرر.

:

(¬) جامع منجك بدمشق في حي الميدان الوسطاني منطقة الجزماتية شيده ناءب دمشق الامير ناصر الدين محمد بن ابراهيم بن سيف الدين منجك الكبير، وذلك سنة  ه، وهو من مساجد العصر المملوكي.
راجع: خطط الشام، اكرم العلبي، ص ؛ ماذن دمشق، قتيبة الشهابي، ص .
(¬) وجاء بالهامش الايسر ها هنا ما ياتي: "شرحها بعض اكابر علماء الصوفية، وكان في السمصاطية فليطلب".
* * *
• تمت المقابلة قبيل اذان العصر بالمسجد الحرام بمكة المكرمة حرسها الله بقراءة الاخ المكرم الشيخ رمزي دمشقية حفظه الله تعالي ومتع به وبحضور ولدي احمد بارك الله فيه. كتبه الفقير الي الله نظام يعقوبي،  رمضان المبارك  ه. 