

  CHECK [مقدمة المحقق]
 مخطوطات المدينة المنورة
 تنزيل السكينة علي قناديل المدينة
 لتقي الدين ابي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي (ه)
  AUTO (القسم الاول)
 د. مصطفي عمار منلا
 باحث ورءيس قسم المخطوطات والوثاءق
 بمركز بحوث ودراسات المدينة المنورة
 كانت المدينة المنورة، وما تزال مثار اهتمام المسلمين في كل مكان وزمان، يحركهم اليها حنينهم واشواقهم عن بعد، ويتحرك ايمانهم وينمو عن قرب، ولهذا تجد ان عامة المسلمين وعلماءهم احاطوا مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم  حبا وعلما ومعرفة، فاهتموا بشءونها، واغتموا لشجونها، وفرحوا لطمانينتها، وحزنوا لاضطرابها.
 ومن مظاهر اهتمامهم بها كثرة تاليفهم عنها فما تركوا دقيقة من المساءل او جليلة الا وبحثوا فيها، ومن هءلاء العلماء:
 شيخ الاسلام، تقي الدين، ابو الحسن، علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي، ولد في سبك العبيد، من اعمال المنوفية بمصر سنة ه، وتفقه علي والده، ثم دخل القاهرة فاخذ عن اكابر علماءها، ورحل في طلب العلم؛ فدخل الشام والاسكندرية والحجاز، واخذ عن كبار عصره، حتي صار علما في الاصول والفقه والتفسير واللغة، وغيرها , ولي قضاء الشام سنة ه، الي سنة ه، واعتل فعاد الي القاهرة وعمل بالتدريس والتاليف، وصنف كتبا كثيرة، استوفي ذكرها ابنه تاج الدين في كتابه طبقات الشافعية (¬)، توفي بمصر سنة ه (¬).
 من كتبه: تنزيل السكينة علي قناديل المدينة، صنفه يومي السبت والاحد الرابع والعشرين من شهر رجب الفرد عام اربعة وخمسين وسبعماءة بظاهر دمشق (¬).

 تحدث فيه عن حكم الهبة للمسجد، وهل يملك ام لا يملك؟ وحكم صرف القناديل الموقوفة علي الكعبة، وحكم تحلية الكعبة والمساجد بالذهب والفضة.
 وتطرق بعد ذلك لمسالة ثبوت الفضيلة في توسعة المسجد النبوي، والمراد بالحجرة الشريفة، ونقل الاجماع علي تفضيل البقعة التي ضمت الاعضاء الشريفة.
 يقول المءلف في بداية المخطوط عن سبب تاليفه: ((وانه بلغني انه وقع الكلام في بيع القناديل الذهب التي بحجرته المقدسة التي هي علي التقوي مءسسة، ليصرف ثمنها في عمارتها وعمارة الحرم، فحصل لي من ذلك هم وغم، فاردت ان اكتب ما عندي في ذلك ، واقدم حديثا صحيحا يكون في الاستدلال من اوضح المسالك)).
 واعتمد المءلف فيما ذهب اليه من عدم جواز صرف القناديل والصفاءح وما اوقف علي الكعبة والحجرة والمساجد من ذهب او فضة او غيره علي حديث اخرجه البخاري في صحيحه، في باب كسوة الكعبة ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  هم ان لا يدع في الكعبة ذهبا ولا فضة الا ويقسمها بين فقراء المسلمين، فذكره شيبة بان الرسول  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر الصديق  رضي الله عنه  لم يفعلا ذلك، عندها قال عمر: (هما المران اقتدي بهما).
 ثم اورد نقولا عن ابي اسحاق الشيرازي والرافعي وابراهيم المروروذي وابن بطال تعضد قوله في المسالة، وعلل فعل الرسول  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر الصديق  رضي الله عنه  ترك مال الكعبة بانه يجري مجري الاوقاف، ولا يجوز تغيير الاوقاف، وفي ذلك تعظيم الاسلام وحرماته، وترهيب العدو.
 واما بالنسبة للهبة للمسجد، وانه يملك او لا يملك؟ فذكر وجهين، اصحهما الجواز.

 ثم ذكر مسالة خلافية بين الفقهاء في الوقف علي المسجد؛ هل هو وقف علي المسلمين او علي مصالح المسجد؟ ورجح انه وقف علي المسجد، والكعبة لها اختصاص بذلك لقوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة}، فما يهدي اليها وما ينذر لها وما يوجد فيها من الاموال لا يصرف في غيرها، لا للفقراء ولا للحرم الخارج عنها المحيط بها، ولا لشء من المصالح الا ان تعرض لها نفسها عمارة او نحوها فحينءذ ينظر، فان كانت تلك الاموال قد ارصدت لذلك فتصرف فيه والا فتختص بالوجه الذي ارصدت له، ولا يغير شء عن وجهه. فالمرصد للبخور لا يصرف في غيره، والمرصد للسترة لا يصرف في غيره، والمرصد للعمارة لا يصرف في غيرها، والمرصد للكعبة مطلقا يصرف في جميع هذه الوجوه.
 ويعود المءلف للحديث عن الوقوف وانه اذا علم حالها وكان عليه قرينة تدل عليها فتصرف علي ما اوقفت، واما القناديل والصفاءح فتبقي علي حالها ولا يصرف منها شء.
 ثم ذكر اقوال المذاهب الاربعة في حكم تحلية الكعبة بالذهب والفضة وتعليق القناديل عليها ورجح الجواز، ورد علي اقوال المخالفين.
 ثم تحدث عن مسالتين؛ الاولي: حكم كسوة الكعبة بالحرير، وما يعمل بالكسوة اذا تلفت، والثانية: حكم استعمال اواني الذهب والفضة، واثبت انه لا يحرم استعمالها في غير الاكل والشرب.
 ثم انتقل للحديث عن المدينة ومسجدها والحجرة الشريفة، موضحا ان مسجد المدينة اولي من غيره من المساجد بالتزيين، واما الحجرة الشريفة (مكان المدفن الشريف) فلها فضل اخر مختص بها يزيد شرفها به، فالمدفن الشريف لا يشمله حكم المسجد الشريف، بل هو افضل من المسجد، واشرف من مسجد مكة، واشرف من كل البقاع، ونقل الاجماع الذي حكاه القاضي عياض في ذلك.

 ثم عرج علي مسالة توسعة المسجد النبوي، وهل تثبت الفضيلة بالتوسعة ام انها مختصة بالقدر الذي كان في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  دون ما زيد فيه، وممن راي الاختصاص النووي للاشارة اليه بقوله  صلي الله عليه وسلم : ((مسجدي هذا)).
 وفي ختام الرسالة قرر المءلف نتاءج بحثه وهي ان القناديل التي في الحجرة الشريفة لا تمس، ولا حق فيها لاحد من الفقراء، وانه بعد تعليقها بوقف او ملك باهداء او نذر او هبة لا يجوز ازالتها.
 ثم ذكر حكم غير الكعبة والحجرة من الاماكن التي يهدي اليها، او ينذر لها، ورجح بطلان النذر لما سوي الكعبة الشريفة والحجرة الشريفة والمساجد الثلاثة لعدم شهادة الشرع لها.
 وفي اخر المخطوط اعاد المءلف ذكر سبب تاليف هذا الكتاب، وهو: انه سءل عن بيع القناديل الذهب التي بالحجرة المعظمة الشريفة، وان بعضهم قصد بيعها لعمارة الحرم الشريف النبوي، فانكر المءلف ذلك واستقبحه.
 فاما انكاره؛ فمن جهة الفقه، لان الواقف قصد وقفها لمنفعة خاصة وهي التزيين، فبيعها للعمارة مفوت لهذا الغرض. واما استقباحه فللسمعة السيءة التي يتركها هذا العمل في اقطار الارض وعند الملوك حين يبلغهم ان المسلمين باعوا قناديل مسجد نبيهم لعمارة حرمه، وهم يفدونه بانفسهم فضلا عن اموالهم.
 ثم اورد المءلف في الرسالة قصيدة من نظمه، مطلعها:
 نفس النبي لدي اغلي الانفس ... فاتبعه في كل النواءب واءتس
 حقق الكتاب علي نسختين خطيتين:
 الاولي: من مخطوطات دار الكتب المصرية، وتوجد صورة منها في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، برقم:  (ميكروفيلم)، عدد اوراقها: ، وعدد اسطرها: . كتبت بخط نسخي حسن في عصر يوم الاربعاء، الرابع من صفر سنة ه. ونقلت عن نسخة منقولة من نسخة المءلف. مصححة، عليها هوامش قليلة، وقد جعلتها اصلا.
 الثانية: من مخطوطات جامعة الملك سعود في الرياض، محفوظة برقم: . عدد اوراقها: ، وعدد اسطرها: ، كتبت بخط نسخي حسن، ونقلت عن نسخة بخط المءلف، وقوبلت علي النسخة المنقولة منها سنة ه، متاثرة بالارضة، عليها هوامش وتعليقات بخط مختلف، ورمزت لها بنسخة: ب.
 صورة الغلاف من نسخة الاصل
 صورة الغلاف من نسخة (ب)
 صورة الصفحة الاولي من نسخة الاصل

  CHECK [النص المحقق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن (¬)
 الحمد لله الذي اسعدنا بنبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  سعادة لا تبيد، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الولي الحميد، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الهادي الي كل امر رشيد، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه، صلاة تليق بجلاله لا تزال تعلو وتزيد، وسلم تسليما كثيرا الي يوم المزيد، وبعد:
 فان الله تعالي يعلم ان كل خير انا فيه ومن علي به فهو بسبب النبي  صلي الله عليه وسلم  والتجاءي اليه واعتمادي في توسلي الي الله في كل اموري عليه، فهو وسيلتي الي الله في الدنيا والاخرة، وكم له علي من نعم باطنة وظاهرة (¬).

 [وانه] (¬) بلغني انه وقع كلام في بيع القناديل الذهب التي بحجرته المقدسة، التي هي علي الخير والتقوي مءسسة، ليصرف ثمنها في عمارتها وعمارة الحرم، فحصل لي من ذلك هم وغم، فاردت ان اكتب ما عندي من (¬) ذلك، [واقدم] (¬) حديثا صحيحا، يكون في الاستدلال من اوضح المسالك.
 فاقول وبالله التوفيق والهداية الي سواء الطريق:
 [/ب]
 اخبرنا علي بن محمد (¬) بقراءتي عليه قلت له: قرء علي الحسين بن المبارك (¬)  وانت حاضر  ان ابا الوقت (¬) اخبره / قال: اخبرنا ابو الحسن الداودي (¬)، قال: اخبرنا ابن حمويه (¬)، قال: اخبرنا الفربري (¬)،  قال: اخبرنا البخاري (¬).
 واخبرنا جماعة اخرون قالوا: سمعنا الحسين بن المبارك بالاسناد المذكور الي البخاري.
 وزاد علي بن محمد: انا ابو (¬) عمرو ابن الصلاح (¬) قال: اخبرنا منصور (¬) قال: اخبرنا الفارسي (¬) والشحامي (¬)، والشاذياخي (¬)، سماعا، وابو جدي (¬) سماعا واجازة (¬)، قال الفارسي  وهو محمد بن اسماعيل  وابو جدي: اخبرنا سعيد الصوفي (¬) قال: اخبرنا ابو علي الشيوي (¬).

 وقال الشحامي  وهو وجيه  والشاذياخي، وابو جدي: اخبرنا الحفصي (¬) قال: اخبرنا (¬) الكشميهني (¬)، قالا: اخبرنا الفربري.
 ح  واخبرنا علي بن عيسي بن سليمان الشافعي (¬) قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا منجب (¬) قال: اخبرنا ابو صادق (¬).
 وقال: اخبرتنا كريمة (¬)،  قال: اخبرنا الكشميهني، قال: اخبرنا الفربري، قال: اخبرنا البخاري، قال: باب كسوة الكعبة: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب (¬) قال: حدثنا خالد بن الحارث (¬)، قال: حدثنا سفيان (¬)، قال: حدثنا واصل الاحدب (¬) عن ابي واءل (¬) قال: جءت الي شيبة (¬).
 [/ا]
 قال البخاري، وحدثنا قبيصة (¬)، قال: حدثنا سفيان، عن واصل، عن ابي واءل قال: جلست مع شيبة / علي الكرسي في (¬) الكعبة فقال: لقد جلس هذا المجلس عمر، فقال: لقد هممت ان لا ادع فيها صفراء ولا بيضاء الا قسمتها (¬)،  قلت: ان صاحبيك لم يفعلا، قال: هما المران اقتدي بهما (¬).
 وبالاسناد الي البخاري قال: [كتاب] (¬) الاعتصام بالكتاب والسنة، ثم قال في هذا الكتاب: باب الاقتداء بسنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقول الله تعالي: {واجعلنا للمتقين اماما} (¬).
 قال (¬): اءمة نقتدي بمن قبلنا، ويقتدي بنا من بعدنا. وقال ابن عون (¬): ثلاث احبهن (¬) لنفسي واخواني: هذه السنة ان يتعلموها ويسالوا عنها، والقران ان يتفهموه ويسالوا عنه، ويدعوا (¬) الناس الا من خير (¬).
 حدثنا عمرو بن العباس (¬)  قال: حدثنا [عبد الرحمن (¬) حدثنا] (¬) سفيان عن واصل عن ابي واءل قال: جلست الي شيبة في هذا المسجد قال: جلس الي (¬) عمر في مجلسك هذا، فقال: هممت ان لا ادع فيها صفراء ولا بيضاء الا قسمتها بين المسلمين قلت: ما انت بفاعل، قال: لم؟ قلت: لم يفعله صاحباك، قال: هما (¬) المران يقتدي بهما (¬).
 واخبرنا الحافظ الامام عبد المءمن الدمياطي (¬)، قال: اخبرنا ابن المقير (¬) سماعا قال: اخبرنا الفضل بن سهل (¬) اجازة قال: اخبرنا الخطيب ابو بكر (¬) اجازة.
 [/ب]  قال ابن المقير: واخبرنا ابن ناصر (¬) اجازة، قال: اخبرنا ابن السمرقندي (¬) / وابن الفراء (¬) والماوردي (¬) سماعا.
 قال ابن السمرقندي وابن الفراء: اخبرنا الخطيب سماعا. وقال الماوردي: اخبرنا ابو علي التستري (¬)، قال الخطيب والتستري: اخبرنا ابو عمر الهاشمي (¬)، قال: اخبرنا ابو علي اللءلءي (¬)، قال: حدثنا ابو داود (¬) قال: [باب] (¬) في مال الكعبة، اخبرنا احمد بن حنبل (¬)،  قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي (¬)، عن الشيباني (¬)، عن واصل الاحدب، عن شقيق، عن شيبة؛ يعني ابن عثمان، قال: قعد عمر بن الخطاب في مقعدك الذي انت فيه، فقال: لا اخرج حتي اقسم مال الكعبة، قال: قلت: ما انت بفاعل، قال: بلي لافعلن، قال: قلت ما انت بفاعل، قال: لم؟ قلت: لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد راي مكانه وابو بكر، وهما احوج منك (¬) الي المال فلم يخرجاه، فقام، فخرج (¬).
 [/ا]  واخبرنا القاضي محمد بن عبد العظيم ابن السقطي (¬) بقراءتي عليه، عن ابي بكر بن باقا (¬)  اجازة ، قال: اخبرنا ابو زرعة (¬) سماعا بهذا الحديث قال: اخبرنا ابو منصور المقومي (¬) اجازة، ان لم يكن سماعا، ثم ظهر سماعه، قال: اخبرنا ابو طلحة الخطيب (¬)، قال: اخبرنا ابن بحر (¬)، قال: حدثنا ابن ماجه (¬) قال: [باب] مال الكعبة، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة (¬)،  قال: حدثنا المحاربي، عن الشيباني، عن / واصل الاحدب، عن شقيق قال: بعث رجل معي بدراهم هدية للبيت (¬)، قال: فدخلت البيت وشيبة جالس علي كرسي فناولته اياها، فقال [له]: الك هذه؟ قلت: لا، ولو كانت لي لم اتك بها، قال: اما لءن قلت ذاك؛ لقد جلس عمر بن الخطاب مجلسك الذي انت فيه، فقال: لا اخرج حتي اقسم مال الكعبة بين فقراء المسلمين، قلت: ما انت بفاعل (¬)، قال: لافعلن، قال: ولم؟ (¬) قلت: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد راي مكانه وابو بكر، وهما احوج منك الي المال فلم يحركاه ، فقام كما هو فخرج (¬).

 هذا حديث صحيح، اخرجه هءلاء الاءمة الثلاثة (¬) كما ذكرناه، وهو عمدة في مال الكعبة، ومال الكعبة: هو ما يهدي اليها، او ينذر لها، واياك ان تغلط فتعتقد ان ذلك يصرف الي فقراء الحرم، فانما ذلك فيما اذا كان الاهداء الي الحرم او الي مكة، اما اذا كان الي الكعبة نفسها، فلا يصرف [الا] (¬) اليها، ولهذا قال الشيخ ابو اسحاق (¬) في المهذب: وان نذر الهدي للحرم لزمه في الحرم (¬). قال: وان كان قد نذر الهدي لرتاج (¬) الكعبة وعمارة (¬) مسجد لزمه صرفه فيما نذر (¬).
 [/ب]
 وقال الرافعي (¬): اذا نذر ان يجعل ما يهديه في رتاج الكعبة وتطييبها؛ قال ابراهيم المروروذي (¬): ينقله اليها ويسلمه الي القيم ليصرفه الي الجهة المنذورة، الا ان يكون قد / نص في نذره ان يتولي ذلك بنفسه (¬).
 فهذان النقلان يبينان لك ذلك.

 ونقل المهذب اصرح، وليس ذلك كما لو نذر الهدي واطلق، فانه لم يعين المهدي اليه، وهنا عينه وهو الكعبة، واذا وجدنا مالا في الكعبة، واحتمل ان يكون من هذه الجهة حملناه عليها، عملا باليد، كما تبقي ايدي ارباب الاملاك علي ما بايديهم، فكذلك يبقي ما في الكعبة من المال علي ما هو عليه، لا نحركه، كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فان قلت: فما مستند عمر  رضي الله عنه  فيما هم به؟ قلت: عمر  رضي الله عنه  امام هدي، وابو بكر  رضي الله عنه  اعظم منه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعظم منهما، والهدي كله فيما جاء به، فلا يلزمنا النظر فيما كان سبب هم عمر، وقد رجع عنه بمجرد ما سمع عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، وهو اعلم بهما واطوع لهما.
 قال ابن بطال: اراد عمر ان يصرفه في منافع المسلمين؛ نظرا لهم (¬)، فلما اخبره شيبة، صوب فعلهما، وانما تركاه لان ما جعل للكعبة وسبل لها يجري مجري الاوقاف (¬)،

  AUTO ولا يجوز تغيير الاوقاف، وفي ذلك ايضا تعظيم الاسلام وحرماته، وترهيب العدو (¬).
 [/ا]
 وعن (¬) الحسن قال : قال عمر: لو اخذنا ما في البيت  يعني الكعبة  فقسمناه؟ فقال له ابي بن كعب: والله ما ذلك لك، قال: لم؟ / قال: لان الله قد بين موضع كل مال، واقره رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: صدقت (¬).
 وقال ابن بطال (¬) في صدر كلامه: ان عمر راي ان ما فيها من الذهب والفضة لا تحتاج اليه؛ لكثرته، ويءخذ من تبويب البخاري وادخاله هذا الحديث فيه: ان حكم الكسوة حكم المال.
 وقال ابن بطال ايضا في كتاب الاعتصام (¬): اراد ان يقسم المال الذي تجمع وفضل عن نفقتها ومءنتها، ويضعه في مصالح المسلمين، فلما ذكره شيبة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر بعده لم يتعرضا له، لم يسعه خلافهما. وراي ان الاقتداء بهما واجب (¬).
 فربما تهدم البيت او خلق (¬) بعض الاته، فصرف ذلك المال فيه، ولو صرف ذلك في منافع المسلمين، لكان كانه قد اخرج عن وجهه الذي سبل فيه.

 فان قلت: قد ذكر الفقهاء وجهين في صحة الهبة للمسجد، وانه هل يملك او لايملك؟ قلت: اصحهما الجواز، وانه تصح الهبة، ويقبلها قيمه، ويملك ويءخذ له بالشفعة (¬).
 والوجه الاخر ضعيف، ويرد عليه بالحديث، او لا يرد عليه به، بل يكون الوجه خاصا بالهبة المفتقرة الي ايجاب وقبول.
 [/ب]
  AUTO واما الاهداء الي الكعبة فاصله معهود، قال الله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} (¬)، وان كان ذلك في الفداء (¬)، لكنه عرف به مشروعية هذا النوع واضافته الي / الكعبة.

 وان كان ذلك وقد اختلف العلماء في الوقف علي المسجد؛ هل هو وقف علي المسلمين، او علي مصالح المسجد؟ (¬) والاصح الثاني، والقاءل الاول لا يريد انه وقف علي المسلمين يصرفونه فيما شاءوا، بل يختص بالمسجد قطعا، وانما حمله علي جعله علي المسلمين انهم القاءلون للتمليك، والجماد (¬) لا يقبل التمليك. والجواب: ان الجماد اذا كان له جهة يصرف فيها، ويحتاج اليه، فذلك معني الملك، فظهر بها القطع بثبوت اختصاص الكعبة بما يهدي اليها، وما ينذر لها، وما يوجد فيها من الاموال، وامتناع صرفها في غيرها، لا للفقراء ، ولا للحرم الخارج عنها المحيط بها، ولا لشء من المصالح، الا ان يعرض لها نفسها عمارة او نحوها، فحينءذ ينظر؛ فان كانت تلك الاموال قد ارصدت لذلك، فتصرف فيه، والا فيختص بها الوجه الذي ارصدت له، فلا يغير شء عن وجهه، فالمرصد للبخور لا يصرف في غيره، والمرصد للسترة لا يصرف في غيرها، والمرصد للعمارة لا يصرف في غيرها، والمرصد للكعبة مطلقا يصرف في جميع هذه الوجوه، وكذا الموجود ولم يعلم قصد من اتي به، لكنه يعد للصرف.
 [/ا]
 فان قلت: الشيخ ابو اسحاق انما قاله في الهدي للرتاج، اما المهدي / للكعبة مطلقا فلم يذكره، وقد ذكر في المهدي المطلق وجهين. قلت: الوجهان في الهدي المطلق من غير ذكر كعبة ولا غيرها، اما الهدي للكعبة فهو مقيد.

 فان قلت: قد يقال ان العرف الشرعي يقتضي تفرقته علي مساكين الحرم، كما في الذباءح، قلت: ذاك ظاهر فيما يهدي الي الحرم، اعني مكة وما حولها، فان القرينة تقتضي ان الاهداء لاهله، وكذا فيما يهدي الي مكة، ويحتمل ان يطرد فيما يهدي الي الكعبة من غنم وابل وبقر؛ لان القرينة تقتضي ذبحه وتفرقته، اما مثل ذهب او فضة فلا عرف يقتضي ذلك فيه، فوجب قصره علي مقتضي اللفظ، واختصاص الكعبة بخصوصها به.
 ويشهد له الحديث الذي صدرنا كلامنا به، وقد تكلم الفقهاء في تقييد مكان الهدي الذي يهدي [اليه من الحرم او غيره من البلاد، وفي تعيين نوع الهدي الذي يهدي] (¬)؛ هل هو نعم (¬): ابل او بقر او غنم، او غيرها، وفي اطلاق الهدي وعدم تقييده بهذا او بهذا؟ واما اطلاق الهدي للكعبة عن التقييد بمصارفه فلم اقف عليه، ولكني ذكرت ما قلته تفقها، والحديث المذكور يعضده.
 [/ب]  تنبيه: محل الذي قلته من الصرف الي وجوه الكعبة اذا كان المال علم من حاله ذلك، او كانت عليه قرينة بذلك، مثل كونه / دراهم ودنانير، اما القناديل التي فيها، والصفاءح التي عليها فتبقي علي حالها، ولا يصرف منها شء، وقول عمر  رضي الله عنه : صفراء او بيضاء، محتمل للنوعين، ولم ينقل الينا صفتهما التي كانت ذلك الوقت، وقد قيل: ان اول من ذهب البيت في الاسلام الوليد بن عبد الملك، وذلك لا ينفي ان يكون ذهب في الجاهلية وبقي الي عهد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  (¬).
 ويقال: ان الذي عمله الوليد بن عبد الملك  علي بابها صفاءح، والميزاب، وعلي الاساطين التي في بطنها والاركان  ستة وثلاثون الف دينار، وفي خلافة الامين زيد عليها ثمانية عشر الف دينار (¬)، واول من فرشها بالرخام الوليد بن عبد الملك (¬)، ولما عمل الوليد ذلك كانت اءمة الاسلام من التابعين موجودين، وبقايا الصحابة، ولم ينقل لنا عن احد منهم انه انكر ذلك، ثم جميع علماء الاسلام والصالحون وساءر المسلمين يحجون ويبصرون ذلك ولا ينكرونه علي ممر الاعصار.
 [/ا]  وقال (¬) في كتاب النذر: ستر الكعبة وتطييبها من القربات، فان الناس اعتادوهما علي مر الاعصار، ولم يبد من احد نكير، ولا فرق بين الحرير وغيره، وانما ورد تحريم لبسه في حق الرجال، وذكرنا في كتاب الزكاة ان الاظهر انه لا يجوز تحلية الكعبة بالذهب والفضة وتعليق قناديلهما، وكان / الفرق استمرار الخلق علي ذلك دون هذا، فلو نذر ستر الكعبة وتطييبها صح نذره (¬). وهذا الذي قاله الرافعي في ستر الكعبة وتطييبها صحيح، واما الذي ذكره في باب الزكاة من ان الاظهر انه لا يجوز تحلية الكعبة بالذهب والفضة.
 وقال ايضا في باب الزكاة: هل يجوز تحلية المصحف بالفضة؛ وجهان: احدهما: لا؛ كالاواني، واظهرها: نعم، وبه قال ابو حنيفة رحمه الله؛ اكراما للمصحف. وقال في سير الواقدي ما يدل علي حظرها، وفي القديم والجديد عن حرملة ما يدل علي الجواز، وفي تحليته بالذهب ثلاثة اوجه: احدها الجواز، اكراما، وبه قال ابو حنيفة. والثاني: المنع؛ اذ ورد في الخبر ذمها. والثالث: ان كان للمراة يجوز، وللرجل لا يجوز.
 وكلام الصيدلاني والاكثرين الي هذا اميل.
 وذكر بعضهم انه يجوز تحلية نفس المصحف (¬) دون غلافه المنفصل، والاظهر التسوية، واما ساءر الكتب فقال الغزالي: لا يجوز.
 وفي تحلية الكعبة والمساجد بالذهب والفضة وتعليق قناديلهما، فيها وجهان مرويان في الحاوي (¬) وغيره، احدهما: الجواز؛ تعظيما، كما في المصحف، وكما يجوز ستر الكعبة بالديباج. واظهرهما المنع، ويحكي عن ابي اسحاق؛ اذ لم ينقل ذلك عن فعل السلف.
 [/ب]
 وحكم الزكاة مبني علي / الوجهين، نعم لو جعل المتخذ وقفا فلا زكاة فيه بحال. انتهي ما ذكره الرافعي رحمه الله.

 فاما المصحف فمن قال بالمنع فيه اما مطلقا، واما للرجل؛ فلعل ماخذه ان القارء فيه والحامل له مستعمل للذهب او الفضة التي فيه، ولا ياتي هذا المعني في الكعبة، ولو فرض مصحف لا ينظر فيه رجل ولا امراة فذلك نادر، ولم يوضع المصحف لذلك، لكن لينتفع به، فلا يلزم من جريان الخلاف في المصحف جريانه في الكعبة، وان كان المصحف افضل؛ للفرق الذي ذكرناه.
 واما التسوية بين الكعبة والمساجد، فلا تنبغي؛ لان للكعبة من التعظيم ما ليس للمساجد، الا تري ان ستر الكعبة بالحرير وغيره مجمع عليه، وفي ستر المساجد خلاف، فحينءذ الخلاف في الكعبة مشكل، وترجيح المنع فيها اشكل، فكيف يكون ذلك، وقد فعل في صدر هذه الامة (¬).
 [/ا]  وقد تولي عمر بن عبد العزيز عمارة مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الوليد، وذهب سقفه (¬)، وان قيل: ان ذلك امتثال لامر الوليد، فاقول: ان الوليد وامثاله من الملوك انما تصعب مخالفتهم فيما لهم فيه غرض يتعلق بملكهم ونحوه، اما مثل هذا وفيه توفير عليهم في اموالهم فلا تصعب مراجعتهم فيه، فسكوت عمر بن عبد العزيز، وامثاله، واكبر منه، مثل: / سعيد بن المسيب، وبقية فقهاء المدينة، وغيرهما دليل لجواز ذلك (¬)، بل اقول: قد ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة بعد ذلك، واراد ان يزيل ما في جامع بني امية من الذهب، فقيل له: انه لا يتحصل منه شء يقوم باجرة حكه، فتركه، والصفاءح التي علي الكعبة يتحصل منها شء كبير، فلو كان فعلها حراما لازالها في خلافته، لانه امام هدي، فلما سكت عنها، وتركها، وجب القطع بجوازها (¬)،  ومعه جميع الناس الذين يحجون كل عام ويرونها، فالقول بمنعها عجيب جدا، علي انه قل من تعرض لذكر هذا الحكم فيها، اعني الكعبة بخصوصها، ورايتها ايضا في كتب المالكية، وفي الذخيرة القرافية، وليس في كلامه تصريح بالتحريم، وهذا الذي قلته كله (¬) في تحلية الكعبة بخصوصها بصفاءح الذهب والفضة ونحوها، فليضبط ذلك ولا يتعدي، ولا امنع من جريان الخلاف في التمويه والزخرفة فيها؛ لان التمويه يزيل مالية النقدين اللذين هما قيم الاشياء، وتضييق النقدين محذور؛ لتضييقه المعايش، واغلاءه الاسعار، وافساده المالية، ولا منع من جريان الخلاف ايضا في ساءر المساجد في القسمين جميعا؛ التمويه والتحلية، علي ان القاضي الحسين جزم / بحل تحلية المسجد بالقناديل من الذهب ونحوها، وان حكمها حكم الحلي المباح، وهذا ارجح مما قال الرافعي؛ لانه ليس علي تحريمها دليل، والحرام من الذهب انما [هو] (¬) استعمال الذكور له، والاكل والشرب، ونحوهما من الاستعمال من اوانيه، وليس في تحلية المسجد بالقناديل الذهبية ونحوها شء من ذلك (¬).
 [/ب]  وقد قال الغزالي في الفتاوي: الذي يتبين لي ان من كتب القران بالذهب فقد احسن، ولا زكاة عليه فيه، فلم يثبت في الذهب الا تحريمه علي ذكور الامة فيما ينسب الي الذكور، وهذا لا ينسب الي الذكور، فيبقي علي اصل الحل ما لم ينته الي الاسراف (¬). فان كل ذلك احترام، وليس فيه ما ينسب الي الذكور حتي يحكم بالتحريم، ولست اقول هذا عن راي مجرد، لكني رايت في كلام بعض الاصحاب ما دل علي جوازه.
 وهذا كلام الغزالي في الكتابة بالذهب وفي ذلك ما ذكرناه من تضييق النقدين لزوال مالية الذهب بالكلية، بخلاف التحلية بذهب باق.
 فقد ظهر بهذا ان تحلية الكعبة بالذهب والفضة جاءز، والمنع منه بعيد شاذ غريب في المذاهب كلها، قل من ذكره منهم، ولا وجه له، ولا دليل يعضده (¬).
 [/ا]
  AUTO واما سترها بالحرير وغيره فمجمع عليه، واما قول ابي بكر / الشامي من اصحابنا: القياس انه لا يجوز؛ فليس بصحيح، واي قياس يقتضي ذلك؟، والقياس انما يكون علي منصوص من جهة الشرع، ولم ينص الشرع علي شء يقاس عليه ذلك.
 واما قول الشامي المذكور: وانما تركنا ذلك لانه لم ينقل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا احدا من الصحابة  رضي الله عنهم  انكر ذلك، فيكفي ذلك حجة عليه، وقد كان عمر  رضي الله عنه  يكسوها من بيت المال، وذلك من عمر دليل علي وجوب كسوتها؛ لانه لا يصرف مال بيت المال الا الي واجب.

 وليتنبه هنا لفاءدة (¬)، وهي: ان الكعبة بناها ابراهيم عليه الصلاة والسلام، ولم تكن تكسي من زمانه الي زمان تبع اليماني، فهو اول من كساها علي الصحيح، وقيل: ان اسماعيل  عليه السلام  كساها، ففي تلك المدد لا نقول ان كسوتها كانت واجبة، لانها لو كانت واجبة لما تركها الانبياء عليهم السلام، ولكن لما كساها تبع، وكان من الافعال الحسنة، واستمر ذلك كان شعارا لها، وصار حقا لها وقربة وواجبا، لءلا يكون في ازالته تنقيص من حرمتها فتقاس (¬) عليه ازالة ما فيها  والعياذ بالله  من صفاءح الذهب والرخام، ونحوه، ونقول: انه يحرم ازالته، ولا يمتنع ان يكون ابتداء الشء غير واجب، واستدامته واجبة، ومرادي وجوب سترها داءما، لا بقاء كل سترة داءما.
 [/ب]
 وتفصيل القول في / ذلك: ان السترة التي تكساها من بيت المال تصير مستحقة لها بكسوتها، ولا يجوز نزعها للامام ولا لغيره، حتي تاتي كسوة اخري.
 فتلك الكسوة القديمة ما يكون حكمها؟ قال ابن عبدان من اصحابنا: لا يجوز بيعها ولا شراءها ولا نقلها، ولا وضع شء منها بين اوراق المصحف، ومن حمل من ذلك شيءا لزمه رده، خلاف ما يتوهمه العامة ويشترونه من بني شيبة.
 وحكي الرافعي ذلك، ولم يعترض عليه، وقال ابن القاص من اصحابنا: لا يجوز بيع كسوة الكعبة.
 وقال الحليمي: لا ينبغي ان يءخذ من كسوة الكعبة شء.
 وقال ابن الصلاح: الامر فيها للامام يصرفها في بعض مصارف بيت المال بيعا وعطاء، واحتج بما روي الازرقي ان عمر كان ينزع كسوة البيت كل سنة، فيوزعها علي الحاج، قاله النووي. وهذا حسن.
 [وعن] (¬) ابن عباس وعاءشة قالا : تباع كسوتها، ويجعل ثمنها في سبيل الله والمساكين وابن السبيل.

 قال ابن عباس وعاءشة وام سلمة: لا باس ان يلبس كسوتها (¬) من صار اليه من حاءض وجنب وغيرهما (¬).
 وهذا كله فيما اذا كانت من بيت المال، فلو كانت موقوفة فينبغي ان لا تزال (¬) عن الوقف، وتبقي، وانما اختلف الفقهاء فيها علي ما ذكرناه؛ لان العرف فيها ذلك، ولا معني لبقاءها بعد نزعها وهي غير موقوفة.
 [/ا]
 اما الذهب الصفاءح والقناديل، ونحوهما مما يقصد بقاءه ولا / يتلف، فلا ياتي ذلك فيه، بلا خلاف، بل يبقي، وقد قالوا في الطيب انه لا يجوز اخذ شء منه؛ لا للتبرك ولا لغيره، ومن اخذ شيءا منه لزمه رده، ولم يذكروا في ذلك خلافا، فاذا كان في الطيب، فما ظنك بالذهب والفضة، قالوا: واذا اراد ان ياخذ شيءا من الطيب للتبرك فطريقه ان ياتي بطيب من عنده فيمسحها به ثم ياخذه، والذي استحسنه النووي في الكسوة لا باس به، وكذا ما نقل عن ابن عباس وعاءشة.
 ولا باس بتفويض ذلك الي بني شيبة، فانهم حجبتها، ولهم اختصاص بها، فان اخذوه لانفسهم او لغيرهم لم ار به باسا، لاقتضاء العرف ذلك كونهم من مصالح الكعبة.
 واما لو اراد الامام اخذها وجعلها من جملة اموال بيت المال كما اقتضاه اطلاق ابن الصلاح، فلا وجه لذلك اصلا، ولكن له ولاية التفرقة علي من يختص بالتفرقة، وبنو شيبة قاءمون مقامه.
 هذا كله في الكعبة شرفها الله تعالي، اما غيرها من المساجد فلا ينتهي اليها، ولا يبعد جريان الخلاف فيه، والارجح منه الجواز، كما قاله القاضي حسين، ولا اقول انه ينتهي الي حد القربة، ولهذا استمر الناس علي خلاف في الاكثر.
 [/ب]  واما تعليل الرافعي رحمه الله بان ذلك لم ينقل عن فعل السلف / فعجيب (¬)؛ لان هذه العلة لا تقتضي التحريم، وقصاراها ان تقتضي انه ليس بسنة او مكروهة كراهة تنزيه، اما التحريم فلا وليس لنا ان نحرم بمثل ذلك حتي يرد نهي من الشارع، وانما ورد قوله  صلي الله عليه وسلم  في الذهب والحرير: ((هذان حرام علي ذكور امتي، حل لاناثها)) (¬)، وليس هذا منها، وقوله  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله: ((لا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها، فانها لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة)) (¬)،  وذهب بعض العلماء الي انه لا يحرم غير الاكل والشرب فيهما (¬)، لان الحديث انما اقتضي لفظه ذلك، وكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : ((الذي يشرب في انية الذهب والفضة انما يجرجر (¬) في بطنه نار جهنم (¬))).
 [/ا]  وقاس اكثر العلماء غير الاكل والشرب عليهما، وتكلموا في العلل المقتضية لقياس غير الاكل والشرب، والمقتضية لقياس غير الذهب والفضة عليهما، فمنهم من قال: التشبه بالاعاجم، ورد عليه بان هذه العلة تقتضي الكراهة لا التحريم، واستند من علل بالعلة المذكورة الي قوله في الحديث: ((فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة))، وتاملت فوجدت هذه العلة ليست لمشروعية التحريم، بل هي تسلية للمخاطبين عن منعهم / عنها، وعلة لانتهاءهم بمجازاتهم في الاخرة؛ لبسط نفوسهم، كما يقول القاءل: لا تاخذ هذا في هذا الوقت، فاني ادخره لك في وقت انفع لك من الان، فلذلك لم تكن هذه علة للتحريم، ولو كانت علة منصوصة لم يجز تعديها.
 وقال بعضهم: العلة السرف او الخيلاء، او كسر قلوب الفقراء، او تضييق النقدين، كما قدمنا الاشارة اليه، وجميع العلل بالنسبة الي ما يستعمله الشخص؛ كالاكل والشرب (¬).
 اما تحلية المساجد تعظيما لها، فليس فيه شء من هذه العلل (¬)،

  AUTO وهكذا القناديل من الذهب والفضة، لان الشخص اذا اتخذها للمسجد لم يقصد استعمالها، ولا ان يتزين بها هو، ولا احد من جهته، والذي حرم اتخاذها علي اصح الوجهين انما حرم ذلك؛ لان النفس تدعو الي الاستعمال المحرم، وذلك اذا كانت له، واما اذا جعلها للمسجد فلا تدعو النفس الي استعمال حرام اصلا، فكيف تحرم وهي لا تسمي اواني (¬).
 ورايت الحنابلة قالوا بتحريمها للمسجد، وجعلوها من الاواني (¬)، او مقيسة عليها، وليس بصحيح، لا هي اواني، ولا في معني الاواني.
 [/ب]
 وقد رايت في القناديل شيءا اخر ، فانه ورد في الحديث في ارواح الشهداء: ((تاوي الي قناديل معلقة بالعرش)) (¬)  / ولعل من هنا جعلت القناديل في المساجد، والا فكان يكفي مسرجة (¬) او مسارج تنور (¬)، وكانها محل النور، فلما كان النور مطلوبا في المساجد للمصلين جعلت فيه.
 [واعلم] (¬) ان بين الكعبة والمساجد اشتراكا وافتراقا؛ اما الاشتراك فلاطلاق المسجد علي الكعبة، ولانها بيت الله، والمساجد بيوت الله.
 واما الافتراق فالمساجد بنيت لذكر الله والصلاة فيها، والكعبة بنيت للصلاة اليها، واختلف العلماء في الصلاة فيها، وقال  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد)) (¬).

 فالمسجد الحرام الذي تشد الرحال اليه يصح ان يقال: انه الكعبة، ويصح ان يقال: انه الذي حولها الذي هو محل الصلاة، وفيه مقام ابراهيم، قال الله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} (¬)، فالحرم كله شريف، ومكة اشرفه، والحرم المحيط بالكعبة الذي هو المسجد، اشرفها، والكعبة اشرفه، وان كانت ليس محل الصلاة، فهي من جهة التعظيم والتبجيل ازيد، وهو من جهة اقامة الصلاة ازيد، وتلك الجهة اعظم من هذه، فلا جرم كانت في التحلية بالذهب والفضة احق من المسجد، فضعف الخلاف فيها، وقوي فيه، واعني في التحلية التي استمرت الاعصار عليها.
 [/ا]
 واما القناديل، فالمقصود منها التنوير علي المصلين، وهم ليسوا داخل الكعبة، فمن هذه الجهة / كان المسجد بالقناديل احق، لكن في الكعبة ما ذكرناه من الرجحان في التبجيل والتعظيم، فاعتدلا بالنسبة الي القناديل، فالتسوية بينهما في القناديل لا باس به، والاصح منه علي ما اخترناه: الجواز.
 وعلي ما قاله الرافعي: التحريم، ولا دليل له.
 لانها لا اواني ولا تشبه الاواني (¬)، ولم يرد فيها نهي، ولا فيها معني ما نهي عنه، لا في المساجد، ولا في الكعبة، فكان القول بتحريمها فيهما باطلا (¬)، ولما ذكر الرافعي وغيره الكعبة والمساجد اطلقوا، ولا شك ان افضل المساجد ثلاثة: المسجد الحرام، ومسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسجد بيت المقدس.
 [/ب]  ومن يقول بجواز التحلية والقناديل الذهبية في ساءر المساجد، فلا شك انه يقول بها في المساجد الثلاثة بطريق الاولي، ومن يقول بالمنع في ساءر المساجد لم يصرحوا في المساجد الثلاثة بشء، لكن اطلاقهم محتمل لهما، وعموم كلامهم يشملها، وكلامي هذا لا يختص بمسجد المدينة ومسجد بيت المقدس، بل يعم الثلاثة، لان الكعبة غير المسجد المحيط بها، فصار هو من جملة المساجد المعطوفة (¬) عليها، وينبغي ان نرتب الخلاف، فيقال في ساءر المساجد غير الثلاثة وجهان؛ اصحهما الجواز، كما قاله القاضي حسين، ومسجد بيت المقدس اولي بالجواز، والمسجدان؛ مسجد مكة، ومسجد المدينة، اولي من مسجد بيت المقدس بالجواز، ثم ان المسجدين علي الخلاف / بين مالك وغيره، فمالك يقول: المدينة افضل، فيكون اولي بالجواز من مسجد مكة، وغيره يقول: مكة افضل (¬)، فقد يقول: ان مسجدها اولي بالجواز، وقد يقول: ان مسجد المدينة انضاف اليه مجاورة النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله، وقصد تعظيمه بما في مسجده من الحلية والقناديل، وهذه كلها مباحث، والمنقول ما قدمناه في مذهبنا، وبه تبين ان الفرق الذي ذكره الرافعي مستغني عنه، وانه ليس بصحيح، وان قوله: ان ستر الكعبة وتطييبها من القربات. صحيح الان بعد الشروع، واما قبل ذلك فقد قلنا: انه لم يكن واجبا (¬)، وان السترة صارت واجبة بعد ان لم تكن، واما كونها قربة من الاصل، او صارت قربة، ففيه نظر.

  AUTO واما الطيب فالظاهر انه ليس بواجب، بل قربة، والظاهر انه قربة من الاصل فيها وفي كل المساجد، وان كان فيها اعظم، هذا ما يتعلق بمذهبنا (¬) في اتخاذها من غير وقف. فان وقف المتخذ من ذلك من القناديل او الصفاءح ونحوها، فقد قطع القاضي حسين والرافعي بانه لا زكاة فيه، واما قطع القاضي حسين فلا يرد عليه شء، لانه يقول باباحتها، ومقتضاه صحة وقفها، واذا صح وقفها فلا زكاة.
 [/ا]
 واما الرافعي فقد رجح تحريمها، ومقتضاه انه لا يصح وقفها لهذا الغرض، واذا لم يصح وقفها تكون باقية علي ملك / مالكها، وتكون زكاتها مبنية علي الوجهين فيما اذا لم تكن موقوفة، فلعل مراد الرافعي اذا وقفت علي قصد صحيح، او وقفت وفرعنا علي صحة وقفها.
 هذا ما يتعلق بمذهبنا.
 واما مذهب مالك رحمه الله، ففي التهذيب من كتبهم: ليس في حلية السيف، والمصحف، والخاتم زكاة (¬).
 وفي النوادر لابن ابي زيد روي ابن عبد الحكم عن ابن القاسم عن مالك: ان كان ما في السيف والمصحف من الحلية تبعا له فلا زكاة.
 وفي كتاب ابن القرطبي (¬): يزكي ما حلي به، ما خلا مصحفا وسيفا وخاتما وحلي النساء واجزاء القران، وذكر غير ذلك، وقال: فلا زكاة فيه، ثم قال: وما كان في جدار من ذهب او فضة، لو تكلف اخراجه اخرجه منه بعد اجرة من يعمله شء، فليزكه، وان لم يخرج منه الا قدر اجر عمله، فلا شء فيه.
 وفي النوادر عن مالك: لا باس ان يحلي المصحف بالفضة، وذلك من العتبية من سماع اشهب.

 وفيه: ولقد نهيت عبد الصمد ان يكتب مصحفا بالذهب، قال: وينظر في قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  كيف يكشف، [ولم يعجبه ان يستر بالخيش] (¬).
 ولينظر في موطا القعنبي عن مالك في المساقاة، ومثل ذلك انه يباع المصحف وفيه الشء من الحلي من الفضة والسيف، وفيه مثل ذلك.
 [/ب]
 ولم تزل علي هذا بيوع الناس بينهم يبيعونها ويبتاعونها / جاءزة بينهم.
 قال القرافي في الذخيرة: انما تحلية الكعبة والمساجد بالقناديل والعلاءق والصفاءح علي الابواب والجدر من الذهب والورق، قال سحنون: يزكيه الامام كل عام كالعين المحبسة (¬).
 وقال ابو الطاهر: وحلية الحلي المحظور كالمعدومة والمباحة، فيها ثلاثة اقوال:
 احدها: يزكي كالمصكوك. والثاني: العرض اذا بيعت وجبت الزكاة حينءذ، فيكمل بها النصاب هنا. والثالث: يتخرج علي القول بان حلي الجواهر (¬) يجعل مكان العين، فيكمل بها النصاب هنا.
 واما الحنفية؛ فعند ابي حنيفة: لا باس بنقش المسجد بالجص والساج، وماء الذهب اذا كان من مال نفسه، وكذا في سقف البيوت وتمويهها بماء الذهب، وكرهه ابو يوسف، وعلي قول ابي حنيفة: المصحف اولي بالجواز، وكذا المسجد.
 واختلفت الحنفية: هل نقش المسجد قربة ام لا؟ والصحيح: انه ليس بقربة، لكنه مباح، فالذي تقتضيه قواعد ابي حنيفة ان تحلية المسجد بتعليق قناديل الذهب جاءز (¬).

 قال صاحب الكافي: لا باس بنقش المسجد بالجص والساج وماء الذهب (¬).
 وقال: قوله  يعني صاحب الوافي : لا باس؛ يدل علي ان المستحب غيره.
 قال: واصحابنا جوزوا ذلك، ولم يستحسنوه، ومراده باصحابهم: الجميع.
 [/ا]
 فابو يوسف / ما يخالف في المسجد، وانما يخالف في البيوت.
 وقال القدوري في شرح مختصر الكرخي: ان ابا حنيفة جوز تمويه السقوف بالذهب، وان ابا يوسف كره ذلك، قال: فعلي قول ابي حنيفة: المصحف اولي بذلك، وكذا المسجد.
 وفي الكافي: قيل: يكره، وقيل: هو قربة، لان العباس زين المسجد الحرام في الجاهلية والاسلام، وكسي عمر الكعبة، وبني داود صلوات الله عليه مسجد بيت المقدس من الرخام والمرمر، ووضع فيه علي راس القبة كبريتا احمر يضء اثني عشر ميلا، وزينة مسجد دمشق شء عظيم، وفي ذلك ترغيب الناس في الجماعة، وتعظيم بيت الله.
 وكونه من اشراط الساعة لا يدل علي قبحه، بل يدل علي ان المراد تزيين المساجد وتضييع الصلوات. هذا كلام صاحب الكافي من الحنفية، قال: فاذا اجتمعت اموال المسجد، وخاف الضياع بطمع الظلمة فيها، فلا باس به حينءذ، يعني من مال المسجد، وفي غير هذه الحالة لا يباح من مال المسجد، وانما يباح من مال نفسه.
 وفي قنية المنية من كتبهم: لو اشتري من مال المسجد شمعا في رمضان يضمن، وهذا محمول علي ما اذا لم يكن شرط الواقف ولا جرت به عادة ذلك الوقف.
 وقال السروجي في الغاية شرح الهداية: ولا باس بان ينقش المسجد بالجص والساج، وماء الذهب، وكذا تحلية المصحف بالذهب والفضة، وقيل: هو قربة.
 وفي الجامع الصغير لقاضي خان: منهم من استحسن ذلك، ومنهم من كرهه.

 قال الازرقي: اول من كسي الكعبة تبع (¬). ثم الياس في الجاهلية، ثم كساها النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم معاوية، وكان المامون يكسوها ثلاث مرات؛ الديباج الاحمر يوم التروية، والقباطي اول رجب، والديباج الابيض في سابع عشري رمضان (¬).
  AUTO واما تذهيب الكعبة فان الوليد بن عبد الملك بعث الي خالد بن عبد الله والي مكة، ستة وثلاثين الف دينار، وجعلها علي بابها والميزاب والاساطين والاركان (¬).
 وذكر في الرعاية عن احمد: ان المسجد يصان عن الزخرفة، وهم محجوجون بما ذكرناه من اجماع المسلمين في الكعبة.
 وذكر ذلك صاحب الطراز من المالكية.
 واما الحنابلة؛ ففي المغني من كتبهم: لا يجوز تحلية المصحف ولا المحاريب، وقناديل (¬) الذهب والفضة (¬)؛ لانها بمنزلة الانية، وان وقفها علي مسجد او نحوه لم يصح، وتكون بمنزلة الصدقة، فيكسر ويصرف في مصلحة المسجد (¬).
 [/ا]
 فاما قولهم انها بمنزلة الانية فليس بصحيح؛ لما قدمناه، واما قولهم: انه اذا لم يصح وقفها تكون بمنزلة الصدقة فليس بصحيح؛ لان واقفها انما خرج عنها علي ان تكون وقفا داءما وله قصد / في ذلك، فاذا لم يصح ينبغي رجوعها اليه.
 فان قلت: قد قال المتولي من الشافعية: لو وقف علي تجصيص المسجد وتلوينه ونقشه هل يجوز؟ علي وجهين؛ احدهما: يجوز؛ لان فيه تعظيم المسجد واعزاز الدين.

 والثاني: لا؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر تزيين المساجد في اشراط الساعة (¬)، والحقه بترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 قلت: اما كونه من اشراط الساعة فلا يدل علي التحريم، واما كونه الحقه بترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فالذي ورد: لتزخرفنها ثم لا تعمرونها الا قليلا (¬).
 فالمذموم عدم العمارة بالعبادة، او الجمع بينه وبين الزخرفة، او الزخرفة الملهية عن الصلاة، فهي المكروهة.
 اما التجصيص ففيه تحسين للمساجد، وقد فعله الصحابة؛ عثمان فمن بعده، ولا شك ان بناء المساجد من افضل القرب، وتحسينها من باب اختيار الاعمال الصالحة، فهو صفة القربة، وقد راه المسلمون حسنا.

 وقال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن (¬). وكل ذلك حسن، ولا يكره منه شء الا ما يشغل خواطر المصلين، فلا شك انه يكره، كراهة تنزيه، لا تحريم.
 فصل: هذا ما يتعلق بمكة شرفها الله تعالي.
 فننتقل الي المدينة الشريفة.
   مخطوطات المدينة المنورة
 تنزيل السكينة علي قناديل المدينة
 لتقي الدين ابي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي (ه)
  AUTO (القسم الثاني)
 د. مصطفي عمار منلا
 باحث ورءيس قسم المخطوطات والوثاءق
 بمركز بحوث ودراسات المدينة المنورة
 [/ب]
  AUTO ... فننتقل الي المدينة الشريفة، دار / الهجرة، علي ساكنها افضل الصلاة والتسليم، ونقول: فيها المسجد والحجرة المعظمة، اما المسجد فقد ذكرنا حكم المساجد في التحلية وتعليق القناديل الذهب والفضة فيها (¬)، وقلنا: ان مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  اولي بذلك من ساءر المساجد (¬) التي لاتشد الرحال (¬) اليها، ومن مسجد بيت المقدس وان كانت الرحال تشد اليه، ومن مسجد مكة عند مالك  رضي الله عنه  (¬) بلا اشكال.

 وقلنا: انه يحتمل ان يقال باولويته علي مذهب من يقول بتفضيل مكة ايضا، لما يختص به هذا المسجد الشريف (¬) من مجاورة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولذلك كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يمنع من رفع الصوت فيه (¬)، ولم يكن يفعل ذلك في مسجد مكة، وما ذاك الا للادب مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ووجوب معاملته الان كما كان يجب ان يعامل به لما كان بين اظهرنا، وكانت عاءشة رضي الله عنها تسمع الوتد يوتد، والمسمار يضرب في البيوت المطيفة به، فتقول: لا تءذوا رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله، فمن هذا الوجه يستحق من التعظيم والتوقير ما لا يستحقه غيره، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد [الحرام])) (¬) (¬).

 فعند مالك يكون افضل من المسجد الحرام بما دون الالف (¬)، وعندنا (¬) / وعند الحنفية والحنابلة: الصلاة في المسجد الحرام افضل من الصلاة (¬) فيه (¬) (¬).
 واختلفوا: اذا وسع عما كان عليه في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، هل يثبت هذه الفضيلة له، او يختص بالقدر الذي كان في زمنه  صلي الله عليه وسلم ؟

 وممن راي الاختصاص النووي  رضي الله عنه ، للاشارة [اليه] (¬) بقوله: ((مسجدي هذا)) (¬)، وراي جماعة عدم الاختصاص، وانه لو وسع مهما وسع فهو مسجده، كما في مسجد مكة اذا وسع، فان تلك الفضيلة ثابتة له (¬).

 وقد قيل: ان مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في حياته سبعين ذراعا في ستين ذراعا (¬). ولم يزد فيه ابو بكر شيءا (¬)، وزاد فيه عمر، ولم يغير صفة بناءه (¬)، ثم زاد فيه عثمان زيادة كبيرة، وبني جداره بالحجارة المنقوشة والقصة (¬)  وهي الجص  وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج (¬) (¬).

 ثم زاد فيه الوليد  في ولاية عمر بن عبد العزيز علي المدينة ومباشرته  وعمل سقفه بالساج (¬) وماء الذهب (¬).
 وكان الوليد ارسل الي ملك الروم: اني اريد ان ابني مسجد نبينا، فارسل اليه باربعين الف دينار، واربعين روميا، واربعين قبطيا؛ عمالا، وشيءا من الات العمارة (¬).
 وعمر بن عبد العزيز اول من عمل له محرابا وشرفات في سنة احدي وسبعين (¬)، ثم وسعه المهدي (¬) علي ما هو اليوم في المقدار، وان تغير بناءه.
 فصل:

  AUTO اما الحجرة / الشريفة المعظمة فتعليق القناديل الذهب فيها امر معتاد من زمان، ولا شك انها اولي بذلك من غيرها (¬)، والذين ذكروا الخلاف في المساجد لم يذكروها ولا تعرضوا لها، كما لم يتعرضوا لمسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكم من عالم وصالح من اقطار الارض قد اتاها للزيارة ولم يحصل من احد انكار للقناديل [الذهب] (¬) التي هناك (¬)،  فهذا وحده كاف في العلم بالجواز مع الادلة التي قدمناها عليه، مع استقراء الادلة الشرعية فلم يوجد فيها ما يدل علي المنع منه، فنحن نقطع بجواز ذلك، ومن منع، او رام اثبات خلاف فيه، فليثبته (¬).
 والمسجد وان فضلت الصلاة فيه، فالحجرة لها فضل اخر مختص بها يزيد شرفها به، فحكم احدهما غير حكم الاخر، والحجرة الشريفة هي مكان الدفن (¬) الشريف في بيت عاءشة وما حوله، ومسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  وسع وادخلت حجر نساءه التسع فيه (¬)، وحجرة حفصة هي الموضع الذي يقف فيه الناس اليوم للسلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكانت مجاورة لحجرة عاءشة التي دفن فيها  صلي الله عليه وسلم  في بيتها، وتلك الحجر كلها دخلت في المسجد، فاما ما كان غير بيت عاءشة رضي الله عنها فكان للنسوة الثمان (¬) به اختصاص، ولهن في تلك البيوت حق السكني في حياتهن، فيحتمل ان يقال: ان البيوت التسعة كانت للنساء / التسع، لقوله تعالي {واذكرن ما يتلي في بيوتكن} (¬). ويحتمل ان يقال انها (¬) للنبي  صلي الله عليه وسلم ، لقوله تعالي: {بيوت النبي} (¬) وهذا هو الاولي.

 ثم بعد هذا هل تكون بعده صدقة، ويكون لهن فيها حق السكني، او فكيف يكون الحال؟ والظاهر الاول، ويحتمل ان يقال: انها لهن بعده، وتكون قد دخلت بالشراء اوالوقف في المسجد، كغيرها من الاماكن. وان كان الاول فتكون ادخلت في المسجد، وان لم يكن لها حكمه، وحكم صدقته  صلي الله عليه وسلم  جار عليها، ومن جملة صدقته انتفاع المسلمين بالصلاة والجلوس فيها.
 هذا كله في غير المدفن الشريف، اما المدفن الشريف فلا يشمله حكم المسجد، بل هو اشرف من المسجد، واشرف من مسجد مكة، واشرف من كل البقاع، كما حكي القاضي عياض الاجماع (¬) علي ذلك؛ ان الموضع الذي ضم اعضاء النبي  صلي الله عليه وسلم  لا خلاف في كونه افضل، وانه مستثني من قول الشافعية والحنفية والحنابلة وغيرهم ان مكة افضل من المدينة، ونظم بعضهم في ذلك:
 جزم الجميع بان خير الارض ما ... قد حاط ذات المصطفي وحواها
 ونعم لقد صدقوا بساكنها علت ... كالنفس حين زكت زكي ماواها (¬)  ورايت جماعة يستشكلون نقل هذا الاجماع، وقال لي قاضي القضاة شمس الدين السروجي الحنفي (¬): طالعت في مذهبنا خمسين تصنيفا لم اجد فيها تعرضا (¬) لذلك. وقال / لي: ذكر الشيخ عز الدين بن عبد السلام (¬) لنا ولكم ادلة في تفضيل مكة علي المدينة، وذكرت انا ادلة اخري، والادلة التي قال ان الشيخ عز الدين ذكرها وقفت عليها، ووقفت علي ما ذكره الشيخ عز الدين في تفضيل بعض الاماكن علي بعض، وقال: ان الاماكن والازمان كلها متساوية، ويفضلان بما يقع فيهما، لا بصفات قاءمة بهما، ويرجع تفضيلهما الي ما ينيل الله العباد فيهما من فضله وكرمه، وان التفضيل الذي فيهما ان الله يجود علي عباده بتفضيل اجر العاملين فيهما، هكذا قال الشيخ عز الدين رحمه الله (¬).

 وانا اقول: قد يكون لذلك (¬)، وقد يكون لامر اخر فيهما وان لم يكن عمل، فان قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ينزل عليه من الرحمة والرضوان والملاءكة، وله عند الله من المحبة له ولساكنه ما تقصر العقول عن ادراكه، وليس لمكان غيره، فكيف لا يكون افضل الامكنة، وليس محل عمل [لنا] (¬)، لانه ليس مسجدا، ولا له حكم المساجد، بل هو مستحق للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فهذا معني غير تضعيف الاعمال فيه، وقد تكون الاعمال مضاعفة فيه باعتبار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حي، واعماله فيه مضاعفة اكثر من كل احد فلا يختص التضعيف باعمالنا نحن، فافهم هذا ينشرح صدرك لما قاله القاضي عياض من تفضيل ما ضم اعضاءه  صلي الله عليه وسلم  / باعتبارين:
 احدهما: ما قيل ان كل احد يدفن في الموضع الذي خلق منه.
 والثاني: تنزل الرحمة والبركات عليه، واقبال الله.

 ولو سلمنا ان الفضل ليس للمكان لذاته، لكن لاجل من حل فيه، اذا عرفت هذا، فهذا المكان له شرف علي جميع المساجد وعلي الكعبة، فلا يلزم من منع تعليق قناديل الذهب في المساجد والكعبة المنع من تعليقها هنا، ولم نر احدا قال بالمنع هنا، وكما ان العرش افضل الاماكن العلوية، وحوله (¬) قناديل، كذلك هذا المكان افضل الاماكن الارضية، فناسب ان يكون فيه قناديل، وينبغي ان يكون من اشرف الجواهر، كما ان مكانها اشرف الاماكن، فقليل في حقها الذهب والياقوت، وليس المعني المقتضي للتحريم موجودا هنا، فزالت شبهة المنع (¬)، والقنديل الذهب ملك لصاحبه يتصرف فيه بما شاء، فان وقفه هناك اكراما لذلك المكان وتعظيما صح وقفه، ولا زكاة فيه، وان لم يقفه واقتصر علي اهداءه (¬) له صح ايضا، وخرج (¬) عن ملكه بقبض من صح قبضه لذلك، وصار مستحقا لذلك المكان كما يصير (¬) المهدي للكعبة مستحقا لها، وكذلك المنذور لهذا المكان، كالمنذور للكعبة، وقد يزاد هنا فيقال: انه مستحق للنبي  صلي الله عليه وسلم  والنبي  صلي الله عليه وسلم  حي، / وانما يحكم بانقطاع ملكه بموته عما كان في ملكه وجعله صدقة بعده، اما هذا النوع فلا يمنع ملكه له، وهو الذي في اذهان كثير من الناس، حيث يقولون: هذا للنبي  عليه السلام ، هذا اذا لم يجعله وقفا، وان جعله وقفا فالموقوف عليه كذلك اما نفس الحجرة الشريفة كالكعبة، واما النبي  صلي الله عليه وسلم  نفسه علي ما قلناه.

 وقد يقول قاءل: الوقف حيث صح لا بد ان يكون لمنفعة مقصودة، ومنفعة تزيين ذلك المكان به غير مقصودة للشرع، وتذهب منفعة ذلك الذهب بالكلية لانه لا غاية له تصير اليه، واذا قامت القيامة زالت الزينة. فنقول: منفعته في الدنيا الزينة والتعظيم لما هو منسوب الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبقاء ذكر المهدي له، فيذكر به، وذلك مقصود: {لسان صدق في الاخرين} (¬) {وتركنا عليه في الاخرين} (¬) واذا قامت القيامة يجد ثوابه، وربما يجء ذلك الذهب بعينه، فان الله [تعالي] (¬) مالك الدنيا والاخرة وما فيهما، وقد (¬) يحلي اهل الجنتين بالذهب وبالفضة، فربما تاتي تلك الفضة والذهب بعينهما فيحلي بهما صاحبهما جزاء له، او احد من حشمه، ومن عنده، فيسر بذلك، او يسر بمشاهدة النبي  صلي الله عليه وسلم  له في تلك الدار، /.وهذه نكتة لطيفة.
 وحيث قلنا انه ملك للحجرة (¬) فلا زكاة فيه ايضا، كما لا زكاة في مال الكعبة وان كان مملوكا؛ لان الزكاة وان تعلقت بالمال فلا بد من ملك مالك معين لها؛ اما مكلف، واما متهيء للتكليف، وفي دار التكليف، واما ما قدمناه عن سحنون من المالكية، في ان الامام يزكيه كل عام، كالعين المحبسة، فعجيب.
 فصل:

 ممن صنف في اخبار المدينة ابو الحسين يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبد الله الهاشمي، فقال في هذا الكتاب: حدثنا هارون بن موسي الفروي (¬)، قال: حدثنا محمد بن يحيي (¬)، عن عبد الرحمن بن سعد (¬)، عن عبد الله بن محمد بن عمار (¬)، عن ابيه (¬)، [عن جده] (¬) قال: اتي عمر بن الخطاب بمجمرة من فضة، فيها تماثيل من الشام، فدفعها الي سعد جد المءذنين، فقال: اجمر بها في الجمعة وفي شهر رمضان، قال: فكان سعد يجمر بها في الجمعة، وكانت توضع بين يدي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، حتي قدم ابراهيم بن يحيي بن محمد بن العباس المدينة واليا سنة ستين وماءة (¬)، وامر بها فغيرت وجعلت صلاحا (¬)،  وهي اليوم بيد مولي للمءذنين، قال ابو عشار: هم دفعوها اليه (¬).
 عبد الله (¬) بن محمد بن عمار بن سعد القرظ: ضعفه ابن معين (¬) وعبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد القرظ: ضعفه ابن معين ايضا (¬) ومحمد بن عمار: حسن له الترمذي (¬)، فلو سلم ممن دونه كان جيدا (¬)./ والمجمرة مما يستعمل، وقال الفقهاء: انها اذا احتوي عليها حرام، ويقتضي اشتراطهم الاحتواء ان هذا الصنيع غير حرام، لكن العرف (¬) دل ان ذلك استعمال، فاما ان يكون الحديث ضعيفا، واما ان يكون احتمل ذلك لاجل المسجد تعظيما له، فتكون القناديل بطريق الاولي؛ اذ لا استعمال فيها (¬).

 فصل:
  AUTO اذا كانت القناديل في الحجرة الشريفة المعظمة فلا حق فيها لاحد من الفقراء، كما لا حق لهم في مال الكعبة، وكذا لاحق فيها لما يحتاج اليه من عمارة مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  وحرمه الخارج عن الحجرة، كما لا حق فيها للفقراء، لما ذكرناه من المغايرة بين الحجرة والمسجد، فلا يكون الذي لاحدهما مستحقا للاخر، ولا حق له فيه. واما الحجرة نفسها، لو فرض احتياجها الي عمارة او نحوها، هل يجوز ان يصرف من القناديل فيها؟ الذي يظهر المنع، فليست القناديل كالمال المصكوك، المعد للصرف الذي في الكعبة، لان ذاك انما اعد للصرف، واما القناديل فما اعدت للصرف، وانما اعدت للبقاء، وليس قصد صاحبها الذي اتي بها الا ذاك، سواء اوقفها، ام اقتصر علي اهداءها، فتبقي مستحقة لتلك المنفعة الخاصة، وهي كونها معلقة يزين بها. والعمارة التي تحتاج اليها الحجرة، او الحرم ان كان هناك اوقاف يعمر منها، والا فيقوم بها المسلمون من اموالهم، طيبة قلوبهم، فالنبي اولي بالمءمنين من انفسهم، والذي / قالته الحنابلة انها اذا بطل وقفها تصرف الي مصالحه ليس بصحيح قطعا، والذي قاله اصحابنا من ان الموهوب للمسجد يصرف في مصالحه لا ياتي هنا، لان ذاك فيما لا يقصد واهبه جهة معينة، اما لو قصد جهة معينة فيتعين، كما قالوا في الاهداء لرتاج الكعبة، او لتطييبها انه يتعين صرفه في تلك الجهة، وليس هذا كما اذا وهب لرجل درهما ليصرفه في شء عينه حتي ياتي، فيه خلاف، لان ذاك في الهبة بخصوص عقدها، وكونها لمعين ادمي يقتضي ذلك، [وهنا] (¬) الاهداء لما يقصد من الجهات فاي جهة قصدها تعينت، ولم يعدل عنها.
 فصل:

 بعد تعليق هذه القناديل في الحجرة وصيرورتها لها، بوقف، او ملك باهداء، او نذر او هبة، لا يجوز ازالتها، لانها وان لم يكن تعليقها في الاول واجبا ولا قربة صارت شعارا، ويحصل بسبب ازالتها تنقيص، فيجب ادامتها (¬) كما قدمناه في كسوة الكعبة (¬)؛ استدامتها واجبة، وابتداءها غير واجب، فلو لم يحصل وقف ولا تمليك، ولكن احضرها صاحبها وعلقها هناك مع بقاءها علي ملكه بقصد تعظيم المكان وانتسابه اليه فينبغي له ان لا يزيلها ما امكنه عدم ازالتها، لان الشعار الحاصل بها والنقص الحاصل بزوالها موجود هنا، كما هو موجود في التي خرج عنها، فيخشي عليه من تغييرها، او تغيير عقده مع الله [تعالي] (¬): {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم} (¬) هذا ما في الباطن وانما / يمكن في الظاهر منها اذا علم منه بان كانت باقية في يده [او] (¬) اشهد عليه بذلك عند تسليمها، اما اذا لم يعلم، واحضر [ها] (¬) لناظر المكان، او القيم عليه، وتسلمها منه كما عادة النذور والهدايا، ثم جاء يطلبها، زاعما انه لم يكن خرج عنها، فلا يقبل قوله بعدما اقتضاه فعله وقراءنه من الاهداء، كما لو اهدي هدية واقبضها، ثم جاء يزعم انه لم يكن قصد التمليك، فان الفعل الظاهر الدال عادة وعرفا مع القراءن كاللفظ الصريح.
 فصل:

 سبب كلامي في ذلك، انني سءلت عن بيع القناديل الذهب التي بالحجرة المعظمة الشريفة، وان بعض الناس قصد بيعها لعمارة الحرم الشريف النبوي علي ساكنه افضل الصلاة والسلام والرحمة، فانكرته واستقبحته (¬).
 اما انكاره فمن جهة الفقه، لان هذه القناديل ان كانت وقفا صحيحا فلا يصح بيعها، ومن يقول من الحنابلة ببيع الاوقاف عند خرابها (¬)، او من الحنفية (¬) القاءلين بقول ابي يوسف في الاستبدال، انما يقول بذلك اذا كان يحصل به غرض الواقف بقدر الامكان، واما هنا فقصد الواقف ابقاءها لمنفعة خاصة؛ وهي التزيين، فبيعها للعمارة مفوت لهذا الغرض (¬)،  وان كانت ملكا للحجرة كالملك للمسجد، فكذلك لما قدمناه ان قصد الاتي بها ادخارها لهذه الجهة. وان جهل حالها فيحمل علي احدي هاتين الجهتين فيمتنع البيع ايضا، وان / عرف لها مالك معين فامرها له، وليس لنا تصرف فيها، وان علم انها ملك لمن لا يرجي معرفته، فتكون لبيت المال، ومعاذ الله ليس ذلك واقعا، وانما ذكرناه لضرورة التقسيم، حتي يعلم انه لا يتسلط علي بيعها للعمارة بوجه من الوجوه، فلم يكن في الفقه وجه من الوجوه يقتضي ذلك.
 ولو فرضنا ان هذه مما تجب الزكاة فيها ففي هذه المدد قد ملك الفقراء في كل سنة ربع العشر، فتكون قد استغرقت بالزكاة الا اقل من نصاب فيجب صرفها اليهم، ولا تباع، فعلي كل تقدير لا مساغ للبيع، وهذا وجه انكاري اياها.
 واما الاستقباح: فلما يبلغ الملوك في اقطار الارض انا بعنا قناديل نبينا  صلي الله عليه وسلم  لعمارة حرمه، ونحن نفديه بانفسنا فضلا عن اموالنا (¬).

 وما برحت الملوك يعمرون هذا الحرم الشريف يفتخرون بذلك، وقد ذكرنا عمارة الوليد بن عبد الملك له، ثم المهدي، ثم المتوكل وازر (¬) الحجرة بالرخام، ثم جدد التازير وزير بني (¬) زنكي في خلافة المقتفي، عمل لها شباكا من خشب الصندل والابنوس، وكانت الستاءر الحرير تاتي اليه من الخلفاء.

 وفي ليلة الجمعة مستهل رمضان سنة اربع وخمسين وستماءة وقعت نار بالمدينة (¬)، فاحترق المنبر، وبعض المسجد، وبعض سقف الحجرة، فكتبوا الي الخليفة المستعصم، فارسل بصناع والات من بغداد، / وابتدء بعمارته اول سنة خمس وخمسين وستماءة، ولم يجسروا علي ازالة ما وقع من السقوف علي القبور حتي يطالعوا المستعصم، [واشتغل المستعصم] (¬) بالتتار، فسقفوا الحجرة (¬)، ووصل من مصر الات العمارة في دولة المنصور علي بن المعز ايبك، ووصل من اليمن من ملكها شمس الدين المظفر يوسف بن المنصور عمر بن علي بن رسول الات واخشاب، وتسلطن بمصر المظفر قطز، واسمه الحقيقي محمود بن ممدود ابن اخت جلال الدين خوارزم شاه، وابوه ابن عمه وقع عليه السبا فبيع بدمشق وسمي قطز، واشتغل بالتتار حتي كسرهم في عين جالوت، ومات في دون السنة، وتسلطن الملك الظاهر، وكان صاحب اليمن ارسل منبرا من صندل فقلعه الملك الظاهر، وارسل منبرا من جهته، وكمل عمارته، والملوك يفعلون ذلك افتخارا به (¬)،  والله ورسوله غني عنهم:
 نفس النبي لدي اغلي الانفس ... فاتبعه في كل النواءب واءتسي
 واترك حظوظ النفس عنك وقل لها ... لا ترغبي عن نفس هذا الانفس
 فردي الردي، واحميه كل ملمة ... فلقد سعدت اذا خصصت بابءس (¬)
 ان تقتلي يصعد بروحك في العلا ... بيد الكرام علي ثياب السندس (¬)
 وترين ما ترضين من كل المني ... في مقعد عند المليك مقدس
 او ترجعي بغنيمة تحظي بها ... وبذخر اجر ترتجيه وتراس
 ما انت حتي لا تكوني فدية ... لمحمد في كل هول مبلس (¬)
 ما في حياتك بعده خير ولا ... ان مات تخلفه جميع الانفس
 فمحمد بحياته تهدي الانام ... وتنمحي سدف الظلام الحندس (¬)
 ويقوم دين الله ابيض ظاهرا ... في غيظ ابليس اللعين الانجس
 اعظم بنفس محمد ان تفتدي ... اهون بنفسك يا اخي واخسس
 نظمت هذه الابيات في سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة في كلام تفسير قوله تعالي: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه} (¬)، والان زدت فيها لهذا المعني العارض:
 ولقبره اغلي البقاع وخيرها ... زاك علي التقوي اجل مءسس
 فبطيبه طاب الثري ونزيلها ... ازكي قري في كل واد اقدس
 افدي عمارتها ومسجدها بما ... احوي، وبي كل البرية تاتسي
 اني يهون علي بيع حشاشتي ... في ذاك بالثمن الاقل الابخس
 لو جاز بيع النفس بعت وكان لي ... فخر بذاك الرق اشرف ملبس  صلي عليه الله كل دقيقة ... عدد الخلاءق ناطق او اخرس
 فصل:
  AUTO الكعبة والحجرة الشريفة قد علم حالهما، الاولي بالنص للحديث الوارد الذي قدمناه (¬)، والثانية بالالحاق به، وبالقطع بعظمتها، وفي كثير من البلاد غيرهما اماكن ينذر لها ويهدي اليها، وقد يسال عن حكمها ويقع النظر في انها / هل يلحق بهذين المكانين وان لم يبلغ مرتبتهما، او لا؟ قد ذكر الرافعي عن صاحب التهذيب وغيره: انه لو نذر ان يتصدق بكذا علي اهل بلد، عينه، يجب ان يتصدق به عليهم. قال: ومن هذا القبيل ما ينذر بعثه الي القبر المعروف بجرجان، فان ما يجتمع منه علي ما يحكي يقسم علي جماعة معلومين، وهذا محمول علي ان العرف اقتضي ذلك، فنزل النذر عليه، ولا شك انه اذا كان عرف حمل عليه، وان لم يكن عرف فيظهر ان يجء فيه خلاف وجهين:
 احدهما: لا يصح النذر؛ لانه لم يشهد له الشرع بخلاف الكعبة والحجرة الشريفة.
 والثاني: يصح اذا كان مشهورا بالخير، وعلي هذا ينبغي ان يصرف في مصالحه الخاصة ولا يتعداها. والاقرب عندي بطلان النذر لما سوي الكعبة والحجرة الشريفة والمساجد الثلاثة، لعدم شهادة الشرع لها، وان من خرج من ماله عن شء لها واقتضي العرف صرفه في جهة من جهاتها صرف اليها، واختصت به، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 قال مصنفه رحمه الله تعالي ورضي عنه وغفر لنا وله: صنفته في يومي السبت والاحد الرابع والعشرين من شهر رجب الفرد، عام اربعة وخمسين وسبعماءة، بظاهر دمشق [حرسها الله تعالي وساءر بلاد الاسلام] (¬)، وكتبت هذه النسخة في شهر رمضان المعظم قدره من السنة المذكورة، لاهديها الي المدينة الشريفة، تكون وقفا هناك، وقد وقفتها لذلك وكتبه: علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام السبكي، غفر الله لهم [وللمسلمين اجمعين والحمد رب العالمين (¬)] (¬)، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كبيرا.
 حسبنا الله ونعم الوكيل (¬).



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) طبقات الشافعية /   .

 (¬) انظر ترجمته: طبقات الشافعية /   ، حسن المحاضرة / ، غاية النهاية / ، الدرر الكامنة /   .

 (¬) كما ذكر في اخر المخطوط.


 (¬) في (ب) وبه ثقتي. بدل: رب يسر واعن.

 (¬) في هذا النص امران لا بد من التنبيه عليهما:

 ? ... كل خير ونعمة  باطنة وظاهرة  من الله سبحانه وتعالي، ولا تنسب لغيره  عز وجل ، فهو الخالق الرازق المنعم، ومن الغلو المذموم في محبة النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينسب المسلم ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهو عليه الصلاة والسلام بشر لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، ونصوص الكتاب تدل علي ذلك وتبينه في ايات كثيرة، منها قوله سبحانه وتعالي: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء} الاعراف: ، وقوله: {قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا. قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا. قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا الا بلاغا من الله ورسالاته} الجن:   ، وقوله {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين. وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} يونس:   ، وقوله: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} الكهف: .

 ? ... التوسل بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، او بذاته، او بجاهه، ليس له دليل من الكتاب او السنة، بل ثبت في السنة وفي الاثار عن السلف ما يدل علي تركه ولو كان مشروعا او مستحبا لسبقونا الي فعله.

 ? ... والذي دل عليه الدليل الصحيح من الكتاب والسنة النبوية مشروعية التوسل في ثلاث:

 ا توسل المءمن باسماء الله وصفاته، ومنه قوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} الاعراف: .

 بتوسل المءمن بالعمل الصالح كما في حديث الغار المشهور الذي رواه البخاري في الادب، باب اجابة دعاء من بر والديه، برقم: .

 ج  توسل المءمن الي الله تعالي بدعاء اخيه المءمن، ومنه حديث توسل الاعمي؛ اذ توسل الاعمي بدعاء النبي لا بذاته كما في الواقعة، ويدل علي ذلك ان عمل الصحابة بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن بالتوسل به ولا بذاته ولا بجاهه، وانما استسقوا بدعاء العباس  رضي الله عنه . وانظر لتفصيل ذلك كتاب (التوسل والوسيلة) لشيخ الاسلام ابن تيمية.


 (¬) بياض في الاصل، والمثبت من النسخة (ب).

 (¬) في ب: في.

 (¬) طمس في الاصل، والمثبت من (ب).

 (¬) علي بن محمد بن هارون التغلبي القارء، الدمشقي، توفي سنة ه. الدرر / .

 (¬) الحسين بن المبارك بن محمد، ابو عبد الله، ابن الزبيدي، توفي سنة ه. سير / ، شذرات / .

 (¬) عبد الاول بن عيسي بن شعيب، ابو الوقت، السجزي، توفي سنة ه.

 الانساب / ، سير / .

 (¬) عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، ابو الحسن، الداودي، توفي سنة ه.

 الانساب / ، سير / .

 (¬) عبد الله بن احمد بن حمويه، ابو محمد، السرخسي، توفي سنة ه.

 سير / ، النجوم الزاهرة / .

 (¬) محمد بن يوسف بن مطر الفربري، ابو عبد الله، رواي صحيح البخاري عن الامام البخاري، توفي سنة . الانساب / ، سير / .

 وفربر: بكسر الفاء وفتحها، وهي من قري بخاري، حكي الوجهين، القاضي عياض، وابن قرقول، والحازمي. وقال: الفتح اشهر. واما ابن ماكولا، فما ذكر غير الفتح. انظر: الاكمال / ، سير / ، .


 (¬) محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، ابو عبد الله البخاري، الامام، صاحب الصحيح، توفي سنة ه. تاريخ بغداد / ، سير / .

 (¬) في ب: ابا. بدل: انا ابو.

 (¬) عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان، تقي الدين، ابو عمرو ابن الصلاح، الامام الحافظ، صاحب المقدمة، توفي سنة  ه. طبقات الشافعية / ، سير / .

 (¬) منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد، ابو الفتح، وابو القاسم، الفراوي، النيسابوري، توفي ه. سير / ، شذرات / .

 (¬) محمد بن اسماعيل الفارسي، ابو المعالي، توفي سنة ه.

 سير / ، شذرات / .

 (¬) وجيه بن طاهر بن محمد بن محمد، الشحامي النيسابوري، توفي ه.

 المنتظم / ، سير / .

 (¬) عبد الوهاب بن شاه بن احمد، ابو الفتوح، الشاذياخي، النيسابوري، توفي سنة ه.

 الانساب / ، سير / .

 (¬) يعني محمد بن الفضل بن احمد، ابو عبد الله، الفراوي النيسابوري.

 (¬) في ب: او اجازة. بدل: واجازة.

 (¬) سعيد بن ابي سعيد احمد بن محمد، ابو عثمان، المعروف بالعيار، توفي سنة .

 الاكمال / ، سير / .

 (¬) محمد بن عمر بن شبويه الشيوي المروزي، ابو علي، توفي بعد سنة  ه.

 الاكمال / ، سير / . قال في الانساب / : الشبوي: بفتح الشين المعجمة، وضم الباء المشددة المنقوطة بواحدة.


 (¬) محمد بن احمد بن عبيد الله المروزي، ابو سهل، الحفصي، راوي صحيح البخاري عن الكشمينهي، توفي سنة ه، وقيل: . الانساب / ، سير / .

 (¬) في (ب): حدثنا.

 (¬) محمد بن مكي، ابو الهيثم الكشمهيني، المحدث الثقة، حدث بصحيح البخاري مرات عن الفربري، توفي سنة  ه. الانساب / ، سير / .

 (¬) علي بن عيسي بن سليمان، ابن ابي الكرم، الثعلبي الشافعي، ابو الحسن، توفي سنة ه. الدرر /   .

 (¬) منجب بن عبد الله المرشدي. راوي الصحيح، متوفي سنة ه. سير / .

 (¬) لم اقف علي ترجمته.

 (¬) كريمة بنت احمد بن محمد، ام الكرام المروزية، المجاورة بحرم الله، العالمة المسندة، سمعت الصحيح من ابي الهيثم الكشميهني، وروته مرات كثيرة، توفيت سنة ه، وقد بلغت الماءة.

 الاكمال / ، سير / .


 (¬) عبد الله بن عبد الوهاب، ابو محمد، الحجبي، ثقة، توفي سنة ه. تهذيب الكمال/ ، تقريب .

 (¬) خالد بن الحارث، ابو عثمان، الهجيمي، ثقة ثبت، توفي سنة ه، تهذيب الكمال / ، تقريب .

 (¬) سفيان بن سعيد بن مسروق، ابو عبد الله الثوري، ثقة حافظ، توفي سنة ه. تهذيب الكمال / ، تقريب.

 (¬) واصل بن حيان، الاسدي، الاحدب، ثقة ثبت، توفي سنة ه. تهذيب الكمال / ، تقريب .

 (¬) شقيق بن سلمة، ابو واءل الاسدي، ثقة، توفي سنة ه. تقريب .

 (¬) شيبة بن عثمان بن ابي طلحة الحجبي، ابو عثمان، اسلم يوم الفتح، وقيل يوم حنين، وليس له في الصحيحين الا هذا الحديث عند البخاري، توفي سنة ه، وقيل سنة ه. اسد الغابة / .

 (¬) قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان، ابو عامر، السواني، صدوق ربما خالف، توفي سنة ه. تهذيب الكمال / ، تقريب .

 (¬) في (ب) بزيادة: فناء.

 (¬) في البخاري، رقم: : الا قسمته.

 قال الحافظ ابن حجر في الفتح / : وفي رواية عمر بن شبة في كتاب مكة عن قبيصة: الا قسمتها، وفي رواية ابن مهدي، عن سفيان في الاعتصام رقم: : الا قسمتها.


 (¬) رواه البخاري، في الحج، باب كسوة الكعبة، رقم: . وسياتي تخريجه بعد قليل من طرق اخري.

 (¬) بياض في الاصل، والمثبت من (ب).

 (¬) الفرقان: .

 (¬) قال ابن حجر في الفتح / : ثبت ذلك من قول مجاهد، اخرجه الفريابي والطبري وغيرهما من طريقه بهذا اللفظ بسند صحيح. واخرجه ابن ابي حاتم من طريقه بسند صحيح ايضا.

 (¬) عبد الله بن عون بن ارطبان، المزيني، الخراز، ابو عون، البصري، ثقة ثبت، من صغار التابعين، توفي سنة ه. تهذيب الكمال / ، تقريب .

 (¬) في النسختين: (احبها)، والمثبت من صحيح البخاري.

 (¬) بفتح الدال: من الودع، بمعني الترك، ووقع في رواية الكشمهيني بسكون الدال: من الدعاء. انظر: فتح الباري / .

 (¬) علقه البخاري في الاقتداء بسنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد وصله محمد بن نصر المروزي في كتاب السنة. والجوزقي من طريقه.

 قال محمد بن نصر، ثنا يحيي بن يحيي، ثنا سليم بن اخضر، سمعت ابن عون.

 ووصله اللالكاءي في كتاب السنة من طريق القعنبي، سمعت حماد بن زيد، قال ابن عون.

 انظر فتح الباري / .

 (¬) عمرو بن العباس، ابو عثمان الباهلي، صدوق ربما وهم، توفي سنة ه.

 تهذيب الكمال / ، تقريب .


 (¬) عبد الرحمن بن مهدي بن حسان، ابو سعيد العنبري اللءلءي، ثقة ثبت، عارف بالرجال والحديث، توفي سنة ه. تهذيب الكمال / ، تقريب .

 (¬) سقط ما بين المعقوفتين في الاصل، ولم يظهر في (ب) بسبب طمس، والمثبت من صحيح البخاري.

 (¬) في الاصل جلست الي. والمثبت من صحيح البخاري.

 (¬) في الاصل هم، والمثبت هو الصواب.

 (¬) رواه البخاري في كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب الاقتداء بسنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رقم .

 (¬) عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن بن شرف الدمياطي، ابو احمد، وابو محمد، المعروف بابن الجامد، حافظ المشرق والمغرب، توفي سنة ه. الدرر / .

 (¬) علي بن ابي عبيد الله الحسين بن علي، ابو الحسن، ابن المقير، البغدادي الازجي، المقرء، النجار، ولد سنة ه وتوفي سنة ه. سير / ، شذرات / .

 (¬) الفضل بن سهل بن بشر، ابو المعالي، الاسفراييني الدمشقي، الملقب بالاثير الحلبي، توفي سنة ه. المنتظم / ، سير / .

 (¬) احمد بن علي بن ثابت، ابو بكر، الخطيب، صاحب تاريخ بغداد، وخاتمة الحفاظ، ولد سنة ه، وتوفي سنة  ه. الانساب / ، طبقات الشافعية / ، سير / .


 (¬) محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلامي، ابو الفضل، توفي سنة ه. الانساب /  سير / .

 (¬) اسماعيل بن احمد بن عمر، ابو القاسم، السمرقندي، البغدادي، ولد سنة ه، توفي سنة ه. سير /  طبقات الشافعية / .

 (¬) محمد بن ابي خازم، ابو يعلي، ابن الفراء، توفي سنة ه. المنتظم / ، سير / .

 (¬) محمد بن الحسن بن علي، ابو غالب، البصري الماوردي، توفي سنة ه.

 المنتظم / ، سير / .

 (¬) علي بن احمد بن علي، ابو علي، التستري البصري السقطي، راوي سنن ابي داود عن ابي عمر الهاشمي، صحيح السماع، توفي سنة ه. المنتظم / ، سير / .

 (¬) القاسم بن جعفر بن عبد الواحد، ابو عمر، الهاشمي، العباسي البصري، توفي سنة ه. تاريخ بغداد / ، سير/ .

 (¬) محمد بن احمد بن عمرو، ابو علي اللءلءي البصري، الامام المحدث، قرا السنن علي ابي داود عشرين سنة، توفي سنة ه. سير / ، الوافي / .

 (¬) سليمان بن الاشعث، ابو داوود، السجستاني، صاحب السنن، الامام الحافظ، توفي سنة ه. الجرح / ، تاريخ بغداد / .

 (¬) بياض في الاصل، والمثبت من (ب).

 (¬) احمد بن محمد بن حنبل، ابو عبد الله، الشيباني، المروزي، شيخ الاسلام، توفي سنة ه.

 ابن سعد / ، الجرح /   سير / .


 (¬) عبد الرحمن بن محمد بن زياد، ابو محمد، المحاربي، لا باس به وكان يدلس، توفي سنة ه. تهذيب الكمال / ، تقريب .

 (¬) سليمان بن ابي سليمان، ابو اسحاق الشيباني، ثقة، توفي سنة  ه.

 تهذيب الكمال / ، تقريب .

 (¬) في الاصل: منكم، والمثبت من ابي داوود، رقم .

 (¬) رواه ابو داود في المناسك، باب في مال الكعبة، رقم:  , وقد تقدم تخريجه عند البخاري، قبل قليل.


 (¬) محمد بن عبد العظيم بن علي بن سالم، جمال الدين، ابو بكر، السقطي، توفي سنة ه. الدرر / .

 (¬) عبد العزيز بن ابي الفتح، صفي الدين، ابو بكر، ابن باقا البغدادي، السيبي ، توفي سنة ه. سير / ، شذرات / .

 (¬) طاهر بن محمد بن طاهر بن علي، ابو زرعة، الشيباني المقدسي، الرازي، توفي سنة ه. سير/ ، شذرات / .

 (¬) محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم القزويني، المقومي، ابو منصور، الصدوق المسند، راوي سنن ابن ماجه عن القاسم بن ابي المنذر، توفي بعد سنة ه. سير / ، العبر/  شذرات / .

 (¬) القاسم بن ابي المنذر احمد بن منصور، ابو طلحة، الخطيب، القزويني، حدث بسنن ابن ماجه، عن القطان، عن مءلفه. التقييد / .

 (¬) علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر، ابو الحسن، القزويني القطان، شيخ الاسلام، الامام الحافظ، توفي سنة ه. سير/  النجوم / .

 (¬) محمد بن يزيد، ابو عبد الله، ابن ماجه القزويني، الحافظ الحجة، مصنف السنن، توفي سنة ه. سير/ ، تهذيب الكمال / .

 (¬) عبدالله بن محمد بن ابي شيبة، ابو بكر، العبسي، ثقة حافظ، توفي سنة ه.

 تهذيب الكمال / ، تقريب .


 (¬) في الاصل زيادة (الي)، وفي ب: الي البيت.

 (¬) في السنن: فاعل.

 (¬) بزيادة: (ذاك) في السنن.

 (¬) راوه ابن ماجه، في المناسك، باب مال الكعبة، رقم: ، وقد تقدم تخريجه قبل قليل عند البخاري.


 (¬) البخاري، وابو داود، وابن ماجه.

 (¬) سقطت في الاصل، والمثبت من ب.

 (¬) ابو اسحق، ابراهيم بن علي الشيرازي، صاحب التنبيه والمهذب وطبقات الشافعية، توفي ببغداد سنة ه. وفيات الاعيان / ، طبقات الشافعية / .

 (¬) انظر: المجموع شرح المهذب / .

 (¬) قال النووي في المجموع / : رتاج الكعبة، هو  بكسر الراء وتخفيف التاء المثناة فوق وبالجيم  واصله الباب، وقد يراد به الكعبة نفسها.

 (¬) في المجموع: او عمارة. / .

 (¬) انظر: المجموع / .

 (¬) عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم، ابو القاسم، الرافعي، القزويني، الفقيه الشافعي، متوفي سنة ه. طبقات اشافعية / .

 (¬) ابراهيم بن احمد بن محمد، ابو اسحق، المروروذي، قتل سنة ه. الانساب ، طبقات الشافعية / .

 (¬) فيلزمه. انظر: المجموع / .


 (¬) في شرح صحيح البخاري لابن بطال /  زيادة: (وحيطة عليهم).

 (¬) تعقبه الحافظ ابن حجر في فتح الباري /  فقال: هذا ليس بظاهر من الحديث، بل يحتمل ان يكون تركه  صلي الله عليه وسلم  لذلك رعاية لقلوب قريش كما ترك بناء الكعبة علي قواعد ابراهيم. ويءيده ما وقع عند مسلم في بعض طرق حديث عاءشة في بناء الكعبة، ولفظه: ((لولا ان قومك حديثو عهد بكفر لانفقت كنز الكعبة في سبيل الله، ولجعلت بابها بالارض)) فهذا التعليل هو المعتمد.

 ثم قال: وعلي هذا فانفاقه جاءز، ولولا قوله في الحديث ((في سبيل الله)) لامكن ان يحمل الانفاق علي ما يتعلق بها فيرجع الي ان حكمه حكم التحبيس.

 ويمكن ان يحمل قوله: في سبيل الله، علي ذلك، لان عمارة الكعبة يصدق عليه انه في سبيل الله. اه، بتصرف.


 (¬) شرح صحيح البخاري، /   .

 (¬) بياض في الاصل والمثبت من (ب).

 (¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف / ، رقم: .

 (¬) شرح صحيح البخاري / .

 (¬) / .

 (¬) قال ابن حجر في الفتح / ، ح: : قلت: وتمامه ان تقرير النبي  صلي الله عليه وسلم  منزل منزلة حكمه باستمرار ماترك تغييره فيجب الاقتداء به في ذلك لعموم قوله تعالي: واتبعوه، واما ابو بكر فدل عدم تعرضه علي انه لم يظهر له من قوله  صلي الله عليه وسلم  ولا من فعله مايعارض التقرير المذكور، ولو ظهر له لفعله لاسيما مع احتياجه للمال لقلته في مدته فيكون عمر مع وجود كثرة المال في ايامه اولي بعدم التعرض.

 (¬) خلق، بفتح اللام وكسرها وضمها، اي: بلي. وانظر: القاموس (خلق) ص: .


 (¬) قال ابن الرفعة: وفي كلام الرافعي ما يفهم جواز الهبة للمسجد. قال ابن الملقن: وبه صرح القاضي في تعليقه. انظر: مغني المحتاج /  (كتاب الوصايا).

 (¬) الماءدة: .

 (¬) يعني في فدية الصيد.


 (¬) قال ابن قدامة: فان قيل: قد جوزتم الوقف علي المساجد والسقايات واشباهها وهي لا تملك، قلنا: الوقف هناك علي المسلمين؛ الا انه عين في نفع خاص لهم. المغني / .

 (¬) يعني المسجد.


 (¬) سقط مابين المعقوفتين من الاصل، واثبته من ب.

 (¬) النعم: واحد الانعام، هي الابل والشاء، يذكر ويءنث. انظر: اللسان / .


 (¬) اول من حلي الكعبة في الجاهلية عبد المطلب جد النبي  صلي الله عليه وسلم . اما في الاسلام، فاول من حلي البيت عبد الله بن الزبير، وقيل: عبد الملك بن مروان، وقيل: الوليد بن عبد الملك، وقيل غير ذلك. انظر: تاريخ مكة للازرقي / ، الاعلام باعلام بيت الله الحرام، ص: .

 (¬) انظر: الاعلام باعلام بيت الله الحرام ص: .

 (¬) انظر: تاريخ مكة للازرقي / ا، والاعلام ص: .


 (¬) اي الرافعي.

 (¬) انظر: المجموع شرح المهذب / .

 (¬) وذلك كتابته او زخرفة اطراف صفحاته وما اشبه ذلك.

 (¬) الحاوي الكبير للماوردي /  باب زكاة الحلي.


 (¬) ساق الفيروزابادي في المغانم /  قول السبكي ثم عقب عليه بقوله: وهذا الكلام لايخفي علي الفقيه ضعفه، ووجه الاشكال والاشكالية غير ظاهر، وفي التمسك بجواز ستر الكعبة بالحرير تكلف ظاهر وتعسف بين، والحرير انما جوزوه للاجماع وفعل السلف، ولم ينقل تحليته بالذهب عنهم. اه.


 (¬) انظر: المنتظم / ، المغانم المطابة في معالم طابة / ، نزهة الناظرين   .

 (¬) تعقبه الحافظ ابن حجر، فقال: ان تجويز ستر الكعبة بالديباج قام الاجماع عليه، واما التحلية بالذهب والفضة فلم ينقل عن فعل من يعتد به، والوليد لا حجة في فعله، وترك عمر بن عبد العزيز النكير او الازالة يحتمل عدة معان. وماتطرق اليه الاحتمال سقط به الاستدلال. فتح الباري /  بتصرف.

 (¬) رد الفيروزابادي عليه بقوله: وفي هذا القول امران: احدهما: ان امر عمر بن عبد العزيز بحك المموه دليل علي عدم جواز تحلية المساجد بالذهب قليله وكثيره، والقناديل اطم واعظم .. الثاني: ان في ايام عمر بن عبد العزيز لم يثبت انه كانت علي الكعبة صفاءح الذهب والفضة ولاقناديل منهما شء، وانما صارت بعده في خلافة بني العباس، وعلي تقدير انها كانت موجودة، وصح ان الوليد اول من عمل ذلك، وكانت باقية الي خلافة عمر بن عبد العزيز فسكوته عنها، وتركه الامر بازالتها يحتمل وجوها: منها انه غفل عنها لاشتغاله بما هو اعظم واهم. ومنها: ان الصفاءح ليس حكمها حكم القناديل. اه بتصرف، المغانم /   .


 (¬) في (ب) كلية.

 (¬) سقطت في الاصل، وهي في (ب).

 (¬) وهذا فيه مالايخفي من ترجيح المرجوح، وتقوية الضعيف بما هو اضعف، حيث جعل الدليل علي اباحته عدم الدليل علي حرمته، والحال ان الدليل علي حرمته قاءم. ثم القول: بان الحرام من الذهب استعمال الذكور له والاكل والشرب ونحوهما من الاستعمال من اوانيه، ليت شعري ما اراد ((بنحوهما)) من الاستعمال؟ وهل استعمال القنديل الا تعليقه في المكان تارة للتزيين، وتارة للايقاد، ولم يعهد قط ان القناديل يءكل فيها ويشرب، بل استعمال كل شء بحسبه.

 قاله الفيروزابادي في المغانم / .


 (¬) قال الفيروزابادي: واعجب من ذلك استدلاله بمقال الغزالي.

 وهذا يصلح دليلا عليه حيث قال بالتحريم اذا بلغ حد الاسراف، فهذا في القناديل المعلقة ونحوها من باب الاولي. وليت شعري متي يبلغ الكاتب  يعني للمصحف  حد الاسراف، فان القنديل الصغير يحتمل ان يكتب بمحلوله ماءة مصحف. المغانم / .

 (¬) تقدم قبل صفحتين رد ابن حجر علي هذا القول. وانظر: فتح الباري / .


 (¬) في (ب): الي فاءدة.

 (¬) في (ب) فقاس.

 (¬) سقطت في الاصل والمثبت من (ب).


 (¬) في الاصل كسوة والمثبت من (ب) وهو الصواب.

 (¬) ينظر قول عاءشة رضي الله عنها في اخبار مكة للفاكهي / ، رقم: . وفتح الباري / ،.

 (¬) في (ب) ان تزال، والمثبت هو الصواب.


 (¬) قال الحافظ في الفتح / : وقد انكر السبكي علي الرافعي تمسكه في المنع بكون ذلك لم ينقل عن السلف. وجوابه: ان الرافعي تمسك بذلك مضموما الي شء اخر، وهو انه قد صح النهي عن استعمال الحرير والذهب، فلما استعمل السلف الحرير في الكعبة دون الذهب  مع عنايتهم بها وتعظيمها دل علي انه بقي عندهم علي عموم النهي، وقد نقل الشيخ الموفق الاجماع علي تحريم استعمال اواني الذهب، والقناديل من الاواني بلا شك، واستعمال كل شء بحسبه. اه.

 (¬) رواه علي بن ابي طالب، وابو موسي الاشعري، رضي الله عنهما:

 حديث علي  رضي الله عنه  اخرجه ابو داود، في اللباس، باب في الحرير للنساء، رقم: ، والنساءي في الزينة، باب تحريم الذهب علي الرجال / ، وابن ماجه، في اللباس، باب لبس الحرير والذهب للنساء، . وغيرهم.

 واما حديث ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  فقد اخرجه الترمذي، في اللباس، باب ما جاء في الحرير والذهب، رقم: ، والنساءي في الزينة، / .

 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 (¬) متفق عليه عن حذيفة  رضي الله عنه :

 فقد اخرجه البخاري في الاطعمة، باب الاكل في اناء مفضض، رقم: ، وفيه: ولنا في الاخرة. واخرجه في الاشربة، باب انية الفضة، رقم: ، وفيه: ولكم في الاخرة.

 ومسلم في اللباس والزينة، باب تحريم استعمال اناء الذهب والفضة، رقم: .


 (¬) قال القرطبي في المفهم / : في الحديث تحريم استعمال اواني الذهب والفضة في الاكل والشرب، ويلحق بهما ما في معناهما، مثل التطيب والتكحل وماشابه ذلك، وبهذا قال الجمهور.

 واغربت طاءفة شذت فاباحت ذلك مطلقا، ومنهم من قصر التحريم علي الاكل والشرب، ومنهم من قصره علي الشرب، لانه لم يقف علي الزيادة في الاكل. اه.

 قال النووي: قال اصحابنا: انعقد الاجماع علي تحريم الاكل والشرب وساءر الاستعمال في اناء ذهب او فضة، الا ما حكي عن داود وقول الشافعي في القديم، فهما مردودان بالنصوص والاجماع. صحيح مسلم بشرح النووي، كتاب اللباس والزينة، باب تحريم استعمال اواني الذهب والفضة في الشرب وغيره علي الرجال والنساء / .

 (¬) الجرجرة: صوت يردده البعير اذا هاج، نحو صوت اللجام في فك الفرس. فتح الباري / . وفي شرح مسلم للنووي / : الفاعل هو الشارب مضمر في يجرجر، اي يلقيها في بطنه بجرع متتابع يسمع له جرجرة، وهو الصوت لتردده في حلقه.

 (¬) عن ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها، حديث متفق عليه:

 اخرجه البخاري، في الاشربة، باب انية الفضة، رقم: ، ومسلم في اللباس والزينة، باب تحريم استعمال اواني الذهب والفضة في الشرب، رقم: .


 (¬) ورجح الحافظ ابن حجر في الفتح / : ان علة المنع ترجع الي عينهما.

 وقال: راي الجمهور علي تحريم استعمال اواني الذهب والفضة في الاكل والشرب، ويلحق بهما ما في معناهما مثل التطيب والتكحل وساءر وجوه الاستعمالات.

 (¬) رد عليه الفيروزابادي بقوله: وهذا فصل يقضي منه العجب كل العجب وهو ظاهر الخلل، اذ السرف فيه اظهر من نار علي علم، وتضييق قلوب الفقراء اوضح واظهر، لان المسجد محلهم ومقامهم، وينظرون الي شء يضيع لا ينتفع به احد من المسلمين، وهم محتاجون الي صرف حبة منها، بخلاف ما في اجوف البيوت والمخادع فانه قد لا تحصل منه هذه المفسدة العظمي، والبلية الكبري.

 واما تضييق النقدين المءدي الي غلاء السعر، وتقليل اسباب المعاملات، فهذا احد اسبابه لا يضاهيها نوع اخر من انواع استعمال النقدين، وذلك لانه يبطل حكمه بالكلية، ولا يجوز لاحد صرفه، ولا كسره، ولا بيعه.

 وقوله: (لان الشخص الذي اتخذها لم يقصد استعمالها، ولا ان يتزين بها، ولا احد من جهته). فيه ان اتخاذ ذلك حرام، ولا اعتبار لقصد الاستعمال، وعدمه.

 ثم انا نمنع انه لم يقصد التزين بها، بل قصد ذلك وتزين كما قاله الشيخ بعد: انه اراد به لسان صدق في الاخرين، واي تزين اعظم من ذلك. اه بتصرف، المغانم / .


 (¬) قال الفيروزابادي في المغانم / : وقوله: (فكيف تحرم وهي لا تسمي اواني؟).

 هذا عدم اطلاع علي معني كلام العرب، وقلة فهم لموضوع لغتهم، وهذه كتب اللغة لمن لا يذوق بنفسه لغة العرب تشهد بان الانية والوعاء والظرف اخوات من واد واحد، تستعمل العرب كلا منها مقام الاخر، ولا تفرق البتة. ولا يختلف اثنان في ان القنديل ظرف ووعاء، واذا ثبت ذلك فهو اناء ايضا.

 (¬) انظر: المغني / .

 (¬) جزء من حديث طويل عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه :

 اخرجه مسلم، في الامارة، باب بيان ان ارواح الشهداء في الجنة، وانهم احياء عند ربهم يرزقون، رقم: . والترمذي في التفسير، باب ومن سورة ال عمران، رقم: ، .

 وروي: انها قناديل من ذهب: كما ورد في حديث طويل عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، ولفظه: ((تاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش)).

 اخرجه ابو داود، في الجهاد، باب في فضل الشهادة، رقم: . وغيره، والحاكم / ، وصححه، ووافقه الذهبي.


 (¬) المسرجة: مايوضع فيها الفتيلة والدهن للاضاءة. اللسان (سرج) / .

 (¬) ساق الفيروزابادي قول المءلف (وقد رايت في القناديل شيءا اخر ... الي قوله: تكفي او مسارج)، ثم عقب عليه بقوله: وهذا من كلام المتصوفة، ولو كان لذلك اصل ووجه مناسبة لكان اولي الناس بفعله النبي  صلي الله عليه وسلم  والخلفاء الراشدون والسلف، وانما تعليق القناديل في المساجد بدعة حدثت بالاخر بعد فشو المنكرات، وظهور الامارات. اه. المغانم / .

 (¬) سقطت في الاصل، والمثبت من ب.

 (¬) متفق عليه ، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، وابي سعيد الخدري:

 اما حديث ابي هريرة فقد اخرجه البخاري، في فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، رقم: ، ومسلم، في الحج، باب لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، رقم: .

 واما حديث ابي سعيد الخدري فقد اخرجه البخاري، في جزاء الصيد، باب حج النساء، رقم: . ومسلم، في الحج، باب سفر المراة مع محرم الي حج وغيره، رقم: .


 (¬) البقرة: .

 (¬) في (ب) ولا شبه بالاواني.

 (¬) تقدم قول الحافظ ابن حجر في الرد علي ذلك، واكرره لاهميته، قال: علة المنع ترجع الي عينهما  اي قناديل الذهب والفضة  ثم قال: راي الجمهور علي تحريم استعمال اواني الذهب والفضة في الاكل والشرب، ويلحق بهما مافي معناهما، مثل التطيب، والتكحل، وساءر وجوه الاستعمالات. فتح الباري / .


 (¬) في (ب): التي حض. بدل: المعطوفة.

 (¬) للتوسع في راي الفريقين وادلتهما، انظر: فتح الباري / ، وفاء الوفا /   .

 (¬) في (ب): له اصل. بدل: واجبا.


 (¬) في (ب): هذا ما يقتضي مذهبنا. بدل: هذا مايتعلق بمذهبنا.

 (¬) سياتي بعد قليل قول سحنون، والقرافي، في زكاة القناديل وحلية الكعبة.

 (¬) انظر: المفهم / .


 (¬) في (ب) ولم ينهه ان يشتري بالخيش.

 (¬) نقل القرافي في الذخيرة /  قول سحنون.

 (¬) في (ب) الحلي والجواهر.

 (¬) قال صاحب المغانم معلقا: وهذه كتب الحنفية بايدينا ونصوص الجميع تعطي ان ذلك غير جاءز، وانما الجاءز من ذلك هو تمويه او تزيين، والاكثرون من الحنفية كرهوا ذلك ايضا، وان المسجد يصان عن الزخارف. المغانم / .

 قال ابن الهمام: ومحمل الكراهة في تزيين المساجد هو التكلف بدقاءق النقوش ونحوه خصوصا في المحراب. فتح القدير / .


 (¬) وانظر: فتح القدير لابن الهمام / .


 (¬) تاريخ مكة / .

 (¬) انظر: تاريخ مكة للازرقي / ، والاعلام باعلام بيت الله الحرام   .

 (¬) انظر: تاريخ مكة للازرقي /   ، والاعلام .

 (¬) في (ب) من الذهب.

 (¬) النص في المغني: ولايجوز تحلية المصاحف ولا المحاريب ولا اتخاذ قناديل من الذهب والفضة.

 (¬) المغني / .


 (¬) سياتي تخريجه بعد قليل.

 (¬) روي ابو قلابة، عن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ياتي علي الناس زمان يتباهون بالمساجد، لايعمرونها الا قليلا، او قال: يعمرونها قليلا.

 اخرجه ابن خزيمة، / ، واستاده ضعيف. والذي يصح، ما رواه انس  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لاتقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد. اخرجه ابو داود، في الصلاة، في بناء المساجد، رقم: ، وابن ماجه، في المسجد، في تشييد المسجد، رقم: ، وابن خزيمة، /   .

 ويشهد له ما اخرجه ابن حبان /  رقم:  عن ابن عباس موقوفا عليه: لتزخرفنها كما زخرفتها اليهود والنصاري.


 (¬) قسم من حديث طويل، اخرجه احمد رقم: ، وابو داود الطيالسي ص: ، من طريق عاصم عن زر بن حبيش عن ابن مسعود موقوفا، ولفظه: ان الله نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد  صلي الله عليه وسلم  خير قلوب العباد، فاصطفاه لنفسه، فابتعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد، فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد، فجعلهم وزراء نبيه، يقاتلون علي دينه، فما راي المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن، وما راوا سيءا فهو عند الله سء.


 (¬) انظر: العدد السابق من المجلة (اي: الحادي عشر)، ص: .

 (¬) ذكر الفيروزابادي قول السبكي ثم قال: وقد ذكرنا الجواب عن ذلك، ولو جوز مجوز ذلك وارتكبه مع كراهة في بعض المساجد لكان مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي شرفه الله تعالي بهذا النبي العظيم والنور العميم اولي بتنزيهه وتطهيره عن ذلك.

 السر انه امر وقع فيه الخلاف بين الاءمة المجتهدين، وذهب جماهيرهم او جمهورهم او كثيرهم الي حرمته وعدم جوازه، اليس صاحب هذا المحل الشريف ومشرفه  صلي الله عليه وسلم  ابعد الناس عن زخارف الدنيا وزينتها، واكثر الخلق تجنبا عن النظر اليها والالتفات الي صفوها؟. المغانم / .

 وكذا قال السمهودي في وفاء الوفا: ومن تامل سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  واحواله لم يخف عليه ان كل ذلك لم يكن يعجبه في حياته، هذا الذي اعتقده. اه. وفاء الوفا / .

 (¬) في (ب) بزيادة: الا، وكتب علي الهامش: لعلها زاءدة.

 (¬) لانه من القاءلين بتفضيل المدينة علي مكة. انظر: فتح الباري / ، وفاء الوفا / .


 (¬) وانظر: اعلام الساجد ص: ، ومابعدها.

 (¬) عن الساءب بن يزيد قال: كنت قاءما في المسجد، فحصبني رجل، فنظرت فاذا عمر بن الخطاب، فقال: اذهب فاتني بهذين، فجءته بهما، قال: من انتما؟ او: من اين انتما؟ قالا: من اهل الطاءف، قال: لو كنتما من اهل البلد لاوجعتكما، ترفعان اصواتكما في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه البخاري، في الصلاة، باب رفع الصوت في المساجد، رقم: .

 (¬) رواه ابن زبالة في اخبار المدينة ص . ومن طريقه: يحيي (كما في وفاء الوفا / )، وابن النجار في الدرة الثمينة ص ، وابن عساكر في اتحاف الزاءر، ص .

 وابن زبالة: كذبوه.

 (¬) سقطت من الاصل، والمثبت من (ب) ..

 (¬) متفق عليه: رواه مسلم من عدة طرق عن ابي هريرة، وابن عمر  رضي الله عنهم : في الحج، باب فضل الصلاة بمسجد مكة والمدينة، (صحيح مسلم بشرح النووي /   ).

 واخرجه البخاري، بلفظ: ((صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام)) من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه ، في الصلاة، باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، رقم: .


 (¬) رواه اشهب عن مالك، وقاله ابن نافع صاحبه. التمهيد /  و/ .

 وابن نافع هو: عبد الله بن نافع الزبيري.

 قال ابن عبد البر: لفظ (دون) يشمل الواحد فيلزم ان تكون الصلاة في مسجد المدينة افضل من الصلاة في مسجد مكة بتسعماءة وتسع وتسعين صلاة. التمهيد /  وحكاه ابن حجر في الفتح /  عن ابن عبد البر ثم قال: وحسبك بقول يءول الي هذا ضعفا.

 (¬) اي الشافعية ..

 (¬) في الاصل حاشية نصها ((وما بعد مكة بقعة افضل من مدينة الرسول  عليه السلام  روي ابن عباس  رضي الله عنه  انه  عليه السلام  قال:

 ((صلاة في مسجد المدينة بعشرة الاف صلاة، وصلاة في مسجد الاقصي بالف صلاة وصلاة في مسجد الحرام بمءة الف صلاة)). احياء في كتاب اسرار الحج. اه. يعني انه في كتاب احياء علوم الدين للغزالي، وهو فيه، وقد صدره بقوله: وروي، وقال العراقي كما في اتحاف السادة المتقين / : غريب بجملته هكذا.

 (¬) اي: مسجد المدينة .

 (¬) انظر: شرح النووي / ، فتح الباري / ، وفاء الوفا / ، اعلام الساجد، ص  ..


 (¬) سقطت من الاصل والمثبت من (ب).

 (¬) قال النووي: واعلم ان هذه الفضيلة مختصة بنفس مسجده  صلي الله عليه وسلم  الذي كان في زمانه دون ما زيد فيه بعده، فينبغي ان يحرص المصلي علي ذلك. المجموع / ، شرح صحيح مسلم / . وقد اكد النووي ذلك بقوله: بخلاف مسجد مكة فانه يشمل جميع مكة، بل يعم جميع الحرم. وانظر: الايضاح في المناسك، ص .

 (¬) وهذا راي جمهور اهل العلم. قال السمهودي: ومتمسك من ذهب الي التخصيص الاشارة في قوله  صلي الله عليه وسلم : مسجدي هذا، ولعله  صلي الله عليه وسلم  انما جاء بها ليدفع توهم دخول ساءر المساجد المنسوبة اليه بالمدينة غير هذا المسجد، لا لاخراج ما سيزاد فيه. ثم قال: وقد سلم النووي ان المضاعفة في المسجد الحرام تعم مازيد فيه، فليكن مسجد المدينة كذلك، كما اشار ابن تيمية، قال: وهو الذي يدل عليه كلام الاءمة المتقدمين وعملهم، وكان الامر عليه في عهد عمر وعثمان رضي الله عنهما، فان كلا منهما زاد في قبلة المسجد، وكان مقامه في الصلوات الخمس في الزيادة وكذلك مقام الصف الاول الذي هو افضل مايقام فيه، ويمتنع ان تكون الصلاة في غير مسجده افضل منها في مسجده، وان يكون الخلفاء والصفوف الاول كانوا يصلون في غير مسجده. ثم قال: وما بلغني عن احد من السلف خلاف هذا، الا ان بعض المتاخرين  يشير الي قول النووي  ذكر ان هذه ليست من مسجده، وماعلمت له سلفا في ذلك. وفاء الوفا / ، وانظر: مجموع فتاوي ابن تيمية /   .


 (¬) انظر: الدرة الثمينة، ص ، المغانم المطابة / .

 (¬) قال اهل السير: لم يزد ابو بكر  رضي الله عنه  في المسجد شيءا لانه اشتغل بالفتح. المغانم / ، وفاء الوفا / .

 (¬) اي بناه باللبن والجريد، واعاد عمده خشبا. انظر وصف زيادة عمر  رضي الله عنه  في البخاري، كتاب الصلاة، باب بنيان المسجد، رقم: .

 وللتوسع في زيادة عمر  رضي الله عنه . انظر: المغانم /   ، وفاء الوفا / .

 (¬) القصة: الجص، لغة حجازية، وقيل: الحجارة من الجص . اللسان /  (قصص).

 قال ابو داود: القصة: الجص (فيه لغتان: فتح الجيم، وكسرها). سنن ابي داود، .

 قال الخطابي: تشبه الجص، وليست به. انظر: فتح الباري / .

 (¬) الساج: شجر. القاموس، ص  (ساج).

 وفي فتح الباري: نوع من الخشب معروف يءتي به من الهند. / .

 وفي الافصاح في فقه اللغة: الساج: شجر يعظم جدا، ويذهب طولا وعرضا، وله ورق امثال التراس الديلمية فيغطي الرجل بالورقة منه فتكنه من المطر، ولاينبت الا ببلاد الهند والزنج. اه. / .

 (¬) للتوسع في زيادة عثمان  رضي الله عنه ، انظر: الدرة الثمينة، ص   ، تحقيق النصرة، ص   ، المغانم المطابة / ، وفاء الوفا / .


 (¬) سقط من (ب) من قوله: (ثم زاد) الي: (سقفه بالساج).

 (¬) للتوسع في زيادة الوليد، انظر: تحقيق النصرة، ص ، المغانم / ، وفاء الوفا / .

 (¬) روي هذا الخبر ابن زبالة في قصة طويلة. اخبار المدينة، ص   .

 وابن زبالة: كذبوه. ورواه ايضا: يحيي، وقدامة بن موسي. انظر: وفاء الوفا / .

 (¬) رواه ابن زبالة في اخبار المدينة، ص  , ولفظه: مات عثمان وليس في المسجد شرفات ولامحراب، فاول من احدث المحراب والشرفات عمر بن عبد العزيز. ثم قال في رواية اخري: ولم يكن للمسجد شرفات حتي عملها عبد الواحد بن عبد الله النصري وهو وال علي المدينة سنة اربع وماءة. انتهي.

 قال السمهودي في وفاء الوفا / : فهذا يقتضي ان عمر بن عبد العزيز لم يحدث الشرفات في زيادة الوليد، بل ولا في زمن خلافته بعده، لان وفاته كانت في رجب سنة احدي وماءة.

 (¬) سنة ه. انظر: وفاء الوفا / .


 (¬) ذكر الفيروزابادي قول السبكي ثم قال: وليته قيد الزمان، فانه يصدق علي القليل والكثير من الاحيان، ولم ينكر ما قاله انسان، ولم يختلف فيه اثنان، ولكن تيسر زمان سوغ فيه هذا الذي حرمه النبي  صلي الله عليه وسلم  بصريح البيان. المغانم / .

 (¬) سقطت من الاصل والمثبت من (ب).

 (¬) حصلت الزخرفة في اواخر عصر الصحابة، وسكت كثير من اهل العلم عن انكار ذلك خوفا من الفتنة، ورخص في ذلك بعضهم، وهو قول ابي حنيفة؛ اذا وقع ذلك علي سبيل التعظيم للمساجد، ولم يقع الصرف من بيت المال. ذكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري /   . ثم قال: وقال ابن المنير: لما شيد الناس بيوتهم وزخرفوها ناسب ان يصنع ذلك بالمساجد؛ صونا لها عن الاستهانة. وتعقب بان المنع ان كان للحث علي اتباع السلف في ترك الرفاهية فهو كما قال، وان كان لخشية شغل بال المصلي بالزخرفة فلا لبقاء العلة. اه. ... ... ... ... ... ... ... ... =

 = وقد ساق الفيروزابادي في المغانم /  قول السبكي ثم علق عليه بقوله: هذا كلام عجيب؛ لان هذه القناديل لم تكن في زمن الصحابة والتابعين واتباع التابعين، الذين كانوا اءمة الدين وهداة المتقين، ومن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بمكان مكين.

 وانما حدث ذلك بعدهم، ومع ذلك فحسن الظن بالعلماء انه ما من عالم حضر واطلع علي ذلك الا وقد انكر غاية الانكار، واصر المخالفون علي ضلالهم غاية الاصرار.

 وكم من بدعة شنيعة كانت يتظاهر بها هنالك غاية الاظهار، ومع ذلك لم يبلغنا عن احد من العلماء انه تصدي للانكار، فعدم بلوغ خبره الينا لا يدل علي عدم وقوع الانكار منهم.


 (¬) تقدم الحديث عن ذلك بالتفصيل في اول القسم الاول، ص:  من العدد ، فراجعه لزاما.

 (¬) في (ب): (المدفن)، بدل (الدفن).

 (¬) في توسعة الوليد بن عبد الملك سنة    ه. انظر: تحقيق النصرة ، المغانم / ، وفاء الوفا / .

 (¬) في (ب): (الثمانية)، بدل (الثمان).

 (¬) الاحزاب: .

 (¬) في الاصل: (ايضا). والمثبت من (ب) وهو اولي ..

 (¬) الاحزاب: .


 (¬) الشفا / .

 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: واما التربة التي دفن فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا اعلم احدا من الناس قال انها افضل من المسجد الحرام او المسجد النبوي او المسجد الاقصي الا القاضي عياض فذكر ذلك اجماعا وهو قول لم يسبقه اليه احد فيما علمناه ولاحجة عليه، بل بدن النبي  صلي الله عليه وسلم  افضل من المساجد. فتاوي ابن تيمية / .

 (¬) البيتان من قصيدة طويلة لابي محمد عبد الله بن عمر البسكري. وقد ذكرها كاملة السمهودي في وفاء الوفا /   .


 (¬) احمد بن ابراهيم بن عبد الغني السروجي، توفي سنة . المنهل الصافي / .

 (¬) في (ب): (نصا) بدل (تعرضا).

 (¬) عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي، توفي سنة ه. طبقات الشافعية / .

 (¬) في كتابه: قواعد الاحكام في مصالح الانام /   .


 (¬) في (ب): (كذلك) بدل (لذلك).

 (¬) سقطت من الاصل والمثبت من (ب).


 (¬) في (ب): (وحوا) بدل (وحوله).

 (¬) تعقبه السمهودي في وفاء الوفا /   ، ورد عليه جملة وتفصيلا، فانظره.

 (¬) في (ب) الهدية بدل اهداءه.

 (¬) في (ب): (وتحول) بدل (وخرج).

 (¬) في (ب): (وكذلك) بدل (كما يصير).


 (¬) الشعراء: .

 (¬) الصافات: .

 (¬) سقطت من الاصل والمثبت من (ب).

 (¬) في (ب): (وهو) بدل (وقد).

 (¬) في (ب): (للنبي  صلي الله عليه وسلم ) بدل (وللحجرة).


 (¬) هارون بن موسي بن ابي علقمة عبد الله بن محمد الفروي، المدني، لا باس به. توفي سنة (ه). ميزان الاعتدال / ، تقريب التهذيب رقم: ().

 (¬) محمد بن يحيي هو الكناني ابو غسان المدني، وثقه الدارقطني. تقريب التهذيب رقم: ().

 (¬) عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد بن عاءذ المدني، ابو محمد، ضعفه ابن معين. ميزان / .

 (¬) عبد الله بن محمد بن عمار بن سعد القرظ، ضعفه ابن معين. ميزان / .

 (¬) محمد بن عمار بن سعد القرظ المدني، مستور، حسن له الترمذي، الترمذي: رقم: . تقريب.

 (¬) سقطت من الاصل والمثبت من (ب). وهو: عمار بن سعد بن عاءذ المءذن، مقبول. تقريب.

 (¬) ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. تولي امارة المدينة سنة (ه) بعد موت عمه المنصور وهو محرم، وكان قبلها علي مكة والطاءف، ثم توفي بعد فترة قصيرة في نفس السنة. تاريخ الطبري /   ، تاريخ خليفة بن خياط / .

 (¬) هكذا في الاصل. وذكره ابن النجار في الدرة  نقلا عن اهل السير، وفيه: فغيرها وجعلها ساذجا. اه. اي: غير منقوشة .. قال في القاموس  (سذج): الساذج: معرب: سادة.


 (¬) سءل ابن معين عن عبد الله بن محمد، عن اباءه؟ فقال: ليسوا بشء. انظر: اللسان /  (رقم: ). وقد ذكر السمهودي هذا الخبر في وفاء الوفا /  نقلا عن يحيي.

 (¬) في (ب): بزيادة (ابن) قبل (عبد الله). والصواب حذفها.

 (¬) انظر: ميزان الاعتدال /  (رقم:).

 (¬) انظر: ميزان الاعتدال /  (رقم: ).

 (¬) روي من طريقه حديث ابي هريرة في ضرس الكافر وفخذه ومقعده، رقم: .

 (¬) لكن لم يسلم ممن دونه كما تقدم.

 (¬) في (ب).: (الفرق) بدل (العرف).

 (¬) قال الفيروزابادي في المغانم /  بعد ان ذكر قول السبكي كاملا: قوله غير جيد، ولا مقتض لما ذكره، بل مقتض انه قد توجد مجمرة وفيها بخور اما بفعل جاهل، او صبي، او ذمي، او فاسق، ويمر عليها مار فيشتم منها بخورا فانه لا ياثم بذلك، وان قصد الاشتمام.

 وليس المراد بالاحتواء ان يجعله تحت ثيابه، او يسبل عليه ذيله او كمه كما يظنه جهلة المتفقهة، وانما المراد بالاحتواء ان تحوزه وتضمه اما بما ذكرنا، او بالقعود بقربه بحيث يعد متبخرا به، او بوضعه في منزله ليبخر به منزله؛ كل ذلك احتواء، هذا اذا ذهبنا مذهب من يشترط الاحتواء، وحينءذ حرام استعماله، واذا ثبت ذلك فاستعماله من الكباءر في مذهب الشيخ، لانه يقول بالذنوب والمعاصي كلها كباءر.

 وتبع في ذلك جماعة من السلف. ومن الكباءر ايضا في مذهب من حد الكبيرة بما ورد فيه وعيد.

 وعلي المذهب الشاذ القاءل بانه من الصغاءر قالا علي استعماله من الكباءر.

 ويجب علي ولي الامر منع من يحضرها بين يدي الامام في محراب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يجوز للامام ان يقف محتويا عليها، ويصلي بالمسلمين، واي دعاء يصعد الي محل القبول مع ملابسة الكبيرة بحضرة الرسول؟! اعاذنا الله من امثال ذلك، ووقانا واحبابنا سلوك مظلمات المسالك.


 (¬) سقطت من الاصل والمثبت من (ب).


 (¬) قال الفيروزابادي في المغانم / : وقول السبكي: (يحصل بسبب ازالتها تنقيص، فيجب ادامتها) قول ساقط جدا لا يساوي مداده، وذلك ان امر القناديل وتعليقها وازالتها احقر واصغر واذل وادحر من ان ينسب بسببه تنقيص الي تراب مزابل المدينة المقدسة، لا سيما الي المسجد الشريف.

 (¬) ص:  من العدد السابق.

 (¬) سقطت من الاصل والمثبت من (ب).

 (¬) الرعد: .

 (¬) سقطت من (ب) والمثبت من الاصل.

 (¬) سقطت من الاصل والمثبت من (ب).


 (¬) لخص السمهودي في وفاء الوفا /    ماورد في رسالة السبكي، ورد عليه في عدة مواطن، فانظره، ومن ذلك قوله: اما التحلية بما ذكر فلم يثبت عن من يحتج بفعله. وقد نقل الشيخ الموفق  يقصد ابن قدامة المقدسي مءلف كتاب المغني  الاجماع علي تحريم استعمال اواني الذهب، والقناديل من الاواني بلا شك، واستعمال كل شء بحسبه، فاستعمال ما ذكر بتعليقه للزينة، وقد سلم تحريم اتخاذ الانية منها ايضا. وفاء الوفا / .

 ثم قال في اخر كلامه عن هذه المسالة مانصه: ومن تامل سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  واحواله لم يخف عليه ان كل ذلك لم يكن يعجبه في حياته، هذا الذي اعتقده، والله اعلم. اه. وفاء الوفا / ، وانظر: المغني / .

 (¬) انظر: المغني / .

 (¬) انظر: شرح فتح القدير / ، ولو شرط الواقف ان يستبدل به ارضا اخري.

 (¬) ذكر الفيروزابادي في المغانم / : قول السبكي: ان غرض الواقف امر خاص وهو التزيين فبيعها مفوت لهذا الغرض.

 ثم عقب عليه بقوله: غير جيد، لان غرض الواقف ليس الا التقرب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس غير، ولا غرض له في التزيين به البتة، ولا في الابقاء، وهذا امر مشاهد يجده كل مسلم من نفسه، لا سبيل لاحد الي انكاره.

 وذلك ان كل من علق هنا قنديل ذهب، ثم عرض للحجرة الشريفة عمارة، لكان منتهي امنية ذلك الانسان ان يصرف قنديله في عمارته دون مال غيره، ليفوز هو بذلك، ولو تحقق ان كل من يبذل المال في العمارة المذكورة فانه يود ان لا يصرف في عمارة الحجرة الا قنديله اولا، فكيف يجزم الانسان بانه يفوت به مقصود الواقف وهو التزيين.


 (¬) علق الفيروزابادي علي هذا القول: وهذا الكلام لو صدر عن غير شيخنا رحمه الله لصحت لله العجب من ملوك الارض، وما محلهم حتي يستقبح جاءز او واجب بسبب انكارهم او تهوينهم لنا واحتقارهم؟!

 اذلك اهون وايسر علي النفس؛ ام احاطة علوم علماء العالم الذين هم ملوك الوجود حقيقة بارتكابنا المنكرات بحضر نبينا الاعظم، واستدلالنا لها بالواهيات علي اباحة المحرم، وترجيح الاقوال المرجوحة الضعيفة، والاستدلال لها باقاويل وعظية يسميها النكت اللطيفة.

 وهذا الذي استقبحه الشيخ وخافه واقع فيه لا مخرج له عنه البتة، وهو ان العادة جارية من قديم الاعصار والي يومنا في ضريح سيدنا ابي الانبياء ابراهيم الخليل صلوات الله وسلامه عليه ان تجمع قناديل الذهب والفضة التي وقفت هنالك في كل سنة او اكثر او اقل، وتكسر وتباع وتصرف في مصالح المكان وعمارته وجوامك المباشرين وغير ذلك.

 وهذا الخبر ايضا يبلغ ملوك الارض وسلاطين الاقطار، فكيف لم ينكر عليهم ذلك ولا منعهم، ولا نطق فيه ببنت شفة، مع انه حاكم بلد الخليل وبيت المقدس والناظر فيهما، فكان عمله هذا اعود عليه من امر المدينة التي ليست محل ولايته، فما وجه تخصيص المدينة باهتمامه وعنايته؟! المغانم /   .


 (¬) في (ب): (فازر) بدل (وازر).

 (¬) في (ب): (ابن) بدل (بني).


 (¬) للتوسع انظر: المغانم / ، ذروة الوفا بما يجب لحضرة المصطفي، ص ، سمط النجوم العوالي / ، مراة الجنان / .

 (¬) سقطت من الاصل والمثبت من (ب).

 (¬) في الاصل: (فشققوا) بدل: (فسقفوا الحجرة)، والمثبت من (ب).

 (¬) قال الفيروزابادي في المغانم / : ثم ينظر فيما ذكره من التاريخ؛ ففيه اشياء لا تليق بجلالة قدره، وليس ذلك من قصدي، وانما المراد بيان ان الصحيح عند العلماء خلاف ما ذهب اليه شيخنا رحمه الله من جواز اتخاذ قناديل الذهب والفضة وتزيين المساجد بها.

 وهذا القول  وان قال به بعض العلماء وفرد من افراد الاءمة الكبراء فلا ينبغي ان نعضده ونقويه ونءيده ونمشيه، فان مقالات العلماء كثيرة بحسب اجتهاداتهم واستنباطاتهم، لكن الذي يليق بحضرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما كان اوضح دليلا والوح منهجا وسبيلا، وابعد عن شتات طرق الانام، واقرب من اتفاق جماعات فرق الاسلام، واوفق لفطرته الطاهرة وطريقته، ولما اجله الله تعالي من قرب جنابه بالمنزلة العليا، وخصه من بين ساءر المرسلين والمقربين من الرتب بالغاية القصيا.


 (¬) في (ب): (تردي) بدل: (فردي).

 في (ب): (بابوص) بدل (بابوس).

 (¬) في (ب): (سندس) بدل (السندس).

 (¬) اي شديد.

 (¬) الحندس: بالكسر: الليل المظلم. القاموس (حندس)، ص .

 (¬) التوبة: .


 (¬) ص:   ، العدد السابق من المجلة.


 (¬) سقطت من (ب) والمثبت من الاصل.

 (¬) علي هامش (ب): بلغت مقابلة علي النسخة المنقولة منها سنة ه.

 (¬) سقطت من الاصل والمثبت من (ب).

 (¬) في اخر الاصل: وافق الفراغ من نسخه يوم الاربعاء، وقت العصر، رابع شهر صفر سنة ه، احسن الله عاقبتها.

 وان تجد عيبا فسد الخللا ... فجل من لا عيب فيه وعلا

 غفر الله لمءلفه ولكاتبه وللناظر فيه ولجميع المسلمين.
 