

الكتاب: احاديث موافقات وابدال منتخبة من مسموعات ابراهيم بن علي الطرسوسي مخرجة عن تسعة عشر شيخا من شيوخه  مخطوط
 المءلف: ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن احمد بن عبد الواحد الطرسوسي
 المتوفي:  ه
 تخريج: جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن احمد الكفري الحنفي
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
  AUTO اما بعد، فهذه احاديث موافقات وابدال وغير ذلك
 منتخبة من مسموعات مولانا وسيدنا قاضي القضاة نجم الدين ضياء الاسلام عمدة الحكام، حكم الملوك والسلاطين خالصة امير المءمنين، ابي اسحاق ابراهيم بن سيدنا قاضي القضاة مجد الدين علم الاءمة مءيد الشريعة عماد الدين ابي الحسن علي بن الطرسوسي، ادام الله ايامه
 تخريج الشيخ الامام العلامة الاوحد ... () الدين صدر المدرسين فخر المحدثين ابي المحاسن بن شيخنا الفقير الي الله تعالي اقضي القضاء عماد المفتيين شيخ ... () شرف الدين ابي العباس احمد ... () الحنفي، اعزهما الله تعالي.
 ____حاشية____
 () طمس بالاصل بمقدار كلمتين.
 () طمس بالاصل بمقدار كلمة.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم، صلي الله علي محمد واله.
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد
 فهذه احاديث موافقات وابدال وغير ذلك منتخبة من مسموعات سيدنا وشيخنا قاضي القضاة نجم الدين عمدة العلماء جمال الاسلام مفتي الانام صدر الشام حكم الملوك والسلاطين خالصة امير المءمنين ابي اسحاق ابراهيم بن سيدنا وشيخنا العبد الفقير الي الله تعالي قاضي القضاة عماد الدين محب الاسلام علم الاءمة الاعلام بهاء الملة عز السنة مءيد الشريعة ابي الحسن علي بن الفقير الي الله تعالي محيي الدين ابي العباس احمد بن عبد الواحد بن عبد الصمد بن الطرسوسي الحنفي الحاكم بالشام المحروسة ادام الله شرفه ورحم سلفه، مخرجة عن تسعة عشر شيخا من شيوخه بالسماع والاجازة مرتين علي حروف المعجم، والله نسال التوفيق واسباغ نعمته علينا، انه علي ما يشاء قدير وبالاجابة جدير.

 (قب)
 الشيخ الاول
   اخبرنا الشيخ المبارك المعمر الرحلة المتفرد في عصره بعلو الاسناد شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم محمد بن الحسن بن علي بن بيان الديرمقري ثم الصالحي الحجار المعروف بابن الشحنة، رحمه الله تعالي، بقراءة الحافظ فخر الدين ابي بكر عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن البعلبكي عليه، وانا اسمع في شهر جمادي الاخرة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة بالمدرسة العادلية الكبري داخل مدينة دمشق المحروسة، واجاز لي رواية ما له روايته، قال: اخبرنا سراج الدين ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر المبارك بن محمد بن يحيي الزبيدي، قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاثين وستماءة، وابو الحسن محمد بن احمد بن عمرا القطيعي، وابو الحسن علي بن ابي بكر بن روزنة القانسي، اجازة منهما، قالوا: اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الهروي الصوفي، قراءة عليه ونحن نسمع، اخبرنا الامام جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي البوشنجي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن بشر بن صالح الفربري، حدثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة (قا) بن بردزبه البخاري الجعفي مولاهم رحمه الله، حدثنا الحميدي، عن سفيان، حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، اخبرني محمد بن ابراهيم التيمي، انه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول: سمعت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه ".

   واخبرني والدي قاضي القضاة عماد الدين شيخ الاسلام حجة العلماء ابو الحسن علي بن الطرسوسي، قراءة عليه وانا اسمع قال: واخبرنا قاضي القضاة صدر الدين ابو الحسن علي بن ابي القاسم الحنفي، قراءة عليه، اخبرنا قاضي القضاة شمس الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن عطاء الحنفي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا عبد الله بن روح المداءني , ومحمد بن رمح البزاز قالا: حدثنا يزيد بن هارون , حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري , عن محمد بن ابراهيم التيمي، انه سمع علقمة بن وقاص يقول: سمعت عمر بن الخطاب علي (قب) المنبر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انما الاعمال بالنية وانما لامرء ما نوي , فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله والي رسوله , ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها والي امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه ". ... وقع لنا في هذا الطريق لطيفة عجيبة من لطاءف الاسناد وهي رواية اربعة من قضاة قضاة الحنفية بعضهم عن بعض.

   واخبرنا به اعلي من هاتين الروايتين بدرجة، احمد بن نعمة البياني، اخبرنا ابو عبد الله بن ابي بكر البغدادي، اخبرنا ابو الوقت الشعيبي، اخبرنا ابو الحسن الداودي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد الحموي، اخبرنا محمد بن يوسف المطري، اخبرنا محمد بن اسماعيل ابو عبد الله الامام، حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص، عن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الاعمال بالنية، ولكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه ".

   وقد وقع لنا هذا الحديث اعلي من هذه الروايات بدرجة، فانبانا الامام ابو عبد الله (قا) محمد بن احمد بن علي المقرء، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد السعدي، وام احمد زينب ابنة مكي الحرانية، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا عمر بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه ونحن نسمع، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد الحصيبي، قراءة عليه، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم الغيلاني، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا عبد الله بن روح المداءني , ومحمد بن رمح البزاز قالا: حدثنا يزيد بن هارون , حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري , عن محمد بن ابراهيم التيمي، انه سمع علقمة بن وقاص يقول: سمعت عمر بن الخطاب علي المنبر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انما الاعمال بالنية وانما لامرء ما نوي , فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله فهجرته الي الله والي رسوله , ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها وامراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه ".

 هذا حديث صحيح مخرج في الصحاح اتفق علي صحته علماء الامصار وفقهاء الاقطار، وقد صدر الامام ابو عبد الله البخاري كتابه الصحيح به، وجعله له كالخطبة، قال ابو عبد الرحمن النساءي: نحب ان نجعل حديث عمر في النية في ابتداء كل باب وابتداء كل (قب) مصنف في السنن، وروي معني هذا الكلام عن عبد الرحمن بن مهدي ونصه: ينبغي ان يدخل هذا الحديث في كل باب، ومن اراد ان يصنف فليبدا بحديث الاعمال بالنيات، وقال الامام ناصر السنة ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، رضي الله عنه، يدخل هذا الحديث في سبعين بابا من الفقه، وقال ايضا: يدخل في هذا الحديث ثلث العلم، وكذلك قال احمد بن حنبل، [وقال ابو داود السجستاني: اقمت بطرسوس عشرين سنة اكتب المسند، فكتبت اربعة الاف حديث ونظرت فاذا مدار الاربعة الاف حديث علي اربعة احاديث، فذكر حديث "الاعمال بالنيات" هذا، وحديث "الحلال بين والحرام بين"، وحديث "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه"، وحديث "ان الله طيب لا يقبل الا طيبا"] ()، وقال ابو عيسي الترمذي: لا نعرف هذا الحديث الا من حديث يحيي بن سعيد الانصاري، ورواه عنه مالك بن انس، وسفيان الثوري، وغير واحد من الاءمة، وهو حديث حسن صحيح. وهذا الحديث من غراءب الصحاح فانه لم يره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غير عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ولا رواه عن عمر الا علقمة بن وقاص، ولا رواه عن علقمة الا محمد بن ابراهيم التيمي، ولا رواه عن التيمي الا يحيي بن سعيد الانصاري، ومحمد بن عمرو بن علقمة، فاما محمد بن عمرو فلم يروه عنه الا الربيع بن زياد، واما يحيي بن سعيد الانصاري فرواه عنه نحو الماءتين من الثقات منهم مالك بن انس الامام، وسفيان بن سعيد الثوري، والامام (ا) ابو حنيفة النعمان بن ثابت، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وشعبة بن الحجاج العتكي، والليث بن سعد الفهمي، وعبد الملك بن جريج المكي، وزيد بن ابي انيسة الجزري ساكن الرها، وعبد الله بن المبارك المروزي، وسفيان بن عيينة الهلالي، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وحماد بن زيد الجهضمي، وسليمان بن حيان الاحمر، وحفص بن غياث الكوفي، ويزيد بن هارون الواسطي وجماعة.
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين اثبته من الهامش الاعلي للورقة.

 فصل
 قال ابو القاسم بن منده (): تابع يحيي بن سعيد الانصاري، محمد بن عمرو، وحجاج بن ارطاة، وعبد ربه بن سعيد اخو يحيي، ودواد بن ابي الفرات. قال: ورواه عن علقمة ايضا، المسيب، ونافع مولي ابن عمر. قال: ورواه عن عمر ايضا ، ابنه عبد الله بن عمر، وابو جحيفة، وجابر، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وذو الكلاع، وناشرة بن سمي، وواصل بن عمرو الجذامي، وابن المنكدر، وعطاء بن يسار. ... قال: وممن رواه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غير عمر رضي الله عنه، علي، وسعد، وابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وانس، ومعاوية، وابو هريرة، وعبادة بن الصامت , وعتبة بن المنذر، وعتبة بن مسلم، وهزان () بن سويد، وجابر، ابو ذر.
 ____حاشية____
 () مرسوم بالهامش الايمن للورقة (واسمه عبد الرحمن).
 () مرسومة هكذا بالاصل.

 (قب)
 ونقول: صحيح ما قاله ابو القاسم بن منده رحمه الله لكن الطرق الي هءلاء لم يصح بعضها وبعضها مركب، والله اعلم. ... وهذا حديث جليل متفق علي ثبوته من حديث ابي سعيد يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهيل، ويقال قيس بن قهد، ولا يصح، الانصاري النجاري المدني، قاضي الهاشمية، عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم القرشي المدني، عن ابي يحيي علقمة بن وقاص الليثي العتواري المدني، عن ابي حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وهو قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان القرشي العدوي المدني، يلقي النبي صلي الله عليه وسلم في الاب الثامن عن جدهم كعب، توفي رضي الله عنه بالمدينة، طعنه ابو لءلءة فيروز غلام المغيرة بن شعبة، لسبع او لاربع او لثلاث بقين من ذي الحجة مصدر الحجاج، سنة ثلاث وعشرين من الهجرة، وعاش بعد الطعنة ثلاثة ايام، وقيل سبعة، ثم مات وهو ابن ثلاث وستين، وقيل: ستين، وقيل غير ذلك، وكانت (قا) خلافته.

 اخرجه الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في سبعة مواضع من صحيحه، منها عن ابي بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي ين عبيد الله بن الزبير بن عبيد الله بن حميد الحميدي الفقيه المكي القرشي، عن ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي الكوفي الاصل، مبتدءا به كتابه كما اوردناه. ومنها في الايمان عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي القعنبي التميمي، وفي النكاح عن يحيي بن قزعة القرشي الحجازي، كلاهما، عن فقيه دار الهجرة ابي عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث وهو ذو اصبح الاصبحي الحميري المدني. وفي العتق عن ابي عبد الله محمد بن كثير العبدي البصري، عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب بن رافع بن عبد الله الثوري ثور بن مناة، وقيل غير ذلك. وفي هجرة النبي صلي الله عليه وسلم، عن ابي الحسن مسدد بن مسرهد واسمه عبد الملك بن عبد العزيز بن مسربل بن مغربل بن مرعبل بن ارندل بن سرندل بن غرندل بن ماسك بن المستورد الاسدي، باسكان السين، وقيل في نسبه غير ما ذكرنا، وفي ترك (قب) الحيل عن ابي النعمان محمد بن الفضل السدوسي البصري الملقب بعارم، كلاهما عن ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازرق مولي ال جرير بن حازم البصري، وفي الايمان والنذور عن ابي رجاء قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي، البغلاني، وبغلان قرية من قري بلخ، واسم قتيبة يحيي وقيل علي. عن ابي محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي البصري.

 واخرجه ابو الحسن مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري في الجهاد، عن القعنبي، عن مالك، وعن ابي عبد الله محمد بن رمح بن المهاجر بن محرز التجيبي مولاهم، عن ابي الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي المصري الفقيه مولي عبد الرحمن بن خالد، وعن ابي الربيع سليمان بن داود الزهراني، عن حماد بن زيد، وعن ابي موسي محمد بن المثني بن عبيد بن قيس بن دينار العنزي البصري، عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وعن ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد المعروف بابن راهويه الحنظلي الفقيه المروزي، عن ابي خالد سليمان بن حيان الازدي الكوفي الجعفري، وعن ابي كريب محمد بن العلاء الهمداني  باسكان الميم  الكوفي، عن عبد الله بن المبارك ابي عبد الرحمن الفقيه المروزي مولي بني حنظلة (قا)، وعن ابي عبد الله محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، عن سفيان بن عيينة.

 واخرجه ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، في الطلاق عن ابي عبد الله محمد بن كثير العبدي، عن سفيان الثوري.
 واخرجه ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، في الجهاد، عن محمد بن المثني، عن عبد الوهاب الثقفي.
 واخرجه ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي في الطهارة، عن ابي زكريا يحيي بن حبيب بن عربي الحارثي، عن حماد بن زيد، وعن ابي هلال ويقال ابو الحسن سليمان بن منصور البلخي، عن عبد الله بن المبارك، وعن اسحاق بن ابراهيم، عن ابي خالد الاحمر.
 واخرجه محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، عن محمد بن رمح، عن الليث بن سعد، كلهم، عن يحيي بن سعيد به، فوقع لنا بدلا عاليا لهم وموافقة لمسلم.

 واخرجه مسلم ايضا عن ابي عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني  بسكون الميم  الكوفي، واخرجه ابن ماجة ايضا، عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابراهيم ابي شيبة بن عثمان بن خواستي  بضم الخاء المعجمة، وفتح الواو، وبعدها الف، ثم سين ساكنة، ثم تاء مثناه من فوق، مكسورة، ثم ياء اخر الحروف  العبسي  بالباء الموحدة والسين المهملة  الكوفي، كلاهما عن (قب)، عن يزيد بن هارون، زاد ابن نمير، فقال: وابو عمر حفص بن غياث، كلاهما عن يحيي بن سعيد به، فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد علي ذلك.

 واخرجه النساءي ايضا، عن ابي عمر الحارث بن مسكين بن محمد بن يوسف المصري الفقيه، قاضي مصر، عن ابي عبد الله عبد الرحمن بن القاسم المصري، وعن ابي سعيد عمرو بن منصور، عن القعنبي، كلاهما، عن مالك به، فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد علي ذلك.

 فاءدة
 اجتمع في اسناد هذا الحديث ثلاث من التابعين يروي بعضهم عن بعض، يحيي بن سعيد الانصاري تابعي جليل، سمع الساءب بن يزيد، وانس بن مالك. ومحمد بن ابراهيم التيمي، تابعي ايضا سمع عبد الله بن عمر، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك. وعلقمة بن وقاص الليثي، سمع عمر بن الخطاب، ومعاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب، وعاءشة ام المءمنين رضي الله عنهم اجمعين.

   واخبرنا الشيخ الكبير ابو العباس احمد بن ابي النعم الصالحي، قراءة عليه ونحن نسمع، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن المبارك البغدادي، سماعا، اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي، قراءة عليه، اخبرنا جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد (قا) المظفري، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد السرخسي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا ابراهيم بن المنذر، عن معن بن عيسي، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان لي اسماء: انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب ".

   واخبرناه اعلي من هذه الرواية بدرجة، الشيخ ابو العباس احمد بن نعمة البياني، اخبرنا ابو النجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد بن اللتي ()، قراءة عليه ونحن نسمع، ابو بكر محمد بن مسعود بن نهرز الطبيب كتابة، قالا: اخبرنا عبد الاول بن عيسي السجستاني، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد البوشنجي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد الحموي، بتشديد الميم، اخبرنا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، اخبرنا الحكم بن نافع، اخبرنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، اخبرني محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (قب): " ان لي اسماء انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب والعاقب الذي ليس بعده احد ".
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.

   واخبرناه اعلي من هذه الرواية بدرجة ومن الاولي بدرجتين، احمد بن بيان، عن ابي نزار عبد الواحد بن نزار الحمال، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد البزاز، وابو حفص عمر بن عبد الله الحربي، سماعا ، قالا: اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، قراءة عليه ونحن نسمع، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه، قراءة عليه وانا اسمع في شهر رمضان من سنة احدي عشرة واربعماءة، اخبرنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي، حدثنا علي بن حرب الطاءي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر، وانا الحاشر الذي احشر الناس، وانا العاقب الذي ليس بعده نبي ".

 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري في صفة النبي صلي الله عليه وسلم، عن ابراهيم بن المنذر، عن معن، عن مالك، كما ذكرناه , في التفسير عن ابي اليمان (قا)، عن شعيب به،، واخرجه مسلم في فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم، عن زهير بن حرب، واسحاق بن ابراهيم، وابن ابي عمر، ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة. وعن حرملة بن يحيي، عن ابن وهب عبد الله، عن يونس. وعن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد ، عن ابيه، عن جده، عن عقيل  بضم العين وعن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر. ... وعن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن ابو اليمان، عن شعيب، ستتهم، عن الزهري به.

 واخرجه الترمذي في الاستءذان، عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، عن سفيان به، وقال: حسن صحيح. وفي الشماءل عن سعيد بن عبد الرحمن وغير واحد كلهم، عن سفيان به.
 واخرجه النساءي في التفسير، عن علي بن شعيب البغدادي، عن معن به، فوقع لنا موافقة عالية للبخاري، بدلا عاليا له، ولمسلم والترمذي والنساءي والحمد لله.

   اخبرنا احمد بن ابي البناء الصالحي، قراءة عليه ونحن نسمع في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة بدمشق، اخبرنا ابو النجا عبد الله بن عمر الزيدي، قراءة عليه ونحن نسمع، اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، اخبرنا جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد (قب) الداودي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرجسي، اخبرنا ابراهيم بن خزيم الشاشي، حدثنا ابو محمد عبد بن حميد، اخبرنا حبان بن هلال، حدثنا همام بن يحيي، حدثنا ثابت البناني، حدثنا انس بن مالك؛ ان ابا بكر الصديق، رضي الله عنه، حدثه، قال: " نظرت الي اقدام المشركين ونحن في الغار وهم علي رءوسنا، فقلت: يا رسول الله، لو ان احدهم نظر الي قدميه ابصرنا تحت قدميه، فقال: يا ابا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته اخرجه البخاري في التفسير، عن عبد الله بن محمد. واخرجه مسلم في الفضاءل، عن عبد بن حميد، وزهير، وعبد الله بن عبد الرحمن، اربعتهم عن حبان  بفتح الحاء المهملة والموحدة من اسفل  فوقع لنا موافقة عالية لمسلم في عبد، وبدلا عاليا له وللبخاري في الباقين ولله الحمد والمنة.

   اخبرنا احمد بن ابي طالب الدمشقي، قراءة عليه ونحن نسمع، اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد الحريمي، سماعا، وابو بكر محمد بن مسعود الطبيب، اذنا، قالا: اخبرنا عبد الاول بن عيسي الهروي ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الامام، اخبرنا عبد الله بن احمد السرخسي، اخبرنا عيسي بن عمر (ا) ابو عمران السمرقندي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، اخبرنا جعفر، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت ابن ابي اوفي، يقول: " سعي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الصفا والمروة ونحن نستره من اهل مكة ان يصيبه احد بحجر، او برمية ".

 هذا حديث صحيح من حديث اسماعيل بن ابي خالد ابو عبد الله البجلي، عن عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي، واسم ابي اوفي علقمة بن خالد بن الحارث، وكنية ابنه عبد الله هذا ابو ابراهيم وقيل ابو معاوية , وهو اخر من مات من الصحابة بالكوفة. اخرجه البخاري بمعناه واتم منه هاهنا، عن ابن نمير، حدثنا يعلي بن اسماعيل به. واخرجه ابو داود في الحج عن مسدد، عن خالد بن عبد الله، عن اسماعيل. وعن تميم بن المنتصر، عن اسحاق بن يوسف، عن شريك، عن اسماعيل نحوه. واخرجه النساءي، عن عمرو بن علي، عن يحيي بن سعيد، عن اسماعيل نحوه. وعن ابراهيم بن يعقوب، عن يحيي بن يعلي، عن ابيه، عن غيلان بن جامع، عن اسماعيل بمعناه. فوقع لنا بدلا عاليا لثلاثتهم ولله الحمد والمنة.

 (قب)
   اخبرنا الشيخ ابو العباس احمد بن ابي طالب ابن الشحنة، سماعا، انبانا ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي، في كتابه، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي، اخبرنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن احمد العبقسي، اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن عبد الله الدبيلي، حدثنا ابو صالح محمد بن ابي الازهر المعروف بابن زنبور المكي، حدثنا اسماعيل بن جعفر، حدثنا عبد الله بن دينار، انه سمع ابن عمر، يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انه سءل عن صلاة الليل، فقال: يصلي احدكم مثني مثني، حتي اذا خشي ان يصبح سجد سجدة واحدة توتر له ما قد صلي ".

 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري في الوتر، عن عبد الله بن يوسف. واخرجه مسلم في الصلاة عن يحيي بن يحيي. واخرجه ابو داود فيه، عن القعنبي. واخرجه النساءي فيه، عن محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين، كلاهما، عن ابن القاسم، اربعتهم عن مالك، عن نافع، وعبد الله بن دينار، كلاهما عن ابن عمر به. واخرجه النساءي ايضا في الصلاة، عن احمد بن الهيثم، عن حرملة، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر به. وفيه عن الربيع بن سليمان (قا) المرادي، عن حجاج بن ابراهيم، عن ابن وهب، وحميد، عن عمرو بن الحارث، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه القاسم بن محمد، عن ابن عمر به. وفيه عن الحسين بن محمد البصري، عن حجاج، عن ابن جريج، عن عمرو بن يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان  بفتح الحاء المهملة والباء الموحدة ، عن عمه واسع بن حبان  بالفتح والموحدة ، عن عبد الله بن عمر، به. ورواه ابن ماجة فيه ايضا عن سهل بن ابي سهل، عن الثوري، عن عبد الله بن دينار، به، فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد والمنة.

   وبه الي اسماعيل بن جعفر، اخبرنا عبد الله بن دينار، انه سمع عبد الله بن عمر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خمس من قتلهن وهو حرام فلا جناح عليه فيهن: العقرب، والفارة، والكلب العقور، والغراب، والحداة ".

 هذا حديث عشاري صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري من طرق منها، عن اصبغ، عن ابن وهب، عن يونس ()، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر. وزاد فيه، عن حفصة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. فمن حيث العدد، كان شيخنا سمعه من صاحب البخاري، وحدثنا به عنه. ورواه مسلم في الحج، عن يحيي بن يحيي، ويحيي بن ايوب، وقتيبة، وعلي بن حجر، اربعتهم (قب): عن اسماعيل به، فوقع لنا بدلا عاليا والحمد لله.
 ____حاشية____
 () مرسومة بالاصل (يوسف) واثبت الصحيح كما في البخاري برقم .

   وبه اخبرنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الغادر ينصب الله له لواء يوم القيامة، الا هذه غدرة فلان ".
 وهذا حديث عشاري صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري في الادب وابو داود في الجهاد جميعا، عن القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن دينار به. ... واخرجه مسلم في المغازي، والنساءي في السير ()
 ____حاشية____
 () من هنا بياض بالاصل بمقدار ثلاثة اسطر.

   اخبرنا الرحلة ابو العباس احمد بن ابي طالب بن نعمة الدمشقي، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الثلاثاء مستهل شهر جمادي الاولي من سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، اخبرنا ابو النجا عبد الله بن عمر الطاهري، قراءة عليه ونحن نسمع في .... ()، اخبرنا عبد الاول بن عيسي الهروي، سماعا، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود عبد الله () الفارسي، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن ابي شريح الانصاري، اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن (قا) عبد العزيز البغوي، حدثنا ابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي، حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: انه ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كان يوم يصومه اهل الجاهلية، فمن احب منكم ان يصومه فليصمه، ومن كرهه فليدعه ".
 ____حاشية____
 () من هنا بياض بالاصل بمقدار نصف سطر.
 () كذا مرسومة بالاصل وعليها خط وفي الهامش الايسر للورقة مرسوم (العزيز صح)  وهذا حديث عشاري صحيح، اخرجه مسلم في الصوم، عن قتيبة بن سعيد، ومحمد بن رمح، كلاهما، عن الليث به. واخرجه النساءي فيه، عن قتيبة. واخرجه ابن ماجة في الصوم عن محمد بن رمح، فوقع لنا بدلا عاليا لثلاثتهم والحمد لله.

   وبه الي ابو الجهم العلاء بن موسي، اخبرنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من راني في المنام فقد راني، فانه لا ينبغي للشيطان ان يتمثل في صورتي ".
 وهذا حديث عشاري صحيح، اخرجه مسلم، عن قتيبة بن سعيد , ومحمد بن رمح. واخرجه النساءي، عن قتيبة. واخرجه ابن ماجة، عن محمد بن رمح، كلاهما، عن الليث به. (قب) فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد والمنة.

   وبه حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، ان عبد الله بن عمر قال: " ان امراة وجدت في بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقتولة، فانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، قتل النساء والصبيان ".
 وهذا حديث عشاري صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري في الجهاد، عن احمد بن يونس. ومسلم في المغازي، عن يحيي بن يحيي، وقتيبة، ومحمد بن رمح. وابو داود في الجهاد، عن يزيد بن خالد بن موهب، وقتيبة، خمستهم عن الليث به. واخرجه الترمذي والنساءي جميعا في السير، عن قتيبة به. فوقع لنا بدلا عاليا. وقال الترمذي حسن صحيح.

   وبه حدثنا الليث، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي اذا كان ثلاثة نفر ان يتناجا اثنان دون واحد ".
 وهذا حديث عشاري صحيح، اخرجه مسلم، عن قتيبة، عن الليث به، فوقع لنا بدلا عاليا.

 (قا)
   وبه، حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، ان عبد الله بن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية قبل نجد فيهم عبد الله بن عمر، وان سهمهم بلغ اثنا عشر بعيرا، وتنفلوا سوي ذلك بعيرا بعيرا، فلم يغير رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 وهذا حديث عشاري صحيح، اخرجه مسلم في المغازي، عن قتيبة، ومحمد بن رمح. واخرجه ابو داود في الجهاد، عن القعنبي، ويزيد بن خالد بن موهب، اربعتهم عن الليث به، فوقع لنا بدلا عاليا.

   وبه حدثنا ليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا راي احدكم الرءيا يكرهها، فليبصق عن يساره ثلاثا، وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا، وليتحول عن جانبه الذي كان عليه ".
 وهذا حديث عشاري صحيح، اخرجه مسلم في الادب، عن قتيبة بن سعيد، ومحمد بن رمح. واخرجه ابو داود فيه، عن يزيد بن خالد، وقتيبة. واخرجه النساءي، وابن ماجة في الرءيا، كلاهما عن قتيبة، ثلاثتهم عن الليث به. فوقع لنا بدلا عاليا.

 (قب)
   وبه، حدثنا ليث بن سعد، عن نافع، ان عبد الله بن عمر انه قال: " راي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد وهو يصلي بين يدي الناس فحتها، ثم قال حين انصرف من الصلاة: ان احدكم اذا كان في الصلاة، فان الله قبل وجهه فلا يتنخمن احدكم قبل وجهه في الصلاة ".
 وهذا حديث عشاري صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري، عن قتيبة بن سعيد. ومسلم، عن قتيبة ايضا، ومحمد بن رمح. واخرجه النساءي، عن قتيبة. وابن ماجة، عن محمد بن رمح، كلاهما، عن الليث به، فوقع لنا بدلا عاليا والحمد لله.

   وبه، حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة ".
 وهذا حديث عشاري صحيح، اخرجه مسلم، عن قتيبة بن سعيد، ومحمد بن رمح. واخرجه النساءي، عن قتيبة. واخرجه ابن ماجة، عن محمد بن رمح، كلاهما عن الليث بن سعد به، فوقع لنا بدلا عاليا.

 (قا)
   اخبرنا احمد بن ابي طالب بن ابي النعم ابو العباس الديرمقري ()، قراءة عليه ونحن نسمع، اخبرنا عبد الله بن عمر، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن البناء، حضورا، اخبرنا ابو الحسين عاصم بن الحسن (ح) واخبرنا احمد بن نعمة البياني، انبانا ابو محمد الانجب بن ابي السعادات الحمامي، وابو محمد عبد اللطيف بن محمد بن القبيطي، قالا: اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي، سماعا، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الانباري، قالا: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، سماعا، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار الدوري سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، حدثنا حاتم هو ابن الليث، حدثنا يحيي بن حماد، عن جويرية، عن عبد الله بن يزيد مولي المنبعث، عن رجل من اهل مصر، عن سرق: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بيمين وشاهد ".
 اخرجه ابن ماجة في الاحكام، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون، عن جويرية بن اسماء به، فوقع لنا بدلا عاليا.
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.

   اخبرنا احمد بن بيان الحبلي، قراءة عليه ونحن نسمع بدمشق، اخبرنا ابو المنجا بن ابي عبد الله الزيدي، اخبرنا ابو المعالي محمد بن محمد بن اللحاس، انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري، اخبرنا ابو الحسن (قب) احمد بن محمد بن الصلت، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، حدثنا مالك بن انس، عن سمي مولي ابي بكر، [عن ابي صالح] ()، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه، فليعجل الي اهله ".
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين سقط من الاصل واثبته من الموطا رقم .

 هذا حديث صحيح متفق عليه من حديث ابو عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر الامام، عن سمي. اخرجه البخاري في الجهاد، عن عبد الله بن يوسف التنيسي. وفي الاطعمة، عن ابي نعيم الفضل بن دكين. واخرجه في الحج، ومسلم في المغازي، كلاهما عن القعنبي، زاد مسلم، وابن ابي اويس، ويحيي بن يحيي. واخرجه مسلم ايضا، والنساءي في السير، عن قتيبة. واخرجه مسلم ايضا، وابن ماجة في الجهاد، عن ابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، زاد ابن ماجة، وهشام بن عمار، وسويد بن سعيد. ورواه مسلم ايضا، عن ابي نصر منصور بن ابي مزاحم بشير. ورواه (قا) النساءي ايضا، عن عمرو بن علي، ومحمد بن المثني، كلهم عن مالك به، فوقع لنا موافقة عالية لمسلم وابن ماجة، وبدلا عاليا للجميع.

   اخبرنا احمد بن ابي طالب بن ابي النعم بن ابي علي الحجار، سماعا، اخبرنا ابو النجا بن عمر الزيدي، سماعا، وابو محمد الانجب بن ابي السعادات بن محمد الحمامي، وابو الفضل محمد بن محمد بن السباك، اذنا منهما، قالوا: اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، قراءة عليه ونحن نسمع، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزار، قراءة عليه، وابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، اجازة، قالا: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان (ح) واخبرنا احمد، اخبرنا عبد الله بن عمر، اخبرنا ابو العباس احمد بن بيمان المستعمل ()، سماعا، اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني، اخبرنا ابو علي بن شاذان، اخبرنا ابو الفوارس شجاع بن جعفر بن احمد الصوفي، املاءا، حدثنا ابراهيم، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، وابو زيد النحوي  وهذا اللفظ للانصاري ، عن سليمان التيمي، حدثنا انس بن مالك قال: " عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم، رجلان، فشمت احدهما ولم يشمت الاخر، او قال: فسمت احدهما ولم يسمت الاخر، فقال: ان هذا حمد الله، وان هذا لم يحمد الله، فلم اشمته ".
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.

 (قب)
 هذا حديث عشاري صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري في الادب، عن محمد بن كثير، عن سفيان الثوري. وعن ادم، عن شعبة. واخرجه مسلم في اخر الكتاب، عن ابن نمير، عن حفص بن غياث. وعن ابي كريب، عن ابي خالد الاحمر به. واخرجه ابو داود في الادب، عن احمد بن يونس، عن زهير. وعن محمد بن كثير، عن سفيان. واخرجه الترمذي في الاستءذان، عن محمد بن يحيي بن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة. وقال: حسن صحيح. واخرجه النساءي في عمل يوم وليلة، عن اسحاق بن ابراهيم، عن معتمر. وعن عمران بن موسي، عن عبد الوارث. واخرجه ابن ماجة في الادب، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون، تسعتهم، عن سليمان التيمي، به، فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد.

   اخبرنا احمد بن الشحنة المعلم، قراءة عليه ونحن نسمع بحلق، انبانا ابو نزار عبد الواحد بن نزار الصوفي، اخبرنا الشيخان ابو حفص عمر بن عبد الله الحربي، وابو الحسن علي بن محمد بن ابي عمر البزاز، قالا: اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي، حدثنا محمد بن عمرو البختري الرزاز، املاء، حدثنا يحيي بن جعفر، حدثنا هاشم بن القاسم ابو النضر، حدثنا سليمان بن المغيرة (قا)، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح، فيقول لي الخازن: من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت لا افتح لاحد قبلك ".
 هذا حديث عشاري صحيح، انفرد مسلم باخراجه فرواه، عن زهير بن حرب، وعمرو بن محمد الناقد، كلاهما، عن ابي النضر به، فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد.

 • وبه الي طراد، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن وصيف، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، انشدنا بشر بن موسي:
 اذا عقد القضاء عليك عقدا ... فليس يحله غير القضاء
 فما لك قد اقمت بدار ذل ... ودار الله واسعة الفضاء
 تبلغ بالقليل فكل شي من ... الدنيا يءول الي انقضاء
 (قب)
 ومولده تقريبا في سنة ثلاث او رابع وعشرين وستماءة رحمه الله.
 اخر الجزء الاول من النسخة المباركة، ويتلوه في الجزء الثاني ان شاء الله تعالي
 احمد بن عبد الرحمن.

 الورقة  غير موجودة بالاصل
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الشيخ الثاني
   اخبرنا الشيخ الزاهد ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن يوسف ابن الشيخ فخر الدين ابي محمد عبد الله البعلبك، بقراءة الحافظ علم الدين ابي محمد القاسم بن محمد الردالي () عليه، وانا اسمع في سنة ثلاثين وسبعماءة، اخبرنا الخطيب ابو عبد الله محمد بن اسماعيل المرادي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، سماعا، اخبرنا يحيي بن المشرف بن علي بن الخضر التمار، سماعا، اخبرنا ابو العباس احمد بن سعيد بن نفيس المقرء، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار الاذني، اخبرنا ابو طاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل الاسدي، حدثنا حاجب بن سليمان، حدثنا وكيع، عن سفيان الثوري، عن ابي هاشم الرماني، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد , قال: سمعت ابا ذر يقسم: " لنزلت هذه الاية في هءلاء الرهط يوم بدر: {هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار} الي قوله: {وهدوا الي صراط الحميد} نزلت في علي، وحمزة، وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة ".
   واخبرنا اعلي من هذه الرواية بدرجة: احمد (قب) بن ابي طالب المعلم، اخبرنا ابو عبد الله بن المبارك، اخبرنا عبد الاول بن عيسي الهروي، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد جمال الاسلام، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد السرخسي، اخبرنا محمد بن يوسف الفربري، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي، اخبرنا حجاج بن المنهال، عن هشيم، عن ابي هاشم الرماني فذكره.
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.

 هذا حديث صحيح متفق عليه. اخرجه البخاري في المغازي، عن قبيصة، وعن يحيي بن جعفر، عن وكيع، كلاهما، عن ابي هاشم يحيي بن دينار، عن ابي مجلز لاحق بن حميد، به. وفيه عن يعقوب بن ابراهيم. وفي التفسير، عن حجاج بن منهال، كلاهما، عن هشيم به. وقال عثمان بن ابي شيبة: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز قوله. واخرجه مسلم في اخر كتابه، عن عمرو بن زرارة، عن هشيم به. وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع به. وعن ابن المثني، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان به. واخرجه النساءي في السير وفي المناقب، عن احمد بن منيع، عن هشيم به. وعن سليمان بن عبيد الله بن عمرو بهز، عن شعبة، عن ابي هاشم به. وفيهما وفي التفسير، عن (ا) بندار محمد بن بشار، عن ابن مهدي به. واخرجه ابن ماجة، عن يحيي بن حكيم، وحفص بن عمر الربالي  براء مهملة مفتوحة ثم باء موحدة ، كلاهما عن ابن مهدي به. وعن محمد بن اسماعيل، عن وكيع به. ورواه سليمان التيمي، عن قيس بن عباد  بضم العين والتخفيف ، عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه.

   وبه الي ابن فيل، اخبرنا الحسين بن الحسن المروزي، ونوح بن حبيب القومسي، قالا: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ثور بن يزيد، حدثني حبيب بن عبيد، عن المقدام بن معدي كرب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا احب احدكم اخاه فليعلمه ".

 هذا حديث صححه الترمذي وحسنه، اخرجه ابو داود في الادب، عن مسدد. واخرجه الترمذي في الزهد، عن بندار. واخرجه النساءي في اليوم والليلة، عن شعيب بن يوسف، ثلاثتهم، عن يحيي بن سعيد، عن ثور بن يزيد به. وقال الترمذي: حسن صحيح. قال حمزة بن محمد الحافظ: هذا حديث حسن من حديث ثور بن يزيد، لا اعلم احدا رواه عنه غير يحيي بن سعيد والله اعلم.

 توفي شيخنا هذا في صفر من سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة رحمه الله.
 (قب)
   واخبرنا الشيخ ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن محمد البعلبك، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد المرادي، سماعا، اخبرنا ابو الفتح () بن محمد بن سعيد النقلي، سماعا، اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية، سماعا، وابو عدنان محمد بن احمد بن المطهر بن ابي نزار، حضورا، قالا: اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن عبد الله بن ربذة التاجر، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الحافظ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن برة الصنعاني بصنعاء، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا سفيان الثوري، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن عبد الله بن مسعود قال: " ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة يوم الفتح وحول الكعبة ثلاث مءة وستون صنما، فجعل يطعنها بعود في يده ويقول: {جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} فتساقط لوجهها ".
 ____حاشية____
 () طمس بالاصل بمقدار كلمة.

 (قا)
 هذا حديث صحيح متفق عليه. اخرجه البخاري في الملازمة من صحيحه، عن علي بن عبد الله. وفي المغازي، عن صدقة بن الفضل. وفي التفسير، عن الحميدي ابي بكر عبد الله بن الزبير، ثلاثتهم، عن سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن ابي نجيح به. فوقع لنا بدلا. واخرجه مسلم في المغازي، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعمرو الناقد، ومحمد بن يحيي بن ابي عمر، ثلاثتهم، عن ابن عيينة به. وعن حسن الحلواني، وعبد بن حميد، كلاهما، عن عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن ابن ابي نجيح، نحوه. فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه النساءي في المغازي ايضا، عن محمد بن مثني , وعبيد الله بن سعيد، فرقها كلاهما، عن ابن عيينة به. فوقع لنا بدلا ولله الحمد.

 (قب)
 الشيخ الثالث
   اخبرنا الشيخ الصالح ابو بكر بن محمد بن احمد بن عنتر السلمي، قراءة عليه وانا اسمع، انبانا عبد الرحمن بن مكي السبط، اخبرنا جدي لامي ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة الحافظ، سماعا، اخبرنا القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي، اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، قراءة عليه بنيسابور في شعبان سنة اثنتي عشرة واربعماءة، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اسلم وغفار وجهينة ومزينة خير من بني تميم، وعامر بن صعصعة وغطفان ".

 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجاه بمعناه. فرواه البخاري في مناقب قريش، عن قبيصة، وعن ابن بشار، عن ابن مهدي، كلاهما , عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، به. وفيه عن بندار، عن غندر محمد بن جعفر. وفي النذور، عن عبد الله بن محمد، عن وهب بن جرير، كلاهما، عن شعبة، عن محمد بن ابي يعقوب. (قا) ورواه مسلم في الفضاءل، عن ابي بكر، وابن المثني، وابن بشار، ثلاثتهم، عن غندر به. وعن هارون بن عبد الله، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن شعبة به. وعن ابي بكر، وابن كريب محمد بن العلاء، كلاهما، عن وكيع، عن سفيان به. وعن ابن المثني، وهارون بن عبد الله، كلاهما، عن عبد الصمد. وعن نصر بن علي الجهضمي، عن ابيه. وعن عمرو الناقد، عن شبابة، ثلاثتهم، عن شعبة، عن ابي بشر به. واخرجه الترمذي في المناقب، عن محمود بن غيلان، عن ابي احمد، عن سفيان نحوه، وقال: حسن صحيح. فوقع لنا بدلا بحمد الله ومنه.

   واخبرنا ابو بكر بن محمد العنتري، سماعا، اخبرنا عبد الرحمن بن مكي الحاسب، اجازة، اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد الشافعي، سماعا، اخبرنا مكي بن منصور، اخبرنا محمد بن موسي الصيرفي، اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا محمد بن هشام، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا حميد، عن انس، قال: " ارادت بنو سلمة ان يتحولوا الي قرب المسجد، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تعرا المدينة، فقال: يا بني سلمة، الا تحتسبون اثاركم؟ فاقاموا ".
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في الحج، عن محمد بن سلام البيكندي، عن مروان بن معاوية به. فوقع (قب) لنا بدلا عاليا بحمد الله ومنه. توفي هذا الشيخ.

 الشيخة الرابعة
   اخبرتنا الشيخة المباركة ام الشرف اسماء ابنة محمد بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن صصري التغلبية، وعبد الله بن الحسين الدمشقي، قراءة عليهما مجتمعين، وانا اسمع في سنة ثلاثين وسبعماءة، قالا: اخبرنا ابو محمد مكي بن المسلم بن مكي بن خلف بن علان القيس، قراءة عليه ونحن نسمع، حدثنا الحافظ الكبير ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن علي الخسروجردي، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن علي الخبازي بنيسابور، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الشيباني، حدثنا الخضر بن ابان الهاشمي، حدثنا ابو هدبة ابراهيم بن هدبة، حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو ان الله اذن للسماوات والارض ان يتكلما لبشرتا من صام رمضان بالجنة ".

 هذا حديث لا يصح في سنده ابو هدبة ابراهيم بن هدبة، احد السبعة الكذابين الذين ذكرهم السلفي (قا) فيما انبانا ابن ابي العيش، عن محمد بن ابي بكر البلخي، انشدنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي اجازة لنفسه، قال:
 حديث ابن نسطور ويسر ويغنم وافك اشج الغرب ثم خراش
 ونسخة دينار ونسخة تربه ابي هدبة القيسي شبه فراش
 قال احمد بن حنبل: ابراهيم بن هدبة لا شء روي احاديث مناكير، وقال يحيي بن معين: كذاب خبيث، وكذبه علي بن المديني وابو حاتم الرازي، وقال النساءي والدارقطني: هو متروك، قال ابن عدي: حدث بالبواطيل، وقال ابن حبان  بكسر الحاء والموحدة بعدها : دجال من الدجالين ولا يحل لمسلم ان يكتب حديثه الي علي جهة التعجب، وقال يحيي بن معين: قدم علينا ابو هدبة، فاجتمع عليه الخلق فكتبنا عنه عن انس ثم تبين لنا انه كذاب خبيث، قال: محمد بن اسماعيل بن عطية البصري، حدثنا نصر بن علي، حدثنا بشر بن عمر، قال: كان في جوارنا عرس فدعي ابو هدبة صاحب انس، فاكل وشرب وسكر وجعل يغني. والخضر بن ابان الراوي عن ابي هدبة ضعفه الحاكم وغيره، وقال العقيلي: الحديث غير محفوظ، انتهي. وللحديث طريقان اخران (قب) لا تقوم بهما حجة , قال شيخنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي رحمه الله: لو رايت المحدث يفرح بعوالي ابي هدبة، ويعلي بن الاشدق، وموسي الطويل، وهذا الضرب فاعلم انه عامي بعد. توفيت هذه الشيخة في اول ايام التشريق عام ثلاثة وثلاثين وسبعماءة رحمها الله تعالي.

 الشيخة الخامسة
   اخبرتنا الشيخة الصالحة ام عمر زينب ابنة يحيي بن شيخ الاسلام عز الدين ابي محمد عبد العزيز بن عبد السلام السلمية، قراءة عليها ونحن نسمع سنة ثلاثين، اخبرنا ابو حفص عمر بن ابي نصر بن ابي الفتح بن عوة () الجزري، قراءة عليه وانا حاضرة في السنة الخامسة من عمري، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي المسعودي، سماعا، اخبرنا ابو جعفر يحيي بن المشرف، اخبرنا ابو العباس احمد بن سعيد المقرء، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين البنداري، اخبرنا ابو طاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم البالتي، اخبرنا ابو كريب الهمداني، اخبرنا اسامة، عن يزيد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء ".
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.

 (قا)
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم في الاطعمة، عن ابي كريب محمد بن العلاء. واخرجه الترمذي في كتاب العلل، عن ابي كريب، وابي هشام الرفاعي، وابي الساءب سلم بن جنادة، والحسين بن علي بن الاسود، اربعتهم، عن ابي اسامة، عن يزيد به، وقال الترمذي: غريب من قبل اسناده، وسالت محمد بن اسماعيل يعني ابا عبد الله البخاري صاحب الجامع، عن هذا الحديث، فقال: هذا حديث ابي كريب، فقلت له: حدثنا غير واحد عن ابي اسامة بهذا، فجعل يتعجب، فقال: ما علمت ان احدا حدث بهذا غير ابي كريب. واخرجه ابن ماجة في الاطعمة، عن ابي كريب به. فوقع لنا موافق لجميعهم، بدلا للنساءي وحده.

   واخبرتنا زينب ابنة يحيي، قراءة عليها، قالت: انبانا السبط عبد الرحمن بن مكي الحاسب، اخبرنا جدي ابو طاهر احمد بن محمد الشافعي، اخبرنا القاسم بن الفضل الثقفي، سماعا، اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم المزكي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا ابو الجواب يعني الاحوص بن جواب، حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الملك يعني ابن عمير، عن عبد الله بن الحارث، عن العباس بن عبد المطلب؛ قال: قلت: يا رسول الله، ما اغنيت عن عمك، فانه كان يحوطك، ويغضب لك؟ قال: نعم، هو في ضحضاح من النار، ولولا ذلك (قب) لكان في الدرك الاسفل ".

 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري في ذكر ابي طالب، عن مسدد، عن يحيي، عن سفيان. وفي الادب، عن موسي بن اسماعيل، عن ابي عوانة، كلاهما، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الحارث به. وفي صفة الجنة والنار، عن مسدد، عن ابي عوانة به، مختصرا، انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: هل نفعت ابا طالب بشء. واخرجه مسلم في الايمان، عن محمد بن ابي بكر المقدمي، وعبيد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن عبد الله بن ابي الشوارب، ثلاثتهم، عن ابي عوانة به. وعن محمد بن حاتم، عن يحيي به. وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، عن سفيان به. وعن محمد بن يحيي، عن ابي عمير، عن سفيان بن عيينة، عن عبد الملك به. فوقع لنا بدلا عاليا، ولله المنة والحمد.

   واخبرتنا زينب ابنة يحيي بن عبد العزيز الاصيلة، سماعا، انبانا عبد الرحمن بن مكي السبط، اخبرنا جدي الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني، (قا)، اخبرنا مكي بن منصور بن علان، اخبرنا محمد بن موسي الصيرفي، اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا محمد بن هشام بن ملاس، حدثنا مروان، حميد، قال: قال انس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انصر اخاك ظالما او مظلوما، قيل: يا رسول الله، هذا نصرته مظلوما، فكيف انصره ظالما؟ قال: تمنعه من الظلم، فذلك نصرك اياه ".
 هذا حديث عشاري. اخرجه الترمذي في الفتن، عن محمد بن حاتم المءدب، عن محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك، عن حميد به، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال الترمذي: حسن صحيح.

   واخبرتنا ام عمر ابنة ابي زكريا بن ابي محمد السلمية، قراءة عليها ونحن نسمع، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن خليل بن عبد الله الادمي، حضورا، اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي ، سماعا، اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية، سماعا، وابو عدنان محمد بن احمد بن المطهر بن ابي نزار، حضورا، قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ربذة التاجر، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج (قب) المصري، حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا بيان، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن مسعود، قال: " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي العمل افضل؟ قال: الصلاة لوقتها، وبر الوالدين، ثم الجهاد في سبيل الله ".

 قال الطبراني: لم يروه، عن بيان بن بشر، الا ابن فضيل، تفرد به يحيي الجعفي، ونقول: هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري في الصلاة وفي الادب، عن ابي الوليد. وفي التوحيد، عن سليمان بن حرب، كلاهما، عن شعبة. وفي الجهاد، عن الحسن بن الصباح، عن محمد بن سابق، عن مالك بن مغول. وفي التوحيد ايضا، عن عباد بن يعقوب الاسدي، عن عباد بن العوام، عن ابي اسحاق، ثلاثتهم. ()، عن الوليد بن العيزار، عن ابي عمرو به. واخرجه مسلم في الايمان، عن عبيد الله بن موسي، عن ابيه. وعن بندار، عن غندر، كلاهما، عن شعبة به. وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن علي بن مسهر، عن ابي اسحاق الشيباني به. (قا) وعن محمد بن يحيي بن ابي عمر، عن مروان بن معاوية، عن ابي يعفور  بالفاء واخره راء مهملة  واسمه عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس، عن الوليد بن العيزار به، وعن عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابي عمرو به. واخرجه الترمذي في الصلاة، عن قتيبة، عن مروان الفزاري وهو ابن معاوية به. وفي البر والصلة، عن احمد بن محمد المروزي، عن ابن المبارك، عن المسعودي واسمه .. ()، عن الوليد بن العيزار به. وقال حسن صحيح. واخرجه النساءي في الصلاة، عن عمرو بن علي، عن يحيي بن سعيد، عن شعبة به . وعن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الزهري، عن سفيان بن عيينة، عن ابي معاذ () النخغي، عن ابي عمرو سعد بن اياس الشيباني، عن ابن مسعود به. فوقع لنا بدلا عاليا .
 قال ابو مسعود الدمشقي: ولم يرو البخاري، عن عباد بن يعقوب غير هذا الحديث وهو الرواجني، وكان من كبار الشيعة. توفيت هذه الشيخة في قعدة سنة خمس وثلاثين.
 ____حاشية____
 () بياض بالاصل بمقدار نصف سطر، وهو (عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الكوفي، المسعودي (اخو ابي العميس عتبة).
 () بياض بالاصل بمقدار ثلاث كلمات.

 الشيخ السادس
   اخبرنا المحدث المفيد ابو محمد عبد الله بن احمد بن المحب (قب) عبد الله بن احمد بن ابي بكر المقدسي، قراءة علينا من لفظه، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الداءم المقدسي، اخبرنا جعفر بن علي الهمداني، اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، اخبرتنا لامعة بنت سعيد المعدانية، اخبرنا الحسن بن محمد بن عبد الله الكاتب، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن يوسف، حدثنا ابراهيم بن فهد، حدثنا عثمان بن الهيثم، حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقنوا امواتكم لا اله الا الله ".
   واخبرناه عاليا الشيخ ابو محمد عبد الله بن الحسين الانصاري، اخبرنا المكي بن علاص سماعا، عن احمد بن سلفة الحافظ، اخبرتنا لامعة به.

 هذا في اسناده ابراهيم بن فهد، عن قرة بن حبيب وغيره، قال ابن عدي: ساءر احاديثه مناكير وهو مظلم الامر. كان ابن صاعد اذا حدثنا عنه، ينسبه الي جده لضعفه. وفيه ايضا عثمان بن الهيثم، قال ابو حاتم: صدوق غير انه كان باخرة يلقن، وقال الدارقطني: صدوق كثير الخطا. والله اعلم.
 توفي هذا الشيخ في ربيع الاول سنة سبع وثلاثين، ومولده في المحرم سنة اثنتين وثمانين وستماءة.

 (قا)
 الشيخ السابع
   اخبرنا الشيخ الكبير ابو الفضل عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب بن ابي العيش الانصاري الدمشقي، قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاول سنة ثلاثين وسبعماءة، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن احمد البلخي، سماعا، انبانا احمد بن محمد ابو طاهر الحافظ، اخبرنا احمد بن علي بن الحسين ابو بكر الطرثيثي، سماعا، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان البزاز، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن الخراساني، حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الله بن بكر، حدثنا حميد، عن انس، قال: " غاب انس بن النضر عم انس عن قتال بدر، فلما قدم قال: غبت عن اول قتال قاتله رسول الله صلي الله عليه وسلم المشركين، لءن الله اشهدني قتالا ليرين الله ما اصنع. فلما كان يوم احد انكشف المسلمون، فقال: اللهم اني ابرا مما جاء به هءلاء، يعني المشركين، واعتذر اليك مما صنع هءلاء، يعني المسلمين، ثم مشي بسيفه فلقيه سعد بن معاذ فقال: اي سعد والذي نفسي بيده اني لاجد ريح الجنة دون احد، واها لريح الجنة، قال سعد: فما استطعت يا رسول الله ما صنع، قال (قب) انس: فوجدناه بين القتلي به بضع وثمانون جراحة، من ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم، قد مثلوا به، قال: فما عرفناه حتي عرفته اخته ببنانه، قال انس: فكنا نقول لما انزلت هذه الاية {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} انها فيه وفي اصحابه ".

 هذا حديث صحيح. اخرجه البخاري، عن بندار، عن الانصاري، كذا ذكر بعضهم ولم يذكره ابو مسعود ولا خلف، قال الحافظ ابو الجاج المزي: ولا وجدناه في الصحيح بهذا الاسناد. واخرجه الترمذي في التفسير، عن عبد بن حميد، عن يزيد بن هارون به، كما ذكرناه، وقال: حسن. واخرجه النساءي فيه عن اسحاق بن ابراهيم، عن يزيد به، فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد والمنة.

   اخبرنا ابو الفضل بن ابي التاءب الانصاري، سماعا، اخبرنا ابو محمد مكي بن المسلم القبسي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني الحافظ، اذنا، اخبرنا ابو الحسن مكي بن منصور الكرخي (قا) اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي، اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، اخبرنا محمد بن هشام، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا حميد، قال: قال انس: " نادي رجل بالبقيع: يا ابا القاسم، فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، لم اعنك، انما عنيت فلانا، فقال: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ".
 هذا حديث عشاري صحيح، اخرجه مسلم في الاستءذان، عن ابي كريب، ومحمد بن يحيي بن ابي عمر، كلاهما، عن مروان به. فوقع لنا بدلا عاليا والحمد لله.

   اخبرنا البدر بن الحسين الدمشقي، قراءة عليه ونحن نسمع، انبانا الشديد بن علان، حدثنا الحافظ الكبير ابو القاسم علي بن الحسن الشافعي، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك بن حسين باصبهان، اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن منصور بن ابراهيم السلمي، حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء، اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي، اخبرنا ابو كريب، اخبرنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا كان اول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين (قب)، ومردة الجن، وغلقت ابواب النار، فلم يفتح منها باب، وفتحت ابواب الجنة، فلم يغلق منها باب، وينادي مناد: يا باغي الخير اقبل، ويا باغي الشر اقصر، ولله عتقاء من النار، وذلك عند كل ليلة ".
   واخبرناه اعلي من هذه الرواية بدرجة، ابو عبد الله محمد بن النجم بن ابي اسحاق الحريري، اذنا، اخبرنا المسلم بن علان القبسي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، سماعا، اخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد، حدثنا قاسم بن زكريا المطرز، حدثنا ابو كريب، فذكره.

 اخرجه الترمذي، وابن ماجة جميعا في الصوم، عن ابي كريب محمد بن العلاء الهمداني به، وقال الترمذي: غريب لا نعرفه هكذا الا من رواية ابي بكر، وسالت محمدا يعني البخاري صاحب الصحيح عن هذا الحديث، فقال: حدثنا الحسن بن الربيع، عن ابي الاحوص، عن الاعمش، عن مجاهد، قوله، وقال: هذا اصح عندي من حديث ابي بكر بن عياش.

 (قا)
   اخبرنا عبد الله بن الحسين العيشي، قراءة عليه ونحن نسمع، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن خليل الادمي، سماعا ، اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي، اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية، سماعا، وابو عدنان محمد بن احمد بن المطهر، قراءة عليه وانا حاضر، قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ربذة التاجر، اخبرنا سليمان بن احمد ابو القاسم الطبراني، حدثنا ادريس بن جعفر العطار، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا الحجاج بن ابي عثمان الصواف، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال سبحان الله وبحمده غرست له نخلة في الجنة ". قال الطبراني: لم يروه عن ابي الزبير الا الحجاج.

 اخرجه الترمذي في الدعوات عن احمد بن منيع، وغير واحد كلهم، عن روح به. وقال: حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابي الزبير. واخرجه النساءي في اليوم والليلة، عن عمرو بن منصور، عن مسلم بن ابراهيم، عن حماد بن سلمة، عن حجاج به. فوقع لنا بدلا عاليا. ورواه مءمل بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن ابي الزبير. ذكر الحافظ الذهبي ابن شيخنا هذا، الحق اسمه في اثبات له، قال: ولكن لم يءخذ عنه من ذلك شء (قب) وتوفي سامحه الله في صفر سنة خمس وثلاثين وسبعماءة.

 الشيخ الثامن
 • اخبرني والدي العبد الفقير الي الله تعالي قاضي القضاة عماد الدين شيخ الاسلام حجة العلماء مفتي الفرق وحكم الملوك والسلاطين خالصة امير المءمنين ابو الحسن علي بن الفقير الي الله تعالي محيي الدين ابي العباس احمد بن عبد الواحد بن عبد الصمد بن عبد المنعم بن الطرسوسي، نضر الله وجهه، بقراءة الشيخ الحافظ علي الدين ابي محمد القاسم بن محمد بن البرزالي عليه، وانا اسمع في يوم السبت رابع عشر شهر ذي القعدة من سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة بالمزة ظاهر دمشق المحروسة، اخبرنا الشيخ الامام العلامة الخطيب شرف الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري الشافعي، قراءة عليه وانا اسمع في سنة اثنتين وسبعماءة، اخبرنا الشيخان الامامان علم الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي، وتاج الدين ابو الحسن محمد بن ابي جعفر احمد بن علي القرطبي، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا الامام العلامة ابو محمد عبد الله بن بدر بن عبد الجبار المقدسي اليحصبي اجازة، قال باب (ا) في غلط الضعفاء من اهل الفقه من اقطار مختلفة. من قولهم البداية باليمني وصوابه البداءة  بضم الباء والهمز  ويقولون: توضا من الميضاة، وصوابه توضا من الميضاة بالهمز في الكلمتين. ويقولون لما يخرج من الفم دفعة واحدة، قلس بفتح اللام وصوابه قلس بسكون اللام. ويقولون البراز للكناية عن الحدث، بكسر الباء، وصوابه البراز بفتح الباء، والاصل في البراز الفضاء المتسع من الارض، كني عنها بالحدث كما كني عنه بالغاءط. ويقولون استبرءت الجارية وصوابه استبرات بالهمز. ويقولون: اذن العصر، وصوابه: اذن بالعصر. ويقولون: اذا رات المراة القصة البيضاء بضم القاف، والصواب: القصة بفتح القاف. ويقولون: غسل الجنابة، بضم الغين والاجود، غسل بفتح الغين. ويقولون: جذعة بسكون الدال، وصوابه جذعة بفتح الدال. ويقولون كتاب الولاء بالقصر وصوابه كتاب الولاء بالمد. ويقول بعضهم سحور الصاءم بضم السين، وصوابه سحور بفتح السين. ويقول بعضهم: دم غبيط بالغين المعجمة، وصوابه عبيط بعين غير معجمة المطري (قب) ويقولون: اذا ارتفع الضحي، وصوابه: اذا ارتفعت لانها مءنثة، ويقولون: ارض بور للتي لم تزرع، وصوابه بور بفتح الباء وجمع بور، بور. ويقولون لما يستقي عليه من البءر بكره، وصوابه بكره باسكان الكاف، ويقولون: كان كذا في شهر ربيع الاول بالاضافة، وصوابه في شهر ربيع الاول بالتنوين. وكذلك ايضا يقولون: في جمادي الاولي وجمادي الاخر والمشهود جمادي الاولي وجمادي الاخرة، لان النعت لجمادي وهي مءنية والله اعلم.

   واخبرنا والدي قاضي القضاة حجة العلماء رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا الشيخ الامام المسند بقية المشايخ فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن البخاري، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن حييي بن طبرزد المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزار، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الهيثم البلدي , حدثنا علي بن عياش الحمصي , حدثنا شعيب بن ابي حمزة , عن محمد بن المنكدر , عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (قا): " من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، الا حلت له الشفاعة يوم القيامة ".

 اخرجه الامام احمد والبخاري، كلاهما عن علي بن عياش، فوقع لنا موافقة عالية. واخرجه ابو داود، عن الامام احمد. واخرجه الترمذي، عن محمد بن سهل بن عسكر، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني. واخرجه النساءي عن عمرو بن منصور النساءي. واخرجه ابن ماجة، عن عباس بن الوليد الخلال، ومحمد بن يحيي الذهلي، ومحمد بن ابي الحسين السمناني، كلهم عن علي بن عياش. فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد.

   واخبرنا والدي رحمه الله، واخبرنا الامام فخر الدين علي بن احمد بن البخاري، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، اجازة منه، ان ابا علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، اخبرهم قراءة عليه وهو حاضر، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، حدثنا ابو بشر اسماعيل بن عبد الله، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، حدثني (قب ) عروة، عن عاءشة حدثته انها قالت: " يا رسول الله، هل اتي عليك يوم كان اشد من يوم احد؟ قال: لقد لقيت من قومك وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني الي ما اردت، فانطلقت وانا مهموم علي وجهي فلم استفق الا وانا بقرن الثعالب، فرفعت راسي فاذا سحابة قد اظلتني، فنظرت فاذا فيها جبريل عليه السلام فناداني، فقال: ان الله قد سمع قول قومك وما ردوا عليك وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم، فناداني ملك الجبال، فسلم علي ثم قال: يا محمد قد سمع الله قول قومك لك وانا ملك الجبال، وقد بعثني ربك لتامرني بامرك بما شءت، ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده ولا يشرك به شيءا ".

 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري في بدء الخلق والتوحيد من جامعه، عن عبد الله بن يوسف الدمشقي. واخرجه مسلم في المغازي من صحيحه، عن ابي الطاهر بن السرح، وحرملة بن يحيي، وعمرو بن سواد، اربعتهم عن ابن وهب، فوقع لنا مافقة عالية للبخاري وبدلا عاليا لمسلم.

 (قا)
   واخبرنا والدي تعهده الله برحمته، واخبرنا الامام ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، قراءة عليه، اخبرنا العلامة تاج الدين ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه وانا حاضر في اخر الخامسة، اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسين الجوهري، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الصيرفي المعروف بابن الزيات، اخبرنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ياتي الشيطان احدكم في صلاته فيلبس عليه صلاته حتي لا يدري كم صلي فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس ".

   وبه، قال الفريابي، حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان احدكم اذا قام يصلي جاءه الشيطان، فلبس عليه حتي لا يدري كم صلي، فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس ".
 اخرجه مسلم، والترمذي في الصلاة، عن قتيبة بن سعيد (قب) عن الليث بن سعد. واخرجه النساءي في الصلاة ايضا، عن قتيبة، عن مالك، فوقع لنا موافقة عالية.

   واخبرنا والدي رحمه الله تعالي، قراءة عليه وانا اسمع، واخبرنا ابن البخاري، قراءة عليه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني، اجازة من اصبهان، اخبرنا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا ابو يزيد القراطيسي، حدثنا اسد بن موسي (ح) قال الطبراني: وحدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن النواس بن سمعان الانصاري، حدثه قال: " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم، فقال: البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس ".
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم في الادب، عن محمد بن حاتم، عن ابن مهدي، وعن هارون بن سعيد، عن عبد الله بن وهب، كلاهما، عن معاوية بن صالح، فوقع لنا بدلا عاليا.

 (قا)
   واخبرنا والدي برد الله مضجعه، واخبرنا الامام فجر الدين ابو الحسن ابن البخاري سماعا عليه، اخبرنا ابو حفص بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه، اخبرنا ابو بكر بن ابي طاهر بن عبد الله، اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن حسنون النرسي، اخبرنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي، اخبرنا ابو بكر محمد بن خزيم العقيلي، حدثنا هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة السلمي، حدثنا مالك بن انس المدني , حدثني ابن شهاب الزهري، عن انس بن مالك: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل يوم الفتح مكة , وعلي راسه المغفر ".

 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري في الحج، عن عبد الله بن يوسف. وفي اللباس عن ابي الوليد الطيالسي. وفي الجهاد، عن اسماعيل بن ابي اويس. وفي المغازي عن يحيي بن قزعة. واخرجه مسلم في المناسك، عن قتيبة بن سعيد، ويحيي بن يحيي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي. واخرجه ابو داود عن القعنبي. واخرجه الترمذي، عن قتيبة. واخرجه النساءي، عن قتيبة. وابن ماجة، عن هشام بن عمار، ثمانيتهم عن مالك به، فوقع لنا موافقة عالية لابن ماجة وبدلا للباقين.

 اخر الجزء الثاني، ويتلوه في اول الثالث، القاسم بن محمد البرزالي.
 (قب)
 الشيخ التاسع
   اخبرنا الشيخ الامام المءرخ الحافظ المفيد علم الدين ابو محمد القاسم بن الشيخ المعدل بهاء الدين ابي الفضل محمد بن يوسف بن الشيخ الزكي ابي عبد الله محمد بن يوسف بن ابي يداس الاشبيلي البرزالي، اجازة، ان المسلم بن محمد القبسي اخبرهم، اخبرنا حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي، اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا احمد بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن عطاء، عن طارق بن مرقع، عن صفوان بن امية: " ان رجلا، سرق برده فرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم فامر بقطعه، فقال: يا رسول الله، قد تجاوزت عنه، قال: فلولا كان هذا قبل ان تاتيني به يا ابا وهب؟ فقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم ".

 اخرجه النساءي، عن عبد الله فوافقناه بعلو، وخالف الاوزاعي سعيدا، فرواه، عن عطاء مرسلا، ورواه سماك بن حرب، عن حميد ابن اخت صفوان، عن خاله، هكذا، رواه اسباط بن (قا) نصر، عن سماك، ورواه زاءدة عنه، فقال: عن جعيد بن حجير، قال: نام صفوان، ورواه حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن صفوان. ورواه عبد الملك بن ابي بشير، عن عكرمة، عن صفوان. ورواه ابن ماجة، عن ابن ابي شيبة، عن شبابة، عن مالك، عن الزهري، عن عبد الله بن صفوان، والصواب ما في الموطا، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان.

   وانبانا ابن ابي يداس، اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر بن عبد الكريم الباذبيني، سماعا، اخبرنا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن ابي صالح الطوسي، قراءة عليه ونحن نسمع، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، سماعا، اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي الجلودي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، حدثنا الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، حدثنا محمد بن مهران الرازي، اخبرنا عمر بن ايوب الموصلي، عن مصاد بن عقبة، عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم مستلقيا، رافعا احدي رجليه علي الاخري ".
 (قب)
   واخبرناه عاليا متصلا، ابو العباس ابن الشحنة، قراءة عليه، اخبرنا ابو عبد الله بن ()، اخبرنا ابو الوقت الصوفي، اخبرنا جمال الاسلام المظفري، اخبرنا ابن حمويه، اخبرنا محمد بن يوسف، اخبرنا ابو عبد الله البخاري، انا القعنبي، عن مالك، فذكره.
 ____حاشية____
 () كلمة غير واضحة بالاصل.

 هذا حديث صحيح، اتفق الشيخان علي اخراجه، فرواه البخاري في الصلاة، عن القعنبي، عن مالك، كما ذكرنا. وفي اللباس , عن احمد بن يونس، عن ابراهيم بن سعد. وفي الاستءذان، عن علي بن عبد الله، عن سفيان، ثلاثتهم، عن الزهري، عن عباد به. واخرجه مسلم في اللباس، عن يحيي بن يحيي، عن مالك به. وعن يحيي بن يحيي، وابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وزهير بن حرب، خمستهم، عن سفيان به. وعن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، وحرملة بن يحيي التجيبي، كلاهما، عن ابن وهب، عن يونس. وعن اسحاق بن ابراهيم، وعبد بن حميد، كلاهما، عن عبد الرزاق، عن معمر، كلاهما، عن الزهري به.
 (قا)
 واخرجه ابو داود في الادب، عن القعنبي، والنفيلي، كلاهما، عن مالك، به. واخرجه الترمذي في الاستءذان، عن سعيد بن عبد الرحمن، عن سفيان به، وقال: حسن صحيح. واخرجه النساءي في الصلاة عن قتيبة، عن مالك به.

 مولد هذا الشيخ في سنة خمس وستين وستماءة، وتوفي تحليص () في ثالث ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، رحمه الله.
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.

 الشيخ العاشر
   اخبرنا الشيخ المحدث المخرج ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن غنايم بن واقد المعروف بابن المهندس، قراءة عليه ونحن نسمع، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن ابي بكر بن الخلال، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرتنا ام الفضل كريمة ابنة عبد الوهاب القرشية، سماعا، قالت: انبانا ابو الخير محمد بن احمد الباغبان، اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن الامام ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده، قراءة عليه، اخبرنا والدي الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسحاق، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري، حدثنا عبد الله بن محمد (ا)، حدثني عمي جبريل بن يعقوب، حدثنا علي بن حكيم السمرقندي، حدثنا سليم بن مسلم المكي الخشاب، عن ابي حنيفة (ح) قال البخاري: وحدثنا عبد الله بن محمد بن علي، حدثنا شعيب بن الليث السمرقندي، حدثنا علي بن حكيم، حدثنا سليم بن مسلم، عن ابي حنيفة، عن منصور، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي سباط قوم [فبال] () قاءما ".
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين سقط من الاصل واثبته من صحيح البخاري رقم .

 وقد وقع لنا هذا الحديث عاليا بثلاث درجات، فاخبرنا احمد بن الشحنة، اخبرنا ابن الزبيدي، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا البوشنجي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري، حدثنا ادم، اخبرنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: " اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم سباطة قوم فبال قاءما، ثم دعا بماء، فجءته بماء فتوضا ".

 هذا الحديث صحيح، ولفظه في الصحيح " اتي النبي صلي الله عليه وسلم سباطة قوم، فبال قاءما ". ومنهم من ذكر فيه المسح علي الخفين، عن الاعمش وحده. اخرجه البخاري في المظالم، عن سليمان بن حبيب، مختصرا كما ذكرناه. وفي الطهارة، عن محمد بن عرعرة، كلاهما، عن شعبة. وعن عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، كلاهما، عن منصور. وعن ادم، عن شعبة، عن الاعمش، كلاهما، عن ابي واءل شقيق بن سلمة، عن حذيفة به. واول حديث محمد بن عرعرة (قا) " كان ابو موسي الاشعري يشدد في البول، ويقول: ان بني اسراءيل كان اذا اصاب ثوب احدهم قرضه ".

 واخرجه مسلم في الطهارة، عن يحيي بن يحيي، عن ابي خيثمة زهير بن معاوية، عن الاعمش به، وفيه ذكر المسح. وعن يحيي بن يحيي، عن جرير، نحو حديث محمد بن عرعرة. واخرجه ابو داود فيه، عن حفص بن عمر، ومسلم بن ابراهيم، كلاهما، عن شعبة. وعن مسدد، عن ابي عوانة. واخرجه الترمذي فيه، عن هناد، عن وكيع، ثلاثتهم، عن الاعمش به، وفيها ذكر المسح. قال الترمذي: وسمعت الجارود، يقول: سمعت وكيعا يحدث بهذا الحديث، عن الاعمش، ثم قال وكيع: هذا اصح حديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح.

 واخرجه النساءي فيه، عن اسحاق بن ابراهيم، عن عيسي بن يونس. وعن المءمل بن هشام، عن ابن علية، عن شعبة، كلاهما، عن الاعمش به. وعن ابن بشار، عن غندر، عن شعبة، عن منصور به، وليس فيه ذكر المسح الا في حديث عيسي بن يونس، وفي حديث بهز. واخرجه ابن ماجة فيه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن شريك، وهشيم، ووكيع، ثلاثتهم، عن الاعمش، من غير ذكر المسح. وعن اسحاق بن منصور، عن ابو داود، عن شعبة، عن منصور مثله.

 (ب)
 مولد ابن المهندس شيخنا هذا في سنة خمس وستين وستماءة، وتوفي الي رحمة الله في شوال سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة.

 الشيخ الحادي عشر
   اخبرنا الشيخ الامام المقرء الحافظ المءرخ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قماز بن عبد الله التركماني ابن الذهبي، اجازة ، اخبرنا احمد بن المءيد الابرقوهي، بقراءتي عليه، اخبرنا الفتح بن عبد السلام، اخبرنا المشايخ الثلاثة، ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، ومحمد بن احمد الطراءفي، ومحمد بن علي بن الداية، قالوا: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن المسلمة، اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري، قراءة عليه وانا حاضر اسمع، اخبرنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، حدثنا قتيبة، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " اية المنافق ثلاث، اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان ".

 (قا)
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري في الايمان والوصايا، عن ابي الربيع الزهراني. وفي الشهادات، عن قتيبة. وفي الادب، عن محمد بن سلام. واخرجه مسلم في الايمان، عن يحيي بن ايوب، وقتيبة. واخرجه الترمذي فيه، عن علي بن حجر. والنساءي فيه، عن علي بن جحر. وفي التفسير، عن قتيبة، خمستهم، عن اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل نافع بن مالك، عن ابيه به. وقال الترمذي: صحيح، وابو سهيل هو عم مالك بن انس الاصبحي، وقع لنا موافقة بعلو، والحمد لله رب العالمين.

   واخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد التميمي مولاهم، فيما اذن لنا ابن بشرويه عنه، اخبرنا بيبرس العقيلي، وايوب الاسدي، قالا: اخبرنا محمد بن سعيد الصوفي ببغداد، اخبرنا احمد بن المقرء، اخبرنا طراد الزينبي، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله الهاشمي، حدثنا عثمان بن احمد، حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد، حدثنا ابو عاصم، اخبرنا موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلوا علي الانبياء كما تصلون علي فانهم بعثوا كما بعثت ".
 (قب)
 هذا حديث غريب، وموسي ضعفوه، وشيخه محمد لا يعرف، وقد روا لهما الترمذي وابن ماجة.

   اخبرنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي، قراءة عليه واجازة، قال: اخبرنا. () الحلبي بها، وابو () الاسدي بدمشق، قالا: اخبرنا () القرشي، قال: اخبرنا علي بن احمد () قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن ابي الحديد سنة ثمانين واربعماءة، قال: اخبرنا المسدد بن علي، قال: اخبرنا احمد بن عبد الكريم الحلبي، قال: اخبرنا محمد بن احمد الرافقي، قال: اخبرنا سعد بن ()، قال: اخبرنا محمد بن رافع، قال: اخبرنا يحيي بن ادم، قال: اخبرنا سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس، قال: " وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، وعمر، لا يجهرون ب {بسم الله الرحمن الرحيم} ".
 قال الحافظ الذهبي هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ولم اره في السنن والله اعلم.
 ____حاشية  • انشدنا الحمد بن احمد ابو عبد الله الحافظ التميمي، ومن خطه نقل، انشدنا ابو الحسن بن فرناص لنفسه سنة احدي وسبعماءة:
 جفني بحبك قد جفاه هجوعه ... والقلب واصله عليك ولوعه
 فسقام جسمي فيك عز ذهابه ... والنوم عز علي الجفون رجوعه
 يا محجل البدر المنير اذا بدا ... في افقه عند التمام طلوعه
 يا من قسي قلبا ولان معاطفا ... عطفا لمن حنيت عليك طلوعه
 صب يذوب اسي ويعذب في الهوي ... بعذابه والعدل ليس يطيعه
 ويري الشقاء بكم نعيما ... والتذلل عزة ولكم يلذ خضوعه
 واذا تالق بارق من حبكم ... سحت له مثل السحاب دموعه
 (قا)
 مولد شيخنا ابي عبد الله الذهبي في سنة ثلاث وسبعين وستماءة، وتوفي الي رحمة الله تعالي في ذي القعدة سنة ثمان واربعين وسبعماءة.

 الشيخ الثاني عشر
   اخبرنا الشيخ الامام المقرء الفرضي شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي الرقي الحنفي، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاثين وسبعماءة، اخبرنا ابو الصبر ايوب بن ابي بكر بن النحاس، قراءة عليه ونحن نسمع، اخبرنا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، اخبرنا ابو القاسم يحيي بن اسعد الازجي، اخبرنا ابو طالب بن يوسف، وابو نصر بن رضوان، وابو غالب بن البناء (ح) واخبرنا عبد الخالق بن عبد الوهاب، اخبرنا ابو العز بن كادش، وابو غالب بن البناء (ح) قال: واخبرنا ذاكر بن كامك، ورجب بن مدكور، قالا: اخبرنا ابو غالب بن البناء (ح) قال: واخبرنا ابو منصور عبد الله بن محمد بن احمد بن حمدية العكبري البيع، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن (قب) الحصين الكاتب، قالوا: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، حدثنا بسر بن موسي، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله الجدلي ()، عن خزيمة بن ثابت الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انه مسح علي الخفين، ثم وقع فيهما يوما وليلة للمقيم، وثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ".
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل والصحيح ابو عبد الله الجدلي كما جاء في الاثار لابي يوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري (ص: ) رقم .

 اخرجه ابو داود سليمان بن الاشعث في الصلاة من سننه، عن حفص بن عمر، عن شعبة، عن الحكم، وحماد، كلاهما، عن ابراهيم به. واخرجه الترمذي فيه، عن قتيبة، عن ابي عوانة، عن سعيد بن مسروق، عن ابراهيم بن يزيد التيمي، عن عمرو بن ميمون، عن ابي عبد الله الجدلي بنحوه. وقال: حسن صحيح. واخرجه ابن ماجة، عن بندار، عن غندر، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابراهيم التيمي (قا)، عن الحارث بن سويد، عن عمرو بن ميمون، عن خزيمة، نحوه، ولم يذكر الجدلي. وعن علي بن محمد، عن وكيع، عن سفيان، عن ابيه، عن ابراهيم التيمي، عن عمرو بن ميمون، عن خزيمة. ولم يذكر الجدلي، ولا الحارث بن سويد. فوقع لنا بدلا عاليا لابن ماجة والحمد لله.

 (قب)
   وبه الي ابي خليل يوسف، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل الطرسوسي، اخبرنا ابو منصور الصيرفي، اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن رستة، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا الحكم بن ايوب، عن زفر بن الهذيل، عن ابي حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ما وضع الله داء الا وضع له دواء، الا السام والهرم فعليك بالبان البقر فانه تحبط من كل الشجر ".

 اخرجه النساءي في سننه، عن عبيد الله بن فضالة، عن محمد بن يوسف، عن قيس بن مسلم، عن طارق، عن ابن مسعود. ورواه عن محمد بن المثني، عن عبد الرحمن، عن سفيان، عن يزيد ابي خالد، عن قيس، عن طارق بن شهاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكره مرسلا. وعن ابراهيم بن الحسن، عن حجاج بن محمد (قا)، عن شعبة، عن الربيع بن لوط، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابن مسعود، بقصة اللبن موقوفا. وفي الطب عن محمد بن المثني كما تقدم. وعن اسحاق بن ابراهيم، عن جرير، عن ايوب الطاءي، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب به، مرسلا نحو الاول، وزاد الا السام. وعن زيد بن اخرم، عن ابي زيد سعيد بن الربيع، عن شعبة، عن الركين بن الربيع، عن قيس بن مسلم، عن طارق، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " في البان البقر شفاء ". ورواه حجاج بن نصير، عن شعبة عن الربيع بن ركين، عن قيس بن مسلم، باسناده متصلا مرفوعا. ورواه ابو حسان الزيادي، عن شعيب بن صفوان، عن الركين بن الربيع الفزاري، عن ابراهيم بن مهاجر، عن قيس بن مسلم، كذلك، فوقع لنا بدلا عاليا للنساءي.
 مولد شيخنا هذا في حدود سنة سبع وستعين وستماءة، وتوفي سنة اثنتين واربعين وسبعماءة رحمه الله.

 الشيخ الثالث عشر 
 (ب)
   اخبرنا الشيخ المسند المعمر ابو عبد الله محمد بن النجم بن ابراهيم بن سالم بن سعد الركابي ()، اجازة، اخبرنا الامام مسند الوقت ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، قراءة عليه وانا حاضر اسمع، اخبرنا الشيخ المبارك ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن كليب التاجر ببغداد، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان الرزاز، اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، اخبرنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، حدثنا القاسم بن مالك المزني , عن المختار بن فلفل , عن انس بن مالك , قال: " بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم اذا اقيمت الصلاة , فقال: ايها الناس , اني امامكم , فلا تسبقوني بالركوع , ولا بالسجود , ولا برفع رءوسكم , فاني اراكم من امامي , ومن خلفي , وايم الذي نفس محمد بيده لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا , ولبكيتم كثيرا. قالوا: يا رسول الله , ما رايت؟ قال: رايت الجنة , والنار ".
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.

 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم في الصلاة من صحيحه، عن ابي بكر (قا) بن ابي شيبة، وعلي بن حجر، كلاهما، عن علي بن مسهر. وعن قتيبة بن سعيد، وجرير بن عبد الحميد. وعن محمد بن عبد الله بن نمير، واسحاق بن ابراهيم، كلاهما، عن محمد بن فضيل، ثلاثتهم، عن المختار بن فلفل به. واخرجه النساءي فيه، عن علي بن حجر به، فوقع لنا بدلا عاليا والحمد لله.

 • وقرء علي ابي عبد الله محمد بن ابي الفداء الانصاري، واجاز لي ماله روايته، انشدك الامام الزاهد نجم الدين ابو عبد الله محمد بن سوار بن اسراءيل بن الخضر بن اسراءيل بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسين بن مطر الشيباني، قراءة عليه وانت تسمع في سنة ثلاث وسبعين وستماءة، لنفسه فاقر به:
 غنها باسم من اليه سراها تغن عن حثها وجذب براها
 ثم عدها عيون حمزة وردا فهي تشفي لا ماء صدي صداها
 طالعات من الثنايا سراعا لو تبدي لها الردي ما ثناها
 ناجيات من المفاوز نصبا والمطايا نجاتها في نجاها
 جاعلات ريف الشام وراء حين امت من الحجاز هواها
 كلما خفن في القفار ضلالا لاح برق من طيبة فهداها
 حيث نور الهدي بلوح سناه ورياح الندي يفوح شذاها
 (قب)
 ايها الظاعنون دعوة نفس قيدت كثرة الخطايا خطاها
 كم تمنت لقاء تلك المغاني وتحول الاقدار دون مناها
 واذا ما دنت بنية صدق القصد والشوق لم يضرها نواها
 خفف الله عنكم ثقل السير ووطا سبيلكم وطواها
 وسقاكم علي الظما سبيل الغيث وقوي ركابكم في قواها
 ان رحلتم من بءر عثمان نيلا والمطايا قد خف ثقل مطاها
 ثم شارفتم النخيل صباحا من ثنايا الوداع جيدت رباها
 وتراءت منارة المسجد الاشرف والحجرة المنير سناها
 حبذا ذاك من صباح سعيد تحمد العيش عنده مسراها
 عندما تهبطون خير بلاد ارضها بالسمو تعلو سماها
 بلدة حلها ضريح شريف بحلي الجلال قد حلاها
 فيه داعي الوري الي الله جهرا والذي من سقام كفر شفاها
 بلدة شرفت باكرم خلق الله من كلم الاله شفاها
 فالثموا الارض عن محب مشوق تتمني عيناه لثم ثراها
 وابلغوا ذلك الجناب سلاما وصلاة يصفوا لكم رياها
 ثم قولوا يا خاتم الرسل يا ذا الفضل والرفعة التي لا تضاهي
 يا نبي الهدي الذي ادرك الامة من هديه المنير هداها
 (قا)
 يا نبي الرب الذي خص في المعراج بالغاية المنيع حماها
 غاية دونها تاخر جبريل ولو يستطيع كان اتاها
 حيث تبدي نور التجلي علي السدرة كل الجمال اذ يغشاها
 يا اماما للانبياء جميعا في الصلاة التي بهم صلاها
 يا يد الله يوم يرمي الاعادي في حنين فردها برداها
 يا يد الله يوم بايعه الاصحاب صدقا علي لقاء عداها
 رتبة لا ينل سواك من الرسل علي عظم شانه شدواها
 يا اماما يوم القيامة والمخصوص منها بحوضها ولواها
 يوم كل يقول نفسي ولكن انت تكفي نفوسا ما عناها
 كل نفس منا اليك اذا ما اشتد في الحشر خوفها ملتجاها
 يا ابن ساقي الحجيج الهاشم الزاد اذا ما المحول عم اذاها
 طبت بيتا وطبت خلقا وخلقا فاليك المجد الاثيل تناهي
 ومعالي الامور اودية سالت ولكن اليكم منتهاها
 لم تزل في قرار طهر الي ان كنت من هاشم باعلي ذراها
 انما الانبياء اقمار ثم في سماء وانت شمس ضحاها
 (قب)
 ان تاخرت بالزمان فقد قدمك الله قبل ارض دحاها
 قرن الله باسمه اسمك للامة وقتي اذانها ودعاها
 رتبة قد خصصت منها بفضل لنبي سواك ما اعطاها
 ليت شعري ماذا يصوغ جناني بعد يس في علاك وطه
 عطر الله بالثناء الذي انزل فيك الاسماع والافواه
 فاذا فاه شاعر يمدح لك اضحي كانه ما فاه
 كل نطق بكل نظم ونثر من لغات الهنا ابداها
 دون ادني فضيلة عنك تروي واليك الاله قد اسداها
 اطنب المادحون فيك فاحصوا معجزات علوت عن اعلاها
 واعترافي بالعجز عن مدحك المدح الذي فيه عندكم لا تباهي
 فتقبل يا اكرم الناس منه بنت فكر اليك قد اهداها
 يا شفيع العصاة في يوم لا تملك نفس شيءا لنفس سواها
 كن لعبد رجاء شفاعتك العظمي اذا اوبق النفوس خطاها
 انت غيث الوري وغوث البرايا والمرجا لكل خطب دهاها
 حاش لله ان تخيب رجاءي فيك يا اوسع النبيين جاها
 ان نفسا القت اليك رجاء سوف تلقي احسانها ممن رجاءها
 (قا)
 قد تفضلت بالهدية قدما وينجي من النفوس من قد هداها
 فعليك الصلاة من خالق الخلق توالي منه ولا تتناهي
 وعل الال الهداة واصحابك ما رتحت غصونا صباها
 اخر القصيدة والحمد لله ()
 مولد شيخنا هذا في .. ()
 ____حاشية____
 () بالقصدية ثلاث ابيات لم اثبتها تحرجا من المخالفة الشرعية.
 () مرسومة هكذا بالاصل ثم بياض بمقدار نصف سطر ونصف.

 الشيخ الرابع عشر
   اخبرنا الشيخ المبارك الخير شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الحليم بن ابي بكر بن رضوان الحنفي النقيب، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا الشيخ بدر الدين ابو العباس احمد بن شيبان بن تغلب الشيباني، قراءة عليه وانا اسمع، ... () اخبرنا ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن الاخوة، اجازة، اخبرنا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، سماعا، اخبرنا ابو بكر احمد بن الفضل بن محمد الباطرقاي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده الحافظ، اخبرنا الامام ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب (قب) البخاري، حدثنا عباد بن زيد، حدثني ابي، حدثنا خالد بن هياج، حدثنا ابي، عن ابي حنيفة، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال: " صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء فقرا بالتين والزيتون ".
 ____حاشية____
 () بياض بالاصل مقدار سطر.

   واخبرناه عاليا باربع درجات، المسند ابو العباس احمد، اخبرنا ابن الزبيدي، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا البوشنجي، اخبرنا ابن حمويه، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري، حدثنا خلاد بن يحيي، حدثنا مسعر، حدثنا عدي بن ثابت، انه سمع البراء، قال: " سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا: في العشاء {والتين والزيتون}، وما سمعت احدا احسن صوتا منه او قراءة ".

 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في الصلاة، عن ابي الوليد. وفي التفسير، عن حجاج بن منهال، كلاهما، عن شعبة. وفيه عن خلاد بن يحيي. وفي التوحيد، عن ابي نعيم الفضل بن دكين، كلاهما، عن مسعر. واخرجه مسلم في الصلاة، عن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن شعبة. وعن قتيبة، عن ليث، عن يحيي بن سعيد. وعن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، عن مسعر، ثلاثتهم، عن عدي به. واخرجه ابو داود فيه، عن حفص بن عمر، عن شعبة به، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه الترمذي فيه، عن هناد، عن ابي معاوية، عن يحيي بن سعيد الانصاري (قا) بمعناه. فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه النساءي فيه، عن اسماعيل بن مسعود، عن يزيد بن زريع، عن شعبة به. وعن قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، نحوه. وفي التفسير، عن قتيبة، عن الليث، ومالك به. واخرجه ابن ماجة في الصلاة، عن محمد بن الصباح، عن سفيان بن عيينة، وعن عبد الله بن عامر بن زرارة، عن يحيي بن ابي زاءدة، كلاهما، عن يحيي بن سعيد، ومسعر بن كدام، كلاهما، عن عدي به. فوقع لنا بدلا عاليا.

 مولد هذا الشيخ في اواخر ستين وستماءة، وتوفي الي رحمة الله تعالي في شهر ربيع الاول سنة خمس وسبعماءة بدمشق.

 الشيخ الخامس عشر
   اخبرنا الشيخ المعمر الجليل شمس الدين ابو نصر محمد بن الصدر الاثير عماد الدين ابي الفضل محمد بن الفقير الي الله تعالي اقضي القضاة شمس الدين ابي نصر محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي المذهب الرجل الصالح، قراءة عليه وانا حاضر اسمع في سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة بمسجد العامود بقرية المسمع من غوطة دمشق، قال: (قب) اخبرنا جدي ابو نصر المذكور، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا حمزة بن علي بن هبة الله بن الحسين ابو يعلي الحبوي، سماعا، اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن احمد بن العلاء المصيصي، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابي ثابت، في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، حدثنا الربيع بن سليمان صاحب الشافعي، رحمهما الله، حدثنا محمد بن ادريس الشافعي، رضي الله عنه، حدثنا سفيان بن عيينة، عن جامع، وعبد الملك، سمعا ابا واءل، يحدث عن عبد الله بن مسعود، عن البني صلي الله عليه وسلم، قال: " من حلف علي يمين يقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان، قيل يا رسول، وان كان شيءا يسيرا، قال: وان كان سواك من اراك ".
   واخبرناه اعلي من هذه الرواية بدرجة، احمد بن بيان، سماعا، اخبرنا الحسين بن ابي بكر، قراءة عليه، اخبرنا ابو الوقت الصوفي، اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا عبد الله بن احمد ابو محمد السرخسي، اخبرنا محمد بن يوسف المطري، اخبرنا محمد بن اسماعيل ابو عبد الله الجعفي، عن الحميدي، عن سفيان، عن جامع بن (قا) ابي راشد، وعبد الملك بن اعين، كلاهما، عن ابي واءل، فذكره.

 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري في التوحيد، عن الحميدي، كما ذكرناه. واخرجه مسلم في الايمان، عن محمد بن يحيي بن ابي عمر، عن سفيان. واخرجه البخاري ايضا في التفسير، عن قتيبة، عن عبد الواحد بن زياد، عن اسماعيل بن سميع، عن مسلم البطين، وعبد الملك بن اعين، عن ابي واءل به. فوقع لنا بدلا لهما.

   واخبرنا الشيخ المسند الخير شمس الدين ابو نصر محمد بن العماد بن ابي نصر المذهب، قراءة عليه ونحن نسمع، اخبرنا الامام بهاء الدين ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة المصري المعروف بابن الحميزي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، سماعا، اخبرنا نصر بن البطر القارء، اخبرنا ابو الحسن بن رزقويه، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن سنان القزاز، اخبرنا عثمان (قب) بن عمر، اخبرنا حريز، قال: لقيت عبد الله بن بسر، فقلت: " اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم شيخا؟ قال: كان في عنفقته شعرات بيض ".
 هذا حديث صحيح عشاري، اخرجه البخاري في صفة النبي صلي الله عليه وسلم، حدثنا عصام بن خالد، حدثنا حريز به.

   واخبرنا محمد بن محمد بن ابي نصر المزي، قراءة عليه، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمود بن احمد ابن الصابور ()، سماعا، اخبرنا احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة الحافظ، قراءة عليه، اخبرنا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، اخبرنا محمد بن الحسين بن موسي ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاموي، اخبرنا احمد بن شيبان الرملي، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر، قال: " بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي نجد، فبلغ سهمانهم اثنا عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا ".
 تفرد به احمد بن شيبان، عن ابن عيينة، اخرجه مسلم، وابو داود. (قا) وقد استوفينا الكلام عليه عند ايرادنا له فيما تقدم.
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.

 مولد هذا الشيخ في شهر رجب المبارك من سنة تسع وعشرين وستماءة، وقيل في شوال من هذه السنة، وتوفي الي رحمة الله تعالي، في ليلة عرفة سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة.

 الشيخ السادس عشر
   اخبرنا الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة اوحد العلماء علم الدين ابو عبد الله محمد بن اقضي القضاة شمس الدين ابي بكر بن عيسي بن بدران بن احمد بن الاخناءي السعدي الشافعي، رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاثين وسبعماءة، اخبرنا ابو المعالي احمد بن اسحاق بن محمد بن المءيد الهمداني ثم المصري المعروف بابن الابرقوهي، سماعا، (ح) واخبرنا الحافظ الحجة جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، سماعا، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ربيعة بن حاتم بن سنان الكتبي ابوه، بقراءتي عليه، قالا: اخبرنا القاضي الاسعد صفي الملك ابو البركات عبد القوي بن عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله بن (قب) الجباب المصري، قراءة عليه، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي الفرضي، اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد بن ابراهيم بن يعقوب بن النحاس المالكي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد بن زنجويه البغدادي، اخبرنا ابو سعيد عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم بن البرقي، اخبرنا ابو محمد عبد الملك بن هشام، اخبرنا زياد بن عبد الله البكاءي، اخبرنا محمد بن اسحاق بن يسار ابو بكر، قال: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور، عن صفية بنت شيبة، قالت: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل مكة واطمان الناس خرج حتي جاء البيت فطاف به سبعا علي راحلته يستلم الركن بمحجن في يده، فلما قضي طوابه دعي عثمان بن طلحة فاخذ منه مفتاح الكعبة ففتحت له فدخلها فوج فيها حمامة من عيدان فكسرها بيده ثم طرحها علي باب الكعبة، قد استكف الناس في المسجد ".

   واخبرنا ابو العباس احمد بن ابي النعم (قا) الصالحي، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن المبارك، اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، اخبرنا ابو الحسن بن المظفر، اخبرنا عبد الله بن احمد الحموي، اخبرنا ابن مطر، اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، حدثنا احمد بن صالح، ويحيي بن سليمان، قالا: اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: " طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع علي بعير، يستلم الركن بمحجن ".

 هذا الحديث صحيح، اخرجه البخاري في الحج، عن احمد بن صالح، ويحيي بن سليمان، كما ذكرناه. واخرجه مسلم فيه، عن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، وحرملة بن يحيي التجيبي. واخرجه ابو داود فيه، عن احمد بن صالح، وحده. واخرجه النساءي فيه، عن يونس بن عبد الاعلي، وفي الصلاة، عن سليمان بن داود (قب) ابي الربيع. واخرجه ابن ماجة في الحج، عن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، ستتهم، عن عبد الله بن وهب، عن يونس بن يزيد به. قال البخاري: وتابعه الدراوردي، عن ابن اخي الزهري، عن عمه. فوقع لنا موافقة لابن ماجة، بدلا لرفقاءه.

   وبه قال ابن اسحاق: فحدثني بعض اهل العلم: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي باب الكعبة فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، الا كل ماثرة او دم او مال يدعي فهو تحت قدمي هاتين، الا سدانة البيت وسقاية الحاج، الا وقتيل الخطا شبه العمد بالسوط والعصا ففيه الدية مغلظة، مءة من الابل، اربعون منها في بطونها اولادها، يا معشر قريش، ان الله قد اذهب عنكم نخوة الجاهلية وتعظمها بالاباء، الناس من ادم وادم من تراب، ثم تلا هذه الاية: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} كلها، ثم قال: يا معشر قريش، ما ترون اني فاعل بكم؟ قالوا: خيرا، اخ كريم وابن اخ كريم. قال: اذهبوا فانتم الطلقا ء، ثم جلس (قا) رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، فقام اليه علي بن ابي طالب ومفتاح الكعبة بيده، فقال: يا رسول الله، اجمع لنا الحجابة والسقاية، صلي الله عليك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين عثمان بن طلحة؟ فدعي له، فقال: هاك يا عثمان مفتاحك، اليوم يوم وفاء وبر ".

   وبه قال ابن اسحاق: وحدثني صالح بن كيسان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: " وافترضت الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما افترضت ركعتين ركعتين كل صلاة، ثم ان الله تعالي اتمها في الحضر اربعا، واقرها في السفر علي فرضها الاول ركعتين ".
   واخبرناه اعلي من هذه الرواية بدرجتين، احمد بن ابي طالب الديرمقري، اخبرنا الحسين بن المبارك البغدادي، اخبرنا عبد الاول الصوفي، اخبرنا ابو الحسن الداودي، اخبرنا ابن حمويه، اخبرنا البخاري، اخبرنا عبد الله بن يوسف، حدثنا مالك، عن صالح، كما ذكرناه.

 واخرجه مسلم في الصلاة، عن يحيي بن يحيي. واخرجه النساءي فيه، قتيبة بن سعيد البغلاني. واخرجه ابو داود في، عن القعنبي، ثلاثتهم، عن مالك بن انس به. فوقع لنا بدلا عاليا.

 (قب)
   وبه قال ابن اسحاق: حتي اذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصفراء قتل النضر بن الحارث، قتله علي بن ابي طالب، كما اخبرني بعض اهل العلم من اهل مكة، ثم خرج حتي اذا كان بعرق الظبية قتل عقبة بن ابي معيط.
 قال ابن اسحاق: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر ومعهم الاساري، فهيم الحارث بن النضر وغيره من صناديد قريش، ومر بالصفراء، امر عليا فضرب عنق الانضر بين يديه، قال ابن هشام: فقالت قتيلة بنت الحارث، اخت النضر:
 يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق
 ابلغ بها ميتا بان تحية ... ما ان تزال بها النجاءب تخفق
 مني اليك وعبرة مسفوحة ... جادت بواكفها واخري تخنق
 هل يسمعن النضر ان ناديته ... ام كيف يسمع ميت لا ينطق
 امحمد يا خير ضنء كريمة ... من قومها والفحل فحل معرق
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 (قا)
 او كنت قابل فدية فلينفقن ... باعز ما يغلو به ما ينفق
 والنضر اقرب من اسرت قرابة ... واحقهم ان كان عتق يعتق
 ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هنالك تشقق
 صبرا يقاد الي المنية متعبا ... رسف المقيد وهو عان موثق
 قال ابن هشام: فيقال، والله اعلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بلغه هذا الشعر قال: لو بلغني هذا قبل قتله لمننت عليه. انتهي
 وروي الروياني نحو هذه القصة من رواية ابن المسيب، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وفيها: فقدمت بنت النضر حين سمعت بذلك والله اعلم.
 اخر الجزء الثالث ويتلوه الرابع يحيي بن محمد بن الفويرة ... () الله تعالي.
 ____حاشية____
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة.

 (قب)
 مولد شيخنا هذا في سنة اربع وستين وستماءة، وتوفي في ثالث عشر ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، رحمه الله.
 الشيخ السابع عشر
   اخبرنا الصدر الرءيس جمال الدين ابو زكريا يحيي بن الامام ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن السلمي المعروف بابن الفويرة، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا الامام بدر الدين ابو العباس احمد بن شيبان بن تعلب الشيباني، سماعا، اخبرنا ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم، اجازة، اخبرنا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، سماعا، اخبرنا ابو بكر احمد بن الفضل المقرء (ح) واخبرنا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن الزكي القضاعي، ويحيي بن محمد الحنفي، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا الحسن بن علي، اخبرتنا كريمة بنت عبد الوهاب القرشية، انبانا محمد بن احمد الباغبان، اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني، قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق الحافظ، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري، اخبرنا احمد بن صالح (قا) بلخي، حدثنا محمد بن القاسم البلخي، حدثنا القاسم بن الحكم، عن ابي حنيفة، عن ناصح بن عجلان، عن يحيي بن ابي كثير، ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها، كما يعلمنا السورة من القران ".

   واخبرنا به عاليا تاما، من رواية جابر بن عبد الله الانصاري، احمد بن ابي طالب بن نعمة سماعا، اخبرنا ابو عبد الله بن ابي بكر الزبيدي، اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي، اخبرنا ابو الحسن الداودي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد السرخسي، اخبرنا ابن مطر، اخبرنا ابو عبد الله البخاري، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا معن بن عيسي، حدثني عبد الرحمن بن ابي الموالي، قال: سمعت محمد بن المنكدر يحدث عبد الله بن الحسن يقول: اخبرني جابر بن عبد الله السلمي، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه الاستخارة في الامور كلها، كما يعلمهم السورة من القران، يقول: اذا هم احدكم بالامر، فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك فانك تقدر، ولا اقدر (قب)، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم فان كنت تعلم هذا الامر، ثم يسميه بعينه، خيرا لي في عاجل امري واجله، قال: او في ديني ومعاشي وعاقبة امري، فاقدره لي ويسره لي، ثم بارك لي فيه، اللهم ان كنت تعلم انه شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، او قال: في عاجل امري واجله، فاصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به ".

 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري في التوحيد، كما ذكرناه، وفي صلاة الليل، عن قتيبة بن سعيد. وفي الدعوات عن ابي مصعب مطرف بن عبد الله. واخرجه ابو داود في الصلاة، عن القعنبي، وعبد الرحمن بن مقاتل خال القعنبي، ومحمد بن عيسي الطباع، واخرجه فيه. والنساءي في النكاح، وفي البعوث، وفي اليوم الليلة، جميعا (قا) عن قتيبة. واخرجه ابن ماجة في الصلاة، عن احمد بن يوسف السلمي، عن خالد بن مخلد، سبعتهم، عن عبد الرحمن بن ابي الموالي، عن ابن المنكدر به. وقال الترمذي: حسن صحيح غريب لا نعرفه الي من حديث ابن ابي الموالي وهو مديني ثقة. فوقع لنا بدلا.

   واخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابي عبد الله السلمي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا الحسن بن علي الخلال، اخبرتنا ام الفضل بنت عبد الوهاب بن علي بن الخضر، قالت: انبانا ابو الخير الباغبان، اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، اخبرنا والدي، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ببغداد، ومحمد بن اسحاق، بنيسابور، قالا: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، حدثنا عبد الله بن موسي، حدثنا ابو حنيفة، حدثنا يونس، عن ابيه، عن الربيع بن سبرة الجهني، عن سبرة، قال: " نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء يوم فتح مكة ".
 فيه عبيد الله بن موسي لا يعرف ().
 ____حاشية____
 () مرسوم بالهامش الايمن للورقة (بل يعرف، هو ابو محمد العبسي الحافظ شيخ البخاري وعبد والدارمي وغيرهم).

 توفي هذا الشيخ غرة جمادي الاولي من سنة اثنتين واربعين ودفن بقاسيون.
 (قب)
 الشيخ الثامن عشر
   اخبرنا الشيخ ابو محمد يوسف بن احمد بن سنان اللبان، قراءة عليه ونحن نسمع في سنة ثلاثين وسبعماءة بدمشق، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الخطيب، قراءة عليه وانا محضر في الثالثة من عمري، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي الانصاري، اخبرنا يحيي بن المشرف التمار، اخبرنا احمد بن سعيد المقرء، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين البنداري القاضي، اخبرنا الحسن بن احمد بن ابراهيم ابو طاهر الانطاكي، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ارقم بن شرحبيل، عن ابن عباس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم مات ولم يوص ".

   وبه الي الحسن، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، رضي الله عنه، يقول: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين ".

   وبه: حدثنا عمرو بن سهل البغدادي، حدثنا هارون (قا) بن داود البزيعي، قالا: حدثنا يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك، يقول: " دخل اعرابي المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم فيه فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقضي حاجته، فلما قام بال في ناحية المسجد، فصاح به الناس فكفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي فرغ من بوله، ثم دعا بذنوب من ماء فصبه علي بول الاعرابي ".

 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري في الطهارة، عن خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، وعن عبدان، واسمه عبد الله بن عثمان، عن عبد الله بن المبارك. واخرجه مسلم فيه، عن ابي موسي محمد بن المثني الزمن، عن يحيي القطان. وعن يحيي بن يحيي، وقتيبة، كلاهما، عن عبد العزيز بن محمد. واخرجه النساءي فيه، عن سويد بن نصر، ابن المبارك. وعن قتيبة، عن عبيدة بن حميد، خمستهم، عن يحيي بن سعيد به. فوقع لنا بدلا عليا.

 ولد هذا الشيخ في سنة خمسين وستماءة، وتوفي في جمادي الاخرة في سنة ثلاثين وسبعماءة رحمه الله تعالي.
 (قب)
 الشيخ التاسع عشر
   اخبرنا الشيخ الامام الحافظ الاوحد اعجوبة الزمان جمال الدين ابو الحجاج بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف بن ... ()، القضاة، عن الكلبي الدمشقي، بقراءة الحافظ عليم الدين ابي محمد القاسم بن محمد البرزالي عليه وانا اسمع يوم السبت سابع شهر ربيع الاول سنة ثلاثين وسبعماءة بدمشق، اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي الخير سلامة بن ابراهيم الحداد، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي السعودي البوصيري، اذنا، (ح) واخبرناه متصلا ابو العباس احمد بن الفخر عبد الرحمن بن يوسف بن محمد البعلبكي، سماعا، اخبرنا الخطيب ابو عبد الله محمد بن اسماعيل المرادي، اخبرنا ابو القاسم البوصيري المذكور، سماعا، اخبرنا يحيي بن المشرف بن علي بن الخضر التمار، اخبرنا ابو العباس احمد بن سعيد بن نفيس المقرء، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار الاذني، اخبرنا ابو طاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل الاسدي، حدثنا ابو كريب، حدثنا يوسف بن بكير، عن قرة بن (قا) خالد، عن عمرو بن دينار، عن ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنه، قال: " بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم غناءم حنين بالجعرانة، اذ قام رجل، فقال: اعدل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد شقيت ان لم اعدل ". فقال ابو الزبير، عن جابر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يجء اقوام يقرءون القران، لا يجاوز القران تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية , لا يعودون فيه حتي يرتد السهم علي فوقه ".
 رواه البخاري في جامعه فلم يذكر ابا الزبير واسمه محمد بن مسلم بن تدرس.
 ____حاشية____
 () بياض بالاصل بمقدار سطر.

   واخبرنا الحافظ ابو الحجاج بوسف بن عبد الرحمن الكلبي، قراءة عليه ونحن نسمع، اخبرنا المشايخ الثلاثة الحافظ ابو القاسم عبيد بن محمد بن عباس الاسعردي، والنجيب احمد بن محمد بن الحسن السفاقسي، وابو عبد الله محمد بن ابي القاسم ابن الصقلي، قالوا: اخبرنا ابو الفضل يوسف بن عبد المعطي بن المخيلي، سماعا، اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني الشافعي، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين (قب) بن زكريا الخراساني ساكن بغداد، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الخراساني، حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح ابو جعفر النحوي، حدثنا ابو اسامة حماد بن اسامة، حدثنا الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " يقول الله عز وجل: يا ابن ادم اذكرني من اول النهار ساعة، ومن اخر النهار ساعة، اغفر لك ما بين ذلك الا الكباءر او تتوب منها ".
   اخبرناه اعلي من هذه الرواية بدرجة، عبد الله بن الحسين الدمشقي، سماعا، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي بكر البلخي، قراءة عليه، انبانا احمد بن محمد ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الخراساني به.

 ) واخبرنا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن الزكي بن يوسف المزي، قراءة عليه ونحن نسمع، قال، وقال مكرم بن احمد القاضي، حدثنا احمد بن عبيد الله بن شاذان المروزي، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، يقول: انا اسماعيل بن حماد بن النعمان بن ثابت (قا) بن النعمان بن المرزبان، من ابناء فارس الاحرار، والله ما وقع علينا رق قط ولد جدي في سنة ثمانين وذهب ثابت الي علي بن ابي طالب، وهو صغير، فدعا له بالبركة فيه وفي ذريته ونحن نرجوا من الله تعالي ان يكون قد استجاب الله ذلك لعلي بن ابي طالب فينا، قال: والنعمان بن المرزبان ابو ثابت هو الذي اهدي لعلي بن ابي طالب الفالوذج في يوم النيروز، فقال: نورزونا كل يوم، قيل: كان ذلك في المهرجان فقال: مهرجونا في كل يوم.
 ) اخبرنا المزي، اخبرنا بذلك يوسف بن يعقوب الشيباني، اخبرنا زيد بن الحسن الكندي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ، اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي الضيمري، اخبرنا عمر بن ابراهيم المقرء، قال: حدثنا مكرم بن احمد، فذكره.

 ) وبه الي ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ وهو الخطيب صاحب تاريخ بغداد، اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر الداوودي، اخبرنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدثني شعيب بن ايوب، (قب) حدثنا ابو يحيي الحماني، قال: سمعت ابا حنيفة يقول: رايت رءيا فافزعتني، رايت كاني انبش قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فاتيت البصرة، فامرت رجلا يسال محمد بن سيرين، فساله، فقال: هذا رجل ينبش اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 ) وبه، اخبرنا البرقاني، حدثنا ابو العباس بن حمدان لفظا، حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا احمد بن الصباح، قال: سمعت الشافعي، قال: قيل لمالك بن انس: هل رايت ابا حنيفة؟ قال: نعم، رايت رجلا لو كلمك في هذه السارية ان يجعلها ذهبا لقام بحجته.

 ) وبه، حدثني الصوري محمد بن علي، اخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر، حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان الطرسوسي، حدثنا عبد الله بن جابر البزاز، سمعت جعفر بن محمد بن عيسي بن نوح، يقول: سمعت محمد بن عيسي بن الطباع، يقول: سمعت روح بن عبادة يقول: كنت عند ابن جريج سنة خمسين يعني ومءة، واتاه موت ابي حنيفة، فاسترجع، وتوجع، وقال (قا): اي علم ذهب؟ قال: ومات فيها ابن جريج.

 ) وبه، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن علي، حدثنا ابو عروبة الحراني، قال: سمعت سلمة بن شبيب يقول: سمعت عبد الرزاق يقول: سمعت ابن المبارك يقول: ان كان احد ينبغي له ان يقول برايه، فابو حنيفة ينبغي له ان يقول برايه.

 ) وبه، قال: اخبرنا الجوهري، اخبرنا محمد بن عمران المرزباني، حدثني عبد الواحد بن محمد الخصيبي، حدثني ابو مسلم الكجي ابراهيم بن عبد الله، حدثني محمد بن سعيد ابو عبد الله الكاتب، قال: سمعت عبد الله بن داود الخريبي يقول: يجب علي اهل الاسلام ان يدعوا الله لابي حنيفة في صلاتهم، قال: وذكر حفظه عليهم السنن والفقه.

 ) وبه، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن علي، قال: سمعت حمزة بن علي البصري يقول: سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: الناس عيال علي ابي حنيفة في الفقه.
 ) وبه، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد (قب) بن جعفر بن حيان، حدثنا ابو يحيي الرازي، حدثنا سهل بن عثمان، حدثنا اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، قال: كان لنا جار طحان رافضي، وكان له بغلان سمي احدهما ابا بكر والاخر عمر، فرمحه ذات ليلة احدهما فقتله، فاخبر ابو حنيفة، فقال: انظروا البغل الذي رمحه الذي سماه عمر، فنظروا فكان كذلك.

 ) وبه، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد الاهوازي ()، حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم بالاهواز، حدثني محمد بن محمد بن عزرة، حدثنا ابو الربيع الحارثي، قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: الناس في ابي حنيفة رجلان: جاهل به وحاسد له.
 ____حاشية____
 () قال ابن حجر في "لسان الميزان" (/ ): محمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن موسي الاهوازي، ويعرف بابن ابي علي الاصبهاني. كتب عنه ابو بكر الخطيب. متهم بالكذب، لا ينبغي الرواية عنه، كان يضع الاسانيد، سماه بعضهم جراب الكذب.

 ) وبه، قال: اخبرنا ابو القاسم الازهري، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، اخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب، اخبرنا جدي، قال: املي علي بعض اصحابنا ابياتا مدح بها عبد الله بن المبارك ابا حنيفة:
 رايت ابا حنيفة كل يوم ... يزيد نبالة ويزيد خيرا
 وينطق بالصواب ويصطفيه ... اذا ما قال اهل الجور جورا.
 يقايس من يقايسه بلب ... فمن ذا تجعلون له نظيرا.
 (قا)
 كفانا فقد حماد وكانت ... مصيبتنا به امرا كبيرا.
 فرد شماتة الاعداء عنا ... وابدي بعده علما كثيرا.
 رايت ابا حنيفة حين يءتي ... ويطلب علمه بحرا غزيرا.
 اذا ما المشكلات تدافعتها ... رجال العلم كان بها بصيرا.
 ) وبه، قال: اخبرنا الاهوازي، اخبرنا محمد بن اسحاق القاضي، حدثنا محمود بن محمد الواسطي، حدثنا سفيان بن وكيع، قال: سمعت ابي يقول: دخلت علي ابي حنيفة فرايته مطرقا مفكرا، فقال لي: من اين اقبلت؟ قلت: من عند شريك، فرفع راسه، وانشا يقول:
 ان يحسدوني فاني غير لاءمهم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
 فدام لي ولهم مابي وما بهم ... ومات اكثرنا غيظا بما يجد
 قال وكيع: واظنه كان بلغه عنه شء.

 اخر المشيخة المباركة ولله الحمد، واياه نسال التوفيق، اللهم صلي علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. فرغ من تعليقه في شهر رمضان سنة خمس وسبعماءة بدمشق.
 والحمد لله وحده  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة.
 