


  
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله قال الشيخ الفقيه ، العالم، العلم ، الاوحد، المقرية امتفنن ، الصالح ، الحاج ، قاضي الجماعة بفاس ، ابو عبدالله محمد ابن الشيخ ، الفقيه ، الصالح ، ابي عبدالله محمد بن احمد المقري رحمه الله : الحمد لله ، وسلام علي عباده الذين اصطفي .
 قصدت الي تمهيد الف قاعدة ومءتي قاعدة ، هي الاصول القريبة لامهات مساءل الخلاف المبتذلة ، والغريبة ، رجوت ان يقتصر عليها من سمت به الهمة الي طلب المباني ، وقصرت به اسباب الاصول عن الوصول الي مكامن النصوص من النصوص والمعاني ، فلذلك شفعت كل قاعدة منها بما يشاكلها من المساءل ، وصفحت في جمهورها عما يصلها من الدلاءل.
 ونعني بالقاعدة ، كل كلي هو اخص من الاصول وساءر المعاني العقلية العامة ، واعم من العقود ، وجملة الضوابط الفقهية الخاصة .
 وبالله استعين في تيسير ما قصدت ، وعليه اعتمد في تحقيق ما املت ، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت ، واليه انيب .

  القاعدة الاولي
 قاعبدة : تبدل محل النجاسة الي الطهارة باستعمال الماء شرعي عند مالك ، ومحمد : حسي عند النعمان وبعض المالكية ؛ لكون الماعا
 مزيلا للعين ، والاثر.
 فقالا لايجزء في ازالة النجاسة الا الماء المطلق .
 وقال يجزء كل ماءع طاهر ، قالع .: فان قلت : تلزمهما النية .

 قلت : لا ؛ لان التعبد في المزيل لا الازالة ؛ لان الازالة بالماء القليل خارج عن القياس ؛ اذ قياس التنجيس الحكم بنجاسة الماء اذا لاق النجاسة ، ثم الماء النجس لايرفع النجاسة .
 ويتضح الكلام اذا استعمل الماء وعصر ، فان مذهب الخصم نجاسة المعتصر ، وطهارة المبلل ، ولا شك ان ذلك علي خلاف القياس ؛ اذ لا فصل بين ما انفصل وما اتصل.
  القاعدة الثانية
 قاعدة : طهورية الماء عندهما بالشرع ، فتفتقر الي
 نية الا بدليل ، كالخبث .
 وعنده ، وروي عن مالك بالطبع فلا تفتقر هذا اصل الشاني ، والتحقيق ما مر ،
 وياتي .
  القاعدة الثالشة
 قاعدة : انتقال الماء عندهما بزوال سمة(
 اطلاقه فينتقل بالتغير ولو قل علي الاصح الا بدليل كالقرار ، والتولد ، والجوار وعنده بزوال سمة رقته ولطافته الموجب لتجديد اسم اخر له الا بدليل ، كنبيذ التمر في السفر ، والعدم .
  القاعدة الرابعة
 قاعدة :التغير ينافي الاطلاق مطلقا عند مالك 
 الغزالي في الوجيز : ان التغير اليسير بالطاهر لاينافي ، بعد ان حد المطلق قبله بالباقي علي اوصاف خلقته فتناقض .
 . وزاد ابن شاس : من غير مخالط له ، لانه فسر
 الالوصاف باللون ، والطعم، والريح، وقد تبقي مع المخالطة وينتفي الاطلاق.
 واسقط ابن الحاجب الاوصاف ، فلم يحتج الي زيادة ولبعض المالكية خلاف فيه ، وفي تغير الريح .
  القاعدة الخاهسة
 قاعدة : الكثرة والقلة في الماء اضافيتان عند مالك.
 قال في لعاب الكلب : ولا باس به في الكثير 
 كالحوض ، وفي الجنب يغتسل في مثل حياض الدواب ولم يفسل ما به افسده ، وعليه مر صاحب المقدمات .
 وان كان المذهب قد اختلف في اليسارة ، ثم هل هي معتبرة في نفسها او بالنسبة ؟ كالصرف والبيع في دينار واحد هل تشترط فيه التبعية او لا، ثم في كون التابع اثلث او الدرهم فما دونه ؟ ، ويحكون عن المدونة نفي اشتراط التبعية ، وهو مما تلقوه بالقبول من استقراعات
 التونسي ، ولا ادري من اين اخذه ، فانظره .
 اما الشافعي فاقل الكثرة عنده القلتان ، وقد
 اختلف في تصحيح حديثهما ، قال الغزالي : وهما نحو من ثلاثمءة من هكذا في الوجيز من كيد وصوابه مني واما النعمان فحده بما اذا حرك احد طرفيه  يعني 
 بالتناول منه لم يتحرك الاخر يعني بسرعة  ، واعتمده ابن بشير .

 من رواية ابن نافع التي جعلها صاحب البيان خلافا في الكثير بنجاسة ، وليس كما قال ، وانما هي خلاف في حد الكثير ، فاذا ثبتت الكثرة فلا خلاف ، كما قال ابن الحاجب ، ولعله قصد بذكر الاتفاق التنبيه علي هذا الوهم.
  القاعدة السادسة
 قاعدة : قد يقترن بالضعيف ما يلحقه بالقوي، كوصف الجرية تلحق القليل بالكثير علي ظاهر قول ابن ابي زيد في المختصر 
 والخمي وابن بشير .
 وخالفهما ابن الحاجب فشرط كثرة المجموع ، والغي وصف الجرية ، وقوله : (" والجرية لا انفكاك لها) 
 ليس بشرط كما فهم ابن عبدالسلام ، لكن مستانف اشارة الي مذهب الشافعي في كون كل جرية لها حكم الاستقلال ب بنفسها عن غيرها من الجريات ، واعلام بان الجريات كلها لها حكم التلازم.
  القاعدة السابعة
 قاعدة : الطهورية تفيد التكرار بصيغتها وصفتها، فيصح الوضوء بالمستعمل ،
 كابن القاسم ، وان كره ابتداء للخلاف ، او لانه  بصورة ما يعاف اما حقيقة ، او بمعني ان غيره اولي : وخالفه الاءمة لما يذكر بعد .

  القاعدة الثامنة
 قاعدة : المستقذر شرعا كالمستقذر حسا، ليس لنا مثل الستوء ، العاءد في صدقته كالكلب يقء ثم يعود في يءه ) ، " ان الصدقة لا تحل لال محمد ، انما هي اس " ، يشير الي:{ نخذ من اموالهم .... الاية.
 فمن ثم قال الاءمة لايطهر المستعمل في الحدث، لا نه طهر الذنوب المستقذرة شرعا ، كالصدقة ، فاشتمل عليها اشتمال الماء علي الاوساخ المضروب بها المثل ، فانتقل ما كان من المنع علي الاعضاء اليه ، حتي ان النعمان غلا في ذلك 
 فسلبه الطهارة .
 قلت : وهذا القدر لايضاد الكراهة فينبغي ان يحمل عليها جمعا بين مقتضاه ومقتضي الاصل ، كاحد قولي المالكية في شراء الرجل صدقته .
 وكذلك المستقبح، كقوله صلي الله عليه وسلم : ولا يبسط ذراعيه انبساط الكلب) ، وهذا اظهر ما قل من ان الاعتماد علي الكفين تخفيف عن الوجه 
 ولذلك نهي عن الاقعاء ايضا .
 واما ما يقال من ان الصدقة انما حرمت علي من اذهب عنهم الرجس وطهروا تطهيرا ، وذلك لايقتضي المنع مطلقا في صورة النزاع ، كما لم يقتضه امتناعه صلي الله عليه وسلم من كل ما له راءحة ثقيلة لانه يناجي .
 فلغير النعمان ان يقول : ان المستعمل انما منع في وسيلة مناجاة العبد ربه بصلاته ، ومناجاة الرب عبده بلسان تلاوته ، ثم اطرد في الحدث ، لا مطلقا.

  القاعدة التاسعة
 قاعدة : القياسات الفقهية خطابية وجدلية ، لا سوفسطاءية ، وشعرية ، وفي كون شء منها برهانيا ، ظاهر كلام ابن الحاجب نفيه ، والاصبهاني
 اثباته ، وهو الاقرب.
 انواع القياسات الفقهية.
 واتفقوا علي خروج كل ما هو ضروري من الدين عن حد الفقه ، وليس ما تقدم في القاعدة قبلها من وع الخيالات ، فلا يسمع ، كما ظن قوم ، فتامله .
  القاعدة العاشرة
 قاعدة : ما يعاف في العادات يكره في العبادات ، كالاواني المعدة بصورتها للنجاسات ، والصلاة في الالمراحيض، والوضوء بالمستعمل ، فانه كالغسبالة ، لاكم ي قتضي تنزيل الباجي قول
 اصبغ فيه انه غير طهور علي قول ابن القابسي : ان . الطاهر يسلب القليل التطهير ؛ لان فرض الكلام فيه في صورة الاطلاق وان لم تتعين ، ولذلك استثناه
 الغزالي منه .
 واعترض ايراد ابن الحاجب وابن شاس اياه في القسم الثاني .
 واجيب بانهما نظرا الي الغالب من احوال وجوده مع اشعار كلامهما بما يعم الاطلاق ، وفيه نظر .
  القاعدة الحادية عشرة
 قاعدة : الحكم بالشك كاحد الاقوال في والشك في المستعمل ، والقليل بنجاسة تحقيق سبب موجب لاحتياط فهو مذهب ، بخلاف الشك في الحكم ، فلا قول لواقف علي الاصح.

  القاعدة الثانية عشرة
 قاعدة : من اصول المالكية مراعاة الخلاف ، وقد اختلفوا فيه ، ثم في المراعي منه اهو المشهور وحده ام كل خلاف ؟ ، ثم في المشهور ، اهو ماكثر قاءله ، ام ما قوي دليله * .
 قال صاحبنا القاضي ابو عبدالله بن عبدالسلام : المراعاة في الحقيقة اعطاء كل من دليلي القولين حكمه وهذا يشير الي المذهب الاخير .
 واقول : انه يراعي المشهور، والصحيح : قبل الوقوع خلافا لصاحب المقدمات ؛ توقيا واحترازا ، كما في الماع المستعمل ، وفي القليل بنجاسة علي رواية المدنيين ، وبعده 
 تبرعا وانفاذا كانه وقع عن قضاء او فتيا ، لا فيما يفسخ من الاقضية ، ولا يتقلد من الخلاف ، وقد تستحب الاعادة في الوقت ونحوها .
  القاعدة الثالثة عشرة
 قاعدة : ما يحصل علي تقديرين اقرب وجودا ما يصل علي تقدير واحد ، ثم اصعد كذلك ، فاذا شربت الجلالة من اناء ، احتمل ان تكون لم تستعمل نجاسة اذا ذاك ، او استعملتها ثم ذهبت بالكلية ، او لم تلاق الماء وهذا يقتضي البقاء علي الاصل ، واحتمل ايضا ان تكون في فيها وقت شربها ولاقت الماء ، وهذا يقتضي النجاسة ، لكن الاول اقرب الي الوجود ، وبه تبطل دعوي الغالب الذي هو مستند المشهور ، فيبقي الاصل وهو
 الصحيح ، الا علي القول بانتقال النجاسة الحكمية .
  القاعدة الرابعة عشرة
 قاعدة : لما اختص الماء بفضل الطهورية بالاصل ثبت له حكم الدفع عن نفسه ، فاحتمل ما لم يغلب عليه ، بخلاف بين المالكية في قليله وكثير الماءع ونحوه . 
  القاعدة الخامسة عشرة
 قاعدة : لايجتمع الاصل والبدل الا بدليل .. وعن بعض المالكية ان ضعف الاصل ولم يسقط قواه البدل .
 فمن لم يجد الا ماء مستعملا او قليلا بنجاسة ، فان لم يغلب الاصل بدا به كالمستعمل ، واحد الاقوال في القليل ، وصلي بهما صلاة واحدة ، وان غلب بدا بالبدل وصلي صلاتين .
 وقال الاوزاعي في الخف المخرق يمسح ما
 استتر ، ويغسل ما ظهر.
 ولا دليل علي التلفيق ، ورواه الوليد صاحبه عن مالك ، وضعف ، فرد باخراج الصحيحين له ، فوهم ، وهذا علي الخلاف في سماع الاستبعاد .
 والحق انه لايقبل ، وان من عرف حجة علي من لم يعرف ، ومن اتبت مقدم علي من نفي .
  القاعدة السادسة عشرة
 قاعدة : اختلف المالكية في المقدم من الاصل والغالب عند التعارض ، كسءر ما عادته استعمال النجاسة، 
 اذا لم ثر في افواهها وقت شربها ، وقد مر تحقيقه .
 تفريق المشهور بين الماء والطعام ؛ لمقاومة حرمته لغالب المقدم عنده ، فيسلم الاصل ، كعمل  الماضين فيما نسجه اهل الذمة ، وقد نبه في المدونة علي هذه الحرمة في سءر الكلاب ، وان كان البراذعي(

 قد اسقطها حتي حمل كتابه ما ضعف التعليل به من التخصيص بالعادة .
 ومن هذا الاصل ان يتزوج حر امة فيدعي الغرور ، وتنكره ، ففي المصدق منهما قولان .
  القاعدة السابعة عشرة
 قاعدة : المشهور من مذهب مالك ان الغالب مساو للمحقق في الحكم .
 وقد تلطف ابن شاس ، وابن الحاجب في التنبيه علي ذلك ، بان وضعا الخلاف الذي في سءر ما عادته استعمال النجاسة في القسم الثالث من المياه .

 ومنه من ارسل الجارح وليس في يده .
 ومن ادرك الصيد منفوذ المقاتل ، وظن انه المقصود .
 ومن علق الطلاق بالحيض والحمل في التنجي والتاخير.
  القاعدة الثامنة عشرة
 قاعدة : اذا تبين عدم افضاء الوسيلة الي المقصود كالماء المجتهد فيه يوجد نجسا بطبل اعتبارها ، فتجب الاعادة ، وان كان القياس ان تجب بالخطا في القبلة ايضا ، وهو الشاذ عند المالكية ، لكنه راي في المشهور انه لايرجع في الغالب الي قاطع ، فاستحسن الاعادة في الوقت ، فلو رجع فعلي الحاق النادر بالغالب او اعتباره في نفسه .

 هذا ما لم تكن مقصدا باعتبار اخر ، كالجهاد سيلة لمحو الكفر مقصد ااعزاز الدين ، فلايسقط بتعذر الاول . ومن ثم اختلف المالكية فيما اذا عزم المظاهر علي الوطء والامساك ، فماتت او طلق ، في سقوط الكفارة ، بناء علي ان العزم وسيلة ، او مقصد لازالة النفار والاعراض . 
  القاعدة التاسعة عشرة 
 قاعدة : اختلف المالكية في اعتبار حكم النادر 
 في نفسه ، او الحاقه بالغالب ، كعدم الانفكاك عما يختص بعض المياه من المخالطات: قيل : يءثر فيما يختص به ، لانه لايعم .
 وقيل : لا يءثر لعدم انفكاكه عنه .
 وكذي العذر يذكر صلاة منسية لمقدارها .
 قيل : تسقط بها عنه الحاضرة.
 وقيل : لا.
 وكالمصلي الي غير القبلة ، وهو من المعرفة بحيث ي تصور رجوعه الي يقين ؛ لان احكام الشرع لم تبن علي هثله .
 وكوجوب الزكاة في نادر الاقتيات والربا.
 والاخذ عما لايبلغ الكمال مما يبلغه ، او من ثمنه .
 وكذكاة الشرس ، ونحوه مما يعيش في البر من دواب البحر ، وتسمي بقاعدة الالتفات الي نوادر الصور .

  القاعدة العشرون
 قاعدة : ارسال الحكم علي غالب او تقييده به د ليل علي انه مراد ، لا علي انه المراد .
 فالامر بازالة النجاسة مطلقا ، او بالماء دليل علي الاجتزاء به ، لا حصر الاجزاء فيه .
 اصله قولهم : اذا خرج القيد علي الغالب فلا مفهوم له بالاجماع .
 علي ان ذلك مفهوم الاسم ، وهو ضعيف .

  القاعدة الحادية والعشرون
 قاعدة : اختلف المالكية فيما لاينفك عن الماء غالبا ، هل هو مغتفر التغير للضرورة؟ ، والاصل تاثيره وهو المنصور ؛ مخالفة بعض السلف فيه ، او مقرر معه الحكم اولا ؛ تنزيلا لغلبته منزلة اللزوم ، وهو المشهور .
 وعلي ذلك لو طرا عليه بعد انفكاكه عنه ، وتالثهما ب ان بعد بان يصير طعاما ، او دواء، ونحوهما اثر .


  القاعدة الثانية والعشرون
 قاعدة : اختلف الناس في الحاق الطارء بالاصلي فقالثها : الاصل الالحاق الا ان يختص الطارء عنه بما يوجب القطع، وعليها ما تقدم .
 وعلي الاولين ما لو ظرات نجاسة ، كما في حديث السلا او عثق لمنكشفة الراس ، او حدث فهل يبني فيه؟ ، وان قلنا بان الذاكر لايبني ، وهو مذهب الجمهور الا و قل بعضهم فيه الاجماع ، او لايبني ، ونحو ذلك .

  القاعدة الثالثة والعشرون
 قاعدة : الصنعة مقثرة علي المعروف في الماء، والصعيد.
 ، بخلاف نحو التسخين والتبيد الا بدليل ككراهة الشافعي ، وسند للمشمس ان صح حديثه .
 * اما علته الطبية فليس مثلها في الخفاء مما تبني عليه 
 الحنيفية الامية ، كالنظر الي العورة ، وغيره من فواءد الطب الدقيقة علي الاصح.
  القاعدة الرابعة والعشرون
 قاعدة : الحياة علة الطهارة عند مالك ، فالخنزير والكلب عنده طاهران .
 وقال الاءمة : التحريم علة النجاسة .
 وقال مالك : العلة الاستقذار التام الغالب عرفا او شرعا كالخمر علي المشهور ، الا ما خصه الدليل . 
  القاعدة الخامسة والعشرون
 قاعدة : كل ما لا يخطر بالبال الا بالاخطار فلا يجعل مراد المتكلم الا بدليل عليه ، فلا يصح اطلاق 
 ابن الماجشون ، وسحنون النجاسة علي الكلب علي سءره ، الا بدليل يقتضي ذلك منهما ، لا من المذهب ؛ لجواز المخالفة ، كما قال ابن ابي زيد في نفي 

 ابن حبيب اشتراك الظهر والعصر : هذا خلاف قول مالك واصحابه . 
  القاعدة السادسة والعشرون
 قاعدة : اختلف المالكية في الامر بغسل الاناء من ولوغ الكلب اهو تعبد  ، فيجب كما عند من يراه بجسا ، ويختص بالكلب والولوغ ، ويتكرر بتكرره ويعم الكلاب والانية ، ولا تجب الاراقة الا علي وجوب الزيادة 
 كالتتريب ، بل ثمنع في الطعام لحرمته ، ويتردد في سله به ، ووجوبه عند الولوغ فيجب ولو انكسر، او عند الاستعمال .
 او معلل بابعاده لاستقذاره ، فيندب اليه ، ويلحق به وبالولوغ ما في معناهما ، ولايتكرر ، ويخص المنهي عن اتخاذه ، ويراق الماء، ولايغسل به ، ويتردد في اراقة الطعام ، ولايطلب الا عند الاستعمال .
 م في السبع اهو تعبد ، او تغليظ للمنع ، او لدفع ما يتقي من الكلب ، ولاخفاء بما ينبني عليه بعد تحقيق ما مر في الغسل .

  القاعدة السابعة والعشرون
 قاعدة : الشافعي : الذكاة طهارة شرعية فالمذكي ميت حسا، والحسي يثبت بالوجود ، فقد ثبت موجب تنجيسه بالوجود ، وانما امتنع بعلامة شرعية وهي حل اللحم ، والشرعي لايثبت الا بالدليل ، وقد فقد في غير الماكول ؛ كما لو مات حتف انفه .
 وقال النعمان : طهارة حسية فتفيد طهارة الجلد مطلقا .
 قال الشافعي : وجود الذبح في غير الماكول كوجوده في غير المذبح ، وكذبح المجوسي () .
 واستحسن مالك الفرق بين المجمع عليه والمختلف فيه .

 ومن ثم استشكل قوله : ( لايصلي علي جلد حمار) وتوقفه مرة في الكيمخت .
 وجوابه ان قوة دليل تحريمه صيرته كالمجمع عليه ، كما قال اشهب : لايصلي خلف من لايري الوضوء من القبلة . علي ان شان الاستحسان ان لايقف بصاحبه علي ساق. 
  القاعدة الثاهنة والعشرون
 قاعدة : الميتة ما فقد الجياة ، فمالمتقم به قط
 فليس بميتة ، وقد تتعارض الظنون في بعض الامور فيقع الخلاف ، كالعظم .
 قال مالك ومحمد : ميتة ، قال الغزالي : العظم حي الا انه لجساوته قليل الحس ما لم ينصب اليه خلط حريف .
 وقال ابن وهب :
 ليس بميتة . 
  القاعدة التاسعة والعشرون
 قاعدة : التحقيق ان دليل الحياة هو الحس ، وقيل : والنماء في الحساس ، كالشعر .
 قال الغزالي بعد ماتقدم له في العظم ، واما الشعر هر فانما اتبعناه المنبت .
 قلت : ولهذا فرق المالكية بين محل الرطوبة منه ، وما فوق ذلك ، فجمعوا بين المقتضيين .
  القاعدة الثلاثون
 قاعدة : اذا اختلف حكم الشء بالنظر الي اصله وحاله ، فقد اختلف المالكية بماذا يعتبر منهما .

 كميتة ما تطول حياته في البر من البحري .
 والملح يذوب في الماء .
 ومنه القولان في اطراف القرون والاظلاف ، وفي باطن الاذنين ؛ لانهما في اصلهما كالوردة .
 واما العينان فانما حفظ اصلهما لعدم ارتفاعه بالكلية ، فلم يعارض بحال لازمة ، مع توقع الضرر بغسل باطنهما .

 ومنه القولان فيما انتقلت اعراضه من النجاسة الي
 صورة ما هو طاهر ، وقيل : ان ترجحت الحال بفاءدة كان ينتقل الي صلاح كالبيض واللبن او بموافقة صورة الاصل ، كتغير النجاسة يزول من الماء قدمت الحال والا فلا. 
  القاعدة الحادية والثلاثون
 قاعدة : مشوش العقل : ان حدث عنه فرح وسرور فهو المسكر ، فينجس علي المشهور ، ويحرم قليله ويحد به ، والا فان غيب العقل جملة فهو المرقد .
 وان اركبه طبقا بعد طبق ، فان احدث مرضا فهو المجن ، والا فهو المفسد ، وحكمهما علي العكس من حكم المسكر.

 وقد يختلف في بعض الاشياء من اي النوعين هو ، كالحشيش : قيل : مسكرة .
 وقيل : مفسدة ، وذلك بعد الغلي والتهيء . 
  القاعدة الثانية والثلاثون 
 قاعدة : اختلف المالكية في نجاسة الميتة اهي لعينها كالشافعي ، فينجس مالا نفس له ساءلة ، او للدم ، فلا ي نجس ، وهو المشهور ، ومنع الاكل لعدم الذكاة ، والمختار انها للتحريم. 
  القاعدة الثالثة والثلاثون
 قاعدة : كل ما امن تجدده مما لايتوقف عليه حكم يتجدد فلا ينبغي التبعثر عنه ولا التفريع عليه ، بل لايجوز 
 جعله موردا للظنون  عندي  ؛ لان الظن انما يجوز اعتماده حيث يدل العلم عليه ، وتدعو الضرورة اليه .
 وقد اكثرت الشافعية من احكام فضلات رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانكحته ، وازواجه ، ما خرج من حد الفضل الي حيز الفضول ، وفتنة اللسان اكبر من هعنة الحصر.
 والمعلوم انه كان يتوقي من نفسه ما امر بتوقيه من غيره ، ثم لم ينكر علي من شرب دمه وبوله بعد النزول ؛ لما غلب عليه من حسن قصده مع امنه من اعتقاده خلاف الحكم ، الا تري قوله للاخر زادك الله حرصا ولا تعد) . 
  القاعدة الرابعة والثلاثون
 قاعدة : الصحيح ان الحرمة تنافي النجاسة
 فالمءمن ، وقيل : الادمي مطلقا لاينجس بالموت .
 و ظاهر مافي الرضاع من المدونة خلافه ، وقد
 يتاول ، الا تري تفريقه في الاسار بين الماء والطعام ما لم تسقط الحرمة . 
  القاعدة الخامسة والثلاثون
 فاعدة : الطهارة والنجاسة وصفان حقيقيان لاتقيدهما الاعتبارات .

 فلا يصح قول ابن الحاجب : ( وفيما دبغ منه)
 يعني من جلد ما لم يذك من الماكول بالذكاة " او ذكي من غيره") يعني من غير الماكول " الا الخنزير ، ثالثها المشهور : الميتة مقيدة الطهارة باستعماله في اليابسات والماع وحده ) .
 بل المشهور انه نجس مرخص في استعماله في ذلك .
 بل كره الاستقاء في الميتة في خاصته غير محرم له ، وهي مسالة كتاب الجعل والاجارة .

  القاعدة السادسة والثلاثون
 قاعدة : الحكم بالنجاسة مشروط باتصاف المحكوم بنجاسته بالاعراض المخصصة ؛ لتماثل الاجسام ، فاذا ذهبت بالكلية ارتفع الحكم ، وان انقلبت الي ما هو بالاصل بحكمها بقي. والي غيره، احتلف الماكية بسبب اعتبار الاصل والحال؛ وربما رفق بين القرب والبعد في الانتقال
  القاعدة السابعة والثلاثون
 قاعدة : المشهور من مذهب مالك ان النجاسة الالصلية لايزيلها الدبغ والصلق ؛ لبقاء العين المحكوم بنجاستها .
 وقيل : بل يزيلها ذلك للحديث اذا دبغ
 الاهاب فقد طهر " ؛ لان النجاسة حكم شرعي .
 اما الاستحالة فمزيلة علي الصحيح ؛ لان الحكم بالنجاسة تابع للاعراض لا للذات . فاسباب الطهارة ثلاثة : ازالة ، وانتقال ، ومجموعهما كالدباغ .
  القاعدة الثامنة والثلاثون
 قاعدة : اذا تعارض اصل وظاهر فللمالكية في المقدم منهما قولان ، كالمقبرة القديمة الاصل الطهارة الظاهر اختلاط الاجزاء.

  القاعدة التاسعة والثلاثون
 قاعدة : كل ما تمحض للتعبد، او غلبت عليه شاءبته ، فانه يفتقر الي النية ، كالصلاة والتيمم .
 وما تمحض للمعقولية ، او غلبت عليه شاءبته ، فلا ي فتقر كقضاء الدين ، وغسل النجاسة عند الجمهور .
 ان استوت الشاءبتان فقيل : كالاول لحق العبادة () قال الزقاق في منظومته 
 وقيل : كالثاني لحكم الاصل ، وعليهما الطهارة ، والزكاة ، والكفارة ، وغيرها . 
  القاعدة الاربعون
 قاعدة : كل ما كانت صورة فعله كافية في تحصيل مصلحته ، فانه لايفتقر الي نية ، كغسل النجاسة . 
  القاعدة الحادية والاربعون
 قاعدة : القربات التي لا لبس فيها ، كالذكر
 والنية لاتفتقر الي نية .
  القاعدة الثانية والاربعون
 قاعدة : النصوص لاتفتقر الي النية ، لانصرافها بصراحتها الي مدلولاتها ، بخلاف الكنايات، والمحتملات ولذلك لا تخصصها النية . 
  القاعدة الثالثة والاربعون 
 قاعدة : مقاصد الاعيان ان كانت متعينة استغنت عما يعينها ، كالقدوم والا افتقرت ، كالدابة ، والغالب، كالمتعين ، وغيره ، كالمحتمل .

  القاعدة الرابعة والاربعون 
 فاعدة : اذا تعين الحق لمستحقه او جهة الاستحقاق استغني عن معين ، والا افتقر ، كدفع احد الدينين لوكيل الطالبين ، او المرتهن احدهما برهن . 
  القاعدة الخامسة والاربعون
 قاعدة: النية في العبادات للتمييز ، والتقرب ، وفي غيرها للتمييز ، كوصي ايتام لاينصرف شراه احدهم الا بالنية ، ولا يترتب الثواب الا علي النية بخلاف براءة الذمة .
 اما ما يطلب الكف عنه فتركه يخرج عن عهدته وان .

 لم يقصده ، ولا شعر به . 
  القاعدة السادسة والاربعون المعتبر في ملابسه
 قاعدة : الظاهر من مذهب مالك ان المعتبر في ملابسة النجاسة العلم ، فيجب غسل مالا يدركه البصر منها ، قاله ابن العربي .
 . و لشافعية فيه قولان .

  االقاعدة السابعة والاربعون
 قاعدة : اختلف المالكية في تعدي النجاسة الحكمية ، وعليه نزيد في قول ابن الحاجب : ( وفيها فيا بثير قليلة الماء ونحوها وبيديه نجاسة يحتال يعني بانية او بخرقة ، او بفيه علي القول بتطهيره ") .
 فنقول : والا فقولان . 
  القاعدة الثامنة والاربعون 
 قاعدة : الحكم عند الاشتباه التحري مالم تيسر اليقين علي الاصح .
 فان تعذر فطلب البراءة ما لم يعارض ساقط الحرج علي الاصح.

 و في التيمم للوقت في الاواني ، والسقوط له في الثياب قولان.
 وفي اعتبار الضروري والاختياري ثالثها الي الالصفرار في النهاريتين .
 وشرط قوم في التحري نفي البدل .
 واخرون غلبة المجزء ، ويقوي في نحو ماعين وبول ، علي القول بالاجتهاد في البول .
  القاعدة التاسعة والاربعون
 قاعدة : استحالة الفاسد الي فساد لاتفقل حكمه والي صلاح تنقل بخلاف يقوي ويضعف 
 حسب كثرة الاستحالة ، وقلتها ، وبعد الحال عن الاصل وقربه ، والي ما ليس بصلاح ولا فساد قولان، وهذا كله لمالكية .
  القاعدة الخمسون
 قاعدة : اصل النجاسة الاستقذار ، فما خرج الي ضد ذلك منها فقد خرج بالكلية عنها ، كالمسمك فانه خارج ، والعنبر عند من يري نجاسة الارواث مطلقا كالشافعية .
  االقاعدة الحادية واخمسون
 قاعدة : لايعتبر الشء بفرعه ، كاعتبار الشافعي المني بكونه اصل الحيوان الطاهر .
 انظر : القاعدة ، رقم() .

 ومن قال : الاصل غير محكوم فيه لعدم برو نقض بالعلقة ، فبعد تسليم الاعتبار .
 واما قياسه علي البيض بهذه العلة ، فالفارق فيه ظاهر ، فلو قدر عدمه ، فالاصح قبوله . 
  القاعدة الثانية والخمسون
 قاعدة : اعمال الشاءبتين ارجح من الغاء احداهما كالدليلين .
 كاعمال مالك ومحمد شاءبة المعقولية في الخبث في سقوط النية ، والعبادة في تعيين الماء .
 ففذا اولي من الغاء النعمان شاءبة
 العبادة ، وبعضهم شاءبة المعقولية عندهم .
 و عندي ان الغاء الراجح لاعمال المرجوح ، ولو في وجه تقديم للمرجوح المءخر باجماع ، فاذا ثبتت( و الراجحية سقطت المرجوحية بالكلية . 
  القاعدة الثالثة والخمسون
 قاعدة : اصل مالك تقديم مراعاة مالا بدل منه علي ما منه بدل ، وان كان دونه في الطلب .
 فمن مشي بخفه علي مالايجتزا بدلكه من النجاسة ، ولا ماء خلعه ، وانتقل الي التيمم ، ولايصلي علي حاله .
 ومن رعف ورجا انقطاعه اخر الي اخر الضروريي الا
 وقيل الاختياري ، كالتيمم ، ويحتمل ان يءخر الي ماتعاد فيه الصلاة للنجاسة ، وفيه بحث .
  االقاعدة الرابعة والخمسون
 قاعدة : اختلف المالكية في الحدث هل يرتفع عن 
 كل عضو بالفراغ منه كما تخرج منه الخطايا او بالاكمال م فمن لم يغسل رجله حتي قطعت ، ولم يبطل الفور هل يعيد الوضوء، وهو مقتضي الاكمال ؛ لان تعذره لايوجب فع الحدث بعد وضعه الا بدليل، والاصل عدمه او لا ؟ ، وهو مقتضي الاستقلال .
 وابن العربي ينكر كون هذا في المذهب مذكورا لا اصلا، ولا فرعا ،. ويشنع علي من يضيفه اليه ، والمثبت مقدم . 
  القاعدة. الخامسة واخمسون
 قاعدة : اختلف العقلاء في الماهية المركبة هل

 هي نفس مجموع الاجزاء المءلفة هي منها ، والهيءة عدم كالنفس عند المتكلمين ، او عرض ، وهذا مذهب المتكلمين، او انما هي ذلك المجموع مع اهيءة الحاصلة عن الهيية التركيب  ، فالصورة جوهر لاعرض ، وهذا مذهب القدماء.
 فاذا خص المتوضء كل عضو بنية ، وهو المراد من قولهم : فرق النية علي الاعضاء ؛ لانها واحدة لاتنقسم واستصحابها ذكرا الي اخره اكمل الكمال ، فلا يعقل سببا للابطال ، وحكما فرض ضده رفض .
 فان قلنا بالاول فالمجموع المطلوب نيته منوي فيصح .
 وان قلنا بالثاني فهو غير منوي ؛ لان بعضه وهو الهيءة غير منوي ، فلا يصح .

 هذا اصل هذا الخلاف عندي وقد اطنبت في تقريره ي بعض تقاييدي . 
  القاعدة السادسة والخمسون
 قاعدة : اختلف المالكية في التمادي علي الشء هل يكون كابتداءه في الحكم ، او لا ؟ ، الا ان يتعلق الحكم بلفظ وضع للقدر المشترك بينهما ، فيتفقون اذا تحقق . فاذا ادخل احدي رجليه في الخف قبل غسل الاخري وقلنا بالاول مسح، وهو قول النعمان .
 وان قلنا بالثاني لم يمسح وهو قول محمد .

 واختار ابن الحاجب بناء خلاف ابن ابي زيد وابن القابسي فيمن احدث قبل كمال غسله ، ثم توضا ، ولم يجدد النية عليه .
 ولا يصح؛ لانه عبادة اخري ، لاتعلق لها بالاولي ؛ لارتفاع الجنابة قبله ، وانما الخلاف في استدامة حكم الشء ، لا في ايصال شء بشء ، ولا ادخاله فيه .
 واعلم : ان هذا التشبيه وهو قولنا : الدوام كالابتداء او لا؟ ، لا يفيد العكس ، وهو قولنا : الابتداء هل هو كالدوام او لا؟.
 فاذا قال ابن الحاجب: ( ولو رعف وعلم دوامه اتم الصلاة ) ، لم يفد هذا حكم الدخول فيها ، وان كان 
 الخلاف فيهما معا علي وتيرة واحدة ؛ لجواز مراعاة حق الحرمة ، واستقلال البطلان في الاول دون الثاني .
 وكذلك حديث السلا لايدل علي تمادي من ذكر جاسة لولا حديث الخلع .
  القاعدة السابعة واخمسون
 قاعدة : اختلف العقلاء في افتقار حال بقا الحادث الي الحادث الي السبب ، كحال حدونه ، فان قلنا بافتقاره فوجوده ملزوم لوجود سببه ابدا ، فدوامه كابتداءه ، والا فهو الان مستغن ، وقد كان مفتقرا ، فلا يكون الان علي ما كان ، فهذا اصل هذه القاعدة عندي .
 قال ابن العربي : وهي اصل تبني عليه في الشريعة 
 احكام في الطهارة والايمان وغيرهما ، واختلف فيه قول مالك ، واصحابه . 
  القاعدة الثاهنة والخمسون
 ضمن نيه قاعدة : اختلف المالكية في تضمن نية الفضل لنية الفرض ، كمن ترك لمعة فانغلست بنية الفضل 
 او ركعتين فاكمل بنية النافلة ، ولهما نظاءر .
 والاصل الا يجزء غير واجب عن واجب ، وان تشترط في النية المطابقة ، كالصلاة ، بيد انهم اكتفوا في المتابعة بما دونها ، كنية الاقتداء ، وترددوا في اجراء هذه النظاءر عليها ، بل الظاهر ان المطابقة لاتشترط في الوساءل ، وفيما اختلف فيه من المقاصد تردد ، فهاتان قاعدتان اخريان .
 قال بعضهم : ينبغي ان ينوي بالثانية كمال الفرض ليخر ج م: الخلاف :

  القاعدة التاسعة واخمسون
 قاعدة : ابن العربي : قال محققو علماءنا : ليس في الشريعة نفل يجزء عن فرض الا الوضوء قبل الوقت سمعت الشاشي يقول : انه واجب في وقت غير معين .
 وهذا ضعيف ؛ لانه لايصح وجوب الفرع مع عدم وجوب الاصل ، ولا الشرط مع عدم وجوب المشروط .
 قلت : وهاتان قاعدتان اخريان . 
  القاعدة الستون
 قاعدة : انتفاء القبول يستلزم انتفاء الاجزاء؛ لان العمل انما يصح علي الرجاء ، وقد انتفي .
 يتم استدلال اللخمي علي وجوب الوضوء بقوله صلي الله عليه وسلم : " لايقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا ) ، بيد انه استدلال في محل الاجماع والضرورة ، والمحققون لايسمعون ما كان في محل احدهما .


  القاعدة الحادية والستون
 قاعدة : اطلعنا الله عز وجل بلطفه علي امارات اظهار امارات الاجزاء لنجتهد في تحصيل البراءة ، ونسكن بعد اعتقاد االاصابة ، واخفي عنا علامات القبول لنعمل علي الخوف والرجاء ، فلا نطمءن الي عمل ، ولا نياس من بلوغ امل .
 ومن هنا قيل : ان انتفاء القبول لايستلزم انتفا الاجزاء ، فلا يصح استدلال اللخمي .
 ورد بانه ثمرته ، فاذا علم انتفاءه عدمت( فاءدته ، الا انا انما نعلم منه عموما انه مرتبط بشرط التقوي " انما يتقبل الله من المتقين ) .
 فان كانت الايمان فما اقرب رجاءنا ، وان كانت االاحسان فما اشد خوفنا ، وهذا التردد من البلاء ايضا نعوذ بالله من مهالك الهوي ، ونستعين به علي بلوغ منزلة التقوي.

  القاعدة الثانية والستون
 فاعدة : اذا وقعت النية في محلها وجب استصحاب حكمها لا ذكرها لعسره الي تمام متعلقها .
 ومن ثم لم تبطل الصلاة بفوات واجب الخشوع علي الاصح.
 بخلاف رفضها في اثناء العبادة ، الا بدليل كما في الحج ، واحد القولين في الصوم .

 اما بعد انقضاءها فلا يضر فيما كان مقصودا لنفسه : لتحقق انقطاع تعلقها بانقضاء متعلقها، كالصلاة .
 واختلف قول مالك في الوسيلة كالوضوء لبقاء بعض التعلق ، والعلماء مطلقا في طريان المحبط ، ولمالك فيه تفصيل مذكور في الفقه . 
  القاعدة الثالثة والستون
 قاعدة : شرط النية اقتران ذكرها باول المنوي ، فلا يضر مالايقطع ذلك من تقدمها عليه ، وهو المعبر عنه المنوي.
 بالتقدم اليسير ؛ لان فاءدتها تخصيصه بالجهة المرادة به ، و ذلك حاصل في الوجهين بقيت او تجددت .
 فان كان مراد المالكية من ذلك القول هذا المعني ، 
 فلا يصح اختلافهم في ذلك ، ولا تفريق بعضهم بين الطهارة والصلاة.
 و ان كان مرادهم : الانقطاع اليسير ، وهو الظاهر 
 فيكون خلافهم خلافا فيما قرب من الشء هل يعطي حكمه او لا ؟ فالمختار الاجزاء ، وعليهم الفرق بين التقدم والتاخر. 
  القاعدة الرابعة والستون
 قاعدة : الظاهر من مذهب مالك ان المستنكح يلغي الشك ، ويرجع الي الاصل 
 وقال المتاخرون من اصحابه : يبني علي اول خاطريه ؛ لكونه فيه شبيها بالعقلاء .
 واعترض بانه قد لاينضبط لمن هذا شانه فيرجع الي الاصل ، فليرجع اليه اولا.
 واجيب بانه اصل فيقدم ، وفيه بحث .
  االقاعدة الخامسة والستون
 قاعدة : الشك في احد المتقابلين يوجب الشك في الاخر ، فالشك في الحدث يوجب الشك في الوضوء وهو نقيض ظنه ، هذا مستند الوجوب ، وهو المشهور من مذهب مالك .
 ولا يعارضه الحديث : ( اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه هل خرج منه شء او لا؟ ، فلا يخرجن .

 من المسجد حتي يسمع صوتا ، او يجد ريحا ) ؛ لانه شك في سبب حاضر لو كان لادرك ، فهو في الحقيقة وهم ، الا تري قوله في الطريق الاخر : " يخيل اليه انه جد الشء في الصلاة) ، وبه حمل علي المستنكح . 
  القاعدة السادسة والستون
 قاعدة : المعتبر في الاسباب والبراءة وكل ما ترتبت عليه الاحكام العلم ، ولما تعذر او تعسر في اكثر ذلك اقيم الظن مقامه لقربه منه ، ولذلك سمي باسمه فان علمتموهن مءمنات ، وبقي الشك علي اصل الالغاء الا ان يدل دليل خاص علي ترتب حكم عليه، ضح ، فلا عبرة بالشك في الحدث في ايجاب

 الوضوء، ولا يقطع استصحاب الاباحة المتقدمة ، هذا مذهب الشافعي .
 واستحب مالك له الوضوء .
 وسفيان المراجعة بالشك في الطلاق واما اتمام الصلاة ، فالمعتبر عند الشافعي 
 الباجي اليقين .
 وعند النعمان وابن الحاجب الظن.
 ولعل مراد ابن الحاجب الظن الغالب الذي تسكن اليه النفس ، ويطمءن به القلب ؛ اذ هو المراد من اليقين ههنا ، لا العلم الذي لايحتمل النقيض ؛ لان الاصل في الصلاة عمارة الذمة المتيقنة ، والاصل الا يجتزا بالظن ، وفي الوضوء البراءة المتيقنة ، ولا ترتفع بالشك . 
  القاعدة السابعة والستون
 قاعدة : اختلف العلماء هل ينقطع حكما انقطاع حكم الاستصحاب بالظن وهو المختار ، او لابد من اليقين، وهي فقهية اصولية .
 و نص الباجي في الصلاة ان مذهب مالك هو الثاني ، ومذهب ابي حنيفة الاول .

 وحكاية ابن الحاجب تدل علي ان مذهبهما واحد : قال : ويبني الظان علي ظنه ، والشاك علي الاحتياط) .
 وقد يقال ان مذهب محمد الظن ، والنعمان اليقين من اختلافهما في القرء ، وللمالكية القولان .
 و يخرج عليه اختلافهم في المعتدة هل تحل باول
 ة.
 الدم الثالث ، او حتي يستمر الحيض واتفقوا علي الغاء الشلق ، وسقوط اعتباره مطلقا .
 اما الوهم فمحرم الاتباع راسا ، فان غلب تعين دفاعه: في الاعتقاد بالتلفظ بالايمان بالشء الموسوس فيه .

 و في الاعمال بما تقدم ، وبما في معني ذلك مما ذكره العلماء مما لسنا اليه . 
  القاعدة الثاهنة والستون
 اعدة : الشق في الشرط يوجب الشلق في الشك في الشرط المشروط.
 وبني عليه الوضوء .
 قال القرافي : ومن ثم جاز الدعاء ب{ عاتنا ماوعدتنا ؛ لانه مشروط بحسن الخاتمة ، دون ( لاتءاخذنا ان نسينا او اخطانا ) ، الا ان اريد 
 بالنسيان : الترك ، وبما لا طاقة : البلايا .
  االقاعدة التاسعة والستون
 قاعدة : اذا استند الشك الي اصل كالحلف  وكان سالم الخاطر  امر بالاحتياط.
 لمالكية في وجوبه قولان .
 فان م يستند لم يجب علي المعروف عندهم . 
  القاعدة السبعون
 قاعدة : اصل مذهب مالك انتقال حكم الباطن الي الظاهر الخلقي مطلقا ، والي الوضعي بشرط التعسر الظاهر.
 بيد ان هذا مشروط بان لايبرز الباطن ، وذلك غير مشروط علي المشهور. 
  القاعدة الحادية والسبعون
 قاعدة : تقدم المصلحة الغالبة علي المفسدة النادرة، الغالبة علي لاتترك لها . 
 فمن ثم اقيم الظن مقام العلم ؛ لان مقتضي الدليل
 انتفاءه ولاتقف ..* ، ان يتبعون ..* ، فالظن منتف ما لم يثبته العلم ، فيكون هو المقفو المتبع وانما يثبته العلم بشرطين : احدهما تعذره او تعسره .
 الاخر دعوي الضرورة ، او الحاجة الي الظن ، كما في الفقهيات ، بخلاف مساءل التفضيل ، وكثير من مباحت الكلام ، وقد رسمت لضبط ذلك :
  القاعدة الثانية والسبعون
 قاعدة : فقلت : لاتقدمت الا باذن ودليل، لاتقدمن واحذر ما لاينفع ما استطعت ، فقد يضر .
 ثم انظر فلن يضرك جهل ما لم تكلف علمه اخاف عليك سوء عاقبة الهجوم { ما اشهدتهم 
 اشهدوا خلقهم ) { قل الروح من امر ربي) . 
  القاعدة الثالثة والسبعون
 قاعدة : الاصل في الاحكام المعقولية لا التعبد لانه اقرب الي القبول ، وابعد عن الحرج .
 ففسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء معلل بالنظافة مما لاتخلو اليد عنه غالبا بسبب الجولان ، ثم طلب عند امن ذلك طردا للباب ، كما شرع الرمل لنكاية العدو ، تما ثبت عند عدمها.
 فان كان هذا مذهب ابن القاسم ، فالاصل والدليل وان كان ماقيل من التعبد ، فالاصل مع اشهب .

 وسقوطه عنده عمن احدث في اضعاف الوضوء علي شتراط عكس العلة الا ان الفقه ما مر .
 وعليهما محل النية وغسلهما مجتمعتين او مفترقتين والمشهور فيهما مع المعقولية : وحكي الافتراق عن اشهب ، والاجتماع عن ابن القاسم .
  االقاعدة الرابعة والسبعون
 قاعدة : الشافعي : الاصل في العبادات ملازمة الاصل في اعيانها وترك التعليل .
 فيحب الترتيب .

 قال غيره : والموالاة .
 النعمان : الاصل التعليل حتي يتعذر فلا يجبان . والمشهور من مدهب مالك وجوب الموالاق لا الترتيب .
 والحق ان مالا يعقل معناه تلزم صورته ، وصفته فيجبان ، ولعل تاخير غسل الرجلين شرع اخرا للختم كالسلام ، فلا يصح به الافتتاح، ولذلك فصل بين
 المغسولات بالممسوح ، حتي اشكل عطف ما بعده ، خلاف اليدين ، والرجلين فيما بينهما فانهما كعضو واحد 
 ولذلك جمعا في النظم . 
  القاعدة الخامسة والسبعون
 رفع احد السببين قاعدة : لايجوز رفع احد السببين المتساويين كالاحداث حالة وضع الاخر بخلاف ما لو نسيه ؛ لان حكم المثل كحكم مثله .
 واختلف المالكية في رفع الخلص حالة وضع العام كرفع الححدث مع الجنابة .
 و عليه اختلفوا في وضوء الجنب للنوم اهو معلل بالنشاط فقط، او يصح ان يقصد به ان يبيت علي احدي الطهارتين ؟ ، وهي قاعدة بني عليها وضوء الحاءض له ..
 اما الوضوء في الغسل : فقال النووي من 
 الشافعية : ينوي به رفع الحدث الاصغر الا الا يكون محدثا فسنته الغسل .
 قال عياض من المالكية : ينوي الجنابة ، وان نوي الوضوء للصلاة اجزاه .
 واتفقوا علي الاجتزاء بالغسل عنه .
 و في رفع العام حالة وضع الخاص علي ثلاثة اوجه : ثالثها : الصحة فيما سواه ؛ لان الخاص لو خل في حكم العام لكان التخصيص نسخا، فيقر الجنب ، وتوطا الحاءض ، ولا يمسان المصحف .
 واما العموم من وجه ، فكالتباين علي الاصح ف تغتسل الجنب الحاءض للقراءة علي مشهور مذهب مالك .
 وقيل : لاتغتسل .
 واختلف في قراعتها كذلك بناء علي قاعدة اخري وهي ان الحيض هل يرفع حكم الجنابة او لا؟ .


  القاعدة السادسة والسبعون
 قاعدة : نظر مالك ومحمد الي الحقيقة الحسية، فرايا داخل الفم والانف من الباطن ؛ فلم يوجبا المضمضة والاستنشاق .
 و نظر بعضهم الي الحقيقة الشرعية ؛ فراه قد جعل من الظاهر في منع الفطر بوصول المفطر اليه ، ووجوب غسل النجاسة منه ، ومنع الجنب القراءة فاوجبهما ، فقام من ذلك اصل تعارض الخلقة والحكم .
 و قيل : يجبان في الغسل دون الوضوء .

 وقيل يجب الاستنشاق ، دون المضمضة فيهما . 
  القاعدة السابعة والسبعون
 قاعدة : اختلف المالكية في دلالة التحديد علي التعبد .
 والتحقيق ان التعبد به لا بالاصل ، اعمالا لمقتضيين ، كغسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء ثلاثا الاناء من ولوغ الكلب سبعا .
  االقاعدة الثاهنة والسبعون
 قاعدة : يتاكد امر المندوب علي من يقتدي به علي الصحيح ، فان امن الاطلاع فقولان ، والتاكيد لءلا يطلع عليه ، كما قال مالك في الفطر اذا لم يثبت العيد ، او لءلا يترك حيث يطلع.
 وعن مالك : لا احب المرة الا من العالم ، وظاهره مخالفة القاعدة .

 وعنه : لا احبها من العالم، وهو وفاق للقاعدة . 
  القاعدة التاسعة والسبعون
 قاعدة : المصدر المفرع كالمواجهة لايثبت الاصل ولاينفيه ؛ لاحتمال ان يكون المعتبر فيه معظمه لاجميعه ، خلافا لبعض الفقهاء ، فلا ينتفي اسم الوجه عن البشرة بالشعر الا بالنقل ، ولو سقط بالتعذر او التعسر بالشر  ، والمشهور من مذهب مالك ان الشعر اذا غطي البشرة انتقل الحكم الي ظاهره ؛ لانه الذي تقع به المواجهة، والمنصور ما مر.

  القاعدة التمانون
 فاعدة : اذا اختلف الحكم بالمنبت والمحاذاة فقد اختلف المالكية بماذا يعتبر .
 كغسل ما طال من شعر اللحية .
 ومسح ما طال من شعر الراس .
 وشجرة في الحرم يصاد ما علي غصنها الذي في 
 الحل ما لم تثبت حرمة المحل كالعكس فيتفقون . 
  القاعدة الحادية والثمانون
 قاعدة : اذا اختلف اهل اللغة في مسمي لفظ ولا اد ولا مرجح تعين الاحتياط ، ولايكون كتعارض الخبين؟ 
 لامتناع النسخ ، والتخصيص .
 فيجب الاقصي؟ لتحصل البراءة؛ كما بين الاذنين في الوجه ، وهو مشهور مذهب مالك ، بخلاف
 الاذنين ، كالزهري ؛ لضعف المدرك ، وهو قوله : (وشق سمعه وبصره) ؛ لان الاضافة تصح بادني ملابسة ، ولانه معارض بقوله : حتي تخرج من 
 اذنيه ) ، والمعتمد النقل .
 فان قلت : الصحيح ان اللغة لا تثبت اليوم بالترجيح ولابغير النقل عن امام من اءمتها المشهورين، فما قولك ولا مرجح؟ .
 قلت : المراد به الترجيح العاءد الي النقل من مزيد عدالة ، او استفاضة ، او تطابق انكار ونحو ذلك ، لا من جهة العموم بمزيد الفاءدة ، او الخصوص بالاتفاق عليه ضمنا ، ونحوهما . 
  القاعدة الثانية والثمانون تحديد الا
 قاعدة : اصل مالك نفي التحديد الا بدليل .
 فمن ثم لم يوقت في الوضوء مرة، ولا اثنتين ، ولا ثلاثا ، اي لم يحد مايكره ما دونه ، كما يكره ما فوق
 الثلاث ، وقد تقدم له خلافه .
 لا قدر ما يتوضا به ، ويغتسل من الماء، وهو المشهور من مذهبه ، وان استحب التقليل(،) ولا قدر النفقة .
 ولا عدد الرضعات خلافا للشافعي لا التعزير خلافا لبعض حكام الاندلس ، وعليه ما روي عنه من كراهة الاستقبال بالميت() كابن المسيب() .

  القاعدة الثالثة والثمانون
 قاعدة : اذا اختلف الحكم بالنظر الي الفعل المحل.
 فمالك يقدم الفعل ، فلا يتكرر المسح عنده لانه تخفيف في نفسه ، والتكرار تثقيل .
 الشافعي المحل فقال : الراس اصل في الوضوء س فيتكرر العمل فيه ، كالمغسول بخلاف الخف والتيمم .
  االقاعدة الرابعة والتمانون
 قاعدة : الساتر الوضعي لاينقل حكم المستور الي نفسه ، كالحف والجبيرة علي المعروف ، فاذا زالا وجب الغسل ، او رد الجبيرة والمسح .

 واختلف في الطبيعي ، كالشعر والظفر .

 والمختار ان الغالب ينقل ، بخلاف النادر ، كالبشرة . 
  القاعدة الخامسة والتمانون
 قاعدة : كل ما يستدعي المراد منه تكراره في الغالب لايطلب فيه التكرار عند مالك ، كغيعل الرجلين .
 و ظاهر الرسالة طلبه ، كالشافعي ، وهو الصحيح .

  القاعدة السادسة والتمانون
 قاعدة : الاصل الا يسقط الوجوب بالنسيان علي ما نحققه بعد .
 قال القرافي : واسقطه مالك في خمس نظاءر ، منها : الموالاة ؛ لضعف مذرك الوجوب فيها : وهده قاحدة اخري :ان ضحف مدرك الوجوب يوجب سقوطه بالنسيان .
 وقيل في قوله : "" اذا نسي التسمية اكلت" : انما قال ذلك لفهمه انها انما تشترط مع العمد ، او لمراعاة 
 الخلاف ، كالنجاسة . 
  القاعدة السابعة والتمانون
 قاعدة : المتصل بثابت الحكم منه ، ثالثها : ان لم يكن عن سبب غريب لحق به .
 يجب ما طال من اللحية والراس وينجس اعلي القرن والسن .
 ولا تءكل العقدة علي اللحم .

  القاعدة الثامنة والثمانون
 قاعدة : اختلف المالكية في اعطاء ماقرب من الشء حكمه او بقاءه علي اصله .
 كالعفو عما قربب من محل الاستجمار ، بخلاف الازم.
 وكتقديم عقد النكاح علي اذن المراة بالزمن اليسير .
 وقيل : لايضر مطلقا.
 وكلزوم طلاق المراهق ؛ لقربه من البلوغ .
 وكتسلف احد المصطرفين ، بخلاف تسلفهما معا : لطول الامر فيه غالبا .

  القاعدة التاسعة والتمانون
 قاعدة : الطارء علي محل العفو ، ان كان معتادا كعرق موضع الاستجمار يصيب الثوب ، فالصحيح انه عفو ؛ لانه لاعتياده كالمتقرر معه الحكم ، والا فلا ، كما لو اصابه ماء ونحوه ؛ للاصل .
  القاعدة التسعون
 اعتبر الشافعي في كون الخارج حدثا تغليظه بالمحل ؛ فينقض الطاهر ، كابن عبذالحكم والنعمان بالنجاسة ؛ فينقض ما خرج من غير
 المحلين الا يسير الدم ، خلافا لمجاهد .
  االك المحل والاسم ، فلا حدث غير الخمسة ، اذ الصوت لاينفق عن الريح .
 واما اعتبار الوقت في المشهور فرخصة بعد تبوت . الحدث ، لا اصل في تبوتها عند المحققين .

  القاعدة الحادية والتسعون
 فاعدة : اختلف المالكية فيمن جري له سبب يقتضي المطالبة بالتمليك هلي يعطي حكم من ملك ، هل يعد مالكا : او لا؟ ، وهو المعبر عنه بمن ملك ان يملك هل يعد مالكا او لا؟.
 قال القرافي : وليس الخلاف في كل فروع هذه القاعدة ، ولكن في بعضها .
 كمن يقبل التداوي ، او يقدر علي التسري فيا السلس .
 ومن وهب له الماء وقد تيمم .

 واخذ من لا مال له ويقدر علي التكسب للزكاة ، واجري عليه نفقة الابوين ، والمنصوص اشتراط عدم القدرة في وجوبها ، وفرق بان الزكاة اوسع ، لان النفقة ماخوذة من معين . 
 وهذه قاعدة اخري : ان الحكم في المطلق اوسع منه في المعين ، ويتسع فيما بينهما بقدر قربه من المطلق ، ويضيق بقدر قربه من المعين.
 ومن القاعدة الاولي جواز الربا بين السيد وعبده . 
  القاعدة الثانية والتسعون 
 قاعدة : الحكم المرسل علي اسم او المعلق بامر هل تعلق باقل ما يصدق عليه حقيقة او باكثره؟ اختلف يتعلق باقل ما المالكية فيه ، ويسمونه الاخذ باواءل الاسماء او باواخرها 
 و ما بني عليها المازري ، وابن بشير الخلاف في مغسول المذي ، اهو الذكر ام محل الاذي ما . 
 وهذا لايصح ؛ لانه مجاز في البعض ، ومن ثم قيد بالحقيقة ، وانما هذا علي ان الغسعل للنجاسة فقط ، او يطلب مع ذللك قطع مادته .
 وانما ينبني علي هذه القاعدة : وجوب تمكين الجبهة والانف من الارض علي ظاهر
 الرسالة ، ونص ابن الحاجب ، وان كان ابن عبدالسلام صاحبنا قد حمله علي الاستحباب .
 الصاق العقب باخر درج في الصفا والمروة وما اشببهما مما يصدق علي الوجهين حقيقة . 
  القاعدة الثالثة والتسعون
 قاعدة : اذا خلا موجب الجنابة عن شطها كالمني من اللذة عند من يعتبرها فقد اختلف المالكية في الحاقه بالحدث ، وهي قاعدة : ما لايوجب الاقوي من
 اسبابه او لايجزء عنه هل يوجب الاضعف في محله او يجزء عنه ، او لا 
  القاعدة الرابعة والتسعون
 قاعدة : الصنف الغريب هل يلحق بالغريزي من نوعه ؟ اختلف المالكية فيه ، كالامناء عن لذة الحك ، او الضرب، او اللدغ عند من يشترط اللذة منهم . 
  القاعدة الخامسة والتسعون
 قاعدة : اختلف المالكية في المعتبر من اللذة اهو هو تحريكها تحريكها ام دفعها؟.
 فاذا خرج المني بعد ذهاب اللذة جملة بدفع الطبيعة له، فهل يحكم بجنابته من حين اللذة او من حين الخره ج ف

 واذا انعظ انعاظا كاملا فهل ينتقض وضوع او لا ؟ ؛ لان التحريك لازم له ، وقد يضعف الطبع بعد سكون اللذة عن الدفع . 
  القاعدة السادسة والتسعون
 قاعدة : طلب العدد فيما لم يبن عليه ، اما باصله ، كالاستجمار ؛ لانه من باب ازالة النجاسة ، او بوصفه ، كغسل الراس في الجنابة ؛ لانه يعسر فيه كثيرا هل يقدر مستثني ، او يجمع بين الاصل وموجب الطلب الطلب: بخصيص حجرين وغرفتين ، بالطرفين ، والثالثان بالوسط ؟.
 اختلف المالكية فيه : والحق ان التكرار ؛ ليتحقق الانقاء ، والايصال ؛ للزوم التلويث قبله ، وخوف دفع
 الشعر ، والوتر تعبد كغيرهما . 
  القاعدة السابعة والتسعون
 قاعدة : الشافعي : كل كلام معناه اوسع من اسمه فالحكم لمعناه .
 كالنهي عن الاستجمار بدون ثلاثة احجار ، فان معني الحجر اوفي من اسمه فتجزء ثلاث مسحات( حروف حجر واحد ، وكانه قال : بالحجر وحروفه وجوانبه ، والاستنجاء غير واقع بكل الحجر ، وابعاض الحجر الواحد ، كابعاض الاحجار .
 واختلف المالكية في تعيين الثلاثة . ثم في اجزاء حجر ذي ثلاث شعب عنها.

  القاعدة الثاهنة والتسعون
 قاعدة : مقتضي العطف بالمشركة التشريك في اصل المعني ، لا في جميع احكامه .
 يجب ترتيب الاسماء علي المعاني ؛ لانها المصرفة لها ، احكامه وبالاولي في غيرها ، كقوله : ( نهانا ان نستنجي بالمين او برجيع " لا يلزم من انتفاء الاجزاء في الثاني لنجاسته الغافه في الاولي ، خلافا لبعض
 الظاهرية . 
  القاعدة التاسعة والتسعون
 قاعدة : قال بعض العلماء : كل ما شرع عبادة فلا يجوز ان يقع عادة ، فما وضع للتقرب الي الله عز وجل ، فلا يقع الا كذلك علي وجه التعظيم ، والاجلال ، لا التلاعب ، والامتهان .
 فيمنع الدعاء للتلاعب ، والاستراحة ، والتفاءل.
 وقيل : يكره .
 ونحو : ( تربق يمينك ) ليس بدعاء ؛ لانه غلب استعماله في غير الدعاء ، فلا ينصرف اليه الا بقصد جديد .

 اشكل علي هذه القاعدة الوضوء للدخول علي السلطان ، فانه مستحب من غير خلاف اعرفه بينهم(ل) : ولعله لما يتوق منه ، فيكون ، كالوضوء بين يدي القتل ، وهو قربة ، والله اعلم.
  القاعدة المعة
 قاعدة : اشتمال الشء علي الشء قال ابن ابي زيد ، يزول بتجدد سبب المطالبة بالداخل .
 فمن احدث في الخسل بعد الوضوء نواه ؛ لانقطاع بالداخل.
 تعلق الجنابة باعضاء الوضوء فلا تتعلق نيتها بها .
 وقال ابن القابسي : لايزول مادام القصد متعلقا بالعدم فلا ينويه .

 و ينبني ايضا علي رفع الحدث عن كل عضو اهو بالفراغ منه ام بالاكمال ؟ ، وعلي ان الدوام كالابتداء اولا م.
 وقد عقدت في بعض ما كتبته فصلا حسنامن اراده .
  القاعدة الحادية بعد المية
 قاعدة : الحرج اللازم للفعل لايسقطه ، كالتعرض .
 الي القتل في الجهاد ؛ لانه قدر معه .
 والمنفك ان كان غالبا فكذلك علي المختار ، والا فان كان في المرتبة العليا ، كخوف التلف بالغسل اسقطه ، وان كان في الدنيا ، كبيع الماء بغير غبن فاحش لم يسقطه .
 وما بينهما ملحق بما هو اقرب اليه اتفاقا واختلافا فان فرض الاستواء سلم الاصل فانتهض .

  القاعدة الثانية بعد المءة
 قاعدة : علي الفقيه ان يبحث عن ادني المشاق بالمشقة الواردة المسقطة للعبادة المسءول فيها بالدليل ، كاباحة اذي القمل لحلق ، ثم يعتبر به المسءول عنه فان كان مثله او اشق اسقط به ان انضبط، والا فلا.
 هذا ضابط القرافي ، وهو لايصح ههنا بخلاف ما ياتي في الكباءر ، فالمعول علي العادات والاحوال . 
  القاعدة الثالثة بعد المءة
 قاعدة : تختلف المشاق باختلاف العبادات ، فما كان في الشرع اهم اشترط في اسقاطه الاشق الاعم ، وما لم تعظم مرتبته ، فانه تءثر فيه المشاق الخفيفة ، وبالطرفين يعتبر الوسط.

  االقاعدة الرابعة بعد المءة
 قاعدة : النسيان لايجعل المتروك من المامور به مفعولا.
 فاذا تذكر الماء في رحله اعاد ، وثالثها لابن القاسم في الوقت .
 بل يجعل المفعول من المحظور متروكا ، الا بدليل ب ويزيده وضوحا ان النسيان ضد الذكر لاضد الوجود ، الا تري انه لو نسي المحدث دلك لمعة ، او غسل الرجلين ومسح ، او الرقبة وصام ، او الثوب وصلي عاريا ، لم يعذر.

  القاعدة الخامسة بعد المية
 قاعدة : العجز عن بعض الطهارة عذر في محله فقط عند الشافعي.
 فاذا وجد من الماء ما لا يكفيه استعمله وتيمم في احد الجميع ؟ 
 قوليه .
 و في الاخر ، وعند مالك ، والنعمان عذر في الجميع ، فلا يستعمله

  القاعدة السادسة بعد المية
 فاعدة : سقوط اعتبار المقصود يوجب سقوط اعتبار سقوط اعتبار الوسيلة.
 و من ثم استشكل امرار الاصلع للموسي علي راسه .
 فحقق مالك والنعمان كون الماء وسيلة ، فاسقطا
 استعماله في الفرع قبله ؛ لتعذر المقصود وراه الشافعي مقصودا ، ولو لاستباحة التيمم فاوجبه .
  القاعدة السابعة بعد المية
 قاعدة : مراعاة المقاصد مقدمة علي رعاية الوساءل ابدا.
 فاذا وجد الماء في الصلاة لم يقطع عند مالك ومحمد .
 وقال النعمان : تبطل فيقطع ، فقدم بعض الوساءل لموجب .
 وعلي هذه القاعدة يتخرج اختلاف المالكية في التيمم 
 الضيق الوقت .
 وشرط بعضهم في التمادي البدل .
 بخلاف من بلغها العتق وهي منكشفة الراس : 
  القاعدة الثاهنة بعد المية
 قاعدة : الاصل الا تكون الاباحة في ثابت المنع عند الحاجة اليه الا علي قدر المبيح الا بدليل .
 فلا يتيمم قبل الوقت .
 ولا يجمع بين فريضتين بتيمم واحد ، هذا مذهب مالك ومحمد ، خلافا للنعمان .
 لا ياكل من الميتة الا مقدار ما يمسك الرمق ، وان
 كان ظاهر الاية اباحة الشبع والتزود كما لك ، الا ان اصحابه خالفوه في ذلك .
 واختار الحفيد موافقته .
 وراي الغزالي ان هذا خلاف في حال ، وان المعني وفاق .

  القاعدة التاسعة بعد المية
 قاعدة : المشهور من مذهب مالك ان المعدوم شرعا المعدوم شرعا قال ابن رشد ، اذا تجاوز الرعاف ، الانامل العليا اعتبر في الزاءد قدر الدرهم او اكثر علي القولين ، ونحوه لابن يونس .
 و قال التونسي : اذا فقد الحاضر الماء وقلنا ليس من اهل التيمم جري علي حكم من لم يجد ماء ولا ترابا .

 واذا قتل المحرم صيدا فهو ميتة ، خلافا لشافع .
 ك واذا جار في القسم فلا يحاسب ، ويبتدي ، واستقراء اللخمي خلافه .
 لا يحل وطء الحاءض ، ولا يحصن ، خلافا لابن الماجشون 
  القاعدة العاشرة بعد المءة
 قاعدة : بني ابن بشير الخلاف فيمن لم يجد ماء ولا ترابا علي ان الطهارة شرط في الوجوب ، فيسقط الاداء القضاء، او في الاداء فلا يسقط القضاء . او ليست 
 شرطا الا مع القدرة فيجب الاداء فقط .
 قال : والاعادة مع الامر بها جواب من اشكل عليه الامر فاحتاط .
 قلت : وجوب الطهارة تابع لوجوب الصلاة فلا يتقدمه ، والاقرب بناءه علي ما مر من الخلاف في ضمن نفي القبول لنفي الصحة لقوله : " لايقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا ) ، قال العلماء : يريد او  يتيمم ، والقضاء علي انه بامر جديد ، او بالاول .

 وقد بني علي ذلك الاصل ايضا اعتبار مقدار التطهير في الوجوب بعد المسقط، وهو اقرب . 
  القاعدة الحادية عشرة بعد المية
 قاعدة : مشهور المذهبين المالكي ، والشافعي ان التيممم لايرفع الحدث خلافا له .
 فقيل : الخارج والخروج لايمكن ارتفاعهما ، والمنع يرتفع به قطعا : قال ابن العربي : الحدث سبب يوجب احكاما فالماء يرفعه فترتفع ، والتيمم يرفعها فقط .
 وهذا من الخيالات التي لاتبني عليها الفقهيات كما مر .

 والحق ان معني قولهم : لايرفع الحدث اي رفعا كليا الي طروء حدث اخر ، كالماء ، بل رفعا مخصوصا ، الا ان هذا يوجب كون الخلاف في المذاهب لفظيا ، وانما الخلاف في المعني مع ابي سلمة ومن ذهب مذهبه .
 والحديث قبله خرج علي الغالب 
  القاعدة الثانية عشرة بعد المءة
 قاعدة : اختلف المالكية في الرخصة اهي معونة فلا تتناول العاصي ، ام هي تخفيف فتتناوله .

 واقول علي المعونة : انه يستعين بها علي العبادة فيتيمم استعانة علي الصلاة لا علي السفر ، ولا يفطر ولا يقصرر) اذا قلنا ان القصر مباح ، وهو الصحيح .
 لايقال عقوبة الاصرار ، لتمكنه من التوبة ؛ لانا قول : العقوبة علي المعصية بالمعصية تكثير لها : و{ طبع الله عليها بكفرهم لايقاس عليه : فان الله يحكم ما يشاء ، ولهذا قال ابن العربي : لايستوفي القصاص بالمعصية ، كالخمر ، والفاحشة ، وهي قاعدة اخري.
 اصلها ان كل ما هو مطلوب الانتفاء لا يصير م طلوب الوجود الا بنص ، او معارض اقوي .

 وعلي انه لايترخص ففي المكروه ، كصيد اللهو خلاف علي قاعدة منافاة الكراهة للمعونة لطلب الكف ، او عدم منافاتها لجواز الفصل ، اي علي اي الشاءبتين تغلب ، والظاهر تساويهما فيكره . 
  القاعدة الثالثة عشرة بعد المءة
 قاعدة : لا يجب نقل التراب الي الوجه واليدين عند التيهم للموضوء. مالك والنعمان ، فيجوز ضرب اليدين علي الصخرة الصما و قال محمد وبعض المالكية : يجب .
 فالبدلية عندهما في التعبد بالقصد لامر تذكر عنده الطهارة صونا ها عن النسيان ، ولذلك جاز التنفل بالتيمم عند الجميع وعنده في استعمال عوض عن الماء.

  القاعدة الرابعة عشرة بعد المءة
 قاعدة : الحيض : الدم الخارج بنفسه من فرج الممكن حملها عادة .
 وهي الدفعة فما فوقها عند مالك .
 و عند محمد في اول التاسعة ، او اذا مضي نصفها الي نهاية ما يقصر عن سن الياءسة .
 وهي بنت الخمسين عند ابن شعبان :
 اكثر من ذلك عند غيره .
 والمعتبر العادة غير زاءد علي خمسة عشر عند مالك ومحمد .
 وقال ابن نافع : تستظهر بعدها بثلاثة : وعلي عشر عند النعمان : وعلي سبعة عشر عند احمد :
 ولا ناقص عن ثلاثة عند النعمان ، كالحيضة عن ابن مسلمة .
 لا عن يوم او يوم وليلة عند محمد .
 وقال مالك : لا حد له ، ثم قال في حيضة يوم او بعض يوم : يسال النساء، وعنه الحيضة يومان .
 وقال عبدالملك : خمسة .
 وكله استحسان ، من غير ولادة، ولا مرض .
 اقل الطهر عند مالك ، ومحمد خمسة عشر 
 وقال ابن حبيب : عشرة .
 وقال سحنون : ثمانية .
 وقال عبدالملك : خمسة : وقيل : يسال النساء.
 والنفاس : الدم الخارج بسبب الولادة خاصة ، وفي تحديد النفاس .
 حديد اكثره بستين ، كالشافعي او بالعادة روايتان عن مالك .
 وقيل : بعد كمال الولادة . 
  القاعدة الخامسة عشرة بعد المعة
 قاعدة : المفعل في اللسان : المصدر ، والزمان ، والمكان .
 في الاية.

 فمن قال : المحيض احد الاولين عمم الاعتزال  الا ما خصه الحديث بما فوق الازار .
 ومن قال : المكان قصره علي الفرج، والقولان لمالكية . 
  القاعدة السادسة عشرة بعد المءة
 قاعدة : مانع السبب لايوجب ارتفاعه رده واختلف في مانع الحكم .
 فاذا طهرت الحاءض قال النعمان : المقتضي قاءم ، والمانع مرتفع 
 زاد ابن بكير : ويكره .
 وقال مالك ، ومحمد : الاصل بقاءه الي وجود سبب الاباحة ، وهو التطهر ؛ لان الشروط اللغوية اسباب لارتباط المشروط بها وجودا او عدما . 
  القاعدة السابعة عشرة بعد المءة
 قاعدة : يجب الرجوع الي العواءد فيما كان خلقة كالحيض ، والبلوغ ، فان اختلفت فالي الغالب ، وقد يختلف خلقة .

 الامر فيه بالبلاد ، وغلبة مزاج في قوم فيختلف الناس .
 المعتمد اعتبار الشمول ، او الغلبة ، اما مطلقا ان انضبط، او بالنسبة الي الاقليم ، لا الخلقة ، والقبيلة والبيت ، لما يتقي من تاديته الي اضطراب العلل ، وفيه خلاف للمالكية علي اعتبار النادر في نفسه ، او الحاقه بالغالب .
  القاعدة الثامنة عشرة بعد المءة
 قاعدة : من تقررت له عادة عمل عليها ، فان اخرمت رجع الي الاقوي .
 كمن اعتادت الطهر باحدي العلامتين فرات الالاخري ، ففي انتظارها للمعتاد ما لم يخرج الوقت قولان : لخلاف في الابلغ منهما .
 قال ابن القاسم : القصة .

 وقال ابن عبدالحكم : الجفوف .
  االقاعدة التاسعة عشرة بعد المءة
 قاعدة : الحمل الحكم بتعيين المراد من المحتمل بدليل قطعي ، او ظني ، كمالك ، ومحمد : ان القوء الطهر ، والنعمان الحيض .
 او بتعميمه في الوجوه المحتملة عند عدم الدليل لاشتمالها علي المراد ، الا ما امتنع بدليل ، او لانه حينءذ لعموم.
 اشكل عليه قول ابن الحاجب في قول ابن القاسم في القليل بنجاسة : الايتيمم ويتركه ، فان توضا به وصلي اعاد
 في الوقت ، فحمل علي النجاسة للتيمم ، وعلي الكراهة لوقت ، وعلي التناقض) لايقال المراد ، وعلي اختلاف قوله ؛ لانا نقول : القولان متجاوران في سلك واحد والحق انه للنجاسة ، والوقت مراعاة للخلاف ك في الرسالة ، ومعني الحمل علي التناقض : الزامه اياه كما في المختصر .
  االقاعدة العشرون بعد المية
 قاعدة : لا تجوز نسبة التخريج والالزام بطريق الفهوم او غيره الي غير المعصوم عند المحققين ؛ امكان الغفلة ، او الفارق ، او الرجوع عن الاصل عند الالزام ، او التقييد بما ينفيه ، او ابداء معارض في السكوت اقوي ، او عدم اعتقاده العسكس الي غير ذلك ، فلا يجتمد في 
 التقليد ، ولايعد في الخلاف .
 وقد قيل : ان اللخمي المشهور بذلك قد فرق بين الخلاف المنصوص والمستنبط ، فاذا قال : واختلف فهو الاول ، واذا قال : ويختلف فهو الثاني . 
  القاعدة الحادية والعشرون بعد المية
 فاعدة : حذر الناصحون من احاديث الفقهاء، وتحميلات الشيوخ ، وتخريجات المتفقهين ، واجماعات المحدثين .
 وقال بعضهم احذر احاديث عبدالوهاب .

 والغزالي ، واجماعات ابن عبدالبر واتفاقات ابن رشد واحتمالات الباجي ، واختلاف اللخمي .
 وقيل : كان مذهب مالك مستقيما حتي ادخل فيه الباجي يحتمل ويحتمل ، ثم جاء اللخمي فعد جميع ذلك خلافاا وقال لي العلامة ابو موسي بن الامام : قال لي 
 جلال الدين القزويني : ما احسن فقه قاضيكم لولا ما يحتج به من الحديث الضعيف : فقلت : شيخكم اكثر احتجاجا به ، يعنيان ابا محمد وابا حامد . 
  القاعدة الثانية والعشرون بعد المءة
 قاعدة : يجب علي الشيخ النظر في اصول الامام يبني عليها نصوصه ، ثم ان لم يكن اهلا للنظر المطلق اوقف عندها رواياته ، واراءه، والاجازات له المخالفة ، ولا يجوز اتباع ظاهر النص مع مخالفته للاصل عند حذاق الشيوخ قال الباجي : لا اعلم قوما اشد خلافا علي مالك من اهل الاندلس ؛ لان مالكا لايجيز تقليد الرواة ، وهم لايعتمدون غير ذلك .
 ثم الجزء الاول ويليه الجزء الثاني واوله (الصلاة)



  الصلاة 
  القاعدة الثالثة والعشرون بعد المءة
 قاعدة : فرض العين من العلم ان تعلم حكم الحالة الي انت فيها ، فلا يجوز الاقدام علي قولي ، او فعل ما لم يعلم حكم الله عز وجل فيه ، نقل الاجماع علي ذلك الشافعي في الرسالة ، وما سوي ذلك ففرض علي الكفاية.

  القاعدة الرابعة والعشرون بعد المية
 فاعدة : القدرة علي اليقين  بغير مشقة فادحة منع من الاجتهاد ، وعلي الاجتهاد تمنع من التقليد اي من الاتباع الا بدليل عام ، كالمحاريب القديمة .
 والمفتي اما بغير دليل ، فحرام مطلقا. 
  القاعدة الخامسة والعشرون بعد المعة
 قاعدة : اختلفت المالكية في المطلوب بالاجتهاد اهو الحكم ، والاصابة ، ام استفراغ الوسع المستلزم لهما غالبا *
 فاذا اجتهد في جهة فاخطا.
 فقيل : تلزمه الاعادة ، كالشافعي . 
 وقيل : لا كالنعمان ، الا انها تستحب في الوقت لخلاف.
 ه وو اقول : المطلوب الاصابة ، ثم افرق في الاعادة بين الرجوع الي العلم او الظن .
 ولو تطهرت الحاءض بماء نجس ثم علمت بحيث لو اعادت خرج الوقت ، ففي القضاء قولان .
 ولو ظن الغني فقيرا ، ففي الاجزاء قولان : ولو اخطا الخارص ، ففي السقوط قولان .

  القاعدة السادسة والعشرون بعد المية
 قاعدة : العلم ينقض الظن ؛ لانه الاصل ، وانما جاز الظن عند تعذره ؛ فاذا وجد علي خلافه بطل لمالكية في نقض الظن بالظن قولان ، كالاجتهاد بالاجتهاد .
 فمن ظن القبلة في جهة وصلي اليها ، وظن طهارة احد الثوبين او الاناعين ، ثم تغير اجتهاده ففي اعادته قولان ، وهي بمعني التي قبلها .
  القاعدة السابعة والعشرون بعد الماءة
 قاعدة : الخطا لايكون عذرا في اسقاط المامورات حنل ححمل .
 و قال النعمان : عذر، وفرقت بين يقينه ، وظنه كما مر . 
  القاعدة الثامنة والعشرون بعد المية
 قاعدة : ركن الشء ما انبني عليه فيه فلايصح
 قول صاحب المحمل الركن الاول في المقدمات ، الا ان يريد : من الكتاب اي : علم الكلام مرتب في هذا الكتاب علي اركان هي للكتاب لا للعلم .
 والشرط ما وقف وجود حكمه عليه مما هو خارج  عنه ، وهذا اعم من الاعتبار الاصولي .

 والفرض يعمهما عند قوم ، ويرادف الركن عند اخرين.
 النية فرض علي الاول ، لا علي الثاني ؛ اذ هي مصححة للعمل ، او موجدة له ، فهي زاءدة عليه ( الاعمال بالنيات " ، وكذلك الترتيب ، والموالاة عند من يعتبرهما.
 فراءض الوضوء علي الثاني الاربع خاصة ؛ ولما لم ي فصل ابن شاس في الطهارة الركن من الشرط ، لاجرم عد الجميع فرضا جريا علي الاول ، وكما انه لما فصل في الصلاة لم يعد الجميع النية في الاركان ، قال : لانها من الخارجة فهي بالشرط اشبه ، ولو كانت ركنا لافتقرت الي نية ، وهذا يدل علي انها عنده شرط ، وانما تلطف في مخالفة من قبله ، وعلي ان الركن والفرض عنده واحد ، وعليه جري ابن الحاجب فقال : " وللصلاة شروط وفراءض " ، ولم يعدها في واحد من القسمين ، لكنه قال) " وشرط ، تكبيرة الاحرام
 اقترانها بنية الصلاة المعينة بقلبه" ، ابقاء لذلك التلطف مع ضرب من التحقيق ، فقد جمع اذا في الطهارة والصلاة بين الوجهين ، ثم صرح ابن شاس في الصيام بالركنية فاخطا، وابن الحاجب بالشطية فاصاب ، الا انه لم يحقق هنالك التفصيل اذ قال بعد ذلك : وشرطه الامساك مرتين ، ولا حقيقة له وراءه .
 وقد سالت عنه ابا اسحاق ابراهيم بن حكم الكناني فقال لي : يتخرج ذلك علي مذهب القاضي في 
 الشرعية ، لا المءلف ، اي : وشوط كون الامساك الذي هو الصوم لغة صوما شرعيا ان يكون عن هذه الاشياء .
 الظاهر انهما تجوزا ، فتجاوز الفهم المعني . 
  القاعدة التاسعة والعشرون بعد المية
 قاعدة :: لا غبار علي ان الظواهر تقتضي ان الله عز وجل انما دعا عباده للعمل ليجازيهم ويضاعف هم ، وان كان منهم الخاءف الذي لاتطمءن نفسه بان يوفي شرط الثواب ، فغاية ما يرجو بعمله البراءة ، ولا يياس من فضل اله عز وجل ، وهم جمهور العباد .
 قال بعمر : " ليت ذلك كفافا ، لا علي ولا
 لي ".
 ومنهم الراجي الذي سكن قلبه لتحقق الموعود ، وتعلق طمعه باكثر من المقصود ، فهو يامل غنيمة سعيه ، ولا يامن مكر ربه ، وهم عامة القراء .
 ومنهم العارف الذي يجل الحق عز وجل عن ان يعبده حضظ نفسه ، ويعلم استغناءه عن كل تء ، فهو يعبد الطاعة امرد ، ولانه يستحق العبادة علي خلقه وان لم يتبهم علي عمل ولا يعاقبهم علي كسل ، وقال رسول الله صلي اللهه عليه وسلم : ( نعم العبد صهيب() ، لو لم يخف اللهم يعصه) .

 لما كان الثواب لايترتب الا علي النية ، ولا يحصل دونها ، وان حصلت الصحة وبراءة الذمة ، وجب حمل قوله عليه السلام : " انما الاعمال بالنيات ) علي ثمرتها التي اجلها دعوا اليها ، وانتفظم العموم، وصح المنطوق والمفهوم. 
  القاعدة الثلاثون بعد المءة
 قاعدة : الكلام عند مالك ، وعند محمد محظور الصلاة ، فلا يبطلها مع العذر ما لم يقتض الاعراض. ومحظوره وعند النعمان ضدها ، فيبطلها مطلقا .

 ومذهب مالك ، والنعمان ان الفطر ضد الوم الشافعي محظوره .
 تفريق مالك بين فرضه ونفله ؛ لان القضاء عنده بامر جديد ، فالمسالتان علي الحقيقة له .
 ومعني الحديث : ( من نسي وهو صاءم ، فاكل او ف شرب فليتم صومه ، فانما اطعمه الله، وسقاه) حصول الاجر ، وانتفاء الاثم ، لا القضاء.
 لكن صحح الدار قطني زيادة "ولا قضاء
 عليه ) ، فيكون علي الخلاف فيها. 
  القاعدة الحادية والثلاثون بعد المءةا
 قاعدة : الموانع منها ما يعتبر في الابتداء، والدوام، كالحدث ، فلا يبني عند الجمهور ، والخبث في قول المالكية المشهور ؛ والبناء في الرعاف رخصة وكالرضاع .

 و في الابتداء فقط ، كالاستبراء يمنع عقد النكاح س عند مالك ، خلافا للشافعي ، والنعمان ، لا دوامه .
 واختلف المالكية فيمن وجد الطول ، ، والماعا بعد التيمم ، والاحرام بعد الصيد اهي من الاول ام من اثاني () ؟م . 
  القاعدة الثانية والثلاثون بعد المءة 
 قاعدة : قال ابن راهويه اجمعوا في الصلاة علي ء لم يجمعوا عليه في ساءر الشراءع ، وهو ان من عرف 

 بالكفر ، ثم رءي يصلي الصلاة في وقتها حتي صلي صلوات كثيرة كذلك ، ولم يعلم انه اقر بلسانه ، فانه يحك باسلامه .
 و مذهب الشافعي ان صلاة الكافر لاتكون اسلاما الا في دار الحرب .
 والنعمان انها تكون اسلاما اذا صلي اماما .
 وقيل بالنفي عموما .
 وابطال ذلك بالاجماع ، وبدلالة الصلاة عموما ولو ركعة ، الا لمعارض ظاهر .

  القاعدة الثالثة والثلاثون بعد المءة 
 قاعدة : اذا اتبت الشرع حكما منوطا بقاعدة، فقد نيط بما يقرب منها ، وان لم يكن عينها .
 و عليها قال مالك ومحمد : الصلاة في غاية القرب من اسلام ، وتركها في غاية القرب من الكفر الموجب للقتل وقال ابن حبيب : اخواتها مثلها ؛ لقول الصديق : لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة ) ، فحكم اخواتها حكمها.
 والتحقيق : ان اخواتها اقرب العبادات اليها ، لا اليه ، وان القريب الي الاصل لايعتبر اصلا ، فيلحق به ما قرب منه ، والا ادي الي الحاق ساءر العبادات . 
  القاعدة الرابعة والثلاثون بعد المءة
 قاعدة : كل واجب، او مندوب لا يتكرر صلحته بتكرره فهو علي الكفاية ، والا فعلي الاعيان الا
 العارض ارجح ، كصلاة الجنازة ؛ لان المطلوب بها صوة الشفاعة ، وقد حصلت ، والالحاح فيها مذموم عرفا ، فيذم شرعا ، كما سياتي .
 واما المغفرة فامر خفي لايجوز ان يعتبر بنفسه . بل ظنته علي وجهها ، وايضا فان من يقول بتكررها ، وهو الشافعي يوافق علي انها لاتقع نفلا . بل فرضا ، وقد حصلت مصلحة الوجوب بالصلاة الاولي اجماعا . 
  القاعدة الخامسة والثلاثون بعد المية 
 قاعدة : يكفي في سقوط المامور به علي الكفاية ظن الفعل ، وان لم يفعل البتة ، بخلاف الاعيان علي الصحيح، وليس سقوطه بالغير نيابة ؛ حتي يتعذر في 
 الفعل البدني . بل لتعذر حكمه الوجوب . 
  القاعدة السادسة والثلاثون بعد المءة
 قاعدة : اللاحق بعد سقوط الوجوب ، قال سند : يقع فعله فرضا ؛ لان مصلحة الوجوب لم تحصل بعد ، ثم ما وقعت الا بفعل الجميع ، وهذه العلة تحيل فرض السوال ؛ لاقتضاءها بقاء الوجوب لعدم حصول مصلحته .
 فالحق انه واجب علي الجميع حتي تحصل ظنا.
 قال القرافي : الوجوب مشروط بالاتصال ، لولا حرج ان ترك قبله .
 وقيل يقع فعله مندوبا .

  القاعدة السابعة والثلاثون بعد المءة
 قاعدة : السنة ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم وداوم عليه ، او فهم منه الدوام لو تكرر سببه ، كصلاة الكسوف ، او ارتفع المانع منه ، او دعا الي مثل ذلك فيه ، او فهم دعاءه بدليل يقتضيه ، كالعمل .
 وزاد قوم علي الدوام الاظهار ، وبني المالكية علي خلافهم في ركعتي الفجر .
 اقول ان الاظهار ليس من مدلولها لغة ،
 ولا دليل علي اعتباره شرعا .
 م ان ركعتي الفجر ان لم تكن سنة بالاظهار ، فهي سنة بالحض عليها ( لاتدعوها وان طردتكم الخيل" ، ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها ) . 
  القاعدة الثامنة والثلاثون بعد المءة
 فاعدة : الفضيلة ما اختص من المندوب بزيادة لاتبلغ به درجة السنية : ، وتسمي رغيبة . هذا مذهب مالك.
 والشافعية يدرجونها في الستنة ؛ فكانها عندهم مساوية
 لمندوب ، او لما اختص منه بمزية : 
  القاعدة التاسعة والثلاثون بعد المءة
 فاعدة : النافلة ما لم يختص من المندوب علي ماشاركه في اصل حقيقته بشء من المزايا ، فهذه انواع المندوب الثلاثة : السنة . الفضيلة . النافلة . 
  القاعدة الاربعون بعد المءة 
 قاعدة : يطلق الواجب علي السنة المءكدة مجازا . 
 فمن ثم التزم تقييده ، كقول ابن ابي زيد ، وجوب السنن المءكدة) ، وان كان قد تءول علي الوجوب بالسنة . عليه يصح نسبة ابن الحاجب الوجوب الي الرسالة .
 او ابهامه ، كقوله قبله ( وطهارة البقعة للصلاة
 واجبة " ، ثم فصل .
 ومن ثم خطء ابن الحاجب في نسبته الوجوب المطلق اليها.
 او خلطه بما يغلب عليه ، كقوله : ويجب الطهر مما ذكرنا ، ثم قال:او الاستحاضة ) .
 فاما قوله : (واما دم الاستحاضة ، فيجب منه الوضوء " ، فعلي قول ابن عبد الحكم . 
  القاعدة الحادية والاربعون بعد المءة
 قاعدة : القرافي لايجري القول بان كل مجتهد مصيب في القبلة لتعارض ادلة الاحكام دون ادلة القبلة ؛ فلا يقع الخلاف فيها بين عالمين ، لكن بين عالم وجاهل .
 قلت : ومن ثم قال المالكية : لا ياتمان بخلاف من يوجب الفاتحة مثلا بمن لا يقراها 
 واصل القاعدة : ان تعيين الحكم يمنع تعدد المصيب بالعكس ، كاحد الاناعين ، والثوبين ، وكالعقليات ، ونحو ذلك.
 ومن قال المصيب واحد ، فانما قاله ؛ لانه اعتقد اان لله عز وجل في الاجتهاديات احكاما معينة امر المجتهدين بالبحث عنها ، وعذرهم بعد استفراغهم الوسع بعدم( اصابتها ؟ بل اجرهم علي بذل جميع جهدهم في طلبها ، وهو الاقرب.
 ومن قال كل مجتهد مصيب ، فما قاله الا علي الاعتقاد ان لا حكم الا ما ظن المجتهد فيها ، والاحكام تابعة لظنون ، وليس في نفس الامر حكم معين ، وهذا يقول : حكم الله عز وجل في هذه الواقعة التحليل ، والتحريم لشخص ، او لشخصين في وقتين . 
  القاعدة الثانية والاربعون بعد المءة 
 قاعدة : اختلف المالكية هل المطلوب في الاجتهاد الاجتهاد في القبلة الجهة او السمت اي حسا

 لا حقيقة ؟ ، كما ياتي وعلي هذا تكون الجهة وسيلة ان لم تفض الي المطلوب بطلت .
 وعلي ذلك تكون مظنة سقط المقصود لها لتعذره ، او تعسره .
  القاعدة الثالثة والاربعون بعد المءة 
 قاعدة : تعلق الحكم بالمحسوس علي ظاهر الحس لا علي باطن الحقيقة ، لانا امة امية لانحسب ولانكتب .
 فمن ثم اجزنا الصف الطويل مع البعد دون القرب .
 ولم نعتبر الزوال المدرك بالالات .
 لا الفجر المعلوم بالعلامات . بل الظاهر للعيان 
 وقد نص علي ذلك شيوخ المذهبين .
 لا الهلال المعدل علي حساب الزيج ، وان ركن الي بعض البغداديين من المالكية ، وقد حكي ابن الحاجب الاتفاق عليه .
 ورايت من يعتمده في الصوم لتعليق القران وجوبه علي الشهر ، لا علي الرءية دون الفطر ؛ لان تحريم صوم العيد بالسنة ، وهي الدالة علي اعتماد الرءية .
 وهذا فقه فاسد ، وورع بارد ، وقد اجمعت الامة علي حريم صوم العيد بالستنة ، وما هذا الراي من الابتداع بعيد .
 وكذلك لانعتمد الامور الستخرجه من خبايا العلوم الخاصة في علل احكام الفروع العامة ، كما تقدم في المشمس ، والنظر الي العورة ؛ لما قيل ان المشمس يولد 
 البص ، والنظر يضعف البصر ، الا ان يصح حديث المشمس ، فيكون اصلا لذلك . 
  القاعدة الرابعة والاربعون بعد المءة 
 قاعدة : قال القرافي كل ما افضي الي المطلوب فهو مطلوب ، كالعروض ، والاطوال ، والقطب ، الكواكب ، والنيين ، والرياح ، لافضاءها الي معرفة القبلة وفيه نظر.
 التحقيق : كل ما لايتوصل الي المطلوب الا به ، فهو مطلوب ، وهذا اخص من ذلك .
  القاعدة الخامسة والاربعون بعد المءة
 قاعدة : الاحكام مقاصد ، وهي المفضية اليها ، او المقاربة لها خالية من الحكم في انفسها ، وحكم المفضية حكم ما افضت اليه علي ما ياتي في الذرايع غير انها اخفض رتبة ، كعصر الخمر ، فوسيلة افضل المقاصد افضل الوسايل ، والمتوسطة متوسطة ، والمقاربة قد يختلف في الحاقها بالمفضي ، كاقتناء الخمر للتخليل ، بخلاف البعيد كعمل الخل .

 هذا هو الاصل الذي لاينتقل عنه الا بدليل علي غيه او معارض فيه . 
  القاعدة السادسة والاربعون بعد المءة 
 وسيلة الحرم قد قاعدة : قد تكون وسيلة المحرم غير محرمة اذا فضت الي مصلحة راجحة ، كالفداء بالمال المحرم عليهم لانهم مخاطبون بالغروع عند مالك ، ومحمد ، خلافا للنعمان .
 ودفع المال للمحارب حتي لا يقتتلان ، واشترط مالك فيه اليسارة . 
  القاعدة السابعة والاربعون بعد المءة 
 قاعدة : كان السلف يتقون من قول المفتي هذا حلال ، وهذا حرام الا. بنص او اجماع ، او ما لايشك فيه ، 
 فكان قولهم في ذلك : لاباس ، واسع، جايز ، ساءغ الحرج ، لك ان تفعل ، لا عليك الا تفعل .
 و في المطلوب فعله مطلقا : ينبغي ان تفعل ، لايسعه الا يفعل ، احب الي ، اري عليك كذا .
 تركه : اكرهه ، لايعجبني ، لا اراه ، اراه عظيما ، استقله و نحوه ذلك ؛ خشية الوقوع في نهي : ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام ) { لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ) ، لا تحلوا شعاءر الله * ، { فيحلوا ما حرم اله ) ، { قل من حرم زينة الله ، { ماجعل الله بيرة ، (انما حرم عليكم الميتة } ، قل لا اجد ) ، { قل تعالوا )} ، ( قل ارايتم ما انزل اله لكم من رزق ، وما في معناه .

 الا انهم لصلاح وقتهم امنوا مخالفة الجمهور لهم فيما فهموا مرادهم به عنهم ، فلما صار الامر الي خلاف ذلك لم يجد الخلف بدا من التصريح، وليته يفيد . والشافعية اشد من المالكية ، وكل ان شاء الله عز وجل علي بينة من ربه ولن ياتي العلم الا بخير . 
  القاعدة الثامنة والاربعون بعد المءة 
 قاعدة : لايجوز رد الاحاديث الي المذاهب علي وجه ينقص من بهجتها ، ويذهب بالثقة بظاهرها ، فان ذلك افساد ها ، وغض من منزلتها ، لا اصلح الله المذاهب بفسادها ، ولا رفعها بخفض درجاتها .
 فكل كلام يءخذ منه ، ويرد ، الا ما صح لنا عن حمد صلي الله عليه وسلم ، بل لايجوز الرد مطلقا ؛ لان الواجب ان ترد المذاهب اليها ، كما قال الشافعي ، لا ان ترد هي الي المذاهب ، كما تسامح فيه الحنفية خصوصا ، والناس عموما ، اذ ظاهرها حجة علي من خالفه حتي ياني بما يقاومه ، فيطلب الجمع مطلقا ، او من وجه علي وجه لابصير الحجة احجية ، ولايخرجها عن طرق المخاطبات العامة التي بني عليها الشرع ، ولا يخل بطرق البلاغة والفصاحة التي حبرت من صاحبه محري الطبع، فان يوجب طلب التاريخ للنسخ، فان لم يكن طلب الترجيح ولم بالاصل، في : ت (طريق).


 والا تساقطا في حكم المناظرة ، وسلم لكل احد ما عنده ، وجب الوقف ، او التخيير في حكم العمل ، وجاز الانتقال علي الاصح. 
  القاعدة التاسعة والاربعون بعد المءة
 قاعدة : لايجوز التعصب الي المذاهب بالانتصاب ايجاد ادلة لانتصار بوضع الحجاج ، وتقريبها علي الطرق الجدلية مع اعتقاد الخطا، او المرجوحية عند المجيب ، كما يفعله اهل الخلاف ، الا علي وجه التدريب علي نصب الادلة ، والتعليم السلوك الطريق بعد بيان ما هو الحق ، فالحق اعلي من ان يعلي ، واغلب من ان يغلب .
 ذلك ان كل من يهتدي لنصب الادلة ، وتقرير الحجاج لايري الحق ابدا في جهة رجل واحد قطعا.
 ثم انا مع ذلك لانري مصنفا في الخلاف ينتصر لغير مذهب صاحبه ، مع علمنا برءيته للحق في بعض اراء خالفيه ، وهذا تعظيم للمقلدين بتحقير الدين ، وايثار للهوي علي الهدي { ولو اتبع الحق اهواءهم ) .
 وله در علي  رضي الله عنه  اي بحر علم 
 ضم جنباه  اذ قال لكميل بن زياد لما قال له : اترانا ش عتقد انك علي الحق ، وان طلحة ، والزبير علي الباطل : اعرف الرجال بالحق ، ولا تعرف الحق بالرجال اعرف الحق تعرف اهله .
 وما احسن قول ارسطو لما خالف استاذه
 افلاطون : تخاصم الحق وافلاطون ، وكلاهما صديق لي والحق اصدق منه .
  القاعدة الخمسون بعد المءة
 قاعدة : المعين لايستقر في الذمة ، وما تقرر في الذمة لايكون معينا ، فالاداء لايتخلد في الذمة ؛ لانه معين بوقته بخلاف القضاء، والمعين لايتاخر قبضه لما لايضطر اليه ، بخلاف تاخير كيل الطعام اذا غشيهما الليل الي الغد عند مالك ، ولذلك لايسلم فيه ، ولا في كل ما يتعين بحصر الااصاف المعتبرة ، كالعقار ، ويفسخ البيع والكراء باستحقاق العين ، دون السلم، والمضمون ، ومن شط الانتقال الي الذمة تعذر المعين .

  القاعدة الحادية واخمسون بعد المية
 قاعدة : كل ما يعلم ، او يظن وقوعه من خطاب الضع المتوقف عليه التكليف المعلوم ، او المظنون وقوعه فانه يجب الفحص عنه ، كالاوقات ، والا فالاصل الا وضعيا.
 جب ؛ لان ما يتوقف عليه الوجوب لايجب تحصيله اجماعا وانما الخلاف فيما يتوقف عليه ايقاع الواجب .
 ف فالثها : يجب الشرط الشرعي المقدور ، فلا يجب الا ما تقدم. 
  القاعدة الثانية واخمسون بعد المءة
 قاعدة : السبب السالم عن المعارض اذا لم يكن فيه خير ترتب عليه مسببه اتفاقا ، ولما كان القدر المشترك بين اجزاء وقت الظهر مثلا هو متعلق الوجوب عند محمد قال : ترتب علي هسببه اتفاقا.
 ان من حاضت بعده فقد حاضت بعد ترتب الوجوب
 فتقضي .
 وراي ان المتعلق زمان لابعينه ، فلم يترتب القضاء عنده الا بفوات الجميع . 
  القاعدة الثالثة والخمسون بعد المية
 قاعدة: المذهب ان الصلاة انما تسقط لمثل ماتجب له ، والا فقد تخلدت في الذمة وقال ابن الحاجب : تسقط بطريان المسقط في الوقت ، ولو اثم بالتاخير .

 لا تجب الا بادراك ركعة بعد ارتفاعه ، او بعد المكن علي القولين ، وهي قاعدة اعتبار السقوط بالثبوت . 
  القاعدة الرابعة والخمسون بعد المءة 
 قاعدة : المختار ان وقت الاختيار كوقت الاضطرار، كفضيلة الجماعة فيما يدرك به .
 وقال ابن ابي زيد لايدرك الا بادراك الجميع ؛ بناء علي ان الحديث تناول المختارين ام لا ؟ .
 وعليهما لو طرا العذر لما دونها ، وليس معذورا بالتاخير ، ثالثها : قول ابن الحاجب ، وهي قاعدة اعتبار الاختيار بالاضطرار في النسبة .
 واصل ذلك كله ان النسبتين مهما تساوتا في الوجود ، تساوي الحكمان في الاعتبار .
 وعلي ذلك قال القابسي : ان الطاهر يسلب القليل الطهورية ، وان لم يغيره كما يسلبه النجس الطهارة ، وان م يغيره ، وهو ظاهر المدونة عندي . قال : لايتوضا بماء بل فيه شء من الطعام" ، فاعتبر البل المستلزم للاضافة التغيير ، فاذا تخصص منه الكثير بالاتفاق عليه بقي القليل 
 علي ظاهره للاختلاف فيه ، كالنجاسة ، ثم قال : ولا بما وقع فيه جلد فاقام فيه اياما حتي ابتل") يعني ان الابتلال في الطعام اسرع منه في الجلد ، فلذلك ذكر الايام ، لا للتغير .
 لايقال ان الابتلال في الجلد يكون لما دون الايام ، فذكرها هنا دليل علي ارادة مابعده الذي هو التغير ؛ لانا نقوله قوله بعده اوان وقع فيه جلد او ثوب فاخرج مكانه جاز منه الضوء" دليل علي ان المراد هو الاضافة ؛ لانها التي يظن اانتفاءها بسرعة الاخراج اما التغير بالثوب ، والجلد فلا يكون الا بعد حين ، ثم قال ( وليس قلة مقام الجلد فيه كقلة مقام االخبز ، ولكل ثشي وجه" اي اعتبار ، اي انحلال الخبز اسرع من ابتلال الجلد ، فيعتبر فيه من قلة المقام مالا يعتبر مثله في الجلد ، ولو كان المعتبر هو التغير لا الالضافة وحدها لم يكن هذا الكلام فاءدة ؛ لان التغير حسوس ، والاعتبار محدوس فلا يفيد معه . فهذا هو الاصل ، والفروق لامور خارجة فافهم . 
  القاعدة الخامسة وانمسون بعد المية
 قاعدة : لايجتمع الاداء والعصيان ، خلافا لابن
 القصار في غير المعذور في وقته ؛ لانه فعل العبادة في وقتها المقدر لها اولا شرعا ، اما حقيقة ، واما حكما فتدخل الاعادة فيه ؛ للاختلال لا للكمال ، ويخرج القضاء؛ لانه ليس بمقدر ، ولو وجب للتذكر .
  القاعدة السادسة واخمسون بعد المية
 قاعدة : قالت المالكية الجمع دليل الاشتراك ، لان الاشتراك في الالصل وقوع كل صلاة في وقتها ، ومهما امكن الجمع تعين الرفع التعارض.
 ثم اختلفوا هل تشترك الصلاتان من اول وقت الاولي الي اخر وقت الثانية ، او تختص الاولي من اول وقتها ، والثانية من اخر وقتها بمقدارها حضرية او سفرية .
 فاذا طهرت الحاءض لاربع ركعات ، فان قلنا بالاول
 صلت المغرب ، والعشاء، وان قلنا بالثاني صلت العشاء فقط .
  القاعدة السابعة واخنمسون بعد المية
 قاعدة : مذهب ابن القاسم ان اخر الوقت لاول اخر الوقت لاول الصلاتين.
 وقال سحنون : الاخر للاخرة .
 قال اصبغ اخر مسالة سالت عنها ابن القاسم : اذا طهرت المسافرة قبل الفجر لثلاث ، فقال : تصلي العشاء فقط ، فذكر ذلك لسحنون ، فقال : هي مدركة لصلاتين.
 فابن القاسم يري ان الصلاتين لاتدركان الا بزيادة ركعة علي مقدار الاولي ، وهي عنده في مقابلة الثانية .
 وسحنون علي مقدار الثانية ، فهي في مقابلة الاولي 
 ولو صلت العصر اولا ، ثم حاضت لاربع ، ففي سقوط الظهر قولان علي القاعدة ، وهي فرع القاعدة قبلها . 
  القاعدة الثامنة والخمسون بعد المءة
 قاعدة : قد يتردد الحكم بين قاعدتين ، فيسبر بهما كالشفق ، ان كان مشتركا بين الحمرة والبياض التفتنا الي عميم المشترك ، فالزمناه النعمان ، وان لم يقل به .
 وان كان القدر المشترك التفتنا الي تعلق الحكم باول ما يصدق عليه الاسم، او باخره ، فالزمناه اخره ، وهو اقرب.
  االقاعدة الياسعة وانمسون بعد المعة
 قاعدة : التدقيق في تحقيق حكم المشروعية من ملح العلم لا من مقنه عند المحققين ، بخلاف استنباط علل
 الاحكام وضبط اماراتها ، فلا ينبغي المبالغة في التنقير عن الحكم ، لاسيما فيما ظاهره التعبد ، اذ لايءمن فيه من اتكاب الخطر ، والوقوع في الخطل ، وحسب الفقيه من ذلك ما كان منصوصا ، او ظاهرا ، او قريبا من الظهور.
 فلا يقال الزوال وقت الانقلاب الي العادة ، فطلب عنده البداية بالعبادة ، ووقت العصر وقت الانتشار في طلب المعاش ، فقيل لهم تزودوا قبل ذلك للمعاد، والمغرب وقت الانقلاب الي العادة ايضا ، والعشاء وقت النوم ، والفجر وقت الذة.
 ولا كما قال ابن رءق ، ان الشريعة ارادت الحاق العيدين ، والكسوف بالرباعية ، وانفت اعتقاد فرضيتها فاشارت الي ذلك باستيفاء تكبيرها ، او ركوعها ، الي غير ذلك ما قيل في عدد الركعات ، وتعدد السجود دون الركوع ، ونحو ذلك .

 وانما الواجب الا تعتبر الحكمة الا بظهورها ، او النص عليها ، فاذا كان احدهما اعتبرت بذاتها ان كانت منضبطة ، او بضابطها ان كانت مضطربة .
  االقاعدة الستون بعد المية
 قاعدة : الموسع ، والمخير ، والكفاية تشترك في تعلق الامر باحد الاشياء.
 والكفاية .
 في الموسع باحد الازمان ، وهو الواجب فيه .
 وفي المخير باحد الخصال ، وهو الواجب .

 و في الكفاية باحد الطواءف ، وهو الواجب عليه ومتي تعلق الوجوب بقدر مشترك ، كفي فيه فرد ، ولا ياثم الا بترك الجميع ، وهذا التحقيق لاتختلف المذاهب فيه اليوم . 
  القاعدة الحادية والستون بعد المية
 قاعدة : الوسطي مءنث الاوسط، اما بمعني الفضلي ، او بمعني المتوسطة ، فلا تخرج عن البردين عند المحققين ، ولا راي مع تصريح النص بالعصر كالشافعي ، خلافا لمالك 

  القاعدة الثانية والستون بعد المءة
 قاعدة : لا راي في كثرة الثواب وقلته ، ولذلك قد ختص المرجوح ، او المساوي في الظاهر بمزيد مزية يوجب زيادة مثوبته { ان الله يحكم ما يريد .
 وزعم القرافي انهما يتبعان كثرة المصلحة ، وقلتها فما كان علي خلاف ذلك ، فهو تعبد . واقول الثواب عن القبول ، وقد مر انه غير مدلول . 
  القاعدة الثالثة والستون بعد المءة
 قاعدة : قال القرافي الاجر علي قدر النصب ان اتحدا النوع ، لاكالصدقة بالمال العظم مع الشهادتين وشذ عنه قوله عليه السلام في الوزغة " من قتلها في المرة الاولي فله مءة حسنة ، وفي الثانية سبعون .

 فالوجه ان يقال : ان الاجر علي قدر تفاوت جلب المصالح، ودرء المفساد ؛ لان الله عز وجل لم يطلب من العباد مشقتهم لكن الجلب والدفع .
 و و قوله عليه السلام: ( افضل العبادات احمزها) ( واجرك علي قدر نصبك" ؛ لان ما كثرت مشقته قل حظ النفس منه ، فكثر الاخلاص فيه ، وبالعكس .
 فالثواب في الحقيقة مرتب علي الاخلاص لا المشقة. 
  القاعدة الرابعة والستون بعد المءة
 قاعدة : قال الفقهاء القربة المتعدية افضل من القاصرة.
 القاصرة.

 واعترض بالايمان مع الصدقة بدرهم .
 واجيب بان ذلك هو الاصل الا بدليل . القرافيبانما الفضل علي قدر المصالح الناشءة عن القربات . 
  القاعدة الخامسة والستون بعد المية
 فاعدة : قال القرافي : ضابط ما يعفي منه من الجهالات ما يتعذر الاحتزاز عادة منه ، اما ما لايتعذر ، ولا يشق ، فلا يعفي عنه .
 قلت : امر الله عز وجل العلماء ان يبينوا ، ومن لايعلم ان يسال ، فلا عذر في الجهل بالحكم ما امكن التعلم ، اما بالمحكوم فيه كمن وطء اجنبيه يظنها زوجته ، فعلي ما قال والله تعالي اعلم . وهذا باعتبار الاثم .
 و قد اختلف المالكية في تنزيله منزلة الناسي او العامد
 في الحكم . 
  القاعدة السادسة والستون بعد المية
 قاعدة : اختلف المالكية في اجتماع الاداء والقضاء في عبادة واحدة .
 كمن ادرك بعض الوقت هل يكون قاضيا فيما بعده ، او مءديا في الجميع ؟ ، لان الاحكام كلها متضادة ، فلا جتمع الا من جهتين علي خلاف بين الاصوليين في ذلك .
 وعلي ذلك لو صلت ركعة ، فغربت ، فجاضت هل يجب القضاء اولا 
  القاعدة السابعة والستون بعد المءة
 قاعدة : المعتبر عند المحققين في ادراك الوقت، الجماعة بالركعة انها صلاة كاملة ؛ اذ فيها التكبير ، والقيام ، والقراءة ، والركوع، والسجود، والجلوس ، وما بعدها تكرير
 ها ليحصل تاثيرها في النفس ، الا تري الوتر ، فاذا ادركها فقد حصل له جملة الصلاة في الوقت ، او مع الجماعة ، ثم صل المقصود من التاثير بعد ذلك .
 فلا يدرك الوقت الا بعد كمال الركعة ، كابن القاسم قياسا علي الجماعة ، خلافا لاشهب في قوله : يدرك بالركوع وقد حمل علي تعارض اللغة ، والشرع ، وعلي الحمل علي الاقل او الاكثر . 
  القاعدة الثامنة والستون بعد المية
 قاعدة : الواجب افضل من المندوب ( ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضته عليه ) . الا ان يوجب المندوب زيادة في الواجب ، فقد تكون اكثر من فضيلته بعد مزية الامتتال ، او ابراء الذمة ، كالجماعة والجمع ، والصلاة في احد المساجد الثلاثة ،
 وبسواك ، او عمامة ، والخشوع علي القول بعدم وجوبه .
 او يتضمن حكمته بزيادة سقطت للرفق ، كابرا المعسر عوضا عن انظاره :
  القاعدة التاسعة والستون بعد المية
 قاعدة : يجوز ان يحصل للمفضول ما لا يحصل لفاضل ، كالاذان في طرد الشيطان ، ولا يلزم منه رجحانه علي الفاضل ، كالصلاة التي هو وسيلة اليها لاختصاصها باضعاف ما يوازي تلك المزية من غيرها هكذا قال القرافي .

 واقول : ان الاختصاص يستلزم الرجحان من ذلك الوجه ، لا مطلقا ، فاذا كان الاذان افضل من الصلاة من هذه الخصيصة كانت الصلاة افضل منه من غير ما وجه .
  القاعدة السبعون بعد المية
 فاعدة : حق الله تعالي طاعته ، وحق العبد هصلحته .
 وقد يتمحض حق الله تعالي ، فلا يتعلق بمصلحة العبد اعني الدنيوية ، والا فكل طاعة ، فانما منفعتها للعبد .
 ولا يتمحض حق العبد لتعلق حق الله تعالي بايصاله اليه الا انه قد يغلب جانب الطاعة ، فلا يكون له فيه تصرف بنقل ، ولا اسقاط ، ولا غيرها ، كتقويم العبد المشترك علي معتق شركه .
 وقد تغلب المصلحة فيكون له ذلك او بعضه .
 وقد يختلف في ذلك ، كاختلاف المالكية في اسقاط 
 حد القذف .
 وقد يحجر علي العبد في حقه لنفاسته ، فيصير حقا لله تعالي ، كالرضي بالرق ، والسرف في المال ، والالقاء باليد الي التهلكة .
  القاعدة الحادية والسبعون بعد المءة
 قاعدة : كل ما حذرت العوايد عموما ، او غلبة من كشفه من الانسان لعموم الناس ، او غالبهم في عموم الاحوال ، او غالبها ، فهو عورة ، فان اختلفت كثيرا) اختلف الناس .
 قال النعمان : العورة مثقلة وهي السوعتان ومخففة وهي ما سواهما مما يستحي منه غالبا :
 قال الباجي هذا وفاق لمذهبنا .
  القاعدة الثانية السبعون بعد المعة
 قاعدة : الخاص والاخص مقدم علي العام والاعم علي الاصح.
 كحوز الاشياء المشتركة .
 وكمن وقعت في حجره سمكة من اهل السفينة ، قال المالكية : هي له دون صاحب السفينة ؛ لان حوزه لها اخص من حوز صاحب السفينة .
 ومنثم قال ابن القاسم يصلي بالحرير دون النجس ؛ لان اجتناب النجس خاص بالصلاة ، فيقدم .
 وقال مالك ياكل المحرم الميتة دون الصيد ،
 وفيها خلاف قال بعضهم : وعليه تخرج المسالة المشكلة في المذهب ، وهي مسالة : ضمين المتعدي دون الغاصب ، وفيه نظر : 
  القاعدة الثالثة والسبعون بعد المية
 قاعدة : اختلف المالكية هل كل جزء من الصلاة قاءم بنفسه ، كالشافعي ، او صحة اولها متوقفة علي صحة الص اخرها؟ .

 وعليها لو طرا العتق في الصلاة لمنكشفة الراس النجاسة علي المصلي ، وامكن الستر او النزع بسرعة ، فهل تقطع او لا اما لو بلغها ، فقولان ايضا علي حكم النسخ هل يلزم بالوقوع او بالبلاغ م وهي اصولية .
 و عليها بني تصرف الوكيل بينهما ايضا .

  القاعدة الرابعة والسبعون بعد المية
 قاعدة : يصح وقف اول الفعل علي اخره في العبادات وغيرها .
 قال عياض : ان سابق الماموم الامام في الركوع والسجود ، فمتي توافق معه فيما يجزء من ذلك اجزاه وقد ام.
 وقال غيره : تبطل ، كما لو لم يوافق فيها .
 ومذهب مالك ان بيع مال الغير يوقف علي رضاه .
 والصبي علي رضا الولي .
 وقال الشافعي باطل .
 والمرهون علي رضي المرتهن .

  القاعدة الخامسة والسبعون بعد المية
 قاعدة : قال المازري : اذ شك في الاحرام ، او في الطهارة ، او زاد ركعة عمدا او سهوا ، او اتم بنية النفل ، او فريضة اخري ، ثم تبين الصواب في ذلك ، فقولان : والبطلان في الثالث ، والخامس ارجح لفساد النية وهما علي الالتفات الي حصول الصواب ، او الي عدم تصميم المصلي .
  القاعدة السادسة والسبعون بعد المية
 قاعدة : كل ما ليس بمشروع ، فلا يصح القصد الي ايقاعه قربة ، كالاعراض عن الصلاة الموقوعة والاتيان باخري . بل لايءمن منه الاستظهار علي الشرع ، كما لو ابطلها.
 لذلك منع بعضهم الاستحسان ، والمصالح ، ونحوها و قال ابن ابي زيد : " ولا قول ، وعمل ، ونية الا بموافقة السنة ) .

  القاعدة السابعة والسبعون بعد المية
 قاعدة : حسن الادب في الظاهر عنوان حسن الادب في الباطن ، وضابط ذلك:ان تكون حالة العامل موافقة لمقصود العمل ، او غير مخالفة له ، كالقيام في الاذان ، ووضع البصر في القبلة لمالك ، او موضع السجود كالشافعي ، والسكون في الصلاة ، وحسن الهيءة .
 اما وجوب ذلك ، واستحبابه ، فعلي حسب منافاة ما يخالفه ، وكذلك ابطال المنافي ، وعدم ابطاله .
 و لهذه القاعدة قال مالك : لايتنفل مضطجعا ، وهو قادر علي الجلوس ، وخالف ظاهر الحديث : وقال بعض اصحابه لايجلس متربعا ، واستنقله بعض السلف.

 واستحب بعضهم الاقعاء ، ومذهب مالك كراهته .
 قال صاحب الاجوبة : الخشوع واجب لاتبطل الصلاة بتركه : وقال ابن بشير : تبطل بالارتفاع الدال علي الكبر وان لم يقصد علي احد القولين ، قال : والظاهر انه يحرم بنا المباهات علي القبور .
  القاعدة الثامنة والسبعون بعد المءة
 قاعدة : لكل مقام مقال.
 ومن ثم كان ذكر الركوع التعظيم ( فعظمعوا فيه الرب) لانه مقابل الرفعة .

 لا تهين الفقير علك ان ركع يوما والدهر قد رفعه والسجود الدعاء " فاجتهدوا فيه بالدعاء فقمن ان يستجاب لكم ) ؛ لانه غاية الذلة المناسبة للمسالة الموجبة للرحمة ( اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ) العيدين التكبير ؛ لانهما لاظهار الابهة .
 والاستسقاء الاستغفار " فقلت استغفروا ربكم ) وهكذا ابدا . فان انكسر فاطلب الدليل .
 قال القرافي : لما كانت العادة في مخاطبة الملوك
 التادب معهم تقديم الثناء بين يدي سءالهم تعبدنا بنحو ذلك الادب المعتاد لنا ؛ لطفا من ربنا بنا ، فجعل ذكر الكوع الذي هو اول الامر التعظيم ، فاذا حصلناه ، وانتقلنا الي حالة اخري دعونا بما شءنا ، وكنا بما قدمنا ارجي ان يستجاب لنا . وفيه نظر 
  القاعدة التاسعة والسبعون بعد المعة
 قاعدة : الشيءان كالشء ؛ كالجبهة والانف في قوله عليه السلام: ( امرت ان اسجد علي سبعة اعظم) الوجوب مطابقة المعدود العدد : قال النعمان ، وبعض المالكية : كلاهما كبعض
 عضو، فيصح الاقتصار عليه ، كبعض الجبهة .
 وقال احمد ، وابن حبيب : كلاهما مستقل لذكرهما ، واختاره ابن العربي ، فلا يجزي احدهما .
 وقال مالك ، ومحمد : اضعفهما، وهو الانف تابع لاقواها وهو الجبهة ، لانه اقتصر عنه مرة ، واشار اليه بعد ذكرها اخري ، لتجزء عنه ، ولا يجزء عنها . 
  القاعدة الثمانون بعد المءة
 قاعدة : لكل عمل رجال ، فيقدم في كل ولاية الاقوم بمصالحها.

 كالفقيه علي القارء في الامامة .
 والنساء علي الرجال في الحضانة اي هن بهذا اولي .
 والاقعد بتدبير الحروب في امارة الجهاد .
 وبمناسك الحج في اقامته .
 و بفصل الخصومات في القضاء الي غير ذلك .
 ان تساووا ، وامكن الجمع، فالجمع ، او الترجيح علي المذهبين ، والا ، فالترجيح ، ولو بالسبقية .
 فان عدم فالقرعة .
 القرافي : واشكل علي هذا تقديم رب المنزل .
 قلت : ولعله لدفع مفسدة الافتيات ، لما ياتي . 
  القاعدة الحادية والثمانون بعد المءة
 قاعدة : لكل زمن لبوس .
 فمن ثم استحبت الزينة ، والتجمل في الجمعة والعيدين .

 والبذاذة ، والتبذل في الاستسقاء.
 تستحب الزينة في الصلاة حتي بالاعتمام ، والارتداء، والانتعال عندي ، وهو قول احمد للحديث : 
  القاعدة الثانية والثمانون بعد المءة
 قاعدة : يجب ضبط المصالح العامة ، ولا تنضبط الا تعظيم الاءمة في نفوس الرعية ، ومتي اختلف عليهم او اهينوا تعذرت المصلحة .
 فمن ثم اوجبنا تقديمهم في الصلاة حتي علي صاحب المنزل ، وولي الميت ، لان تاخيرهم يخل بابهتهم .
  القاعدة الثالثة والثمانون بعد المءة
 قاعدة : الاصل فيما شرع لاظهار شعار الاسلام واقامة ابهته ان يجب علي الكفاية ، كالاذان ، والجماعة . 
 و علي المشهور من مذهب مالك انهما سنة 
 اثبات المعارض ورجحانه .
 و كذلك علينا الدليل علي وجوب الجمعة علي الاعيان يا ايها الذين امنوا ) ؛ ولان المقصود منها لا يحصل الا بالسواد الذي قد لاتنهزه الكفاية .
 وكذلك القول في كون العيد سنة علي الاعيان او فرضا. 
  القاعدة الرابعة والثمانون بعد المءة 
 قاعدة : حكاية الاذان ذكر ، فلا تتعلق بما ليس
 بذكر منه ، كالحيعلة علي الاصح .
 اختلف المالكية في ابدالها بالحوقلة ؛ لانها كالزيادة في الخبر . وفي حكاية المكرر منه ؛ لان المقصود الاستجابة له بالاقرار بضمنه ، او التعبد بمتابعته الي اخره .
 وعليهما حكاية الاذان الثاني للصلاة بعينها .
  القاعدة الخامسة والثمانون بعد المءة
 قاعدة : تجدد السبب بعد انقضاء تعلقه، كابتداءه ، واما قبله ، فان كان معقولا تداخلت ، كالحدود والاحداث ، والا فقولان ، كالولو غ .
 وعلي هذا الاصل تتكرر الحكاية الي المشقة ومذهب مالك: ان ايمان الكفارة علي التاكيد حتي ينوي
 التاسيس ، يريد : او يدل عليه بساط ، او طول وغيرها علي التاسيس حتي يريد التاكيد ، وانظر تداخل العدد ، وخيرها . 
  القاعدة السادسة والثمانون بعد المءة
 قاعدة : الحرج مرفوع ، فكل ما يءدي اليه ، فهو ساقط برفعه الا بدليل علي وضعه . 
  القاعدة السابعة والثمانون بعد المءة
 قاعدة : قد يسوغ في الشء تابعا ما يمتنع فيه مستقلا تغليبا لحكم المتبوع ، كالاجرة علي الامامة تمتنع

 منفردة ، وتجوز مع الاذان علي مشهور مذهب مالك فيهما .
 م اختلف هل يسقط لتعذر التابع شء من العوض او لا ؟ علي ما ياتي في الاتباع ان شاء الله . 
  القاعدة الثامنة والتمانون بعد المءة
 قاعدة : وقوع الشء في غير محله كالعدم ، الا ان يراعي الخلاف او غيره ، كقول مالك فيمن بدا بالحاضة قبل ما يجب ترتيبها معه من الفوايت : انه ان كان ناسيا اعاد في الوقت .
 وقد تقدم حكم من صلت العصر قبل الظهر، ثم حاضت لاربع . 
  القاعدة التاسعة والتمانون بعد المءة
 قاعدة : اختلف المالكية في الفعل علي الامر السابق هل يسقط الوجوب اللاحق كالشافعي ، او لا
 كالنعمان .
 فلو بلغ الصبي بعد ان صلي .
 فقيل : يعيد.
 قيل : لا . والاصل الا يجزء غير واجب عن واجب . 
  القاعدة التسعون بعد المية
 قاعدة : اختلف الاصوليون في امتناع ارتداد الامة، وهو الحق .
 فقيل الامن عليها من عبادة الاوثان يوجب الا يمنعوا من تعظيم القبور ، والصلاة عندها .

 وهذا رد لما عهد به رسول الله في اخر امره ، واستعاذ منه ان يفعل بقبره ، فان ذلك وان امن علي الجميع ، فلا يءمن علي من دونه ، نعوذ بالله من البلاء . 
  القاعدة الحادية والتسعون بعد المية
 قاعدة : تطلب مخالفة الاعاجم ، وتحريم موافقتهم او كراهتها علي حسب المفسدة الناشءة منها ، وقد يختلف في ذلك ، وقد تباح للضرورة .
 قال ابن بشير في كراهة مالك الصلاة في السراويل م فردة دون الازار : لانه من لباس الاعاجم .
 قلت لو كان ذلك لكره مضافا ايضا . بل لانه يصف ، وقد صلي عليه السلام في جسة شامية ضيقة
 الاكام الا ان يقال هذا لضرورة السفر ؛ لانه كان في غزو تبوك. 
  القاعدة الثانية والتسعون بعد المعة
 قاعدة : كان عليه السلام يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء . والظاهر ان هذا لم يبق بعد كمال الدين ؛ لتظاهر الاخبار بمخالفتهم .
 وقد اختلف في شرع من قبلنا وذلك فما حكم بشرعنا من شرعهم .
 ومدهب مالك انه شرع لنا ، قال ابن العربي:م يختلف فيه قوله .

  القاعدة الثالثة والتسعون بعد المءة
 قاعدة : التمادي علي ترك سنة قطعية من غير عذر يوجب الادب ، وان فهم الاستخفاف بحقها من غير رد حبس لفعلها.
 يتاكد الامر بما قيل بوجوبه منها ، كالوتر ، ويقاتل المتمالثون اذا امتنعوا.
 و قول الاعرابي ( لا ازيد علي هذا ) يحتمل في البليغ لقومي ، ورده : "" الا ان تطوع) ، وغير ذلك ما ذكره العلماء هنالك .
 اما الترك ، فقال سحنون في الوتر : يجرح .
 وقال اصبغ : يءدب ، ومن ثم اخذ اللخمي .

 الوجوب .
 ولا يتعين ؛ لاحتمال التهاون ؛ ولان الادب والتجريح يسا بقاصرين علي اعتماد التحريم كما ياتي . 
  القاعدة الرابعة والتسعون بعد المعة
 قاعدة : القرافي : الاصل في البدع الكراهة . الا ان تناولها قاعدة غيرها من الاحكام من غير معارض يرد الي الاصل ، فيلحق بالمتناول ان اتحد ، او باقوي المتناولين ان تعدد
  القاعدة الخامسة والتسعون بعد المية
 قاعدة : المطلوبات : اما مع الانفراد ، والاجتماع كالتوحيد ، او مع الانفراد فقط ، ككل واحد من الركوع، 
 القراءة بالنسبة الي الاخري ، او مع الاجتماع ، كالركوع والسعي. 
  القاعدة السادسة والتسعون بعد المية
 قاعدة : فرض المحل مستلزم فرض الحال.
 قال الشافعي : افتراض القيام الذي هو محل القراءة علي الماموم يدل علي افتراضها .
 فقال المالكي : انما هذا لو كان فرضا عليه بالاصل لكنه بالتبع ، الا تري ركعة المسبوق .
 و قد غلطوا في الزام المالكية وجوب التشهد لوجوب االجلوس ؛ لان المالكية انما اوجبوا منه مقدار السلام .

  القاعدة السابعة والتسعون بعد المعة
 قاعدة : سقوط المحل لا الي بدل يستدعي سقوط الحال ، كركعتي المسبوق ، عند محمد ، والصحي المصحح علي ما مر في عادم الطهور . 
  القاعدة الثامنة والتسعون بعد المعة
 قاعدة : القران عربي ، ولا مثل له قطعا، فاذا اجمعوا علي ان الواجب قراءة القران ، فلا تجزي العجمية ، ولا غيرها ، هذا مستند مالك ، ومحمد .
 لا متمسك للنعمان الا اعتبار المعني ، وقد يبطل بتسليمه وجوب قراءة القران . 
  القاعدة التاسعة والتسعون بعد المية
 قاعدة : يجب كون الجزء المسمي باسم الكل شرعا ، وكون اللازم المسمي باسم الملزوم غير قاصرين عن 
 حكمهما، او الجزء عن اعلي احكام الاجزاء ، واللازم الوازم ، قضاء لحق العناية الا بدليل .
 فتجب الفاتحة في الصلوات ؛ لقوله تعالي قسمت الصلاة ، خلافا للنعمان .
 والقراءة { ولا تجهر بصلاتك ) خلافا لقوم .
 النية في التيمم خلافا للاوزاعي ويسن التشهد في التشهد علي انه سنة كمالك .
 يجب علي انه واجب كالشافعي ؛ لان ذلك كقوله 

 عليه السلام ( الحج عرفة" ، وقولهم : الناس العرب : والمال الابل وفيه بحث .
  القاعدة المعيان
 قاعدة : السنة كالعادة في تقديم الثناء علي الدعاء فيقدر انه كما يبسط نفس الفقير فتنطلق ، تنشر رحمة الغني فتندفق.
 فمن ثم جعل الركوع للتعظيم.
 والسجود للدعاء.
 وقدم التشهد علي المسالة .
 التكبير علي دعاء الاستفتاح كالشافعي .
 واستحب استفتاح الدعاء بالثناء الي غير ذلك 
 بحسبك منه فاتحة الكتاب . 
  القاعدة الحادية بعد المعتين
 فاعدة : عناية الشرع بدرء المفاسد اشد من عنايته بجلب المصالح ، فان لم يظهر رجحان الجلب قدم الدرع فيترجح المكروه علي المندوب ، كاعطاء فقير من القرابة لاتلزم نفقته وليس في عياله من الزكاة ، وثالثها لايباح ، وهي لمالكيين . والحرام علي الواجب ، كالالقاء باليد الي التهلكة في الحج ، بخلاف الشبهة .
 قال الغزالي : اكثر العلماء علي وجوب طاعة الابوين في الشبهة دون الحرام .

 وقد كره مالك قراءة السجدة في الفريضة ؛ لانها تشوش علي الماموم ، فكرهها للامام ، ثم للمنفرد حسما لباب والحق الجواز للحديث ، كالشافعي .
 وكره الانفراد بقيام رمضان اذا افضي الي تعطيل اظهاره ، او تشوش خاطره .
 ونهي الشرع عن افراد يوم الجمعة بالصوم ؛ ليلا يعظم تعظيم اهل الكتاب للسبت .
 واجازه مالك .

 قال الداودي : ولم يبلغه الحديث .
 وكره ترك العمل فيه لذلك .
 وكره اتباع رمضان بست من شوال ، وان صح فيها
 االخبر ، توقع ما وقع بعد طول الزمن من ايصال العجم الصيام ، والقيام، وكل ما يصنع في رمضان ، الي اخرها واعتقاد جهلتهم انها منه ، والمءمن ينظر بنور الله تعالي .

  القاعدة الثانية بعد المحتين
 قاعدة : ثبت انتفاء ارتباط صلاة الماموم بصلاة الامام في الطهارة ، فحمل عليها محمد النية ، وخص الارتباط بما تقع فيه المشاهدة ، وتلزم فيه المتابعة .
 وقال مالك : ترتبطان في الامور المتصلة دون المنفصلة ، فانبني خلافهما علي تحقيق العلة في الطهارة اهي الانفصال ام الخفا؟.
 واوجب النعمان الارتباط مطلقا ، والحكاية عن الشافعي مقابلته .
 ومعني القدوة متابعته في الافعال الظاهرة ، للاحتياط ، والبعد عن الغفلة . 
  القاعدة الثالثة بعد المعتين
 قاعدة : الكلام اذا سيق لمعني لايحتج به في معني غيره ..
 فلا يصح احتجاج ابن العربي علي منع اءتمام المفترض
 بالمتنفل بقوله تعالي : تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي ، وقوله : ماذم به المنافقون لايفعله المسلمون .
 ولقاءل ان يقول : هذا كالعام الوارد علي سبب ، وقد اشار بعض العلماء في ذكره تعالي : فاحشة سدوم وتطفيف مدين ونحوهما مع الكفر الاتي علي ذلك اكبر منه : انه للتنبيه علي قبحه مع الكفر ، وان مايستحق له لم يندفع بما يستحق لاعظم منه ؛ حتي.
 خاف ذلك المسلمون ، ولا يامن عقابه المءمنون .
 قال القرافي : وكاية المواريث سيقت لبيان المقادير فلا يحتج بها علي عدم ملك الورثة للمال قبل الدين اي :ا
 ولكم الربع بعد اخراج الوصية والدين ، لا ان ملك ذلك م يثبت لكم الا بعد اخراجهما.
 قلت : الا ان غير هذا كثير في كلام العلماء فقد احتج علي بن ابي طالب علي الجمع بين الاختين بالملك بعموم { او ماملكت ايمانكم } ، وانما جاءت لبيان جواز الوطع به خاصة .
 قال ابن المواز في قول مالك في المدونة : وفي الكتاب حله  يعني نكاح الامة بغير شرط  انه اشارة 
 الي عموم { وانكحوا الايامي منكم } .
 وانما جاءت لندب الاولياء ، لا لبيان من يباح من غيره .

  القاعدة الرابعة بعد المحيين
 قاعدة : الكفر جحد امر علم انه من الدين ضرورة.
 وقيل مطلقا.
 وعليهما تكفير المبتدعة ؛ لان الايمان تصديق الرسول عليه السلام في كل ما علم مجيءه به كذلك . ونقيض الموجبة الكلية السالبة الجزءية . 
  القاعدة الخامسة بعد المعتين
 قاعدة : قال القرافي : ضمان الامام ليس بالذمة لاجماع علي نفي النيابة ، لكن يحمل القراءة والسجود، الماموم .

 او هو من التضمن اي صلاة الامام متضمنة لصفات صلاة الماموم من فرض ، واداء، وقضاء، وقراءة، وسجود.
 ولنا ان نقول : المعني علي الارتباط ، انه ان اخل بها في الباطن ، سقط الطلب عنهم ، مع العذر والاثم مع العمد . 
  القاعدة السادسة بعد المحتين 
 قاعدة : الموجود شرعا ، كالموجود حقيقة . 
 فمن ثم قال المالكية : اذا صلي الامام الراتب وحده لايعيد ، ولا يجمع في مسجده لتلك الصلاة 
  القاعدة السابعة بعد المعتين
 قاعدة : اختلف المالكية في المسبوق هل يكون فيما
 ياتي به قاضيا او بانيا  .
 وعليهما لو سجد مع الامام ثم سها بعد مفارقته ، هل يسجد او لا ؟ ؛ لان حكم الامام منسحب علي القاضي لا علي الباني .
 وقيل : المذهب انه قاض في الاقوال ، بان فيا الافعال ؛ لان ما ادركه هو اول صلاته حقيقة ، فلذلك بي علي الجلوس لكن يزيد سورة ، اذ لاينقص كمال الصلاة زيادتها ، وينقصه نقصها .

  القاعدة الثاهنة بعد المحتين
 قاعدة : زوال العذر في الصلاة ونحوها لاينقض اولها ، بل يجب اتمامها علي الكمال ، او علي ما امكن مما هو اقرب اليه مما ابتدا عليه . الا ان يكون مقصرا في الابتداء . فاللمالكية في النقض قولان . 
  القاعدة التاسعة بعد المحتين
 قاعدة : اختلف المالكية في عقد الركعة اهو رفع الراس من الركوع ام هو وضع اليدين علي الركبتين ابن يونس : جعل مالك العقد التمكين في اربعة مواضع :
 من لم يذكر سجدة التلاوة حتي ركع الثانية من النافلة فذكر وهو راكع قال : يتمادي ولا شء عليه الا ان يدخل في نافلة اخري .
 قلت : وهذه قاعدة استدراك ما يخف ما فات من عبادة في غيرها اذا كان مما يخف امره.
 قال ومن ذكر سجودا قبليا من فريضة في صلاة .
 ومن ذكر السورة وهو راكع .
 ومن قدم القراءة علي التكبير في العيدين فذكر وهو راكع ، وفيها قولان ، والفرق ثالث .
 ومعني التمكين في عقد الركعة وادراكها حصول تمام الركوع بالاعتدال والطمانينة ؛ لانه لخفة فعله ، وشهرة فضل ه لايترك مع القدرة عليه ، والتمكن به فعبر به ، وان كان مستحبا عن ادراك الواجب، وهو ضرب من البلاغة بديع .
  القاعدة العاشرة بعد المحتين
 قاعدة : اختلف المالكية فيما يبدا به من القضاء. لقصاء*
 وهو : استدراك ما فاته مع الامام قبل دخوله معه ، او البناء وهو : استدراك ما فاته بعد دخوله ، كمن ادرك الوسطيين او احديهما ، ثم رعف او غفل . م اختلفوا هل يلاحظ الباني في الجلوس حك نفسه ، او امامه؟ علي قاعدة التقديرات الشرعية .
  القاعدة الحادية عشرة بعد المعتين
 قاعدة : مخالفة اجد مقتضيي الدليل لمعارض ايسقط الاستدلال به في الاخر عند المحققين : كاءتمام النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة بعد ابي بكر
 يحتج به المالكي علي داود واحد قولي الشافعي في الاستخلاف ، وان كان لايجيزه مع الاختيار خلافا لطبري ، والبخاري فانه اعمال من وجه ، ولا يضر
 التفصيل ما لم يرفع الاجماع . فان اضطر الي العذر  صلالله لعلة منع التقدم بين يدي الرسول ه وما روي عن ابن القاسم من جواز رجوع الامام بعد خروجه ضعيف . 
  القاعدة الثانية عشر بعد المعتين
 قاعدة : اذا تقابل مكروهان ، او محظوران ، او ضران ، ولم يمكن الخروج عنهما وجب ارتكاب اخفهما، وقد يختلف فيه .
 كالعرايا في الضوء: قيل : يجلسون ، ويومون .

 و قيل : يقومون ويغضون .
 وكامام الخخوف في الضر يصلي باحدي الطاءفتين .
 قيل : ينتظر الثانية جالسا استصحابا .
 وقيل ؛ قاءما ؛ لانه فرض ، ويقبل الطول ، ثم  اختلف هل يقرا ، او يسبح؟ والاصل القراءة.
 وكبقر الميت رجاء الولد او المال النفيس .
 وكاكل المضطر ميتة الادمي .
  وكله في مذهب مالك .

  القاعدة الثالثة عشرة بعد المعتين
 قاعدة : الاصل في المحبوس لغيره الكف ، او القول الاصل ف المناسب للمحل ، كما مر فوقه . فمن ادعي غير ذلك ، فعليه الدليل .
 لمحل.
 ومذهب مالك ان الامام لايطيل الركوع ليلحق الداخل..
 اجازه غيره . 
  القاعدة الرابعة عشر بعد المعتين
 قاعدة : اختلف المالكية في الزيادة في الكيف ، هل هي كزيادة اجنبي مستقل كوهما لانفصالهما ، او لا ؟ لان الكيف لايتعدد بها .
 وعليهما بطلان من جهر في السرية عمدا .
 وصلاة المسمع .

 وزيادة الصفة في قضاء الدين هل هي اصل ، او مستثناه ؟ لحديث البكر . اما نقصها فلا يتضمن نقص الاصل ، فهو معتبر بنفسه . 
  القاعدة الخامسة عشرة بعد المعتين
 قاعدة : مثل قوله صلي الله عليه وسلم: (اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين) انما يراد به افتتاح المسجد بالصلاة ، وذكر الجلوس خارج علي الغالب ، فلا مفهوم له . فله ان يصلي التحية جالسا ، وان يجلس اذا لم يتمكن من الصلاة .

 و قد رايت ابا موسي عمران بن موسي المشدالي اذا دخل المسجد بعد الغروب ، وقبل الاقامة ، يثبت قاءما الي ان تقام الصلاة ، ولا اري ذلك بل يركع لانتهاء وقت المنع بالغروب، وما وقع في المذهب في ذلك ، فانما هو لمبادرة الي الصلاة، ولم يفعل.
 فان كان انما ترك الركوع حسما للذريعة ، فلا فرق بين ان يقوم او يجلس ، الا تري ان من دخل المسجد ، واخذ يتحدث قاءما الي ان انصرف ، او بدا في المسجد بغير صلاة ولم يجلس ، لم يمتثل ذلك الامر علي ما مر . والله تعالي اعلم.
  القاعدة السادسة عشرة بعد المتتين
 قاعدة : الاصل في التخفيف في العبادة اذا علق بالمشقة ، ان يكون رخصة ، بخلاف نحو الجمعة .

 فمن ثم قال مالك ومحمد : القصر رخصة وعلي النعمان ، ومن قال انه عزيمة الدليل . 
  القاعدة السابعة عشرة بعد المحتين
 قاعدة : القصر في الاية قصر العدد ، وقيل قصر الهيءة .
 وعليهما جواز اقامة صلاة الخوف في الحضر عند ابن بشير. 
  القاعدة الثامنة عشرة بعد المحتين
 قاعدة: اختلف المالكية هل السغر مانع من وجوب الجمعة، او مسقط له ، وهو المشهور.

 وعليهما نيابتها له عن الظهر .
 واعترض بالمراة، والعبد ، فان الظاهر فيهما انتفاء اصل الوجوب ، لا نسقوطه . 
  القاعدة التاسعة عشرة بعد المعتين
 قاعدة : اختلف المالكية في استلزام عدم البلوغ لعدم العقل.
 والحق انه لا يستلزمه .
 قال ابن بشير : لا خلاف في عد البلوغ شرطا في الجمعة واما العقل ، فان قلنا اك من ليس ببالغ غير عاقل لا اكتفينا بلفظ العقل ، والا فلا بد من ذكره ، وبين الاصوليين خلاف في ذلك ، وعلي هذا ينبني اختلافهم في كثير من احكام المميز ، كصحة اسلامه ، وردته ، وغير ذلك .

  القاعدة العشرون بعد المعتين
 قاعدة : اختلف المالكية فيما دون ثلاثة اميال من ة المصر ، هل يعد في حكمه ، او لا و عليهما : من حلف الا يتزوج فيه فتزوج فيما دونها منه ما يقصر فيه قال ابن حبيب : فان لم يقصد عين المصر ، فلا يتزوج من دون مسافة القصر .
  وهو علي الخلاف فيمن حلف ليسافرن ، هل يبرال بما دون القصر او لا؟.
 وهو علي الخلاف في تعارض اللغة والشرع : والمختار الا يتزوج من حيث تلزمه الجمعة ثلاثة ، او ستة ، او بريد ، ويتزوج فيما بعد ذلك . 
  القاعدة الحادية والعشرون بعد المحتين
 قاعدة : الاصل الا يجتمع العوضان لشخص واحد ؛ لانه معني العبث واكل المال بالباطل .

 واستثني القرافي من ذلك : اجرة الامامة لابن عبدالحكم .
  وجعل القاعد للغازي وهما من ديوان واحد لمالك .
 السة ، .
 والسبق لمن يجيز اخذ السبق ، و فيها نظر لمن تامل 

  القاعدة الثانية والعشرون بعد المعتين
 قاعدة : الاصل ان زيادة اللفظ لزيادة المعني ، فاذا.
 روي ذكرا تارة بزيادة ، وتارة بدونها ، ترجح ما بالزيادة وجاز الاخر.
 فيترجح ( ولك الحمد" ، وهو رواية ابن القاسم علي لك " ، وهو رواية ابن وهب ، كانه قال : ربنا منك القبول ولك الحمد عليه .
 كذلك ( وعليكم السلام " علي ( عليكم" ، كانه قال : علينا وعليكم ، فاثني علي ربه مثني ، وسلم علي فسه مع اخيه ، لاسيما وقد استحب في الدعاء ان يبدا الداعيي بنفسه . 
  القاعدة الثالثة والعشرون بعد المحتين
 قاعدة : قال المازري : تقدير خوارق العادات تقدير ليس من داب الفقهاء ، اي من عاداتهم لما فيه من من ت ضييع الزمان بما لايعني او غيره .

 اما الكلام علي المحقق من ذلك فقد سالت الصحابة رسول الله الم عن اليوم الذي كسنة ، اتجزء فيه صلاة يوم ؟ فقال : ( لا : اقدروا له قدره) قلت : علي حسب الشتاء والصيف معتبرا اوله بالزمان الذي ابتدا فيه .
 وقد نزل الشافعي اجتماع عيد وكسوف واعتذر عند الغزالي : بانه تكلم علي ما يقتضيه الشرع غير ملتفت الي الحساب ، او علي ما يقتضيه الفقه لو تاتي ، ورده المازري بالقاعدة .

  القاعدة الرابعة والعشرون بعد المحيين
 قاعدة : يكره تكثير الفروض النادرة ، والاشتغال عن حفظ نصوص الكتاب ، والسنة ، والتفقه فيهما بحفظ اراء الرجال والاستنباط منها ، والبناء عليها ، وبتدقيق المباحث ، وتقدير النوازل ، فالمهم المقدم .
 وما اضعف حجة من يرد القيامة ، وقد انفق عمرا طويلا في العلم ، فيسال عما علم من كتاب الله عز وجل وسنة رسوله لل ، فلا يوجد عنده اثارة من ذلك . بل يوجد قد ضيع فرضا كثيرا من فروض العين من العلم باقباله علي حفظ فروع اللعان ، والماذون ، وساءر الابواب النادرة الوقوع، وتتبع ساءر كتب الفقه ، مقتصرا من ذلك علي القيل ، والقال ، معرضا عن الدليل ، والاستدلال .
 بل الواجب الاشتغال بحفظ الكتاب ، والسنة وفهمهما ، والتفقه فيهما ، والاعتناء بكل ما يتوقف عليه المقصود منهما ، فاذا عرضت نازلة عرضها علي النصوص فان وجدها فيها فقد كفي امرها ، والا طلبها بالاصول البنية هي عليها ، فقد قيل : ان النازلة اذا نزلت اعين المفتي عليها.

  القاعدة الخامسة والعشرون بعد المعتين
 فاعدة : الجمع في اللفظ بين شيءين لايقتضي التشريك في زيادة احدهما عند مالك ، خلافا لعبدالعزيز فاذا قال رسول الله علله : "" ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لايخسفان لموت احد ، ولا لحياته ، فاذا ر ايتموهما ، فافزعوا الي الصلاة، ) ، فهل يقتضي هذا كون صلاة الخسوف علي هيءة صلاة الكسوف . قولان .
 ولقاءل ان يقول ان لم يقتضه من جهة التشريك فانه يقتضيه من جهة اللام العهدية ؛ لان هدا القول كان علي اثر تلك الصلاة .

  القاعدة السادسة والعشرون بعد المحتين
 قاعدة : لايقوم البدل حتي يتعذر المبدل منه . 
 فلا يصح القول بان الجمعة بدل .
 ومذهب مالك انها اصل .
 واختار بعض شيوخ المذهب انها بدل من الظهر في المشروعية ، والظهر بدل منها في الفعل .
 والتحقيق : انها اصل منع وجوبه من اداء الظهر  المنعقد سببها مع امكانه ، فمن ثم اديت الظهر بعد امها، وقضيت بعد وقتها ، ولم تقض هي ؛ لقصور مصلحتها علي اداءها.

  القاعدة السابعة والعشرون بعد المعتين
 قاعدة : الاجماع علي خطاب الكفار بالايمان ظاهر مذهب مالك انهم مخاطبون بالفروع كالشافعي، وفيه قولان : فقيل فاءدته تضعيف العقاب ( ما سلككم ") ؛ لانهم لا تصح منهم الطاعة ، ومن هنا جاء القول بالفرق بين الكف والفعل ؛ لان الكف لايفتقر الي القصد في براءة الذمة به ، لكن في ترتيب الثواب عليه .
 الصحيح ان فروعه كثيرة : منها اعتبار مقدار التطهر ، وقد راعي من لم يعتب
 لصبي امره بها وفيه قولان عند ابن بشير ، خلافا لابن ااجب ومنها الحكم بفساد انكحتهم ، او صحتها.
 وعليهما لزوم الطلاق ، والظهار ، وغيرهما . 
  القاعدة الثامنة والعشرون بعد المعيين
 قاعدة : الذريعة : الوسيلة الي الشء،ة حسم مادة وساءل الفساد دفعا له ، فمتي كان الفعل السالم من المفسدة وسيلة اليها منعه مالك حسما لها ؛ ك يتبين بعد ان شاء الله تعالي . 
  القاعدة التاسعة والعشرون بعد المحتين
 فاعدة : الذراءع القريبة جدا ولا معارض معتبرة 
 اجماعا، كحفر بثر في الطريق والبعيدة كذلك ملغاة اجماعا ، كزراعة العنب .
 وما بينهما معتبر عند مالك ، كاعادة الجماعة في مسجد له امام راتب ، وبيوع الاجال ملغي عند الجمهور .
  القاعدة الثلاثون بعد المعتين
 قاعدة : اذا اعتبرت الذراءع فالاصح وجوب صونها عن الاضطراب بالضبط والتعميم ، كساءر العلل الشرعية .
 فلا يجوز الجمع بالاذن .
 ولا تخص الاجال بالمتهم .


 وما في المذهب من تخصيص اهل العينة في بعض المساءل ؛ فلعله استثناء من البعيد ؛ لقربه منهم ، وهو مع ذلك علي خلاف الاصل. 
  القاعدة الحادية والثلاثون بعد الميتن
 قاعدة : قال القرافي : كما يجب سد الذريعة يجب فتحها ، فتجري علي الاحكام ؛ لان الذريعة هي الوسيلة،

 وكما)ا ان وسيلة المحرم محرمة ، فكذلك وسيلة الواجب والمندوب مثلها.


  الجناءز
  القاعدة الثانية والثلاثون بعد المعتين
 قاعدة : قياس الدلالة وهو : الجمع بما يدل علي العلة . صحيح عند مالك ومحمد ، فاسد عند النعمان .
 فقالا : سقوط الغسل عن الشهيد يدل علي سقوط الصلاة عليه .
 وقال : لا . 
  القاعدة الثالثة والثلاثون بعد المعتين
 قاعدة : قد يتنزل الانتهاء منزلة البقاء، لمعني خاص.
 فمن ثم قالا : يغسل كل واحد من الزوجين
 صاحبه ؛ لانه من حكم النكاح .
 وقال : الزوجة فقط ؛ لانه من حكم العدة ، ورد بالمبتوتة .
 واختلف الشافعية في الامة ، وكان الفرق ماجاء من قصر النساء علي ازواجهن ، وفيه نظر .
  القاعدة الرابعة والثلاثون بعد المحتين
 فاعدة : تسمية الشء باسم غيره شرعا يقتضي اعتبار شروطه فيه عندهما ، خلافا له : وعندي ان ذلك في الطارء، كقوله : " الطواف
 بالبيت صلاة ، اظهر منه في الاصل ، كصلاة الجنازة ؛ لاحتمال البقاء.
  القاعدة الخامسة والثلاثون بعد المعتين
 قاعدة : قالت الشافعية في الحديث : ( ان رجلا اوقصقه راحلته وهو محرم ، فمات ، فقال رسول الله صاالله : " اغسلوه بماء وسدر ، وكفنوه في ثوبه ، ولاتخمروا وجهه، ولا راسه ؛ فانه يبعث يوم القيامة ملبيا) ، وفي طريق اخر : ( ولاتمسوه بطيب " انه تمهيد لقاعدة حال المحرمين بعد الموت ، وتاسيس لحكمهم، وتنزيل لاحوال علي ظواهر الاسباب ، دون المغيبات ، كقوله في 
 قتلي احد : ( زملوهم بثيابهم" ، ثم حمل عليهم اد غيرهم ، لا يخمر المحرم * ولا يطيب .
 فقالت المالكية هذا حسن لولا انه احال علي مغيب لقوله " فانه يبعث يوم القيامة ملبيا" ، لانها حالة لاتعلم لغيره ، ومتي كانت العلة مغيبة، لم يصح طردها ولاتعديتها .
  القاعدة السادسة والثلاثون بعد المعتين
 فاعدة : اختلف في جواز ارادة المعنيين المختلفين بلفظ واحد ، كمن يحتج علي وجوب غسعل الميت بقوله عليه 
 السلام : " اغسلنها ثلاثا ) من حيث ان ثلاثا غير مستقل بنفسه ، فلابد ان يكون داخلا تحت صيغة الامر ، فتكون محمولة فيه علي الاستحباب : وفي اصل العسل علي الوجوب .
 كذلك من يحتج علي نجاسة الكلب بحديثه المشهور ت علي ان اصل الغسل معلل ، والسبع تعبد فتامله .

  القاعدة السابعة والثلاثون بعد المعتين
 قاعدة : العلة المغيبة لايصح طردها ولا تعديتها، كما سبق .
 وقد وقع لمالك كراهة الصلاة في بطن الوادي ؛ القوله عليه السلام: ( ان هذا واي به شيطان) ، ولعله خاص بذلك الوادي في ذلك الوقت ، فان ابدي معني اخر فلا اصل له .
 واحسن منه كراهة النعمان الصلاة عند طلوع الشمس ؛ لان الظاهر مقارنة الشيطان لها في جمي الازمان .

  القاعدة الثامنة والثلاثون بعد المعتين
 قاعدة : اختلف المالكية في قياس الشبه كقول الشاذ في صلاة الجنازة : جزء من الصلاة ، فلا تتصف بالوجوب عند الاستقلال كسجود التلاوة .
 والصحيح رده .

  القاعدة التاسعة والثلاثون بعد المعتين
 قاعدة : الحياة المستعارة كالعدم علي الاصح. 
 فمن انفذت مقاتله في المعترك فهو كالميت فيه ولا قصاص في الاجهاز عليه .
 لا يءكل ما بلغ بالتردي ونحوه ذلك المبلغ .
 ويءكل ما يعيش في البر من دواب البحر اربعة ايام ونحوها.
 و لذلك تعتبر الصلاة علي الجنين وميراءه بالاستهلال وما يدل علي قوة الحياة ، وما دونه كالعدم ، وفيه قولان لمالكية .
 وقد يحسن الاحتياط ، فيصلي ، ولا يذكي ،
 ولا يءكل ، ولا يقتص . 
  القاعدة الاربعون بعد المحتين
 قاعدة : الظالم احق ان يحمل عليه .
 قال اللخمي : في من دفن في قبر غيره : عليه الاكثر من الحفر او قيمته .
 والمنقول ثلاثة : ثالثها الاقل ، لانه المحقق ، ويحصل به المقصود . 
  القاعدة الحادية والاربعون بعد المعتين
 قاعدة : لزوم الشء كوجود مثله علي الاصح. 
 ومن ثم قال النحويون في نحو حمراء : ان امتناعه
 لتانيث ولزومه .
 فاذا دفن الميت في دار ثم بيعت ، ففي الرواية ان لمشتري الخيار ، كالعيوب الكثيرة : واعترض عبد الحق ، وراي القيمة ليسارته ورد بان لزومه كتجدد امثاله .

  القاعدة الثانية والاربعون بعد المءتين
 قاعدة : اذا استنبط معني من اصل فابطله فهو باطل . واصله تكذيب الاصل للفرع.
 كمن قال في ترك الصلاة علي الشتهيد : ان ذلك ؛ لانه خرج مختارا من بيته لاعلاء كلمة ربه ، حتي قال : يصلي علي من غزاهم المشركون ، فقتلوا في الدفاع ، وهذا المعني يبطل معني الصلاة علي قتلي احد الذين شرع الحكم فيهم علي بحث فيه .
 وعبر عنها الغزالي بان قال : الاستنباط من النص بما كس عليه بالتغيير مردود ، قال : وهي قاعدة اصولية مقطوع بها عندنا.
 قلت : وهذه القاعدة اصل في ابطال وجوب القيمة في الزكاة ، كما ياتي .
 ويدخل في لفظه ما اذا خصصه ، وفيه للمالكية قولان ، كالسيح يشتري .
 وقيل : العشر للنص .


 وقيل نصفه للمعني في النضح .
 صيص بالمنصوصة، لا والمختار ان التقييد، والتخ بالمستنبطة . 
  القاعدة الثالثة والاربعون بعد المثتين 
 قاعدة : كل ما يشك في وجوده من الجاءز فانه يءمر به ، ولايعزم.
 كغسل قليل الدم يراه في غير الصلاة .
 وكل ما يشك في تحريمه ، فانه ينهي عنه ولايعزم .
 كخنزير الماء .
 وسيلة الشء مثله .
 قال ابن بشير : منع في الكتاب دفن السقط في م الدار لانه لم تثبت حرمته ، ولم تسقط ، فيءدي ذلك الي
 انتهاكها ، او الي تاذي المشتري ؛ اذ لايتحقق كون موضعه حبسا ، بخلاف غيره .
 قال : وفي كونه عيبا قولان منزلان علي المنع والجواز .
 والمنع علي ان ما يشك في حكمه ، فالاصل
 انتفاءه ، وهو علي ان الاشياء علي الحظر لا علي الاباحة لمالكية فيه قولان . 
  القاعدة الرابعة والاربعون بعد المءتين
 قاعدة : اختلف المالكية في الحديث (ليس فيها قميص ولا عمامة) ، هل معناه فيطرحان ، او 
 معدود فيستحبان ، وهو خلاف في الاولي فقط :
  القاعدة الخامسة والاربعون بعد المعتين
 قاعدة : نبهنا الله عز وجل بما في قوله : وانا الي ربنا لمنقلبون ، من ارتقاب الانسان خطر الركوب او مسيره محمولا علي المركوب علي تذكر امور الاخرة بما يومء اليها من احوال الدنيا ، فيتذكر بالركوب علي الانعام والفلك ركوب النعش ، ويحر الحمام حر النار ، وبالتلذذ بالجماع وغيره لذة النعيم ، الي غير ذلك .
 قال الله عز وجل : { وقالوا لاتنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا ) .

 وكذلك يتذكر بمشاهدة احوال المحدثات واجب التنزيه ، فيتبرا من حرام التشبيه ، فقد قيل لمالك في المنام : بم لت ما نلت ؟ قال : بكلمة كان يقولها عثمان اذ راي جنازة : سبحان الحي الذي لايموت .
 وحكم هذه القاعدة الندب .

  الزكاة
  القاعدة السادسة والاربعون بعد المتين
 قاعدة : عدلت الشريعة بين المعطي والاخذ ف الزكاة.
 والاخذ.
 فلم تعلق بغير النامي الحاجي ، اما بالطبع ، كالنعم والنبات المقتات ، او المءتدم ، ومعدن العين ، او بالجعل كالنقدين القابلين للتجارة .
 ولم تجعل في اليسير ، وجعلت في الغني المتوسط و الكثير.
 وكررت عند مظنة النماء الغالبة ، واسقطت باعتراض ما يسلب الغني . علي تفصيل في هذه الجمل طويل. 
  القاعدة السابعة والاربعون بعد المتتين
 قاعدة : قال مالك ومحمد الزركاة جزء من المال
 مقدر معين ، فلا يجوز اخراج القيمة .
 وقال النعمان : جزء مقدر فقط ، فيجوز .
  القاعدة الثامنة والاربعون بعد المعتين
 قاعدة : قال الغزالي : ايجاب الشاة في خمس ذود خلاف قياس الزكاة ، وانما عدل اليه حذرا من التبعيض ، وفرارا من التكميل المخفف ، يريد وه اقرب
 الي الاصل ، وانسب لان يملكه صاحبه ، او يكون ايسر حليه .
 قال ابن العربي : وهو يبطل مذهب النعمان في الاستيناف ؛ لانها كلما زادت احتملت الزيادة منها ، فلا يعود فرض الغنم فيها . 
  القاعدة التاسعة والاربعون بعد المعتين
 قاعدة : خير الامور اوسطها والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا .
 فمن هنا قال محمد ومالك : يدار الحساب علي عدد الاربعينات والخمسينات ، والواجب علي بنت لبون وحقة 

 بشرط الا يعود ما دونها ، ولا ما فوقها ، وخالفنا النعمان في قوله علي الخمسينات ، والحقة بشرط ان يعود ما دونها .
 فقالا : الادارة علي عشرة ادارة علي متوسط بين طرفي الالبتداء والانتهاء، وهما خمسة ، وخمسة عشرة ، وعلي بنت البون ، والحقة علي متوسط بين التخفيف ببنت مخاض والتثقيل بالجذعة .

  القاعدة الخخمسون بعد المعتين
 قاعدة : مبني الزكاة علي ان تضطرب اوقاصها في اضطراب الابتداء ثم تعود الي الاعتدال والاستقرار في الانتهاء ، وبه يبطل الاستءناف ايضا .
  القاعدة الحادية واخمسون بعد المعتين
 قاعدة : تكرر بنت اللبون والحقه في ستة وسبعين، و في احدي وتسعين ، دون بنت المخاض والجذعة يوجب استعمالهما دونهما ، وهو رد للاستقناف ايضا . 
  القاعدة الثانية والخمسون بعد المعتين
 قاعدة : يعتبر طرف الابتداء بطرف الانتهاء وهو نوع من القياس الشبهي .
 الانتهاء.
 قال ابن العربي في نفي الاستعناف : احد طرفي الزكاة ، فلا يعود كطرف الانتهاء.

  القاعدة الثالثة واخمسون بعد المعتين
 قاعدة : انسحاب حكم البعض علي الكل لا يوجب الغاء الزاءد عند محمد .
 وقال النعمان : اذا لم يكن وقصا ، كنصاب السرقة ، والقولان للمالكية ، وتظهر فاءدة الخلاف في التراجع ، كخمس وتسع . 
  القاعدة الرابعة والخمسون بعد المعتين
 قاعدة : حقوق العباد علي الفور لاحتياجهم اليها، حقوق العبا ومنها الزكاة عند مالك ، ومحمد خلافا للنعمان :
  القاعدة الخامسة واخمسون بعد المعيين
 قاعدة : الزكاة عند مالك والنعمان تجب في العين لا في الذمة نظرا الي الملك .
 ام في الذمة؟
 وعند محمد في الذمة نظرا الي المالك ؛ قال : لانها
 قد لاتجوز منه كالسخال علي خلاف فيها عنه : فاذا تلف المال بعد الامكان .
 فقال مالك : تضمن للفور .
 وقال محمد : وللذمة ، والزم لو لم يتمكن وقال النعمان : لايلزم علي التراخي والعين واورد 
 علي مالك العين.
 فرد بانه كالمضيع . 
  القاعدة السادسة واخمسون بعد المعتين
 قاعدة : كل ماله ظاهر فهو مصروف الي ظاهره الا لمعارض راجح ، وكل مالا ظاهر له فلا يترجح الا بمرجح .
 ولذلك انصرفت العقود الي النقود الغالبة ، وتصرف الانسان الي نفسه دون موليه ، والي الحل دون الحرمة ، والي المنفعة المقصودة من العين عحرفا.
 واحتاجت العبادات الي النيات : لترددها بينها وبين غير العبادات ، او ترددها بين مراتبها من فرض ونفل كذلك الكنايات ونحوها . 
  القاعدة السابعة والخمسون بعد المعتين
 قاعدة : اذا اختص الفرع باصل اجري عليه اجماعا . فان دار بين اصلين فاكثر حمل علي الاولي 
 منهما ، وقد يختلف فيه : كالارث من المكاتب ، وما يجب بقتل ام الولد .
 وملك العامل اهو بالظهور؛ لانه كالشريك : لتساويهما في زيادة الربح ونقصه ، ولعدم تعلق حقه بالذمة ، او بالقسمة ؟ ؛ لانه كالاجير ، لاختصاص رب المال بغرم راس المال ؛ ولان القراض معاوضة علي عمل .
 وقد تعمل الشاءبتان ، فان من غلب الشركة اعتبر شروط الزكاة في حقهما ، ومن غلب الاجارة اعتبرها في حق المالك فقط.
 وابن القاسم اعملهما فقال : يراعي امرهما فان سقطت من احدهما سقطت عن العامل في الربح .

  القاعدة الثامنة والخمسون بعد المعيين
 قاعدة : اذا ثبت حكم عند ظهور عدم سببه او شرطه ، فان امكن تقديرهما تعين ، والا عد مستثني . 
 كميراث الدية يقدر له ملك الميت ها قبل الموت .
 وكثبوت الولاء للمعتق عنه عن مالك يوجب تقدير ملكه له قبل العتق .
 و كتقدير دوران الحول علي السخال والربح .
 ومن التقديرات تقدير الغزالي موافق صفة الماء مخالفا قال ابن الحاجب : وفيه نظر .
 قال ابن الصباغ : لان الاشياء تختلف في ذلك فبايها تعتبر؟ :
 فان قال بادناها صفة.
 قيل : فاعتبر هذا بنفسه ، فان له صفة ينفرد(/ بها فان قال : هذا لايعتبر بحال .
 قيل : هذا مستحيل ؛ لانه اذا كان اكثر من الماع تبعه الماء في صفته .
 و قال بعض الشافعية : يعتبر الغالب منهما بالكثرة كما يفعل في الماء المستعمل ، فايهما كان الغالب والاكثر جعل الحكم له ؟ وهو اقرب .
 قال القرافي : والمقدرات لاتنافي المحققات ، بل جتمعان ويشبت مع كل واحد منهما لوازمه ، ثم استشهد بالعتق ، والميرات ، ونحوهما.
 ومن التقديرات تقدير رفع الواقع كقولنا : الرد بالعيب قض للبيع من اصله ، ونحو ذلك ، والا فهو محال فيا نفسه .


 ============================================================
  القاعدة التاسعة واخمسون بعد المعيين
 قاعدة : التقديرات الشرعية : وهي اعطاء الموجود حكم المعدوم ، وبالعكس مثل ما مر انفا ثابتة في الالجملة ، وان اختلف في بعضها ؛ لان التقدير علي خلاف الاصل . ومن ثم كان القياس رواية الاستقبال بالربح . 
  القاعدة الستون بعد المعتين
 قاعدة : قال ابن القاسم : الربح مقدر الوجود يوم الشراء، فمن حال له حول علي عشرة ، فاشتري ، ثم انفق خمسة ، ثم باع بخمسة عشر زكي .
 وقال اشهب يوم الحصول ، فلا يزكي .
 و قال المغيرة : يوم ملك الاصل ، فيزكي ، وان
 تقدم الانفاق . 
  القاعدة الحادية والستون بعد المعتين
 قاعدة : اذا قدر الفرع مع اصله ، فهل يقدر معه تقدير الفرع مع طلقا ، او اذا وجد سبه ؛ قولان للمغيرة وعبدالرحمن .
  القاعدة الثانية والستون بعد الميتين
 قاعدة : اذا وجب مخالفة اصل او قاعدة وجب تقليل المخالفة ما امكن .
 كاجبار الجار علي ارسال فضل ماءه علي جاره الذي انهدمت بثره وله زرع يخاف عليه ، فان المالكية اختلفوا هل
 ذلك بالثمن او بدونه ؟ ، والثمن اقرب الي الاصل ، واجمع بين القاعدتين .
 ومن هنا قال اشهب : لو قدر الربح قبل الحصول

 لاجتمع تقديران ، والتقدير علي خلاف الاصل . 
  القاعدة الثالثة والستون بعد المثتين
 قاعدة : العبادة المءقتة ، روي اشهب لاثقدم، ولو تحقق حصول معناها ؛ اعتبارا بوقتها .
 . وقال الشافعي والنعمان : ان كان التاقيت لحق المقدم كالزكاة جاز ، والا لم يجزر) كالصلاة .
 وقال بعض المالكية : يجوز في الزكاة يسير التقديم : لكونه لغوا في التقدير .


  القاعدة الرابعة والستون بعد المحيين
 قاعدة : اذا تقابل حكم المادة والصورة المباحة والصورة كالحلي ، فمالك ومحمد يقدمان الصورة فيجعلانه الباحة كالعرض والنعمان المادة فيجعله كالتر : واذا بيع بيعا فاسدا فقد اختلف المالكية : هل تفيته الحوالة او لا؟ كالمثلي .
 واذا استهلك فقد اختلفوا ايضا هل يقضي فيه بالمثل او القيمة؟ علي هذه القاعدة .
 اما الممنوعة فقد مر ان المعدوم شرعا كالمعدوم حسا . 
  القاعدة الخامسة والستون بعد المحيين
 قاعدة : اذا اجتمع سببان موجب ، ومسقط ، ففي المقدم منهما خلاف بين المالكية ؛ لان الاصل البراءة ، وتاثير الموجب 
 كما اذا نوي بالعرض القنية والتجارة ، او الغلة والتجارة ، ففي تعلق الزكاة بثمنه ان بيع قولان ، كحلي الكراء لما فيه من بقاء العين والنماء. 
  القاعدة السادسة والستون بعد المعتين
 قاعدة : النية ترد الي الاصل ، كالاقامة والقنية بعروض التجارة ، ولا تنقل عنه ، كالسفر ونية التجارة بعروض تقلعنه القنية .
 فان كان اصل مغلوب ، كالحلي ، او فرع غالب كالرجوع الي التجارة ، او لم يكن اصل ولا فرع ، كمن نو بسلف الوديعة ليصرفها فقولان .
 وهذا كله علي مذهب مالك .
  القاعدة السابعة والستون بعد المعتين
 قاعدة : حكم المثل حكم مثله شرعا كما هو عقلا خلافا لداود .

 فاذا بال في كوز وصبه في الماء الداءم فكما لو بال فيه .
 و تصدي ابن حزم ليفرق فلم يطق ، وكذلك ابو عبيد في ان منع الشرب في الفضة يقتضي الاكل .

 واختلف هل هو قياس جلي او مفهوم لفظي .
 كما اختلف في الاخري فاذا قال الله عز وجل : فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب فهل يقال التشطير علي العبد بالنص او انما هو بالقياس .
 واذا قال عليه السلام : ( من اعتق شوكا له في عبد ) ، فكذلك يقال : هل الامة محمولة علي العبد ؟ او متناولة للنص؟ . 
  القاعدة الثامنة والستون بعد المحتين
 قاعدة : لا فضل للمنصوص علي غيره فيما هو من للمنصوص علي معني القاعدة قبله عند المحققين ، وقد نبه ابن الحاجب عليه 
 بتقديمه العسل في قوله : " واما الجامد كالعسل والسمن ..
 الي اخره) .
 وقيل : هذا في قوله : (ومن الذهب والفضة حرام استعمالهما علي الرجل والمراة اتفاقا واقتناءهما علي الاصح) وفيه نظر ، لان الذهب منصوص عليه ايضا . 
  القاعدة التاسعة والستون بعد المعتين
 قاعدة : السرف محرم وكلوا واشربوا لاتسرفوا} ، وهو الزيادة علي مقدار الضرورة والحاجة وما اذن فيه من التكملة .

 وقيل : ان في هذه الاية جماع الطب .
 ومنها اخذ مالك قوله في وصيته : ( ضع يدك في الطعام وانت تريده ، وارفع يدك عنه وانت تريده ، فانك ان فعلت ذلك لايلم بك الا مرض الموت" . 
  القاعدة السبعون بعد المعتين
 قاعدة : الوسيلة القريبة تخصص العموم كالمقصود علي الاصح.
 فيتخصص اتخاذ اواني الفضة من عموم الزينة بكونه وسيلة لاستعمالها المحرم ، خلافا للباجي .
  القاعدة الحادية والسبعون بعد المثتين
 قاعدة : الجمهور ان التاكيد يرفع توهم المجاز ، ومقتضاه ابطال التخصيص .
 ولا ينتهض رد الاشاعرة علي المعتزلة بقوله تعالي : ( وكلم الله موسي تكليما ) ؛ لانه انما رفع المجاز عن 
 كلم وهو متفق عليه لا علي الاسناد .
 وايت في قوت القلوب لابي طالب المكي عن صاالله ابي عول : لم يبح من الفواحش الا مسالة الناس علي تاكيدها بما ظهر منها ، وما بطن ، الذي وازنه قولهم ضرب زيد الظهر والبطن ، فانظر هل يقوم خلافا ام لا؟ . 
  القاعدة الثانية والسبعون بعد المعتين
 قاعدة : المشهور من مذهب مالك ان الاقل يتبع الاقل يتبع الاكثر .

 فاذا نظم الحلي بالجواهر وكان في نزعه فساد : فقيل يتبع الاقل الاكثر .
 و قيل لكل حكم نفسه .
 ولهذا نظاءر ، وهو من باب التقديرات : لانه يقدر الاقل كالعدم. 
  القاعدة الثالثة والسبعون بعد المعتين
 قاعدة : زيادة الشبه مقوية للحكم .
 فمن ثم قال بعض المالكية في الحلي المنظوم انه يزكي بالقيمة تغليبا ، لشبه العرض بالربط ، وهو القول الثالث في المذهب .

  القاعدة الرابعة والسبعون بعد المعتين
 فاعدة : الدين يوجب نقصان الملك عند مالك؛ استغراقه لحاجته الي القضاء، خلافا للشافعي .
 و عليهما هل يمنع وجوب الزكاة ام لا  . 
  القاعدة الخامسة والسبعون بعد المعتين
 قاعدة : الحق المتعلق بعين مقدم فيها علي المتعلق بالذمة اذا كان في درجته . لا كالوصية مع الدين ، والتركة لا تسعهما.
 ومن هنا قال محمد : ان الدين لا يسقط الزكاة .
 وراي مالك ان ذلك في غير العين ، لتحقق التعلق به ؛ لان العين موكول الي امانة المزكي فهو كالمتعلق بالذمة .

 والتحقيق ان الزكاة متعلقة بعين العين ايضا ، وشبه الذمة مشكل ، فالقياس الثبوت مطلقا او السقوط مطلقا .
  القاعدة السادسة والسبعون بعد المعتين
 قاعدة : اصل مذهب مالك ان المطالبة بحق العبد تقدم علي المطالبة بحق الله عز وجل ؛ لافتقار العبد الي حقه ، واستغناء الحق عن كل شء ، ولتعلق حق الله تعالي به ايضا . والدين حق للعبد خاصة ، والزكاة حق الله عز وجل فيها اظهر .
 ومن ثم لم يلزم ابن القاسم فيمن قال : طلقت وانا جنون او صغير في تصديقه خلاف اصله في تبعيض الدعوي اذا علم انه مجنون ، كما الزمه اللخمي .
 وهذا الفرق يوجب ان يكون في الاصل  اعني بعيض الدعوي  ثلاثة اقوال كما سياتي ان شاء الله 
  القاعدة السابعة والسبعون بعد المعتين 
 قاعدة : الحق الثابت لمعين مقدم علي الحق الثابت مقدم علي الحق الشابت لغير لغير معين.

 فمن ثم اسقط الثوري الزكاة مطلقا للدين .
 وخالفه غيره ، او راي ان المعين الامام اما مطلقا او في غير العين .
  القاعدة الثامنة والسبعون بعد الميسين
 قاعدة : الزكاة عند محمد دين في الذم من التركة وان لم يوص .
 وعند مالك والنعمان حق في المال ، فمن الثلث اذا اوصي .

  القاعدة التاسعة والسبعون بعد المعتين
 قاعدة : المغلب في الزكاة عند مالك والنعمان جانب العبادة ، فتسقط بالموت .
 وعند محمد حق الادميين ، فلا.
  القاعدة الثمانون بعد المعتين 
 قاعدة : جعل المالين كالمال الواحد ، وهو الخلطة ايوجب جعل المالكين كالمالك الواحد عند مالك ، فلابد من اعتبار ملك كل واحد من الخليطين ، والمتزارعين لنصاب .
 وعند محمد يوجب فيعتبر المجموع : 
  القاعدة الحادية والثمانون بعد المثتين
 قاعدة : المراعي في الزكاة حال الام ؛ لانها حق الملك ، والولد يتبع الام فيه ، ويزيد غير الادمي بما قيل ان اليتم فيه من قبل الام.

 وقال محمد : حال الاب التي يعود اليها الاسم .
 وقيل: حالهما معا.
 و عليهما المتولد بين الظباء والغنم والثلاثة للمالكية .
 التحقيق بناء الزكاة علي الذكاة ، ولا يحل ما احد طرفيه خنزير ، والمعتبر في غيره الشبه ، فيلحق بالنوع الاقرب لصورته ، والا فالام له .
  القاعدة الثانية والتمانون بعد المثتين 
 قاعدة : نقصان الشء لايمنع الانتقال في باب الزكاة عند مالك ومحمد .
 وقال النعمان : يمنع .
 فالحقاه بالهزال والمرض .

 والحقه بالعدد .
 فاعتبرا المتصل بالمتصل لقرب النوع .
 واعتبر الكم بالكم لاتحاد الجنس . 
  القاعدة الثالثة والثمانون بعد المثتين
 قاعدة : علة الاتباع عند مالك التولد حسسا كالنتاج ، او معني ، كالربح ، فلا يضم المستفاد في خلال الحول .
 وعند النعمان المجانسة ، فيضم . وعنه كل واحد منهما) : وقيل التولد حقيقة خاصة . 
  القاعدة الرابعة والتمانون بعد المثتين
 قاعدة : مافي الذمة هل يعد كالحال اولا ؟ اختلف المالكية فيه.

 و عليه زكاة دين المدير المءجل بالقيمة ، وهو المشهور ، او بالعدد : 
  القاعدة الخامسة والثمانون بعد المعتين
 قاعدة : اختلف المالكية في امكان الاداء هل هو شرط في الوجوب او لا وعليهما تعلق الزكاة بالذمة اذا تلفت بعد الحول وقبل الامكان .
 والمشهور لاتتعلق.
 وثالثها : تعلقها بالباقي فقط، وان كان دون النصصاب .
 فان امكن تعلقت اتفاقا .

 وعليهما من لم يجد ماء ، ولا ترابا ايضا : 
  القاعدة السادسة والثمانون بعد الميتين
 قاعدة : اختلف المالكية في كون المساكين كالشركاء مال او لا؟ وقد بني عليه ما فوقه .
 واذا باع التمار بعد الوجوب فافلس فهل يءخذ من 
 المشتري مقدار الزكاة ، كمن وجد ماله ، او يتبع الباءع .  بذلك فقط

  القاعدة السابعة والثمانون بعد المعتين
 قاعدة : وضع الزكاة علي ان تختص بالاموال الشريفة التي هي قوام المعاش .
 فلا تجب في البقول ، ولا في ما ليس بتلك المنزلة من الاموال عند مالك ، ومحمد .
 خلافا للنعمان . 
  القاعدة الثامنة والتثمانون بعد المعتين
 قاعدة : الاقتيات ، ونحوه مما تعلق به الاحكام هل ينظر فيه الي عادة كل قوم ، او الي حيث نزلت الاحكام .
 حكي الباجي في ذلك قولين كالتين ونحوه .

 قال ابن بشير : ويفقض عليه بالزيتون اذ لا خلاف عندنا في وجوب الزكاة فيه ، وان لم يكن بالمدينة واحوازها .
 قلت : الزكاة فيه للزيت وهو مقتات بالمدينة .
  القاعدة التاسعة والثمانون بعد المءتين
 قاعدة : قد تختلف المذاهب لاختلاف الشهادة، كالبسيلة وهي الكرسنة ، اختلف المالكية في كونها من القطاني . وبنوا عليه وجوب الزكاة فيها .

  القاعدة التسعون بعد المعتين
 قاعدة : اعتبر مالك من تقارب العوضين في الربا ما لم يعتبر مثله في المضمونين في الزكاة .
 فمن ثم لم يختلف قوله في القطاني انها صنف واحد في البكاة ، كان الصنف عنده ههنا هو الجنس القريب اذا قيد بوصفن عرضي .
 واختلف قوله في البيوع علي ذلك ، او علي انه النهع ههو الحقيقة .

 واستدل الباجي بما في الموطا ان الدنانير والدراهم جنسان في البيع ، ويجمعان في الزكاة . خلاف لشافعي 
  القاعدة الحادية والتسعون بعد المعتين
 قاعدة : اختلف المالكية فيما له كمالان ، كالزيتون : هل يعتبر باوهما ، وهو المنصوص ، فتءخذ من حبه واتوا حقه يوم حصاده او باخرهما وهو المشهور ، الحمر دم نيعه ، او يختار ؟ فياخد اهما احب لتقابل ويشبه تعلق الحكم باول الاسم ، او باخره ، الا انه لم يوجد.

  القاعدة الثانية والتسعون بعد الممتين
 قاعدة : اختلف المالكية في علة الخوص في النخيل والعنب . هل هي ظهور النبات فيهما ، وكييزه عن الالوراق ؟ ، او حاجة اهله الي الاكل منه من حين يبتدء الطيب فيه .
 و عليهما اذا احتيج الي الاخذ من غيرهما قبل الكمال. 
  القاعدة الثالثة والتسعون بعد المعتين 
 قاعدة : كل ما هو من باب الحكم او الخبر، فان الواحد يكفي فيه ، وكل ما هو من باب الشهادة ، فلا في بد فيه من العدد علي ما يتبين في الفرق بينهما .
 وقد يختلف في مرجع بعض الفروع من ذلك : الترددها بين النوعين .
 والمشهور من مذهب مالك ان الخوص يكفي فيه الواحد ؛ لانه كالحاكم . بخلاف حكمي الصيد فانهما
 كمقومي العيب ، وقد اثبتنا الفروع المترددة بين هذين الالصلين في كتابنا النظاءر . 
  القاعدة الرابعة والتسعون بعد المعتين
 قاعدة : اختلف المالكية في الاتباع هل تعطي حكم انفسها ، او حكم متبوعاتها .
 كالين احدهما مدار ، والاخر غير مدار ، وهما غير متساويين .
 وكبيع السيف المحلي اذا كانت حليته تبعا بالنسيءة ، منعه في المشهور ، واشترط النقد .

 واجازه سحنون .
 وقيل : يستحب فيه النقد ، ويمضي التاجيل بالعقد .
 وكمن بذل صداقا ظانا ان للمراة مالا ، فانكشف الغيب بخلافه .
 فان قلنا بالاول قلنا : الفسخ لفوات مقصوده من الانتفاع.
 و ان قلنا بالثاني امكن ان يقال ، لاقسط لها من التمن فلا يسقط() مقابله ، اولها قسط فيحط عنه بقدر ما فاته من المقصود ؛ قباسا علي الاستحقاق في البياعات ان   المستحق اذا كان تبعا فلا يفسخ العقد في الجميع ، وفيه خلاف علي القاعدة . ففي هذا الفرع ثلاثة اقوال ، وتقوم من هنا .

  القاعدة الخامسة والتسعون بعد المعتين
 قاعدة : الاتباع هل لها قسط من الثمن او لا في الاستحقاق وغيره؟ .
 و من القاعدة الاولي بيع العحلي الممزوج بصنف التابع وفيه روايتان عن مالك .
 ومن الثانية بيع السيف الذي حليته تبع بنوعها فالمشهور اشتراط النقد فيه .
 وقال سحنون يجوز مءجلا .
 وقيل يستحب فيه النقد ، ويمضي التاجيل بالعقد . 
  القاعدة السادسة والتسعون بعد المثتين
 قاعدة : نصوص الزكاة في بيان الواجب غير معلولة عند مالك ومحمد ؛ لان الاصل في العبادات ملازمة اعيانها ترك التعليل كما مر فالواجب اعيانها .
 وقال النعمان : معللة بالمالية الصالحة لاقامة حق الفقير . فالواجب قدرها ، فسواء اخرج العين ، او 
 القيمة فانه يكون مخرجا للواجب . لا ان القيمة بدل ؛ لان شرط البدل تعذر الاصل وقال بعضهم في هذه القاعدة : ان المنقصوص عليه عندهما بيان عين الواجب ، وعنده بيان قدر الواجب .
  القاعدة السابعة والتسعون
 قاعدة : مراعاة حق الفقراء مقدمة فمن ثم ق اسقطا الكفن . عنده المقدم حق المالك فاعتبر المالك؟
 والحق العدل بينهما ، وعليه اسست الزكاة قال الشاشي : كان النعمان يقول: يحجب في الالحملان ، والفصلان ، والعجاجيل ما يجب في المسان وبه اخذ زفر
 فقال له يعقوب : ارايت لو كانت المسنة الواجبة فيها تبلغ قيمتها.
 فقال : يجب فيها واحدة منها، وبه اخذ يعقوب .
 وان كان قد قال له : اتوجب شيءا لا مدخل له في الفراءض؟ .

 فقال : لايجب فيها شء ، وبه اخذ محمد بن الحسن . 
  القاعدة الثامنة والتسعون بعد المعتين
 قاعدة : عندهما ان سبب الخراج الارض، والعشر الزرع فيجتمعان .
 عنده سببهما الارض الصالحة للازدراع المهياة للانتفاع فلا يجتمعان .

 لنا : اختلاف المستحق .
 واستدل بايجاب الخراج وان لم يزرع .
 واجيب بانه كالمفوت ؛ لان الاجرة تجب بامكان الانتفاع ، وان لم ينتفع .
  القاعدة التاسعة والتسعون بعد الميتين
 قاعدة : ماغلب فيه حق الادمي من الاموال لايشترط فيه التكليف . وما غلب فيه حق العبادة يشترط.
 والزكاة عندهما من الاول .
 وعنده من الثاني ، وهذا في غير الضمان .
 اما الضمان فمذهب مالك انه يءخذ بحق المغصوب 
 من مال الصبي المميز ، ويءدب ، وفي غيره ثلاثة : كالعجماء : الدم والمال جبار .
 وكالمميز : المال في ماله ، والدم علي عاقلته ان بلغ الثلث ، كالخطا .
 وكالمجنون : المال هذر ، والدم علي العاقلة 
  القاعدة الثلاتمية
 قاعدة : الزكاة في العين عندهما معلل بتهيءه لنمو بحاله ، وهذا المعني يبطل بالصياغة .
 وعنده معلق بعينه ، فلا يبطل .

  القاعدة الحادية بعد الثلاتمة
 قاعدة : العينان عند محمد مالان .
 وعند مالك ، والنعمان مال في الزكاة خاصة .
 قال مالك : لان الزكاة وجبت فيهما باعتبار النماء و التهيء له يشملهما ، فيكمل احدهما بالاخر بالجزء .
 وقال النعمان : بالقيمة ، كعرض التجارة .

 فاعتبار الجنس عند مالك بالمعني لا بالصورة .
 وعند الشافعي بالاسم والصورة .
 ومن ثم قال مالك : باتحاد البر ، والشعير في الزكاة والربا.
 والشافعي : باختلافهما. 
  القاعدة الثانية بعد الثلاثمعة
 قاعدة : لا جمع حيث فرق الشرع.
 كقول الحنفية في المعشرات لايعتبر الحول ، فلا يعتبر النصاب ؛ لانه احد ركني الزكاة ، فاذا سقط سقط الاخر .
 فان الشرع اعتبر النصاب، ولم يعتبر الحول ، اما لحصول المقصود من اعتباره بدونه ، او لغير ذلك . علي انه شرط لاركن ، حتي يقال : ان الشء كمالا يتم الا بركنه كذلك لايتم الا بشرطه وحينءذ يفرق بالجزءية .


  القاعدة الثالثة بعد الثلاشعة
 قاعدة : النص يقضي علي الطعام . 
 قال ابن العربي : بلا خلاف ، يريد : عند من لايجعل العلم نصا ، كالنعمان .
 وما استقرء لمالك بقوله عليه السلام: ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة) يقضي علي قوله : ( فيما سقت السماء العشر) ، خلافا له .
 علي ان المقصود بهذا بيان التقدير ، وايضاح التفصيل . لابيان المحل ، وارسال العموم .

 وقد مر ان اللفظ اذا جيء به لمعني لايستدل به في غيره .\
  القاعدة الرابعة بعد الثلاثمية
 قاعدة : اختلف المالكية في قبول قياس العكس : كقوهم للحنفية في قولهم : ان كثير القء ينقض الوضوء : كل ما لاينقض قليله لاينقض كثيره ، كالدمع عكسه البول ، لما نقض كثيره ، نقض قليله .
 كقول المغيرة : يجب ان يستوي الانفاق بعد الحول قبل الشراء او بعده في الايجاب ، كما استوي قبل الحول بعد الشراء او قبله في الاسقاط.
 الشافعية تثبته .
 والحنفية تنفيه . 
  القاعدة الخامسة بعد الثلاشمعة
 قاعدة : الاصل ان يكون المطلوب بالشء غير طالب له ، وبالعكس ، تحقيقا لفاءدة الطلب .

 فلا تحل الصدقة لغني وجبت عليه ، او حصل له سبب وجوبها وقد اختلف المالكية .
 في اعطاء النصاب ، او اعطاء من يملكه .
 و فيما اذا كان المحبس عليهم الحاءط ممن يستحق اخذها ، ومتولي التفرقة غير المحبس .
 ف فنظر في المشهور الي انه اخذ الزكاة بغير طريق التحبيس فلم يسقطها و في الشاذ الي انه لا فاءدة للاخذ وهو من تقها وقالوا : اذا كان للمشتري حصة في المشتري ، فله ان يحاصص الشفيع بها ، فياخذ بالشفعة من نفسه .
 ولا فرق بين كونه مطلوبا بنفسه ، او طلب غيره بسببه .
 فلذلك لا يرث القاتل من الدية ، اما من المال فاثبته 
 ماللك ، تخصيصا للخبر بعلة المعاملة بنقيض
 المقصود ، وليس ذلك في الخطا ، وقد مر هذا المعني .
 ونفاه الشافعي للعموم .
  القاعدة السادسة بعد الثلاثمعة
 قاعدة : اصل مالك اعتبار جفتي الواحد فيقدر اثنين : لذلك يتولي طرفي العقد في النكاح ، والبيع .
 ويرث الاب مع البنت بالفرض والتعصيب .
 ويشفع من نفسه ، كما مر .
 وعلي هذا القياس يءخذ من الشخص الواحد باعتبار
 غناه ، ويرد عليه باعتبار فقره ، او يترك له . ويقدر الاخذ والرد، كالمقاصة . علي الخلاف في العمل في هذه القاعدة .
 اصل الشافعي خلاف اصل مالك في ذلك .
  القاعدة السابعة بعد الثلاشعة
 قاعدة : الحبس علي معينين هل يملك بالظهور ، فيراعي كل انسان في نفسه ، فان بلغ حظه نصابا زكي ، معي والا فلا ، او بالوصول اليهم كغيرهم؟ ، فتراعي الجملة .
 اختلف المالكية في ذلك . قال ابن بشير : وهذا ينظر فيه الي قصد المحبس . 
  القاعدة الثامنة بعد الثلاشية
 قاعدة : اختلف المالكية فيما بين الغجر، والشمس : اهو من النهار؟ ( قيل لحذيفة : اي ساعة سحرت مع رسول الله ؟ قال : هو النهار الا ان الشمس لم تطلع) .

 او من الليل قياسا علي الفضلة الاخري ، ولقوله : صلاة النهار عجماء ) : وعليه اختلفوا متي يخاطب بصدقة الفطر؟ علي القول باضافتها الي اليوم .
 اما من راها طهرة من الرفث في الصيام ، فانه اوجبها بانقضاءه .
 ومن لاحظ المعنيين اوجبها به وجوبا موسعا بطول اليوم وبعده .

 وعليه ايضا اجزاء الاضحية بعد يوم النحر قبل الشمس . 
  القاعدة التاسعة بعد الثلاشية
 قاعدة : وجوب الفطرة علي كل من سما الحديث بالاصل ، وعلي المخرج بالحمل عند مالك ومحمد ، فاذا انتفي الاصل انتفي الحمل ، كالعبد الكافر .
 وقال النعمان : انما وجبت علي المخرج بالولاية .
 ورد باخراجها عن الاب .

 قال : ولا تجب علي السيدين لانتفاء ولاية كل واحد منهما .
 ورد بثبوت ولاية مجموعهما .
  القاعدة العاشرة بعد الثلاثعة
  قاعدة : سبب وجوب اخراج الفطرة المءونة .
 فيخرج عن الزوجة عندهما .
 وعنده الولاية فلا .
 قال الغزالي : الولاية تنبني علي السلطنة ، ولا تءثر في حمل المءن ، ولا تناسب .
 قال : والموجب عنده مءونة بسبب الولاية .
 قالت : الا ان القاعدة لمالك لايجابه ذلك عليه في السر والعسر ، لا للشافعي الذي خصص وجوب الاخراج
 علي الزوج بحالة عسر الزوجة ، كسحنون في الكفن .
 والقياس ان يكون في مالها ، كابن القاسم ، لانقطاع العصمة ، او في ماله ، كابن الماجشون ، لبقاء اثرها في  الغسل . 
  القاعدة الحادية عشرة بعد الثلاثية
 قاعدة : الاصل في العبادات الا تتحمل .
 فمن ثم روي ابن اشرس : ان فطرة الزوجة التحمل.
 عليها").
 لكن جاء : ( ادوا صدقة الفطر عمن تمونون ) 
 فعمه المشهور ، وخصه الشافعي بحال عسرها جمعا بين الدليلين ، فجاعت ثلاثة . 
  القاعدة الثانية عشرة بعد الثلاثية
 قاعدة : قال الغزالي : لاتجب الفطرة في العبد الكافر ، وتجب في المشترك ، والعبد المرصد للتجارة مع زكاة التجارة ، ولا يعتبر النصاب في زكاة الفطر .
 خلافا للنعمان في الاربعة .
 ومطلع النظر في كل واحد هو ان الفطرة مءنة الراس لا المال ، فهي علي صاحب الراس ، والسيد متحمل 
 والنصاب غير مشترط، وعدم الاهلية مانع ، والجمع بين
 زكاة التجارة ، والفطرة لاختلاف سببها ، والمشترك يحملان وعنده تجب بسبب الملك ، فنقصانه كنقصان النصاب ، ولا بر ولا صدقة الا عن ظهر غني ، ولاتعتبر الاهلية في العبد . 
  القاعدة الثالثة عشرة بعد الثلاثمعة
 قاعدة : اختلف المالكية في رد البيع الفاسد : هل نقض له من الاصل ، او من حين الرد؟ .
 من الاصل او من حين الرد؟
 عليه فطرة العبد يضي عليه يوم الفطر عند المشتري اهي منه ام من الباءع ؟ وفروعه كثيرة .

  الصيام 
  القاعدة الرابعة عشرة بعد الثلاثمية
 قاعدة : انعطاف النية علي الزمان محال عقلا معدوم شرعا ، خلافا للنعمان .
 فمن ثم جوز رمضان بنية النهار ، وزعم ان الخالي عن النية في اول نهار الفرض يقع موقوفا علي وجود النية قبل الزوال .
 قال ابن العربي : وما احسن ارتباط الشريعة بالحقيقة فانها اصلها ومدعي خلافها مطالب بالبرهان ، وهذه قاعدة اخري. 
  القاعدة الخامسة عشرة بعد الثلاشية
 قاعدة : الاصل مقارنة النية للفعل الا ان يتعذر او يتعسر، كما في الصوم فتتقدم ، ولا تتاخر لما مر .
 ان يتعذر.
 قد اختلف المالكية في التقدم اليسير في غيره اختيارا علي الخلاف فيما قرب من الشء هل يقدر معه او لا ؟ كما تقدم .

  القاعدة السادسة عشرة بعد الثلاثمعة
 قاعدة : الاصل استصحاب ذكر النية ، لانها عرض متجدد ، لكن الحنفية السمحة وضعت مشقته ، النية .
 وجعلت الحكم بدله ، كما مر . 
  القاعدة السابعة عشرة بعد الثلاثمية
 قاعدة : تعين الوقت لايغني عن وصف النية يخني عن وصف خلافا للتعمان .
 النية.
 فلا بد في رمضان من نية الغرض عند مالك .
 ومحمد .
 وعنده تجزء نية الصوم ، او نية صوم النفل . 
  القاعدة الثامنة عشرة بعد الثلاثمية
 قاعدة : قال ابن بشير : كل ما خص المشهود عليه فبابه الشهادة ، وكل ما عم و لزم القاءل منه 
 ما لزم المقول له فبابه الخبر .
 وقال المازري : المخبر عنه ان كان عاما لايختص معين فاخبر رواية محضة ، وان كان خاصا بمعين ، فهي شهادة محضة ، ثم تجتمع الشواءب بعد ذلك فتلحق بما هو اقرب ، وقد يختلف في ذلك ، فان لم يوجد مرجح احتمل الامرين .
 قلت : الرواية من حقيقتها تلغي المخبر عنه بالواسطة فالاولي ان يقال : فالخبر من باب الرواية ، اما الشهادة : فقول وافق العقد ، ولذلك كذب المنافقون في قولهم : نشهد انك لرسول الله ، مع تصحيحه المشهود به بالجملة بينهما ، فتصح مطلقا .
  القاعدة التاسعة عشرة بعد الثلاثعة
 قاعدة : تجب مخالفة اهل البدع فيما عرف كونه من شعارهم الذي انفردوا به عن جمهور اهل السنة ، وان اهل البدع.
 صح مستندهم فيه خبرا.

 كخمس تكبيرات في صلاة الجنازة .
 او نظرا : كصيام يوم الشك ؛ لانه لا يكون كذلك الا ومستند الجماعة مثله ، او اصح منه .
 م فيه مع صيانة العرض القيام مع اهل الحق ، والردع لاهل الباطل ، ولذلك قال المالكية : ينبغي لاهل الفضل اجتناب الصلاة علي المجاهرين وهي قاعدة شرعية معلومة . 
  القاعدة العشرون بعد الثلاشعة
 قاعدة : المال اذا خالف حكمه حكم الحال قال مالك : يعتبر الحال به فلا نصوم بخبر الواحد وان قلنا الرءية من باب الخبر ؛ لءلا يفطر به ، والمخالف ينكر ، او يصام احد وثلاثون يوما ، والشريعة تاباه .
 وقال محمد : يعتبر كل بحكمه فيصام احد وثلاثون 
 وعنه يعتبر المال بالحال ، فيصام ثلاثون علي الخبر : لمالكية في الشاهد واليمين ، او شهادة النساء فيما ليس بمال او يءول اليه ، او بالعكس قولان . 
  القاعدة الحادية والعشرون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : قال ابن بشير : اختلف المذهب في وجوب امساك جزء من الليل لانه لايتوصل الي امساك جميع النهارا الا به ، فان لم يجب لم يجب القضاء علي من وافاه الفجر اكلا فالقي ، وهو المشهور .
 والا امكن ان يقال : انه واجب لغيره ، فاذا لم يتعلق الاثم فلا قضاء.
 وان يقال : انه انسحب حكم الوجوب عليه والقضاء.

 قلت : واصلها مالايتم الواجب المطلق الا به ، هل جب ام لا 
  القاعدة الثانية والعشرون بعد الثلاثية
 قاعدة : التوبة لاتسقط الحد .
 لمالكية في التعزير قولان : كالمفطر في رمضان يجيء مستفتيا ، بخلاف من ظهر عليه .
 و في عذره بظهور الجهل قولان .
 و جواب النافي عن حديث الاعرابي حدوث العهد بالاسلام 
 وكذلك شاهد الزور . 
  القاعدة الثالثة والعشرون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : اختلف المالكية هل كل جزء من الصوم قاءم بنفسه ، او اخره مبني علي اوله؟.
 وعلي الاول تبطل نيته بالقصد الي الفطر .
 وعلي الثاني لاتبطل . 
  القاعدة الرابعة والعشرون بعد الثلاثية
 قاعدة : المشهور من مذهب مالك ان الليل مستثني من صوم الشهر تيسيرا علي الخلق .
 وان اصله الصوم .

 فتجزء نية واحدة لجميع الشهر .
 ويجب الامساك بالشك في الفجر ؛ لانه الاصل بخلاف يوم الشك .
 والشاذ ان اصله الفطر ، وانه غير مستتني : يجب تكرير النية لكل يوم .
 لا يجب الامساك الا بطلوع الفجر للاية 
  والحديث ، واعتبارا بيوم الشك .

  القاعدة الخامسة والعشرون بعد الثلاثعة
 قاعدة : اختلف المالكية في كون رمضان عبادة واحدة او عبادات كثيرة ، وينبني عليه تكرير النية .
 لا منافاة بين الاتحاد والتكرير عندي ، وهما المختار 

  القاعدة السادسة والعشرون بعد الثلاشية
 قاعدة : اختلفوا في كون النرع وطءا او لا وعليه الفطر به : ومن قال : ان وطءتك فانت علي كظهر امي ، هل كن من الوطء؟ او لا ؟ ؛ لانها تحرم بالايلاج او به ، والانزال . علي الاخذ باواءل الاسماء او باخرها . 
  القاعدة السابعة والعشرون بعد الثلاثعة
 قاعدة : الاسباب المختلفة باختلاف الاقاليم، كالفجر ، والزوال ، والغروب لايلزم حكمها اقليما بوجودها حكمها، في غيره اجماعا .

 و من ثم قيل لكل قوم رءيتهم .
 ومشهور مذهب مالك خلافه : 
  القاعدة الثامنة والعشرون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : المختار ان القضاء لايتعين للتقصير في الرعاية ، بل يحتمل التخصيص بالعناية ، خلافا لشافعي.
 فاذا ورد في حق المعذور خاصة ، كما في الصلاة لم يلزم في غيره بالاولي الا بدليل، كما في الصوم ، لانه بامر خديد عند المحققين .
 واوجب ابن العربي استتابة من قال : ان العامد لا يقضي الصلاة ، وهو مذهب اهل الظاهر ، واختيار عبز الدين .

  القاعدة التاسعة والعشرون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : مذهب مالك ان الكفارة كذلك ، ومن ثم لم يوجبها في الغموس وقتل العمد ، خلافا للشافعي .
  القاعدة الثلاثون بعد الثلاثية
 قاعدة : قال مالك والنعمان : وجوب الكفارة معلل بالانتهاك بالفطر التام ، والحكم اذا تعلق في المنصوص بالمعني معلل تعدي الي ما شارك فيه ، وان فارقه في اسمه ، كالزنا .

 وقال محمد : هو غير معلل بايجاب الجلد مءة( والرجم ، و لان ما سوي الجماع دونه ، وورود النص.
 حكم في الاعلي لايوجب ثبوته في الادني . 
  القاعدة الحادية والثلاثون بعد الثلاثمية 
 قاعدة : الكفارة لاتتعلق بفعل كالمباشرة ، ولا بصوم ناقص ، كالقضاء.
 قال الشافعي : فكما اختصت باعلي انواع الصيام فتختص باعلي الافعال ، والرجل هو الفاعل حقيقة ، والمرا حل الفعل ، وممكنه منه ، والكفارة المتعلقة بحقيقة الفعل لاتتعلق بالتمكين منه ، ككفارة القتل 
 وقال مالك ، والنعمان : ان فعلها وان في الجماع ، فهو كامل في هتك الحرمة . 
  القاعدة الثانية والثلاثون بعد الثلاثمةة
 قاعدة : المغلب عند مالك ، ومحمد في الكفارة معني العبادة ، فلا تتداخل .
 وعند النعمان معني العقوبة ، فتتداخل .
  القاعدة الثالثة والثلاثون بعد الثلاثمية
 قاعدة : استحقاق الصوم عندهما يعتبر عند وجود ما يفسده .

 وعند النعمان زوال الاستحقاق في بعض اليوم يسقط ما مضي ، اذ لا يتجزا.
 فاذا جامع ثم جن في يومه كفر عندهما ، لا عنده وعند بعض المالكية . 
  القاعدة الرابعة والثلاثون بعد الثلاثمةة 
 قاعدة : القطع الا تاثير للقضاء في حق مستيقن الالخطا في اباحة ، ولا تحريم ، والخلاف في ذلك من وهلات اهل العراق ، فلا تاثير للاجازة والرد في حقه .
 فاذا ردت شهادته فافطر كفر ، خلافا له .
  القاعدة الخامسة والثلاثون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : كل مايسقط بالتبهة فالمسقط فيه مقدم المسقط يقدم فيما علي الموجب ، بخلاف المفطرة علي انها تحيض ، او 
 فتفطر ، ثم تحيض ، او تحم بعد ثبوت المسقط ساعتءز . 
  القاعدة السادسة والثلاثون بعد الثلاشمعة
 قاعدة : منم الانعقاد كقطع المنعقد عند مالك، ومحمل .
 فاذا طلع الفجر فاستدام الجماع كفر .
 وقال النعمان : القطع : جناية علي عبادة ثابتة بالافساد ، والمنع لم يلاق عبادة فلا يكون جناية .
 قال ابن العربي : وهو خوق عظيم في الشريعة .

 قال الغزالي : ولاشك ان القطع اوقع ، فان الردة اغلظ حكما من الكفر الاصلي ، الا انا لم ننظر الا الي حصول اصل الهتك بمنع الصوم. 
  القاعدة السابعة والثلاثون بعد الثلاثمية 
 قاعدة : اختلف الاصوليون في ترك الاستفصال في حكايات الاحوال مع الاحتمال هل يتنزل منزلة العموم في المقال او لا ، وبني عليه خلاف المالكية في تكفير الواطء ناسيا ، وفيه نظر .
 قال بعضهم : ترك الاستفصال في حكاية الاحوال مع
 قيام الاحتمال يتنزل منزلة العموم في المقال وقال اخرون يكسو اللفظ ثوب الاجمال ويمنع الاستدلال به علم الاستقلال . 
  القاعدة الثامنة والثلاثون بعد الثلاثية
 قاعدة : المنصور من مذاهب المالكية غير المشهور يحبب التخيير للترتيب ؛ لانه زيادة عليه وفاقا لمحمد 
 ومعتمد المشهور انهما متباينان ، والتخيير اقرب الي اصل البراءة ؛ لانتفاء ايجاب المعين فيه .
  القاعدة التاسعة والثلاثون بعد الثلاثية
 قاعدة : المشهور من مذهب مالك ان اختلاف انواع الموجب والموجب لايوجب كعون الاقوي للاقوي، للموجب الاقوي
 الاضعف للاضعف ، ككفارة الصيام .
 والعكس. 
  القاعدة الاربعون بعد الثلاثمية
 قاعدة : الستفه لايسقط حق الله عز وجل في المال ، فلا ينقل الي غيره ، وللمالكية قولان .

  القاعدة الحادية والاربعون بعد الثلاثية
 قاعدة : اختلف المالكية في رجوع حرمة اليوم باخراج الكفارة: وعليه اعادتها بعدها لا قبلها . 
  القاعدة الثانية والاربعون بعد الثلاثمية 
 قاعدة : الناسي اعذر من المخطء علي الاصح، لان التفريط مع المخطء اكثر منه مع الناسي .
 فمن ثم جاء الثالث ان التتابع ينقطع بالخطا ، دون النسيان . وهي للمالكية .

  القاعدة الثالثة والاربعون بعد الثلاثمية
 فاعدة : لايفترق العمد من النسيان في باب اسقاط المامورات ، ولا العذر من الاختيار بخلاف تفويت المنهيات فيهما ، هذا هو الاصل .
 ف وقد اختلف المالكية في انقطاع التتابع بالنسيان المنيات .
 لاختلافهم اهو من باب المامورات ، او من باب المنهيات؟ .
  القاعدة الرابعة والاربعون بعد الثلاثمةة 
 قاعدة : قال الشافعي : ذمة المجنون غير صالحة الالزام العبادات البدنية ، فاذا افاق في بعض الشهر فلا يلزمه قضاء ما مضي .
 وقال مالك والنعمان : انها صالحة لها عند وجود اسبابها ، ثم خطاب القضاء يسقط فيما يلحقه الحرج فيه ويبقي فيما لايلحقه .

 ثم اختلفا في الحرج ، فراه النعمان جمي الشهر .
 و ضابط مذهب مالك ان من بلغ عاقلا وقلت سنو اطباقه فالقضاء اتفاقا والا فثالثها ان قلت ، ومثلوا الكثيرة بالعشر ، والقليلة بالخمس . 
  القاعدة الخامسة والاربعون بعد الثلاثمية 
 قاعدة : لايشترط في القضاء تقدم الوجوب ، بل تقدم سببه عند المازري والمحققين ، خلافا لعبد الوهاب وغيره ، لان الحاءض تقضي ماحرم عليها فعله في زمن 
 االحيض ، والحرام لايتصف بالوجوب ، ولان الجمعة تقضي ظهرا.
 ثم تقدم السبب قد يكون مع الانم ، وقد لايكون .
 والمزيل للاثم قد يكون من جهة العبد، كالسفر ، وقد لايكون من جهته ، كالحيض ، وقد يصح معه الاداء كالمرض ، وقد لايصح اما شرعا ، كالحيض ، او عقلا كالنوم. 
  القاعدة السادسة والاربعون بعد الثلاثية
 قاعدة : تعلق الوجوب لايستلزم استرسال تعلقه علي الاصح.
 وفاءدته قضاء المجنون . 
  القاعدة السابعة والاربعون بعد الثلاثعة
 فاعدة : العبادة قد توصف بالاداء، والقضاء، كالصوم، وقد لاتوصف بهما، كالنافلة ، وقد توصف
 بالاداء فقط ، كالجمعة ، وصلاة العيدين علي خلاف فيا ذلك ، والرابع داخل في التقسيم ، غير داخل في الوجود .
 فكل ما يوصف بالقضاء يوصف بالاداء ، ولاينعكس علي هذا القول ، وعلي القول الاخر ينعكس .
 التحقيق ان الاداء فعل العبادة في وقتها المقدر كما مر فيدخل فيه الجمعة ، والعيد ، والحج.
 والقضاء بامر جديد بعده لحديث معاذة ، ومن ثم كان مجازا في الحج علي الاصح ؛ لان السنة لاتتعين بالتعيين ، كبعض الوقت . والتعلق الاول لم ينقطع علي الاصح.

  القاعدة الثامنة والاربعون بعد الثلاثمية
 قاعدة : رجح مالك والنعمان حال المتادي من النافلة ، لان من شرط اتمامه اتباعه بالباقي ، وهو واجب ؛ اما لان قطع الباقي ابطال للماضي{ ولاتبطلوا اعمالكم } .
 واما لان وضع الماضي بمنزلة نذر الباقي .
 الشافعي حال الباقي لوصفه بالنفلية في الاصل .
 عليهما وجوب القضاء علي من قطع نفلا مقصودا اختيارا ، بخلاف الوضوء، ونحوه .
  القاعدة التاسعة والاربعون بعد الثلاثمية
 قاعدة : كل ما يختص بما يصح قصد عينه له تعين ما يصح شرعا ، او عادة ، فانه يتعين بالتعيين ، والا ففي تعينه خلاف 
 وقيل يتعين بتعيين الدافع .
 وعلي هذا اقول فيمن نسي يوم نذره : ان كان قصده لمعني تحراه ، فان تعذر احتاط له .
 وان م يقصده لمعني فيه جري علي الخلاف ، واستحسن له ان يصوم اخر ايام الاسبوع .
 وهذا العقد يجمع اكثر وجوه خلاف المالكية في المسالة.
  القاعدة الخمسون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : اختلف المالكية فيما يلزم باللفظ المحتمل اذا ما يقترن بالقصد .

 فقيل : الاكثر حتي يترجح غيره ؛ لان الذمة لاتبرا يقينا الا به .
 وقيل : الاقل ؛ لان الاصل انتفاء الزاءد حتي يثبت ، وهي كقاعدة الاخذ باواءل الاسماء او باواخرها .
 قال ابن بشير : في باب نذر الصوم هذا هو القانون في هذا الباب ، واليه ترجع اكثر مساءله . 
  القاعدة الحادية والخنمسون بعد الثلاثمية
 قاعدة : اختلف المالكية في المقدم من اللفظ والقصد عند تعارضهما، كصوم يوم يقدم فلان فقدم نهارا.
 قيل : يقضي ؛ لان المقصود صيام يوم شكرا .
 وقيل : لا .

 وبابها الايمان والظهار ، كمن ظاهر قاصدا الطلاق في اللازم منهما قولان .
 اما ان لم يقصد شيءا ، فعلي الخلاف في لزوم المين بالفظ المجرد عن النية ، وهي قاعدة عامة . 
  القاعدة الثانية والخمسون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : كل ما له ضد فانه يرتفع بطروءه عليه ، كالحدث ، والفطر عند مالك ، والنعمان ، بخلاف ضده حليه .
 حظوره ؛ كالكلام عند مالك ، ومحمد ، الا ان يقصد حيث يعتبر الرفض ، او يكثر حيث يءثر الاعراض .

  القاعدة الثالثة والخمسون بعد الثلاثمة
 قاعدة : النهيي عن الاواءل نهي عن الاواخر ، فقوله تعالي : { ولاتباشروهن ) نهي عن الجماع قطعا خلاف العكس ، كتحريم الجماع في الصوم .


  الاعتكاف 
  القاعدة الرابعة والخمسون بعد الثلاشعة
 قاعدة : اصل مالك كراهة الدخول اختيارا في عهدة يضعف الوفاء بها ، ايثارا لتحقق ، السلامة علي رجاء الغنمية .
 قال ابن عباس : لا اعدل بالسلامة شيءا .
 و في التنزيل { ورهبانية ابتدعوها } .
 فمنتم كره نذر الطاعة في المشهور عنه ؛ والاعتكاف علي ظاهر الرواية ، والجمهور علي خلافه : لانهم فقهاء، وهو مع الفقه سلطان .

 وله در ابي الحسن الصغير ، حدثني العلامة  ع ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الابلي انه ساله عن رايه في المهدي فقال : عالم سلطان ، قال : فقلت له :
 وقد وافقت الغرض فلا تزد .
  القاعدة الخامسة والخخمسون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : الاصل الا يدخل في الشء ما ينافيه الا ما لايمكن الانفكاك عنه غالبا ، كخروج المعتكف( لحاجة ، والا افتقر الي دليل ، كالمعيشة .
 ومن ثم اختلف في جواز اعتكافه او لا ، وكالبناء في الرعاف ، والكلام لاصلاح الصلاة . 
  القاعدة السادسة والخمسون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : اختلف المالكية في نذر المشروط هل هو نذر للشرط ، او لا؟ فاذا نذر اعتكافا مطلقا ففي اختصاصه بصيام يكون له قولان :
 اصلها مسالة ما لايتم الواجب الا به ، وتحصيلها انه لايجب بايجاب المشروط شرط الوجوب ، كالصاب ولا الصحة غير المقدور ، كالحول ، وفي غيرهما ثالثها : يجب الشرعي ، كالوضوء لا العقلي ، كترك الضد ، ولا العادي كغسل جزء من الراس ، والمنصور غير المشهور ان مالايتم الواجب المطلق الا به فهو غير واجب : 
  القاعدة السابعة واخمسون بعد الثلاشعة
 قاعدة : شرط الصحة لايسقط تعذره تعذره الوجوب علي الاصح ، كمن لم يجد الطهور ، ومن عذر عليه الصوم وهو معتكف ، فالمختار ان ذلك يصلي وهذا يلزم المسجد. 
  القاعدة الثامنة والخمسون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : قال النعمان : ليس الاعتكاف في نفسه بعبادة مقصودة ، وانما يصير عبادة بالصوع()، ونسبه
 ابن العربي الي مذهبه ، وما اري اهله بالذين يساعدونه عليه ، وانما مستندهم العمل .
 واما حديث عمر ، فقال ابن بشير : انما يشترط الصوم في الاعتكاف الذي لايقصد به الجوار ، كالجوار بمك لنظر الي البيت ، او بغيره من المساجد لقصد التحرم بيت الله تعالي ، لا الاعتكاف الشرعي ، فهذا لايشترط فيه الصوم . 
  القاعدة التاسعة واخمسون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : قال الشافعي : اصل شرعية الاعتكاف طلب ليلة القدر ، فلا يليق به الاتباع فلا يشترط الصوم ، فيبني علي قاعدة ان الاصل لايكون تابعا .
 ونص ابن بشير علي ذلك المقصود فلزمته القاعدة ، ووجب عليه الدليل .

  القاعدة الستون بعد الثلاثعة
 فاعدة : قلت : اذا قرنت عبادة مقصودة بعبادة قصودة ، او وسيلة لغيرها ، فالاصل استقلال كل واحدة منهما ، لا اشتراط احديهما في الاخري ، الا بدليل . 
 فعلي من ادعي شرطية الصوم نصبه . 
  القاعدة الحادية والستون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : اصل مالك منع المعتكف من العبادات التعلقة بغيره الا ما لايخرج له ويقل الشغل به بغير الاعتكاف. 
  القاعدة الثانية والستون بعد الثلاثمية
 قاعدة : المختار ان الشهر ، والعام ، وكل ما يدل ما يقتضيه يدل علي واحد يقتضي تتابع الصوم ، ونحوه في اجزاءه ، كاليوم يدل علي جع الا ان يلفظ بغير ذلك ، او ينويه ، وللمالكية قولان .

 واما الشهور ، والاعوام ، والايام فلا ، ولهم قولان ايضا.
 واما الاعتكاف ، فمقتضاه التتابع مطلقا :

  الحج
  القاعدة الثالثة والستون بعد الثلاثمية
 قاعدة : الفعل ان اشتمل وجوده علي مصلحته مع قطع النظر عن فاعله صحت فيه النيابة ، ولم تشترط فيه النية .
 ليس كذلك .
 و ان لم يشتمل الا مع النظر لم تصح واشترطت النية ، وانتفاء الصحة علي هذا متلازمان ، وكذلك عدم وجوبها وصحة النيابة ، فكل ما تصح فيه الاستنابة اتشترط فيه النية ، وكل ما لاتصح فيه الاستنابة تشترط فيه النية ، الا ان يدل دليل علي خلاف ذلك .

 فمن ثم قال النعمان : لانيابة في الحج ، فقلنا: انها رخصة ، كالاستخلاف : 
  القاعدة الرابعة والستون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : قال ابن العربي : العبادات ثلاثة : بدنية فلا مدخل فيها للنيابة ، قال ابن بشير : عند الخمهور .
 ومالية فتدخلها، قال ابن بشير : بالاجماع كالزكاة .
 ومركبة منهما ، كالحج فيجب ان يكون للنيابة فيها مدخل ، بحكم دخول المال فيها ، قال ابن بشير : فيها خلاف تغليبا للنفقة او العمل .

 قلت : ان غلبت شاءبة العمل ، كالحج لم يجز الا بدليل ، ولان النفقة فيه وسيلة لا اصل ، وان غلبت شاءبة النفقة كالكفارة جاز ، والا فكما قال ابن العربيال و ذلك عند الضرورة. 
  القاعدة الخامسة والستون بعد الثلاثمية 
 قاعدة : حكم المشبه حكم المشبه به .
 فاذا قال عليه الصلام : " ارايت ان كان علي ابيك دين" الحديث ، وكان الاصل لايجب اجماعا الا علي حكم البر والندب الي فعل الخير ، فكذلك الفرع ، خلافا لمن اوجبه ، لكنه يقتضي وجوب الاستنابة علي المعضوب 
 كمحمد ، والنعمان ، ولا قبول البذل كمالك ، والنعمان .
 قال الشافعي : اذا بذل له ابنه الطاعة ان يحج عنه وهو غير واجد وجب ان يقبل . 
  القاعدة السادسة والستون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : من الاقوال الجمهورية : ان المشبه لايقوي المشبة لا يقوي قوة المشبه به .
 فمن تم كان مشهور مذهب مالك الا جزاء في صيد المدينة . 
  القاعدة السابعة والستون بعد الثلاشية
 قاعدة : عند مالك ومحمد : ان الاحرام افاد الكف عن الصيد بترك اذايته .

 وعند النعمان : اوجب حفظه علي المحرم .
 فقالا : لاجزاء علي الدال .
 وقال : عليه الجزاء ، كاشهب .
 قال بعضهم : الاحرام افاد الصيد امنا في نفسه يغنيه عن الفرار ويوجب له القرار فاذا دل عليه فقد اذهب امنه. 
  القاعدة الثامنة والستون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : لايقاس خصوص علي مخصوص ، ولا منصوص علي منصوص، علي الاصح ؛ لان في القياس علي الخصوص ابطال الخصوص ، وعلي المنصوص اهمال النصوص.
  القاعدة التاسعة والستون بعد الثلاثة
 قاعدة : كل مءذ طبعا فهو مقتول شرعا ، ولا جزاء علي المحرم فيه ابتداع، ولا دفعا .

  القاعدة السبعون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : الاحرام عند مالك ومحمد شرو في عقد العبادة ؛ لان فعل المامورات ان كان لايقترن به فترك العبادة او التزام المحظورات يقترن به ، والكف مقصود ، كما في الصوم والافعال مءقتة ، كالصلاة ، فلا يصح الاحرام بحجتين ولان المثلين ضدان .
 وعند النعمان التزام ، فيصح وتنعقدان ، كالنذر . 
  القاعدة الحادية والسبعون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : ابن العربي : الاحرام عندنا شرط ، فلا يتاقت باشهر الحج : و عند الشافعي ركن فيتاقت ؛ لان المطلوب من الشرط حصوله كيف اتفق ، ومن ثم كان الاصل الا تجب النية في الطهارة ، كغيرها من الشروط .

 ومن الركن تحصيله اءتمارا وتعبدا. 
  القاعدة الثانية والسبعون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : الردة تحبط بوجودها العمل السابق ، وان تاب في مشهور مذهب مالك : فيعيد الوضوء والحج، وهو قول النعمان .
 وبشرط الوفاة عليها في الشتاذ ، وهو قول حمد ، وهو اظهر ؛ لوجوب رد المطلق الي المقيد واحتماله الخصوصية متل : يضاعف لها العذاب ضعفين ، لجواز تركب الشرطية من ممتنعتين ان االمعتبر في صدقها اللزوم ، لا صدق احد الطرفين ، ولا موكهما.

  القاعدة الثالثة والسبعون بعد الثلاثعة
 قاعدة : الاحباط اسقاط ، وهو احباط الكفر، وموازنه احباط المعاصي، فمن رجحت حسناته فهو في عيشة راضية، ومن رجحت سيءاته فامه هاوية .
 ومنه قول عاءشة : ( اخبري زيدا انه قد ابطل جهاده ان لم يتب ) .

 والتحقيق ان من رجحت حسناته ناج، ومن جحت سيءاته معذب ، الا ان تتداركه رحمة من ربه ، ومن استوت به الكفتان وقف به الرجاء والخوف ، وجانب النجاة اغلب عليه الا في التباعات ، الا ان يرضي الل ه خصومه ان شاء بغضله عز وجل. 
  القاعدة الرابعة والسبعون بعد الثلاشعة
 قاعدة : الدفع اولي من الرفع ( اياك ومايعتذر منه ) .

 ومن ثم قدمت الرميصاء بين يدي السوال عن احتلام المراة توطءة، ( ان الله لايستحيي من الحق ) ، فانها استشعرت ما كان من الحميراء وبنت
 اي امية قبل ان يكون ، فمهد لها رسول الله صلي لله عليه وسلم العذر ، وكفاها ذلك الامر .

 وعلي هذا قال مالك ، ومحمد : الافراد افضل اذا كان بعده عمرة ، فاما اذا لم يعتمر بعده فالقران افضل وقال النعمان : القران .
 وقال احمد : التمتع ، وروي عن الشافعي . 
  القاعدة الخامسة والسبعون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : الاصل ان يجزء الشرط كيف ما وقع كما تقدم ، والافضل ان يقصد للمشروط ما امكن .
 والشفع ، خلافا لمن اوجب من المالكية تعيينهما لوتر .

 والصوم للاعتكاف في غير رمضان .
  القاعدة السادسة والسبعون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : اطبق اهل السنة علي تسمية المعني القاءم بالنفس كلاما حقيقة .
 واختلفوا في الالفاظ .
 م اجمعوا علي حصول الايمان والردة به ، وعلي انتفا القراءة بدون تحريك اللسان .
 واختلف المالكية في الايمان لان في التنزيل : { بما كسبت قلوبكم ، وفي الحديث : " ان الله تجاوز لالمتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تتكلم) .
 واتفقوا علي ان العبادات لاتلزم الا بالنطق فتكون 
 نذرا ، او بالنية ، والدخول فيها ، فان انفردت النية فلا تلزم.
 فلا يتم تخريج اللخمي لزوم الاحرام بالنية علي لزوم اليمين بالنية .
  القاعدة السابعة والسبعون بعد الثلاثعة
 قاعدة : حكي ابن بشير هذا الاتفاق الملكور انفا.
 فاذا قارن النية قول ، او فعل ، او شء من الميقات ، او معني من المعاني قصد به ان يكون من افعال الحج ، فهو هحرم .
 فان انفردت ، فالمذهب ان الحج غير لازم وتخريج اللخمي باطل ، وهو قول النعمان خلافا لشافعي .
 وقد يقال : ان الاحرام الدخول في الحومة ، واوله
 النية ، واخره النية والفعل ، فيتخرج علي التعليق باول الاسم ، او باخره.
 وقياس هذا ان تتعين الصدقة بالاخراج .
 وقال بعض المالكية : لاتتعين الا بالقبض . 
  القاعدة الثامنة والسبعون بعد الثلاثعة
 قاعدة : العمرة عند مالك ، ومحمد داخلة في الحج الي يوم القيامة ركنا ، وفدية ، فيطوف القارن طوافا واحدا ويسعي سعيا واحدا ، ويكفر كفارة واحدة .
 وعند النعمان منفردة في الركنية والفدي بطوافين وسعيين ، وكفارتين .
  القاعدة التاسعة والسبعون بعد الثلاثعة
 قاعدة : الامن من فوات الحج ليس بامن من فساده عندهما .

 فاذا وطء قبل الجمرة فسد حجه وعنده امن فل . 
  القاعدة الثمانون بعد الثلاثية
 قاعدة : المضيق مقدم علي الموسع، والموسع في حصور مقدم علي مازمانه العمر ، وما شرع القتل في تركه م قدم علي غيره ، وقوة العقوبة دليل علي قوة الطلب الا بدليل.
 فمن اتي وعليه صلوات ان اشتغل بها فاته الوقوف صلي .
 وقيل : ان كان مكيا .
 وقيل : يقف ، وهي للمالكية .

  القاعدة الحادية والتمانون بعد الثلاثمةة
 قاعدة : الاصل ان وجوب حقوق العباد جبرانا نقصهم، فيجب في كل موضع دخله النقص الا ما استثناه الدليل .
 وجوب حق المعبود ابتلاع لتعاليه عن الحاجة ، فكان القياس الا يتوجه علي من رفع عنه القلم ، فلا تجب علي الصبي كفارة ، ولا زكاة ، كالنعمان .
 لكن راي مالك ومحمد ان الحقوق المالية انما وجبت لفقراء.
 وقال ابن العربي : الابتلاء انما هو في جميع الشريعة فاما في اجزاءها فلا ، وخاصة حقوق المال ، فانها تتعلق بغير المكلف ، كما بين في الزكاة ، وفيه بحث .
  القاعدة الثانية والثمانون بعد الثلاثمية
 قاعدة : القول اقوي من الفعل في الدلالة . القول اقوي من الفعل في الدلالة فمن ثم اتفق علي القول في صيغ العقود ونحوها علي المراد 
 واختلف في الفعل .
 والفعل اقوي منه في موجب الضمان ، فمن ثم ضمنوا الصبي به ، لا بالقول ، ولزم احبال المجنون ، دون عتقه . 
  القاعدة الثالثة والثمانون بعد الثلاثمية
 قاعدة : عندهما ان من اسقط حقه فيما يلزم بالدخول فيه لم يملك حله بعده .
 وقيل : ولا قبله .
 وعنده يملك كما لو اذن لعبده في الاحرام ، او الصيام ، او الجمعة ، او لزوجة في غير الفريضة .
 ولها ان تحرم بالفريضة بغير اذنه عند مالك والنعمان .

 واختلف قول الشافعي فيه ، ثم في التحليل . 
  القاعدة الرابعة والثمانون بعد الثلاثمية
 قاعدة : عند المالكية الاذن في السبب اذن في المسبب اللازم او الغالب : كمهر العبد ، ونفقته ، الا انهما من غير خراجه كسبه .
 و في غيرهما قولان ، كما اذا ظاهر العبد ، والصيام بالسيد ، فهل له منعه او لا؟ ولا يعتق ، ولايجزيه .
 لايضر و في الاطعام باذن السيد قولان ، وعلي النفي قيل يدخل عليه الايلاء، وقيل : يطلق عليه .

 وقالوا يقضي الحج الفاسد ، والطارء عليه ما يمنعه التمام ، الا ان يتعمد سبب ذلك ، فقولان . 
  القاعدة الخامسة والتمانون بعد الثلاشعة
 قاعدة : كل تصرف قاص عن تحصيل مقصوده كنكاح المحرم .
 وبيع ام الولد .
 تعزير من لايفيده التعزير زجرا ، بخلاف الحدود .
 ولعان من لايولد له نكاح الرجل امته .
 و قياس هذا الاصل امتناع نكاح المعتكف ، فعلي المالكي الدليل .

  القاعدة السادسة والتمانون بعد الثلاثعة
 قاعدة : قال اللخمي : التحتجير في المال التحجير في المال كالتحجير في الحال .
 فحمل علي قول سحنون : ان العبد المحرم لايباع ، ان المكرهة علي الافساد كذلك ، وهو خلاف المنصوص .
  القاعدة السابعة والثمانون بعد الثلاثمية
 قاعدة : اذا اختلف جانب العمل ، والنفقة في الواجب الواحد الواجب الواحد ، فللمالكية في المغلب منهما قولان .
 وعليهما اذا اكره زوجته ، او امته ، ثم خرجا عن ملكه ، فهل يلزمهما الحج ، ثم يرجعان عليه او لا؟ ، قولان لمتاخرين . 
  القاعدة الثامنة والثمانون بعد الثلاثمةة 
 قاعدة : اختلف المالكية في فاعل السبب هل هو كفاعل المسبب او لا؟.

 والحق ان القريب مثله ، الا ان المباشرة مقدمة غالبا كما ياتي  ان شاء الله تعالي  وعليهما من ضرب فسطاطه فتعلق به صيد فمات ، او راه ففر منه فمات ، اونصب شركا لاسد ، او ارسل عليه جارحا فاصاب صيدا ، وفي هذا قوة التعزير .
 وان اصدقها من يعتق عليها ، ولم تعلم فهل ترجع عليه او لا؟ ، وهل ترجع بنصف قيمته ، وهو المشهور او لا!.
 وكذلك من تزوج البنت علي الام ، او بالعكس عالما ، ووطء الثانية ، ولم يطا الاولي حتي فسخ نكاحه فهل عليه نصف الصداق او لا. 
  القاعدة التاسعة والتمانون بعد الثلاشعة
 اذا الفعل الي غير القصعد ، ففي المعتبر منهما قولان للمالكية ، كهذه الفروع .

  القاعدة التسعون بعد الثلاثمية
 قاعدة : اذا تقابل حكم المبدا والمنتهي ، فقد اختلف المالكية في المقدم منهما .
 كمن رمي او ارسل من الحرم ، فاصاب في الحل ما لم يتعد ، كالعكس ، او يغرر ، وقد تقدم مثلها :
  القاعدة الحادية والتسعون بعد الثلاثمية
 قاعدة : اذا تعارض هتك الحرمة ، وبراءة الذمة، كمن شك في قتل الصيد فللمالكية في الجزاء قولان 
  القاعدة الثانية والتسعون بعد الثلاثعة
 فاعدة : العمد والخطا في ضمان المتلفات سواء، اذا كان المتلف مميزا بالفعل .

 وقال بعض المالكية بالقوة ، بخلاف البهيمة الا ان نصب سببا.
 ومن ثم فرق مالك في الراكب ، ونحوه بين ما اصابت بمقدمها ، او بمءخرها.
 ومشهور مذهبه وجوب جزاء الصيد علي الناسي والمخطء للقاعدة ، وحمل الاية علي التنبيه بالاعلي ؛ الا يظن اكتفاء المتعمد بالاثم ، كالقتل ، والغموس .
 ودليل الخطاب ابين من هذا الفحوي ، فليعمل عليه ان شاء الله تعالي.

 القاعدة الثالثة والتسعون بعد الثلاشمعة قاعدة : قال بعض المالكية والشافعية : الاصل فيما اديت به عبادة الا تءدي به اخري ، كالرقبة ، الا بدليل ، كالثوب ، وخولف حتي لو عادت الرقبة الي الرق كمن اعتق نصرانيا في غير القتل عند من يجيزه في الواجبة ، ثم نقض العهد وهرب الي دار الحرب فسبي لاجزات : واما الماء المستعمل ، فقد مر وكراهة الرمي بما رمي به لما جاء ان ما تقبل رفع ، وما لم يتقبل لم يرفع ، ولولا ذلك لسد ما بين الجبلين ، قالوا: فهي حجارة مشءومة .

 القاعدة الرابعة والتسعون بعد الثلاثعة قاعدة : اذا اختلف حكم الشء بالنظر الي حاله وماله فقد اختلف المالكية بم يعتبر منهما في باب العبادات*. 
 كالبيض قيل فيه حكومة، وقيل عشر الجزاء، قيل فيه ما الفرخ، فقامت من ههنا قاعدة اخري و هي:
  القاعدة الخامسة والتسعون بعد الثلاثية
 قاعدة : اذا كان للشء مالان مختلفا الحكم فهل يعتبر باولهما او باخرهما ؟
 و من الاولي مسالة كتاب الصرف من المدونة ، وهي االخلاف في اقتضاء السمراء من المحمولة قبل
 الاجل ؛ لان المحمولة قد تغلو عند الاجل ، لرغبة الناس في زراعتها.
  القاعدة السادسة والتسعون بعد الثلاثية
 قاعدة : اذا عمرت الذمة لم تبرا الا بالاتيان بما عمرت به ، او ما يقوم مقامه ، او يشتمل عليه .
 مررت به.
 كقول اشهب فيمن نسي ما احرم به يكون قارنا .
 وهل يجزء الظن؟ .
 هذا قول النعمان ، ونقل ابن الحاجب عن مذهبه .

 او لابد من اليقين .
 هذا قول محمد ، ونقل الباجي عن مذهبه ، يريد ما تسكن النفس عنده ، وتطمءن اليه وان لم يكن قطعيا الا وبه يتفق النقلان .
  القاعدة السابعة والتسعون بعد الثلاثعة
 قاعدة : الجزاء عند مالك كفارة ، فاذا قتل المحرمون صيدا في الحل او الحرم ، او المحلون في الحرم ، فعلي كل واحد منهم جزاء كامل وعند محمد قيمة ، فجزاء واحد علي الجميع : 
  القاعدة الثامنة والتسعون بعد الثلاثمعة
 قاعدة : قد ترجح المصلحة علي المصلحة ، فيسقط اعتبارها تقديما لاقوي المصلحتين عند تعذر الجمع بينهما .

 قال ابن بشير : الذي يحكيه البغداديون عن مالك ان الحج علي الفور .
 وقال ابن محرز : ومساءل المذهب تقتضي خلافه .
 قال ابن بشير : واشار به الي ما وقع من التراخي الرضي الابوين ، وهو لايدل علي التراخي ؛ لان رضي الاباء واجب ايضا ، فمراعاته كتعارض واجبين .
 قلت : وجوب رضي الاباء مشروط بالا يءدي الي معصية ، كما اقتضته الدلالة ونص عليه ابن ابي زيد في 
 الرسالة ، ولو كان الحج للفور لكان التاخير معصية فلا يعتبر رضاهما فيه ، فتم ماقال ابن محرز ، واستبان والله سبحانه المستعان .
  القاعدة التاسعة والتسعون بعد الثلاثعة
 قاعدة : المشهور من مذهب مالك ان القران جنس قاءم بنفسه ، فلا يقضي به الافراد ، كالعكس .
 والشاذ انه افراد ، وزيادة ، فيقضي به . 
  القاعدة الاربعمءة
 قاعدة : اذا تقابل حكما المدخول عليه ، وما افضي الامر باخره اليه ، كالقارن يفوته الحج .
 قال بعض المالكية : عليه دم القران لدخوله عليه . الم وبعضهم نفاه ؛ لان امره الي عمرة ، ولا خلاف في دم الفوات ، والقضاء.

  القاعدة الحادية بعد الاربعمقة
 قاعدة : المشهور عند المالكية ان علم اليقين علم اليقين كعينه ، فمن احصر بعدو ، وتيقن دوام المنع الي الفوات احل مكانه ، وقيل يبقي الي الفوات .
 الياءس من الماء يتيمم اول الوقت وروي اخره .
 وها علي مراعاة النوادر البعيدة ايضا .
  القاعدة الثانية بعد الاربعمءة
 قاعدة : الدلالة لا تنعقد سببا للضمان في حق الادمي؛ لبعدها من الفعل ، بخلاف تقديم الطعام المسموم ونحوه.
 فقفاس مالك ، ومحمد حق الله عز وجل علي ذلك فنفيا الجزاء .
 واثبته النعمان ، كما سبق .

 وفرق بعض المالكية بين ان يدل حلالا ، فيضمن او حراما ، فلا يضمن . 
  القاعدة الثالثة بعد الاربعمية
 قاعدة : اذا دخل امر في امر ، فان لم يكن الداخل من نوع المدخول فيه ، كحد غير القذف في القتل عند مالك ، او لم تكن له خصيصة ، كالخمر في القذف عنده ، او فعل في محله اقوي ، كالوضوء في الغسل بالنسبة الي الراس عنده . قدر الداخل عدما .
 والا فلاصحابه قولان ، كالقارن من مكة . قيل : يخرج الي الحل ، وقيل : لا .

  القاعدة الرابعة بعد الاربعمءة
 قاعدة : لايكره الاخذ بالرخص الشرعية الشرعية.
 كالتعجيل في يومين ، كما لاتكون افضل من غيرها من حيثت هي رخص ، لكن يكره تتبعها له ، لءلا يءدي الي ترك العزاءم.
 ويستحب تركها حيث قيل في محالها بالتحريم : خشية الرعي حول الحمي .
 ويجب فعلها، ويندب اليه حيث دل الدليل عليه .
 م الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث واوله (الجهاد) 

 ============================================================




 ============================================================
 فرس القواعد الفقهية اصفة القاعدة   فرض العين من العلم ......
   القدرة علي اليقين تمنع من الاجتهاد .......
 .
 المطلوب بالاجتهاد ......
 ..
 العلم ينقص الظن ......
  هل الخطا عذر في اسقاط المامورات؟ ......
 . الركن ، والشرط، والفرض ......
 . الخاءف ، والراجي ، والعارف ......
  الفرق بين ضد الشء ومحظوره ......
 ..م اقسام المانع ......
 ، دلالة الصلاة علي الاسلام .......
  ....
 الحكم المنوط بقاعدة يناط بما يقرب منها ......
  ...
 كل مشروع لا تتكرر مصلحته بتكرره فهو فرض كفاية ......
 ، سقوط فرض الكفاية بظن فعله .......
  ...
 كم اللاحق بعد سقوط الوجوب .......
  .، تعريف السنة ......
  .، تعريف الفضيلة .......
   تعريف النافلة .......
 .. اطلاق الواجب علي السنة المءكدة .......
  ....
 ليس كل مجتهد في القبلة مصيب ......
 .
 هل المطلوب في الاجتهاد في القبلة الجهة او السمت .......
 . تعلق الحكم بظاهر المحسوس دون باطنه .......
 . ما لا يتوصل الي المطلوب الا به فهو مطلوب ......
 ..
  انواع الاحكام ......
 ..
 وسيلة المحرم قد تكون غير محرمة ......
 


 ============================================================
 القاعدة الصفة ....
 احتياط السلف في الحكم بالتحليل والتحريم ......
  .، نزيل الاحاديث علي مقتضيات المذاهب مفسد لها ......
 ....
 التعسف في ايجاد ادلة للمذاهب تعصبا ......
  ...
 المعين لا يستقر في الذمة ......
  وجوب الفحص عما نصبه الشارع حكما وضعيا ......
 السبب السالم عن معارض اذا لم يكن فيه تخيير ترتب عليه مسببه اتفاقا ....
 .
 اعتبار السقوط بالثبوت ......
 . ما يدرك به وقت الاختيار والاضطرار .....
 ..
 الاداء والعصيان لا يجتمعان ......
  الجمع دليل الاشتراك في اوقات الصلاة ......
 ..
 اخر الوقت لاول الصلاتين ......
  ..
 ردد الحكم بين قاعدتين ......
 .
 التدقيق في تحقيق الحكم ليس من متن العلم ......
  متعلق الوجوب في الموسع والمخير والكفاية ......
 ...
 معني الوسطي والمقصود بها .....
 المناط في كثرة الثواب وقلته .......
 .
 . الاجر علي قدر النصب ان اتحد النوع ....
 ....
 ، القربة المتعدية افضل من القاصرة ......
 . ضابط ما يعفي عنه من الجهالات ......
 هل يجتمع الاداء والقضاء؟ ......
  ..، .، التعليل في ادراك الوقت والجماعة بالركعة .......
 .. الواجب افضل من المندوب ......

  ...
 المزية لا تقتضي الافضلية ......
 .، حق الله وحق العبد ......
  .، تحديد العورة ......
 


 ============================================================
 اصفة القاعدة . الخاص والاخص مقدم علي العام والاعم ......
 هل كل جزء من الصلاة قاءم بنفسه ؟ ......
 .. . وقف اول الفعل علي اخره ......
  .، تبين صواب العمل بعد الشك ......
  . ما ليس بمشرو ع لا يصح ايقاعه قربة ......
  ..، هياة العامل مناسبة للمقصود من الفعل ......
 .
 لكل مقام مقال ......
  . الشيءان كالشء ......
  . لكل عمل رجال ......
 .، لباس كل عبادة ما يناسبها ......
  ...
 ضبط المصالح العامة بتعظيم الاءمة .......
 ما شرع لاظهار شعار الاسلام ، الاصل انه فرض كفاية .......
  ...،
 ..
 حكاية الاذان من باب الذكر .....
 ..، تجدد السبب بعد ازقضاء تعلقه او قبله .......
 .، ر ج هرفهع...
 ن ....
 قد يسوغ في الشء تابعا ما لا يسوغ فيه مستقلا ......
  ..
  ...
 وقوع الشء في غير محله كالعدم ...... الفعل علي الامر السابق هل يسقط الوجوب اللاحق ؟ ......
  ....
 ..
 امتناع ارتداد الامة .......

 .، مخالفة الاكاجم علي حسب المفسدة الناشءة منها ......
  صاالله حبة الرسول لموافقة اهل الكتاب انما كان قبل كمال الدين ......
  .  . التمادي علي ترك السنن من غير عذر .....
 .، الاصل في البدع الكراهة ......
 .، تقسم المطلوب ......
  ....
 فرض المحل يستلزم فرض الحال فيه ......
 


 ============================================================
 ااصفة القاعدة .
 سقوط المحل يستدعي سقوط الحال فيه .......
 .
 القران عربي ولا مثل له قطعا .......
 .
 شمول حكم الكل والملزوم للجزء واللازم ......
  ...
 تقديم الثناء علي الدعاء .......
  ..
 درع المفاسد مقدم علي جلب المصالح ......
 .. 
  ...
 ما ترتبط به صلاة الامام بصلاة الماموم ......
 الكلام اذا سيق لمعني لا يحتج به في معني غيره .......
  ....
  ...، تعريف الكفر .....
 معني ضمان الامام لصلاة الماموم ......
 ...
 الموجود شرعا كالموجود حقيقة .......
 . المسبوق هل يكون فيما ياتي به قاضيا او بانيا ؟ ......
 ..
 زوال العذر في الصلاة لا ينقض اولها ......
 .، المراد بعقد الركعة .......
 .، ما يبدا به من القضاء .......
  ....
 خالفة احد مقتضي الدليل لا يسقط الاستدلال به في الاخر ......
  اذا تقابل مكروهان ونحوهما ولم يمكن الخروج عنهما فيرتكب اخفهما .... الاصل في المحبوس لغيره الكف او القول المناسب للمحل .......
  الزيادة في الكيفية هل هي كالزيادة المستقلة ؟ ......
  المراد من مشروعية تحية المسجد ......
  ...
 الاصل فيما خفف للمشقة انه رخصة .......
 .
 االمراد من القصر الوارد في اية قصر الصلاة .......
 ..
 هل السفر مانع من وجوب الجمعة او مسقط لها؟ ......
 ...

 هل عدم البلوغ يستلزم عدم العقل؟ ......
 ....

 مادون ثلاثة اميال من المصر هل يعد في حكمه؟ ......
  .،  ...
 الاصل عدم اجتماع العوضين لشخص واحد .......
 


 ============================================================
 الصفة القاعدة  ...
 زيادة اللفظ لزيادة المعني ......
  ...
 تقدير خوارق العادات ليس من داب الفقهاء ......
  ، يكره الاشتغال بالمساءل النادرة الوقوع .....
 را... الجمع في اللفظ بين شيءين لا يقتضي التشريك بينهما في كل شء ...   ...
 لا يقوم البدل حتي يتعذر المبدل ......
 .
 هل الكفار مخاطبون بالفروع ؟ ......
 .، الذريعة والحكمة من سدها ......
 .. اقسام الذراءع.....
 ر..
  .، وجوب ضبط الذراءع وتعميمها.....
  ...، وسيلة الواجب ......
 قياس الدلالة ......
  .  . تنزيل الانتهاء منزلة البقاء ......
  . سمية الشيء باسم غيره شرعا يقتضي احتبار شروطه فيه ......
  . تعدية العلة المغيبة .......
  ارادة المعنيين المختلفين بلفظ واحد .......
 ...
 لا يصح تعدية العلة المغيبة ......
 ...
 قياس الشبه .......
  . الحياة المستعارة كالعدم ......
 .، الظالم احق بزيادة العقوبة ......
  . لزوم الشء كوجود مثله .......
  ...
 تكذيب الاصل للفرع ....
 س....
  .، ندب المشكوك فيه من الجاءز وكراهية المشكوك فيه من المحرم ......
  .، حكم القميص والعمامة في تكفين الميت ......
  .، تذكر امور الاخرة بما يومء اليه من امور الدنيا ......
 ..
 عدل الشريعة في الزكاة بين المعطي والاخذ ......
 


 ============================================================
 القاعدة ااصفة  هل الزكاة جزء مقدر معين او مقدر فقط؟ ......
 ...
  ايجاب الشاة في خمس من الابل علي خلاف القياس .......
  ..
  عدم الاخذ بالاستءناف في زكاة الابل اخذ باوسط الامور ......
  ...
 مبني الزكاة علي اضطراب الاوقاص في الابتداء ثم العودة الي الاعتدال والاستقرار في الانتهاء ........
 .....
 .....
  رد اخر علي القول بالاستءناف ........
 اعتبار طرف الابتداء بطرف الانتهاء ........
  .....
  انسحاب حكم البعض علي الكل لا يوجب الغاء الزاءد .......
 .....
 حقوق العباد علي الفور .......
 .....
 وجوب الزكاة هل هو في العين ام في الذمة ؟ .......
  .....
  ..
 الظاهر يصرف الي ظاهره .......
  .،  اختصاص الفرع باصل ، او دورانه بين اصلين .......
 ...
 نبوت الحكم مع عدم ظهور سببه او شرطه .......
 .
 التقديرات الشرعية ثابتة في الجملة .......
 .
 وقت تقدير الربع .......
 تقدير الفرع مع الاصل هل هو تقدير مطلق؟ ......
 ..
 ..
 من اضطر الي مخالفة اصل او قاعدة فعليه تقليل المخالفة ........
  تقديم العبادة المءقتة ........
  تقابل حكم المادة والصورة المباحة .......
 اذا اجتمع مسقط وموجب فايهما يقدم ؟ .......
   النية ترد الي الاصل ولا تنقل عنه؟ .......
 حكم المثل حكم مثله شرعا وعقلا .......
 ..ت لافضل للمنصوص علي غيره في مفهوم الموافقة ........
 حكم السرف وتعريفه .......
  .
 الوسيلة القريبة تخصص العموم .......
 


 ============================================================
 اصفة القاعدة . التاكيد يرفع توهم المجاز .....
 ..
 الاقا يتبع الاكثر .....
 . زيارة الشبه مقوية للحكم ......
 . الدين ينقص الملك ......
 . تقديم الحق المتعلق بالعين علي المتعلق بالذمة ......
 ..
 تقديم حق العبد علي حق الله ......
 . الحق الثابت لمعين مقدم علي الحق الثابت لغير معين ......
  الزكاة هل هي دين في الذمة او حق في المال ؟ ...
 ...... 
  هل المغلب في الزكاة جانب العبادة او حق الادميين ......
 .. الخلطة لا توجب جعل المالكين كالمالك الواحد ......
 ...
 المراعي في الزكاة حال الام ......
 . نقصان الشء هل يمنع الانتقال؟ ......
 ..
 علة الاتباع .....
 .....
 . زكاة ما في الذمة ......
  امكان الاداء هل هو شرط وجوب ؟ ......
 ....
 تعلق حق المساكين في مال التركاة .......
  ما تجب فيه الزكاة من النبات ؟ ......
 ..
 المنظور في الاقتيات ......
 . اختلاف المذاهب لاختلاف تعيين الصنف ......
 . اعتبار تقارب الانواع في الزكاة ......
  . ما له كمالان من الحبوب فبايهما يعتبر ؟ ......
 ..، علة الخرص في النخيل او العنب ......
 .، الاكتفاء بالواحد في باب الحكم والاخبار .....
 ....
 حكم الاتباع......
 . الاتباع هل لها قسط من الثمن ......




 ============================================================
 القاعدة الصفحة نصوص الزكاة هل هي معللة .......
 . هل المراعي حق الفقراء ام حق المالك ؟ ......
 ..
 ..
 سبب الخخراج والعشر .....
 ..
 ما يشترط فيه التكليف من الواجبات ......
 علة الزكاة في النقدين .......
 ..
 هل الذهب والفضة جنس او جنسان؟ ......
  ..،.
 ....
 لا جمع حيث فرق الشرع ..
 ....
 ...
 النص يقضي علي العام ......
  قياس العكس ......
 . الاصل ان المطلوب بالشء غير طالب له ......
 ....
 اعتبار الجهتين في الواحد ......
 بماذا يملك المحبس علي معينين؟ ......
  ....
  ...
 بداية النهار .....
 وجوب زكاة الفطر اصالة او تحملا ......
   ...
 سبب وجوب زكاة الفطر .....
 الاصل في العبادات عدم التحمل ......
  ....
 زكاة الفطر مءنة الراس لا المال ......
  د البيع الفاسد هل هو نقض له من الاصل او من حين الرد ؟ .....
 ....
 انعطاف النية علي الزمان معدوم عقلا وشرعا ......
  .، الاصل مقارنة النية للفعل الا ان يتعذر .....
  ...
 الاصل استصحاب ذكر النية ......
 ،  . تعين الوقت لا يغني عن وصف النية .......
  ...
 ها يعد شهادة وما يعد اختبارا .....
 وجوب مخالفة اهل البدع ......
  ....
  ...
 المال اذا خالف حكمه حكم الحال ......
 


 ============================================================
 القاعدة اصفة حكم امساك جزء من الليل ......
 .
 التوبة لا تسقط الحقوبة .....
 هل كل جزء من الصوم قاءم بنفسه ؟ ......
 . هل الاصل في شهر رمضان الفطر ام الصوم؟ ......
 ..
 هل رمضان عبادة واحدة؟ .....
 .
 النزع ليس وطءا ......

 الاسباب الكونية هل يعم حكمها؟ ......
 ...
 .. القضاء لا يتعين للتقصير في الرعاية .......
 ..
 كفارة اليمين الغموس وقتل العمد ......
 وجوب كفارة الجماع هل هو معلل؟ ......
 ...
  متعلق الكفارة ...... المغلب في الكفارة هل هو التعبد ام العقوبة؟ ......
 ..
 ....
 استتاف الصوم يعتبر عند وجود ما يفسده ......
 .
 لا تاثير للقضاء في حق مستيقن الخطا ......
 ..
 المسقط يقدم علي الموجب فيما سقط بالشبهة ......
 مع الانعقاد هل يعتبر قطعا للمنعقد؟ .....
 ،  .، ترك الاستفصال مع الاحتمال ......
 . جب رد التخيير للترتيب في كفارة الفطر .....
 .، لا يجب جعل الموجب الاقوي للموجب الاقوي والعكس ......
 .. السفه لا يسقط حق الله في المال ......
 هل ترجع حرمة اليوم باخراج الكفارة؟ ......
  . ..
 الناسي اعذر من المخطء .....
 الفرق بين العمد والنسيان في اسقاط المامورات وتفويت المنهيات .......
 ذمة المجنون هل تصلح لالزام العبادات البدنية؟ ......
 .  لا يشترط في القضاء تقدم الوجوب بل تقدم سببه .......
 


 ============================================================
 ااصفة القاعدة ..
 تعلق الوجوب لا يستلزم استرسال المتعلق ......
 . الاداء والقضاء في العبادة ......
 هل المعتبر في النافلة المتادي منها ام الباقي؟ .....
 .
 ..
 عين ما يصح قصده عينا ......
 . ما يلزم باللفظ المحتمل اذا لم يقترن بالقصد .......
 . المقدم من اللفظ والقصد عند تعارضهما ......
 ..
 كل ما له ضد فانه يرتفع بطروء ضده عليه .......
 ...، النهي عن الاواءل نهي عن الاواخر .....
 ...
 كراهة الدخول اختيارا في عهدة يصعب الوفاء بها .....
  ...
 الاصل الا يدخل في الشء ما ينافيه ......
 نذر المشروط هل هو نذر للشرط؟ ....
 ..
 . تعذر شرط الصحة لا يسقط الوجوب ......
 . الاعتكاف ليس عبادة مقصودة في نفسه ......
  ...
 الاصل لا يكون تابعا .......
 اذا قرنت عبادتان مقصودتان فالاصل استقلال كل منهما ......
 .
 ..
 منع المعتكف من العبادات المتعلقة بغير الاعتكاف ......
 .
 ما يقتضيه ما يدل علي واحد، وما يدل علي جمع عند النذر .....
 .، ما تصح فيه النيابة وتشترط فيه النية وما ليس كذلك .......
  . اقسام العبادات ......
 ....
 حكم المشبه حكم المشبه به ......
 ..
 المشبه لا يقوي قوة المشبه به ......
  ...
 الاحرام افاد الكف عن الصيد .......
  . الخصوص والمنصوص لا يقاس عليهما مخصوص ولا منصصوص ......
 ...
 المءذي يقتل شرعا ......
  . هل الاحرام شروع في عقد العبادة او التزام بها .....




 ============================================================
 الصفة القاعدة . هل الاحرام شرط او ركن ......
 ...
 الردة احباط للعمل السابق ......
  ..
 تقسيم الاحباط ......
 ..
 الدفع اولي من الرفع ......

 .... الاصل اجزاء الشرط كيفما وقع ......

  ....
 الكلام نفسي ام لفظي ......
 ..، اقتران نية الحج بالفعل وانفرادها عنه ......
 ت ..
 نوع دخول العمرة في حج القارن ......

 ...
 الامن من فوات الحج ليس امنا من فساده ......
 ت  ...
 المضيق مقدم علي الموسع ......
  ...
 علة وجوب حقوق العباد وحقوق المعبود ......
 ...
 القول اقوي من الفعل في الدلالة علي المراد ......
  اسقاط الحق فيما يلزم بالدخول فيه ......
 ...
 الاذن في السبب اذن في المسبب ......
  بطلان التصرف القاصر عن تحصيل مقصوده .......
 . التحجير في المال كالتحجير في الحال ......
  هل المغلب في الواجب الواحد جانب النفقة ام العمل ؟ ......
 كم فاعل السبب ......
  المعتبر في الفعل اذا الي غير القصد ......
 ... المقدم عند تقابل حكم المبدا والمنتهي ......
 . تعارض هتك الحرمة وبراءة الذمة .......
 . التسوية بين العمد والخطا في ضمان المتلفات ......
 ..
 ما اديت به عبادة لا تءدي به اخري ......
 المعتبر عند اختلاف الحال والمال ......
 .
 المعتبر في ماله مالان ......
 


 ============================================================
 القاعدة الصفة براءة الذمة انما تكون بالاتيان بما عمرت به ......
 ..
 جزاء الصيد هل هو كفارة او قيمة ؟ ......
  سقوط اعتبار احد المصلحتين عند تعذر الجمع بينهما .......
 . القران جنس قاءم بنفسه .......
 .
 .
 .، . تقابل حكم المدخول عليه وحكم ما افضي الامر باخره عليه .......
 علم اليقين كعين اليقين ......
 الدلالة ليست سببا في ضمان الادمي .......
 دخول امر في امر .....
 . الاخذ بالرخص الشرعية ......
  .

 ============================================================ 