

  CHECK [الكليات الفقهية للمقري]
 الكليات الفقهية
 للامام ابي عبد الله محمد المقري ت  ه
 وهو جزء من كتابه "عمل من طب لمن حب"
 قال الامام ابو عبد الله المقري: وقد بذلت في تحقيق هذه الكليات الوسع، من غير ان ندعي فيها القطع، فقد قال لنا شيخنا العلامة ابو عبد محمد بن ابراهيم بن احمد الابلي: (اياكم ودعوي الكلية الموجبة، لان ضروب الاشكال المنتجة تسعة عشر ليس منها ما ينتجها الا الاول من الاول) ولو لا تسامح من تقدمنا في اثباتها لم نتعرض لها، علي انا اشد احتفالا بتحريرها، واثبت قدما في التحري فيها: (طويل)
 ومبلغ نفس عذرها مثل منجح.
  AUTO الطهارة
 . كل ماء لم يتغير احد اوصافه فهو طهور، الا القليل بنجاسة علي المشهور
 . كل ماء تغير بغير قراره او ما تولد فيه من الحيوان او جاوره مكغيره، والا فطهور.
 . كل حيوان طاهر.
 . كل جماد ليس بمسكر ولا من حيوان، طاهر.
 . كل ميتة بر ذات ماء ساءل نجس، وبالعكس.
 .

 كل ما لا تدوم حياته في البر مما اصله الماء فهو طاهر الجيفة، حلالها، وان طالت.
 . كل ما لم تحله الحياة من اجزاء الحيوان طاهر بعد الموت او القطع، الا ما حل فيما تحله الحياة منها.
 . كل مترشح ليس بذي مقر يستحيل فيه، فهو طاهر من الحي خاصة.
 . كل دم قاطر او ساءل باصله فهو نجس، وبالعكس.
 . كل نجاسة انتقلت اعراضها بالكلية الي طاهر الاصل طاهرة.
 . كل ما ينقض الطهارة فحكمه في الطهارة من جميع الحيوانات التي لا تستعمل النجاسة حكم اللحم في الاكل، فان استعملت فنجس.
 . كل لبن كلحمه، الا ان لبن الادمي حلال.
 . كل بيض لم ينقلب الي علقة طاهر، لان كل ما يبيض مباح الا ما لم يءمن من ذوات السموم.
 . كل ما لا تتميزالنجاسة فيه مما سوي الماء فانها تفسده، بخلاف في كثيره مع قليلها.
 . كل ما يعسر الاحتراز منه من النجاسة غفر، ويستحب ثوب لمنفصل السبب، وغسل ما تفاحش، الا من دم البراغيث فيجب لندوره.
 . كل ما تستعمل النجاسة غالبا بمخالطته كمخالطتها الا اذا لم تر وعسر الاحتراز منه، او عارضت الغالب حرمة المخالط او عمل الماضين.
 .

 كل متنجس فاستعماله لغير الاكل جاءز، تمنع حرمة، بخلاف النجس، الا انه لم يحرم الاستقاء في جلد الميته اذا دبغ، واجازوا استعماله في نحو الجلوس والغربلة.
 . كل ما سوي الخنزير فالذكاة مطهرة له، وان لم يحل اكله، الا انه قال: لا يصلي علي جلد حمار، وتوقف في الكيمخت مرة واجازه مرة.
 . كل ما شك في اصابته من النجاسة فالنضج طهوره، ولا شء في الشك في نجاسته ولا فيهما.
 . كل ما دون الدرهم من دم لا تقطع الصلاة له ولا تعاد منه، ويءمر بغسل خارجها، ما لم يعسر الاحتراز منه.
 . كل نجاسة غير الدم فقليلها ككثيرها.
 . كل من دخل بما لا يعفي عنه من النجاسة قطع فيها، كما لو طرا واعاد بعدها في الوقت، بخلاف الستر، الا ان يقدر فيترك.
 . كل من امر ان يعيد في الوقت فذلك ما لم تصفر في النهاريتين، او يصبح في الليليتين.
 . كل من امر ان يعيد في الوقت فنسي بعد ان ذكر لم يعد بعده، وقال ابن حبيب: يعيد.
 . كل من رخص له في النجاسة او الحدث فرخصته لا تتعداه علي الاصح.
 . كل ما اغتفر في محل فلا يغتفر في غيره، الا عرق الاستجمار في الثوب، وفي اغتفاره في الحكمية خلاف.
 . كل نجاسة لا تماس ولا تنتقل بانتقال المصلي فهي عفو.
 . كل صقيل يفسده الغسل فحكم النجاسة فيه لا اثرها عفو.
 .

 كل ما لا تخلو الطرق عنه غالبا فمسح الخف والنعل خاصة منه كاف.
 . كل ما لا تتعين فيه النجاسة مما يكون في الطرق كثيرا عفو.
 . كل ما تمحض للعبادة او غلبت فيه شاءبتها فانه يفتقر الي نية، وبالعكس فان اختلاف الحال باختلاف الرجال.
 . كل ما تشترط فيه النية فلا يءخذ به الماموم الا الشعاءر وما تتوقف عليه، الا الحج.
 . كل ما تعتبر فيه النية فهي شرط فيه لا ركن منه.
 . كل ما تتوقف عليه صحة الواجب فهو واجب.
 . كل اصل فانه يجزء عن فرعه ولا ينعكس، ومن ثم لم تكن الظهر اصلا للجمعة.
 . كل عبادة فالردة تبطلها وعدم القضاء لجب الاسلام ولذلك يعيد الحج.
 . كل افعال الوضوء فريضة الا غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء والمضمضة والاستتنشاق والاستنثار ورد اليدين في مسح الراس ومسح الاذنين فانها سنة والا السواك قبله فانه فضيلة.
 . كل اقوال الوضوء فضيلة.
 . كل صفات الوضوء فضيلة الا الموالاة فانها واجبة وان اغتفر التفريق اليسير، وسقطت بالنسيان وما لم يجب بالعجز، والا الترتيب فانه سنة.
 . كل خارج من احد السبيلين معتاد لم يستغرق اكثر الزمان وقيل نصفه حدث، وبالعكس.
 . كل من ضل عقله بغير النوم والغفلة انتقض وضوءه.
 .

 كل نوم علي هيءة يتيسر معها الطول والحدث غالبا، ناقض، ومقابله غير ناقض وفيما بينهما قولان وقيل:
 . كل نوم مستثقل ناقض بخلاف في القصير، وبالعكس.
 . كل من مس ذكره المتصل بباطن او اصابعه علي غير حاءل كثيف انتقض وضوءه. ولا ينقض الوضوء من مس الانسان شيءا من جسده الا ذكره علي هذه الصفة.
 . كل لذة لا عن لمس في محلها المعتاد لا تنقض وبالعكس، وينقض القصد اليه والقبلة في الفم الملتذ به.
 . كل خف او مجلد اعلاه واسفله طاهر ساتر للكعبين ملبوس في الرجلين تتاتي مداومة المشي به لم يظهر منه جل القدم فلمن لبسه لما يعتاد غالبا ويباح علي طهارة اصلية كاملة ان يمسح عليهفي الوضوء والا فلا.
 . كل ما سوي النية وغسل ما ظهر حقيقة او حكما مما لا ضرر فيه فليس بواجب في الغسل.
 . كل ما علا الارض طاهرا لم يغيره طبخ ولا صنعة فهو متيمم وبالعكس الا الثلج.
 . كل من تعذر عليه الماء او تعسر عليه استعماله او اتقي ضررا ظنا لا وهما بخلاف برده ولم وما لم يفرط من غلاءه او تعين عليه ما لم يقصد بتاخيره تركه مما يفوت به فانه يتيمم، وبالعكس.
 . كل ملي ببلده فعليه ان يستسلف ما يحصل به واجبا فوريا او يدفع به محظورا منهيا.
 . كل مسح ناب عن غسل فهو مبيح للصلاة لا رافع للحدث وما سواه رافع.
 .

 كل ما يستباح بالماء يستباح بالصعيد الا احدي الخمس بعد الصلاة والوطء ومسح الخف.
 . كل ممسوح لا يكرر، الا محل الاستجمار ثلاثا ان انقي بما دونها، بخلاف مغسول الوضوء، وافاضة الماء علي الراس ثلاثا، وغسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا.
 . كل ما يمنع من الصلاة يمنع من مس المصحف خاصة الا مثل اللوح للمعلم او المتعلم والجزء للصبي ومن السجود والطواف وكل ما يبيحها يبيحها.
 . كل راعف لم يظن دوامه الي اخر الضروري ولا قطع دمه الفتل بانامله الاربع ولا تجاوزها منه قدر الدرهم فله ان يبني.
 . كل من رجع من الرعاف فانه يبتدء الركعة التي خرج قبل تمامها من اولها.
 . كل ما سوي الرعاف فلا بناء فيه.
 . كل من خالف موجب ظنه فيما يصحح العبادة لغير الاحتياط فقد ابطلها.
 . كل من اجتمع عليه القضاء والبناء فانه يبدا بالبناء.
 . كل من اشتبه عليه امره فحكمه التحري فان لم يجد الاحتياط.
 . كل ما تراه اليفعة الي القاعد من صفرة او كدرة فما فوقها فهو حيض الا ان يكون للولادة فهو نفاس او يزيد علي اكثرهما فاستحاضة كالصغيرة والقاعد.
 . كل من تمادي حيضها فانها ترجع الي خمسة عشرة ويجتهد للحامل في الزيادة ويكثر في اخره او نفاسها فالي سنتين.
 .

 كل ما جاء بعد اكثر الحيض لاقل من خمسة عشرة يوما اقل الطهر فليس بحيض وقبله مضاف اليه حتي يكمل وهي بينهما طاهر.
 . كل ما يمنع منه الحدث يمنع منه الحيض والنفاس الا القراءة بخلاف الجنب الا في نحو الاية للحاجة، ويزيد بوجوب الصلاة والصوم لان القضاء بجديد وصحته، والمسجد كالنب، والوطء فيما تحت الازار، والطلاق وحكم الجنابة معهما ساقط.

  AUTO الصلاة
 . كل صلاة فوقتها الضروري من ضيق المختار عنها الي ضيق ما قبل غروب الشمس وطلوع الفجر عن ركعة منها، اما لنفسه او لتعين ما وراء مقدار ركعة لما بعدها [ولا ضروري] للصبح علي الاصح، ويدرك الاختياري بما يدرك به الضروري عندي، علي مقنضي المذهب.
 . كل صلاة فتقديمها اول وقتها افضل، الا الظهر للجماعة فالي ذراع بعد الزوال.
 . كل زمان فهو صالح للصلاة الا ما بعد العصر حتي تغرب الشمس، وطلوع الفجر حتي ترتفع قدر رمح والجمعة حتي ينصرف او يطول في غير الفراءض وغير الطواف والتلاوة والجنازة ما لم يسفر او تصفر الا ان تعارض مفسدة، وغير ركعتي الفجر قبل الدخول في الصبح والوتر قبل الفراغ فيقطع لرجاء ركعة بعدها، وعادة الليل للمعذور الي تعين اولي منها.
 . كل ما يمنع الوجوب والكفر الا معصية السكر فهو عذر يوجب رفعه الاداء للتمكن من ركعة من الضروري، الا للكافر فلمقدارها، وطروه لهما السقوط الا عن الناسي والناءم.
 . كل من ليس بمعذور ولا مرخص له فهو بالتاخير الي وقت العذر عاص بيد انه مءد، وقيل: من سوي الكافر قاض.
 . كل مشتركتي الوقت فالجمع بينهما لجد السير في سفر وخوف الاغماء في مرض جاءز، وبين الليلتين بالمطر ونحوه. اما بعرفة وجمع فسنة.
 .

 كل صلاة من الخمس والجمعة قصد الدعاء اليها في وقتها فالاذان واجب لها في البلد، سنة في كل مقصد، فان لم يقصد استحب في الفلوات والدور المنفردة، ولا اذان لغيرها.
 . كل صلاة من الخمس والجمعة خاصة فالاقامة لها سنة علي كل مصل.
 . كل ما سوي السواتين من الذكر والامة فليس بعورة، الا انه يكره ما بين السرة والركبة ويتاكد في الامة، فتعيد في الوقت.
 . كل ما عدا الوجه والكفين فهو عورة من الحرة في الصلاة متاكد في ام الولد فتعيد في الوقت، حيث لا تعيد الامة كالحرة: في الراس والصدر والاطراف.
 . كل صلاة فشرطها الاستقبال، الا في القتال وفي سفر القصر للراكب في غير الفراءض، وفي الطواف والنفل وفي الكعبة.
 . كل افعال الصلاة فريضة، الا رفع اليدين ووضعهما علي الركبتين وبسط السبابة والاشارة والتيامن والتياسر، فانها فضيلة والا القيام لقراءة غير الفاتحة والجلسة الوسطي والزاءد علي الاعتدال والسلام من الاخري فانها سنة.
 . كل اقوال الصلاة سنة الا الاحرام والفاتحة والسلام فانها فريضة والا التامين والذكر غير التكبير وسمع الله لمن حمده والتشهد والدعاء غير الصلاة علي النبي ( وقراءة الماموم فانها فضيلة.
 . كل كيفيات الصلاة فضيلة الا الاعتدال في الاركان والترتيب والطمانينة، فانها واجبة، والا الجهر والاسرار فانها سنة.
 . كل ما يعتبر في سجود الصلاة يعتبر في سجود التلاوة.
 . كل نفل مقصود لنفسه فعلي غير المعذور بقطعه بعد الدخول فيه قضاءه وبالعكس، الا ما جاء في ركعتي الفجر مجازا.
 .

 كل ما لا يصح للفذ غير المحكوم له بحكم الجماعة فلابد فيه من نية الامام، وبالعكس.
 . كل ماموم عليه نية الاقتداء ولو بالالتزام.
 . كل من ادرك الركوع وما يجب فيه قبل رفع الامام فقد ادرك الركعة.
 . كل من ادرك ركعة من صلاة الجماعة فقد ادركها.
 . كل من لزمه ان يتم الصلاة في جماعة فاتم فذا او قضي ما وجب عليه فذا مءتما بطلت صلاته قاله ابن عبد الحكم.
 . كل من لم يدرك الجماعة فيما سوي المغرب فيستحب له ان يعيد فيها، الا الامام الراتب فانه كالجماعة.
 . كل من ادرك وترا فانه يقوم بغير تكبير، وبالعكس.
 . كل مسبوق فهو قاض في الاقوال بان في الافعال.
 . كل راءحة كريهة عرضية او خلقية فان صاحبها يءمر بتجنب المساجد والمحافل بخلاف الاسواق.
 . كل ما سوي ذكر سجود التلاوة في النافلة في ركعة اخري والقبلي في صلاة اخري والسورة وتقديم القراءة علي التكبير في العيد فعقد الركعة فيه الرفع، وفيها الوضع.
 . كل ما زاد علي صلاة يوم من الفواءت فهو كثير لا يجب تقديمه ولا ترتيب القضاء فيه، وبالعكس.
 . كل من ذكر صلاتين بعينهما مختلفتين فاكثر الي الكثير، ولا يدري ما السابقة فانه يضرب المذكور في اقل منه بواحد ثم يزيد واحدا، ويعيد الحضرية سفرية.
 . كل سنة داخلة ففي نسياتها السجود قبل السلام، الا تكبيرة او سمع الله لمن حمده مرة، فلا شء فيهما.
 .

 كل سهو بزيادة دون ركعتين من الخمس وفوق جليسة من سجود القيام او تخيل الاعراض من غيره ولا توجيه ففيه وحده سجود السهو بعد السلام، والادني ساقط، والاعلي مبطل.
 . كل من سوي الماموم فانه يسجد لسهوه، ويتبع الماموم امامه ولو بعد القضاء فيما لم يدرك.
 . كل من رجع الي صلاة يبنيها، فانه يرجع بتكبير الا الراعف ما لم يتكلم.
 . كل من قدر علي حركة او اشارة لزمته الصلاة بها، وينتقل مهما خف الي الاعلي، فلو لم يبق الا القصد سقطت.
 . كل تكبير فسنته ان يكون مع الشروع، الا تكبيرة القيام من اثنتين فبعد الاستقلال.
 . كل من تجاوز محله قاصدا اربعة برد امامه ماضيا علي عزمه غير عابث بسفره فسنته التقصير في الرباعية فقط، ما لم ينو اقامة اربعة ايام، والا ففرضه الكمال، الا الحاج من غير اهل مني وعرفة وحكمهما.
 . كل من تجب عليه الصلاة من حر ذكر ليس من اهل القصر ولا علي اكثر من ثلاثة اميال من قرية جمعة فانها تلزمه، وبالعكس.
 . كل من تتقري بهم قرية من مستوطنين بحيث يمكن الثواء علي اكثر من ثلاثة اميال من قرية جمعة فعليهم اقامتها اذا كانوا من اهلها، والا فلا تجزيهم، الا لضيق مسجد او تكلف مشقة فتسقط المسافة.
 . كل خوف تتقي فيه المعرة فصلاته علي ما في النساء حسبما بينته السنة.
 .

 كل صلاة معها خطبة فهي جهرية الا في الحج.
 . كل قوم احتاجوا الي الماء لانفسهم فسنتهم اقامة الاستسقاء بالخروج للصلاة والدعاء، اما لغيرهم فبالدعاء خاصة.
 . كل ما سوي ركعتي الفجر، وما زاد علي الاوليين في الخمس فسنته السورة مع الفاتحة، وفيهما الفاتحة فقط.

  AUTO الجناءز
 . كل مطلوب لا تتكرر مصلحته فهو مطلوب علي الكفاية، والا فعلي الاعيان الا لمعارض.
 . كل ميت حاضر محكوم باسلامه لم يفقد وجهه او جله ولا قتله العدو مجاهدا ولم يحمل مرجوا فالصلاة عليه واجبة، فان دفن قبلها فعلي قبره علي المختار والا فلا صلاة.
 . كل من لا يصلي عليه لا يغسل، وبالعكس. وغسله او تيممه واجب.
 . كل من تجب نفقته يجب كفنه الا الزوجة، وثالثها: ان كانت ملية. والكفن والدفن واجبان، وانما الخلاف في الغسل والصلاة .

  AUTO الزكاة
 . كل خمس الي خمس وعشرين من الابل ففيها شاة جذعة فاعلي من جل غنم البلد، وفي الغابة بنت مخاض، فان لم تكن فابن لبون.
 . كل ما زاد عن خمس وعشرين من الابل فانه يتغير بزيادة احد عشر بنت لبون ثم عشرة حقة ثم خمسة عشر جذعة بنتا لبون حقتان ثم ثلاثين ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون.
 . كل ما دون الثلاثين من البقر عفو، وفيها الي اربعين تبيع، ثم الي ستين مسنة، ثم في كل ثلاثين تبيع، وفي كل اربعين مسنة.
 . كل ما دون اربعين من الغنم عفو، وفيها شاة الي احدي وعشرين وماءة شاتان، الي ماءتين وواحدة ثلاث شياه، ثم في كل ماءة شاة.
 . كل حب مقتات او مءتدم الزيت مدخر ففي خمسة اوسق منه فاكثر الزكاة مرة.
 . كل ما سوي التمر والزبيب والزيتون من الاصول فلا زكاة فيه، وفيها ما في الحب.
 . كل صنف من القطاني فهو علي حدته في البيوع، وهي صنف واحد في الزكاة: كالقمح والشعير والسلت، وقيل: والعلس فيها، بخلاف غيرها.
 . كل ما سوي النخل والعنب فلا يخرص ولا يقسم بالخرص، ويقسمان ويخرصان اذا حل بيعهما، واجازه اشهب في كل مدخر من الثمار اذا اختلفت الحاجة اليه.
 .

 كل ما يراد للزيت فاذا بلغ حبه النصاب اخرج من زيته فان بيع اخرج من ثمنه، الا الزيتون فمثل ما لزمه زيتا.
 . كل شريك لم تبلغ حصته النصاب فلا زكاة عليه في شء الا الوارث فيما وجب علي الميت، ومثله الموصي له بجزء قبل الطيب.
 . كل ما لا يحط من وزن عشرين دينارا او ماءتي درهم حطا لا تختلف الموازين فيه ففيه ربع العشر وما دونه عفو، ويجمعان.
 . كل ما لا يجوز اتخاذه من الحلي لمن هو له بما هو له فهو مزكي، وبالعكس، الا حلي التجارة والصداق والعاقبة، بخلاف الموروث والموهوب ما لم ينو التجارة وزكاته كالنقد.
 . كل ما سوي المعدن والنبات فشرطه الحول في الزكاة، اما الركاز فكالغنيمة.
 . كل ما حصل عن مزكي الاصل فحوله حوله.
 . كل ما ليس للتجارة مما لا زكاة في عينه كما مر فلا زكاة في قيمته.
 . كل ما تجدد لا عن مزكي الاصل فانه يستقبل به، وهو الفاءدة.
 . كل ما يرصد به السوق من العروض المشتراة للتجارة مزكي العين ابدا او القيمة، فلا يزكي الا ثمنه بعد بيعه لعام من حول اصله ان كان مزكي العين، والا فلا زكاة في العرض، والثمن المزكي فاءدة، ويتحري المدير شهر الزكاة.
 . كل دين يسقط الزكاة الا ان دين الزكاة لا يسقطها مطلقا، وما استدانه في غير ما بيده من مال الزكاة يسقطها ما لم يكن له ما يباع في الدين وما استدانه فيه كالاول ان لم تمر للدين سنة وكالثاني ان مرت.
 .

 كل دين كان اصله بيدك وهو ما تتعلق به الزكاة فلا زكاة فيه الا بعد قبضه ومرور حول لاصله الا دين المدير المرجو فانه كعروضه فان فقد قيد فبعد مرور حول لقبضه.
 . كل من تجب عليك نفقته من المسلمين فعليك فطرته وبالعكس.
 . كل ما هو غالب قوت البلد فان الفطرة تجري منه تجزء فيه، والا فالاعلي.

  AUTO الصيام
 . كل صوم فشرطه النية من الليل
 . كل صوم متصل لا يجوز انفصاله اختيارا فان نية جميعه في اوله كفاية ما لم ينقطع حكم الاتصال فيستانف، وبالعكس.
 . كل ما يعسر الاحتراز منه غالبا فوصوله من الخارج الي الحلق او المعدة من العين او من منفذ واسع اختيارا مفطر واضطرارا ان كان شرابا او مطعوما لا نحو الذباب غلبة.
 . كل مسلم منتهك يوما من رمضان بافساد الصوم باتفاق او متاول سبب يعلم انه لم يحصل بعد، ولا تبين انه يحصل او بعيد جدا فعليه الكفارة الكبري والا فلا.
 . كل من افطر غير المريض والمسافر ومن خاف علي نفسه في الحال فليطعم لكل يوم مدا عند قضاءه، كمن فرط في القضاء حتي دخل رمضان اخر، الا انه يجب علي هذا وعلي منفصل العذر خاصة.
 . كل من ينعقد سببا لوجوب الغسل الا الاحتلام وكثرة الامناء من النظر والفكر مفطر كالمذي لا عن النظر والفكر المستدامين وكالقء عن استقاء وكرفض النية.
 . كل مفطر او تارك فعليه القضاء، الا الصغير والكافر.
 . كل متعمد او مخطء في الفطر فعليه الامساك بقية يومه، الا الكافر ويستحب له قضاء يوم اسلامه، وبالعكس.
 . كل صوم معين فهو كرمضان الا في الكفارة وقضاء المعذور او المضمون متتابعا كالظهار وغير متتابع كقضاء رمضان.
 .

 كل ما ليس للصلاة فليس بمعتكف وان اضيف الي المسجد، ويكره صعود مءذن المنار.
 . كل ملامسة تنقض الوضوء فانها تفسد الاعتكاف.
 . كل ما يوجب الكفارة الكبري في الصوم فانه يفسد الاعتكاف، وكذلك السكر المكتسب بخلاف نسيان الاكل والشرب، وقضاءه كقضاءه اتفاقا واختلافا.
 . كل ضروري او حاجي مثله او مانع من المسجد او الصوم فانه يخرج اليه الا غسل الجمعة والواجب المتعين والجبر ما لم يقصد الهرب.

  AUTO الحج
 . كل من قدر علي الحج من غير تكلف ما يضر به فيه لا ما يشق عليه لزمه، ما لم يعارضه واجب اخر.
 . كل من مر بميقات لا يتجاوزه الي ميقاته فعليه الاحرام منه، وبالعكس.
 . كل ما سوي الاحرام والوقوف والافاضة والسعي منجبر او عفو، ولا يفوت الا بفوات الوقوف ليلة النحر، ولا يفسد الا بالجماع او الانزال الموجب للكفارة قبل الوقوف مطلقا والافاضة والرمي معا يوم النحر، او قبله وفي العمرة قبل الركوع.
 . كل ما لا يجوز فعله للحاج فانه يجبر مطلقا، الا النكاح والانكاح.
 . كل زمان صالح للعمرة الا ايام مني للحاج، وتكره تكرارها في السنة.
 . كل من فاته الحج فلا يحله الا العمرة وعليه الهدي خاصة، الا من احصره العدو فتحلل.
 . كل ما يفعل بمني يوم النحر فلا شء في تقديم بعضه علي بعض الا الحلق قبل الرمي ففيه الدم.
 . كل ما سوي النساء والصيد من محظورات الحج فرمي جمرة العقبة يحله، ويكره الطيب.
 . كل محظور في الحج فالافاضة بعد الحلق تحله، وفي الوطء قبله دم.
 .

 كل ما وجب لالقاء التفث وطلب الرفاهية من الدماء فتسك والا فهدي.
 . كل ما نسكت فليس لك ان تاكل منه.
 . كل ما اهديت فلك الاكل منه الا جزاء الصيد ونذر المساكين وهدي التطوع اذا عطب قبل محله.
 . كل هدي وقف بعرفة فمحله مني الا ما ضل فوجد بعد ايام مني فمحله مكة فان نحر المنوي بمكة اجزاه.
 . كل ما فات ايقافه فمحله مكة او ما يليها واستحب المروة
 . كل نسك فهل ان يذبحه حيث شاء، وليس عليه تقليده واشعاره الا ان يشاء.
 . كل ما يطلب من الدماء فلا يجوز فيه العيب الكثير ويتقي، ويرد المبيع ونحوه، ويتصرف بالثمن ان فات، الا ما يءكل فكما لو ضل.
 . كل ما لا يءكل من ذباءح الحج فعلي من اكل منه خلف الذبيحة الا نذر المساكين، فمثل ما اكل لحما.
 . كل ما ليس في معني ما اذن للمحرم في قتله من صيد وان تانس حتي بيضه ففي قتله او تعريضه الجزاء، الا ان يسلم.

  AUTO الاطعمة
 . كل جارح فالذكاة تصح به الا ما في معني النهش والخنق.
 . كل مسلم مميز فذكاته تصح، وكذلك الكتابي لما ياكل، ولا تصح من غيرهما.
 . كل ما لا يفترس حلال لذاته الا الدواب وبالعكس، الا الطير ويكره ما يعدو.
 . كل ميتة برية حرام الاكل وان كانت طاهرة العين، وبالعكس.
 . كل ما سوي الابل والبقر مما تطلب اراقة دمه فذكاته الذبح، فان نحر لغير ضرورة لم يءكل، كالابل ان ذبحت، والافضل ذبح البقر.
 . كل ما لا دم له يراق فذكاته القصد الي ما يزهق نفسه بسرعة، وذلك معتبر في ذي الدم ايضا.
 . كل ما دون الجذع من الضان والثني من غيره فلا يجزء في دم مطلوب.
 . كل مغيب للعقل يكون عنه سرور النفس فهو المسكر، والا فهو المرقد.
 . كل ما اسكر كثيره من الاشربة جرام قليله ووجب الحد فيه.
 . كل ما رد جوعا وعطشا او خففهما فالاضطرار يبيحه الا الادمي والخمر الا الغصة.
 . كل مسلم يصح منه القصد الي الاصطياد فارسل لذلك سلاحا له حل او حيوانا معلما علي وحش بعينه او ما اخذ ولم يتعمد ترك  التسمية ولا ترك ذكاة ما امكنه ذكاته مما لم ينفذ مقاتله فان جرح ما ارسل كالذكاة، وبالعكس.
 . كل ما استحق بوضع اليد عليه فانه اذا عاد الي حالته الاولي فوضع اخر يده عليه فهو احق به.

  AUTO الجهاد
 . كل من ولي المسلمين عن رضي او غلبة فاشتدت وطاته من بر او فاجر فلا يخرج عليه جار او عدل ويغزي معه ويحج معهويجزء دفع الصدقات اذا طلبوها وتصلي خلفهم الجمعة والعيدان، الا المبتدع، ما لم يخف فيصلي خلفه، ويختلف في الاعادة.
 . كل خارج عن امام البيعة فلا يباح منه الا القتال والاستعانة بما احتيج مما لهم من الاموال، ثم يرد مع غيره ويولي بعض الظالمين بعضا.
 . كل من بهم قوة علي دفع من نزل بهم فانه يتعين عليهم، كمن عينه الامام مطلقا، فان عجزوا فعلي من قرب منهم اعانتهم، ثم علي من وراءهم حتي يكتفوا.
 . كل من شهد الوقعة قبل الانجلاء والحوز فهو من اهل القسم.
 . كل ما سوي الغنيمة من اموال الكفار، وهي ما اخذ بقتال، فء ومنه خمسها، وهو الي الاهم فالاهم، ثم الي نظر الامام بالمصلحة، الا اربعة اخماس الركاز فانها لمن وجده.
 . كل مال حرام لا يعرف مرجعه فمصرفه مصرف الفء وكذلك رشي الولاة المعلومة المالك عندي، بخلاف ما غصبوه او قهوروا عليه.
 . كل ما يستعان به في الحرب فلا يباع من العدو في هدنة ولا في غيرها، واجاز ابن الماجشون ومطرف الطعام في الهدنة.
 . كل ما سوي الارض فانه يخمس، وهي كالجزية.
 .

 كل ما استثني من القتل فلا شء علي من قتله الا الاستغفار، ما لم يصر مغنما فتجعل قيمنه في الغنيمة.
 . كل ما لا يقدر علي الانتفاع به من اموالهم فاتلافه جاءز، الا ما لا كبير نكاية فيه من الحيوان.

  AUTO الايمان
 . كل ما تحقق كونه للفعل فلا كفارة فيه.
 . كل ما لم يرد اطلاقه من اسماء الصفات الذاتية، ففيه الكفارة، ان قصد معناه، والحلف به مكروه اذا لم يوهم النقص كالمعظم شرعا من الحوادث، والا فمحرم كغير المعظم منها.
 . كل ما سوي الغقد من الايمان فلا كفارة فيه.
 . كل يمين علي نفي فالحالف بها علي بر، وبالعكس الا ان يضرب اجلا.
 . كل محلوف عليه يتعلق باوله والبر بتمامه.
 . كل ما سوي يمين الكفارة فلا تحله المشيءة.
 . كل مانع من البر عقلا مسقط ما لم يفرط، بخلاف الشرعي والعادي علي المشهور.
 . كل وجه وقع عليه الفعل المحلوف علي الامتناع منه، بعد امكان ذلك غالبا فانه يوجب الحنث، الا في الاكراه.
 . كل يمين لم تسال ولا كانت لوثيقة ولا شرط فهي علي نية الحالف، والا فهي علي نية المستحلف ان كان محقا، والا جاز التورية علي الاصح.
 . كل يمين هي علي نية الحالف فهو مدين فيها الا ان يكون مما يقضي بالحنث فيه وثم مراجعة ببينة او اقرار فتكون علي الظاهر عرفا ثم لغة.
 . كل ما سوي الطلاق والعتق من الايمان فلا يقضي به، ولا يقضي فيهما الا بالبت والحنث.
 .

 كل يمين يقضي بالحنث فيها فاذا لم يعلم صاحبها انه فيها بار فهو فيها حانث.
 . كل يمين فان الحنث لا يتكرر فيها الا بلفظ يقتضيه او قصد او حال.
 . كل طاعة فانها تلزم في اليمين كما تلزم في النذر، ولا يلزم من غيرها فيهما الا الطلاق في اليمين للزومه بغير شرط.
 . كل كلام واحد تعلق باكثر من واحد فالواجب في مجموع ما تعلق به ما يجب في الواحد منه.

  AUTO النكاح
 . كل عقد فالمعتبر في انعقاده ما يدل علي معناه، لا صيغة مخصوصة، ويحلف في المحتمل حيث ينفع النكول.
 . كل ما ينافي مقتضي العقد من الشروط فهو مفسد، الا البيع بشرط العتق للسنة، وكل ما يقتضيه فهو لغو.
 . كل انثي لا تعقد نكاح انثي بخلاف الذكر.
 . كل ما يقصد من العقود للاستباحة لا للحظر، فانه يصح من الصبي، لكونه اهلا للخطاب بما دونه، ولا يلزمه شء.
 . كل صريح في باب فلا ينصرف بالنية الي غيره ابقاء للصراحة، بخلاف الحال، فانه كالمقال.
 . كل ما سوي النكاح والطلاق والعتق من العقود، فهزله هزل وهزلها جد، علي المشهور.
 . كل ما لم يتمحض للمعاوضة فالغرر فيه جاءز علي قدر ما فيه من معني العطية، والا لم يجز، وقالوا: ارسل من يدك بالغرر، ولا تاخذ به.
 . كل امراتين بينهما من القرابة او الرضاع ما يمنع تناكحهما لو كانت احداهما ذكرا، فلا يجمع بينهما.
 . كل ما تركب لفظ النسبة المشهورة بين قريبين او رضيعين صح تناكحهما، وبالعكس.
 . كل من ارضعت شخصا او من ارضعته او من يرجع نسبه اليه فهي امه.
 .

 كل معتدة وطءت بنكاح او شبهه فقد حرمت علي واطءها للابد، وقيل بالعقد فيها والوطء مطلقا.
 . كل مستبراة وطات بحلال او شبهة كذلك، الا من وطء ملك بملك وفي النكاح خلاف.
 . كل نكاح فسد لبصداقه فان الدخول يمضيه بالمثل او الاكمال بخلاف الاسقاط.
 . كل نكاح اختلف فيه فانه يحرم عقده ووطءه بخلاف في عقد ما حرمه النص.
 . كل نكاح اجمع علي فساده فالمعتبر وطءه لا عقده، بخلاف فيما لا يدرا الحد.
 . كل نكاح لاحد امضاءه وفسخه ففسخه بطلاق. وفيه الصداق والعدة والميراث ان لم يفسخ للورثة، وفيه ما ذكر، فان اجمع عليه فبالعكس.
 . كل نكاح مجمع علي فساده او محرم بالنص او لحق الورثة، فانه يفسخ ابدا، وفيما فسد لعقده من غير خلاف، والصداق تقدم.
 . كل ما فسخ قبل البناء فلا صداق فيه، وكذلك اختياره ردها لعيبها، وفي اختيارها هي قولان، وقوله في الملاعنة: لها نصفه ضعيف متاول، والصحيح ما في الجلاب: واما بعد البناء فالمسمي.
 . كل من يءثر في مقصود النكاح وجوبا او طبعا من العيوب او خالف الشرط، فانه يرد به، وبالعكس.
 . كل ما اعتيد كتبه في الوثاءق من التلفيقات التي لا يكشف الشهود عن حقاءقها غالبا، فثبوتها كسقوطها.
 .

 كل خلاف لا ينكشف الا برءية العورة فالمشهور تديين المنكر فيه، والا كشف عنه.
 . كل من يحصن يحصن الا الامة الزوجة للحر والصغيرة التي مثلها يوطا والكتابية والمجنونة.
 . كل ما يحل يحصن الا وطء الصغيرة المطيقة والكتابية والامة فيهن.
 . كل عقدين تنافيا في حكم فلا يجوز الجمع بينهما الا البيع والصرف في دينار مطلقا او في اكثر، ان كان المبيع اقل من دينار.
 . كل بكر تستاذن فاذنها صماتها الا المرشدة والمعنسة والمصدقة عرضا والمعلمة بعد العقد بالقرب والمزوجة ممن فيه بقية رق او عيب والصغيرة المنكحة للخوف عليها بعد العشر ومطالعة الحاكم والمشتكية بالعضل.
 . كل ما الغالب كونه للنساء خاصة من متاع البيت فالقول فيه قول المراة، او من ادعي بسببها، والا فقول الرجل ويحلف المدعي.
 . كل حكم ترتب علي عادة فانه يبطل بزوالها اجماعا وان اختلف في اشتراط عكس العلل.
 . كل نفقة فالقياس فيها الطعام لا ثمنه، تخلصا من بيع الطعام قبل قبضه الا ان العمل علي خلافه.
 . كل من غاب عن زوجته غيبة بعيدة فلها النفقة عليه، بخلاف المفقود قبل الوجوب علي المعروف، وفي القريب قبله خلاف.
 . كل وطء بغير الملك وشبهته فالولد فيه تابع لامه في الحرية والرق والا فلابيه، كالدين مطلقا.
 .

 كل موضع يسقط فيه الحد لشبهة النكاح او الملك فان النسب يلحق فيه، ولا يجتمع الحد والنسب الا في ثمان مساءل اثبتها في كتاب النظاءر.
 . كل حق ثبت سببه فاسقاط من هو له نافذ، وان فقد شرطه، ولا رجوع الا في هبة الوطء للزوج، بخلاف يومها لضرتها ان قبله الزوج، وهبتها له كالعدم في التخصيص.
 . كل مختارة للطلاق او مفارقة بفسخ او لعيبها او غير ممسوسة، وقد فرض لها فلا متعة لها، وبالعكس.
 . كل لفظ نوي به الطلاق مما ليس له فهو ما نوي به منه او مطلقه، وفي وقوعه بالكلام النفسي خلاف، بخلاف النية.
 . كل طلاق بالحكم فهو باءن، الا طلاق المولي والمعسر بالنفقة، وتصح رجعتهما، ولا تنهدم العدة بعدها الا بانحلال اليمين او زوال المانع او بالنفقة التي لا تطلق بوجود مثلها.
 . كل معتدة فلها السكني ان تقدمت.
 . كل كناية ظاهرة في الطلاق فهي ثلاث الا ان ينوي الواحدة في غير المدخول بها في غير البتة مطلقا، وغير: حبلك علي غاربك علي المدونة لا المشهور .
 . كل متوفي عنها في نكاح يقران عليه يوم الموت فعليها العدة، ولها الصداق والميراث، والا فلا.
 . كل معتدة من الوفاة فعليها الاحداد بخلاف المستبراة.
 . كل حامل يثبت بوضعها حكم فلا تصدق فيه الا ببينة.
 . كل ما بقي من كسوة المعتدة او المطلقة او جهاز العامل ونحوه مما له بال فمردود علي الزوج او ثمنه في المال، والا فهو لهم.
 .

 كل ما يزعم النساء انه منتقل الي الولد فله في القضاء احكام الولد.
 . كل من لا يحل وطءها بالنكاح بوجه فلا يحل بالملك، الا الامة الكتابية وامة الواطء او ولدها.
 . كل من زوجها جد المحضون او من اولياء المحضون لم يسقط به حقها في الحضانة.
 . كل ما وجب بحقوق مشتركة فهل يكون استحقاقه او الاستحقاق عليه بقدر تلك الحقوق او علي عدد الرءوس؟ قولان.
 . كل تمييز قصد به ازالة الميل لا اعطاء الحق فوجهه القرعة، ولا تجوز في غيره.
 . كل من يجوز له وطءها او يلحقها طلاقه فالظهار يلزم فيها وبالعكس.
 . كل يمين منعت من وطء الزوجة اكثر من اربعة اشهر للحر، ومن شهرين للعبد لما يلزم فيها من الحكم شرعا، ولم يعلم انه فيها غير مضار فهو بها مول وبالعكس. وزاد بعضهم: بمدة مءثرة، وشرط اخرون كون الحكم مما قد يشق.
 . كل يمين لا يحنث فيها بالوطء فليست بايلاء، وان انعقد به سبب للحكم.
 . كل مول فاجله من الحلف، ولا يفتقر الي حكم، اما من دخل عليه الايلاء فمن يوم الرفع بالحكم، ولا يضرب لمن امتنع من غير سبب الا ما يستبرا امره اليه. وروي: يضرب له اجل الايلاء.
 . كل ما يستدعي جوابا فانما يلزم من جوابه ما كان في المجلس حكما، الا ان يوسع عليه المستجيب او يستقل الجواب وحده  بنفسه، فان افترقا حسا او معني فلا عبرة به، الا ان يكون بكتاب او رسول فالي ما يري انه اسقط، وقيل: مطلقا.
 . كل ما لا يبين المراة فلا يلزم في جواب التخيير المطلق، بخلاف التمليك فانه يلزم فيه الواحدة ، وله مناكرتها في الزاءد.
 . كل نكاح يلحق فيه الولد فان اللعن يصح فيه، وبالعكس.
 . كل زوجين ما كانا حتي الكافرين ان تراضيا، فان اللعان بيهما وترجم.
 . كل اجل ات قطعا او غالبا فالطلاق اليه والعتق، وتعليقهما بما لا يكون كذلك او بغيب، او قال: ان لم افعل محرما ناجز، الا ان يفعل، او يكون الاجل مما لا يشبه ان يعيش اليه، والظاهر انه لا ينتفع بوقوع ما اخبر الشرع انه غيب بخلاف ما يمكن الا يكون منه.
 . كل من الزم نفسه او غيره امرا فان لم يجعل بيده شيءا لم يلزمه ما ... او الزم منه، وان جعل بيده شيءا لزماه، وان لم يجعل، ... علق علي سبب، فقولان (الفراغ لمحو في الصورة المنقول عنها)
 . كل ما دون الثلاث للحر او الطلقتين للعبد فلا يمنع ... الايمان والشروط ونحوهما، ولا ينتفع باسقاطهما في النكاح الثاني، ... عنده علي بقيتها بخلاف الثلاث، الا في المحلوف عليها فانه ترد عليه اليمين فيها ما لم يحنث لصحة الايلاء من الاجنبية. (الفراغ لمحو في الصورة المنقول عنها)
 . كل امراة وصل لبنها غير مغلوب الي جوف صغير لم يتم استغناءه عن اللبن، فهي امه وفحلها ابوه، ثم تنتشر الحرمة من هذه الاصول الثلاثة الي الاطراف علي مقتض الحدي المتقدم.
 .

 كل ام لها النفقة فعليها الارضاع بلا اجر وبالعكس، فان اصابها عذر يمنعها فعلي الاب.

  AUTO العبيد
 . كل مكلف مسلم لا حجر عليه ولم يحط الدين بماله فعتقه لما يملكه نافذ، ولا يعرض للكافرين في غير التظالم، والمسلم، وللغريم رد ما يستوفي منه ان تعذر غيره او تعسر.
 . كل انسان مملوك لم يتعلق بعينه حق لازم فعتق مالكه الذي عتقه، له نافذ.
 . كل من يصح عتقه فان اعتق بعض ما يملكه من مملوك عتق عليه جميعه بالحكم، فان اعتق شركا باختياره ابتداء او عتق عليه بسبب منه قوم الباقي فيما ينزع في الفلس، والا فلا.
 . كل ما سوي العمودين واول فصول الادنين فلا يثعتق بالملك.
 . كل ما رده السيد او السلطان او الاب او ناءبوهم فابطال، والغرماء ايقاف، وفي الزوج قولان، ولا حجر لغيرهمز
 . كل ما سوي العتق والكتابة والجناية فلا يتبع العبد فيه ماله الا بشرط بخلاف فيما سوي البيع والرهن.
 . كل من لا ينفذ عتقه ابتداء لا يعتق بالمثلة.
 . كل ما افسد عضوا او شوه منظرا مما لا يعود الي حاله فهو مثله الا التاجر المحترم تحلق لحيته والراءعة راسها.
 . كل مثلة لا يقصد بها العذاب فلا يعتق بها، ولو كانت سبه العمد.
 . كل من عمده كالخطا لا يعتق عليه بالمثلة، بخلاف من تصرفه في الثلث وهل منه او من راس المال؟ قولان. وفي العتق بها علي السفيه والمديان والعبد والكافر قولان.
 .

 كل من فيه عقد حرية فولده المولود بعده اذا كان تابعا له بمنزلته.
 . كل من جاز حملها عادة، ولو نادرا، فتجدد ملك من لا يامن براءة رحمها بوجه قوي عليها او سوء الظن بها يوجب استبراءها. والقرء في الاستبراء حيضة ولا يتواضع الا من اقر الباءع بوطءها او ثبت، والتي لا تراد الا للوطء غالبا.
 . كل من عليه ان يستبرا فالمصيبة منه حتي يستبرا.
 . كل مجهول النسب فاستلحاق من يمكن ان يكون ابنا له اياه من غير مكذب، يلحقه به وان كره.
 . كل من استرعي في شء، ولا يصح له، نفعه الاسترعاء ولم يلزمه العقد، ويصدق المسترعي فيما ذكره من التوقع، وان لم يعرف شهود الاسترعاء ذلك، بخلاف البيوع حتي يعرف الشهود الاكراه والتوقع، وكذلك كل ما اخذ له ثمنا.

  AUTO البيوع
 . كل ما لا يقدر علي تسليمه اي تمكين المشتري منه فلا يجوز بيعه له ولا يصح، الا ان يكون المانع تعلق حق الغير، فيتوقف علي رضاه.
 . كل نجس لا يمكن تطهيره وعين لا منفعة فيها او حرم الشرع بعض المقصود منها فلا يجوز بيعه.
 . كل عين مقصودة فالجهل بها مبطل للبيع بخلاف غير المقصودة.
 . كل عقد مبني علي المكايسة فشرطه معرفة القدر ولا يجوز جهله جملة وتفصيلا، بخلاف احدهما، ما لم يمنع مانع، الا بيع المعمر او ورثته العمري من المعمر او ورثته والثمرة المابورة لمشتري الاصل، ومال العبد يشتريه المبتاع بعد الصفقة، قاله ابن الفخار.
 . كل مبيع صحيح هلك قبل قبضه فمن المشتري، الا ما بيع علي صفة او تقدم رءية او خيار او بقي فيه حق توفية او ترك في الشجر للطيب او حبس في الثمن عند ابن القاسم خلاف مذهب مالك في الكتاب.
 . كل بيع فاسد فضمانه من الباءع، فان قبضه المبتاع ضمنه بقيمته يوم قبضه.
 . كل شء فقبضه ما يقتضي اختصاص القابص فيه ورفع يد المقبض عنه عرفا.
 .

 كل ما لا يضمنه المشتري قبل القبض فانه يضمنه به، الا ما فيه عهدة او مواضعة.
 . كل صفقة اشتملت علي حرام لا يقبل البيع فهي منقوضة.
 . كل بيع فاسد فهو علي حكم الملك الاول ان فسخ، لانه لا ينقل الملك.
 . كل حالة يكون ضمان المبيع فيها من الباءع فحدوث العيب فيها يوجب الخيار للمبتاع.
 . كل ما الغالب عليه السلامة من الغاءب فبيعه علي الوصف او تقدم الرءية جاءز ان عسرت رءيته.
 . كل صفة تختلف الاثمان باختلافها او الاغراض لاجلها فواجب ذكرها، والا فلا عبرة بها.
 . كل خيار فالضمان فيه من الباءع لانه علي ملكه الا ان يقبض المشتري ما يغاب عليه، ولا بينة له علي التلف فيضمن الثمن او الاكثر، ان كان الخيار للباءع وابي المشتري ان يحلف.
 . كل ما سوي الرقيق فلا عهدة فيه لثلاث ولا لسنة.
 . كل ما حدث للرقيق في ثلاثة ايام بعد يوم البيع او ليلته في بلد فيه العهدة او حمل السلطان عليها قهو للمشتري وعلي الباءع وعليه النفقة، ولا غلة له في العهدة خاصة، ويضمن الجنون والجذام والبرص الي تمام السنة.
 . كل من يضمن النقصان فله الزيادة الا غلة العهدة، وقال سحنون: ان كان مالا وهب للعبد ونحوه، واما النماء للبدن فللمشتري علي كل حال. قال ابن محرز: وهو الصحيح.
 . كل ما يوزن او يكال فالجزاف فيه جاءز مطلقا، بخلاف ما يعد الا ان يكثر جدا والاغراض متقاربة في احاده او يقل ثمنه، الا  العين المسكوك المتعامل به، وشرط الجزاف: العيان واستواءهما في الجهل بقدره، واعتيادهما الحزر فيه ونفي ما يتوقع من الربا والمزابنة.
 . كل ما اصله الوزن او العد مما يمنع التفاضل فيه ففيه التحري جاءز ان قل ولا يجوز في المكيل بوجه.
 . كل ما يمنع التفاضل فيه فلا يجوز قسمه بالتحري.
 . كل ما سوي الطعام والشراب فالمعاوضة به وعليه قبل قبضه جاءزة في الجملة، ولا تجوز بما كان عن معاوضة منهمامما فيه حق توفية، الا في التولية والشركة والاقالة.
 . كل طعام او شراب فلا نساء بينه وبين طعام او شراب، واختلاف الجنسية يبيح التفاضل كالتقدير في الوجهين، والمعروف ان الماء ليس بربوي.
 . كل صنف من التوابل جنس علي حدته كالقطنية.
 . كل ما حدث في المبيع بسبب التدليس فانه لا يمنع الرد.
 . كل ما يمكن التدليس به من العيوب لاستواءهما في العلم لظهوره او الجهل لعدم الدليل عليه غالبا، فلا يرد ولا يرجع له شء.
 . كل شرط تتعلق به الاغراض عموما او خصوصا فوجود المبيع علي خلافه يوجب الخيار للمشتري حتي اعلي، اذا ظهر قصد خلافه والا فلا.
 . كل ما يمكن التدليس به مما تشهد العادة بالدخول علي السلامة منه ويمكن انفكاك المبيع عنه ويحط من الثمن فانه يوجب الخيار، الا في الاصول اذا كان الحط يسيرا فالرجوع بقيمته كالفوات.
 .

 كل اختلاف يرجع الي الثمن فانه يوجب التحالف والتفاسخ، الا في مقداره اذا فاتت السلعة فقول المشتري والا فيما فيه شهادة العرف.
 . كلما فاتت السلعة او ابعد احد المتداعيين روعي الاشبه والا فلا.
 . كل ما يباع بالنقد والاجل فالقول في دفع ثمنه قول الباءع الي ما يباع مثله لمثله، وفي قبضه قول المبتاع.
 . كل ما الشان فيه تقديم الثمن فالقول فيه من كان في يده ولو في المجلس، الا ان يقول دفعت بعد ان قبضت.
 . كل ما الشان فيه النقد فالقول فيه بعد الافتراق قول الحاءز، والا فقول الباءع فيما يقدم.
 . كل ما يرتفق به فان احتكاره يمنع ان اضر بالناس، والا فلا.
 . كل ما له عين قاءمة فانه يحسب ويربح له في بيع المرابحة.
 . كل ما تاثيره في سوق السلعة دون عينها فانه يحسب ولا يربح له.
 . كل ما لا تاثير له فيهما فلا يحسب، ولا يربح له.
 . كل من ابتاع بشء فنقد غيره ولم يبين فللمبتاع الرد عليه، فان فاتت ضرب الربح علي الجزء الذي اربحه ان كان احظي للمبتاع، والا فله التماسك بصفقته وسواء النقد والمثلي.
 . كلما استوي الثمنان في الاجال او الاجلان لم يراع اختلاف الاخر.
 . كلما كانت البيعة الاولي نقدا لم يتهم الا اهل العينة
 . كل ما اعطي فيه رجلان سوما واحدا فهو بينهما في المزايدة الا ان يكون الباءع هو المالك فله ان يبيع ممن شاء ما لم يركن.
 .

 كل ما يتقي كونه ثمرة مرة وسلفا اخري فلا يجوز اشتراطه كالنقد في الخيار، فان تركب امتنع راسا.
 . كل ما لا تضبطه الصفات او يءدي ضبطه بالصفات المعتبرة فيه الي تعيينه، فلا يجوز السلم فيه.
 . كل ما هانت صنعته امتنع سلمه في اصله، وبالعكس.
 . كلما اختلفت اصناف العروض والحيوان ومنافعها اختلافا باءنا جاز سلم بعضها في بعض. ابن القاسم: وليس ذلك في الطير بخلاف الرقيق والانعام.
 . كل اجل يمكن فيه خروج المسلم فيه من المسلم فان سلمه اليه فيه، يمتنع.
 . كل ما كان الماخوذ عن المسلم فيه مما يسلم فيه راس المال ويباع بالمسلم فيه يدا بيد، وكان المسلم فيه مما يباع قبل قبضه جاز الاخذ، والا فلا.
 . كل ما سلم المتراطلان من زيادة مخالف لاجل الرجحان او اخرج احدهما ما نقده اجود من بعض او انفق وبعضه اردي، واستوت الكفتان ولو بصنجة جازت المراطلة والا فلا.
 . كل ما كان التعامل بالعدد جازت المبادلة فيما دون سبعة بزيادة السدس في الوزن فاقل في كل دينار، ما لم يكن الانقص اجود.
 . كل من قضي اعلي مما عليه صفة جاز، وقدرا امتنع في القرض خاصة الا في اليسير جدا، وادني جاز قبوله في الاجل .
 . كل ما زاد علي نصف درهم امتنع رده في الدرهم، وبالعكس، ولا يجوز الرد الا في درهم فاقل في بيع مع التناجز، وكون المردود مسكوكا والدرهم معلوم الوزن.
 .

 كل ما سوي الدنانير والدراهم فانه يتعين، وتتعين هي بالتعيين في الصرف او بالقبض او بالمفارقة، وفي البيع ان عينت خلاف، هذا ما لم تختص بصفة حل او حرمة فانها تتعين، وفي هذا الاصل اضطراب كثير.
 . كل باب فالاقالة فيه بيع الا المرابحة والاقالة في الطعام، وفي وجوب عهدة الشفعة في الاقالة علي المشتري او تخييره بين الباءع والمشتري خلاف، ومن ثم قيل: الاقالة في الشفعة ليست بيعا.
 . كل شء معروف فالبيع فيه جاءز الا الجواري وتراب الفضة، قاله في الكتاب وفي الجواهر.
 . كل ما جاز ان يثبت في الذمة سلما جاز قرضه ما لم يءد الي عارية الفروج، وعلي ظاهره اكثر الاشياخ.
 . كل قرض جر نفعا للمقرض فانه يمتنع، ومن ثم لم يجز ان يوفي ببلد اخر، الا في العين خاصة اذا ضرب اجلا بلغه، كالبيع مطلقا، ولم يكن ذلك لغرر الطريق ولا غيره.
 . كل ما سوي العين فلا يلزم قبوله قبل الاجل في غير القرض، ويلزم فيها كالقرض في كل شء، ومن ثم لم يدخله: حط الضمان وازيدك، بخلاف: ضع وتعجل.
 . كل من اخر ما وجب له عد مسلفا.
 . كل هواء فحكمه حكم ما تحته، وهو لمن هو له، والثري لمن له الصعيد.
 . كل ما لم يبد صلاحه بعضه او ما حكمه حكم البعض منه للقرب واتحاد الجنس فلا يباع من غير من له الاصل الا بشرط الجذ مع الحاجة اليه وعدم التمالء المفسد.
 .

 كل ما لم تتصل بطونه فلا يباع، ما لم يخلق منه بصلاح ما خلق، فان اتصلت وتميزن فقولان.
 . كل ما يدخر من الثمار فجاءز للمعري او من ينتزل منزلته اخذه من المعري او من تنزل منزلته يخرصه من نوعه بعد صلاحه، اذا كان الماخوذ بعض ملكه ولم يزد الخرص علي خمسة اوسق الا بعض الاخذ، وكان الخرص في ذمته يعطيه عند الجذاذ.
 . كل ما لا يستكاع دفعه غالبا، واذا علم به فهو جاءحة وبالعكس.
 . كل ما بيع قبل اليبس من الثمار ففيه الجاءحة والشفعة، وان يبس في الشجرة. وبالعكس، والحاصل: ان الجاحو والشفعة في الثمار متساويتان نفيا واثباتا.
 . كل ما اجيح من قبل العطش وضع، والا فان كان مما يدخر وضع ما بلغ الثلث كيلا او وزنا او قدرا، والا فقدر قيمة ما بلغ ثلث النبات في زمانه من قيمة باقية، والا فلا يوضع شء.
 . كل صلح علي عوض فهو كالبيع.
 . كل نقل فهو مفتقر الي القبول، بخلاف الاسقاط، وفي الابراء قولان.
 . كل نوع من انواع القسم فهو بيع في الحكم الا في القيام بالغبن.
 . كل ما توجبه القسمة فجاءز ان يتراضيا عليه من غير حكم.
 . كل ما لا يجبر علي قسمه فلا يجوز ان يسهم عليه وبالعكس، ولا يجمع بين حظين في قسم القرعة ولا يقضي بغيره، ولا يكون في المثليات، ولا يجمع فيه بين متباينين جدا، ولا يضم الي احد السهام عين.
 . كل ما سوي الارض والبناء والشجر والثمار فيها فلا شفعة فيه.
 .

 كل صاحب شرك اخص فهو اشفع.
 . كل ما لا يحمل القسمة الا علي فساد وخروج عن الوجه الذي يراد له ففي قسمه واستشفاعه قولان لمالك وابن القاسم.
 . كل عذر لا يسقط الشفعة معه مضي الاجل وهو سنة وشهران فلمن زال عنه من الاجل ما للشفيع.
 . كل من انتقل اليه الملك بغير معاوضة فلا شفعة عليه، وبالعكس.
 . كل ما بيع جبرا في غير تفليس فلا شفعة فيه.
 . كل ما لغيرك فيه الرد والاجازة او الاخذ والتسليم فلا تتصرف فيه حتي تعلمه فيقبل او يترك، وذلك واجب.

  AUTO الاجارات
 . كل عقد ترتبت مصلحته عليه بنفسه فهو علي اللزوم والا فعلي الجواز، ما لم يعارض تعلق حق به، وذلك: الجعالة والمغارسة والقراض والتحكيم والوكالة.
 . كل ما يحل في البيع يحل في الاجارة، وكل ما يحرم في البيع يحرم في الاجارة. قال ابو محمد في مختصره : الاجارة كالبيع فيما يحل ويحرم، وفيه بحث.
 . كل عين لها منفعة معتبرة تجوز هبتها، واجارتها لتلك المنفعة جاءزة في الجملة، الا ما يعرف بعينه علي ما ياتي.
 . كل عقد فوضعه علي استغراق الزمان، الا ما خصه الشرع او العرف.
 . كل ما يلزم تعيينه من محال المنفعة في الاجارة فتلفه كتلف العين المستاجرة يوجب الفسخ ويحسب ما مضي، والا فلا.
 . كل ما جاز فيه الجعل جازت فيه الاجارة، ولا ينعكس.
 . كل مستاجر مءتمن الا الصناع المتصدرين ونحوهم لما غابوا عليه للضرورة، دون من تحتهم، والا حامل الطعام لسرعة الايدي اليه.
 . كل من عمل عملا لغيره يوصله اليه نفعا مما لابد له من الانفاق فيه بما ينفق علي مثله فله ما بذل واجرة ما عمل.
 . كل كراء فاسد قبض الي تمام المدة ففيه كراء المثل علي الاستعمال، ولو اهمل.
 .

 كل كراء ربع وقع الي غير غاية معلومة فان للمكتري ان يدعه متي شاء وللمكري ان يبطله، وله بحساب ما مر ما لم يكن بينهما شرط، وبالعكس.
 . كل ما سوي العين المتعامل بها فلا يكون راس مال القراض، بخلاف في النقر.
 . كل قراض فسد بان شرط فيه رب المال ما قصر به العامل عن نظره او شرط احدهما زيادة خالصة لنفسه فهو مردود الي اجرة المثل والا فالي قراض المثل، وقيل: كل قراض فسد لزيادة لا تحل او لتحظير لا ينبغي فالاجرة، والا فالقراض الا اذا اشترط الضمان علي العامل او اشترط العامل ان يمسك المال مدة معلومة فالقراض، وقيل: كل زيادة او منفعة شرطها احدهما وليست خارجة عن المال ولا خالصة لمشترطها فانها ترده الي قراض المثل، وما شرط احدهما لنفسه خارجا عن المال خالصا له فالي اجرة المثل. وكل خطر دخلا عليه خرج به عن سنة القراض فاجرة المثل.
 . كل ما فيه قراض المثل فتعلقه بربح المال والا سقط، واجرة المثل بذمة ربه وكذلك المساقاة.
 . كل ما سوي الكرم والاصول فلا يساقي الا اذا ظهر وعجز عنه ربه او كان بياضا ثلثا فادني بقيمة الجميع بعد الغاء مءونته.
 . كل ما يخلف او حل بيعه فلا تجوز مساقاته.
 . كل ما كان في الحاءط يوم المساقاة مما ينتفع به فيها فلا يخرج، كما لا يشترط العامل ما لم يكن، وعلي كل واحد خلف ما عليه.
 . كل ما لا يتعلق بالثمرة لا يشترط علي العامل.
 .

 كل ما ينقطع بانقطاع الثمرة من مصالحها او يبقي يسيرا بعدها او لا يكون له بال فهو علي العامل، بخلاف العكس.
 . كل مساقاة خرجت الي حكم الاجارة او بيع الثمرة قبل بدو صلاحها ففيها اجارة المثل، والا فمساقاة المثل.
 . كلما كان جزء من البذر في مقابلة جزء من الارض ولها قيمة امتنعت المزارعة والا فلا، فان تساويا في كل شء جازت والا فقولان.

  AUTO الحجر والتوثيق والتفويض
 . كل ما سوي المال ولوازمه فلا حجر فيه علي الحر المكلف لالا ان يخاف الاب سفها فله ضم الحديث العهد بالبلوغ اليه، حتي يتبين امره.
 . كل ما لا يوجب طروه الحجر فلا يوجب بقاءه استدامته.
 . كل ما لو قارن البلوغ اوجب بقاء الحجر فطروه يوجب ابتداءه.
 . كل من يترقب موته بسبب ظاهر قوي فتبرعه يختص بالثلث، وبالعكس الا ذات زوج.
 . كل ما يذكر فيه الثلث فهو فيه يسير الا الجواءح وحمل العاقلة ومعاقلة المراة الرجل.
 . كل من حجر عليه لحق نفسه فلا يلزمه بعد الاطلاق ما استدان او عقد في الحجر، وبالعكس، الا ما اسقطه السيد او رده.
 . كل ما اخذه الماذون علي الطوع من معطيه فاستهلكه فذلك في ذمته لا رقبته، ولا يفسخه السيد عنه.
 . كل من احاط الدين بماله ولم يضرب علي يديه فلا ينفذ تصرفه علي غير المعاوضة المحضة الا فيما يلزمه او جرت العادة به او عرف من مثله، فان ضرب علي يديه لم ينفذ حكمه فيما حجر عليه فيه، الا ان يعين ما علي اصله بينة.
 . كل ما بيد المفلس منتزع الا كسوة مثله المعتادة وقوامه وقوام من تلزمه نفقته نحو الشهر ومعجل الصداق قبل الدخول والطول، بخلاف ما ليس بيده الا انه يءخذ بمءاجرة مدبره اذ لا يباع المدبر في الدين اللاحق بخلاف السابق.
 .

 كل ما يتعلق بمصلحة جميع المال كاجرة الحمال والكيال فهو مقدم علي الديون.
 . كل ما يتعلق به حق الغير مما يستفيده المفلس فلا حق للمفلسين فيه معهم.
 . كل من يتهم المريض في الاقرار له فلا ينفذ اقراره، بخلاف الصحيح.
 . كل ما يرجع ميراثا من فعل المريض فلا تدخل فيه الوصية الا المدبر في الصحة.
 . كل ما لا يمكن استيفاءه من الرهن او لم يثبت دينا في الذمة لازما او صاءرا الي اللزوم، فلا يجوز الرهن به، وبالعكس
 . كل ما يمكن ان يستوفي منه او من ثمنه او منافعه الدين او بعضه جاوز رهنم منه، والا فلا.
 . كل ما لا يعرف بعينه فلا يءاجر، قيل: الا اذا لم يغب عنه ربه، وهو تفسير، ويرتهن الا مطبوعا عليه وعاريته مع الغيبة عليه قرض.
 . كل ما لا يتعلق بالمال او لا يثبت دينا في الذمة فلا تصح الكفالة به.
 . كل ما سوي الغرور فلا رجوع به في الحوالة.
 . كل ما لا تحصل مصلحته الا بالمباشرة فلا تجوز فيه الاستنابة، وبالعكس.
 . كل من جاز ان يتصرف لنفسه في امر فجاءز ان يتصرف غيره ولا يوكل عن غيره الا من جعل له ذلك بتفويض او نص.
 . كل من وكل علي الاقرار بامر فهو مقر به بالتوكيل.
 .

 كل وكالة تعلق بها حق الغير فليس للموكل عزل الوكيل فيها، وكذلك في اقتضاء طعام السلم وقضاء الدين.
 . كل متماثلين فالشركة بهما جاءزة، وقيل: الا الطعامين.
 . كل مختلفين غير عينين ولا طعامين فالشركة بهما جاءزة، وراس مال صاحب العرض ما قوم به وفي جواز غيبة احد المالين خلاف.

  AUTO التعدي والاستحقاق
 . كل افساد يسير ففيه ما نقص بعد الرفو او التشعيب.
 . كل افساد كثير ففيه ما شاء من القيمة والنقص.
 . كل ما لك ان تفعله لم تضمن ما عطب به، وبالعكس.
 . كل ما لا اجارة فيه كمناولة القدح والنعل فلا ضمان علي من استعمل فيه صبيا او عبدا فاصيب منه، وبالعكس.
 . كل ما اصابت الدابة بمقدمها خاصة فعلي محركها، ويضمن المتعدي بها مطلقا، ويهدر فعلها.
 . كل ما افسدته البهاءم بالنهار فمن اربابها ما لم يكن تعد، وبالليل علي اربابها علي الرجاء والخوف.
 . كل ادمي فاتلافه سبب للضمان الا اهل التاويل من البغاة والحكام.
 . كل ما استغل الغاصب اداه وكراء المثل فيما حابي به او استعمل بخلاف ما عطل.
 . كل ما سوي الغاصب فلا يرد الغلة.
 . كل واحد من اللصوص ونحوهم ضامن لما اتلفه جميعهم
 . كل ما يحصل الهلاك معه فاما ان يحصل به وهو العلة او لا به وهو السبب، والعلة مقدمة الا ان يقوي السبب فيقدم او يستويان فيعتبران.
 . كل ما لا يكال ولا يوزن فهو مضمون بالقيمة الا الصياغة والبناء علي راي والقبر ان دفن فيه فبالمثل كالمثليات، وقد تقدم الرفض.
 .

 كل من اخطا فيما اذن له فيه لم يضمن الا ان يغر او يتعدي.
 . كل من دفع بوجه صحيح الي غير من اءتمنه فلا يصدق في الدفع ولا يبرءه اقرار القابض الا ان يشترط ان لا اشهاد عليه او يكون القابض ممن لا يشهد علي مثله او ممن يجوز اقراره بذلك علي الطالب.
 . كل من عليه الحق بالاشهاد فله ان لا يسلم الا بالاشهاد، وان اعترف.
 . كل من له التصرف في مال غيره عموما فان الدافع له يبرا بتصديقه بخلاف الخصوص، الا ان ينص علي ذلك.
 . كل من يصدق في الرد اذا طولب فلا عذر له بتعذر الاشهاد.
 . كل من اقر بشء في امانته لم يعد الي ذمته ولا ينتقض بقول مالك في تقديم مدعي القرض علي مدعي القراض، لان ابن القاسم واصبغ خالفاه.
 . كل ما استحق فاستحقاقه لا يتم الا باليمين، الا العقار علي خلاف فيه.
 . كل ما اجيز بيعه مع غيره وجعل فيه حكم البيع للغير فلا حصة له في الثمن ولا رجوع في استحقاقه عند سحنون، خلافا لابن القاسم في الوجهين.
 . كل من باع سلعة بسلعة فاذا استحقت احداهما رجع بما دفع ... استحق من يده، بخلاف النكاح والخلع والصلح علي انكار او ... العهد (الفراغ لمحو في الصورة المنقول عنها)
 . كل جزء استحق فانه ان كان مشاعا خير المبتاع، وان كان معينا فكالعيب، الا انه لا يجوز اخذ باقيه بحصته اذا استحق... (الفراغ لمحو في الصورة المنقول عنها)
 .

 كل حق لمخلوق فلا رجوع في الاقرار به، وفي حق الخالق... ان لم يرجع الي شبهة قولان. (الفراغ لمحو في الصورة المنقول عنها)
 . كل من علم اصل مدخله لم ينتفع بحيازته، قال صاحب البيان: الجهل بالمدخل اصل الحكم بالحيازة.
 . كل من له الرجوع في شء في القيام فله الرجوع بقيمته في الفوات الا المخطء في عين المبيع او فيما قام به عليه او في الاثابة من الهبة او في رد طعام الغنيمة.
 . كل من دخل علي القلع فانما له اذا وجب ذلك لمن هو له قيمة ماله قيمة ما له قيمة من العمارة مقلوعة بعد حط اجرة القلع.
 . كل من دخل علي البقاء فله قيمة العمارة فان ابي المستحق دفع العامر قيمة البقعة براحا فان ابيا كانا شريكين بقيمة ما لكل واحد.

  AUTO العطايا والمرافق
 . كل عطية محضة فلا تتم الا بالقبض بالبينة حالة لا حجر الا الوصية، وبالعكس الا الرهن. ويكفي اشهاد الناظر لمحجوره حالة لا حجر، اذا لم يستعمل ذلك سنة متصلة.
 . كل ما حازه المعطي سنة متصلة فلا يبطل برجوعه الي يد المعطي مطلقا بخلاف الرهن.
 . كل عطية للقربة بقول او قرينة فلا رجوع فيها الا الوصية، بخلاف التدبير، ولا ثواب.
 . كل من وهب للمحبة كذلك فلا رجوع له، الا الابوين دنية في غير يتيم ما لم يمرض احدهما او يدخل الموهوب له بسببها في عهدة.
 . كل ما يصح بيعه فجاءز ان يوهب للثواب علي خلاف في العين، وبالعكس.
 . كل حبس رجع ميراثا فهو علي الاقرب بالمحبس يوم موته.
 . كل حبس رجع حبسا فهو علي الاقرب بالمحبس يوم المرجع.
 . كل حبس لقوم فهو لمن وجد منهم يوم القسمة او ولد بعد خاصة، يقتسمون غلته وينتفعون به علي قدر حاجتهم، ويفضل الاحوج فالاحوج، فان لم يكن الفقير سقط الغني.
 . كل انثي لو كانت ذكرا كانت عصبة فانها تستحق مرجع الحبس، وبالعكس.
 . كل ذكر او انثي يحول بينه وبين المحبس انثي فليس بولد له ولا عقب.
 .

 كل ما سوي العقار اذا ذهبت منفعته التي وقف لها فانه يباع في مثله او يعان به فيه، عند ابن القاسم.
 . كل وعد لم يدخل الموعود في عهدة ولا علق بما يدخل في التصرف في المال فانه لا يقضي به، والا قضي.
 . كل مالك للمنفعة غير محجور عليه فعاريته صحيحة اذا عرف المعار بعينه ولم يكن تلذذا بانثي.
 . كل ما لا ملك لاحد عليه مما تمس الحاجة في العمارة اليه فهو حريمها.
 . كل مال معصوم معرض للضياع فهو لقطة ان اخذ والا فلا يلتقط.

  AUTO الاقضية والشهادات
 . كل من عضد قوله عرف او اصل فهو المدعي عليه، وكل من خالف قوله احدهما فهو المدعي، فالمدعي عليه اقوي المتداعيين سببا والمدعي اضعفهما.
 . كل ما سوي اللعان والقسامة وما تلف تحت يد الامانة او ادعي رده مما قبض بغير اشهاد او تلفه وقبول الشهادة وردها فالقول فيه قول المدعي عليه، وعلي المدعي البينة.
 . كل دعوي لا تثبت الا بشاهدين فلا يجب بمجردها شء.
 . كل دعوي شهد العرف بانها مشبهة لم يفتقر توجه اليمين فيها الي خلطة.
 . كل دعوي لا يقر بها العرف ولا يبعدها فلا ببد من اثبات الخلطة في توجه اليمين فيها.
 . كل دعوي يقضي العرف بكذبها فلا تسمع هي ولا بينتها ولايمين فيها.
 . كل تافه حقير جدا فلا تسمع فيه الدعوي.
 . كل من لا يدفع الدعوي فانه يحكم عليه بلا يمين ولو كان المدعي في يده.
 . كل ما يفتقر الي فحص وتلخيص وتختلف فيه الاحوال فلا يقع الا بالحكم ولا يكفي وجود سببه والا كفي.
 . كل حكم خالف النص او الاجماع او كان من غير دليل او اخطا المذهب المقصود، وقيل: او القواعد او القياس الجلي فانه يفسخ، والا فلا، الا انه ينقض ما ظهر خطءه من احكام نفسه.
 .

 كل ما سوي النسب والعتق والطلاق والحبس ونحوه فلا ينظر فيه بعد تعجيز القاضي، وقطعه الحجة، وينظر فيها.
 . كل من يحلف علي ما جري علي يد غيره فانه يحلف علي البت في الاخذ لنفسه، وعلي العلم في الدفع عنها.
 . كل من ليس بحر مسلم مكلف عدل مستعمل لمروءة مثله لا تقبل شهادته الا بعض ذكور صبيان المسلمين الاحرار علي بعض في الدماء اذا عقلوا الشهادة واتفق عليها اثنان منهم قبل افتراقهم او تخييءهم.
 . كل ما فيه حد او توعد من الحرمات فهو كبيرة ولا يهدمه الا التوبة والا فصغيرة يكفره اجتناب الكباءر والحسنات.
 . كل امر يري ان من تخلق به لا يحافظ علي دينه فالمروءة الارتفاع عنه.
 . كل ما لا يظهر للرجال فانه يثبت بامراتين علي خلاف في قولهما: هذا ابن، ولم يتعذر تاخيره للرجال.
 . كل ما هو مال او يءول اليه فامراتان فصاعدا فيه كرجل، حتي الوكالة والوصية
 . كل من حد في شء لم تقبل شهادته في مثله.
 . كل من ردت شهادته لمانع لم تقبل عند زواله.
 . كل شهادة حصلت التهمة في بعضها فجميعها ساقط.
 . كل من لا تجوز شهادته لرجل لا تجوز نزكيته لمن شهد له، وكل من لا تجوز شهادته علي رجل لا تجوز تزكيته لمن شهد عليه.
 . كل من لا يقبل لرجل فانه يقبل عليه اذا كان ممن يقبل في الجملة، وكل من لا يقبل عليه فانه يقبل له كذلك.
 .

 كل من لا يقبل الا بتزكية فلا يزكي، الا ان يكون شهود الاصل غرباء.
 . كل ما لا ينضبط ما يعتبر فيه غالبا فان الاطلاق يكفي فيه، وبالعكس.
 . كل ما سوي الزنا والسرقة تقبل فيه الشهادة مفترقة.
 . كل تقي غير محصور ولا معلوم النقيض فلا تجوز الشهادة عليه.
 . كل ما سوي الاموال وحقوقها فلا يثبت بالشاهد واليمين، الا القصاص في كل جرح فيه القصاص خاصة والا القسامة.
 . كل دعوي بمعروف او بغير مال فمجردها لا يوجب اليمين علي منكرها، الا بشاهد ونحوه.
 . كل ما يثبت بوجه ويءول الي ما لا يثبت به ففي المعتبر من حاله وماله قولان، ويعتبر المال في العكس.
 . كل غارم مدعي عليه الا فيما يدعي سقوط ضمانه عنه بما ثبت عليه.
 . كل من يحبس فلا يحد الا من ينتظر به القتل.

  AUTO الدماء والحدود
 . كل من ليس بمكلف من الناس فعمده كالخطا فيما يتعلق بالمال.
 . كل امر بين الدلالة علي القتل ولم يستقل سببا، فهو لوث.
 . كل مكلف من الورثة فانه يقسم بقدر ميراثه، ولا يقسم النساء في العمد.
 . كل ما دون ثلث دية الرجل فان المراة تعاقله فيه، فاذا بلغته رجعت الي عقلها.
 . كل جرح ففيه الحكومة الا الموضحة نصف عشر الدية، والمنقلة عشر ونصف والمامومة والجاءفة ثلث الدية.
 . كل جرح فلا يعقل ولا يقام الا بعد البرء ومضي سنة.
 . كل جرح جرحه العبد ففيه ما نقص من قيمته ان نقص، الا المقدرات الاربعة ففي كل منها من قيمته بنسبة ما يجب للحر فيها من دية، وفي نفسه القيمة.
 . كل جرح فيه القود فالصلح فيه قبل البرء عليه او علي ما ال اليه من نفس او غيرها جاءز.
 . كل جرح لا قود فيه وله عقل مسمي فالصلح قبل البرء جاءز عليه، لا علي ما ترامي اليه.
 . كل جرح لا عقل فيه ولا قود فلا يجوز الصلح عليه الا بعد البرء.
 . كل من لا يقتص لهم من الحر للرق فدماواتهم متكافءة.
 . كل من لا يقتص لهم من المسلم للكفر فانه يقتص من بعضهم لبعض.
 .

 كل من له علي المقتول ولادة فلا قصاص في عمده مع دعوي الشبهة واحتمالها وتغلظ الدية في ماله حالة.
 . كل جرح متلف فعمده وخطءه مال، واختلف قوله في عمد الموسر فيه اذا بلغ الثلث هل هو عليه او علي العاقلة.
 . كل من ليس بمعصوم الدم فلا قصاص فيه، الا المستحق للقصاص فدمه لاولياء الاول، فان ارضاهم اولياء الثاني فهو لهم ويءدب في الافتيات مطلقا.
 . كل ما سوي العمد والعبد والاعتراف وما نقص عن الثلث فعلي العاقلة، والا فعلي الجاني، علي الخلاف في المتلف.
 . كل عضو فيه منفعة فهو تبع لها في الدية، فان رجعت ردها الا الانف والاذنين بخلاف الثغور.
 . كل اصبع ففيه عشر الدية والانملة بعدد ما في الاصبع.
 . كل انثي فديتها نصف دية الذكر من جنسها، بخلاف القيمة.
 . كل سن ففيه نصف عشر الدية، ان كان يءس منها، ولو اسودت وبقيت هنالك.
 . كل جزء مما فيه دية ففيه بحسابه من اقل ما هي فيه منه.
 . كل اثنين من الانسان فيهما الدية ففي احدهما نصفها الا عين الاعور فكمالها.
 . كل كسر مما لا يتجزا فعلي كل من هو له تمام المكسور، الا ان يكون احدهم اكثرهم نصيبا منه فالتمام عليه وحده.
 . كل حر مسلم قتل حرا معصوما اختصاصا او شركة فعليه الكفارة كاملة في الخطا وتستحب في العمد والعبد والذمي.
 . كل من قتل عمدا عدوانا او استحق بذلك ولم يقتل فانه يضرب ماءة ويحبس عاما لا يعد فيه حبس الاستبراء.
 .

 كل فعل يقصد به اخذ المال المعصوم من فاعله علي وجه تتعذر فيه الاستغاثة غالبا فهو حرابة ممن كان.
 . كل ما دل علي الكفر اوجب الحكم بردة من ظهر عليه، ويستتاب غير الزنديق والساحر ومنتقص من تعظيمه من الايمان ثلاثا، ويقتل من هءلاء من لم يكن كافرا فاسلم.
 . كل من لم يلتزم الاحكام فلا تلزمه الحدود ونحوها.
 . كل حد يتبعض او طلاق او اجل منه او يءول اليه فالعبد فيه علي نصف الحر مع اعتبار ما مر في الكسر الا في عدة الاشهر فهو مثله فيها كالكفارات والجزاء والقسم.
 . كل من يدرا عنه الحد في الزنا فعلي قاذفه بذلك الحد حتي في نفي ابن الملاعنة وبالعكس، ولو وجب بعد القذف.
 . كل حد فوجوب القتل يسقطه الا حد القذف.
 . كل ما يفهم الوطء الموجب للحد او النفي عن اب غير مجهول ولو نفاه بلعان فهو قذف وبالعكس.
 . كل من لا يقتل بشبه العمد فلا يحد بالتعريض بالقذف، بخلاف التصريح.
 . كل من لم يظهر حملها ولا مرسل عليها فلا تستبرا للحد.
 . كل ما لا يعد الواضع فيه مضيعا للموضوع ولو بالنسبة اليه فهو حرز.
 . كل شء معه حافظه فهو حرزه.

  AUTO الوصايا والفراءض
 . كل ما هو مال او متعلق به او فيه ضرر علي الوارث فانه يورث، وبالعكس.
 . كل ما يتصور انتفاعه او الانتفاع به شرعا فالوصية تصح له وبالعكسز
 . كل ما يقبل النقل مما يملك شرعا فالوصية تجوز فيه، وبالعكس.
 . كل حر مميز مالك فوصيته جاءزة، وبالعكس.
 . كل ما يدل علي الرجوع في الوصية فهو رجوع وبالعكس.
 . كل ما لم يزد علي الثلث من الوصايا ولا هو وصية لوارث فلا نظر فيه للورثة.
 . كل ملتين فلا توارث بينهما الا الزنديق فميراثه لورثته المسلمين ووصاياه في ماله نافذة.
 . كل من فيه بقية رق لا يرث ولا يورث، وماله لمن يملك الرق منه، الا ان المكاتب يرثه من معه فيها ممن يعتق علي الحر بالملك.
 . كل ذكر وانثي في درجة واحدة فللذكر منهما مثل حظ الانثيين، الا الاخوة للام فالسدس لكل واحد، ولا يزادون علي الثلث ويتساوون فيه.
 . كل من لا يرث لا يحجب وارثا الا ان تعدد الاخوة يرد الام الي السدس كالولد والاخوة للاب ينقصون الجد للشقاءق في العادة.
 .

 كل من يدلي بشخص فلا يرث معه الا الاخوة للام.
 . كل وارث يسقط الا عمودي النسب والصهر والادنين.
 . كل من يرث يورث الا الجدة للام والمولي الاعلي ووارث المكاتب والزنديق.
 . كل من يورث يرث الا العمة وبنت الاخ او العم والمولي الاسفل والمكاتب والزنديق.
 . كل اخ لا يرث دون اخته الا العك وابن الاخ والمولي.
 . كل ذكر لا يعصب اخته الا الابن وابنه والاخ لغير الام.
 . كل قاتل لا يرث الا مامور الامام ونحوه والمخطء من غير الدية.
 . كل انثي او مدل بها لا يعصب الا الاخوات للبنات.
 . كل ذكر يعصب انثي من نوعه فهو في درجتها الا ابن الابن مع ابنة الابن فوقه.
 . كل اخوين يتوارثان بانهما شقيقان فلهما اب شرعا الا توامي الملاعنة والمسبية والمستامنة، اما تواما الزنا للام وفي المغتصبة قولان.
 . كل ما سوي الاكدرية من المساءل فلا يفرض فيها لاخت مع الجد.
 . كل ما سوي الغراوين فلا يخرج ميراث الام فيه عن الثلث او السدس، ولها فيهما الثلث ما بقي.
 . كل من لهما فرض واحد فهما في درجة واحدة الا الجدة القربي للاب مع البعدي للام.
 . كل باءن لا ترث الا الباءن في مرض الموت.
 