

 EDITOR
 مجموع رساءل الحافظ العلاءي

 تاليف
 الامام الحافظ الفقيه الاصولي صلاح الدين خليل بن كيكلدي عبد الله ابي سعيد العلاءي
 (   ه)

 تحقيق
 واءل محمد بكر زهران

 الفاروق الحديثة للطباعة والنشر

 NO PAGE NO

 فهرسة اثناء النشر اعداد الهيءة العامة لدار الكتب والوثاءق القومية
 ادارة الشءون الفنية
 العلاءي، خليل بن كيكلدي بن عبد الله،   
 مجموع رساءل الحافظ العلاءي صلاح الدين خليل بن كيكلدي بن عبد الله ابي بن عيد العلاءي؛ تحقيق واءل محمد بكر زهران
   ط   القاهرة: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر، 
 مج ؛  سم
 تدمك       

   الفقه الاسلامي ... 
 ا  زهران، واءل محمد بكر (محقق)
 ب  العنوان

 جميع حقوق الطبع محفوظة للناشر
 لا يجوز نشر هذا الكتاب او اي جزء منه او تصويره او تخزينه او تسجيله باي وسيلة علمية مستحدثة او نشره عبر الانترنت سواء اكان ذلك لاغراض تجارية او غير ذلك بدون موافقه خطية من الناشر

 الطبعة الاولي
  ه   م

 رقم الايداع / 
 الترقيم الدولي       

 الفاروق الحديثة للطباعة والنشر
  درب شريف  خلف رقم  ش راتب باشا  حداءق شبرا  القاهرة
 هاتف:  () فاكس:  ()   مجموع رساءل الحافظ العلاءي



  AUTO اهداء

 الي والدي رحمه الله اسال الله ان يتقبل مني هذا الكتاب وان يجعله في ميزان حسناته وان يدخله الفردوس الاعلي كما رباني صغيرا امين



  CHECK مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، انه من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}. [ال عمران: ].
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب:   ].
 اما بعد:
 فان من اعظم حقوق علماءنا السابقين علينا ان ننشر كتبهم بعد ضبطها ضبطا صحيحا، فانهم ورثة الانبياء، وكتبهم هي ميراثهم الذي ورثوه، ولنجتهد في ضبطها حسب الجهد والطاقة، فان لم نستطع السداد فلنقارب؛ فانهم قد بذلوا الغالي والنفيس في سبيل نشر هذا العلم الشريف، جزاهم الله خير الجزاء، ونفع الله بكتبهم، واعاننا علي اداء حقوقهم علينا.
 وبعد:
 فان الامام الحافظ الفقيه الاصولي صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي رحمه الله يعد من المكثرين في التاليف؛ فقد الف عشرات الكتب في علوم عديدة؛ من تفسير وفقه وحديث واصول وغيرها.
 ولما كانت مءلفات الحافظ العلاءي مع عظم نفعها مبددة لا تكاد تجتمع في   مكان واحد، ولا يزال كثير منها مخطوطا لم يطبع بعد، فقد استعنت بالله علي جمع رساءله الصغيرة خاصة، ونظمها معا؛ لتكون كاللءلء المنضود.
 والذي حفزني لذلك العمل المبارك وهو مجموع رساءل الحافظ العلاءي انه قد سبق لاخي الفاضل ابي مصعب طلعت فءاد ان قام بتحقيق مجموع رساءل الحافظ ابن رجب، وكذلك قام شيخنا ابو عبد الله حسين عكاشة بتحقيق رساءل ابن عبد الهادي، وقد لاقي العمل القبول من طلبة العلم، والحمد لله علي ذلك،
 ولكثرة رساءل الحافظ العلاءي وتفرق مخطوطاتها في بلدان العالم، رايت ان اخرجها علي اجزاء حسب ما اتفق لي منها؛ لذا فقد اخرجت هذا المجلد الاول من مجموع رساءل الحافظ العلاءي، ويحوي الرساءل التالية:
   جزء في ذكر كليم الله موسي.
   رسالة في {ان ابراهيم كان امة}.
   رسالة في تفسير {وكذلك جعلناكم امة وسطا}.
   رسالة في تفسير {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم}.
   العدة عند الكرب والشدة.
   تحرير المقال في تحريم الحلال.
   مسالة في مضاعفة الثواب في المساجد الثلاثة التي يشد الرحال اليها.
 وكلها تطبع لاول مرة حسب علمي بالاضافة الي رسالتين طبعتا قبل ذلك، وهما:
   تحقيق منيف الرتبة لمن ثبت له شريف الصحبة.
   رفع الاشكال عن حديث صيام الست من شوال.
 وقد اكتفيت بترجمة يسيرة للحافظ العلاءي رحمه الله علي ان اكتب له ترجمة موسعة   في اخر اجزاء هذا المجموع المبارك ان شاء الله تعالي.
 وكذلك اكتفيت بفهرس الموضوعات، علي ان تكون الفهارس العلمية المفصلة في نهاية هذا المجموع المبارك ان شاء الله تعالي.
 والله اسال ان ينفع بهذه الرساءل مءلفها ومحققها وقارءها وكل من اعان علي اتمامها ونشرها وساءر المسلمين، امين.
 والحمد لله رب العالمين.
 واتقدم بالشكر الي اخي وصديقي ابي اسراء احمد نسيرة الباحث بالمكنز الاسلامي علي اخراجه للكتاب في هذه الصورة الطيبة.
 كما اشكر الاستاذ الفاضل احمد حسني؛ فقد احضر لي مخطوط العدة عند الكرب والشدة، نسخة برلين، فجزاه الله خيرا.
 وكتبه
 ابو بكر
 واءل محمد بكر زهران
 شنشور  اشمون  المنوفية



  AUTO ترجمة الحافظ العلاءي

 (¬)

  AUTO اولا: اسمه ونسبه

 :
 هو الشيخ الامام العلامة الحافظ العمدة الحجة الاوحد البارع صلاح الدين ابو سعيد خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلاءي الدمشقي الشافعي سبط البرهان الذهبي.
 الملقب بحافظ بيت المقدس، لقبه بذلك العلماء.

  AUTO ثانيا: مولده

 :
 ولد بدمشق في ربيع الاول سنة اربع وتسعين وستماءة.
 ودرس بدمشق بالاسدية وبحلقة صاحب حمص، وحفظ القران، وتعلم الفقه والنحو والاصول، وبرع في الحديث ومعرفة الرجال والمتون والعلل، وخرج وصنف وافاد.

  AUTO ثالثا: شيوخه

 :
 اخذ الامام العلاءي رحمه الله تعالي العلم عن كثير من العلماء الاجلاء، وقد بلغ عدد شيوخه بالسماع نحو السبعماءة اقدمهم وفاة الخطيب شرف الدين الفزاري،   ومن اشهر شيوخه:
   الامام الحافظ المزي:
 هو يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن يوسف بن علي الامام العلامة الحافظ الكبير شيخ المحدثين عمدة الحفاظ اعجوبة الزمان جمال الدين ابو الحجاج بن الزكي ابي محمد القضاعي الكلبي الحلبي ثم الدمشقي المزي.
 صاحب تهذيب الكمال، وتحفة الاشراف.
 مولده في ربيع الاخر سنة اربع وخمسين.
   شيخ الاسلام ابن تيمية:
 تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني.
 كان اماما عالما فقيها حافظا زاهدا ورعا، صاحب المصنفات العظيمة الدامغة لاهل البدع.
   ابن الزملكاني:
 هو الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة كمال الدين ابو المعالي محمد بن علي بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف بن نبهان المعروف بابن الزملكاني.
 ولد في شوال سنة سبع وستين وستماءة، وتوفي سنة سبع وعشرين وسبعماءة.
   برهان الدين الفزاري:
 هو الشيخ العلامة شيخ الاسلام برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن ابن ابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري البدري، ابن الشيخ العلامة فقيه الشام تاج الدين ابي محمد بن الشيخ المقرء برهان الدين ابي اسحاق المصري الاصل الدمشقي.
 ولد في شهر ربيع الاول سنة ستين وستماءة، وتوفي سنة تسع وعشرين وسبعماءة.
 وسمع الكثير من ابن عبد الداءم وابن ابي اليسر وعدة، وله مشيخة خرجها العلاءي.



  AUTO رابعا: تلامذته

 :
 تخرج علي الامام العلاءي رحمه الله علماء كثيرون، نذكر منهم:
   ابن الملقن:
 هو الحافظ عمر بن علي بن احمد ابن الملقن المتوفي سنة  ه.
 صاحب المصنفات البديعة التي لم يسبق الي مثلها، منها البدر المنير في تخريج احاديث الشرح الكبير، وشرح مختصر التبريزي في الفقه وقد قمت بتحقيقه ونشرته دار الفلاح.
   ابن سند:
 هو الامام العالم الحافظ شمس الدين محمد بن موسي بن محمد بن سند بن تميم، ابو العباس اللخمي المصري الاصل الدمشقي المعروف بابن سند.
 مولده سنة تسع وعشرين وسبعماءة، وتوفي سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة.
   الحافظ ابن كثير اسماعيل بن عمر:
 الامام الفقيه العلامة المفسر صاحب التفسير الذي وضع له القبول بين عامة المسلمين وغيره من التصانيف المفيدة.
   الفيروزابادي:
 هو محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن ادريس ابن فضل الله الشيرازي الفيروزابادي القاضي مجد الدين ابو الطاهر امام عصره في اللغة.
   الشيخ الامام العلامة شيخ القدس محمد بن اسماعيل بن علي شمس الدين ابو عبد الله بن الشيخ العلامة شيخ الشافعية بالقدس تقي الدين القلقشندي.
 ولد سنة خمس واربعين وسبعماءة، وتوفي سنة تسع وثمانماءة بالقدس.

  AUTO خامسا: الوظاءف التي شغلها.

   ولي تدريس الحديث بالناصرية سنة ثمان عشر وسبعماءة.
   ثم ولي التدريس بالاسدية سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة.
   ثم بحلقة صاحب حمص سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، وكان قد نزل له عنها شيخه الحافظ ابو الحجاج المزي.
   ثم تولي الصلاحية بالقدس وهي التي القي فيها هذه الرسالة سنة احدي   وثلاثين وسبعماءة.
   وايضا اضيف اليه درس الحديث بالتنكزية بالقدس.

  AUTO سادسا: مصنفاته

 :
 كان رحمه الله من المكثرين في التصنيف والتاليف، فالف كتبا كثيرة نافعة متقنة محررة جيدة انتشرت بين عامة المسلمين وعلماءهم، وشهد لها اهل العلم، وقد الف رحمه الله في ساءر العلوم، في التفسير والحديث والفقه واصوله واللغة وغير ذلك.
 ومن مصنفانه:
  اتمام الفواءد المحصولة في الادوات الموصولة (¬).
  اثارة الفواءد المجموعة في الاشارة الي الفراءد المسموعة.
  اجمال الاصابة في اقوال الصحابة.
  احكام العنوان لاحكام الدان (¬).
  الاربعون الالهية من رواية خير البرية (ثلاثة اجزاء) (¬).
  الاربعون المغنية ( جزء) (¬).
  الاربعون في اعمال المتقين (في ستة واربعين جزءا) (¬).
  الاربعون المعنعنة (في اثني عشر جزءا).
  الاشباه والنظاءر في الفروع (¬).



  انافة الحظوة في قاعدة مد عجوة (¬).
  برهان التيسير في عنوان التفسير (¬).
  بغية الملتمس في سباعيات حديث الامام مالك بن انس (¬).
  تحرير غاية المدة في تفسير اية العدة (¬).
  تحرير المقال في تحريم الحلال (ضمن المجلد الاول من المجموع).
  تحفة الراءض بعلوم ايات الفراءض (¬).
  تحقيق الكلام في نية الصيام (¬).
  تحقيق المراد في ان النهي يقتضي الفساد (¬).
  تحقيق منيف الرتبة لمن ثبت له شريف الصحبة (ضمن المجلد الاول من المجموع).
  تفصيل الاجمال في تعارض بعض الاقوال والافعال (ضمن المجلد الثاني من المجموع).
  تلخيص كتاب المسكت للزبيدي.
  تلقيح الفهوم في تنقيح صيغ العموم (ضمن المجلد الثاني من المجموع).
  تهذيب الاصول الي مختصر جامع الاصول (¬).



  توفية الكيل لمن حرم لحوم الخيل (ضمن المجلد الثاني من المجموع).
  تيسير حصول السعادة في تقرير شمول الارادة (¬).
  جامع التحصيل في احكام المراسيل (وهو اشهر كتبه) (¬).
  جزء في تصحيح حديث القلتين والكلام علي اسانيده (ضمن المجلد الاول من المجموع).
  جزء في تفسير (الباقيات الصالحات وفضلها).
  جزء في ذكر كليم الله موسي (ضمن المجلد الاول من المجموع).
  جزء فيه احاديث منتقاة من جزء ابي مسعود بن الفرات (¬).
  جزء فيه ماءة حديث منتقاة من جامع الترمذي (¬).
  جزء فيه ماءة حديث منتقاة من صحيح مسلم (¬).
  جزء فيه ماءة حديث منتقاة من مشيخة الفخر ابن البخاري وهي من مسند احمد (¬).
  جزء فيه من عوالي ابي بكر احمد بن عبد الداءم.
  جزء فيه منتقي من مشيختي ابي نصر الشيرازي وابي محمد القاسم بن عساكر (¬).
  جمع الاحاديث الواردة في زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
  حديث: "قطع في مجن" وما يتعلق به.



  الدرة السنية في مولد خير البرية (¬).
  رسالة في تفسير قوله تعالي {ان ابراهيم كان امة قانتا} (ضمن المجلد الاول من المجموع).
  رسالة في تفسير قوله تعالي {وكذلك جعلناكم امة وسطا} (ضمن المجلد الاول من المجموع).
  رسالة في تفسير {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} (ضمن المجلد الاول من المجموع).
  رسالة في هل يقال: ما اعظم الله ونحو ذلك.
  رفع الاشكال عن حديث صيام الست من شوال (ضمن المجلد الاول من المجموع).
  رفع الاشتباه عن احكام الاكراه (¬).
  رفع الالتباس عن مساءل البناء والغراس (¬).
  سلوان التعزي بالحافظ المزي (¬).
  شفاء المسترشدين في حكم اختلاف المجتهدين (¬).
  العدة عند الكرب والشدة (ضمن المجلد الاول من المجموع).
  عقيلة المطالب في ذكر اشرف الصفات والمناقب (¬).
  عوالي مالك السباعيات (ستة اجزاء).
  الفتاوي المستغربة.



  فصل القضاء في احكام الاداء والقضاء (¬).
  الفصول المفيدة في الواو المزيدة (ضمن المجلد الثاني من المجموع).
  كتاب في المدلسين (¬).
  كشف النقاب عما روي الشيخان للاصحاب.
  الكلام في بيع الفضولي.
  المباحث المختارة في تفسير اية الدية والكفارة (¬).
  المجالس المبتكرة (عشرة اجزاء) (¬).
  المجموع المذهب في قواعد المذهب (وهو من اشهر كتبه) (¬).
  المختلطون.
  مسالة في مضاعفة الثواب في المساجد الثلاثة (ضمن المجلد الاول من المجموع).
  المسلسلات (ثلاثة اجزاء) (¬).
  المعاني العارضة عن الخافضة (¬).
  مقدمة كتاب نهاية الاحكام في دراية الاحكام (خمسة عشر جزءا) (¬).
  منتقي الذخاءر في الاعمال الكباءر (¬).



  نزهة النظرة في تفسير خواتم سورة البقرة (¬).
  نظم الفواءد لما تضمنه حديث ذي اليدين من الفواءد.
  النفحات القدسية (اربعون مجلدا) (¬).
  النقد الصحيح لما اعترض عليه من احاديث المصابيح.
  الوشي المعلم في ذكر من روي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم  (ستة عشر جزءا) (¬).
 وغير ذلك من الاجزاء المفردة في معان متعددة، ووقف اجزاءه بالخانقاه السميساطية والله يغفر له.

  AUTO سابعا: ثناء العلماء عليه

 :
 قال الامام الذهبي: حافظ يستحضر الرجال والعلل، وتقدم في هذا الشان مع صحة الذهن وسرعة الفهم.
 وقال الحافظ ابن حجر: كان ممتعا في كل باب فتح، ويحفظ تراجم اهل العصر ومن قبلهم، وكان له ذوق في الادب ونظم حسن مع الكرم وطلاقة الوجه.
 وقال الحسيني: كان اماما في الفقه والاصول والنحو، مفننا في علوم الحديث ومعرفة الرجال، علامة في معرفة المتون والاسانيد، بقية الحفاظ، درس وافتي وناظر، ولم يخلف بعده مثله.
 وقال الاسنوي: كان حافظ زمانه اماما في الفقه والاصول وغيرهما ذكيا نظارا، فصيحا كريما ذا رءاسة وحشمة، وصنف في الحديث تصانيف نافعة وفي النظاءر الفقهية كتابا نفيسا.
 وقال السبكي: كان حافظا ثبتا ثقة عارفا باسماء الرجال والعلل والمتون، فقيها متكلما اديبا شاعرا ناظما ناثرا متقنا لم يخلف بعده مثله، اما الحديث فلم يكن في   عصره من يدانيه فيه، واما بقية العلوم من فقه ونحو وتفسير وكلام فكان في كل واحد منها حسن المشاركة.
 وقال الحافظ زين الدين العراقي: درس وافتي وجمع بين العلم والدين، والكرم والمروءة، ولم يخلف بعده مثله.
 وقال ابن رافع في "معجمه": سمع الحديث واخذ عن غالب الموجودين، واتقن الفقه الفن وتفقه وناظر وله ذوق في معرفة الرجال، وذكاء فهم.
 وقال ابن قاضي شهبة: الامام البارع المحقق بقية الحفاظ.
 وقال النعيمي في "الدارس": كان اماما في الفقه والنحو والاصول مفننا في علوم الحديث ومعرفة الحديث، علامة في المتون والاسانيد، ومصنفاته تنبء عن امامته في كل فن.
 وقال البهنسي في "الكافي" بتحقيقي: كان حافظ زمانه اماما في الفقه والاصول وغيرها ذكيا فصيحا ذا رءاسة وحشمة.
 وقال رضي الدين الغزي في "بهجة الناظرين": الامام العلامة الحافظ المدقق المحقق الاصولي المفنن في ساءر العلوم، عالم بيت المقدس في زمنه، صنف كتابه المشهور ب "القواعد" وهو كتاب نفيس جليل يدل علي فضل كبير واطلاع كثير، وما طالعته الا وازداد فيه محبة.

  AUTO ثامنا: مذهبه

 :
 كان رحمه الله تعالي شافعي الفروع اشعري الاصول، يظهر ذلك من خلال كلامه في رساءل التفسير.

  AUTO تاسعا: وفاته

 :
 توفي الامام العلامة رحمه الله تعالي واسكنه الفردوس الاعلي في الثالث او الخامس من شهر المحرم سنة احدي وستين وسبعماءة.
 * * *



  AUTO منهج تحقيق الرساءل

   نسخت مخطوطات الرساءل نسخا جيدا مراعيا علامات الترقيم مع تنسيق فقرات الكتاب.
   قابلت الرساءل علي اصولها الخطية مقابلة تامة.
   عزوت الايات الي مواضعها من المصحف.
   عزوت الاحاديث والاثار الي اصولها من كتب الصحاح والسنن والمسانيد وغيرها حسبما ذكر الحافظ العلاءي، فان لم يذكر ذلك اكتفيت بالصحيحين او احدهما ان كان الحديث عندهما او السنن وصحيح ابن خزيمة وابن حبان والحاكم مع ذكر كلام اهل العلم المعتبر في التصحيح والتضعيف؛ حتي تتم الفاءدة، ولم اتوسع الا عند الحاجة.
   ربما علقت علي بعض المواضع بذكر فاءدة؛ كضبط الاسماء والكني والالقاب والانساب، او شرح كلمة غريبة، او عزو الحديث لمصدر اعلي، وغير ذلك مما سيظهر خلال مطالعة الكتاب ان شاء الله تعالي.
   عزوت الاقوال الفقهية الي مصادرها من كتب الفقه، وكذا نقولات الحافظ العلاءي عن الاءمة، كابن الصلاح والحافظ الضياء وغيرهما حسب ما توفر لي من المصادر العلمية.
   كتبت مقدمة لهذا المجموع عرفت فيها بالمءلف الحافظ العلاءي باختصار، علي ان اقوم بعمل ترجمة علمية موسعة له، وذلك بعد الانتهاء من تحقيق الرساءل، ابرز فيها شخصية ومكانة الحافظ العلاءي، وذلك للاستفادة من جميع مصنفاته في ذلك.
   قمت بعمل فهرس مختصر لهذا المجلد علي ان تكون الفهارس العلمية المفصلة في نهاية المجموع المبارك، وسوف تشتمل علي ما يلي:
   فهرس الايات القرانية.
   فهرس الاحاديث والاثار.



   فهرس الرواة المتكلم فيهم جرحا وتعديلا.
   فهرس الاحاديث التي تكلم عليها الحافظ العلاءي تصحيحا وتضعيفا في جميع مصنفاته.
   فهرس الموضوعات.
 * * *



  AUTO جزء في ذكر كليم الله موسي بن عمران صلوات الله وسلامه عليه وما يتعلق بقبره

 تخريج كاتبه
 خليل بن كيكلدي العلاءي الشافعي   بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، انه من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}. [ال عمران: ].
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب:   ].
 اما بعد:
 فهذه رسالة للحافظ العلاءي رحمه الله في ذكر كليم الله موسي صلي الله عليه وسلم تكلم فيها الحافظ العلاءي رحمه الله عن سيدنا موسي عليه السلام عن اسمه ونسبه وصفته ومحنته، وروي احاديث باسانيده عن شيوخه في ذلك، وتكلم علي تلك الاحاديث وشرح ما اشكل منها، وتكلم فيها عن مسالة التفضيل بين الانبياء صلوات الله عليهم، وتكلم عن حياة الانبياء بعد الموت وصفتها وذكر مذاهب العلماء في ذلك، الي غير ذلك من الفواءد الجليلة، ثم ختم الرسالة بقصيدة في مدح سيدنا موسي عليه السلام.



  AUTO التوصيف العلمي للنسخة الخطية

 اعتمدت في تحقيق هذه الرسالة علي نسختين خطيتين احداهما بخط المءلف رحمه الله لم اظفر بغير ذلك من النسخ الخطية:

  AUTO نسخة المءلف

 وهي عبارة عن النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب المصرية ضمن مجموع تحت رقم () مجاميع بخط المءلف رحمه الله، وعليها سماعات كثيرة.

  AUTO النسخة المساعدة

 وهي نسخة خطية محفوظة بدار الكتب المصرية ضمن مجموع تحت رقم () ب.
  اسم الناسخ: غير معروف.
  تاريخ النسخ: غير معروف.
  عدد الاوراق:  ورقات.

  AUTO توثيق الكتاب

 لاشك في صحة نسب هذه الرسالة الي الحافظ العلاءي رحمه الله ويكفي ان النسخة الخطية بخطه رحمه الله وعليها سماعات كثيرة في اوقات مختلفة كتبها كتبها العلاءي بخطه، والنسخة الثانية تقوي هذه النسبة وتءيدها؛ فلسنا بحاجة بعد ذلك الي مزيد بيان، كما ان الحافظ العلاءي روي باسانيده المعروفة عن شيوخه المعروفين، والله اعلم.
 وقد وجد في نهاية

  AUTO النسخة المساعدة

 قصيدة في مدح سيدنا موسي عليه السلام، ولم تذكر في نسخة الاصل، فالظاهر انه رحمه الله املاها بعد في احد مجالسه، والله اعلم.



 الورقة الاولي من نسخة المءلف   الورقة الاولي من النسخة المساعدة   الورقة الاخيرة من النسخة المساعدة   بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله
 قال الله تعالي: {واذكر في الكتاب موسي انه كان مخلصا وكان رسولا نبيا () وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا () ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون نبيا} (¬).
 وقال تعالي: {ياموسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين () وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء فخذها بقوة وامر قومك ياخذوا باحسنها ساريكم دار الفاسقين} (¬).
 وقال تعالي: {ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين} (¬).
 وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها} (¬).
 قال جماعة من العلماء: هو موسي بن عمران بن يصهر بن قاهث بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم خليل الله عليهم الصلاة والسلام.
 قال اهل التاريخ: لما مات الريان بن الوليد وهو فرعون مصر الذي كان علي زمن يوسف وولاه علي خزاءن الارض وكان قد اسلم علي يد يوسف عليه الصلاة والسلام، وجاء بعده جبار فلم يسلم ثم جبار اخر، واقامت بنو اسراءيل بعد يوسف عليه السلام بمصر حتي كثروا ونشات لهم ذرية تحت ايدي العمالقة وهم علي بقايا من دينهم الذي كان عليه يوسف واباءه عليهم الصلاة والسلام متمسكين به، حتي كان فرعون موسي الذي بعثه الله تعالي اليه ولم يكن في الفراعنة اعتي منه ولا اقسي قلبا ولا اطول منه عمرا في الملك ولا اسوا ملكة لبني اسراءيل وكان يعذبهم ويستعبدهم، وجعلهم خدما وخولا وعاش فيهم اربعماءة سنة، فبعث الله تعالي اليه موسي بن   عمران صلوات الله عليه وجري له ما قصه الله تعالي في كتابه في غير موضع مبسوطا، وليس في القران قصة تكررت كثيرا كقصة موسي، ولم يذكر نبي باسمه في القران كما ذكر عليه الصلاة والسلام.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي العز الدمشقي، ووزيرة بنت عمر بن المنجا، واحمد بن ابي طالب بن ابي النعم قالوا: انا الحسين بن المبارك الربعي، انا عبد الاول بن عيسي الصوفي، انا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، انا عبد الله بن احمد بن حمويه، انا محمد بن يوسف بن مطر، انا الامام محمد بن اسماعيل، ثنا ابراهيم بن موسي، ثنا هشام بن يوسف، انا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليلة اسري بي رايت موسي فاذا هو رجل ضرب كانه من رجال شنوءة ورايت عيسي فاذا هو رجل ربعة احمر كانما خرج من ديماس، وانا اشبه ولد ابراهيم به صلي الله عليهم وسلم".
 كذا رواه البخاري في "صحيحه" (¬).
 وقد روي من حديث جابر بن عبد الله وابن عباس ايضا وغيرهما رضي الله عنهم:
 اخبرناه اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، وعيسي بن عبد الرحمن بن معالي، واحمد بن ابي طالب قالوا: انا عبد الله بن عمر بن علي اللتي، انا ابو الوقت عبد الاول، انا ابو الحسن عبد الرحمن الداودي، انا ابو محمد عبد الله السرخسي، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد الحافظ، ثنا احمد بن يونس، ثنا ليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عرض علي الانبياء فاذا موسي رجل ضرب من الرجال كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي ابن مريم فاذا اقرب من رايت به شبها عروة بن مسعود، ورايت ابراهيم فاذا اقرب من رايت به شبها صاحبكم يعني نفسه صلي الله عليه وعليهم وسلم ورايت جبريل فاذا اقرب من رايت به شبها دحية".



 اخرجه مسلم في "صحيحه" (¬) عن قتيبة، عن الليث بن سعد به، وروي الاول عن عبد ومحمد بن رافع، عن عبد الرزاق (¬).
 واخبرنا القاسم بن مظفر بن محمود سماعا عليه، عن ابي الوفاء محمود بن ابراهيم بن منده اذنا، انا الامام ابو عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، انا ابي الحافظ ابو عبد الله بن منده، انا احمد بن اسحاق بن ايوب، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة، عن ابي العالية، قال حدثتا ابن عم نبيكم عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت ليلة اسري بي موسي ابن عمران رجل ادم طوال جعد كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي رجل مربوع الي الحمرة والبياض سبط الراس، ورايت مالكا خازن النار، ورايت الدجال في ايات ارانيهن الله عز وجل".
 صحيح اخرجه مسلم ايضا من طرق عن قتادة (¬).
 و"الادم": الاسمر.
 فقيل: هو الشديد السمرة.
 وقيل: بل لما كان دون ذلك ماخوذ من ادمة الارض وهو لونها، ومنه سمي ادم عليه السلام.
 والضرب من الرجال قيل: هو الذي له جسم بين جسمين ليس بالضخم ولا الضءيل.
 وقال ابن الاثير في "النهاية" (¬): الضرب: الخفيف اللحم الممشوق المستدق، وجاء في رواية في هذا الحديث "مضطرب" وهو مفتعل من الضرب والطاء بدل من   تاء الافتعال لاقترانها بحرف الضاد وهو حرف مستعل، فقلبت طاء لاستعلاءها.
 واما "الجعد" فانه يكون في الصفات مدحا ويجء ذما ايضا، فالمدح معناه: ان يكون شديد الاسر والخلق، او يكون جعد الشعر وهو ضد السبط؛ لان السبوطة اكثرها في شعور العجم؛ واما الذم: فهو القصير المتردد الخلق، وليس مرادا هنا قطعا؛ لوصفه اياه صلي الله عليهما وسلم بالطول في قوله: "طوال"، وهو بضم الطاء وتخفيف الواو لغة في طويل وربما تضمن مبالغة في ذلك.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "كانه من رجال شنوءة" فهي قبيلة معروفة من العرب اليمانيين سموا بذلك لانهم كانوا يتباعدون عن الانجاس يقال: رجل فيه شنوءة بفتح الشين وضم النون وهمزة مفتوحة بعد الواو: اذا كان فيه تقزز وتباعد عن الاقذار، حكاه الجوهري.
 وقيل: سموا بذلك لانهم تشانءوا، اي: تباغضوا وتباعدوا، والنسبة الي ازد شنوءة: شناءي بالهمز، ومنهم من لم يهمز شنوءة فيقول في النسبة شنوي.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم رءيته لموسي عليه الصلاة والسلام مرة اخري في الحديث الذي اخبرناه القاسم بن مظفر، عن محمود بن منده، انا الحسن بن العباس الفقيه، انا ابو عمرو عبد الوهاب، انا ابي الحافظ ابو عبد الله، انا عبد الرحمن بن يحيي، ثنا ابو مسعود يعني احمد بن الفرات انا عمرو بن عون، ثنا هشيم، انا داود بن ابي هند، عن ابي العالية، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بوادي الازرق فقال: "كاني انظر الي موسي عليه السلام وهو هابط من الثنية وله جءار الي الله بالتلبية، ثم اتي علي ثنية هرشي فقال: اي ثنية هذه"؟
 قالوا: ثنية هرشي.
 فقال: "كاني انظر الي يونس بن متي علي ناقة حمراء جعدة عليه جبة من صوف خطام ناقته خلبة" يعني ليفا.
 وبه قال ابن منده: وانا محمد بن يعقوب الشيباني، ثنا يحيي بن محمد بن يحيي، ومحمد بن ابراهيم بن سعيد قالا: ثنا احمد بن حنبل.
 (ح) واخبرنا حسان بن محمد، ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، ثنا سريج بن يونس قالا: ثنا هشيم. . . فذكره.



 رواه مسلم عن احمد بن حنبل وسريج بن يونس علي الموافقة (¬).
 واخرجه ايضا (¬) من حديث ابن ابي عدي عن داود بن اي هند: اخبرناه القاسم ابن مظفر باسناده هذا الي ابن منده قال: انا محمد بن ابراهيم بن مروان، ثنا زكريا بن يحيي بن اياس، ثنا محمد بن مثني.
 (ح) واخبرني ابي، حدثني ابي، ثنا محمد بن بشار قالا: ثنا محمد بن ابراهيم بن ابي عدي، عن داود بن ابي هند، عن ابي العالية ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بواد فقال: "اي واد هذا"؟
 قالوا: وادي الازرق.
 قال: "كاني انظر الي موسي. . . " فذكر من لونه وشعره شيءا لم يحفظه داود "واضعا اصبعيه في اذنيه له جءار الي الله تعالي بالتلبية مارا بهذا الوادي. . . " وذكر بقية الحديث.
 رواه مسلم عن محمد بن مثني به (¬).
 "الجءار": بضم الجيم وبالهمزة: رفع الصوت.
 وقد اختلف العلماء في هذه الرءية التي راها نبينا صلي الله عليه وسلم للانبياء عليهم الصلاة والسلام:
 فقيل: ان ذلك كان في المنام بدليل ما جاء في بعض الروايات في الصحيح (¬) عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بينا انا ناءم رايتني اطوف بالكعبة. . . " وذكر في الحديث قصة رءيته عيسي ابن مريم عليه السلام.
 وقال كثير من المحققين: ان ذلك رءيا عين لا منام كما راهم ليلة الاسراء رءيا عين لا منام علي الصحيح، وهذا هو القول الراجح.



 وعلي هذا فاختلفوا في معني هذا الحديث الاخير الذي ذكر فيه كيفية حج موسي عليه الصلاة والسلام فذكر فيه وجوه:
 احدها: ان هذا علي ظاهره؛ فان الانبياء عليهم الصلاة والسلام احياء بعد موتهم كالشهداء بل افضل، واذا كانوا احياء فلا يستبعد ان يحجوا ويصلوا ويتقربوا الي الله تعالي بما استطاعوا؛ لانهم وان كانوا قد توفوا فهم في هذه الدنيا التي هي دار العمل حتي اذا فنيت مدتها ويعقبها الدار الاخرة التي هي دار الجزاء انقطع العمل.
 وقد يقال ايضا: ان هذه الاعمال تحبب اليهم فيتعبدون بما يجدون من دواعي انفسهم لا بما يلزمون كما يحمده ويسبحه اهل الجنة، كما جاء في الحديث انهم يلهمون التسبيح كما يلهمون النفس (¬)، وهو معني قوله تعالي: {دعواهم فيها سبحانك اللهم} (¬) وان كانت دار الجنة ليست بدار تكليف ولكن يكون ذلك علي الوجه الذي ذكرنا، فكذلك حج الانبياء عليهم الصلاة والسلام وصلواتهم.
 وثانيها: انه صلي الله عليه وسلم اري حالهم التي كانت في حياتهم ومثلوا له في حال حياتهم كيف كانوا وكيف حجهم وتلبيتهم.
 وثالثها: ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم اخبر عما اوحي اليه من امرهم وما كان منهم وان لم يرهم، لكن جاء به في هذا النسق لقوة اليقين بصدق ذلك اذ كان عن وحي.
 والقول الاول هو الاصح الذي تقتضيه الاحاديث الصحيحة من انهم صلوات الله عليهم احياء في قبورهم (¬):



 كما اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة بن احمد المقدسي سماعا عليه، قال انا جعفر بن علي بن هبة الله، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انا علي بن احمد بن بيان، انا طلحة بن علي بن الصقر، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا موسي بن الحسن النساءي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ثابت وسليمان التيمي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت موسي يصلي في قبره عند الكثيب الاحمر".
 اخرجه مسلم عن هدبة بن خالد وشيبان بن فروخ كلاهما عن حماد بن سلمة به، ولفظه: "مررت علي موسي ليلة اسري بي عند الكثيب الاحمر وهو قاءم يصلي في قبره" (¬).
 فهذه الرواية ظاهرة في حياة موسي عليه الصلاة والسلام في قبره، ويدل لذلك ايضا حديث المعراج وترديده النبي صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم ان الراجح ان الاسراء كان بجسده صلي الله عليه وسلم:
 اخبرنا الامام ابو العباس احمد بن ابراهيم الفزاري قراءة عليه وانا اسمع سنة   ثلاث وسبعماءة وابن اخيه شيخنا العلامة ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن والعلامة ابو الحسن علي بن محمد بن ابي القاسم الحنفي الحاكم بقراءتي عليهما في جماعة كثيرين قالوا كلهم: انا احمد بن عبد الداءم المقدسي. وقال شيخنا الاول: انا العلامة ابو عمرو عثمان بن عبذ الرحمن الشافعي ومحمد بن علي بن العسقلاني في اخرين. قال ابن عبد الداءم: انا احمد بن علي بن صدقة. وقال ابو عمرو: انا المءيد ابن محمد الطوسي، وقال العسقلاني: انا منصور بن عبد المنعم الفراوي قالوا: انا محمد بن الفضل الفقيه، انا عبد الغافر بن الحسين، انا محمد بن عمرويه، انا ابراهيم ابن محمد بن سفيان، ثنا مسلم بن الحجاج الامام، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتيت بالبراق. . . " فذكر قصة الاسراء وفيها: "ثم عرج بنا الي السماء السادسة فاستفتح جبريل عليه السلام، قيل: من هذا؟
 قال: جبريل.
 قيل: ومن معك؟
 قال: محمد.
 قيل: وقد بعث اليه؟
 قال: قد بعث اليه، ففتح لنا فاذا انا بموسي عليه الصلاة والسلام فرحب ودعا لي بخير. . . " وذكر الحديث، وفيه "ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة فنزلت الي موسي فقال: ماذا فرض ربك علي امتك؟
 فقلت: خمسين صلاة.
 قال: ارجع الي ربك فاساله التخفيف فان امتك لا يطيقون ذلك فاني قد بلوت بني اسراءيل وخبرتهم.
 قال: فرجعت الي ربي فقلت: يا رب خفف علي امتي فحط عني خمسا فرجعت الي موسي صلوات الله عليه فقلت: حط عني خمسا.
 قال: ان امتك لا يطيقون ذلك فارجع الي ربك قال: ارجع الي ربك فاساله التخفيف.
 قال: فلم ازل ارجع بين ربي تبارك وتعالي وبين موسي عليه الصلاة والسلام حتي   قال: يا محمد انهن خمس صلوات كل يوم وليلة لكل صلاة عشر فذلك خمسون صلاة.
 قال: فنزلت حتي انتهيت الي موسي صلوات الله عليه فاخبرته فقال: ارجع الي ربك فاساله التخفيف.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقلت: قد رجعت الي ربي حتي استحييت منه" (¬).
 وبهذا الاسناد الي محمد بن عمرويه، قال: ثنا ابو العباس الماسرجسي، ثنا شيبان ابن فروخ، ثنا حماد بن سلمة بهذا.
 ومما يدل علي ذلك ايضا ما اخبرنا المشايخ الجلة ابو الفضل، سليمان ابن حمزة المقدسي، ومحمد بن ابي العز بن مشرف، وابو بكر بن احمد بن عبد الداءم، واحمد بن ابي طالب بن نعمة المعمر، وعيسي بن عبد الرحمن بن معالي، وفاطمة بنت عبد الرحمن بن الفراء الصالحيون بقراءتي عليهم سوي ابن مشرف فسماعا عليه قالوا: انا الحسين بن المبارك الربعي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا محمد بن يوسف، انا محمد بن اسماعيل الامام، ثنا ابو اليمان، انا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد ابن المسيب، ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: استب رجل من المسلمين ورجل من اليهود، فقال المسلم: والذي اصطفي محمدا صلي الله عليه وسلم علي العالمين في قسم يقسم به، فقال اليهودي: والذي اصطفي موسي علي العالمين، فرفع المسلم عند ذلك يده فلطم اليهودي، فذهب اليهودي الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره الذي كان من امره وامر المسلم فقال: "لا تخيروني علي موسي فان الناس يصعقون فاكون اول من يفيق فاذا موسي باطش بجانب العرش فلا ادري اكان فيمن صعق فافاق قبلي او كان ممن استثني الله عز وجل".
 كذا اخرجه البخاري في "صحيحه" (¬)، ورواه مسلم (¬) عن عبد الله الدارمي   وابي بكر بن اسحاق كلاهما عن ابي اليمان فوقع لنا بدلا عاليا. ورواه مسلم (¬) ايضا من حديث عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة.
 واخرجاه جميعا من حديث ابي سعيد الخدري:
 اخبرناه ابو الربيع بن قدامة الحاكم وابو محمد بن معالي المطعم قالا: انا جعفر ابن علي الهمداني، انا ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ، انا احمد بن عبد الغفار بن اشتة، ثنا محمد بن علي النقاش، انا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا عبد الله بن محمد ابن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا سفيان يعني الثوري عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الناس يصعقون يوم القيامة فاكون اول من يفيق فاذا انا بموسي عليه السلام اخذ بقاءمة من قواءم العرش فلا ادري افاق قبلي ام جزي بصعقته".
 اخرجه البخاري (¬) عن محمد بن يوسف الفريابي به علي الموافقة، ورواه مسلم عن عمرو الناقد، عن ابي احمد الزبيري، عن سفيان الثوري، ولفظه: "فلا ادري اكان ممن صعق فافاق قبلي او اكتفي بصعقة الطور" (¬).
 فهذا الحديث دليل ظاهر قوي في حياة موسي عليه الصلاة والسلام وحياة نبينا صلي الله عليه وسلم وغيره من الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه، ووجه ذلك ان وفاة موسي عليه الصلاة والسلام من المعلوم قطعا، واذا كان كذلك فالصعق عند النفخ في الصور انما يكون لمن هو حي يومءذ في الدنيا فاما من مات قبل ذلك فلا يصعق؛ لان تحصيل الحاصل محال وانما يصح ذلك في حق موسي عليه السلام اذا كان حيا، فيتحصل من هذا انه حي كالشهداء بل افضل واولي بهذه الكرامة، وينضم الي ذلك رءية نبينا صلي الله عليه وسلم له قاءما في قبره يصلي واجتماعه به في السماوات ليلة الاسراء، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء" لما قيل له: كيف تعرض صلاتنا   عليك وقد ارمت اي بليت (¬)، الي غير ذلك من الاحاديث الكثيرة التي يفيد مجموعها العلم بان موت الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم ليس عدما محضا كموت غيرهم بل هو انتقال من حال الي اخري وغيبوا عنا بحيث لا ندركهم وان كانوا موجودين احياء، وذلك كالحال في الملاءكة فانهم احياء موجودون ولا يراهم احد من نوعنا الا من خصه الله بكرامة من اولياءه.
 بقي ان يقال: لاشك ان الله تعالي قد توفاهم من الدنيا وذاقوا الموت كما قال ابو بكر رضي الله عنه لنبينا صلي الله عليه وسلم: اما الموتة التي كتب الله عليك فقد ذقتها (¬).
 فاذا كانوا احياء قد احياهم الله بعد موتهم ذلك، فيلزم من ذلك انهم يموتون موتة ثانية عند النفخ في الصور فيذوقون الموت اكثر من غيرهم.
 وجواب هذا انه اذا نفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض فلا شك ان صعق غير الانبياء بالموت، واما صعق الانبياء فالظاهر انه غشية وزوال استشعار لا موت كغيرهم لءلا يلزم اخهم يموتون مرتين، وهذا ما اختاره الامام البيهقي والقرطبي وغيرهما ان صعقهم يومءذ ليس موتا بل غشي او نحوه، ويدل لصحته قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث المتقدم "فلا ادري اكان ممن صعق فافاق قبلي" ولم يقل "فحيي قبلي"، فان هذا يقتضي انه اذا نفخ النفخة الثالثة وهي نفخة البعث يفيق من كان مغشيا عليه ويحيي من كان ميتا، والنبي صلي الله عليه وسلم وكذلك غيره من الانبياء لم يحصل لهم الا الغشي فلذلك قال: "فكون اول من يفيقق".
 والحاصل ان نبينا صلي الله عليه وسلم محقق انه اول من يفيق واول من يخرج من قبره قبل الناس كلهم الانبياء وغيرهم الا موسي عليه الصلاة والسلام؛ فانه حصل له تردد هل بعث قبله او بقي علي الحالة التي كان عليها قبل نفخة الصعق، وهذا الوجه اقوي ما يقرر   عليه هذا الحديث، وان كان قد ذهل عنه جماعة من الاءمة الكبار فقد وفق الله تعالي له من المحققين من نبه عليه وهو الذي لا يتجه غيره، والله سبحانه اعلم.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تفضلوني علي موسي" فقد ذكر العلماء فيه وجوها كثيرة:
 منها: ان هذا كان قبل ان يعلمه الله تعالي بافضليته، فلما اعلمه الله بذلك صرح به وقال: "انا سيد ولد ادم" (¬) صلي الله عليه وسلم.
 ومنها: ان المنهي عنه هو التفاضل بينهم في النبوة فانها درجة واحدة لا تفاضل فيها.
 ومنها: ان هذا كان منه صلي الله عليه وسلم من باب الادب والتواضع.
 وفي هذه الوجوه نظر، واقوي منها وجهان:
 احدهما: انه صلي الله عليه وسلم منع من ذلك؛ لان التفاضل بين الانبياء عليهم الصلاة والسلام لا يعطيه حقه الا من يفرق بين الفاضل والافضل والكامل والاكمل، وليس من الناس يعتقد في المفضول نقصا بالنسبة الي الفاضل، وفضل بعض الانبياء علي بعض انما هو من باب الفاضل والافضل، ولا نقص يلحق احدا منهم؛ فحمي النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك لءلا يءدي الي تنقص من مرتبتهم.
 والثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يمنع من اعتقاد ذلك، انما منع من قول له وخوض فيه يءدي الي خصومة وفتنة كما في الحديث المتقدم من قصة المسلم واليهودي، والله سبحانه اعلم.
 اخبرنا سليمان بن حمزة وعيسي بن عبد الرحمن بقراءتي قالا: انا جعفر بن علي المقرء، انا احمد بن محمد الاصبهاني، انا احمد بن عبد الغفار الكاتب، انا محمد بن علي الحافظ، انا جعفر بن احمد بن جعفر القطيعي، ثنا محمد بن يونس الكديمي، ثنا بشير بن عبيد الله الدارسي، ثنا موسي بن سويد الراسبي، عن قتادة، عن سليمان بن قيس اليشكري، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اعطي   موسي الكلام، واعطاني الرءية، وفضلني بالمقام المحمود والحوض المورود" (¬).
 هذا حديث ضعيف جدا، فيه محمد بن يونس الكديمي وهو هالك، قال فيه ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات (¬)، وشيخه بشير بن عبيد الله الدارسي (¬) قال فيه الازدي: كذاب. وفي هذين كفاية.
 وقد روي الحاكم في "المستدرك" من حديث اسماعيل بن زكريا، عن عاصم الاحول، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا "ان الله اصطفي موسي بالكلام وابراهيم بالخلة" (¬).
 وهذا ايضا قد رواه قتادة عن عكرمة موقوفا علي ابن عباس من قوله بزيادة:
 اخبرناه القاسم بن مظفر بن محمود، عن محمود بن ابراهيم العبدي، انا الحسن ابن العباس الفقيه، انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، انا ابي، انا محمد بن يونس القرشي، ثنا الحسين بن محمد بن زياد، ثنا عمرو بن علي ومحمد بن بشار قالا: ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اتعجبون ان تكون الخلة لابراهيم والكلام لموسي والرءية لمحمد صلي الله عليه وعليهم وسلم؟! (¬)
 وهذا اسناد صحيح علي شرط البخاري.
 وكلام الله تعالي لموسي بن عمران عليه الصلاة والسلام مقطوع به، قال الله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما } (¬).
 وسماع موسي لكلام الله سبحانه جاءز وان كان كلامه منزها عن الحروف   والاصوات كما ان المءمنين يرون الله تعالي يوم القيامة وهو منزه عن الجهة والتحيز؛ فاذا ثبت وقوع ذلك بالخبر الصادق وجب اعتقاده والتصديق به، والله اعلم.
 اخبرنا اسماعيل بن يوسف بن مكتوم وعبد الاحد بن ابي القاسم الحراني، وعيسي بن عبد الرحمن بن معالي، وهدية بنت علي بن عسكر سماعا عليهم، واحمد ابن ابي طالب بقراءتي قالوا: انا عبد الله بن عمر العتابي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن المظفر، انا عبد الله بن حمويه، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن، انا سهل بن حماد، ثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة واليهود يصومون يوم عاشوراء فسالهم فقالوا: هذا اليوم الذي ظهر فيه موسي علي فرعون فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انتم اولي بموسي فصوموه".
 اخرجه البخاري من حديث سفيان بن عيينة، عن ايوب السختياني، عن ابن لسعيد بن جبير، عن ابيه، ولفظه: فقال: "انا اولي بموسي منهم" فصامه وامر بصيامه (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب بقراءتي، انا عبد الرحمن بن مكي الحاسب، انا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي الحافظ، انا القاسم بن الفضل الثقفي، انا علي بن محمد بن بشران، انا محمد بن عمرو بن البحتري، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا محمد بن فضيل، عن محمد بن سعد الانصاري، عن حبيب بن سالم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان موسي عليه السلام كان اذا اغتسل اعتزل وحده، فقالت بنو اسراءيل او من قال منهم: ما يفعل ذلك الا انه ادر؛ فبينا هو ذات يوم يغتسل وقد وضع ثيابه علي حجر فجمح الحجر بثيابه فاتبعه موسي عليه السلام وهو يقول: ثوبي حجر ثوبي حجر حتي ضربه ست ضربات او سبعا فانهن لباديات في الحجر، فلما نظرت اليه بنو اسراءيل متجردا علموا انه ليس كما قالوا، وذلك قوله تعالي: {فبراه الله مما قالوا   وكان عند الله وجيها} [الاحزاب: ] ".
 اتفقا عليه من طرق عن ابي هريرة (¬).
 ولفظ البخاري فيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان موسي عليه السلام كان رجلا حييا ستيرا لا يري من جلده شء استحياء منه فاذاه من اذاه من بني اسراءيل فقالوا: ما يستتر هذا التستر الا من عيب بجلده اما برص واما ادرة واما افة، وان الله تعالي اراد ان يبرءه مما قالوا، فخلا يوما وحده فوضع ثيابه علي الحجر ثم اغتسل فلما فرغ اقبل الي ثيابه لياخذها، وان الحجر عدا بثوبه فاخذ موسي عصاه وطلب الحجر فجعل يقول: ثوبي حجر ثوبي حجر، حتي انتهي الي ملا من بني اسراءيل فراوه عريانا احسن ما خلق الله وابراه مما يقولون، وقام الحجر واخذ بثوبه فلبسه وطفق بالحجر ضربا بعصاه، فوالله ان بالحجر لندبا من اثر ضربه ثلاثا او اربعا فذلك قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها} [الاحزاب: ] ".
 اخبرنا محمد بن ابي العز، واحمد بن ابي طالب، ووزيرة بنت المنجا قالوا: انا ابن الزبيدي باسناده المتقدم الي البخاري، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا روح بن عبادة، ثنا عوف، عن الحسن ومحمد وخلاس، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:. . . فذكره.
 وبه الي البخاري: ثنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن الاعمش، سمعت ابا واءل قال: سمعت عبد الله رضي الله عنه قال: قسم النبي صلي الله عليه وسلم قسما فقال رجل: ان هذه لقسمة ما اريد بها وجه الله، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فغضب حتي رايت الغضب في وجهه، ثم قال: "يرحم الله موسي قد اوذي باكثر من هذا فصبر" (¬).
 اخبرنا سليمان بن حمزة بن احمد الحاكم، قاله: انا علي بن ابي عبد الله بن المقير وانا حاضر، اخبرتنا شهدة بنت احمد الكاتبة، انا طراد بن محمد الزينبي، انا علي بن   محمد المعدل، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا احمد بن منصور يعني الرمادي ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ارسل ملك الموت الي موسي عليه الصلاة والسلام فلما جاءه صكه ففقا عينه فرجع الي ربه عز وجل فقال: ارسلتني الي عبد لا يريد الموت.
 قال: فرد الله عليه عينه وقال: ارجع وقل له يضع يده علي متن ثور فله ما غطت يده بكل شعرة سنة، فقال: اي رب ثم ماذا؟
 قال: ثم الموت. قال: فالان. قال: فسال الله ان يدنيه من الارض المقدسة رمية حجر.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فلو كنت ثم لاريتكم قبره الي جانب الطريق تحت الكثيب الاحمر".
 كذا وقع في رواية طاوس موقوفا اول الحديث، وكذا اخرجه البخاري (¬) عن يحيي بن موسي، ومسلم (¬) عن محمد بن رافع وعبد بن حميد ثلاثتهم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس به.
 واخرجاه ايضا من حديث همام بن منبه عن ابي هريرة.
 وقد وقع لنا اعلي من هذه الطريق: اخبرناه يحيي بن محمد بن سعد، وعلي بن يحيي الشاطبي، وعبد الله بن الحسن بن الحافظ الحاكم، وعلي بن احمد بن عسكر القصيري بقراءتي، قالوا: انا محمد بن سعد المقدسي والد الاول والثالث حاضر، انا يحيي بن محمود الثقفي، انا الحسن بن احمد الحداد حضورا، انا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا سليمان بن احمد الحافظ، ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، ثنا عبد الرزاق.
 (ح) واخبرنا سليمان بن حمزة، انا علي بن المقير، اخبرتنا شهدة، انا طراد، انا علي بن بشران، انا اسماعيل الصفار، ثنا احمد بن منصور، ثنا عبد الرزاق، عن   معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ارسل ملك الموت الي موسي عليه السلام. . . " فذكر الحديث كما تقدم، وفي اخره: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فلو كنت ثم لاريتكم قبره الي جانب طريق بجنب الكثيب الاحمر".
 رواه البخاري (¬) عن يحيي بن موسي، ومسلم (¬) عن محمد بن رافع كلاهما عن عبد الرزاق. فوقع بدلا لهما عاليا كالذي قبله.
 اختلف العلماء في وجه الجواب عن هذا الحديث، واشبه ما قيل فيه وجهان:
 احدهما: ان موسي عليه السلام لم يعرف انه ملك الموت وانما راي رجلا دخل منزله بغير اذنه يريد نفسه فدافع عن نفسه فلطمه ففقا عينه، وهذا ذكره الامام ابو بكر بن خزيمة، وارتضاه المازري والقاضي عياض.
 والثاني وهو الاقوي: ان موسي صلوات الله عليه عرف ملك الموت، وانه جاءه ليقبض روحه لكنه جاء برء الجازم بانه قد امر بقبض روحه من غير تخيير، وكان عند موسي مقررا ما قد نص عليه نبينا صلي الله عليه وسلم من ان الله لا يقبض نبيا حتي يخيره، فلما جاءه ملك الموت علي غير الوجه الذي علمه بادر بشهامته وقوة نفسه الي ادب ملك الموت فلطمه ففقا عينه اذ لم يصرح بالتخيير وعرف موسي ان اجله لم يكن دنا وكان هذا امتحانا من الله تعالي لملك الموت عليه السلام واقدارا لموسي علي ذلك ولله ان يفعل ما يشاء، ويدل علي صحة هذا انه لما جاءه ملك الموت ثانيا فخيره بين الحياة والموت اختار الموت حينءذ واستسلم، وهذا الوجه حسن بالغ، وبه تندفع شبه الملحدين.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "فسال الله تعالي ان يدنيه من الارض المقدسة رمية بحجر" اي: مقدار رمية بحجر فهو منصوب علي انه ظرف مكان؛ وانما سال موسي صلوات الله عليه ذلك تبركا بالكون في تلك البقعة وليدفن مع من فيها من الانبياء والاولياء.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "فلو كنت ثم لاريتكم قبره الي جانب الطريق تحت او عند الكثيب   الاحمر" المراد بهذه الطريق: الطريق التي سلكها صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به من مكة الي بيت المقدس كلما اشار اليه صلي الله عليه وسلم في الحديث المتقدم "مررت علي موسي ليلة اسري بي وهو قاءم يصلي في قبره عند الكثيب الاحمر".
 قال الامام ابو حاتم محمد بن حبان البستي الحافظ: ان الله عز وجل احيا موسي في قبره حتي مر عليه المصطفي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به، وذلك ان قبر موسي بمدين بين المدينة وبين بيت المقدس فراه صلي الله عليه وسلم في قبره يدعو اذ الصلاة دعاء.
 قلت: حمله الصلاة علي معناها اللغوي بعيد لا وجه له؛ لان الاصل خطاب الشارع بحقاءقه الشرعية، ويرجح هذا قوله صلي الله عليه وسلم "وهو قاءم يصلي في قبره" فهذه قرينة ايضا ترجح كونه مصليا الصلاة المعهودة، وقد تقدم ما يتعلق بصلاتهم وحجهم.
 وقال الحافظ ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي فيما وجدته بخطه: وانباني به جماعة من شيوخنا عنه: قوله يعني ابن حبان قبره بمدين فيه نظر؛ وذلك ان موسي عليه السلام سال ربه ان يدنيه من الارض المقدسة رمية حجر، ومدين ليست قريبة من بيت المقدس ولا من الارض المقدسة.
 قال: وقد اشتهر ان قبرا قريبا من اريحا وهي من الارض المقدسة يزار ويقال انه قبر موسي وعنده كثيب احمر وطريق وحدثنا عنه غير شخص ممن راه، وحدثني الشيخ سالم التلي قال: ما رايت استجابة الدعاء اسرع منها عند قبر هذا المذكور (¬).
 وحدثني الشيخ عبد الله بن يونس المعروف بالارموي انه زار هذا القبر وانه نام فراي في منامه قبة في هذا الموضع وراي فيها شخصا اسمر فسلم عليه وقال: انت موسي كليم الله او قال: نبي الله قال: نعم، فقلت: قل لي شيءا فاوما الي باربع اصابع ووصف طولهن قال: فانتبهت فلم ادر ما قال فجءت الي الشيخ ذيال   فاخبرته بذلك فقال: يولد لك اربعة اولاد، فقلت: قد تزوجت امراة فلم اقربها فقال: يكون غير هذه، قال: فتزوجت اخري فولد لي اربعة اولاد.
 هذا اخر ما نقلته من خط الحافظ ضياء الدين المقدسي وكانت وفاته سنة ثلاث واربعين وستماءة. والقبة المبنية علي هذا القبر الشريف الان بناها الملك الظاهر رحمه الله بعد سنة ستين وستماءة قطعا فقد راي الشيخ عبد الله الارموي القبة علي هذا المكان قبل بناءها باكثر من عشرين سنة، والله سبحانه اعلم.
 ذكر الثعلبي وغيره ان عمر موسي صلوات الله عليه وسلامه كان لما قبض ماءة وعشرين سنة، وكذلك قال وهب بن منبه انه لما قبض هارون كان لموسي ماءة وسبع عشرة سنة وعاش بعده ثلاث سنين، ورواه عن وهب الحاكم في "المستدرك" (¬).
 اخره والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي ساءر الانبباء والمرسلين وال كل وجميع الصالحين.
 فرغ من تخريجه خليل بن كيكلدي العلاءي الشافعي ببيت المقدس يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من شهر جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 زادت النسخة المساعدة هنا ابيات شعر:
 وانشد المصنف لنفسه:
 يا طالبا نهج الفلاة مءملا ... دركا تنال به الامان مكملا
 عرج علي سفح الكثيب وعج به ... ان كنت تبغي ان تكون محصلا
 واغضض هناك الطرف منك تخشعا ... والزم به الادب الاتم الاكملا
 موسي كليم الله ذو الفضل الذي ... ما زال يتلي في الكتاب منزلا
 ذو المعجزات الباهرات تعددا ... الواضحات لذي البصاءر في الملا
 منها اليد البيضاء يلمع ضوءها ... وكذا العصا تسعي شجاعا هولا   وله انفلاق البحر اعجز اية ... تمشي الانام به طريقا اسهلا
 والماء من حجر صغير نابع ... من ضربة بعصاه يجري منهلا
 من خص بالتكليم حقا بينا ... وكذلك الالواح حكما فصلا
 وله علينا منة في رده ال ... صلوات من خمسين فرضا سهلا
 ونبينا من اجلها متردد ... باشارة منه الي رب العلا
 في ليلة كان النبي محمد ... فيها علي الرسل الكرام مفضلا
 خير الانام ومن له الفضل الذي ... ما مثله وختامهم اذ ارسلا
 فعليهما وعلي الجميع تحية ... من ربنا وصلاته لن تعطلا
 ها يا كليم الله يا من فضله ... ما زال للوراد عذبا سلسلا
 من توبة مع صحة وكفاية ... والامن من كل المكاره مجملا
 والعفو عما قد مضي وصلاح ما ... ياتي به قولا يكون ومفعلا
 والختم بالحسني وتعجيل الدني ... والفوز في العقبي بفضل اكملا
 وسلامة من هول نار اججت ... عند الورود وخطبها قد اعضلا
 صلي عليك الله ثم سلامة ... ابدا تدوم الي جنابك مقبلا
 وعلي النبي المصطفي خير الوري ... وابيكما فهو الخليل المجتلا
 وعلي جميع الانبياء وحبهم ... فرض وقدرهم رفيع في العلا
 تم الجزء بتخريج الحافظ صلاح الدين بن كيكلدي العلاءي الشافعي.
 سمع هذا الجزء الجماعة الفقيه الفاضل شمس الدين محمد بن حامد بن احمد المقدسي، وبدر الدين انس بن محمد بن اسماعيل الحسباني، وشمس الدين محمد بن علي بن عقبة، والشيخ موسي بن عميرة بن موسي المخزومي البيناوي، والشيخ محمد بن علي البلقيني الصعيدي. . . واخرون في يوم الاثنين خامس شهر رجب سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة عند قبر موسي صلوات الله عليه بالتبة بالقرب من اريحا، واجزت لهم ما يروي عني بشرطه.
 كتبه خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلاءي الشافعي غفر الله له.
 ثم قراته بالمكان المذكور مرة ثانية فسمعه القاضي شرف الدين ابو البقاء خالد   ابن القاضي الفاضل عماد الدين بن ابي الفداء اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن القيسراني ايده الله، وشمس الدين محمد بن حامد المذكور اعلاه، وشهاب الدين احمد بن عبد الله بن ايبك، وشمس الدين محمد بن علي بن سلطان المصري الصوفي، واحمد بن حسن الرباطي المءذن بالقدس الشريف، والشيخ عبد الله خادم مقام موسي عليه الصلاة والسلام، والصلاح محمد بن محمد بن محمود العجمي الاقباعي بخدمة القاضي شرف الدين بن القيسراني المذكور، وصح ذلك في يوم الاربعاء سادس عشر شهر رجب سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، واجزت لهم.
 كتبه خليل بن كيكلدي بن العلاءي الشافعي لطف الله به.
 * * *



  AUTO رسالة في تفسير قوله عز وجل {ان ابراهيم كان امة قانتا}   بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، انه من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ()} [ال عمران: ].
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()} [النساء: ].
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب:   ]
 اما بعد:
 فهذه رسالة للحافظ العلاءي رحمه الله في تفسير قوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا} شرح فيها الاية الكريمة شرحا وافيا فابرز معانيها، وذكر ان الاية فيه رد علي اليهود والنصاري في دعوي كل طاءفة منهم ان ابراهيم عليه السلام كان منهم، وايضا تكلم علي الثلاث كذبات المنسوبة اليه وكلام العلماء فيها، الي غير ذلك من الفواءد العظيمة التي ستظهر خلال الرسالة ان شاء الله، ثم ختم الرسالة بقصيدة راءعة جدا في مدح سيدنا ابراهيم عليه السلام.



  AUTO التوصيف العلمي للنسخة الخطية

 اعتمدت في تحقيق هذه الرسالة علي نسخة خطية فريدة لم اظفر بغير ذلك من النسخ الخطية:
 هي نسخة خطية محفوظة بدار الكتب المصرية ضمن مجموع تحت رقم () ب.
  اسم الناسخ: غير معروف.
  نوع النسخ: نسخ معتاد.
  عدد الاوراق:  ورقات.

  AUTO ثوثيق الكتاب

   وجد علي طرة النسخة الخطية نسبة هذه الرسالة للامام العلاءي.
   روي الحافظ العلاءي احاديث فيها باسانيده المعروفة وعن شيوخه المعروفين، منهم:
  ابو الفضل سليمان بن حمزة.
  عيسي بن عبد الرحمن المقدسيان.
  اسحاق بن يحيي الاموي.
  ابو الربيع بن قدامة الحاكم.
 وغيرهم.



 الورقة الاولي   الورقة الاخيرة   بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين () شاكرا لانعمه اجتباه وهداه الي صراط مستقيم () واتيناه في الدنيا حسنة وانه في الاخرة لمن الصالحين () ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين} (¬).
 قال الراغب: الامة كل جماعة يجمعهم امر ما اما دين واحد او زمان واحد او مكان واحد، سواء كان ذلك الامر الجامع تسخيرا او اختيارا (¬).
 ثم قال بعد ذلك (¬): وقوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة} اي: قاءما مقام جماعة في عبادة الله نحو قولهم: فلان في نفسه قبيلة، وكما روي انه يحشر زيد بن عمرو امة وحده (¬).
 وذكر صاحب "الكشاف" (¬) في معني قوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة} وجهين:
 احدهما: نحو الذي اشار اليه الراغب، اي: كان وحده امة من الامم لكماله في جميع صفات الخير كقول بعضهم:
 وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 قال مجاهد: كان مءمنا وحده والناس كلهم كفار.
 والوجه الثاني: ان يكون امة بمعني ماموم، اي: يءمه الناس لياخذوا منه الخير، او بمعني مءتم به كالراحلة وما اشبهها مما جاء من فعلة بمعني مفعول، فيكون مثل   قوله تعالي: {قال اني جاعلك للناس اماما} (¬).
 وقال ابن مسعود عند ذكر معاذ رضي الله عنه: ان معاذا كان امة قانتا لله.
 ثم قال: الامة: معلم الخير، والقانت: المطيع لله ورسوله (¬). واصل القنوت: لزوم الطاعة والخضوع، وفسر بكل منهما قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} (¬).
 وقيل: القنوت القيام، وبه فسر قوله صلي الله عليه وسلم لما سءل: اي الصلاة افضل؟ قال: "طول القنوت" (¬)، لكنه ليس مطلق القيام، بل القيام مع الخضوع فيكون هنا معني القانت: القاءم بما امره الله.
 و"الحنيف": الماءل الي ملة الاسلام غير الزاءل عنه.
 و"الحنف": هو الميل عن الضلال الي الاستقامة، وتحنف الرجل: اذا تحري طريق الاستقامة.
 وكان العرب تسمي كل من اختتن او حج حنيفا، تنبيها علي انه علي دين ابراهيم عليه الصلاة والسلام، ومنه ما جاء في بعض روايات بدء الوحي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاور في حراء في كل سنة شهرا، وكان ذلك مما تحنف به قريش في الجاهلية.
 والتحنف: التبرر، قال السهيلي: لانه من الحنيفية دين ابراهيم عليه السلام (¬).
 ثم اكد سبحانه وتعالي ذلك بنفي الشرك عنه؛ ردا علي قريش في زعمهم انهم علي ملة ابراهيم عليه السلام وهم مشركون وهو عليه الصلاة والسلام لم يكن مشركا بل كان حنيفا علي دين الاسلام.
 اخبرنا شيخنا ابو الفضل سليمان بن حمزة وعيسي بن عبد الرحمن المقدسيان بقراءتي علي كل منهما قال: انا جعفر بن علي المقرء، انا ابو طاهر احمد بن محمد   الحافظ، انا احمد بن عبد الغفار بن اشتة، ثنا محمد بن علي الحافظ، انا الامام ابو بكر احمد بن ابراهيم الفقيه، ثنا القاسم بن زكريا، ثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه واحمد بن سفيان وفياض بن زهير قالوا: ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر.
 (ح) وانا اعلي من هذا بدرجة الرباني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الطبري بقراءتي عليه بمني شرفها الله تعالي، انا علي بن هية الله بن سلامة الفقيه، اخبرتنا الكاتبة شهدة بنت احمد الابري، انا الحسين بن احمد بن طلحة، انا علي بن محمد بن بشران، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما راي الصور في البيت يعني الكعبة لم يدخل حتي امر بها فمحيت وراي ابراهيم واسماعيل بايديهما الازلام فقال: "قاتلهم الله، والله ما استقسما بالازلام قط".
 هذا لفظ الرواية الثانية، وفي الرواية الاولي "قاتلهم الله، اما والله لقد علموا انهما لم يستقسما قط".
 اخرجه البخاري في "صحيحه" (¬) عن ابراهيم بن موسي، عن هشام بن يوسف، عن معمر به، ورواه ايضا بنحوه (¬) من حديث كريب عن ابن عباس، وهو في "صحيح مسلم" من هذا الوجه.
 وتحتمل الاية هنا الرد ايضا علي اليهود والنصاري في دعوي كل طاءفة منهم ان ابراهيم عليه السلام كان منهم كما في قوله تعالي: {ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين} (¬)؛ لان كلا من ملة اليهود والنصاري مشتملة علي الشرك كما اخبر الله سبحانه عنهم.
 قال ابن عباس وقتادة والسدي وغيرهما من اهل التفسير: اجتمع يهود المدينة   ونصاري نجران عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنازعوا في ابراهيم عليه السلام فقالت اليهود: ما كان الا يهوديا، وقالت النصاري: ما كان الا نصرانيا، فانزل الله هذه الاية {ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا}. . . (¬) الاية.
 وقوله تعالي: {شاكرا لانعمه} الشكر: تصور النعمة واظهارها، وقيل: هو مقلوب عن الكشر، اي: الكشف، والشكر يكون بالقلب: وهو تصور النعمة كما ذكرنا، وباللسان: وهو الثناء علي المنعم، وبساءر الجوارح: وهو مكافاة النعمة بالطاعات، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "افلا اكون عبدا شكورا" (¬) لما عذل في كثرة الصلاة.
 قال بعض المفسرين: كان شكر ابراهيم عليه الصلاة والسلام انه كان لا يتغدي الا مع ضيف فلم يجد ذات يوم ضيفا فاخذ غداءه فاذا هو بفوج من الملاءكة في صورة البشر فدعاهم الي الطعام فتجملوا له وخيلوا له ان بهم جذاما فقال: الان وجبت مءاكلتكم شكرا لله علي ان عافاني وابتلاكم.
 اخبرنا ابو الربيع بن قدامة الحاكم، انا جعفر الهمداني، ابنا ابو طاهر السلفي، انا القاسم بن الفضل، انا علي بن محمد السكري، انا احمد بن محمد الجوزي، ثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، ثنا محمد بن عبد الله بن المبارك، ثنا ابو اسامة، ثنا محمد ابن عمرو، ثنا ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كان اول من ضيف الضيف ابراهيم عليه الصلاة والسلام" (¬).
 هذا حديث حسن.
 واخبرنا اسحاق بن يحيي الاموي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا خليل بن ابي الرجاء [الراراني] (¬) ومحمد بن احمد الصيدلاني قال: انا الحسن بن احمد المقرء   والثاني حاضر انا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن جعفر بن الهيثم، ثنا ابراهيم ابن اسحاق الحربي، ثنا ابن الاصبهاني، ثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: كان ابراهيم عليه الصلاة والسلام ياتيه الله بالضيف لياجره، قال: فاحتبس عليه الضيف ثلاثا فقال لسارة: لقد احتبس عنا الضيف وما نراه احتبس عنا الا لما يري من شدتنا علي خدمنا افعلوا وافعلوا، فان جاء ضيف لا يخدمه غيري وغيرك (¬).
 وبه الي الحربي ثنا محمد بن سهل، ثنا عبد الرزاق، ثنا ابي، ان عمر بن زيد اخبره عن عمرو بن دينار قال: لما تضيفه الملاءكة ابراهيم عليه السلام قدم العجل فقالوا: لا ناكل الا بثمن، قال: فكلوه وادوا ثمنه، قالوا: وما ثمنه؟
 قال: تسمون لله اذا اكلتم وتمجدونه اذا فرغتم.
 قال: فنظر بعضهم الي بعض فقالوا: بهذا اتخذك الله خليلا (¬).
 والاجتباء: اصطفاء الله سبحانه اياه وتخصيصه بانواع النعم من النبوة والرسالة والخلة وغير ذلك.
 والهداية: الدلالة والارشاد.
 والمراد بالصراط المسقيم: ملة الاسلام.
 واختلف في المراد بالحسنة من قوله: {واتيناه في الدنيا حسنة}:
 فقيل: البركة في الاموال والاولاد.
 وقيل: هي الخلة التي اصطفاه الله بها، قال الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} (¬).
 وقال قتادة: هي تنويه الله بذكره حتي ليس من اهل دين الا وهم يتولونه.
 وقيل: هي صلاة الله عليه، وهي المعنية يقول المصلي منا: "كما صليت علي   ابراهيم" كما اخبرنا عبد القادر بن يوسف الخطيري ومحمد بن عبد الرحيم القرشي قال الاول: انا عبد الوهاب بن ظافر، وقال الثاني: انا يوسف الساوي قال: انا احمد ابن محمد الاصبهاني الحافظ، انا نصر بن احمد بن البطر، انا عبد الله بن عبيد الله، ثنا الحسن بن اسماعيل، ثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير ومحمد بن فضيل واللفظ لجرير قال: ثنا يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: لما نزلت {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي}. . الاية [الاحزاب: ]، سالنا النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد ".
 هذا حديث صحيح اتفقوا علي اخراجه من طرق كثيرة بنحو هذا الي عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة (¬)، واتفقا ايضا علي اخراجه من رواية ابي حميد الساعدي (¬)، وانفرد به البخاري (¬) من حديث ابي سعيد الخدري، ومسلم (¬) من حديث ابي مسعود الانصاري.
 وقوله تعالي: {وانه في الاخرة لمن الصالحين} يعني: من اهل الجنة.
 اخبرنا يوسف بن محمد بن ابراهيم ومحمد بن ابي بكر بن مشرف بقراءتي عليهما قال الاول: انا اسماعيل بن ابراهيم التنوخي، انا بركات بن ابراهيم المقدسي، انا عبد الكريم بن حمزة، انا الحافظ احمد بن علي الخطيب.
 (ح) وقال شيخنا الثاني: انبانا علي بن عبد الله البغدادي، عن الفضل بن سهل، عن الخطيب، انا القاسم بن جعفر الهاشمي، انا محمد بن احمد اللءلءي، ثنا سليمان ابن الاشعث (¬) الحافظ، ثنا زياد بن ايوب، ثنا عبد الله بن ادريس، عن مختار بن   فلفل، يذكر عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا خير البرية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذاك ابراهيم عليه السلام".
 اخرجه مسلم (¬) والترمذي (¬) ايضا من هذا الوجه وزاد "ذاك ابراهيم خليل الله".
 وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انا سيد ولد ادم ولا فخر" (¬)، وطريق الجمع بينه وبين هذا الحديث من وجهين:
 احدهما: انه صلي الله عليه وسلم قال ذلك قبل ان يعلمه الله بانه افضل من ساءر الانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام، ثم لما اعلمه الله بذلك بينه للناس.
 والثاني وهو الاقوي: انه صلي الله عليه وسلم قال ذلك علي وجه التواضع والاحترام لابراهيم صلي الله عليه وسلم لخلته وابوته، ولبيان ما يجب له من التوقير والاحترام، ولذلك لما قال صلي الله عليه وسلم: "انا سيد ولد ادم" اتبعه بقوله: "ولا فخر" ليبين صلي الله عليه وسلم انه لم يقل ذلك علي وجه الافتخار والتطاول علي من تقدمه بل قاله بيانا لما امر ببيانه، والله سبحانه اعلم.
 وقوله تعالي : {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}. . الاية، ثم في هذه الاية اعلام بتعظيم منزلة نبينا صلي الله عليه وسلم واجلال محله، والايذان بان من اشرف ما اوتي خليل الله ابراهيم عليه الصلاة والسلام اتباع نبينا صلي الله عليه وسلم اياه واقتداءه به، فهذا وجه تعلق المعطوف بالمعطوف عليه، وذكر بعض المفسرين ان امر النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الاية باتباع ابراهيم عليه السلام اريد به اتباعه اياه في مواقف الحج، وذكر في ذلك حديثا في اسناده ضعف عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جاء جبريل عليه السلام الي ابراهيم صلي الله عليه وسلم فراح به الي مني فذكر كيفية مناسك الحج. . . " وقال في اخره: "فاوحي الله الي محمد صلي الله عليه وسلم ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا".
 وهذا الحديث غير ثابت لما بينا من ضعف اسناده (¬).



 والاقرب حمل الامر هنا علي العموم في اتباع ابراهبم عليه الصلاة والسلام في كل شء الا ما نسخه الله من ذلك؛ لانه نقدم ان هذه الايات بين الله بها ان ابراهيم كان حنيفا مسلما ولم يكن مشركا ردا علي المشركين في دعواهم انهم علي دين ابراهيم عليه الصلاة والسلام وهم مشركون وهو صلوات الله عليه لم يكن مشركا، فناسب ذلك الامر للنبي صلي الله عليه وسلم باتباع ملة ابراهيم في دين الاسلام والتوحيد واعماله، وتندرج افعال الحج تحت ذلك، وحمل اللفظ علي العموم مهما امكن اولي، والله اعلم.
 اخبرنا ابو بكر بن ابراهيم بن عبد الداءم، انا محمد بن ابراهيم الاربلي، اخبرتنا شهدة بنت احمد الابري.
 (ح) وقرات علي محمد بن عبد الرحيم، اخبرك يوسف بن محمود الصوفي، انا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قال: انا نصر بن البطر، انا عبد الله بن البيع، ثنا الحسين المحاملي، ثنا علي بن شعيب، ثنا سفيان بن عيينة قال: سمع عمرو يعني ابن دينار عمرو بن عبد الله بن صفوان يحدث، عن يزيد بن شيبان رضي الله عنه قال: كنا وقوفا بعرفة في مكان بعيد من الموقف يباعده عمرو؛ فاتانا ابن مربع الانصاري رضي الله عنه فقال: اني رسول رسول الله اليكم يقول:"كونوا علي مشاعركم هذه فانكم علي ارث ابراهيم عليه السلام".
 اخرجه ابو داود (¬) عن عبد الله بن محمد النفيلي، والترمذي (¬) والنساءي (¬)، عن قتيبة بن سعيد، وابن ماجه (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة، ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة به فوقع بدلا لهم عاليا، وقال الترمذي: حديث حسن، وابن مربع اسمه يزيد بن مربع الانصاري وانما يعرف له هذا الحديث الواحد.
 قلت: وذكر غيره ان اسم ابن مربع هذا زيد، وقيل: عبد الله، وهو من   الاوس رضي الله عنه.
 و"مربع" بكسر الميم ثم راء ساكنة ثم باء موحدة مفتوحة وعين مهملة.
 اخبرنا علي بن محمد البندنيجي، انا محمد بن علي البغدادي بها، انا عبد العزيز بن الاخضر الحافظ، انا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي.
 (ح) قال شيخنا: وانبانا عبد الخالق بن انجب، عن الكروخي هذا، انا محمود ابن القاسم الازدي وعبد العزيز بن محمد الترياقي واحمد بن عبد الصمد الغورجي قالوا: ابنا عبد الجبار بن محمد الجراحي.
 (ح) وقرات علي القاسم بن مظفر الدمشقي، اخبرك القاضي ابو نصر محمد بن هبة الله بن مميل حضورا، انا نصر بن سيار كتابة، انا ابو عامر الازدي، انا الجراحي، انا محمد بن احمد المحبوبي، ثنا محمد بن عيسي الحافظ، ثنا محمود بن غيلان، ثنا ابو احمد يعني الزبيري ثنا سفيان، عن ابيه، عن اخبرنا الضحي، عن مسروق، عن عبد الله هو ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لكل نبي ولاة من النبيين وان وليي ابي وخليل ربي"، ثم قرا {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين} [ال عمران: ].
 هكذا اخرجه الترمذي في "جامعه" (¬) ثم رواه من حديث ابي نعيم عن سفيان الثوري، ولم يذكر فيه مسروقا وقال: هذا اصح.
 اخبرنا العلامة ابو (اسحاق) (¬) العباس احمد بن ابراهيم الفزاري الخطيب قراءة عليه وانا اسمع سنة ، انا العلامة ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن الصلاح، انا المءيد بن محمد الطوسي، انا محمد بن الفضل الصاعدي انا عبد الغافر ابن محمد الفارسي، انا احمد بن عمرويه، ثنا ابراهيم بن سفيان، ثنا مسلم بن الحجاج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث.
 (ح) قال: وثنا محمد بن رمح، انا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله: "عرض علي الانبياء عليهم السلام فاذا موسي ضرب من الرجال كانه من رجال شنوءة، ورايت ابراهيم صلوات الله عليه واذا اقرب من رايت به شبها صاحبكم" يعني نفسه صلي الله عليهما وسلم. . . وذكر بقية الحديث.
 كذا اخرجه مسلم في "الصحيح" (¬).
 ورواه ايضا من حديث ابي هريرة: اخبرناه ابو محمد بن ابي غالب العساكري سماعا عليه، عن اخبرنا الوفاء محمود بن ابراهيم العبدي، انا الحسن بن العباس الرستمي، انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده، انا ابي، انا محمد بن الحسين بن الحسن، ثنا احمد بن يوسف السلمي.
 (ح) قال: وانا علي بن العباس، ثنا محمد بن حماد قال: ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي
 صلي الله عليه وسلم:"حين اسري بي لقيت موسي عليه الصلاة والسلام. . . فنعته فاذا رجل حسبته قال: مضطرب رجل الراس كانه من رجال شنوءة، ولقيت عيسي عليه الصلاة والسلام قال: ربعة احمر كانما خرج من ديماس، قال: ورايت ابراهيم عليه الصلاة والسلام وانا اشبه ولده به".
 اخرجه البخاري (¬) عن محمود، ومسلم (¬) عن محمد بن رافع وعبد بن حميد، والترمذي (¬) عن محمود بن غيلان، كلهم عن عبد الرزاق به علي البدلية.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي العز بن بيان واخرون قالوا: انا الحسين بن المبارك، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد ، انا عبد الله بن احمد، انا محمد بن يوسف، ثنا الامام محمد بن اسماعيل، ثنا مءمل، ثنا اسماعيل، ثنا عوف، ثنا ابو رجاء، ثنا سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني الليلة اتيان فاتينا علي   رجل طويل لا اكاد اري راسه طولا وانه ابراهيم عليه الصلاة والسلام".
 كذا رواه مختصرا (¬).
 وبهذا الاسناد الي الامام البخاري (¬) قال: ثنا قتيبة ين سعيد، ثنا مغيرة بن عبد الرحمن القرشي، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اختتن ابراهيم عليه الصلاة والسلام وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم".
 وبه (¬) قال: ثنا ابو اليمان، انا شعيب، ثنا ابو الزناد به، وقال "بالقدوم" مخففة، كذا وقع في "صحيح البخاري" بالروايتين، ورواة "صحيح مسلم" متفقون علي رواية هذا الحديث فيه "بالقدوم" مخففا.
 وهذه اللفظة تحتمل ان تكون الالة التي للنجار فيكون ابراهيم صلوات الله عليه اختتن بها، ويحتمل ان يكون موضعا اختتن به، قالوا: وهو مكان بالشام، ويقال له: قدوم بالتشديد والتخفيف، واما الة النجار فيقال بالتخفيف لا غير، وجمهور الرواة علي التخفيف، والاكثرون علي ان المراد به الالة، والله اعلم.
 والختان هذا من جملة الكلمات التي اخبر الله سبحانه عنها بقوله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن}. . . (¬) الاية في قول جمهور المفسرين، والمعني: واذا ابتلي ابراهيم ربه باقامة كلمات او بتوفية كلمات.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: اوحي الله تعالي الي ابراهيم: يا خليلي تطهر، فتمضمض، فاوحي الله اليه ان تطهر، فاستاك، فاوحي الله اليه ان تطهر، فاخذ من شاربه، فاوحي اليه ان تطهر، ففرق شعره، فاوحي اليه ان تطهر فحلق عانته، فاوحي اليه ان تطهر فنتف ابطيه، فاوحي اليه ان تطهر فقلم اظفاره، فاوحي اليه ان تطهر، فاقبل بوجهه علي جسده ينظر ماذا يصنع فاختتن وهو ابن عشرين وماءة   سنة.
 اخبرنا سليمان بن حمزة الحاكم وعيسي بن ابراهيم واحمد بن ابي طالب بقراءتي علي كل منهم قالوا: انا عبد الله بن عمر الحريمي، انا مسعود بن محمد بن عبد الواحد، انا الحسين بن محمد السراج ومحمد بن محمد العطار قالا: انا الحسن بن احمد ابن شاذان، انا علي بن محمد بن الزبير، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا جعفر بن عون، ثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اختتن ابراهيم خليل الله عليه الصلاة والسلام وهو ابن عشرين وماءة سنة، ثم عاش بعد ذلك ثمانين سنة.
 قال سعيد بن المسيب: وكان ابراهيم عليه الصلاة والسلام اول من اختتن واول من راي الشيب، قال: فقال: يا رب ما هذا؟
 قال: فقيل له: وقار، قال: رب زدني وقارا، واول من اضاف الضيف، واول من قص اظافيره واول من جز شاربه، واول من استحد.
 كذا وقع في هذه الرواية انه اختتن وهو ابن ماءة وعشرين سنة.
 وكذلك رواه مالك في "الموطا" (¬) عن يحيي بن سعيد كما رويناه وهو موقوف ايضا، والصحيح ما تقدم مرفوعا في "الصحيحين" انه عليه السلام اختتن وهو ابن ثمانين سنة، والله اعلم.
 اخبرنا سليمان بن حمزة الحاكم ومحمد بن محمد بن الشيرازي ويحيي بن محمد بن سعد قالوا: انبانا الحسن بن يحيي بن صباح، وقال الاول ايضا: انبانا محمد بن عمار الحراني قال: انا عبد الله بن رفاعة السعدي، انا علي بن الحسن الخلعي، انا عبد الرحمن بن عمر بن النحاس.
 (ح) وانا القاسم بن مظفر وابو نصر محمد بن محمد المري، كلاهما عن محمود ابن ابراهيم بن منده، انا الحسن بن العباس الفقيه، انا ابو عمرو عبد الوهاب، انا ابي الحافظ محمد بن اسحاق قال: ثنا ابو طاهر احمد بن عمرو المديني.



 (ح) وانا ابو الربيع بن قدامة الحنبلي وابو نصر بن مميل وابو محمد بن ابي غالب الدمشقيان قالوا: انبانا محمد بن عبد الواحد المديني، انا محمد بن احمد الباغبان، انا ابراهيم بن محمد الطيان، انا ابراهيم بن عبد الله التاجر، ثنا الامام ابو بكر عبد الله ابن زياد النيسابوري قال: ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "نحن احق بالشك من ابراهيم اذ قال: {رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} [البقرة: ].
 قال: "ويرحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد، ولو لبثت في السجن طول لبث يوسف لاجبت الداعي" لفظهم واحد.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري (¬) عن احمد بن صالح، ومسلم (¬) عن حرملة بن يحيي، كلاهما عن ابن وهب فوقع بدلا لهما عاليا.
 ورواه ابن ماجه (¬) عن يونس بن عبد الاعلي به فوافقناه بعلو.
 قال الامام ابو ابراهيم المزني وجماعة من العلماء: هذا الحديث يدل علي نفي الشك في احياء الموتي عن ابراهيم واستحالته في حقه، ومعناه انه لو كان الشك في احياء الموتي متطرفا الي الانبياء عليهم الصلاة والسلام لكنت انا احق به من ابراهيم وقد علمتم اني لم اشك فاعلموا ان ابراهيم عليه السلام لم يشك، ويكون قال صلي الله عليه وسلم هذا اما علي وجه الادب كما تقدم في حديث: "يا خير البرية" او اراد امته الذين يجوز عليهم الشك، وذكر في الحديث وجهان اخران:
 احدهما: انه خرج مخرج العادة في الخطاب من غير تصور شك من احد منهما كما يقول من يريد المدافعة عن انسان لم يقصده: ما كنت قاءلا لفلان او فاعلا معه من مكروه فقله لي او افعله معي، ومقصوده ان لا يقع شء له ولا لذاك.



 والوجه الثاني: ان هذا الذي يظنونه شكا انا اولي به؛ فانه ليس بشك ولكنه طلب لمزيد اليقين، وهذا علي احد التاويلات المذكورة في قول ابراهيم عليه السلام: {رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} (¬).
 قالوا: فسال زيادة اليقين وقوة الطمانينة كان لم يكن في الاول شك؛ اذ العلوم النظرية والضرورية قد تتفاضل في قوتها فاراد الانتقال من النظر الي المشاهدة والترقي من علم اليقين الي عين اليقين فليس الخبر كالمعاينة، قال سهل بن عبد الله التستري رحمه الله: سال كشف غطاء العيان ليزداد بنور اليقين تمكنا في حاله.
 وفي الاية وجوه اخر لاهل التفسير:
 منها وهو اظهرها: انه عليه السلام اراد الطمانينة بعلم كيفية الاحياء مشاهدة بعد العلم بها استدلالا، فان علم الاستدلال قد تتطرق اليه الشكوك بخلاف علم المعاينة فانه ضروري ويكون معني قوله تعالي: {اولم تءمن} استفهام الايجاب كقول جرير:
 *الستم خير من ركب المطايا*
 يعني: انتم كذلك.
 ومنها: ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما وسعيد بن جبير والسدي ان ملك الموت عليه السلام استاذن ربه ان ياتي ابراهيم عليه السلام فيبشره بان الله اتخذه خليلا فاتاه وبشره بذلك فحمد الله وقال: ما علامة ذلك؟
 قال: انه يجيب دعاءك ويحيي الموتي بسءالك، فقال ابراهيم عليه الصلاة والسلام بعد ذلك: رب ارني كيف تحيي الموتي، واراد بذلك زيادة الطمانينة في انه هو الخليل.
 ويكون معني قوله تعالي: {اولم تءمن} اي: الم تصدق بعظم منزلتك عندي واصطفاءك وخلتك.
 وفيه ايضا وجوه اخر غير ذلك، والله سبحانه اعلم.
 اخبرنا محمد بن ابي الهيجاء بقراءتي عليه، انا الحسن بن محمد بن محمد بن   البكري، انا عبد المعز بن محمد الهروي، انا تميم بن ابي سعيد الجرجاني، انا علي بن محمد البحاثي، انا محمد بن احمد الزوزني، انا محمد بن حبان الحافظ، انا الحسن بن سفيان والحسين بن عبد الله القطان وابن قتيبة قالوا: ثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني، ثنا ابي، عن جدي، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: دخلت المسجد فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس وحده. . . فذكر الحديث بطوله، وفيه: قلت: يا رسول الله كم كتاب انزل الله؟
 قال: "ماءة كتاب واربعة كتب، انزل علي شيث خمسين صحيفة، وانزل علي اخنوخ ثلاثين صحيفة، وانزل علي ابراهيم عليه السلام عشر صحاءف، وانزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان".
 قال: قلت: يا رسول الله ما كانت صحف ابراهيم؟
 قال: "كانت امثالا كلها ايها الملك المسلط المبتلي المغرور اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها علي بعض، ولكني بعثتك لترد عني دعوة المظلوم فاني لا اردها ولو كانت من كافر، وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا علي عقله ان تكون له ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتفكر فيها في صنع الله، وساعة يخلو فيها لحاجة من المطعم والمشرب، وعلي العاقل ان لا يكون ظاعنا الا لثلاث: تزود لمعاد، او مرمة لمعاش، او لذة في غير محرم، وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه مقبلا علي شانه حافظا للسانه، ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه".
 قلت: يا رسول الله فما كانت صحف موسي؟
 قال: "كانت عبرا كلها: عجيب لمن ايقن بالموت ثم هو يفرح، عجيب لمن ايقن بالنار ثم هو يضحك، عجيب لمن ايقن بالقدر ثم هو ينصب، عجيب لمن راي الدنيا وتقلبها باهلها ثم هو يطمءن اليها، وعجيب لمن ايقن بالحساب غدا ثم لا يعمل. . . " وذكر بقية الحديث بطوله.
 كذا اخرجه ابن حبان في "صحيحه" (¬) بتمامه.



 اخبرنا شيخنا ابو الفضل سليمان بن حمزة وعيسي بن معالي وعبد الاحد بن ابي القاسم الحنبليون بقراءتي قالوا: انا عبد الله بن اللتي، انا سعيد بن احمد بن البنا حضورا، انا محمد بن محمد الزينبي، انا محمد بن عمر بن زنبور، ثنا عبد الله بن سليمان الحافظ، ثنا علي بن محمد بن ابي الخصيب، ثنا وكيع، عن مسعر، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالموعظة فقال: "انكم محشورون عراة غرلا، فاول الخلاءق يكسي ابراهيم عليه السلام يجاء برجال منكم فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول: يا رب اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول كما قال العبد الصالح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم}. . . [الماءدة: ] الايتين".
 رواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن محمد بن كثير، عن سفيان الثوري، عن المغيرة بن النعمان به.
 والمراد بهءلاء الذين ذكروا في هذا الحديث هم اهل الردة الذين ارتدوا بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، والله اعلم.
 واخبرنا محمد بن مشرف التاجر واحمد بن ابي طالب المعمر ووزيرة بنت عمر ابن اسعد قالوا: انا الحسين بن ابي بكر الربعي، انا ابو الوقت عبد الاول، انا عبد الرحمن بن المظفر، ثنا عبد الله بن حمويه، انا محمد بن يوسف، ثنا الامام محمد بن اسماعيل، ثنا اسماعيل بن عبد الله، اخبرني اخي عبد الحميد، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يلقي ابراهيم؛ اباه ازر يوم القيامة وعلي وجهه اثر قترة وغبرة، فيقول له ابراهيم صلوات الله عليه: الم اقل لك لا تعصني، فيقول ابوه: فاليوم لا اعصيك، فيقول ابراهيم عليه السلام: يا رب انك وعدتني ان لا تخزني يوم يبعثون فاي خزي اخزي من ابي الابعد، فيقول الله تعالي له: اني حرمت الجنة علي الكافرين ثم يقال: ما تحت رجليك؟
 فينظر فاذا هو بذيخ متلطخ فيءخذ بقواءمه فيلقي في النار".



 كذا رواه البخاري (¬).
 و"الذيخ" بكسر الذال المعجمة واسكان الياء اخر الحروف وبعدها خاء معجمة وهو ذكر الضباع، والانثي منه ذيخة.
 ومعني الحديث ان الله تعالي يغير صورة ابي ابراهيم عليه السلام علي هيءة ضبع ذكر متلطخ اما برجيعه او بالطين، كما جاء في رواية في الحديث في غير "الصحيح": "بذيخ امدر" اي: متلطخ بالمدر فيزول عنه ما عده من عذاب الله، والله سبحانه اعلم.
 وبه الي البخاري (¬): ثنا عبيد الله بن موسي او ابن سلام عنه، انا ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير، عن سعيد بن المسيب، عن ام شريك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ وقمال: "كان ينفخ علي ابراهيم عليه السلام" يعني: لما القي في النار.
 وبه ثنا احمد بن يونس، ثنا ابو بكر، عن ابي حصين، عن ابي الضحي، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: "حسبنا الله ونعم الوكيل" قالها ابراهيم عليه الصلاة والسلام حين القي في النار، وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قالوا: ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم (¬).
 وبه ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، ثنا اسراءيل، عن ابي حصين، عن ابي الضحي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان اخر قول ابراهيم صلي الله عليه وسلم حين القي في النار: حسبنا الله ونعم الوكيل (¬).
 اخبرنا القاسم بن مظفر الدمشقي، عن محمود بن ابراهيم الاصبهاني قالا: انا الامام ابو عبد الله الرستمي، انا ابو عمرو بن منده، انا ابي الحافظ ابو عبد الله، انا محمد بن يونس، ثنا الحسين بن محمد بن زياد، ثنا عمرو بن علي ومحمد بن بشار قالا: ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اتعجبون ان   تكون الخلة لابراهيم، والكلام لموسي، والرءية لمحمد صلي الله عليه وسلم (¬).
 وبه الي ابي عبد الله بن منده: انا محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا عبدة بن عبد الله، ثنا محمد بن بشر، حدثني ابو حيان التيمي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بلحم فرفع اليه الذراع فكان يعجبه (¬) فنهش منها نهشة فقال: "انا سيد الناس يوم القيامة هل تدرون لم ذلك؟
 يجمع الله تعالي يوم القيامة الاولين والاخرين في صعيد واحد فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر وتدنو الشمس منهم فيبلغ الناس من الكرب والغم ما لا يطيقون ولا يحتملون، فيقول بعض الناس لبعض: الا ترون ما انتم فيه؟ الا ترون الي ما قد بلغكم؟ الا تنظرون الي من يشفع لكم. . . " فذكر الحديث، وفيه: "فياتون ابراهيم عليه السلام فيقولون: يا ابراهيم انت نبي الله وخليله من اهل الارض فاشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وذكر كذباته نفسي نفسي. . . " وذكر بقية الحديث.
 وهو متفق عليه من هذا الوجه بتمامه (¬).
 وكذباته التي اشار اليها صلي الله عليه وسلم ليست كذبات علي الحقيقة؛ وانما هي كما اخبرنا محمد بن مشرف ومن معه ذكر بسندهم المتقدم الي البخاري: ثنا محمد بن محبوب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد يعني ابن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لم يكذب ابراهيم عليه السلام الا ثلاث كذبات ثنتين منهم في ذات الله، قوله: {اني سقيم}، وقوله: {بل فعله كبيرهم هذا}، قال: وبينا هو ذات يوم وسارة اذ اتي علي جبار من الجبابرة فقيل له: ان ها هنا رجلا معه امراة من احسن الناس فارسل اليه فساله عنها فقال: من هذه؟



 قال: اختي، فاتي سارة فقال: يا سارة ليس علي وجه الارض مءمن غيري وغيرك وان هذا سالني فاخبرته انك اختي فلا تكذبيني، فارسل اليها فلما دخلت عليه ذهب يتناولها بيده فاخذ، فقال: ادعي الله لي ولا اضرك، قال: فدعت الله فاطلق، ثم تناولها الثانية فاخذ مثلها او اشد فقال: ادعي الله لي ولا اضرك فاطلق، فدعا بعض حجبته فقال: لم تاتني بانسان انما اتيتني بشيطان، فاخدمها هاجر فاتته وهو قاءم يصلي فاوما بيده مهيا؟
 قالت: رد الله كيد الكافر او الفاجر في نحره واخدم هاجر.
 قال ابو هريرة رضي الله عنه: فتلك امكم يا بني ماء السماء (¬).
 كذا اخرجه موقوفا، ورواه قبل ذلك مختصرا عن سعيد بن تليد، عن ابن وهب، عن جرير بن حازم، عن ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لم يكذب ابراهيم عليه السلام الا ثلاثا" (¬).
 قال العلماء رحمهم الله: هذه الثلاث كلها خارجة عن الكذب لا في القصد ولا في غيره وهي داخلة في باب المعاريض التي فيها مندوحة عن الكذب:
 اما قوله: {اني سقيم} (¬) فقصد به انه سقيم القلب مما شاهده من كفرهم وعنادهم.
 وقيل: بل كانت الحمي تاخذه عند طلوع نجم معلوم فلما راه اعتذر بعادته.
 وقيل: بل سقيم بما قدر علي من الموت، وكل هذا ليس فيه كذب بل هو صدق صحيح.
 واما قوله: {بل فعله كبيرهم هذا} (¬) فانه علق خبره بشرط نطقه كانه قال: ان كان ينطق فهو فعله علي طريق التبكيت لقومه، وهذا صدق ايضا ولا خلف فيه.



 واما قوله: "اختي" فقد بين في الحديث وقال: انك اختي في الاسلام وهو صدق ايضا.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم في حديث الشفاعة: "ويذكر كذباته"، وقوله: "لم يكذب ابراهيم الا ثلاثا" فمعناه انه لم يتكلم بكلام صورته سورة الكذب وان كان حقا في الباطن الا هذه الكلمات، ولما كان مفهوم ظاهرها خلاف باطنها اشفق ابراهيم عليه الصلاة والسلام منها ان يءاخذ بها لعلي مقامه.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "ثنتين منها في ذات الله" فلان المتعلق بسارة [. . .] (¬) بفعاله وخطا والا فهي في ذات الله ايضا؛ لانها تسبب بها عن دفع كافر عن مواقعة فاحشة عظيمة.
 وعند الترمذي (¬) في حديث الشفاعة من رواية ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: فيقول ابراهيم: اني كذبت ثلاث كذبات، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما منها كذبة الا ما حل بها عن دين الله"، فبين النبي صلي الله عليه وسلم ان هذه الكذبات ليست داخلة في مطلق الكذب المفهوم، بل لو لم يكن لها وجه كانت جاءزة لما تتضمنه من اعلاء كلمة الله ودفع المفسدة عن سارة رضي الله عنه، والله سبحانه اعلم.
 اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة وعيسي بن عبد الرحمن المقدسيان قالا: انا جعفر بن علي المقرء، انا احمد بن محمد السلفي الحافظ، انا احمد بن عبد الغفار بن اشتة، ثنا محمد بن علي النقاش الحافظ، انا الحسين بن محمد التستري، ثنا عبد الله بن محمد بن زياد، ثنا احمد بن حفص، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن عباد بن اسحاق، عن محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: كان ابراهيم عليه الصلاة والسلام يزور اسماعيل عليه السلام علي البراق وهي دابة جبريل تضع حافرها حيث ينتهي طرفها، وهي الدابة التي ركبها رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به (¬).



 روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام ولد بغوطة دمشق بقرية يقال لها برزة (¬).
 قال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: الصحيح انه ولد بكوثي من اقليم بابل بالعراق؛ وانما نسب اليه هذا المقام الذي ببرزة؛ لانه صلي فيه اذ جاء معينا للوط عليه السلام (¬).
 وقيل: كان ازر ابو ابراهيم من حران.
 وتقدم عن سعيد بن المسيب ان ابراهيم عليه السلام عاش ماءتي سنة.
 وذكر كعب الاحبار وغيره ان سبب وفاة ابراهيم صلوات الله عليه انه اتاه ملك في سورة شيخ كبير فتضيفه وكان ياكل ويسيل طعامه ولعابه علي لحيته وصدره، فقال ابراهيم: يا عبد الله ما هذا؟
 قال ولعابه علي لحيته وصدره: بلغت الكبر الذي يكون صاحبه هكذا قال: وكلم اتي عليك؟
 قال: ماءتا سنة ولابراهيم عليه الصلاة والسلام يومءذ ماءتا سنة فكره الحياة لءلا يصير الي هذه الحال فمات بلا مرض.
 وكذلك قال ابو السكن الهجري: توفي ابراهيم وداود وسليمان صلي الله عليهم وسلم فجاة، وكذلك الصالحون، وهو تخفيف علي المءمنين ورحمة في حق المراقبين.
 وقد وقع لنا حديث متصل السند الي ابراهيم الخليل صلوات الله عليه وسلامه من رواية سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن ممدود الصوفي، انا محمد بن علي بن الهني ببغداد سنة ، انا عبد العزيز بن محمود بن الاخفر، انا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي.
 (ح) قال شيخنا: وانبانا عبد الخالق بن انجب بن المعمر، عن الكروخي هذا   قال: انا محمود بن القاسم الازدي واحمد بن عبد الصمد الغورجي وعبد العزيز بن ابي نصر الترياقي قالوا: انا عبد الجبار بن محمد الجراحي، انا محمد بن احمد المحبوبي، ثنا محمد بن عيسي الترمذي، ثنا عبد الله بن ابي زياد، ثنا سيار، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقيت ابراهيم عليه الصلاة والسلام ليلة اسري بي فقال: يا محمد اقرء امتك السلام واخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر"، وفيه قال الترمذي: هذا حديث حسن (¬).
 وقلت امدح الخليل عليه الصلاة والسلام:
 عرج هديت علي المقام معظما ... ان كنت تبغي ان تحوز المغنما
 والثم بابواب الخليل ترابها ... وقل السلام عليك يا مولي سما
 يا من له في المكرمات مفاخر ... ليست تعد وكيف تحصي الانجما
 يا سيدا يحمي النزيل بجاهه ... يا اوحدا يعطي الجزيل تكرما
 يا من له الكرم العميم علي المدي ... يقري الضيوف ولا يخاف المغرما
 يا امة في الناس فردا قانتا ... لله برا شاكرا من انعما
 يا من له النار العظيمة اطفءت ... من بعد ما كانت بهول قد ظما
 مذ حزت في التفويض صدق توكل ... اصبحت من ذاك الجحيم مسلما
 لم تلتفت الا لربك وحده .... هذا الفخار فمن يروم تقدما
 يا من له الصبر الذي ما مثله ... في ذبحه مهجة قلبه اذ اسلما
 ففداه رب العرش بالكبش الذي ... وافاه جبريل به قد عظما
 يا باني البيت الحرام ورافعا ... منه القواعد داعيا رب السما
 ومءذنا في الناس بالحج الذي ... فيه الذنوب تحط عمن اجرما
 يا اولا في الناس يكسي حلة ... يوم القيامة سابقا ومكرما   يا من له شرع الختان مطهرا ... من كل عيب لا يزال مءثما
 وله خصال الفطرة العشر التي ... كان الختان لنا ختاما تمما
 وله الطيور حيين وهو مشاهد ... لما دعاها بعد موت عمما
 لم يطلب الاحياء من شك به ... لكن الي عين اليقين قد ارتمي
 لك يا خليل الله كل فضيلة ... قد حزت اجمعها حنيفا مسلما
 يكفيك ان الانبياء جميعهم ... من تاخر بعثه وتقدما
 ونظامهم بختامهم مولي الوري ... مولي الجدي علم الهدي شافي العمي
 خير الانام محمد من قدره ... فوق البرية كلهم فضلا سما
 ذي المعجزات الباهرات ومن له ... يوم المعاد شفاعة تروي الظما
 من حاز بالاسراء فضلا باهرا ... وراك ليلة ذاك في اعلي سما
 ولقيته بالبشر والترحيب اذ ... وافاك صحبة جبريل مسلما
 ودعوته ولدا نبيا صالحا ... فلك الهناء بمثله متقدما
 وروي لامته الذي اوصيته ... فغدا الحديث بذاك عنك مترجما
 اصبحت والده وكنت وليه ... من بين كل الرسل نحوك يمما
 ولقد غدا من بين ولدك كلهم ... لك مشبها في خلقه اذ كرما
 وكذاك في اخلاقك الطهر التي ... اوحي اليه الله فيها معلما
 ودعوت رب الخلق في ارساله ... للحق يتلو والكتاب معلما
 فاجبت في هذا الدعاء فانتما ... اجر الذين هدوا بذلك حزتما
 فعليكما مني السلام تحية ... ما اظهرت شمس الظهيرة مبسما
 وصلاة رب العرش تري داءما ... تهدي سنا البركات منه اليكما
 بكما ملاذي في الوري وتوسلي ... ومعولي في الناءبات عليكما (¬)
 واليكما دون الانام توجهي ... ابغي الشفاعة عند ربي منكما   ها يا خليل الله دعوة خادم ... لك نازل بحماك يرجو الانعما
 لا يخشي ريب الزمان وجوره ... مذ حل في هذا الحمي مستعصما
 ولقد اتته بشارة من صادق ... رءيا منام كان امرا محكما
 اني وقفت ببابك الرجب الذي ... ارقي به نحو المعالي سلما
 ولقيت منك مبرة وكرامة ... وصيانة احرزت منها مغنما
 فلي الهناء بذاك ان نلت المني ... منه بتاويل يريك المبهما
 ولذا اتيت الي جنابك مسرعا ... متخضعا وجعلته لي منسما
 وقصدت بابك ساءلا مستجديا ... متاسفا متلهفا متندما
 فكن الشفيع الي الهك عله ... يعفو ويولي الصفح عمن اجرما
 واساله اصلاحا لحالي داءما ... واللطف بي فيما قضي فتحكما
 واساله علما نافعا احيي به ... يبقي وان ابلي التراب الاعظما
 صلي عليك الله كل عشية ... وكذا الملاءكة الكرام وسلما
 وعلي الذين ولدتهم من مجتبي ... برسالة ونبوة قد اكرما
 وسقي معاهد بلدة جاورتها ... من غير افساد [. . .]
 وانالها ربي الامان وكليف لا ... وبجاهك المامول قد اضحت حما
 تمت وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.



  AUTO رسالة في تفسير قوله عز وجل {وكذلك جعلناكم امة وسطا}   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من اهل العلم، يدعون من ضل الي الهدي، ويصبرون منهم علي الاذي، يحيون بكتاب الله عز وجل الموتي، ويبصرون بنور الله اهل العمي، وينقذون بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم الغرقي، وينجون بهدي السلف رضوان الله عليهم الهلكلي، فكم من قتيل لابليس قد احيوه، وكم من ضال شقي قد هدوه، وكم من تاءه حيران قد دلوه، وكم من غريق في ظلمات المعاصي قد انقذوه، وكم من بءيس شقي قد اسعدوه، وكم من افاك اثيم قد اخرصوه، وكم من مبتدع في الدين الي السنة ردوه، فما احسن اثرهم علي الناس، واقبح اثر الناس عليهم؛ ينفون عن كتاب الله تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، الذين عقدوا الوية البدعة، واطلقوا بالسنتهم عنان الفتنة، فهم مختلفون في الكتاب، مخالفون للكتاب، مجمعون علي مفارقة الكتاب، يقولون علي الله وفي الله وفي كتاب الله بغير علم، يتكلمون في المتشابه من الكتاب، ويخدعون بسطاء الناس بما يشبهون عليهم من التاويلات الفاسدة والتفسيرات الباطلة؛ نعوذ بالله من شبه المبطلين، ولكن الله تعالي بين ان دين الاسلام مبني علي اصلين هما التوحيد والاتباع، وليس الهوي والابتداع:
 اما الاصل الاول فقد قال تعالي: {فاعبد الله مخلصا له الدين} (¬) الا وهو تجريد التوحيد لله عز وجل.
 واما الاصل الثاني فقد قال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} (¬) الا وهو تجريد المتابعة للنبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال عن اهل الاهواء والابتداع: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم   فتنة او يصيبهم عذاب اليم} (¬).
 وتوعد الله اقوما قالوا علي الله بغير علم، فقال تعالي: {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم} (¬).
 وقال تعالي: {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد () كتب عليه انه من تولاه فانه يضله ويهديه الي عذاب السعير} (¬).
 واخبر النبي صلي الله عليه وسلم فيما صح عنه بطريق التواتر اللفظي: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" (¬).
 ثم اما بعد:
 لقد بعث الله سبحانه وتعالي نبينا صلي الله عليه وسلم الي عباده رحمة لهم ونورا يمشون علي هداه، قال تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} (¬)، وامره الله عز وجل ان يكون رحيما بنا وهكذا كان النبي صلي الله عليه وسلم مع امته، قال تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} (¬).
 ودلت السنة الكريمة علي حسن خلق النبي صلي الله عليه وسلم مع المسلمين وغيرهم، وانه لم يكن متعنتا بل كان خلقه القران كما قالت ام المءمنين رضي الله عنها، وكان يعلم اصحابه ذلك ويحثهم علي التمسك به وعلي التوسط في الامور وعدم المغالاة في المعاملات كلها، قال صلي الله عليه وسلم: "اياكم والغلو في الدين" (¬).
 وقد روي احمد من حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 "انما بعثت لاتمم صالح الاخلاق" (¬).
 ونحن اليوم في امس الحاجة الي التعامل بخلق النبي صلي الله عليه وسلم؛ لما يوجد من بعض المسلمين من الغلو في الدين والتعنت والتكلف في المعاملات، واهمال وسطية اهل السنة والجماعة.
 وقد فضل الله هذه الامة علي غيرها من الامم، فقال عز وجل: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} فامة الاسلام وسط بين طرفي الافراط والتفريط بتشريف من الله تعالي.
 وهذه رسالة للحافظ العلاءي رحمه الله في تفسير قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}، وفسر الحافظ فيها الاية تفسيرا علميا دقيقا شاملا، وقسم شرحه لهذه الاية الي سبعة اوجه، فبين معاني مفرداتها واعرابها واوضح ما فيها من غريب وتكلم علي ما يتعلق بها من فقه واصول وغير ذلك من الفواءد الجليلة التي سنطالعها، فجزاه الله خيرا .



  AUTO التوصيف العلمي للنسخة الخطية

 اعتمدت في تحقيق هذه الرسالة علي نسخة خطية فريدة لم اظفر بغير ذلك من النسخ الخطية الا انها نسخة بخط المءلف ولذلك فهي نسخة متقنة جدا لولا ما اعتراها من الطمس نتيجة لعوامل الرطوبة، وهي درس للحافظ العلاءي كان قد القاه بالمدرسة الصلاحية:
 وهي النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم () تفسير.
  اسم الناسخ: بخط المءلف.
  تاريخ النسخ: حدود القرن السابع.
  نوع النسخ: نسخ معتاد.
  عدد الاوراق:  ورقة.

  AUTO توثيق الكتاب

 :
 يكفي لاثبات نسبة هذه الرسالة للامام الحافظ العلاءي انها بخطه، وايضا:
   وجد علي طرة النسخة الخطية نسبة هذه الرسالة لكمام العلاءي وايضا في مقدمة الرسالة، وفي اخرها ايضا.
   روي الحافظ العلاءي احاديث فيها باسانيده المعروفة وعن شيوخه المعروفين، منهم:
  ابو الفضل سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر المقدسي.
  ابو الفداء اسماعيل بن يوسف بن مكتوم القيسي.
  ابو محمد عيسي بن عبد الرحمن بن معالي الصالحي.
  ابو البركات عبد الاحد بن ابي القاسم بن عبد الغني الحراني.
  محمد بن ابي العز بن مشرف.
  وزيرة بنت عمر التنوخية.



 طرة النسخة الخطية   الورقة الاولي   الورقة الاخيرة   بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ الحجة البحر الفهامة شيخ المحدثين عمدة الفقهاء والاصوليين:
 صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته:
 الحمد لله الذي نصب العلماء اعلاما، وجعلهم كنجوم السماء علوا وانارة وهداية وتعاقبا وانتظاما، ووزن مدادهم بدم الشهداء، وكيف لا وهءلاء يعملون في الجهاد اسنة وسيوفا، وهءلاء في الجدال السنة واقلاما، وفضلهم علي ابرار اولياءه حتي فض لهم عن اسرار انباءه ختاما، احمده علي ان جعل لاقدامنا علي السعي في طلب العلم اقداما، ويسر [. . .] (¬) بما شرعه من كتابه العظيم وسنة نبيه الكريم احكاما، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تعلي لعاملها في الجنة مقاما، وتكون لمن مثل بها في الاخرة جنة واعتصاما، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي جعله للمسلمين اماما، ومزق به من دياجي الكفر [. . .] (¬) واحسن لعباده المءمنين مستقرا ومقاما، صلي الله عليه وعلي اله الطيبين وصحبه الطاهرين و [اتباعهم] (¬) تحية وسلاما:
 اما بعد:
 فان العلم هو [المطلب] (¬) الاسني، وصاحبه مخصوص بالمرتبة الحسني من الله تعالي، شرفه علي غيره في محكم الكتاب بقوله تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب} (¬).



 وجعل شهادة اهله بالوحدانية تلو (¬) شهادة ملاءكته الكرام فرتب حكمه علي هذه الشهادة {ان الدين عند الله الاسلام} (¬) واختصهم بخشيته بقوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} (¬) وناهيك بها مزية ورتبة، واوجب لهم الخلود في جنات عدن ورضاه بقوله سبحانه: {جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه} (¬).
 وكنت ممن انفق حاصل عمره في تحصيله، وتنوع في تفريعه، وتفنن في تاصيله، والحمد لله علي ذلك حمدا نستدر به اخلاف المذاهب، ونتنزل به اصناف الرغاءب، وله الحمد علي ما قدر من الانتقال الي هذه الارض التي بارك فيها وحولها، حمدا يشتمل انواع الشكر. . . (¬) فانها افضل بقاع الشام، ومواطن الانبياء عليهم الصلاة والسلام. . . (¬) ومجالس غايات ومساجد صلوات ومساكن. . . (¬) ومواكب عبرات وتضاعف حسنات وترادف خيرات. . . (¬) الانبياء وتواترت من الله الانباء وتفجرت النبوة. . . (¬) ومسجدها الذي اتفقت الامم علي تفضيله، واسري الله تعالي اليه برسوله، وهو ثاني المساجد التي تشد الرحال اليها، وثانيها في البناء، كما جاءت به الاثار المتفق عليها؛ ففي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد   الاقصي" (¬).
 وعن ابي ذر رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، اي مسجد وضع في الارض اول؟
 قال: "المسجد الحرام".
 قلت: ثم اي؟
 قال: "ثم المسجد الاقصي".
 قلت: كم بينهما؟
 قال: "اربعون سنة" (¬).
 وروي ابو داود عن ميمونة رضي الله عنهما قالت: قلت: يا رسول الله، افتنا في بيت المقدس؟
 قال: "اءتوه فصلوا فيه".
 قلت: والروم اذ ذاك فيه.
 قال : "فابعثوا بزيت يسرج في قناديله" (¬).
 واخرج النساءي (¬) وابن ماجه (¬) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لما فرغ سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام من بناء مسجد بيت المقدس سال الله عز وجل [ثلاثا] (¬) حكما يصادف حكمه، وملكا لا ينبغي لاحد من بعده، والا ياتي هذا المسجد احد لا يريد الا الصلاة فيه الا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه". قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاما اثنتان فقد اعطيهما، وارجو ان يكون قد اعطي الثالثة".



 وصححه الحاكم في "المستدرك" (¬).
 ويكفي شاهدا علي المزية في سكني هذه الارض لمن حمد وشكر سءال موسي عليه السلام الله تعالي عند موته ان يدنيه من الارض المقدسة رمية بحجر (¬).
 ولما قدر الله تعالي سكني هذه البقاع الشريفة ومباشرة هذه المدرسة التي هي بكل خير منيفة تغمد الله واقفها بالرحمة والرضوان، وجزاه علي جهاده واجتهاده غرف الجنان بنيت في التدريس علي ما كنت وصلت بدمشق اليه، وفوضت امري الي الله، وجعلت توكلي عليه فهو المرغوب فيما عنده ولديه.
 اعوذ بالله من الشيطان الرجيم:
 قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}. . . الاية (¬).
 الكلام علي هذه الاية الكريمة من سبعة اوجه:
 الوجه الاول: في انتظامها مع ما قبلها.
 والثاني: في تحقيق بعض مفرداتها.
 والثالث: في اعرابها وما يتعلق بها من علمي المعاني والبيان.
 والرابع: في شء من تفسيرها ويتصل به درس في الحديث والكلام عليه.
 والخامس: فيما يتعلق بها من علم اصول الدين.
 والسادس: فيما يتعلق بها من علم اصول الفقه.
 والسابع: ما يتعلق بها من علم الفقه ومساءل الخلاف.
 الوجه الاول: في انتظامها مع ما قبلها.
 وذلك. . . (¬) من معرفة المشبه به في قول تعالي: {وكذلك جعلناكم امة   وسطا} وفيه اقوال:
 احدها: انه راجع الي الهداية المتقدمة في قوله تعالي: {والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} (¬) فتقدير الكلام كما انعمنا عليكم بالهداية الي الصراط المستقيم كذلك انعمنا عليكم بان جعلناكم امة وسطا.
 والثاني: انه راجع الي تحويل القبلة؛ فتقديره: وكما هديناكم الي قبلة هي خير القبل كذلك جعلناكم امة وسطا.
 والثالث: انه عاءد علي قوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} (¬) ويكون معناه علي هذا الوجه ان هذه الجهات مع استواءها في كونها ملك لله خص بعضها بمزيد الشرف بان جعله قبلة حالة التقرب اليه، فكذلك الخلق لما اشتركوا في كونهم عباده سبحانه وتعالي خص هذه الامة دون ساءر الامم بان جعلهم امة وسطا فضلا منه وكرما.
 الوجه الثاني: في تحقيق بعض مفرداتها
 "جعل": لفظ عام في الافعال كلها، وهو اعم من فعل وصنع وساءر اخواتها، ويستعمل لازما ومتعديا الي مفعول واحد والي مفعولين؛ فاذا استعمل بمعني طفق نحو: جعل زيد يقول كذا وكذا؛ كان لازما، واذا استعمل بمعني اوجد تعدي الي مفعول واحد، كقوله تعالي: {وجعل الظلمات والنور} (¬).
 وكذلك اذا كان بمعني شرع وحكم كقوله تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة} (¬) ومنه قوله تعالي في هذه الاية: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها} علي احد التاويلات، كما سياتي بيانه.



 واذا كان بمعني يصير الشء علي حال بعد اخري تعدي الي مفعولين، كقوله: {الذي جعل لكم الارض فراشا} (¬) و {جعل لكم مما خلق ظلالا} (¬) ومنه قوله تعالي هنا: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}.
 ووسط الشء: ما له طرفان، قال الازهري: كل ما يبين بعضه من بعض كوسط الصف والقلادة والمسبحة وحلقة الناس فهو بالتسكين، وما كان مصمتا لا يبين بعضه من بعض كالدار والساحة فهو وسط بالفتح قال: وقد اجازوا في الساكن الفتح، ولم يجيزوا في المفتوح الاسكان (¬).
 والوسط هنا صفة للامة، ولذلك استوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمءنث.
 وقد اختلف في معناه هنا، فالصحيح الذي لا يجوز غيره ما ثبت عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} قال: "عدلا" رواه الترمذي هكذا، وقال: حسن صحيح (¬). واخرجه البخاري اطول من هذا، وسياتي، وحكي هذا القول الجوهري عن الخليل والاخفش وقطرب، وقد قال غيره:
 هم وسط يرضي الانام بحكمهم ... اذا نزلت احدي الليالي العظاءم
 وقيل: الوسط: الخيار، واختاره صاحب "الكشاف" (¬) قال: لانه يستعمل في الجمادات فيقال: سطة الدنانير اي: خيارها، فكانت اوساط الشء، وهي الخيار، لكونها سالمة مما يصل الي الاطراف من الخلل والاعواز قال الطاءي:
 كانت هي الوسط المحمي فاكتنفت ... بها الحوادث حتي اصبحت طرفا
 وتقول العرب: انزل وسط الوادي، اي: خير موضع منه.



 والمعني متقارب فيهن، ومرد القولين الي معني واحد، وهو ان العدل: هو التوسط بين طرفي الافراط والتفريط فكان خيارا لكونه كذلك، مع انه لا يعارض ما ثبت في الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والشهادة ما صدر عن علم وتحقق اما بالشعور. . . (¬) واما بالبصيرة كقوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم} الاية والقبلة في الاصل. . . (¬) ثم صار اسما للمكان المقابل للاوجه. . . (¬) وقوله تعالي {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} (¬) ثم استعمل الكبيرة فيما. . . (¬) كما في قوله تعالي: {كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه} (¬).
 والفرق بين الرافة والرحمة مع ان كلا منهما متضمن معني الاحسان ان الرافة هي مبالغة في الاحسان الخاص وهو دفع المكروه وازالة الاذي كقوله تعالي: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} (¬) اي: لا ترافوا بهما فتسقطوا الحد عنهما، والرحمة اعم من ذلك وهي اسم جامع يدخل فيه ساءر وجوه الاحسان والافضال فيكون ذلك من باب ذكر العام بعد الخاص.
 وقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي وعاصم في رواية ابي بكر عنه {لرءف} مهموز غير مشبع علي وزن رعف، وقرا الباقون {لرءوف} بالاشباع والمد (¬)، واحتجوا بان فعولا اكثر مجيءا في الصفات ولم يجء فعل الا في القليل نحو. . . (¬)   وحذر وعجل ويقظ وليس ذلك كمجء غفور وشكور وصبرر فانه اكثر فكان اولي، وقال الشاعر:
 نطيع نبينا ونطيع ربا ... هو الرحمن كان بنا رءوفا
 واما من قرا "رءف" فقال: ان ذلك هو الغالب علي اهل الحجاز ومنه قول الوليد بن عقبة لمعاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما:
 وشر الطالبين فلا تكنه ... يقاتل عمه الرءف الرحيم
 الوجه الثالث: في اعراب هذه الاية الكريمة وما يتصل بها من علمي المعاني والبيان.
 الكاف في قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم} في محل النصب نعت لمصدر محذوف تقديره انعمنا عليكم بان جعلناكم امة وسطا انعاما كما انعمنا عليكم بالهداية.
 و {التي كنت عليها} محله النصب لكن اختلف في تقدير ناصبه بحسب الاختلاف في "جعل" معناها وما اريد بالقبلة:
 فقيل: ان "جعل" هنا يعني: شرع، فيكون معني الكلام وما شرعنا القبلة التي كنت عليها يعني بيت المقدس الا ابتلاء وامتحانا؛ لان الله تعالي علم انه يرجعهم بعد ذلك الي الكعبة.
 وقال بعضهم: ان الله تعالي تعبد نبيه صلي الله عليه وسلم اولا بالصلاة الي بيت المقدس؛ لان العرب كانت تحب الكعبة ويشق عليهم استقبال غيرها فكانت الصلاة اليها اولا امتحانا ليظهر به ايمان المءمن عند صبره علي التوجه الي غير الكعبة ونفاق المنافق عند مخالفته، وعلي هذا القول الموصول وصلته صفة للقبلة او عطف بيان.
 وقيل: بل المعني بالقبلة هاهنا الكعبة، و"كنت" بمعني صرت كما قيل في قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} (¬) اي: صريح، فيكون تقدير الكلام وما شرعنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه، والتي   كنت عليها هي موضع الصلاة القبلة المتقدم.
 وقيل ان "جعل" هنا بمعني. . . (¬) كان علي بابها في المعني ويكون في الكلام اضمار تقديره وما جعلنا القبلة التي كنت عليها. . . (¬) صلي الله عليه وسلم ان يصلي بمكة الي الكعبة ثم امر بالصلاة الي بيت المقدس بعد الهجرة تالفا لليهود ثم حول الي الكعبة ثانيا فيكون معني الكلام: وما جعلنا القبلة الجهة التي تحب ان تستقبلها الكعبة التي كنت عليها اولا بمكة، وعلي هذا التقدير لا يحتاج الكلام الي اضمار وتكون "كان" علي بابها في المعني ولكن هذا علي قول ان النبي صلي الله عليه وسلم كان فرضه بمكة اولا الصلاة الي الكعبة وان القبلة نسخت مرتين، وفي هذا قولان للعلماء: احدهما هذا واختاره الامام ابو عمر بن عبد البر وقال: هو الصحيح، واحتج له بحديث البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة صلي نحو بيت المقدس سته عشر شهرا. . . الحديث (¬).
 قال (¬): الظاهر يدل علي انه لما قدم المدينة صلي الي بيت الممدس لا قبل ذلك.
 وبحديث علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان اول ما نسخ الله من القران القبلة وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر الي المدينة كان اكثر اهلها اليهود امره الله عز وجل ان يستقبل بيت المقدس ففرحت اليهود بذلك فاستقبلها رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعة عشر شهرا وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب قبلة ابراهيم فانزل الله عز وجل {قد نري تقلب وجهك في السماء} [البقرة: ] (¬).
 وهذا الحديث منقطع، فان علي بن ابي طلحة لم يلق ابن عباس، انما سمع من اصحابه، مع انه ايضا متكلم فيه، وان كان مسلم قد روي له، فقد قال فيه احمد بن   حنبل: له اشياء منكرات (¬).
 واما الحديث الاول فليس بالصريح في الذي قاله لا يمنع ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم كان بمكة يستقبل بيت المقدس وانما خص المدينة بالذكر لما بعد الهجرة اليها؛ لان ذاك هو الذي شاهده البراء رضي الله عنه دون مكة.
 والقول الثاني: انه صلي الله عليه وسلم كان فرضه الصلاة الي بيت المقدس ولكنه كان اذا صلي وهو بمكة يجعل الكعبة بين يديه ولا يستدبرها، فلما قدم المدينة لم يمكنه عند استقبال بيت المقدس الا ان يستدبر الكعبة فانما ظهر الفرق بين صلاته في البلدين، وهذا القول اقوي من حيث الدليل وهو اختيار ابي القاسم السهيلي وغيره، والحجة له ما روي ابو عوانة عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي نحو بيت المقدس وهو بمكة والكعبة بين يديه وبعدما هاجر الي المدينة ستة عشر شهرا ثم صرف الي الكعبة (¬).
 ورواه ابو داود في كتاب "الناسخ والمنسوخ" عن محمد بن المثني عن يحيي بن حماد عن ابي عوانة وهذا اسناد صحيح جيد.
 ويشهد لذلك ايضا قصة البراء بن معرور رضي الله عنه وهي مشهورة في السيرة انه اول من توجه الي الكعبة قبل ان يقدم النبي صلي الله عليه وسلم وكان ذلك عند مسير الانصار الي مكة من اجل بيعة العقبة فقال البراء: لقد رايت ان لا اجعل هذه القبلة مني بظهر يعني الكعبة. فقالت الانصار: ما بلغنا ان نبينا يتوجه الي بيت المقدس فخالفهم وتوجه الي الكعبة في صلاته، فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم ساله البراء بن معرور رضي الله عنه عن صنيعه ذلك، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "لقد كنت علي قبلة لو صبرت عليها" (¬).
 ففي هذا ايضا دليل صريح علي ان التوجه قبل الهجرة انما كان الي بيت المقدس. فهذا ما يتعلق بالاعراب الذي اشار اليه صاحب "الكشاف".



 وقوله تعالي: {علي عقبيه} في محل النصب علي الحال من الضمير المستكن في {ينقلب} اي: راجعا.
 و"ان" في قوله تعالي: {وان كانت لكبيرة} هي المخففة من الثقيلة التي تلزمها اللام الفارقة، واسمها محذوف، هذا مذهب اهل البصرة، وقال الكوفيون: هي يعني واللام بمعني الا، وعلي هذا القولين هي لتاكيد المعني، وانما لزمها هذه اللام علي راي البصريين ليفرق بينها وبين ان التي للحجة، كالتي في قوله تعالي: {ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده} (¬).
 و"كبيرة" خبر واسمها محذوف، دل عليه قوله تعالي: {وما جعلنا القبلة} فتقديره وان كانت التحويلة او الجعلة او الصلاة الي بيت المقدس لكبيرة، وروي في غير المشهور: "وان كانت لكبيرة" بالرفع علي ان "كان" زاءدة، كما في قول الشاعر:
 *وجيران لنا كانوا اكارم*
 وخبر "كان" في قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} يحتمل ان يكون "ليضيع" اي: ما كان ذلك اضاعة لايمانكم، وان يكون محذوفا، وما كان الله يريد ان يضيع.
 وقوله تعالي: {ان الله بالناس لرءوف رحيم} جمع فيه بين التاكيدين: "ان" و"اللام"؛ لان القضية مستبعده عند المخاطبين، حيث قالوا: كيف بمن مات منا وهو يصلي الي ست المقدس؟ فبين الله انه غير مضيع عمل عامل منهم، لرافته ورحمته بعباده سبحانه وتعالي، وان كان الخطاب للمنافقين او اليهود الذين عابوا علي المسلمين توجههم الي الكعبة، وقالوا للمسلمين: ان عملكم كان باطلا، فالحاجة الي التاكيد اقوي، فلهذا جمع بين تاكيدين، وتاكيد القضية يكون بحسب استبعادها عند المخاطب؛ فان قصد المخبر بخبره افادة المخاطب اما نفس الحكم واما لازمه، فمتي كان المخاطب خالي الذهن من الحكم باحد طرفي الخبر علي. . . (¬)   ومن التردد فيه او الشك او الانكار استغني حينءذ عن مءكدات الحكم؛ فان كان متصورا لطرفي الحكم مترددا في اسناد احدهما الي الاخر حسن تقويته حينءذ بالمءكد؛ فان جاء بخلافه قوي التاكيد بحسب انكاره وجمع حينءذ بين "ان" و"اللام" وشاهد هذه القاعدة في كلام العرب كثير لا ينحصر، ومنه في القران العظيم مواضع مشهورة منها قول الرسل عليهم السلام في قصة "يس": {انا اليكم مرسلون} (¬) فردوا عليهم بقولهم: {ما انتم الا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شء ان انتم الا تكذبون} (¬) فاجابوهم ثانيا بقولهم: {ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون} (¬).
 وقد اورد علي هذه القاعدة قوله تعالي: {ثم انكم بعد ذلك لميتون () ثم انكم يوم القيامة تبعثون} (¬) فاكد الموت الذي لا ينكر احد وقوعه ب "ان" و"اللام"، ولم يءكد البعث الا ب "ان" فقط مع انه ينكره كثيرون وخصوصا في زمن النبوة؟
 واجيب بان الخطاب في هذه الاية الظاهر للمعترفين بالبعث حال غفلتهم عن الموت وتشاغلهم عنه بامور الدنيا؛ فكانهم لغفلتهم عنه بمنزلة من لا يعرف به، فاكدت القضية ب "ان" و"اللام"، وهذا يسمي اخراج الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر، ثم لما ذكروا بالموت ذكروا البعث، وكانوا معترفين به فلم يحتج الي تاكيده باللام.
 فهذه ثلاثة من علم المعاني والبيان تتعلق بهذه الاية، وسياتي ان شاء الله تعالي في الوجه الذي بعد هذا ثلاثة منه اخري.
 الوجه الرابع: فيما يتعلق بمعاني بعض هذه الاية:
 قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} قد تقدم ان الوسط يفسر علي قولين:
 احدهما: العدل.



 والثاني: الخيار.
 والاظهر انه العدل؛ لانه السواء الذي لا يميل الي طرفي الافراط والتفريط، وهو ايضا خيار بهذا الاعتبار؛ فامتن الله تعالي علي هذه الامة بعد الهداية بان جعلها امة وسطا، ومن استقري احوال الدينية وجدها كذلك تتوسط بين طرفي الافراط والتفريط، وبيانه ان الاحوال التي كلف بها العبد اما اعتقادات او اعمال، وهي في كلها كذلك.
 اما الاعتقادات فنبين ذلك بامثلة:
 احدها: التوحيد؛ فان من الناس من عطل الالهية تعطيلا محضا؛ ففرط، ومنهم من اثبت اكثر من الاله الواحد؛ فافرط، والعدل التوسط، وهو اثبات الاله وتوحيده.
 وثانيها:. . . (¬)؛ لان من الناس من بالغ في اثبات الاله الواحد حتي جعله جسما او جوهرا او مركبا او مختصا بجهة او محلا للحوادث؛ فشبهه بالموجودات الحادثة تعالي الله عن ذلك.
 ومنهم من نفي حتي لم يثبت الا الوجود المحض، وعطل صفات الالاهية.
 والعدل: التوسط باثبات الوجود وخواص الالاهية ونفي ما يوجب النقص والحدوث من الجوهرية والتركيب ونحوها.
 وثالثها: مذهبهم في الصفات الزاءدة علي الذات؛ فان اهل السنة توسطوا بين طرفي التفريط بنفيها وتعطيلها، والافراط باثباتها متغيرة متنقلة حادثة.
 ورابعها: قول اهل السنة ايضا في مسالة خلق الاعمال؛ فانهم توسطوا بين الجبر المحض والقدر المحض؛ فلم يسلبوا اختيار العبد وقدرته، ولم يجعلوه خالقا لافعاله مضاهيا لله سبحانه في مقدوره.
 وخامسها: قولهم في النبوات؛ فانهم اثبتوها من عند الله عز وجل باختصاصه من يشاء من البشر واصطفاءه اياه؛ فتوسطوا بين قول من يعطلها ويحيلها، وقول من   يثبتها بالاكتساب واعتدال المزاج.
 وسادسها: اعتقادهم في الرسل عليهم الصلاة والسلام؛ فانهم انزلوهم المنزلة التي جعلها الله لهم ولم يغلوا فيهم غلو النصاري في عيسي عليه الصلاة والسلام، ولا قصروا في حقهم تقصير اليهود حتي وصلوا الي القتل وغيره.
 وسابعها: قولهم في المعاد؛ فان من الناس من يعطله بالكلية، ومنهم من يثبته بالاحوال النجومية والدورات الفلكية، وهم قد اثبتوه علي الوجه الاتم الاكمل الذي جاءت به الشراءع واقتضته الحكمة الالاهية.
 وثامنها: قولهم في السمعيات واحوال القيامة، فقالوا باثبات الثواب والعقاب علي وجه ليس فيه افراط ولا تفريط؛ فان المرجءة تزعم انه لا يعاقب العبد المءمن ابدا بشء من الذنوب، والمعتزلة تقول بايجاب الخلود في النار بفعل الكبيرة اذا مات فاعلها عن غير توبة، واهل السنة متوسطون بين هذين القولين، وكذلك ايضا توسطوا في بقية السمعيات والامامة ونحوها، وهذا كله سر قوله صلي الله عليه وسلم: "ان بني اسراءيل تفرقت علي ثنتين وسبعين فرقة، وستفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة" (¬) ووجه ذلك زيادة هذه الفرقة المتوسطة بين الفرق كلها وهي الفرقة الناجية.
 واما الاعمال فقد جعل الله تعالي هذه الامة فيها ايضا وسطا بين طرفي الافراط والتفريط، وبيانه من وجوه:
 احدها: من الناس من يقول: ليس علي العبد تكليف اصلا، ولا يجب عليه ان يشتغل بشء من الطاعات وهم نفاة التكليف، واوجب براهمة الهند وامثالهم من المانوية علي العبد المبالغة في تعذيب نفسه وكدها والاحتراز عن الطيبات من الماكل والمناكح حتي ان منهم من يرمي نفسه في النار او من شاهق.



 والعدل ما عليه هذه الامة من التوسط بين هذين الامرين من الوقوف عند اوامر الشرع ونواهيه وتناول مباحاته.
 وثانيها: ان التشديدات والتكاليف الشاقة في دين موسي عليه السلام كثيرة جدا، والمساهلة كثيرة في دين عيسي عليه السلام، وهذه الامة متوسطة بين الامرين، ولذلك امثلة:
 منها: ان في شرع موسي عليه السلام يحتم استيفاء القصاص في القتل العمد، وفي شرع عيسي عليه السلام ايجاب العفو فقط، وفي شرع هذه الامة التخيير بين القصاص والعفو.
 ومنها: ان في شرع موسي اجتناب المراة في حالة الحيض حتي عن المءاكلة وساءر وجوه المخالطة، وفي شرع عيسي حل كل شء حتي الوطء، وهذه الامة وسط بين ذلك في حل المخالطة وتحريم الجماع.
 الي غير ذلك من الامثلة التي يطول بذكرها الكلام.
 واذا تاملت قوله تعالي: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} (¬).
 وقوله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط} (¬).
 وقوله تعالي: {طه () ما انزلنا عليك القران لتشقي} (¬) مع قوله تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} (¬)؛ علمت ان تكاليف هذه الامة كلها وسط بين طرفي الافراط والتفريط فكانت عدلا وخيارا لكونها كذلك.
 واختلف العلماء في قوله تعالي: {لتكونوا شهداء علي الناس} (¬) علي اقوال:
 احدها: ان المراد به شهادة هذه الامة للانبياء عليهم الصلاة والسلام بالتبليغ عند جحد اممهم ذلك وانكارهم انهم بلغوهم، وحجة ذلك ما روي البخاري في   "صحيحه" (¬) عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يجء نوح وامته فيقول الله له: هل بلغت؟
 فيقول: نعم اي رب.
 فيقول لامته: هل بلغكم؟
 فيقولون: لا، ما جاءنا من نبي.
 فيقول لنوح عليه السلام: من يشهد لك؟
 فيقول: محمد وامته فنشهد انه قد بلغ وهو قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس}.
 ورواه النساءي باسناد الصحيح، وزاد في اخره: "والوسط العدل" (¬).
 فهذا القول اولي ما قيل به في تفسير هذه الاية؛ لصحة الحديث في ذلك.
 فان قيل: ما الحكمة في هذه الشهادة من الامة؛ فان شهادة الامة وشهادة الرسول مستندة في الاخرة الي شهادة الله تعالي علي صدق الانبياء، فلم لم يصدق الله نبيه نوحا عليه السلام ابتداء؟!
 فالجواب: ان الحكمة في ذلك تمييز هذه الامة في الفضل علي ساءر الامم بمبادرتهم الي تصديق الله تعالي وتصديق جميع الانبياء، وليست هذه المزية لغيرهم من الامم فهم العدول يوم القيامة علي ساءر الخلاءق.
 والقول الثاني: ان المراد به شهادة بعضهم علي بعض باعمالهم من الخير والشر بعد الموت، ويدل عليه الحديث الصحيح؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم مر عليه بجنازة فاثني عليها خيرا؛ فقال: "وجبت وجبت" ثم مر عليه بجنازة اخري فاثني عليها شرا؛ فقال: "وجبت وجبت" ثم قال: "انتم شهداء الله في الارض" (¬).
 واما شهادة الرسول صلي الله عليه وسلم علي هذين القولين فبمعني انه يشهد لهم بالايمان يوم   القيامة وبالتبليغ.
 فان قيل: فهلا قال: "ويكون الرسول لكم شهيدا" لان شهادته لهم لا عليهم؟
 قيل: لما كان الشهيد كالرقيب والمهيمن جء فيه بكلمة الاستعلاء، ومنه قوله تعالي: {والله علي كل شء شهيد} (¬).
 فان قيل: فلم اخرت صلة الشهادة اولا وقدمت ثانيا؟
 قلنا: لان الغرض في الجملة الاولي اثبات المنة علي هذه الامة بجعلهم شهداء علي الناس مع قطع النظر عن اختصاصهم بذلك فلم يقدم الجار والمجرور المشعر تقديمه بالحصر؛ بل قال: {لتكونوا شهداء علي الناس} (¬).
 واما في شهادة الرسول عليهم؛ فلان المنة فيها عليهم باختصاصهم بكون الرسول صلي الله عليه وسلم شهيدا لهم مزكيا لاعمالهم؛ فقدمت صلة الشهادة لتفيد اختصاصهم بذلك دون بقية الناس، وهذه هي الثلاثة التي سبق الوعد بها من علم البيان؛ فان القاعدة المستقرة فيه ان تقديم المفعول والجار والمجرور يقتضي قصر الحكم باحد انواعه: اما قصر الافراد او قصر القلب او غيرهما، ومن احسن امثلته الموافقة لهذه الاية: قوله تعالي: {قل هو الرحمن امنا به وعليه توكلنا} (¬) فان الايمان لما لم يكن منحصرا في الايمان بالله بل لا بد معه من الايمان بملاءكته وكتبه ورسله والبعث والحساب وغير ذلك اخر الجار والمجرور فقال: {امنا به} بخلاف التوكل فانه لا يكون الا علي الله وحده فقدم الجار والمجرور ليفيد انحصار التوكل في كونه علي الله وحده؛ اذ لا يتوكل علي غيره.
 والقول الثالث: ان هذه الشهادة انما هي في الدنيا بمعني الحجة علي من بعدهم كما كان الرسول عليه الصلاة والسلام حجة علي من بعده من الامة، واستدل جماعة من هذه الاية علي هذا القول علي ان الاجماع حجة، وقيده بعض الاءمة بما حاصله   ان الشهادة اذا اريد بها الشهادة علي الاعمال المشاهدة اضيفت الي من يشاهد ذلك منه كما في قوله تعالي: {وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} (¬) فخص ذلك بالموجودين من امته في زمنه، وكذلك قوله تعالي عن عيسي عليه السلام: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم} (¬) فبين ان شهادته علي اعمالهم مختصة بحال حياته فيهم؛ فاما قوله تعالي: {ويكون الرسول عليكم شهيدا} (¬) فان هذا ليس خطابا للموجودين حينءذ فقط؛ بل لكل الامة الي قيام الساعة فيكون النبي صلي الله عليه وسلم حجة علي كل امته كما كان مبعوثا اليهم الي قيام الساعة.
 واذا ثبت ان المراد بقوله تعالي: {ويكون الرسول عليكم شهيدا} (¬) كونه حجة عليهم، فكذلك قوله تعالي: {لتكونوا شهداء علي الناس} (¬) بمعني الحجة عليهم فيكون العصر الاول من الامة اذا اجمعوا علي شء كان قولهم حجة علي من بعدهم الي قيام الساعة كما كان النبي صلي الله عليه وسلم حجة، ولان حجة الله اذا ثبتت في وقت فهي ثابتة ابدا، ومن حيث دلت الاية علي صحة اجماع الصدر الاول دلت علي صحة اجماع الاعصار التي بعدهم؛ اذ الخطاب لكل الامة ولم تخصص الاية اهل عصر دون اهل عصر.
 ولا يقال: الخطاب ليس لكل الامة؛ لانه لا يتناول المعدوم لانا نقول: لا فرق بين هذا وبين قوله تعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} (¬) وساءر نظاءره؛ فان هذا يتناول الامة ولا يختص بالموجودين في ذلك الوقت، وكذلك جميع تكاليف الله تعالي واوامره ونواهيه خطاب لجميع الامة.



 فان قيل: فلو كان الامر كذلك من ان هذا الخطاب لكل من يوجد الي قيام الساعة فانما حكم لجماعتهم بالعدالة، فمن اين حكم لاهل كل عصر بمفردهم حتي يكون قولهم حجة علي من بعدهم؟
 قيل: انه تعالي لما جعلهم شهداء علي الناس فلو اعتبرنا في ذلك كل الامة من اولها الي اخرها لءالت الفاءدة من ذلك؛ اذ لم يبق من يكون قول الامة حجة عليه، فلم يبق الا العمل به في كل عصر بمفرده، فثبت كون اجماعهم حجة علي من بعدهم، وهذا خلاصة ما قرره المشار اليه، وفيه نظر لا يخفي علي المتامل.
 ثم ان هذه الاقوال الثلاثة في معني الشهادة يمكن ردها الي معني واحد؛ لما تقرر من ان الوسط هو العدل، فيكون فيه اثبات العدالة لهذه الامة في الدنيا المقتضية لكون اجماعهم حجة، واثبات العدالة لهم في الاخرة في كونهم شهداء بعضهم علي بعض في الاعمال وكونهم شهداء علي الامم السالفة بالتبليغ، فلا منافاة حينءذ بين الاقوال، وهذا يدل علي نهاية كرامة الله تعالي لهذه الامة وما خصها به من مزيد الشرف، وقد دلت السنة علي ذلك ايضا باحاديث كثيرة منها ما:
 اخبرنا قاضي القضاة ابو الفضل سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر المقدسي، وابو الفداء اسماعيل بن يوسف بن مكتوم القيسي، وابو محمد عيسي بن عبد الرحمن ابن معالي الصالحين، وابو البركات عبد الاحد بن ابي القاسم بن عبد الغني الحراني بقراءتي علي كل منهم، قالوا: انا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي البغدادي، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي، انا ابو عاصم الفضيل بن يحيي الفضيلي، انا ابو محمد عبد الركن بن احمد بن ابي شريح، ثنا احمد بن سعيد، ثنا احمد بن علي، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن ابن طاوس, عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحن الاخرون الاولون يوم القيامة، نحن اول الناس دخولا الجنة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم، فهدانا الله تعالي لما اختلفوا فيه من الحق وهذا الذي اختلف فيه الناس لنا فيه تبع غدا لليهود وبعد غد للنصاري يعني ولنا الجمعة قبلهم وذلك قوله تعالي: {انما جعل السبت علي الذين اختلفوا فيه} ".
 واخبرناه ايضا شيخنا شيخ الاسلام امام الاءمة الاعلام ابو المعالي محمد بن علي   ابن عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف بن نبهان الانصاري السماكي نضر الله وجهه بقراءتي عليه، قال: انا العلامة ابو العباس احمد بن ابراهيم بن عمر الخطيب، انا محمد بن سعيد بن علي بن الخازن. ح.
 واخبرتنا عاليا ام محمد وزيرة بنت عمر بن اسعد التنوخي سماعا عليها، قالت: انا الحسين بن المبارك بن محمد الربعي سماعا، قالا: انا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، انا ابو الحسن مكي بن منصور الكرخي، انا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاسم، ابنا الربيع بن سليمان المرادي، انا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، انا ابن عيينة يعني سفيان عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه. ح.
 واخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي الهيجاء الصالحي بقراءتي قال: نا ابو علي الحسن بن محمد بن محمد بن البكري، انا ابو روح عبد المعز بن محمد الهروي، انا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، انا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، انا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد، انا جدي الامام ابو بكر محمد ابن اسحاق بن خزيمة، ثنا عبد الجبار بن العلاء وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قالا: ثنا سفيان، ثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. ح.
 وسفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة. ح.
 قال ابن خزيمة: وثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب، ان مالكا حدثه، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحن الاخرون ونحن السابقون يوم القيامة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم، ثم هذا اليوم الذي كتبه الله عليهم فاختلفوا فيه".
 وفي حديث مالك: "هذا يومهم الذي فرض الله عليهم فاختلفوا فيه فهدانا الله له يعني يوم الجمعة، الناس لنا فيه تبع اليهود غدا والنصاري بعد غد".
 واخبرناه ايضا محمد بن ابي العز بن مشرف سماعا واخرون، قالوا: انا الحسين ابن المبارك البغدادي، انا عبد الاول بن عيسي الهروي، انا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، انا عبد الله بن احمد بن حمويه، انا محمد بن يوسف، ثنا الامام محمد بن اسماعيل، ثنا ابو اليمان، انا شعيب، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة   رضي الله عنه بنحوه.
 واخبرنا العلامة ابو العباس احمد بن ابراهيم بن سباع الخطيب قراءة عليه وانا اسمع وابن اخيه شيخنا الرباني العلامة ابو اسحاق ابراهيم بن شيخ الاسلام تاج الدين عبد الرحمن قدس الله روحه وابو الحسن علي بن محمد بن ممدود البندنيجي، وابو عبد الله محمد بن عمر بن خواجا امام، ومحمد بن ابي بكر بن طرخان، واحمد بن حمود بن عمر الحراني بقراءتي عليهم.
 قال شيخنا الاول: انا العلامة ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن الصلاح الشافعي، وعتيق بن ابي الفضل البيلماني، ومحمد بن علي بن محمود العسقلاني، ومحمد بن احمد بن علي القرطبي.
 وقال ابن ممدود: انا احمد بن عمر الباذبيني.
 وقال ابن خواجا امام: انا ابراهيم بن عمر بن مضر الواسطي.
 وقال الباقون: انا احمد بن عبد الدايم المقدسي.
 قال عتيق: انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي.
 وقال ابن الصلاح والباذبيني: انا المءيد بن محمد الطوسي.
 وقال العسقلاني والواسطي: انا منصور بن عبد المنعم الفراوي.
 وقال القرطبي وابن عبد الدايم: انا محمد بن علي بن صدقة.
 قالوا: انا محمد بن الفضل بن احمد الفقيه، انا عبد الغافر بن محمد الفارسي، انا احمد بن محمد بن عمرويه، انا ابراهيم بن محمد الزاهد، ثنا الامام مسلم بن الحجاج، ثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . . فذكره.
 واخبرنا محمد بن احمد بن الزراد، انا محمد بن ابي بكر بن خلفه انبانا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انا مرشد بن يحيي المديني، انا علي بن محمد الفارسي، انا عبد الله بن محمد بن الناصح، ثنا احمد بن علي المروزي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، ثنا قتادة، عن عبد الرحمن مولي ام برثن، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل كتب الجمعة علي من كان قبلنا فاختلفوا فيها فهدانا الله لها، فالناس لنا فيها تبع فاليوم لنا وغدا لليهود وبعد غد للنصاري".



 واخبرناه اعلي من هذه الروايات كلها ابو محمد القاسم بن مظفر بن محمود الدمشقي بها، عن ابي الوفاء محمود بن ابراهيم بن منده الاصبهاني ادني منها، انا ابو الخير محمد بن احمد الباغبان، انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق العبدي، انا ابي الحافظ ابو عبد الله بن منده، انا محمد بن عمر بن حفص، ثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان، ثنا سعد بن الصلت، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نحن الاخرون الاولون يوم القيامة، ونحن اول الناس دخولا الجنة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم، فهدانا الله لما اختلفوا فيه من الحق، فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه الجمعة فهو لنا ولليهود السبت وللنصاري الاحد".
 هذا حديث صحيح ثابت متفق عليه من حديث حافظ الصحابة ابي هريرة الدوسي رضي الله عنه، وقد اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا يتحصل منه ثلاثون قولا لا فاءدة في الاطالة بذكرها والمشهور ان اسمه عبد الرحمن بن صخر. وقال هشام بن محمد الكلبي وخليفة بن خياط: اسمه عمير بن عامر بن عبد ذي الشري بن طريف ابن عتاب بن ابي صعب بن منبه بن سعد بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس وهو الذي تنسب اليه القبيلة بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 جماع اليمن، اسلم ايام خيبر وكانت في اواءل سنة سبع من الهجرة ولزم من حينءذ رسول الله صلي الله عليه وسلم رغبة في العلم الي ان توفي صلي الله عليه وسلم، وهو اكثر الصحابة حديثا، روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم خمسة الاف وثلاثماءة واربعة وسبعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم منها علي ثلاثماءة وخمسة وعشرين حديثا، وانفرد البخاري بثلاثة وتسعين حديثا، ومسلم بماءة وتسعة وثمانين حديثا.
 قال البخاري: روي عن ابي هريرة فوق ثمانماءة رجل او اكثر من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين، واخرج في "صحيحه" عنه انه قال: ما احد اكثر   حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مني الا ما كان من عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب وكنت لا اكتب (¬).
 وفي "الصحيح" ايضا عنه انه قال: ان اخواني من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق، وان اخواني من الانصار كان يشغلهم العمل في اموالهم، وكنت امرءا مسكينا الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني؛ فاشهد اذا غابوا واحفظ اذا نسوا، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث يحدثه: "انه لن يبسط احد ثوبه حتي اقضي مقالتي هذه ثم يجمع اليه ثوبه الا وعي ما اقول".
 قال: فبسطت نمرة كانت علي حتي اذا قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته جمعتها الي صدري فما نسيت من مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك من شء (¬).
 وفي "صحيح مسلم" ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم حبب ابا هريرة الي عبادك المءمنين". قال ابو هريرة رضي الله عنه: فلا يسمع بي مءمن الا احبني (¬).
 وفضاءله كثيرة.
 توفي في قصره بالعقيق علي اميال من المدينة سنة ثمان وخمسين في قول الاكثرين وقيل: سنة سبع، وقيل: سنة تسع وحمل الي المدينة فدفن بها، وكان سنه يوم مات ثمانيا وسبعين سنة رضي الله عنه.
 اتفق البخاري ومسلم علي اخراج هذا الحديث من عدة طرق:
 فاما طريق طاوس: فرواها البخاري عن موسي بن اسماعيل، عن وهيب (¬). واخرجها مسلم عن محمد بن يحيي بن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة (¬). وعن محمد ابن حاتم، عن بهز بن اسد، عن وهيب بن خالد، كلاهما عن عبد الله بن طاوس،   عن ابيه به (¬). ورواها النساءي عن خشيش بن اصرم، عن عبد الرزاق كما رويناه اولا فوقع بدلا له عاليا (¬).
 وطريق الاعرج: رواها البخاري عن ابي اليمان، عن شعيب كما رويناه عنه (¬). ومسلم عن ابن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة كما رويناه ايضا (¬).
 واما طريق ابي صالح، عن ابي هريرة فانفرد بها مسلم فرواها عن قتيبة بن سعيد وزهير بن حرب، كلاهما عن جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن ابي صالح واسمه ذكوان عنه (¬).
 وكذلك انفرد مسلم ايضا بطريق همام بن منبه، عن ابي هريرة كما سقناه من حديثه (¬).
 واخرجه ايضا من حديث ابي حازم سلمان مولي عزة الاشجعية، عن ابي هريرة، ومن حديث ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، وقد وقع لنا عاليا من هذا الوجه ايضا:
 اخبرناه ابو العباس احمد بن ابي بكر بن حامد الارموي وابو عبد الله محمد بن منصور الحلبي وابو العباس احمد بن ابي العز ابراهيم بن ابي عمر وابو محمد حمزة بن عبد الله بن حمزة ومحمد بن ابراهيم بن مري ومحمد بن عبد الله بن احمد الصالحيون وجماعة اخرون.
 قال الاولان: انا احمد بن علي بن يوسف الدمشقي.
 وقال الاول ايضا: انا اسماعيل بن عبد القوي الانصاري.



 وقال الثاني ايضا: انا عبد الله بن عبد الواحد المصري.
 وقال الباقون: انا محمد بن اسماعيل المقدسي، قالوا: انا هبة الله بن علي البوصيري، انا مرشد بن يحيي المديني، انا محمد بن الحسين النيسابوري، انا محمد ابن عبد الله بن حيويه، ثنا احمد بن شعيب النساءي الحافظ، انا واصل بن عبد الاعلي، ثنا ابن فضيل، عن ابي مالك الاشجعي. ح.
 واخبرنا القاسم بن مظفر الدمشقي بقراءتي، عن الانجب بن ابي السعادات وعبد اللطيف بن محمد البغداديين، قالا: انا طاهر بن محمد المقدسي، انا محمد بن مكي ابن الهيثم، انا القاسم بن ابي المنذر الخطيب، انا علي بن ابراهيم بن سلمة، ثنا محمد ابن ماجه الحافظ، ثنا علي بن المنذر، ثنا ابن فضيل، ثنا ابو مالك الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة.
 وعن ربعي بن حراش، عن حذيفة رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا، فكان لليهود يوم السبت وكان للنصاري يوم الاحد، فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة فجعل الجمعة والسبت والاحد وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة ونحن الاخرون من اهل الدنيا الاولون يوم القيامة المقضي لهم قبل الخلاءق".
 هذا لفظ رواية النساءي (¬)، ورواية ابن ماجه (¬) مختصرة عن هذا بمعناه.
 اخرجه مسلم (¬) عن واصل بن عبد الاعلي كما رويناه فوافقناه فيه بعلو، وقد رواه عن ابي هريرة ايضا: ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف فيما:
 اخبرتنا وزيرة بنت عمر التنوخية، انا الحسين بن المبارك، انا طاهر بن محمد، انا مكي بن علان، انا احمد بن الحسن، انا محمد بن يعقوب، انا الربيع بن سليمان، انا الامام محمد بن ادريس، انا ابراهيم بن محمد، حدثني محمد بن عمرو بن علقمة،   عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نحن الاخرون السابقون يوم القيامة. . . " فذكره كما تقدم.
 فهءلاء سبعة رووه عن ابي هريرة رضي الله عنه فهو مشهور عنه وهو عزيز عن النبي صلي الله عليه وسلم بمتابعة حذيفة بن اليمان لابي هريرة رضي الله عنهم.
 والمباحث المتعلقة بهذا السند من علوم الحديث كثيرة لكن نشير الي شء منها علي وجه الاختصار:
 وهو انه قد تقرر ان الخبر علي قسمين: متواتر واحاد، وان المتواتر خبر الجماعة المفيد بنفسه العلم بصدق ذلك الخبر، وشرطه استواء الطرفين والواسطة، والبحث فيه مع من ينكر افادته العلم مشهور فلا فاءدة في ذكره وكذلك الكلام في اشتراط عدد المخبرين، والصحيح انه لا يشترط فيه عدد .
 واما خبر الواحد فهو ما لم ينته الي التواتر وهو علي ضربين: مستفيض وغيره، والاول هو المسمي عند اهل الحديث بالمشهور: وهو ما زادت نقلته علي ثلاثة، وينقسم الي:
  مشهور بين اهل الحديث وغيرهم كحديث: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده" (¬).
  والي مشهور بين اهل الحديث خاصة وهو الكثير، وينقسم ايضا الي:
 • مشهور صحيح كهذا الحديث عن ابي هريرة.
 • والي مشهور ضعيف كحديث: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" (¬).
 وغير المشهور ما نقص عن هذه الدرجة، وكل منها مفيد للظن القاصر عن العلم عند الجمهور من اءمة الاصول والفقه، لكن الظن الحاصل من الخير المشهور اقوي منه من غيره وتظهر فاءدة ذلك عند التعارض والترجيح، وذهب جمهور اهل   الحديث الي ان الخبر المشهور الذي تعددت طرقه وكثرت مخارجه وهي صحيحة كلها تفيد العلم النظري لا الضروري، وهذا اختيار الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني (¬) وابي بكر بن فورك (¬) والامام ابي منصور التميمي (¬)، وفي كلام امام الحرمين (¬) ما يقتضي الميل اليه، وكذلك القاضي الماوردي (¬) كما سنحكيه عنه، وعلي هذا ينبغي ان يتنزل قول الامام احمد ان خبر الواحد يفيد العلم لا مطلقا فانه بعيد ان يقول به، والصحيح ان مثل هذا وان افاد العلم فلا يفيده لكل احد ولا   يطرد في كل خبر مشهور بل يختص ذلك بالذي صحت طرقه كلها وسلمت عن التعليل ويختص باءمة الحديث المتبحرين فيه، والكلام في هذا قريب من الكلام في خبر الواحد اذا احتفت به القراءن فقد اختار الغزالي (¬) والامدي (¬) وابن الحاجب (¬) وغيرهما انه قد يفيد العلم ايضا لكنه لا يطرد في كل خبر احتفت به القراءن كما ذكرناه.
 وقد سلك القاضي الماوردي في كتابه "الحاوي" مسلكا غريبا وهو انه جعل المستفيض اقوي من المتواتر وجعل كلا منهما يفيد العلم، قال: فالمستفيض ان ينتشر من ابتداءه من البر والفاجر وهلم جرا الي اخره يعني استوي فيه الطرفان والواسطة، والمتواتر: ما ابتدا به الواحد بعد الواحد حتي يكثر عددهم ويبلغوا عددا ينتفي عن مثلهم الغلط والتواطء، فيكون في اوله من اخبار الاحاد وفي اخره من اخبار التواتر ويكون الفرق بين خبر التواتر والاستفاضة من ثلاثة اوجه:
 احدها: ما ذكرنا من اختلافهما في الابتداء واتفاقهما في الانتهاء.



 والثاني: ان اخبار الاستفاضة لا يراعي فيها عدالة المخبر، واخبار التواتر يراعي فيها ذلك.
 والثالث: ان اخبار التواتر هي التي انتشرت عن قصد لروايتها، واخبار الاستفاضة تنتشر من غير قصد لروايتها.
 ثم قال: والمستفيض من اخبار السنة مثل اعداد الركعات، والمتواتر مثل نصب الزكوات، هذا خلاصة ما ذكره وحاصله القول بان الخبر المشهور يفيد العلم، لكنه عكس التسمية فسمي المتواتر بالمستفيض والمستفيض بالمتواتر.
 وقوله في الاستفاضة هنا موافق لما اختاره في الشهادات ان الشهادة بالاستفاضة يشترط فيها ان يكون سمع ذلك من عدد يمتنع تواطءهم علي الكذب وهو اختيار ابن الصباغ (¬) والغزالي والمتاخرين.
 قال الرافعي (¬): وهو اشبه بكلام الشافعي رحمه الله.
 والذي اختاره الشيخ ابو حامد الاسفراييني (¬) والشيخ ابو اسحاق (¬) في "التنبيه"



 وابو حاتم القزويني (¬) ان الاستفاضة تثبت بسماعه من اثنين، واليه ميل امام الحرمين رحمه الله.
 فهذا بعض ما يتعلق بسنده.
 قوله صلي الله عليه وسلم: "نحن الاخرون" يعني في الدنيا "ونحن السابقون" يعني يوم القيامة في القضاء بينهم قبل الخلاءق، وفي دخول الجنة كما صرح به في بعض الروايات المتقدمة.
 و"بيد" قال ابو عبيد: يكون بمعني "غير"، وبمعني "علي"، وبمعني "من اجل". والكل صحيح هنا وموضعها نصب علي الاستثناء.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه" يعني يوم الجمعة، وقد اختلف في كيفية هذا الاختلاف:
 فقال جماعة: ان الله تعالي امر اليهود بيوم غير معين من ايام الاسبوع يجتمعون   فيه ويعظمون الله تعالي، فاجتهدوا واختاروا يوم السبت، وكذلك النصاري فاختاروا يوم الاحد، وكل منهما اخطا في اجتهاده ما امره الله به.
 وحكي القرطبي وغيره ان موسي عليه السلام امر بني اسراءيل عن الله تعالي بيوم الجمعة علي التعيين فناظروه علي ذلك، وقالوا: يوم السبت اولي، وعدلوا عن يوم الجمعة اليه ظلما وعدوانا.
 والاول اظهر؛ لحديث حذيفة المتقدم: "اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا. . . " الحديث، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه" اي اخطءوا لما اختلفوا في اجتهادهم، ولو كان عينه لهم ثم عدلوا عنه الي غيره لقال: "خالفوا فيه".
 وكذلك اختلف ايضا في معني قوله صلي الله عليه وسلم: "فهدانا الله له" هل كان فعل الجمعة عن الهام من الله للصحابة وهداية منهم اليه من غير توقيف، او عن توقيف من النبي صلي الله عليه وسلم لهم علي قولين:
 احدهما واليه مال السهيلي (¬): انه كان بتوقيف من النبي صلي الله عليه وسلم وروي فيه حديثا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجمعة قبل ان يهاجر ولم يستطع ان يجمع بمكة ولا يبدي لهم ذلك؛ فكتب الي مصعب بن عمير: اما بعد، فانظر قبل اليوم الذي تجهر فيه اليهود بالزبور لسبتهم فاجمعوا نساءكم وابناءكم، فهذا مال النهار عن شطره عند الزوال من يوم الجمعة فتقربوا الي الله بركعتين. قال: فهو اول من جمع مصعب بن عمير حتي قدم النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذكر هذا الحديث بسند فيه انقطاع، وفيه من هو مضعف، ومن يجهل حالة ولا تنتهض به الحجة.
 والقول الثاني: ان الصحابة رضي الله عنهم جمعوا بالمدينة قبل ان يامرهم النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، وقد روي عبد بن حميد في "تفسيره" عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابن   سيرين قال: جمع اهل المدينة قبل ان يقدم النبي صلي الله عليه وسلم وقبل ان تنزل الجمعة وهم الذين سموه الجمعة، قالت الانصار: لليهود يوم يجتمعون فيه كل سبعة ايام وللنصاري كذلك، فهلم فلنجعل يوما نجتمع فيه نذكر الله ونصلي ونشكر او كما قالوا، فقالوا: يوم السبت لليهود ويوم الاحد للنصاري؛ فاجعلوه يوم العروبة وكانوا يسمون يوم الجمعة يوم العروبة فاجتمعوا الي اسعد بن زرارة رضي الله عنه فصلي بهم يومءذ ركعتين وذكرهم وذبح لهم شاة فتغدوا منها وتعشوا لقلتهم فسموه يوم الجمعة لاجتماعهم اليه، ثم انزل الله بعد ذلك: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} (¬) يعني ففرضها عليهم (¬).
 وهذا وان كان حديثا مرسلا فهو صحيح الاسناد من احسن المراسيل، ويقويه ما صح عن كعب بن مالك رضي الله عنه انه كان اذا سمع النداء للجمعة ترحم علي ابي امامة اسعد بن زرارة رضي الله عنه فساله ابنه عن ذلك فقال: يا بني هو اول من صلي بنا الجمعة (¬).
 فهذا يدل علي خلاف الرواية الاولي، وان مصعب بن عمير لم يصل بهم اولا، ويتايد هذا القول ايضا بما تقدم من قوله صلي الله عليه وسلم: "اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا" وقال فيه: "فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة".
 والظاهر ان هاتين الركعتين اللتين كان اسعد بن زرارة يصليهما بهم غير صلاة الجمعة؛ لان فرضهم اولا كان صلاة الظهر ولم يكن لهم تركها الي هاتين الركعتين الا بتوقيف، ثم لما فرض الله عليهم الجمعة استقرت الركعتان عوضا عن صلاة الظهر.
 وانما عدلت اليهود الي يوم السبت، والنصاري الي يوم الاحد؛ لما زعموا جميعا   ان بدء الخلق كان يوم الاحد واخر الايام الستة يوم الجمعة؛ فعظمت اليهود السبت لانهم اعتقدوه اليوم السابع وزادوا كفرا وعدوانا بان سموه يوم الراحة، قالوا: استراح الله فيه من الخلق تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، وعظمت النصاري يوم الاحد لانه الذي ابتدء فيه بخلق المخلوقات، وكل ذلك ليس بصحيح بل الصحيح ما ثبت في "صحيح مسلم" عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله خلق التربة يوم السبت. . . " (¬) الحديث، فاخر الايام الستة اذن يوم الخميس فكان يوم الجمعة هو اليوم السابع، وفيه خلق ادم عليه السلام فاكرم الله بنيه بان يجتمعوا يوم خلقه ويشكروا الله تعالي ويذكروه لانه جعل فيه بدء خلقهم وكذلك جعل فيه فناءهم، كما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم وفيه تقوم الساعة" (¬) فكان الاجتماع فيه للتذكرة بالمبدا والمعاد، ولهذا خص البيع فيه بالنهي عند السعي الي الجمعة تذكرة باليوم الذي لا بيع فيه ولا خلال، ولاجل التذكرة بالمبدا والمعاد كان النبي صلي الله عليه وسلم والله اعلم يقرا سورة الجمعة في صبحه.
 واستحب الفقهاء قراءتها لما اشتملت عليه من ذكر خلق ادم من طين، ولما فيها من ذكر يوم القيامة، ثم كان هذا اليوم مناسبا لسبق هذه الامة الي كل خير؛ لانه سابق ليومي اليهود والنصاري؛ ولانه وتر الايام التي قبله علي ما تقدم ان اول المخلوقات كان يوم السبت والله تعالي وتر يحب الوتر.
 وقد اختلف العلماء في ان يوم الجمعة افضل الايام او يوم عرفة؟
 وهما وجهان لاصحابنا، ورجح المتاخرون منهم تفضيل يوم عرفة؛ لحديث هشام الدستواءي، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من يوم افضل عند الله من يوم عرفة. . . " الحديث، اخرجه ابن حبان في "صحيحه" (¬) واسناده علي شرط مسلم.



 وفي "صحيح مسلم" عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة. . . " (¬) الحديث.
 وحجة الوجه الاخر حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها، ولا تقوم الساعة الا في يوم الجمعة" رواه مسلم (¬) والترمذي (¬)، واخرجه ابن حبان في "صحيحه" من وجه اخر علي شرط مسلم، ولفظه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تطلع الشمس ولا تغرب علي يوم افضل من يوم الجمعة" (¬).
 وروي البيهقي من حديث ابي لبابة بن عبد المنذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان يوم الجمعة سيد الايام واعظمها عنده، واعظم عند الله من يوم الفطر ويوم الاضحي" (¬).
 وفي اسناده عبد الله بن محمد بن عقيل وهو مختلف في الاحتجاج به، والترمذي يحسن حديثه.
 وتظهر فاءدة الخلاف فيما لو قال لزوجته: انت طالق في افضل الايام، وحكي الشيخ محيي الدين (¬) عن الاصحاب ان صورة هذه المسالة اذا لم يكن له نية، فان اراد افضل ايام السنة فيتعين يوم عرفة، وان اراد افضل ايام الجمعة فيتعين يوم الجمعة؛ وفي هذا نظر لان الظاهر ان من يقول: يوم الجمعة افضل الايام فهو اول افضل ايام السنة عنده فهذا جاء يوم الجمعة طلقت ولا ينتظر يوم عرفة، نعم لو اراد   افضل ايام جمعة معينة ولم يكن فيها يوم عرفة فينصرف الي يوم الجمعة، وان قلنا: ان يوم عرفة افضل منه.
 ومن خصاءص يوم الجمعة:
 ساعة الاجابة فيه التي لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح وقد ذهب شذوذ من الناس الي انها رفعت، وهو قول مردود، والذي عليه علماء الامصار انها باقية في كل جمعة.
 قال عبد الله بن [يحنس] (¬): قلت لابي هريرة: زعموا ان الساعة التي في الجمعة رفعت.
 قال: كذب من قال ذلك.
 قلت: هي في كل جمعة استقبلها؟
 قال: نعم (¬).
 وقد اختلف العلماء في تعيين وقتها علي اقوال اشهرها قولان:
 احدها: انها ما بين ان يجلس الامام علي المنبر الي ان تقضي الصلاة، وهذا هو الذي رجحه النووي وغيره من المتاخرين؛ لما روي مسلم في "صحيحه" عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري عن ابيه رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة" (¬).
 وقال اخرون: هي ما بين صلاة العصر الي غروب الشمس، وهو قول عبد الله ابن سلام وعبد الله بن عباس وابي هريرة وسعيد بن جبير وطاوس ومجاهد، وهو مذهب مالك واصحابه واحمد واسحاق، وكان شيخنا امام الاءمة ابو المعالي (¬) رحمه الله يختاره وذكر انه قول الشافعي رحمه الله، ويرجحه علي القول الاول بامور:



 احدها: كثرة الاحاديث الدالة عليه، فمنها:
 حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر رضي الله عنه[عن رسول الله صلي الله عليه وسلم] (¬) قال: "يوم الجمعة اثنتا عشرة ساعة فيها ساعة لا يوجد مسلم يسال الله فيها شيءا الا اعطاه؛ فالتمسوها اخر ساعة بعد العصر" رواه ابو داود (¬)، والنساءي (¬)، واسناده علي شرط مسلم.
 وحديث موسي بن وردان، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التمسوا الساعة التي في يوم الجمعة بعد العصر الي غروب الشمس" رواه الترمذي وقال: غريب (¬).
 وحديث عبد السلام بن حفص، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الساعة التي يتحري فيها الدعاء يوم الجمعة هي اخر ساعة من الجمعة".
 وحديث سليمان بن بلال، عن ابيه، عن صفوان بن سليم، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة بعد العصر الي غروب الشمس" رواهما ابن عبد البر في "التمهيد" (¬) ورجالهما ثقات.
 قال الامام احمد بن حنبل: اكثر الحديث في ساعة الجمعة انها بعد العصر.
 وثانيها: انها الساعة التي خلق ادم فيها كما ورد في الحديث؛ فاكرم بنوه بان جعلت تلك الساعة يستجاب فيها دعاءهم، وقد اشار الي هذه العلة كعب وغيره.
 وثالثها: ان ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة بين اذانين وبين كل اذانين ساعة اجابة، فلا خصوصية للجمعة في ذلك بخلاف القول بانها بعد العصر،   وعلي هذا القول فيحمل قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث المتقدم: "لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي" علي القيام بمعني المواظبة كما في قوله تعالي: {الا ما دمت عليه قاءما} (¬) اي: مواظبا، علي انه قد روي الطبراني هذا الحديث بسند صحيح وزاد فيه: "وهو يصلي او ينتظر الصلاة".
 ومن العلماء من جمع بين الاحاديث بانها تنتقل في ساعات الجمع بحسب الايام كما قيل بمثله في ليلة القدر، والله اعلم.
 الوجه الخامس من الكلام علي هذه الاية الكريمة فيما يتعلق بها من اصول الدين:
 واشكل ما فيها الكلام علي قوله تعالي: {الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه} (¬) فان من قال: فعلت كذا لاعلم كذا اوهم قوله ان العلم بذلك لم يكن حاصلا وانه انما فعل ذلك الفعل ليحصل له ذلك العلم والله سبحانه وتعالي منزه عن ذلك لقدم علمه وتعلقه بالاشياء كلها قبل حدوثها، ونظير هذه الاية في الاشكال قوله تعالي: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم}. . . الاية (¬)، وقوله تعالي: {ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين} (¬)، وقوله تعالي: {وما كان له عليهم من سلطان الا لنعلم من يءمن بالاخرة ممن هو منها في شك} (¬).
 والكلام في كشف هذا الاشكال يستدعي الكلام في ان الله تعالي عالم بالجزءيات وجميع المعلومات، وقد سلك الامام فخر الدين (¬) في كتابه "الاربعين" للدليل علي   ذلك مسلكا يحتاج الي فصل نظر، وخلاصة ما ذكره ان الله سبحانه حي والحي هو الذي يصح ان يعلم كل المعلومات، والموجب لعالميته للبعض ذاته تعالي ونسبة ذاته الي الكل سواء فلزم عالميته للكل، واعترض القاضي سراج الدين (¬) علي هذا الدليل بان لقاءل ان يقول: عدم اولوية البعض في نفس الامر ممنوع وبالنسبة اليها لا يفيد، وقد ذكر الامام فخر الدين هذا الدليل في "المحصل" ولم يتعرض فيه لايجاب الذات العالمية فقال: لنا ان الله تعالي لكونه حيا يصح ان يكون عالما بكل المعلومات، فلو اختصت عالميته بالبعض دون البعض لافتقر الي المخصص وهو محال.
 وقال النصير الطوسي: علي هذا الكلام لقاءل ان يقول: بالبديهة عرفت ان المخصص هنا محال ام بالدليل؟
 فان قلت بالبديهة فقد كابرت، وان قلت بالدليل فاين الدليل؟
 غاية ما في الباب ان نقول: نحن ما نعرف جواز المخصص او امتناعه.
 وهذا الذي ذكره الامام فخر الدين رحمه الله اولا في "الاربعين" من كون الموجب لعالميته ذاته شعبة فلسفة دخلت عليه ولا يناسب ما قرره في قواعد الصفات من اثبات مذهب اهل السنة الذي هو الحق فيها ان الله تعالي عالم بعلم؛ حتي عد بعض من شرح كلامه هذا الدليل مدسوسا عليه في كتابه او مما افسده النقلة من حذف ما يستقيم به الكلام ونحوه.
 واما الذي ذكره في "المحصل" فلم يحل فيه ايجاب العالمية علي الذات، ويمكن ان يقرر علي وجه يسلم مما ذكره النصير الطوسي، وهو ان يقال: قد ثبت انه سبحانه وتعالي حي علي ما تقرر ذلك في موضعه، وكل حي يصح منه ان يعلم كل واحد من المعلومات وما صح لله تعالي من الصفات الذاتية وجب له لانه يستحيل ان يتصف بجاءز، اذ لو اتصف بجاءز لزم قيام الحوادث بذاته تعالي وذلك محال، وايضا لو   كانت صفته ممكنة لصح تعلق القدرة بايجادها وذلك محال، فبهذا التقدير يتضح معني قول الامام فخر الدين في "المحصل" لو اختصت عالميته بالبعض دون البعض لافتقرت الي المخصص ويكون الدليل الذي طالبه الطوسي به هو الدليل علي افتقار الممكنات الي المخصص واستحالة ذلك المخصص الذي يفتقر اليه الممكن في صفات الله تعالي.
 فاذا تقرر انه سبحانه عالم بكل المعلومات تعين حمل قوله تعالي: {الا لنعلم من يتبع الرسول} (¬) علي غير ظاهره من تجدد العلم في ذاته تعالي.
 ويتحصل من كلام اءمة التفسير في تاويله وجوه:
 احدها: ان المراد الا ليعلم حزبنا من النبيين والمءمنين كما قالوا: فتح عمر السواد؛ وانما فتحه جيشه.
 والثاني: ان المراد الا لنعلمه موجودا، وهذا علي قول من يقول: ان العلم بان الشء سيوجد غير العلم بوجوده اذا وجد، وهو قول كثير من اصحابنا المتكلمين والخلاف فيه مشهور.
 والثالث: ان المراد الا لنميز هءلاء من هءلاء بانكشاف ما في قلوبهم، فان ذلك احد ثمرات العلم.
 والرابع: ان المراد بالعلم الرءية، وروي عن ابن عباس رضي الله عنه.
 والخامس: ان المراد ليعلموا يعني به المخالفين كما يقول الرجل للاخر: النار تحرق الحطب، فيقول الاخر: لا بل الحطب يحرق النار، فيقول الاول: سنجمع بينهما لنعلم اي لتعلم ايها المنكر .
 والسادس: ان المراد ان يعامله معاملة المختبر لهم.
 والسابع: ان ذكر العلم هنا صلة في الكلام وتقديره الا ليتبع الرسول من يتبعه وينقلب علي عقبيه من ينقلب، وهو اضعفها.



 الوجه السادس فيما يتعلق بالاية من اصول الفقه:
 فمما يتعلق بها ما احتج به اكثر العلماء منها علي وقوع نسخ السنة بالقران؛ فانه ليس في القران وجوب التوجه الي بيت المقدس وهذه الاية ناسخة لذلك الحكم، وقد قال بهذا جمهور الفقهاء واهل الاصول، ومنعه الامام الشافعي رحمه الله في كتاب "الرسالة" (¬)، وخرج ابن سريج (¬) قولا للامام الشافعي بالجواز اخذا من استدلاله بقوله تعالي: {فلا ترجعوهن الي الكفار} (¬) مع ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عاقد قريشا علي ان من جاءه منهم رده اليهم، فلما هاجرت ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط طلب المشركون ردها اليهم؛ فانزل الله عز وجل هذه الاية ونسخ بها وجوب الوفاء برد النساء المهاجرات دون الرجال (¬).
 ولقاءل ان يمنع صحة هذا التخريج فقد حكي الاصحاب عن الشافعي رحمه الله قولين في ان شرط الرد في عقد الحديبية هل شمل النساء ام لا؟
 فعلي القول بانه لم يشمل النساء ولم يتناولهن لا يكون نسخ شء؛ واما علي القول الاخر فانما دخل النساء في عموم لفظ "من" فلا يكون اخراج النساء نسخا، بل هو تخصيص لانه لم يمنع رد الجميع وانما منع رد النساء فقط وابقي الرجال علي حكمهم في الرد فلا يصير بهذا الاحتجاج للشافعي رحمه الله قول في جواز نسخ السنة بالقران، ولا يقال: التخصيص اذا ورد بعد العمل بالعام في محل التخصيص يكون   نسخا؛ لانا نقول: لم يعمل بالعام في رد النساء اصلا بل اول من هاجر منهن بعد عقد الحديبية ام كلثوم المذكورة ومنع الله من ردها بالاية المذكورة.
 واحتج الجمهور علي جواز ذلك بوقوعه في عدة صور:
 احداها: قصة رد النساء المهاجرات وقد ذكرنا ما يتعلق بها انفا.
 وثانيها: ان صوم عاشوراء كان واجبا بالسنة ثم نسخ بايجاب صوم رمضان في القران ، ولقاءل ان يقول: ليس في ايجاب صيام رمضان ما يقتضي نسخ صيام عاشوراء؛ اذ شرط النسخ التضاد وهو منتف هنا؛ وانما نسخ صوم عاشوراء قوله صلي الله عليه وسلم لما فرض رمضان: "من شاء صامه" يعني: عاشوراء "ومن شاء ترك" (¬) فهو من نسخ السنة بالسنة.
 وثالثها: ان تاخير الصلاة حالة القتال كان جاءزا كما فعله النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق، ثم نسخ ذلك بصلاة الخوف، ولقاءل ان يمنع ان ذلك كان حكما شرعيا، بل الظاهر من الروايات ان تاخير النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة يوم الخندق كان لشغله عنها، ويءيد ذلك انه صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الخوف في غزوة ذات الرقاع وكانت في المحرم سنة خمس، ثم كانت غزوة الخندق بعد ذلك في اثناء السنة فلم تنسخ صلاة الخوف شيءا.
 ورابعها: ان المباشرة في ليل الصيام كان تحريمها ثابتا بالسنة، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {فالان باشروهن} (¬).
 وخامسها: ما دلت هذه الاية من نسخ التوجه الثابت الي بيت المقدس وكان ثابتا بالسنة ثم نسخ بالقران.
 قال الامام الشافعي رضي الله عنه: لا توجد سنة الا ولها في كتاب الله اصل.
 وتكون السنة فيه بيانا لمجمله فاذا ورد الكتاب بنسخها كان نسخا لما في الكتاب من اصلها فصار ذلك نسخا للكتاب بالكتاب، وايضا فانه يجوز ان يحصل ذلك النسخ بالسنة ثم ينزل القران علي وفقها، فان قيل: هذا يءدي الي عدم تعيين   ناسخ ابدا، قلنا: وان كان خلاف الظاهر فتجويزه غير ممتنع وهو كاف في المنع من الاستدلال علي ما ذهبوا اليه.
 وقد احتج من نصر قول الشافعي المنصوص بقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} (¬) والنسخ رفع لا بيان، وبانه لو نسخ السنة بالقران لزم من ذلك تنفير الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن طاعته لايهام الجاهل ان الله تعالي لم يرض ما سنه رسوله.
 واجيب عن الاول: بان المراد بقوله تعالي: {لتبين} لتبلغ، فلا يدل علي امتناع كون القران ناسخا للسنة، ولءن سلم ان المراد به بيان المجمل ونحوه فلا يسلم انحصار سنته في البيان خاصة بل جاز مع كونه مبينا ان ينطق بغير البيان.
 وعن الثاني: انه لو امتنع نسخ السنة بالقران للنفرة عن قول الرسول عليه الصلاة والسلام؟ لامتنع ذلك في نسخ القران بالقران والسنة بالسنة وهو خلاف الاجماع، بل اذا علم ان الرسول صلي الله عليه وسلم مبلغ عن الله فلا نفرة حينءذ، والله اعلم.
 الوجه السابع فيما يتعلق بها من علم الفقه:
 لما تقرر ان الوسط: العدل كما تقدم في الحديث الصحيح، وقد علل الله تعالي اكرامه هذه الامة بالعدالة ليكونوا شهداء علي الناس؛ لزم من ذلك ان الشاهد لا بد وان يكون عدلا لتفيد شهادته، وقد دل القران العظيم ايضا في مواضع غير هذه الاية:
 فقال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} (¬).
 وقال: {ممن ترضون من الشهداء} (¬) ومن ليس بعدل فليس بمرضي.
 فلتتكلم علي حد العدالة وما اشترط فيها، وحاصل ما قيل فيها يرجع الي استقامة الدين والسيرة، فلهذا كان احسن حدودها انها محافظة دينية تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة ليس معها بدعة حتي تحصل ثقة النفوس بقوله، ثم ان   المراد بذلك الاغلب من احواله.
 قال الشافعي رحمه الله: ليس احد من الناس نعلمه الا ان يكون قليلا يمحض (¬) الطاعة والمروءة حتي لا يخلطهما بمعصية، ولا يمحض المعصية [ويترك] (¬) المروءة حتي لا يخلطهما بشء من الطاعة والمروءة، فاذا كان الاغلب علي الرجل والاظهر من امره الطاعة والمروءة؛ قبلت شهادته، وان كان الاغلب علي الرجل والاظهر من امره المعصية وخلاف المروءة؛ ردت شهادته (¬).
 وانما قال الامام الشافعي رحمه الله ذلك؛ لان الانسان لا يمكنه ان ينجو من خطيءة وزلل وان قل، ويدل علي اعتبار الاغلب قوله تعالي: {فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون} (¬) الاية والتي بعدها، فاعتبر الخفة والثقل مع وجود خلافهما.
 فاذا عرف ذلك فيخرج بالحد الذي ذكرناه امور:
 احدها: الكفر.
 فلا تقبل شهادة الكافر علي مسلم ولا علي كافر.
 وقال ابو حنيفة: تقبل شهادة الكفار بعضهم علي بعض وان اختلفت مللهم.
 وعن احمد بن حنبل رواية ان شهادة الكافر تقبل علي المسلم في السفر في الوصية اذا لم يكن هناك غيره.
 لنا قوله تعالي: "ان جاءكم فاسق بنبا فتثبتوا" (¬) فامر بالتثبت عند اخبار الفاسق، والكفر اعلي درجات الفسق، فاما ان تكون الاية عامة بلفظها في كل فاسق فهو   مندرج تحتها، او لا تكون عامة اللفظ فهي عامة بالنظر الي المعني الذي رتب عليه التثبت وهو الفسق لانه جعله علة للرد وهو متحقق فيما نحن فيه.
 وقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} (¬)، وقوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} (¬)، والكافر غير عدل اتفاقا وليس بمرضي.
 قال الامام الشافعي رحمه الله: كيف تجوز ان ترد شهادة مسلم بان تعرفه يكذب علي بعض الادميين، وتجيز شهادة ذمي وهو يكذب علي الله تعالي (¬)؟!
 ولنا ايضا عموم قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تصدقوا اهل الكتاب. . . " الحديث، اخرجه البخاري (¬) وهو وان كان ورد علي سبب خاص في اخبارهم عن التوراة فالعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
 وروي البيهقي عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجوز شهادة ملة علي ملة الا شهادة المسلمين فانها تجوز علي جميع الملل" (¬).
 فان اعترض علي هذا الحديث بان في اسناده عمر بن راشد اليمامي وقد ضعفه يحيي بن معين وغيره؛ قلنا: قد قال فيه احمد العجلي: لا باس به.
 فان قيل: فمفهومه انه تقبل شهادته علي اهل دينه؛ قلنا: هم لا يقولون بالمفهوم ونحن لا نقول به هنا ايضا لقيام الدليل الدال علي رد شهادتهم مطلقا فسقط القول به هنا بالاجماع.
 ولنا ايضا ان كل من لم تقبل شهادته علي المسلمين لم تقبل شهادته علي غيرهم   كفساق المسلمين طردا، وعكسه عدول المسلمين لما قبلت شهادتهم علي المسلمين قبلت علي غيرهم، ولانها شهادة من كافر فوجب ردها كما لو شهد علي مسلم.
 فان قالوا: انما لم تقبل شهادته علي المسلمين لما بينهما من العداوة الظاهرة فان التهمة قاءمة بخلاف ما اذا شهد بعضهم علي بعض.
 قلنا: فيجب الا تقبل شهادة اليهودي علي النصراني وعكسه كما هو مذهب الزهري والشعبي؛ لما بينهما من العداوة الظاهرة.
 احتجوا بالنقل والمعني:
 اما النقل: فذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اتي بالزانيين من اليهود قال: "ان شهد اربعة منكم رجمتهما".
 وروي الشعبي، عن جابر رضي الله عنه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض (¬).
 قلنا: اما الاول فلا توجد هذه الزيادة في قصة الزانيين بسند اصلا، ولا يثبت حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بسند صحيح، والمعروف في هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم اليهوديين باعترافهما.
 واما الثاني فقد تفرد بروايته عن الشعبي مجالد بن سعيد، وقد قال فيه احمد بن حنبل: ليس بشء، وقال يحيي بن معين: لا محتج به، وقد خالفه فيه جماعة من الثقات فرووه عن الشعبي عن شريح من قوله.
 واما المعني فاعتمدوا القياس علي ولايتهم في المال والنكاح.
 قلنا: الفرق بين ذلك وبين الشهادة ان ولاية النكاح والمال تتعين عليه ولا يقوم غيره مقامه فيها لكمال شفقته علي موليه واجتهاده في النظر لهم بخلاف الشهادة فانها لم تتعين عليه، كما ان علي اصل ابي حنيفة يجوز ان يكون الفاسق وليا في نكاح ابنته لتعين ذلك في حقه ولا تقبل شهادة الفاسق ولا يجوز ايضا ان يكون الحاكم وليا مع   فسقه لعدم تعين ذلك عليه اذ غيره يقوم مقامه.
 واحتج من نصر قول الامام احمد في جواز شهادة اهل الذمة علي المسلمين في الوصية في السفر بقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت}. . . (¬) الاية، وما روي في القصة ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز شهادة تميم الداري وعدي بن بداء علي ذلك وهما نصرانيان (¬).
 قلنا: اختلف في تفسير الاية: فروي عن الحسن انه قال: {من غيركم} (¬) قال: يعني من غير قبيلتكم من المسلمين، وكذلك قاله عكرمة وغيره، ورجح الامام الشافعي رحمه الله هذا التاويل بقوله تعالي: {تحبسونهما من بعد الصلاة} (¬) والصلاة الموقتة للمسلمين، ولءن سلم ان المراد بقوله تعالي: {من غيركم} من غير دينكم؛ فقد روي البيهقي (¬) عن ابن عباس رضي الله عنه انها منسوخة.
 قال الشافعي رحمه الله: وناسخها قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} (¬).
 واما قصة تميم الداري وعدي بن بداء فلم يكونا شاهدين بل كانا وصيين بمعني انهما حملة تركة السهمي الذي مات معهما الي اهله ولذلك احلفهما النبي صلي الله عليه وسلم انهما ما خانا ولا كتما فلم تكن ثم شهادة.
 الثاني: الصبي:
 فلا تقبل شهادة الصبي لانه غير مكلف.
 وقال مالك رحمه الله: تقبل شهادة الصبيان علي الجراحات الواقعة بينهم في الملعب ما لم يتفرقوا.
 وهو رواية عن الامام احمد رحمه الله، وعنه رواية اخري انه تقبل شهادتهم مطلقا   بشرط التمييز.
 لنا قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء} (¬).
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاث. . . " وذكر منهم: "الصبي حتي يحتلم" (¬) وبانه لا يقبل اقراره وهو اوسع حالا من الشهادة بدليل قبوله من الفاسق والكافر والذين لا تقبل شهادتهم؛ فلءن لا تقبل من الصبي بطريق الاولي.
 احتجوا بما روي عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما انه كان يقضي بشهادة الصبيان فيما بينهم من الجراح.
 قلنا: هو قول صحابي، ولءن سلمنا انه حجة فذاك اذا لم يعارضه قول صحابي اخر، وقد صح عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان لا يجيز شهادة الصبيان ويقول: قال الله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} (¬) وهذا ليس بمرضي (¬).
 الثالث: مرتكب المعاصي
 فلا تقبل شهادة صاحب الكبيرة لفسقه، ولا المصر علي الصغيرة لما يشعر بتهاونه في الدين باموره فيكون كمرتكب الكبيرة.
 وهل الاصرار علي الصغيرة ان يصر علي نوع واحد من الصغاءر فيداوم عليها، او يصر علي انواع مختلفة من الصغاءر؟
 فيه اختلاف كلام للاصحاب، وكلام الشافعي الذي قدمناه يوافق الثاني.
 ومدار هذا كله علي ان ملازمة العدالة تزع (¬) عن الكذب في الشهادة كما يزع الطبع عن الكذب في الاقرار، ولهذا قبل الاقرار من المسلم والكافر والبر والفاجر؛   لان طباعهم تزعهم عن. . . (¬) الاقرار المضر بهم في حقوقهم كالدماء والابضاع والاموال، ولم تقبل الشهادة الا من عدل؛ لان الفاسق لا يزعه طبعه عن الكذب علي الغير كما يزعه عن الكذب علي نفسه، وكذلك يقبل اقرار العبد بما يوجب الحد والقصاص؛ لان طبعه يزعه عن الكذب بما يوجب قتله او قطعه او جلده، وان كان ذلك يضر بالسيد بخلاف اقراره بالمال فانه مضرة للسيد خاصة.
 فاذا عرف ذلك فلا بد من تحقق عدالة الشاهد حتي يقبل قوله ويترتب عليه مقتضاه، وقد استثني من ذلك:
 مسالة انعقاد النكاح بشهادة مستورين وهما اللذان يجهل حالهما في الفسق والعدالة مع سلامة الظاهر، والصحيح من المذهب انعقاد النكاح بهما؛ لان النكاح يغلب وقوعه في البوادي والقري حيث يتعذر الوصول الي العدل في الباطن والظاهر، فلو اشترط معرفة العدالة الباطنة لطال الامر وشق علي المتعاقدين بخلاف الحكم حيث لا يجوز بشهادة المستورين لانه يسهل علي الحاكم مراجعة المزكين ومعرفة عدالة الشاهدين باطنا وظاهرا، ولهذا قلنا: ينعقد النكاح بالمستورين واذا شهدا به عند الحاكم لم يجز له الحكم به حتي تتحقق عدالتهما، وعن الاصطخري (¬) وجه انه لا ينعقد بشهادة المستورين وهو جار علي القواعد ومقتضي الدليل، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.



 اخر الدرس المبارك بالمدرسة الصلاحية بالقدس الشريف رحم الله واقفها، وكان القاءه بها يوم الاربعاء الثالث والعشرين من شهر ذي القعدة سنة احدي وثلاثين وسبعماءة، والحمد لله رب العالمين.
 * * *



  AUTO رسالة في تفسير قوله عز وجل {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم}   بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، انه من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ()} [ال عمران: ].
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()} [النساء: ].
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()} [الاحزاب:   ].
 اما بعد:
 فهذه رسالة للحافظ العلاءي رحمه الله في تفسير قوله تعالي: {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} وهي من افضل الرساءل التي فسر فيها الحافظ العلاءي بعض الايات، فقد فسر فيها الاية الكريمة تفسيرا جيدا، وتكلم خلال تفسيره للاية عن غلو اليهود والنصاري في حق سيدنا عيسي عليه السلام والرد علي ذلك، وايضا تكلم عن سبب تسمية عيسي عليه السلام بالمسيح وذكر الاقوال في ذلك، الي غير ذلك من الفواءد العظيمة التي ستجدها ان شاء الله في هذه الرسالة، فرحم الله مءلفها ومحققها وكل من شارك في اخراجها رحمة واسعة، امين.



  AUTO التوصيف العلمي للنسخة الخطية

 اعتمدت في تحقيق هذه الرسالة علي نسخة خطية فريدة لم اظفر بغير ذلك من النسخ الخطية:
 وهي نسخة خطية محفوظة بدار الكتب المصرية ضمن مجموع تحت رقم () ج.
  اسم الناسخ: يحيي بن ابي النصر بن احمد بن حامد الانصاري المالكي.
  تاريخ النسخ: ثامن عشر جمادي الاول سنة تسع عشرة بعد الالف.
  نوع النسخ: نسخ معتاد.
  عدد الاوراق:  ورقات.

  AUTO توثيق الكتاب

 :
 الناظر في هذه الرسالة يعلم ان شاء الله تعالي انها من تصنيف الامام الحافظ العلاءي من خلال اسانيده وشيوخه الذين روي عنهم واسلوبه في التاليف، وايضا: وجد علي طرة النسخة الخطية نسبة هذه الرسالة للامام العلاءي.



 الورقة الاولي   الورقة الاخيرة   بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله عليه توكلت
 قوله تعالي:
 {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا} (¬).
 جميع ما تقدم من الايات من قوله تعالي: {يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء}. . (¬) الي هنا انما هو خطاب مع اليهود، والخطاب في هذه الاية للنصاري، هذا قول ابن عباس وجمهور المفسرين، وجوز بعض الاءمة ان يكون الخطاب فيها للفريقين جميعا؛ لان كلا منهما غلا في حق المسيح عليه الصلاة والسلام، فاليهود غلت في طرف الرد والانكار حتي قالوا فيه ما قالوا وبهتوا امه بما براها الله منه، والنصاري غلت في تعظيمه حتي قالوا: هو ابن الله؛ فرد الله تعالي عليهم جميعا ونهاهم عن ذلك بهذه الاية، وهذا فيه نظر من جهة ان قول اليهود في عيسي عليه السلام ليس غلوا وانما هو بخس لحقه.
 والغلو: تجاوز الحد في جانب المدح، ولو قدر ان يكون الغلو في جانب الذم ايضا فقوله تعالي في هذه الاية بعد ذلك: {ولا تقولوا ثلاثة} (¬) يءيد قول جمهور المفسرين ان الخطاب بها للنصاري.
 وقوله تعالي: {ولا تقولوا علي الله الا الحق} (¬) يعني: لا تصفوه بالحلول في بدن   الانسان والاتحاد بروحه؛ فان ذلك مح الذي حقه تعالي كما سنقرره بعد هذا ان شاء الله تعالي.
 و {الحق} مفعول {تقولوا} اي: ولا تقولوا الا القول الحق؛ لانه بمعني لا تذكروا ولا تعتقدوا، ويجوز ان يكون صفة لمصدر محذوف، اي: القول الحق.
 والقول هنا: هو الذي تعبر عنه الجملة في قولك: قلت: زيد منطلق، اي: قلت هذا الكلام، واصله في اللغة: كل ما تقلقل به اللسان من الاصوات المعتمدة علي المقاطع، وقد يطلق علي غير ذلك مجازا، كما في قول ابي النجم:
 *قالت له الطير تقدم راشدا*
 ويطلق ايضا علي الاراء والاعتقادات مجازا فيقال: انا اقول بقول الشافعي، اي: باعتقاده، ووجه هذا المجاز ان الاعتقاد لا يظهر الا بالقول فهو سبب لظهوره فسمي به.
 ثم لما منعهم الله من الغلو ارشدهم الي الطريق الحق وهو ان المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وعبده.
 وفي تسمية عيسي صلوات الله عليه بالمسيح وجوه:
 قيل: هو اسم علم.
 وقيل: هو فعيل بمعني مفعول كانه مسح بالدهن او بالبركة، او مسحه الله من الذنوب وطهره من الادناس، وهذا قول مجاهد.
 وقيل: هو فعيل بمعني فاعل، اي: عليه مسحة جمال كما يقال: فلان جميل، او يمسح الزمن (¬) فيبرا، او يمسح الطاءر فيحيا باذن الله، او يمسح الارض بالمشي وهو قول مالك.
 وقيل: هو معرب واصله مشيحا فعرب كما عرب موسي واصله موسي، وهذا لاءق بمن جعله علما، فاما من قال: انه صفة فلا يتاتي هذا علي مذهبه، وقرا جعفر ابن محمد الصادق "انما المسيح" بوزن السكيت.



 وفي قوله تعالي: {عيسي ابن مريم} بعد ذكره المسيح وهو يكفي في التعريف فاءدتان جليلتان:
 احداهما: بيان ان عيسي صلوات الله عليه ليس له ابي ولا ينتسب الا الي امه، فكرر الله تعالي نسبته الي امه في القران كثيرا لتستشعر النفوس ما يجب عليها من اعتقاد ذلك من تنزيه الله سبحانه عن الولد وتنزيه مريم الطاهرة عما كذبته عليها اليهود لعنهم الله، ولهذا المعني ينبغي ان يكون {المسيح} في هذه الاية مبتدا و {عيسي} بدل منه، او عطف بيان و {ابن مريم} هو الخبر للمبتدا و {رسول الله} صفة له و {وكلمته} عطف علي الصفة، ويكون فاءدة ذلك انحصار وصف عيسي عليه الصلاة والسلام في كونه ابن مريم فقط؛ لكونه رسول الله وكلمته لما تقتضيه {انما} من حصر المبتدا في الخبر.
 وجعل ابو البقاء {المسيح} مبتدا وخبره {رسول الله}، و {عيسي} اما بدل من المبتدا او عطف بيان له (¬) كما ذكرنا وهو متجه ايضا، لكن الاول اقوي؛ للفاءدة التي اشرنا اليها من الحصر وابطال ما ادعته النصاري واليهود في حقه عليه السلام، ويتايد ذلك باثبات الالف في ابن مريم هنا في رسم المصحف اجماعا وذلك يرجح كون "ابن" خبرا لا وصفا، والله اعلم.
 الفاءدة الثانية: ان عادة الملوك والاشراف انهم لا يذكرون حراءرهم في ملا الناس ولا يصرحون باسماءهن بل يكنون عنهن بالاهل والعيال ونحو ذلك، فاذا ذكروا الاماء صرحوا باسماءهن ولم يصونوهن عن الابتذال، فلما قالت النصاري لعنهم الله في حق الله ما قالوا من جهة مريم صرح الله تعالي باسمها في نحو ثلاثين موضعا من القران ولم يسم في القران امراة غيرها، بل كني عن امراة فرعون وامراة نوح وامراة لوط وازواج النبي صلي الله عليه وسلم ولم يكن عن مريم تاكيدا للاموة والعبودية التي هي صفة لها واجراء للكلام علي عادة الرءساء في ذكر اماءها، وهذا ذكره السهيلي صلي الله عليه وسلم وهو معني حسن.



 و"الرسول" اصله من الرسل وهو الانبعاث علي تءدة ورفق، يقال: ناقة رسول اذا كانت سهلة السير، ثم يصدر منه الرفق فقط تارة فيقال لمن امر به: علي رسلك وان لم يكن ثم سير، وتارة الانبعاث فقط فاشتق منه لفظ الرسول.
 واما في حق رسول الله فلا يخلو عن المعني الاخر؛ لما امر به رسل الله من الرفق باممهم:
 قال الله سبحانه: {فقولا له قولا لينا} (¬).
 وقال لنبينا صلي الله عليه وسلم: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك}. . . الاية (¬).
 وفي وصف عيسي صلوات الله عليه بانه رسول الله فاءدتان ايضا:
 احداهما: الرد علي اليهود لعنهم الله في انكارهم نبوة عيسي عليه الصلاة والسلام وطعنهم عليه.
 والثانية: الرد علي النصاري لعنهم الله تعالي في دعواهم انه ابن الله؛ اذ لو كان ابنه او شريكا له في الالهية لم يرسله، ويقوي هذا بالاعراب الذي ذكره ابو البقاء (¬) رحمه الله من جعله خبر المبتدا {رسول الله} فيكون مفيدا انحصار عيسي في هذا الوصف، والله اعلم.
 ومعني كون عيسي ابن مريم كلمة الله: انه وجد بكلمة الله وامره لا غير، من غير واسطة اب ولا نطفة.
 والمراد بكلمة الله: قوله تعالي: {كن} قال الله سبحانه: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون} (¬).
 وقيل: سماه كلمة؛ لان الله سبحانه بشر به في الكتب السالفة فلما. . . (¬).
 كما يقول الذي يخبر بشء انه سيقع فلما يوجد: قد جاء قولي وكلامي.



 وقيل: لان الله يهدي به كما عدي بكلمته، وقيل غير ذلك، والمعني الاول اظهر.
 ومعني {القاها الي مريم}: اوصلها اليها وحصلها فيها.
 وذكر العلماء في معني قوله تعالي: {وروح منه} وجوها:
 احدها وهو الذي اختاره صاحب "الكشاف" ما تقدم في جعله كلمة الله ومعني ذلك انه ذو روح وجسد وليس جزءا من ذي روح وجسد كالنطفة المنفصلة من الاب الحي، وانما اخترع اختراعا من عند الله بقدرته الخالصة (¬)، قال ابي بن كعب رضي الله عنه: خلق الله تعالي ارواح بني ادم لما اخذ عليهم الميثاق، ثم ردها الي صلب ادم عليه السلام وامسك عنه روح عيسي عليه السلام فلما ان اراد سبحانه وتعالي خلقه ارسل ذلك الروح الي مريم فكان عيسي (¬).
 ومعني. . . (¬)
 في نار امر صاحبه بالنفخ فيها:
 فقلت له ارفعها اليك واحيها ... بروحك. . . البيت
 روي ان جبريل عليه السلام نفخ في درع مريم فحملت باذن الله وامره.
 وعلي هذا الوجه معني قوله {منه}: بامره؛ لان نفخ جبريل كان باذن الله وامره.
 والوجه الثالث: ان معني الروح هنا: الرحمة، وقد قيل في تفسير قوله تعالي: {وايدهم بروح منه} (¬) اي: برحمة، وكذلك قيل في قراءة {فروح وريحان} (¬) بضم الراء، اي: فرحمة.



 فعيسي صلي الله عليه وسلم كان رحمة من الله لمن اتبعه واطاعه كما قال صلي الله عليه وسلم: "انما انا رحمة مهداة" (¬) وهذا الوجه يلزم منه تسمية النبي صلي الله عليه وسلم روح الله ولم يطلق عليه، والاولان اقوي.
 وقيل ايضا فيه وجه رابع: وهو ان المراد بالروح ها هنا جبريل عليه السلام؛ لانه يطلق عليه الروح، قال الله تعالي: {نزل به الروح الامين} (¬) ويكون "روح" هنا معطوفا علي الضمير المستكن في {القاها} وتاويله: القاها الله الي مريم وجبريل.
 ومعني {منه} اي: باذنه وامره، كقولك: قلت لفلان منك قولا، اي: باذنك في ذلك، وهذا وجه صحيح ايضا، وعلي الاوجه الاول يكون "روح" معطوفا علي "رسول " الخبر.
 واما {القاها} فهو في موضع الحال، و"قد" مقدرة معه، هذا علي قول الجمهور، واما عند سيبويه فانه يمنع وقوع الماضي المثبت حالا الا بان يلفظ ب "قد" معه، وفي [. . .] (¬)
 {فامنوا بالله ورسله} (¬) انما جمع الرسل لان المراد ان يدخلوا في دين الاسلام، فلو قيل: {فامنوا بالله ورسله} لتوهم عود الضمير الي عيسي عليه السلام ولم يكن فيه حمل علي الدخول في هذا الدين، واما الايمان بالله وجميع الرسل فانه   من خصاءص هذا الدين القويم.
 وقوله تعالي: {ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم} "ثلاثة" خبر مبتدا محذوف، ويحتمل ان يكون المبتدا "الله ثلاثة" ويكون ذلك ردا علي من يقول منهم: الاله جوهر واحد مشتمل علي ثلاثة اقانيم (¬): اقنوم الاب، واقنوم الابن، واقنوم روح القدس، ويريدون باقنوم الاب: الذات، وباقنوم الابن: العلم، وباقنوم روح القدس: الحياة، وهذا قول اليعقوبية منهم لعنهم الله وهم الذين عناهم الله سبحانه بقوله: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم} (¬).
 ويحتمل ان يكون المبتدا: ولا تقولوا الالهة ثلاثة، ويكون ردا علي القاءلين منهم بان الله والمسيح ومريم ثلاثة الهة تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، وهذا قول الملكية لعنهم الله وهم جمهور النصاري قالوا: ان عيسيي عليه السلام اله تام كله وانسان تام كله ليس احدهما غير الاخر، وان الانسان منه هو الذي صلب وقتل، وان الاله منه لم ينله شء، وان مريم ولدت الاله والانسان معا وانهما معا شء واحد، تعالي الله عن كفرهم وهءلاء هم الذين عناهم الله سبحانه بقوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} (¬).
 والنسطورية فرقة من الملكية قالوا: ان مريم لم تلد الاله وانما ولدت الانسان،
 وان الله. . . (¬).
 والجاحدون علوا كبيرا.
 واختلف النحاة في الذي انتصب به {خيرا} في قوله تعالي هنا: {انتهوا خيرا لكم} وذلك لان {انتهوا} لازم لا يجوز ان ينتصب به ولا يجوز نصبه علي تقدير اسقاط حرف الجر، اي: انتهوا عن خير لكم؛ لانه يكون امرا بالشر اذ هو   انتهاء عن الخير فتعين التقدير، فمذهب سيبويه انه انتصب بفعل مقدر علم بخصوصيته مع كثرة الاستعمال، وذلك ان القاءل اذا قال: انته، فقد امره بترك شء، وترك ذلك الشء: فعل ضده فانه لما قال: {انتهوا} علم ان المنهي عنه شر؛ فكانه امرهم بالكف عن الشر وان ياتوا الخير لا بالكف عن الشر والامساك عنه فقط، فتقديره: انتهوا واءتوا خيرا لكم.
 وقال الكساءي: انتصب {خيرا} لانه خبر "كان" مضمرة فتقديره يكن الانتهاء خيرا لكم، وجوز الفراء فيه وجها اخر وهو انه منصوب علي اتصاله ب {انتهوا} والتقدير في الاصل: انته هو خير لك، اي: الانتهاء خير لك، فهذا اسقطت "هو" اتصل بما قبله فنصب علي الحال من المضمر المعرفة، وقد جوز سيبويه النصب علي الحال منه، والوجهان الاولان اقوي؛ لانه قد جاء مثله فيما ليس بمصدر نحو قولهم: وراءك اوسع لك، فعند سيبويه ان وراءك اسم ل "ارجع"، واوسع وصف لموصوف محذوف مع فعله اي: رايت مكانا اوسع لك، وعند الكساءي تقديره يكون اوسع لك وربما رجح قول الكساءي بقلة المضمر فيه، ولا يمكن هنا تقدير ما قاله الفراء.
 ثم قال سبحانه: {انما الله اله واحد} ردا علي النصاري في التثليث، ونصا علي الحق اماتنا الله عليه، وقد تقدم في صدر الاية ان الله سبحانه وتعالي بين ان المسيح عليه الصلاة والسلام ولد لمريم. . . (¬)
 به اتصال الابناء بالاباء، تعالي الله وتقدس عن ذلك.
 قال ابو علي الفارسي: قولهم: "واحد" اسم جري علي وجهين في كلامهم:
 احدهما: ان يكون اسما.
 والاخر: ان يكون وصفا، فالاسم الذي ليس بصفة قولهم في العدد واحد اثنان، واما مجيءه صفة فكقولهم: هذا شء واحد؛ فاذا جري هذا الاسم علي الله سبحانه جاز ان يكون وصفا كالعالم والقادر، وجاز ان يكون الذي هو اسم كقولنا شء.



 قلت: كل منهما هنا محتمل، فالاسم ينفي ان يكون معه اله اخر سبحانه وتعالي، والوصف ينفي ان يكون متعددا في ذاته ويجوز ان يراد المعنيان جميعا.
 قال الامام فخر الدين رحمه الله : الحق سبحانه وتعالي واحد باعتبارين:
 احدهما: انه ليست ذاته مركبة من اجتماع امور كثيرة.
 والثاني: انه ليس في الوجود ما يشاركه في كونه واجب الوجود وكونه مبدا لجميع الكاءنات، ثم قرر البرهان علي كونه سبحانه واحدا بالاعتبار الاول بانه سبحانه لو كان مركبا لافتقر تحققه الي تحقق كل واحد من اجزاءه وكل واحد من اجزاءه غيره فكل مركب فهو مفتقر الي غيره وكل مفتقر الي غيره ممكن لذاته واجب لغيره فكل مركب فهو ممكن لذاته، والله سبحانه واجب الوجود لذاته فليس ممكنا فثبت انه ليس مركبا.
 قلت: ومن وجه اخر يخص النصاري في قولهم: {ان الله هو المسيح ابن مريم} (¬) لانهم اما ان يقولوا بالحلول او بالاتحاد؛ والحلول باطل؛ لانه لا يعقل الا اذا كان الحال مفتقرا الي المحل؛ فان كان حلوله سبحانه في المسيح علي وجه الجواز لم يكن الحال مفتقرا الي المحل فيستحيل الحلول، وان كان علي وجه الوجوب لزم افتقار الواجب الي غيره ضرورة افتقار الحال الي المحل ولزم من ذلك حدوث الرب سبحانه وتعالي او قدم المحل، وكل من ذلك مستحيل، فالحلول باطل والاتحاد ايضا باطل؛ لان المتحدين اما ان يبقيا عند الاتحاد او ينعدما ويحصل ثالث او يبقي احدهما دون الاخر وعلي القسمين الاولين تنتفي صورة الاتحاد، وكذلك ايضا في القسم الثالث لاستحالة كون المعدوم عين الموجود.
 واما كونه سبحانه وتعالي واحدا بالاعتبار الثاني، وهو انه ليس في الوجود ما يشاركه في كونه الها واجب الوجود وكونه مبدا لجميع الكاءنات فقال اصحابنا: انه سبحانه وتعالي واحد في ذاته لا قسيم له وواحد في صفاته لا شبيه له وواحد في افعاله لا شريك له.



 اما الاول فلان تلك الذات المخصوصة التي هي المشار اليها بقولنا: هو الحق سبحانه اما ان تكون حاصلة في شخص اخر سواه اولا تكون كذلك، فان كان الاول كان امتياز ذاته المعينة عن المعين الاخر لا بد وان يكون بقيد زاءد فيكون مركبا في نفسه مما به الاشتراك وما به الامتياز، وكل مركب فهو مفتقر كما تقدم، وكل مفتقر ممكن لذاته وذلك محال في حقه سبحانه وتعالي، وان لم يكن ذلك فقد ثبت انه سبحانه في ذاته لا قسيم له، وايضا لو وجد الهان لكان كل منهما قادرا علي كل المقدورات؛ لان هذه من خواص الالهية فهذا قصد كل واحد منهما الي ايجاد شء امتنع وقوعه بهما؛ لان الاثر مع المءثر التام واجب الوقوع ووجوب وقوعه بذلك يمنع ان يكون مستندا في وقوعه الي غير ذلك المءثر، فلو استند اليهما لانقطع عنهما ولم يقع بواحد منهما ويمتنع ان لا يقع بواحد منهما؛ لان المانع من وقوعه باحدهما وقوعه بالاخر فلو لم يقع بهما لوقع بهما ويمتنع وقوعه باحدهما دون الاخر؛ لانه لا يكون الاخر قادرا علي كل المقدورات، واذا بطلت كل هذه الاقسام لزم ان لا يكون الاله الا واحدا سبحانه وتعالي.
 واما كونه تعالي واحدا في صفاته لا شبيه له؛ فلان صفاته سبحانه ازلية قديمة وصفات غيره حادثة متغيرة، وايضا فلان صفاته سبحانه غير متناهية بحسب التعلقات فان علمه متعلق بجميع المعلومات وقدرته متعلقة بجميع المقدورات بخلاف صفات غيره.
 واما كونه سبحانه وتعالي واحدا في افعاله فظاهر؛ لان الموجود اما واجب او ممكن، وبرهان الحصر ما تقدم، فالواجب هو الله سبحانه وتعالي والممكن ما عداه وكل ما كان ممكنا فانه لا يوجد ما لم يستند الي الواجب في ايجاده؛ لان ماهيته قابلة للوجود والعدم فيمتنع حصول احدهما الا بمرجح وذلك المرجح هو الله سبحانه الموجد القادر ولا يختلف هذا الحكم باختلاف اقسام الممكنات سواء كان مالكا او مملوكا او فعلا للعباد؛ لان كل ما عداه سبحانه وتعالي فهو ملكه وتحت قدرته وتصرفه واستيلاءه وليس له فيه شريك ولا معين سبحانه وتعالي.
 فهذه نبذة مختصرة في تقرير وحدانيته سبحانه وتعالي وبطلان قول فرق النصاري، وبسط ذلك لا يحتمله هذا الموضع، والله سبحانه الموفق بكرمه.



 وقوله تعالي: {سبحانه ان يكون له ولد} فالتسبيح: تنزيه الله عز وجل عن السوء والنقاءص وتبعيده من ذلك ، هذا مما لا اختلاف فيه عند اهل اللغة.
 واصله من السبح وهو المر السريع، ومنه قوله تعالي: {كل في فلك يسبحون} (¬)، و {ان لك في النهار سبحا طويلا} (¬).
 وللنحاة اختلاف طويل في {سبحانه} وانتصابه علي ماذا يرجع حاصله الي انه عند سيبويه والمحققين انه اسم موضوع موضع المصدر قاءم مقامه لا انه مصدر، وان انتصابه لقيامه مقام المصدر وليس بعلم الا اذا اضيف فانه يتعرف بالاضافة، وشبهه سيبويه بقولهم حجرا وسلاما.
 وذهب الاخفش الي انه علم علي التسبيح سواء استعمل مضافا او مقطوعا عن الاضافة، وان الاضافة فيه للبيان لا للتعريف نحو زيد الخيل وزيد المعارك، وانه لا ينصرف لاجتماع الالف والنون الزاءدتين فيه مع العلمية.
 واحتج علي ذلك بقول الاعمش:
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر
 فلم يصرفه مع قطعه عن الاضافة فدل علي علميته وهذا هو اختيار المبرد والزمخشري وجماعة، وقد عارضهم الاولون بقول امية بن ابي الصلت:
 سبحانه ثم سبحانا نعوذ به ... وقبلنا سبح الجودي والجمد
 واجاب الفراء عن بيت الاعمش بان ترك التنوين فيه علي تاويل ترك الاضافة، اي: انه اراد ان يقول: سبحانك، فحذف المضاف اليه وترك المضاف علي حالة نحو قول بعضهم:
 الا علالة او بدا ... هة سابح نهد الجزاره
 وقول الفرزدق: *بين ذراعي وجبهة الاسد*
 وبسط الكلام في ذلك ليس موضعه هذا.



 قال الفراء: يصلح في {سبحانه} (¬) هنا من وعن، اي: سبحانه من ان يكون له ولد وعن ان يكون له ولد فيكون ان في موضع نصب عند الجمهور، وعند الكساءي في موضع خفض باعمال حرف الجر مع تقديره.
 ثم اتبع سبحانه وتعالي تنزيهه بقوله: {له ما في السماوات وما في الارض} (¬)، ومعني ذلك ان من كان مالكا لكل ما في السماوات وما في الارض كان مالكا لعيسي ومريم؛ لانه اذا كان مالكا لما هو اعظم منهما وما هو محتو عليهما كان مالكا لهما بطريق الاولي، واذا كانا مملوكين له فكيف يعقل كونه ولدا او كونها زوجة؛ لانه لا يكون بعض ملكه جزءا له فلهذا المعني اتبع سبحانه وتعالي كل موضع نزه فيه نفسه عن الولد والصاحبة كونه مالكا لما في السماوات وما في الارض، ويفيد ذلك نفي الشريك ايضا؛ لانه اذا كان كل ما في السماوات وما في الارض ملكا له فكيف يكون ما هو مملوك له شريكا في ملكه، هذا مستحيل، وهذا المعني هو الذي اشار اليه سبحانه وتعالي بقوله: {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون} (¬).
 ثم قال تعالي ختما للاية: {وكفي بالله وكيلا} والمعني ان الله سبحانه كاف في تدبير المخلوقات وحفظ المحدثات فلا حاجة معه الي القول باثبات اله اخر، والي هذا اشار المتكلمون بقولهم: لما كان عالما بجميع المعلومات قادرا علي كل المقدورات كان كافيا في الالهية، فلو فرضنا الها اخر معه سبحانه كان معطلا لا فاءدة فيه، وذلك نقص، والناقص لا يكون الها، وبالله التوفيق.
 اخبرنا ابو محمد القاسم بن مظفر بن محمود الدمشقي قراءة عليه، عن ابي الوفاء محمود بن ابراهيم بن منده، انا ابو عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، انا ابو   عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، انا ابي الحافظ ابو عبد الله، انا خيثمة بن سليمان [عن] (¬) العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي.
 (ح) واخبرنا (محمد بن يعقوب بن يوسف بن احمد بن علي بن عمرو بن ابي سلمة) (¬) قالا: ثنا الاوزاعي، حدثني عمير بن هانء العبسي، حدثني جنادة بن ابي امية، حدثني عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه، وان الجنة حق، وان النار حق، ادخله الجنة علي ما كان من عمل".
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم (¬) من حديث مبشر بن اسماعيل، عن الاوزاعي به.
 واخرجه البخاري (¬) ومسلم (¬) ايضا من حديث الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عمير بن هانء بلفظ اخر نحو هذا.
 وبه الي ابي عبد الله الحافظ قال: انا محمد بن الحسن ابو طاهر النيسابوري، ثنا عبد الملك بن محمد ابو قلابة، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، انا شعبة، عن خالد   الحذاء، عن الوليد بن مسلم ابي بشر، عن حمران بن ابان، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من علم ان لا اله الا الله دخل الجنة".
 صحيح اخرجه مسلم (¬) بنحو هذا اللفظ.
 ورواه معاذ بن جبل (¬) وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا.
 واخرجه البخاري بغير هذا اللفظ (¬).
 اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة الحاكم وهدية بنت علي بن عسكر وابو بكر بن احمد بن عبد الداءم، واسماعيل بن يوسف بن مكتوم، وعبد الاحد بن ابي القاسم الحراني، واحمد بن ابي طالب المعمر، وعيسي بن عبد الرحمن بن معالي، وزينب ابنة احمد بن شكر، قال الثلاثة الاولون: انا الحسن بن المبارك الربعي والاول حاضر، وقال الاولان ايضا والباقون: انا عبد الله بن عمر الخزيمي قالا: انا عبد الاول بن عيسي الهروي، انا محمد بن ابي مسعود الفارسي، انا عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا العلاء بن موسي الباهلي، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو يعني ابن دينار عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما قال: اخبرني من شهد معاذا رضي الله عنه حين حضرته الوفاة يقول: اكشفوا عني سجف القبة فاني سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا لم يمنعني ان احدثكموه الا مخافة ان تتكلوا، سمعته يقول: "من شهد ان لا اله الا الله مخلصا (وثبتا) (¬) من قلبه دخل الجنة ولم تمسه النار" (¬).
 كذا رواه سفيان بن عيينة وسعيد بن زيد وسعيد بن سليمان، عن عمرو بن دينار   وغيرهم.
 ورواه عبد الله بن بكر، عن حاتم بن ابي صغيرة، عن عمرو، عن جابر قال: سمعت معاذا.
 اخبرنا الرباني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري بمني شرفها الله، انا ابو الحسن علي بن هبة الله الشافعي، انا ابو شاكر يحيي بن يوسف السقلاطوني، انا ثابت بن بندار البقال، انا الحسن بن احمد بن شاذان، انا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا يحيي بن جعفر، ثنا عبد الله بن بكر، ثنا حاتم بن ابي صغيرة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت معاذا رضي الله عنه حين حضر قال: ارفعوا عني سجف هذه القبة فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من مات وهو يعبد الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة" (¬).
 رجال هذا الاسناد ثقات.
 وكذلك رواه صالح بن عمر، عن حاتم، وخالفهما خالد بن الحارث ومحمد بن عبد الله الانصاري فروياه عن حاتم بن ابي صغيرة فقالا فيه عن جابر: لما حضر معاذ لم يقل فيه: سمعت معاذا، وهذا هو الصحيح.
 ورواه انس بن مالك عن معاذ رضي الله عنهما بلفظ اخر:
 اخبرناه القاسم بن مظفر الدمشقي بها، انا علي بن ابي عبد الله البغدادي وانا في الرابعة، عن نصر بن نصر العكبري ومحمد بن عبيد الله الزاغوني قالا: انا علي بن احمد بن البسري، انا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، ثنا يحيي يعني ابن صاعد ثنا لوين محمد بن سليمان، ثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معاذ".
 قلت: لبيك يا رسول الله.
 قال: " بشر الناس او اخبر الناس انه من قال لا اله الا الله دخل الجنة".



 هذا حديث متفق علي صحته، اخرجاه في "الصحيحين" (¬) من طرق عدة.
 ورواه عبد الرحمن بن سمرة، عن معاذ ايضا:
 اخبرناه عيسي بن عبد الرحمن المطعم بقراءتي عليه، انا جعفر بن علي الهمداني، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي ، انا عبد الرحمن بن عمر السمناني، انا الحسن بن احمد بن شاذان، ثنا احمد بن كامل القاضي، ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا قريش بن انس، ثنا حبيب بن الشهيد، عن حميد بن هلال، عن هصان بن [كاهل] (¬)، عن عبد الرحمن بن سمرة، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله يرجع ذلك الي قلب موقن دخل الجنة" (¬).
 ورواه انس بن مالك عن معاذ بلفظ اخر ايضا:
 اخبرناه ابو محمد بن ابي غالب بن عساكر، عن ابي الوفاء بن ابي اسحاق العبدي، انا ابو عبد الله الرستمي، انا ابو عمرو بن منده، انا ابي، انا احمد بن محمد ابن زياد، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا عبد الله بن نمير.
 (ح) قال: وانا محمد بن عمر بن حفص، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن الحارث، ثنا يعلي بن عبيد كلاهما، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: اتينا معاذ بن جبل رضي الله عنه فقلنا: حدثنا من غراءب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال: كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمار فقال: "يا معاذ".
 قلت: لبيك يا رسول الله.
 قال: "تدري ما حق الله علي العباد"؟



 قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: "ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا".
 ثم قال: "تدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك"؟
 قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: "فان حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك ان لا يعذبهم".
 اتفقا عليه من حديث قتادة عن انس (¬).
 واخرجه مسلم (¬) ايضا من حديث عمرو بن ميمون والاسود بن هلال عن معاذ. اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الرحيم القرشي بقراءتي عليه غير مرة، انا عبد الوهاب بن ظافر الازدي، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انا محمد بن عبد السلام الانصاري، انا الحسن بن احمد بن شاذان، انا علي بن عبد الرحمن بن ماتي، ثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي، ثنا وكيع بن الجراح، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة او عن ابي سعيد رضي الله عنهما شك الاعمش قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، من لقي الله بهما غير شاك لم يحجب عن الجنة".
 اخرجه مسلم (¬) من حديث ابي معاوية، عن الاعمش، وفيه قصة.
 اخبرنا اسماعيل بن يوسف وعيسي بن عبد الرحمن واحمد بن طالب قالوا: انبانا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن المظفر، انا عبد الله ابن حمويه، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد (¬)، حدثني مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام الدستواءي، ثنا ابو الزبير، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لقي الله عز   وجل لا يشرك به شيءا ادخله الجنة، ومن لقيه يشرك به ادخله النار" (¬).
 رواه محمد بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر.
 وكل من هذين الاسنادين علي شرط مسلم.
 اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن الشيرازي، انا جدي القاضي ابو نصر محمد بن هبة الله حضورا، انا ابراهيم بن الحسن الحصني والخضر بن شبل الحارثي قالا: انا محمد بن الحسين الحناءي وعلي بن الحسين المداءني قالا: انا محمد بن عبد السلام بن سعدان، ثنا محمد بن موسي بن فضالة، انا الحسين بن محمد بن جمعة، ثنا محمد بن احمد الصيدلاني، ثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: لما نزلت {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [الانعام: ] شق ذلك علي المسلمين، قالوا: يا رسول الله واينا لا يظلم نفسه؟!
 قال: "ليس ذلك عني، هو الشرك، الم تسمعوا الي ما قال لقمان لابنه: {يابني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: ] ".
 هذا حديث صحيح (¬).
 اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة ومحمد بن موسي بن خلف وعبد الله بن احمد بن تمام الصالحيون بها قالوا: انا يحيي بن ابي السعود الازجي، اخبرتنا الكاتبة شهدة بنت احمد الابري، انا الحسين بن احمد بن طلحة، انا علي بن محمد بن بشران، ثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا عبد الكريم يعني ابن الهيثم ثنا ابو توبة هو الربيع بن نافع ثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، عن ابي سلام قال: حدثني الحارث الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثهم قال: "ان الله امر يحيي بن زكريا صلي الله عليهما بخمس كلمات يعمل بهن، ويامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن فكان يبطء بهن، فقال عيسي صلوات الله عليه: انك امرت بخمس كلمات تعمل بهن وتامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن، فاما ان تامرهم واما ان اقوم فامرهم بهن   قال يحيي: انك ان تسبقني بهن اخاف ان اعذب او يخسف بي، فجمع بني اسراءيل في بيت المقدس حتي امتلا المسجد حتي جلس الناس علي الشرفات، فوعظ الناس ثم قال: ان الله تعالي امرني بخمس كلمات اعمل بهن، وامركم ان تعملوا بهن: اولاهن ان لا تشركوا بالله شيءا، فان من اشرك بالله مثله كمثل رجل اشتري عبدا من خالص ماله بذهب او ورق فقال: هذه داري وعملي، فاعمل واد عملك، فجعل يعمل ويءدي عمله الي غير سيده فايكم يحب ان يكون له عبد كذلك يءدي عمله لغير سيده؟ وان الله هو خلقكم ورزقكم فلا تشركوا بالله شيءا. . . " وذكر بقية الحديث، وهو صحيح اخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف المعدل، انا الامام ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل المرسي، انا منصور بن عبد المنعم الفراوي، انا عبد الجبار بن محمد الخواري، انا الامام ابو بكر احمد بن الحسين (¬)، انا علي بن محمد المقرء، انا الحسن ابن محمد بن اسحاق [حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا نصر بن علي، حدثنا وهب ابن جرير، حدثنا ابي ، عن محمد بن اسحاق] (¬) حدثني الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعن عروة ابن الزبير وصلب الحديث عن ابي بكر عن ام سلمة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم لما فتن اصحابه بمكة اشار عليهم ان يلحقوا بارض الحبشة. . . فذكر الحديث بطوله الي ان قال: فكلمه جعفر رضي الله عنه يعني النجاشي فقال: كنا علي دينهم يعني دين اهل مكة حتي بعث الله عز وجل فينا رسولا نعرف نسبه وصدقه وعفافه فدعا الي ان نعبد الله وحده لا شريك له ونخلع ما كان يعبد قومنا وغيرهم من دونه، وامرنا بالمعروف ونهانا عن المنكر، وامرنا بالصلاة والصيام والصدقة وصلة الرحم وكل   ما يعرف من الاخلاق الحسنة، وعلمنا تنزيلا جاءه من الله عز وجل لا يشبهه شء غيره فصدقناه وامنا به وعرفنا ان ما جاء به هو الحق من عند الله عز وجل ففارقنا عند ذلك قومنا واذونا.
 فقال النجاشي: هل معكم مما نزل عليه شء تقرءونه علي؟
 قال جعفر رضي الله عنه: نعم، فقرا {كهيعص} فلما قراها بكي النجاشي حتي اخضلت لحيته وبكت اساقفته حتي اخضلوا مصاحفهم.
 فقال النجاشي رضي الله عنه: ان هذا والكلام الذي جاء به موسي ليخرجان من مشكاة واحدة (¬).
 واخبرنا ابو الربيع بن قدامة القاضي سماعا عليه، عن اسماعيل بن علي بن باتكين، انا ابو بكر احمد بن المقرء، انا ابو الطاهر احمد بن محمد الباقلاني، انا ضمرة بن الحسن الكوفي، ثنا علي بن محمد الشونيزي، ثنا احمد بن زنجويه المخرمي، ثنا ابراهيم بن المنذر، ثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، فذكر قصة الهجرة الي الحبشة وبعث قريش الي النجاشي رضي الله عنه في شانهم، وذكر نحوا مما تقدم وزاد فيه ان جعفرا رضي الله عنه قال للنجاشي:
 واما عيسي بن مريم فهو عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه وابن العذراء البتول.
 قال : فاخذ يعني النجاشي عودا منها يعني الارض فقال: والله ما زاد ابن مريم علي هذا وزن هذا العود.
 فقال عظماء الحبشة: والله لءن سمعت الحبشة بهذا لتخلعنك.
 فقال النجاشي: والله لا اقول في عيسي ابن مريم غير هذا ابدا. . . وذكر بقية القصة بكمالها.
 اخبرنا محمد بن ابي العز الدمشقي واحمد بن ابي طالب الصالحي ووزيرة بنت عمر التنوخي قالوا: انا الحسين بن المبارك، انا عبد الاول بن عيسي، انا ابو الحسن   عبد الرحمن بن المظفر، انا عبد الله بن حمويه، انا محمد بن يوسف، ثنا الامام محمد ابن اسماعيل، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، ثنا عمرو، عن ابن ابي هلال، ان ابا الرجال محمد بن عبد الرحمن حدثه، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي سرية وكان يقرا لاصحابه في صلاته ب {قل هو الله احد} فلما رجعوا ذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "سلوه لاي شء يصنع ذلك".
 فسالوه فقال: لانها صفة الرحمن وانا احب ان اقرا بها.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اخبروه ان الله عز وجل يحبه".
 كذا رواه البخاري في "صحيحه" (¬).
 واخرجه مسلم، عن احمد بن عبد الرحمن، عن ابن وهب به (¬).
 اخبرناه عاليا القاسم بن مظفر بقراءتي، اخبرتنا كريمة بنت عبد الوهاب حضورا، انبانا مسعود بن الحسن الثقفي، انا عبد الوهاب بن محمد بن منده، انا ابراهيم يعني ابن محمد القفال ثنا ابو بكر هو ابن زياد الامام ثنا احمد بن عبد الرحمن وعيسي بن ابراهيم الغافقي قالا: ثنا ابن وهب فذكره.
 فوقع لنا في هذه الرواية موافقة وبدلا لهما عاليين.
 وزاد بعض الرواة فيه عن ابن وهب قال ابن ابي هلال: فحدثني محمد بن عمرو انه بلغه ان اهل الكتاب والمشركين قالوا: يا محمد انسب لنا ربك حتي نعرفه.
 قال: {قل هو الله احد () الله الصمد}.
 قالوا: فما الصمد؟
 قال: "الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد".
 وهذه الزيادة رويت مسندة من حديث ابي بن كعب رضي الله عنه (¬):



 اخبرناه عبد الرحيم بن يحيي بن سلمة واحمد بن عبد الله القرشي بدمشق واحمد ابن ادريس بن مزيز بحلب قال الاولان: انا احمد بن علي بن المفرج الاموي، وقال الاول ايضا والثالث: انا مكي بن منصور بن علان قالا: انا الحافظ ابو القاسم علي ابن عساكر، انا احمد بن الحسن بن البنا، انا الحسن بن علي الجوهري، انا علي بن محمد بن لءلء، ثنا محمد بن احمد الشطوي، ثنا احمد بن منيع، ثنا محمد بن ميسر ابو سعد الصغاني، ثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب رضي الله عنه ان المشركين قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انسب لنا ربك، فانزل الله تعالي {قل هو الله احد () الله الصمد}.
 قال: "الصمد الذي لم يلد ولم يولد؛ لانه ليس شء يولد الا سيموت وليس شء يموت الا سيورث، وان الله لا يموت ولا يورث".
 {ولم يكن له كفوا احد}.
 قال: "لم يكن له شبيه ولا عدل وليس كمثله شء".
 رواه الترمذي (¬) عن احمد بن منيع، عن الموافقة.
 اخبرنا محمد بن يعقوب الجراءدي بقراءتي عليه بدمشق، انا عبد الرحمن بن علي ابن الحاسب بمصر، انا جدي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي بثغر الاسكندرية، انا ابو القاسم الفضل بن عمر، ومحمد بن ابي القاسم القصار وغيرهما باصفهان قالوا: انا محمد بن عبد الله بن ريذة، ثنا سليمان بن احمد الحافظ، ثنا احمد ابن رشدين المصري، ثنا عيسي بن حماد، ثنا الليث بن سعد، عن الخليل بن مرة، عن الازهر بن عبد الله الحمصي، عن تميم الداري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من شهد ان لا اله الا الله واحدا احدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له كفوا احد عشر مرات كتب الله له اربعين الف حسنة" (¬).
 الخليل بن مرة تكلم فيه، وازهر بن عبد الله لم يدرك تميما، والله اعلم.



 قال مءلفه: اخر الجزء والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا.
 علقه مخرجه خليل بن العلاءي الشافعي في يوم الثلاثاء رابع شهر جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة ببيت المقدس.
 وعلقه من خطه رحمه الله تعالي محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن حامد غفر الله لهم اجمعين وذلك في عاشر شهر رمضان المعظم قدره سنة ثمان وستين وثمانماءة بالخانقاة الفخرية من المسجد الاقصي الشريف منزل كاتبه.
 وعلقته انا من خط محمد بن احمد بن حامد وانا الفقير يحيي بن ابي النصر بن
 احمد بن حامد الانصاري القدسي المالكي غفر الله لنا ولهم ولجميع المسلمين اجمعين في ثامن عشر جمادي الاول من شهور سنة تسع عشرة بعد الالف احسن ختامها.
 سمع هذا الجزء من لفظه الجماعة السادة: الصدر علاء الدين علي بن فتح الدين احمد بن عبد الواحد بن عبد الله الانصاري بن الزملكاني، والفقيه شمس الدين محمد ابن حامد بن احمد المقدسي، والفقيه ناصر الدين محمد بن الباروقي المقيم بخانقاة الطواوشي، والشيخ محمد بن علاء الدين علي بن احمد الطواوشي الصدفي، وعثمان ابراهيم خادما علاء الدين بن الزملكاني المذكور، واخرون يوم الثلاثاء خامس شهر شوال سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة بكنيسة بيت لحم.



  AUTO تحرير المقال في تحريم الحلال   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الواحد الاحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا ويرضي، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي سيدنا محمد خاتم النبيين والمرسلين، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وتابعيهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فهذه رسالة تسمي ب "تحرير المقال في تحريم الحلال" للحافظ العلاءي تكلم فيها عن مسالة هامة وهي مسالة تحريم الزوجة.
 اسال الله عز وجل ان ينفع به المسلمين، وان يسدد خطانا في سبيل ضبط ونشر كتب سلفنا الصالحين، رحمة الله عليهم اجمعين، والحمد لله رب العالمين.



  AUTO التوصيف العلمي للنسخة الخطية

 اعتمدت في تحقيق هذه الرسالة علي نسخة خطية فريدة لم اظفر بغيرها وهي نسخة متقنة جدا ومقابلة:
 وهي عبارة عن النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم () فقه تيمور.
  اسم الناسخ: ابن العلاءي.
  تاريخ النسخ: في حدود القرن السابع.
  نوع النسخ: نسخ معتاد.
  عدد الاوراق:  ورقة.

  AUTO توثيق الكتاب

 :
 الناظر لاول وهلة في هذه الرسالة يعلم ان شاء الله تعالي انها للامام الحافظ العلاءي.
 وقد وجد علي طرة النسخه الخطية نسبة هذه الرسالة للامام العلاءي وايضا في مقدمة الرسالة، وفي اخرها ايضا.



 طرة النسخة الخطية   الورقة الاخيرة من النسخة الخطية   بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد:
 حمدا لله الذي وسع كل شء رحمة وعلما، ومنح من اختصه بالعلم الشريف دراية وفهما، ووسع باختلافهم علي عبادة المءمنين رفقا بهم ورحمي، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المخصوص بالمحل الاسمي والشفاعة العظمي والمعجزات الباقيات تنمي وتنمي، وعلي اله وصحبه المحكوم لهم بالمزية علي من بعدهم حتما، المرجوع اليهم في الدين نقلا وحكما.
 فان مسالة تحريم الزوجة وغيرها قد تباينت فيها المذاهب وتعارضت المطالب مع كثرة وقوعها وتشعب فروعها واختلاف تفصيلها ومجموعها؛ فعلقتها في هذه الاوراق مستعينا بالواحد الخلاق، بدات اولا باقوال الصحابة رضي الله عنهم المنقولة فيها، ثم ترتيب المذاهب فمن بعدهم علي وجه يحويها، ثم بما يستند اليه من الادلة محررا، وما يتفرع عليها من مساءل المذهب محبرا، ولم ال في توجيه الراجح من مباحثها مقررا، والله تعالي يوفق للصواب في ذلك ويهدينا الي ارشد المسالك بمنه وكرمه.
 اما المروي فيها عن الصحابة رضي الله عنهم ففي "صحيح البخاري" من طريق معاوية ابن سلام، عن يحيي بن ابي كثير، عن يعلي بن حكيم، عن سعيد بن جبير؛ انه سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول: اذا حرم الرجل امراته ليس بشء (ص ) وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}.
 هكذا رواه في كتاب الطلاق (¬)، واخرجه في التفسير من طريق هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير بسنده ولفظه: قال في الحرام يكفر، وقال ابن عباس: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (¬).
 وبهذا اللفظ اخرجه مسلم (¬) من الطريقين ولفظه في طريق معاوية بن سلام ان   ابن عباس رضي الله عنهما قال: اذا حرم الرجل امراته فهي يمين يكفرها، وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}.
 قال ابن عبد البر: وروي سعيد بن المسيب، وجابر بن زيد، ومطرف، عن ابن عباس رضي الله عنهما كمثله.
 قلت: طريق جابر بن زيد اخرجها الدارقطني من جهة سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: في الحرام يمين تكفر (¬).
 وروي البيهقي من طريق سفيان الثوري، عن سالم الافطس، عن سعيد بن جببر، عن ابن عباس انه اتاه رجل فقال: اني جعلت امراتي علي حراما؟
 فقال له: كذبت ليست عليك بحرام، ثم تلا {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} عليك اغلظ الكفارات عتق رقبة (¬).
 وذكره ابن عبد البر من طريق الثوري، عن منصور، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما في الحرام قال: عتق رقبة او صيام شهرين او اطعام ستين مسكينا.
 ثم قال: وكذلك روي خصيف، عن سعيد بن جبير (ص ) عن ابن عباس (¬).
 وروي عبد الله بن [صالح] (¬) عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم}: امر الله النبي صلي الله عليه وسلم والمءمنين اذا حرموا شيءا مما احل الله ان يكفروا عن ايمانهم باطعام عشرة مساكين او كسوتهم او تحرير رقبة، وليس يدخل في ذلك طلاق.
 اخرجه البيهقي (¬) وهو مرسل؛ لان علي بن ابي طلحة لم يسمع من ابن عباس   انما روي عن اصحابه، وهو متكلم فيه ايضا.
 وروي البيهقي ايضا من حديث شعبة، عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك؛ ان اعرابيا اتي ابن عباس رضي الله عنهما فقال: اني جعلت امراتي علي حراما؟
 قال: ليست عليك بحرام.
 قال: ارايت قول الله تعالي {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه}؟
 فقال ابن عباس: ان اسراءيل كانت به الانسي فجعل علي نفسه ان شفاه الله ان لا ياكل العروق من كل شء فليست بحرام (¬).
 وهذا اسناد صحيح، وظاهره انه لم يجعل عليه فيه شيءا.
 فهذه الروايات تشتمل علي اربعة اقوال مختلفة عن ابن عباس رضي الله عنهما في ذلك، وكذلك اختلفت عن غيره ايضا:
 روي ابن ابي شيبة في "مصنفه" عن عبد الرحيم بن سليمان، عن جويبر، عن الضحاك؛ ان ابا بكر وعمر وابن مسعود رضي الله عنهما قالوا: من قال لامراته هي عليه حرام (ص ) فليست بحرام، وعليه كفارة يمين (¬).
 وهذا منقطع، وجويبر ضعيف جدا.
 وروي الدارقطني من طريق هشام الدستواءي قال: كتب الي يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، ان عمر رضي الله عنه قال: الحرام يمين يكفرها (¬).
 وهو مرسل ايضا.
 وكذلك رواه معمر، عن يحيي بن ابي كثير وايوب عن عكرمة، واسنده عبد الله ابن الوليد العدني عن سفيان الثوري عن جابر وهو الجعفي عن عكرمة عن ابن عباس ان عمر رضي الله عنهما كان يجعل الحرام يمينا (¬).



 وبسنده عن سفيان ايضا عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابراهيم يعني النخعي عن عمر رضي الله عنه انه اتاه رجل قد طلق امراته تطليقتين فقال: انت علي حرام، فقال له عمر رضي الله عنه: لا اردها اليك (¬).
 وحكي الامام الشافعي عن ابي يوسف القاضي، عن اشعث بن سوار، عن الحكم، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال في الحرام: ان نوي يمينا فيمين، وان نوي طلاقا فطلاق، وهو ما نوي من ذلك.
 ذكره البيهقي عنه (¬).
 ثم روي من طريق الثوري عن اشعث، عن الحكم، عن ابراهيم، عن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان يقول: نيته في الحرام ما نوي ان لم يكن نوي طلاقا فهي يمين (¬).
 وهذا وان كان مرسلا فمراسيل ابراهيم النخعي عن ابن مسعود صحيحة؛ لانه صرح بان ما ارسله عنه فقد سمعه (ص ) من جماعة اصحابه.
 وذكر ابن عبد البر عن الشعبي عن ابن مسعود مثل ذلك فاعتضدت كل طريق بالاخري.
 وروي عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد؛ ان ابن مسعود قال في التحريم: هي يمين يكفرها (¬).
 ذكره عنه هكذا ابن حزم.
 وروي جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه في الذي يقول لامراته: انت علي حرام، قال: هي ثلاث.
 ذكره عنه ابن عبد البر (¬).



 وفي "مصنف عبد الرزاق" عن ابن التيمي، عن ابيه؛ ان عليا وزيدا يعني ابن ثابت رضي الله عنهما فرقا بين رجل وامراته قال: هي علي حرام (¬).
 وروي سعيد بن منصور في "سننه" عن هشيم، عن منصور، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علي رضي الله عنه في الحرام والبرية والبتة قال: هي ثلاث ثلاث (¬).
 قال ابن عبد البر: وروي قتادة، عن خلاس بن عمرو و [ابي حسان الاعرج] (¬) ان عدي بن قيس احد بني كلاب جعل امراته عليه حراما، فقال له علي رضي الله عنه: هي ثلاث، والذي نفسي بيده ان مسستها قبل ان تتزوج غيرك لارجمنك (¬).
 قلت: وهذا متصل تعتضد به المراسيل المتقدمة، ومثله ايضا ما روي البيهقي من حديث جعفر بن عون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر الشعبي قال: كان علي رضي الله عنه يجعل الخلية والبرية والبتة والحرام ثلاثا (¬).
 وقد اخرج البخاري للشعبي عن علي رضي الله عنه وذلك يقتضي انه سمع منه؛ فان البخاري لا يكتفي بامكان اللقاء.
 ثم روي البيهقي من طريق ابي نعيم، عن حسن يعني بن موسي الاشيب، عن ابي سهل، عن (ص ) الشعبي، عن علي رضي الله عنه قال: الخلية والبرية والباءن والحرام اذا نوي بها بمنزلة الثلاث (¬).
 وابو سهل هذا هو كثير بن زياد البصري وثقه يحيي بن معين وابو حاتم والنساءي.



 وفي "مصنف ابن ابي شيبة" عن يعلي بن عبيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر الشعبي، انه سمعه يقول: انا اعلمكم بما قال علي رضي الله عنه في الحرام؛ انما قال: لا امرك ان تتقدم ولا امرك ان تتاخر (¬).
 فهذه ثلاثة اقوال اختلفت عن الشعبي في قول علي رضي الله عنه.
 وتقدم عن زيد بن ثابت انه فرق بها بين الرجل وامراته من "مصنف عبد الرزاق"، وكذلك روي ايضا عن معمر عن الزهري ان زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: هي ثلاث.
 وكذلك روي ابن ابي شيبة عن عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة؛ ان زيد بن ثابت رضي الله عنه كان يقول في الحرام ثلاث (¬).
 قال: وثنا عبد الوهاب يعني الثقفي، عن سعيد [عن] (¬) مطر، عن حميد بن هلال، عن سعد بن هشام؛ ان زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: هي ثلاث لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره (¬).
 وهذه كلها مراسيل يعتضد بعضها ببعض.
 "وقد روي ابن حزم في "المحلي" بسند صحيح عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن هبيرة، عن قبيصة بن ذءيب قال: سالت زيد بن ثابت وابن عمر رضي الله عنهما عمن قال لامراته: انت علي حرام، فقالا جميعا: كفارة يمين (¬).
 وذكر ايضا عن (ص ) اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا المقدمي، ثنا حماد بن زيد، عن صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: الحرام يمين (¬).



 وروي البيهقي من طريق عبد الوهاب (¬)، عن سعيد بن ابي عروبة، عن مطر، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنهما انها قالت في الحرام يمين (¬).
 قال: ورواه عبد الله بن [بكر] (¬) عن سعيد بن ابي عروبة فقال: فيه يمين يكفرها (¬).
 فهذه الاثار التي وقفت عليها مسندة عن الصحابة رضي الله عنهم ونقل عن بعض منهم اقوال بغير سند ستاتي الاشارة اليها ان شاء الله تعالي.
 واما المذاهب المتباينة فيها لمن بعد الصحابة فيتحصل منها نحو عشرين قولا:
 الاول: انه لغو لا شء فيه ولا يلزم القاءل به شء، وهو مقتضي ما تقدم في رواية يوسف بن ماهك عن ابن عباس، وبه قال مسروق والشعبي وابو سلمة بن عبد الرحمن، وحميد بن عبد الرحمن الحميري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وذهب اليه اصبغ بن الفرج من المالكية، وداود الظاهري واتباعه، واختاره ابن حزم.
 والقول الثاني مقابله في التشديد: وهو انه يقع به الطلاق الثلاث سواء كانت مدخولا بها او لا وسواء نوي ذلك او نوي غيره او لم ينو شيءا، وقد تقدم عن علي وزيد بن ثابت رضي الله عنهما (ص ) في روايات عدة، ونقله ابن حزم ايضا عن ابن عمر رضي الله عنهما، وحكاه ابو بكر ابن العربي وغيره عن ابي هريرة رضي الله عنه ايضا، وبه قال الحسن البصري والحكم بن عتيبة وهو قول مالك المشهور من مذهبه الا انه قال: اذا نوي في غير المدخول بها واحدة او اثنتين قبل منه ولا يوقع عليه الا ما نواه.
 والثالث كذلك الا انه لا تقبل نيته في غير المدخول بها كما لا تقبل في المدخول؛ بل تقع فيهما الثلاث وان نوي غيره، قاله محمد بن ابي ليلي وعبد الملك   ابن الماجشون من المالكية، والظاهر انه مقتضي المنقول عن الصحابة الذين تقدم النقل عنهم انفا.
 الرابع: انه يقتضي البينونة؛ فان كان المراة مدخولا بها وقع عليها الثلاث، وان لم يكن مدخولا بها فواحدة، قاله ابو مصعب الزهري ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم من المالكية.
 والخامس: انها طلقة واحدة باءنة، وان كانت مدخولا بها، حكاه القرطبي في "تفسيره" عن زيد بن ثابت، وبه قال زيد بن اسلم وحماد بن ابي سليمان، وقد تقدم في رواية عن عمر رضي الله عنه، ونقله ابن خويز منداد عن مالك، وهو قول ابراهيم النخعي في رواية عنه، وقال في اخري: الا ان ينوي الثلاث فيكون ما نواه.
 والسادس: انها طلقة يملك بها الرجعة، حكاه القرطبي ايضا في "تفسيره" عن عمر رضي الله عنه والزهري وقاله عبد العزيز بن ابي سلمة المالكي فيما نقله (ص ) عنه سحنون وغيره.
 والسابع ما قاله يحيي بن عمر من المالكية: يكون طلاقا رجعيا فان ارتجعها لم يجز له وطءها حتي يكفر كفارة الظهار.
 فهذه ستة اقوال في مذهب مالك رحمه الله.
 والقول الثامن: مذهب الشافعي الصحيح عند اصحابه المتاخرين ان نوي به الطلاق كان طلاقا ويقع به ما نواه من العدد؛ فان اطلق فواحدة رجعية، وان نوي الظهار كان ظهارا، فان نوي تحريم عينها لزمه بنفس اللفظ كفارة يمين ولا يكون ذلك يمينا حتي يتوقف لزوم الكفارة علي المخالفة، وان لم ينو شيءا فيلزمه كفارة يمين كذلك ايضا.
 والتاسع كذلك ايضا: الا انه اذا لم ينو شيءا فهو لغو لا شء فيه، وهو القول الثاني للشافعي رحمة الله عليه.
 والعاشر: مذهب ابي حنيفة واصحابه ان نوي به طلاقا فهو طلقة باءنة الا ان ينوي به الثلاث فيكون ثلاثا؛ فان نوي اثنتين فهو واحدة باءنة.
 وقال زفر منهم: يكون اثنتين وان لم ينو طلاقا فهو يمين ويكون مءليا.
 واختلف الصاحبان فيما اذا نوي به الظهار:



 فقال ابو يوسف: يكون مظاهرا.
 وقال محمد بن الحسن: لا يكون ظهارا.
 والحادي عشر: انه ظهار بكل حال وان نوي به الطلاق او اطلق فيجب به كفارة الظهار مع العود، تقدم في رواية عن ابن عباس وحكاه (ص ) العبدري وغيره عن عثمان رضي الله عنه ايضا، وبه قال ابو قلابة وسعيد بن جبير ووهب بن منبه وميمون بن مهران وعثمان البتي واسحاق بن راهويه، وهو ارجح الروايات عن احمد بن حنبل اختارها الخرقي والمتاخرون من اصحابه.
 والثاني عشر: انه كناية في الطلاق او الظهار يقع به ما نواه منهما، فان لم ينو واحدا منهما كان لغوا لا شء فيه، وهي رواية ثانية عن احمد اختارها ابن عقيل، والمباينة بين هذا والقول الثاني المتقدم للشافعي انه اذا نوي تحريمها لا يلزمه شء، وعند الشافعي فيه كفارة يمين.
 والثالث عشر: انه يمين مغلظة يجب بها عتق رقبة من غير تخيير، تقدم ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما في رواية، وحكاه ابن عبد البر عن سعيد بن جبير وانه قال: اذا قال ذلك لاربع نسوة اعتق اربع رقاب.
 والرابع عشر: انه يمين يجب به كفارة يمين، تقدم هذا صريحا عن عمر وابنه عبد الله ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهم، وبه قال سعيد بن المسيب والحسن البصري في رواية وعطاء بن ابي رباح وطاوس وسليمان بن يسار وقتادة ونافع مولي ابن عمر.
 ومقتضي هذا انه لو نوي به الطلاق او الظهار لم ينصرف اليه، وقد صرح بذلك عطاء (ص ) وقتادة فيما حكاه ابن حزم عنهما، ولا يلزم فيه الكفارة حتي يطا، وبذلك صرح احمد بن حنبل وهو الرواية الثالثة عنه لكنه قيد ذلك بما اذا نوي به اليمين واما الاولون فاطلقوا.
 والخامسة عشر: انه يجب كفارة اليمين وليس بيمين وهو قضية ما تقدم في رواية الضحاك عن ابي بكر وعمر وابن مسعود رضي الله عنهم وقد ذكرنا ثم انها منقطعة وضعيفة السند، وحكاها ابن العربي وغيره ايضا عن ابن عباس في رواية وذكر انه احد القولين للشافعي.
 قلت: انما يجعله الشافعي كذلك اذا لم ينو به شيءا من الطلاق والظهار ومتي   نوي واحدا منهما انصرف اليه، ومقتضي المنقول عن الصحابة رضي الله عنهم انه يجب به كفارة اليمين وان نوي ذلك، والفرق بينه وبين القول الذي قبله ان الكفارة لا تتوقف فيه علي المخالفة بل تجب بمجرد اللفظ كما تقدم.
 السادس عشر: ان نوي واحدة او عددا من الطلاق فهو ما نواه، وان نوي اليمين فهو يمين، وان لم ينو شيءا من ذلك فهو لغو، وقد تقدم هذا في رواية عن ابن مسعود رضي الله عنه وبه قال سفيان الثوري وكذلك الاوزاعي وابو ثور الا انهما قالا: اذا لم ينو شيءا فكفارة يمين، كذلك حكاه عنهما القاضي عياض وابن عبد البر عن الاوزاعي، وحكي ابو العباس القرطبي في "شرح مسلم" عنهما انه اذا لم ينو شيءا فطلقة واحدة.
 والسابع عشر: حكاه القاضي عياض وغيره عن الزهري (ص ) انه يقع به ما نواه ولا يكون اقل من طلقة ومباينته لما تقدم انه لا ينصرف الي اليمين اذا نواها به ولا الي الظهار كذلك.
 فهذه سبعة عشر قولا ظاهرة التباين، وحكي عن [. . .] (¬) فيما تقدم عن ابراهيم النخعي في الرواية الثانية، وعن زفر والاوزاعي ثلاثة اقوال اخر فيصير المجموع عشرين قولا.
 وقد حكي ابن العربي والقرطبي في "تفسيره" عن ابن القاسم انه لا تنفعه نية الظهار وانما تكون طلاقا وجعله قولا مباينا لكل ما تقدم؛ وفيه نظر لانه ليس زاءدا عليها.
 وكذلك ايضا حكي ابن حزم في "المحلي" قولا اخر انها تصير بذلك حراما قال: ولم يذكروا طلاقا، صح هذا عن علي بن ابي طالب ورجال لم يسموا من الصحابة رضي الله عنهم وعن ابي هريرة رضي الله عنه.
 قال: وصح عن الحسن وخلاس بن عمرو وجابر بن زيد وقتادة؛ انهم امروه باجتنابها فقط.



 وجعل ابن حزم هذا قولا اخر مباينا لما تقدم وهو قول مشكل؛ لان التحريم ان كان يقتضي فراقا فهو الطلاق والا فهو الظهار، فوجب الكفارة ويمتنع به الوطء حتي يكفر او يكون يمينا فلا بد له ان حنث من الكفارة، واما تحريم لا الي غاية ولا كفارة فيه ولا يقتضي فرقة فهو عدم النظير، ويشبه ان يكون هذا قولا بالوقف عن الحكم فيه بشء، وقد عده بعضهم قولا مباينا ايضا لما تقدم واسند فيه الي ما تقدم من رواية الشعبي عن علي رضي الله عنه انه قال لمن ساله: لا امرك ان تتقدم، ولا امرك ان تتاخر.
 وهذا لا ينبغي ان يعد قولا في المسالة لانه ليس بحكم بل (ص ) هو عدم للقول بشء فلا حاصل له ولالما نقله ابن حزم ايضا، ثم ان القول الذي اختاره واحتج له هو ما تقدم اولا انه لا يلزم به شء ظاهره انه وان نوي به الطلاق او الظهار فلا يقعان به وذلك جار علي طريقته ان الطلاق لا يقع بشء من الكنايات مع النية ولا ينفذ الا بلفظ الطلاق والفراق والسراح وكذلك الظهار يتقيد نفوذه بلفظه المشهور فيه وهي طريقة ضعيفة، وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لابنة الحارث لما قالت له: اعوذ بالله منك: "الحقي باهلك" (¬).
 وثبت في حديث توبة كعب بن مالك رضي الله عنه انه قال لامراته: الحقي باهلك حتي يقضي الله في هذا الامر، ولم يكن ذلك طلاقا (¬).
 فجمع العلماء بينهما بان وقوعه في لفظ النبي صلي الله عليه وسلم كان مع نية الطلاق، وفي قول كعب رضي الله عنه لم ينو به طلاقا فلم يقع عليه فكذلك بقية الكنايات، وموضع البسط في ذلك غير هذه الاوراق.
 واما اختلاف الاقوال المتقدمة فالسبب فيه ان مسالة الحرام لم يرد فيها نص صريح ولا ظاهر في الكتاب والسنة يوقف عنده.
 واختلف العلماء في سبب نزول قوله تعالي: {لم تحرم ما احل الله لك} الي قوله:



 {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} (¬) واختلفت الاثار المروية فيه ايضا وان النبي صلي الله عليه وسلم هل كان حرم منه او حلف ان لا يطاها، او حرم العسل او حلف لا يشربه كما سياتي بيان ذلك مبسوطا (ص ) ان شاء الله تعالي؟
 وعلي تقدير ان يكون حرم امته فهل تلحق الزوجة بها ام لا؟
 فالظاهر انهم تمسكوا بالبراءة الاصلية وقالوا: لم يثبت فيها حكم خاص فلا يلزم بها شء، والجمهور ردوا هذه اللفظة الي ما يقتضيه معناها من الاصول فمنهم من نظر الي التحريم الكامل في حق الزوجة هو ما تقتضيه البينونة الكبري بوقوع الثلاث فجعلها تقتضي ذلك، ومن المالكية من رجح هذا المعني بعرف ادعوا ثبوته صيرها تقتضي ذلك وهو بعيد، ومنهم من نظر الي ان ايقاع الثلاث من غير نية الزوج العدد بعيد، فاقتصر علي البينونة الصغري فقال: تقع به طلقة باءنة؛ لان بها يحصل التحريم لان الرجعية غير محرمة من كل وجه ومن قال: ان وطء الرجعية محرم اقتصر علي انها طلقة رجعية ؛ لان الاصل عدم زاءد عليها.
 ومنهم من نظر الي ان الاصل عدم الفرقة وراي ان تحريم الزوجة مع بقاء النكاح بلفظ من الزوج انما يكون بالظهار فجعل هذا اللفظ يدخل فيه.
 واما من قال انه يمين يلزم بمخالفته كفارة اليمين فاعتمد قوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} (¬) بعد قوله تعالي: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} (¬) وقالوا: كان النبي صلي الله عليه وسلم حرم مارية او شرب ذلك العسل، وسياتي ما يتعلق بذلك ان شاء الله تعالي، ومن راي ان الكفارة تلزم به وليس بيمين تمسك بالقصة مع ان اليمين لا يكون الا باسم من اسماء الله تعالي (ص ) او بصفاته.
 واما من راي انه كناية في شء مما تقدم فعمدته ان اللفظ لم يشتهر في شء من ذلك لا في الكتاب ولا في السنة ولا في عرف حملة الشريعة؛ لان اختلاف الصحابة   المتقدم ومن بعدهم يمنع ذلك فاقتصر به علي المتحقق وهو الكناية وجعل ذلك انما يعتبر مع النية فيه.
 واما الامام الشافعي فانه جمع بين هذه الماخذ كلها وبين اقوال الصحابة رضي الله عنهم علي وجه حسن كما سياتي تقريره ان شاء الله تعالي مع تفريع مساءل المذهب في هذه اللفظة، فهذه اشارة الي ماخذ الاقوال المتقدمة، وهذا كله في حق الزوجة.
 اما اذا قال ذلك لامته: فمذهب الشافعي انه ان نوي عتقها به عتقت، وان نوي تحريم عينها لزمه كفارة يمين ولم يكن يمينا، وان لم ينو شيءا فالقولان المتقدمان واصحهما انه يلزمه بذلك كفارة يمين، وبه قال جمهور العلماء فيما حكاه القاضي عياض.
 والثاني: هو لغو ولا يلزمه شء وهو مذهب مالك في الصورتين، وحكي القرطبي في "شرح مسلم" عن مالك انه يقع به العتق اذا نواه.
 وقال ابو حنيفة: اذا حرم الامة كان يمينا ويجب عليه الكفارة بالمخالفة، وطرد ذلك في ساءر المباحات من المطعوم والمشروب والملبوس ونحو ذلك، ومذهب الشافعي ومالك وجمهور العلماء ان تحريم ذلك لغو ولا شء فيه .
 وهذا له تعلق بالاية الكريمة وما روي في سبب (ص ) نزولها عليه والاثار في ذلك متعارضة: ففي "صحيح مسلم" (¬) من طريق حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، سمع عاءشة رضي الله عنهم تخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمكث عند زينب بنت جحش فيشرب عندها عسلا، قالت: فتواطءت انا وحفصة ان ايتنا دخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم فلتقل: اني اجد منك ريح مغافير، اكلت مغافير؟
 فدخل علي احداهما فقالت ذلك له، فقال: "بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن اعود له" فنزل {لم تحرم ما احل الله لك} الي قوله: {ان تتوبا الي الله} لعاءشة وحفصة، {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا} لقوله: "بل شربت عسلا".
 واخرجه البخاري من طريق هشام بن يوسف، عن ابن جريج بهذا السند وفيه   انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا، ولكني شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن اعود له وقد حلفت لا تخبري بذلك احدا" (¬).
 قال البيهقي: وكذلك رواه محمد بن ثور عن ابن جريج، وفي حديث ابن ابي مليكة عن ابن عباس رضي الله عنهما في هذه القصة: "والله لا اشربه" (¬).
 انتهي كلامه ولم اقف علي طريق هذه الرواية.
 وقد تقدم قول ابن عباس رضي الله عنهما اذا حرم الرجل امراته فهو يمين يكفرها وتلا: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} وانه في "الصحيحين" بهذا اللفظ، وفيه اشعار بان الكفارة التي شرعها الله لنبيه صلي الله عليه وسلم في الاية كانت لتحريم امته (ص ) وقد جاء ذلك مصرحا به فيما روي النساءي من حديث يونس بن محمد المءدب [عن ابيه] (¬) عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له امة يطاها فلم تزل به عاءشة وحفصة رضي الله عنهما حتي حرمها فانزل الله {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} الي اخر الاية (¬).
 واخرجه الحافظ ضياء الدين في كتاب "الاحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين" من طريق هدبة بن خالد، عن حماد بن سلمة (¬).
 ورواه البيهقي من حديث محمد بن بكير الحضرمي، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس وقال فيه: حتي جعلها علي نفسه حراما؛ فانزل الله هذه الاية (¬).
 ومحمد بن بكير هذا وثقه يعقوب بن شيبة وابن حبان، والحديث علي شرط مسلم من طريقيه ولم اجد احدا علله، والعجب من كونه ليس في شء من الكتب   الخمسة.
 وروي سعيد بن منصور في "سننه" (¬) عن هشيم، انا عبيدة، عن ابراهيم وجويبر بن الضحاك؛ ان حفصة ام المءمنين زارت اباها ذات يوم وكان يومها فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم فلم يرها في المنزل ارسل الي جاريته مارية القبطية فاصاب منها في بيت حفصة رضي الله عنه فجاءت حفصة علي تلك الحال، فقالت: يا رسول الله اتفعل هذا في بيتي وفي يومي؟
 قال: "فانها علي حرام، لا تخبري بذلك احدا".
 فانطلقت حفصة الي عاءشة رضي الله عنهما فاخبرتها بذلك؛ فانزل الله عز وجل في كتابه: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} الي (ص ) قوله: {وصالح المءمنين} فامر ان يكفر عن يمينه ويراجع امته.
 وهذا مرسل صحيح، والعمدة فيه رواية ابراهيم النخعي دون جويبر.
 وفي "سنن الدارقطني" من حديث احمد بن محمد بن عبد العزيز قال: وجدت في كتاب ابي عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وجدت حفصة رضي الله عنها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ام ابراهيم في يوم عاءشة رضي الله عنها فقالت: لاخبرنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هي علي حرام ان قربتها" فاخبرت عاءشة بذلك، فاعلم الله رسوله ذلك فعرف حفصة بعض ما قالت، قالت: من اخبرك؟
 قال: "نباني العليم الخبير" فالي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه شهرا؛ فانزل الله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} الاية.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: فسالت عمر رضي الله عنه من اللتان تظاهرتا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 فقال: حفصة وعاءشة رضي الله عنهما (¬).
 قلت: محمد بن عبد العزيز هذا ان كان الزهري فقد ضعفه الدارقطني وغيره، وقال النساءي: متروك.



 وقد ذكر ابو بكر الرازي في كتابه "احكام القران" معلقا عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم اصاب مارية القبطية رضي الله عنها في بيت حفصة، فعلمت به فجزعت منه، فقال لها: "الا ترضن ان احرمها فلا اقربها؟ (ص )
 قالت: بلي؛ فحرمها وقال: "لا تذكري ذلك لاحد" فذكرته لعاءشة رضي الله عنها فاظهره الله عليه وانزل عليه الاية (¬).
 ومحمد بن اسحاق متكلم فيه وهو مدلس ايضا.
 وروي البيهقي القصة مطولة من طريق عطية بن سعد العوفي، عن ابن عباس رضي الله عنهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لحفصة رضي الله عنه: "والله لارضينك اني مسر اليك سرا فاحفظيه، ان سريتي هذه علي حرام رضي لك" (¬).
 فانطلقت حفصة فاسرت الي عاءشة رضي الله عنها فاسرت اليها ذلك، فنزلت الاية.
 وعطية هذا مشهور [. . .] (¬) لكن هذه الروايات كلها يعتضد باجتماعها وبالحديث الذي رواه النساءي، وثابت في "الصحيحين" (¬) من قول عمر رضي الله عنه ان المتظاهرتين عاءشة وحفصة رضي الله عنهما، وفي قول ابن عباس المتقدم في "الصحيحين" اذا حرم الرجل امراته. . . الحديث اشارة الي ذلك ايضا كما تقدم.
 وقد ذكر ابن العربي وغيره ان الاصح كون الاية نزلت في قضية العسل لكونها مخرجة في "الصحيحين" دون قصة تحريم مارية رضي الله عنها، وفي ذلك نظر لما اشرنا اليه من ان قصة التحريم لمارية لها اصل في "الصحيحين" ايضا.
 وقال ابو بكر الرازي: يحتمل ان تكون الاية نزلت عقيب كل من القصتين وكانتا مقاربتين في الوقت يعني فظن كل من روي قصة انها نزلت في تلك فقط.



 وقد قال الثعلبي في "تفسيره": ان اكثر المفسرين علي انها نزلت في تحريم مارية (ص ).
 قلت: ومع ذلك فقد روي فيهما اليمين علي التحريم كما قال مثله في العسل، ففي "المراسيل" لابي داود من طريق سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت حفصة رضي الله عنها فدخلت فرات معه فتاته فقالت: في بيتي ويومي؟
 فقال: "اسكتي فوالله لا اقربها وهي علي حرام" (¬)،
 وروي سعيد بن منصور عن هشيم، انا داود، عن الشعبي، عن مسروق، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حلف لحفصة ان لا يقرب امته وقال: "هي علي حرام" فنزلت الكفارة ليمينه وامر ان لا يحرم ما احل الله (¬).
 رواه البيهقي (¬)، وكل من هذين المرسلين صحيح، واحدهما يقوي بالاخر.
 وروي ابن وهب عن مالك، عن زيد بن اسلم، قال: حرم النبي صلي الله عليه وسلم ام ولده فقال: "انت علي حرام، والله لا اقربك" فانزل الله تعالي: {ياايها النبي لم تحرم}.
 ذكره ابو بكر ابن العربي وغيره، وهذا مرسل اخر.
 وقد رواه الدارقطني مسندا عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن علي بن الحسين، عن ابن عباس، عن عمر رضي الله عنهما فذكر القصة بنحو ما تقدم، وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لحفصة رضي الله عنها: "هي علي حرام ان قربتها".
 فقالت حفصة: فكيف تحرم عليك وهي امتك؟
 فحلف لها لا يقربها، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تذكريه لاحد" فذكرته لعاءشة رضي الله عنها؛ فالي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه شهرا واعتزلهن؛ فانزل الله الاية (¬).



 ولكن في اسناده اسحاق بن محمد الفروي وهو ضعيف جدا.
 وفي "جامع الترمذي" (¬) و"سنن ابن ماجه" (¬) من طريق مسلمة بن علقمة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها () قالت: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه وحرم فجعل الحرام حلالا وجعل في اليمين كفارة.
 ثم قال الترمذي: رواه علي بن مسهر وغيره عن داود، عن الشعبي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، والمرسل اصح.
 قال: وقولها: "جعل الحرام حلالا" اي جعل الشء الذي حرم حلالا وهو العسل ومارية جاريته صلي الله عليه وسلم.
 وجعل ابن القطان المغري العمدة في تصحيح المرسل ان مسلمة بن علقمة ضعفه احمد بن حنبل وقال: حدث عن داود بن ابي هند بمناكير.
 قلت: وقد وثقه يحيي بن معين، وقال ابو حاتم الرازي: صحيح الحديث، وقال ابو زرعة: لا باس به يروي عن داود بن ابي هند احاديث حسانا، وقد احتج به مسلم وذلك يدفع كل قول فيه، وفي الحقيقة هذا المرسل هو الذي تقدم عن سعيد ابن منصور ولكن هناك فيه زيادة مسروق، وقد علم من قاعدة الشافعي ان المرسل اذا اعتضد بمسند قوي او بمرسل اخر، فقد تحصل من كل ما تقدم ان كلا من القصتين لم يجء فيه التحريم فقط بل روي فيه ايضا اليمين علي الترك لكن اليمين في قضية العسل اثبت منها في قصة مارية لاخراج البخاري لها.
 ثم ينظر في مقتضي الاية الكريمة فان اطلاق التحريم علي الحلف انما هو علي وجه المجاز وهو مجاز التشبيه؛ لان المحلوف عليه يصير ممتنع الوقوع علي الحالف بما اكد به امتناعه من القسم باسم الله كما ان الحرام يكون (ص ) ممتنع الوقوع الا ان في صورة اليمين لا يمتنع ذلك جزما كما هو في المحرم، بل هو مباح علي ما كان في نفس الامر وله مخالفة اليمين ثم تكون الكفارة جابرة لما حصل من انتهاك   الاسم المعظم بالمخالفة لما عقد به يمينه فكذلك قلنا: ان اطلاق التحريم علي المحلوف عليه مجاز، وكذلك ايضا تسمية التحريم يمينا في قوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} (¬) ليس حقيقة ايضا لان حقيقة اليمين تاكيد الحث او المنع او التصديق بالاسم المعظم فالحكم عليه بانه يمين يحتاج فيه الي اثبات شرع صريح بذلك فلو لم يرد في شء من قصة العسل او تحريم مارية وفي اليمين امكن ان يتعلق في جعله يمينا باطلاق قوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} (¬).
 ويقال: الاصل في هذا الاطلاق الحقيقة ولكن منع من هذا ورود الحلف في كل منهما وهو زيادة علي التحريم يلزم قبولها؛ فيبطل حينءذ التعلق باطلاق الاية ويكون مصروفه الي تحلة ما حلف به؛ فبطل تعلق الحنفية بالاية في ان تحريم المباح من الماكول والمشروب وغير ذلك يكون يمينا ويلزم الكفارة به عند المخالفة؛ لانه يقال: ان الكفارة في الاية انما ذكرت لما تقدم من النبي صلي الله عليه وسلم من الحلف لا سيما علي العسل مع ثبوته في "صحيح البخاري".
 وقد تقدم في حديث الترمذي انه صلي الله عليه وسلم الي وحرم فجعل الحرام حلالا وجعل في اليمين الكفارة، وهذا يقتضي ان تحريم ما حرم () لم يتعلق به كفارة وانما ترتبت الكفارة علي اليمين.
 وتقدم ايضا اختلاف الاحاديث في سبب نزول الاية، وان بعضهم رجح ان سببها تحريم العسل او الحلف عليه لثبوت ذلك في "الصحيحين" ولا ريب في ان الروايات المقتضية لنزولها في قصة مارية يفيد مجموعها الصحة ايضا كما تقدم، ثم يتايد ترجيح ذلك بان الله تعالي اخبر عن نبيه صلي الله عليه وسلم بان تحريم ما حرم كان لان يبتغي بذلك مرضات ازواجه وهذا لا ينطبق الا علي تحريم مارية لرضي حفصة او عاءشة رضي الله عنهما واما تحريم العسل فانما كان لما كرهه من الريح التي قيل له عنها لا لرضي ازواجه، فهذا مما يقوي القول بان سبب الاية كان تحريم مارية ولابد وان قضية   العسل وان كانت تقدمت قريبا من ذلك ونزلت الاية عقيبها فليست يراد بها لما اشرنا اليه، وحينءذ لو لم يرد في تحريم مارية حلف عليها فلا ينبغي ان يلحق بالامة غيرها من الماكول والمشروب فان الابضاع لها احكام خاصة لا توجد في غيرها فكيف وقد ورد في كل منها انه صلي الله عليه وسلم حلف فيه.
 فاما ما رواه الدارقطني من حديث علي بن ثابت، عن عبد الله بن محرر، عن سعيد بن جبير، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عمر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه جعل الحرام يمينا (¬) فلا يحتج به؛ لان عبد الله بن محرر هذا ضعيف باتفاقهم متروك فلا اعتبار بهذه الرواية والمعروف في ذلك ما () تقدم عن الصحابة رضي الله عنهم ولم تتفق اقوالهم علي شء خاص، فيحتمل ان يكون من جعله منهم يمينا تعلق بظاهر الاية في الموضعين من قوله تعالي: {لم تحرم} مع قوله: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} (¬) ولم يبلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان منه قسم في شء من ذلك وهذا هو الاظهر.
 وكذلك من قال: فيه الكفارة وليس بيمين؛ اعمل قوله تعالي: {لم تحرم} في ظاهر حقيقته دون مجازه من اليمين وقال: معني قوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} (¬) الاشارة الي ان ما شرعه الله في كفارة اليمين من الخصال فهو مشروع هاهنا ولا يلزم من ذلك ان يكون مجرد التحريم يمينا وهذا هو الذي اعتمده الامام الشافعي، ورد عليه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان تقدم منه يمين لا سيما في قضية شرب العسل فلا تكون الكفارة علي مجرد التحريم ثم علي تقدير قصة نزول الاية في تحريم الامة فالحاق الزوجة بذلك يكون بالقياس والجامع بينهما استحلال البضع.
 ويمكن الفرق بينهما بان الزوجة يحصل تحريم بضعها بالطلاق او الظهار فلا حاجة الي تحصيله بغير ذلك، بخلاف الامة فان تحريم بضعها مع بقاءها في ملكه لا   يقع بالطلاق والظهار مختلف فيه وهو محرم فسوغ لفظ التحريم فيها ويكون الخلاص منه بالكفارة الصغري فلا يلزم طرد ذلك في الزوجة.
 فقد تبين بهذا كله ان التعويل في ايجاب الكفارة في تحريم الزوجة (ص ) علي مجرد دلالة الاية وسبب نزولها غير واف بالمقصود بل لا بد معه من اعتبار مدلول اللفظ فالي ماذا يرجع من القواعد التي يلحقه المجتهد بها كما تقدمت الاشارة اليه وسنزيده ايضاحا، وكذلك التمسك فيه باقوال الصحابة لا ينتهض بمجرده؛ لتباين اقوالهم في ذلك وكثرة اختلافهم كما تقدم؛ لان من يقول بان قول الصحابي ليس بحجة فعدم تمسكه بذلك ظاهر؛ واما علي القول بحجيته فذاك انما يكون اذا لم يعارضه قول غير هذا؛ واما عند اختلافهم كمثل هذه المسالة فاما ان يقال: يتساقط الجميع والمرجوع الي غيره من الماخذ، واما ان يرجع الي الترجيح وقد نص الشافعي علي انه اذا اختلفت اقوال الصحابة انه يرجع الي ما قاله احد الخلفاء الاربعة.
 واما ان يجمع بين جميع الاقوال يحمل كل واحد منهما علي صورة غير الصورة التي يحمل عليها القول الاخر وكانه الذي لحظه الامام الشافعي رحمه الله في هذه المسالة، وهذا اولي من الغاء بعضها وان كان فيه تخصيص لكل قول منها واخراجه عن ظاهره فان ذلك اسهل من تركه بالكلية.
 وبيان هذا ان من قال بانه طلقة رجعية او ثلاث طلقات فهو محمول علي ما اذا نوي باللفظ ذلك وكذلك من قال انه ظهار، وقول من قال: انه يجب به الكفارة محمول علي ما اذا نوي تحريم عينها او وطءها ونحو ذلك او في حالة الاطلاق علي القول المرجح، وقول من قال: لا شء عليه محمول علي حالة الاطلاق علي القول الاخر، وقول من () قال: انها طلقة باءنة محمول علي ما اذا نوي به الطلاق وهي غير مدخول بها.
 وفي هذا ايضا جمع بين المعاني التي يمكن رد اللفظ اليها بطريق الامكان ولا يبقي الا قول من قال بانه يمين كما تقدم مصرحا به عن ابن عباس وغيره فحمله الشافعي علي المجاز اي يشبه اليمين في لزوم الكفارة فيه؛ لان حقيقة اليمين ما عقد فيه باسم من اسماء الله تعالي او صفة من صفاته مع حرف من حروف القسم؛ ولانه   شيبه بالظهار من جهة انه تحريم ما لم مجرمه الله، وقد شرع الله في الظهار الكفارة الكبري فكان التحريم هنا فيه الكفارة الصغري لتقاعده عنه بعدم التشبه بانه الذي وصفه الله تعالي بانه منكر من القول وزور فلما شرعت فيه الكفارة الصغري كان مشبها لليمين فيحمل الاطلاق عل الاستعارة مثل زيد الاسد.
 وقد ذم الله تعالي محرم الحلال بقوله سبحانه: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون} (¬) ولا شك ان الله تعالي شرع تحريم الزوجة بالطلاق القاطع للنكاح؛ واما تحريمها مع بقاء النكاح فهو داخل في هنا الذم، فينبغي ان يقال حيث اريد بالتحريم الطلاق لا يكون اللفظ محرما او مكروها، واما اذا اريد به تحريم عينها فلا ينفك عن ان يكون محرما او مكروها فلذلك وجبت فيه الكفارة جابرة لذلك، كما انه اذا نوي الظهار يكون محرما () بل كبيرة علي القول بان الظهار من الكباءر فيجب به الكفارة الكبري.
 واما عند الاطلاق فماخذ القول بانه لا يجب به شء يخلف المعني عنه؛ اذ لم يقصد به شيءا لكن القول الاخر ارجح؛ لان اللفظ حقيقة في معناه الذي وضع له اولا فينصرف اليه وتجب الكفارة اعتبارا لمعناه.
 فهذا توجيه الفصل الذي ذكره الامام الشافعي رحمه الله وظهر به انه جمع بين اقوال الصحابة رضي الله عنهم علي وجه حسن مع اعتبار معني اللفظ، وسياتي ان شاء الله تعالي تفصيل مساءل المذهب الفروعية في ذلك.
 واما في الامة فماخذ قوله ان اللفظ لما صلح ان يكون كناية في الطلاق او الظهار صلح ان يكني به عن العتق؛ لانه مجرم الامة كما يحرم الطلاق الزوجة، فهذا لم ينو به العتق ونوي تحريم عينها كان في ايجاب الكفارة كما تقدم للمعني الذي ذكرناه ولحديث انس الذي رواه النساءي في تحريم مارية وما تابعه من غير اعتبار وقوع يمين في ذلك، وفيه ما تقدم من احتمال عود الكفارة الي اليمين وان مجموع الروايات التي ذكر فيها انه صلي الله عليه وسلم حلف عل ذلك يقتضي قوة تفيد الاحتجاج بها،   ولكن يمكن توجيه ذلك باعتبار عموم اللفظ وانه لا يقصر به علي السبب الوارد عليه، والاية اشارت الي التكفير بعد ذكر التحريم من غير تعرض لذكر اليمين؛ اذ لا يلزم من اشارته سبحانه الي انه شرع تحلة الايمان ان (ص ) يكون ما تقدم يمينا كما سبقت الاشارة اليه؛ بل غايته ان الذي شرعه من تحلة اليمين يجري في التحريم وحينءذ فيحمل اللفظ علي عمومه ولا يقتصر به علي سببه ان كان [. . .] (¬) علي يمين محلوفة ولا يخلو هذا التوجيه ايضا عن نظر.
 واما مذهب مالك فقد تقدم ان الماخذ فيه ما تقدم عن علي وغيره من الصحابة رضي الله عنهم انه جعل الحرام ثلاثا وان ذلك مقتضي دلالة اللفظ؛ اذ به تحرم الزوجة، لكنه علي القول المشهور لما كانت التي لم يدخل بها تبين بواحدة قال: اذا نوي به فيها واحدة لم يزد عليها وتقبل نيته لذلك.
 ويرد علي هذا ان اللفظ اذا كان مقتضاه البينونة الكبري فلا ينبغي ان يختلف مدلوله بين المدخول بها وغيرها لاسيما وقد بنوا ذلك ايضا علي قاعدة لهم ان من الكنايات ما يقتضي وقوع الثلاث اذا نوي اللافظ بها الطلاق وان لم ينو بذلك ثلاثا وهي الخلية والبرية والبتة والبتلة والباءن والحرام، وفي ذلك بعض اثار عن بعض الصحابة وغيرهم ويلزم علي هذا ان تكون هذه الكنايات اقوي من الصراءح؛ لان الصراءح لا يلحق فيها عدد الا اذا قصده اما بلفظ او اشارة تفيده ونحو ذلك، ولا ريب ان الكنايات متقاعدة في الافادة عن رتبة الصراءح فكيف يكون اعلي منها، ولهذا رجح ابن العربي وغيره من المالكية ان الحرام (ص ) يقع به طلقة باءنة كما روي ابن خويز منداد عن مالك، ويرد عليه ان ذلك يقتضي كونه صريحا في الطلاق والامور المشترطة في كون اللفظ صريحا في الطلاق غير موجودة؛ لانه لم يرد في الكتاب ولا السنة بهذا المعني ولا اشتهر في اصطلاح حملة الشريعة ولا اتفاق عليه ايضا، وبقية الاقوال التي في مذهب مالك تقدمت الاشارة الي ماخذها والاعتراض عليها كما ذكرناه.



 واما مذهب الحنفية فالقول بانه كناية في الطلاق يقع به اذا نواه تقدم توجيهه، لكنهم ضموا الي ذلك اعتبار معني اللفظ من التحريم فاوقعوا الطلقة اذا نواها باءنة؛ لان الطلاق الرجعي عندهم لا يحرم الاستمتاع الا ان ينوي الثلاث بذلك فتقع الثلاث، لكن قولهم: ان عند نية الاثنتين انما تقع واحدة باءنة لا وجه له؛ اذ يجوز ان تقع عليه طلقة ثانية تكون بها باءنة فلا يمنع شء من ذلك اذا نواها علي اصلهم، وقالوا: اذا لم ينو بلفظ الحرام الطلاق لا يقع طلاق الا ان يكون في حال مذاكرة الطلاق فانه يحكم عليه به، واذا قال: لم انوه فيدين في الفتوي، وحكي صاحب "الهداية" عن بعض مشايخهم انهم قالوا: ينصرف لفظ التحريم الي الطلاق من غير نية بحكم العرف الشاءع فيه، قال: وعليه الفتوي.
 فاما اذا نوي به الظهار فيصير به مظاهرا عند ابي حنيفة وابي (ص ) يوسف؛ لان الظهار نوع حرمة فيصح جعله كناية فيه ويكون ذلك من حمل المطلق علي المقيد بالنية.
 وقال محمد بن الحسن: لا يصح به لعدم اداة التشبيه فيه التي هي ركن في الظهار.
 وان قال: اردت التحريم ولم ارد شيءا؛ فعندهم انه يمين تجب به الكفارة عند المخالفة وكذلك اذا حرم شيءا من الماكول والمشروب ونحوهما، ولكن الفرق عندهم بين هذا واليمين من جهة انه اذا حلف لا ياكلن هذا الرغيف لم يحنث باكل بعضه، ولو حرمه لزمته الكفارة باكل البعض.
 قالوا: لان تحريمه علي نفسه بمنزلة قوله: والله لا اكل شيءا منه تشبيها له بساءر ما حرم الله.
 وقالوا: اذا قال كل حل علي حرام انصرف ذلك الي المطعوم والمشروب خاصة ولا ينصرف الي الملبوس وغيره الا بالنية، خلافا لزفر فانه قال بالعموم في كل الاشياء حتي تلزمه الكفارة عقيب كلامه؛ لانه باشر فعلا مباحا وهو التنفس، واحتج الاولون بان المقصود من لفظه وهو البر لا يتحصل مع اعتبار العموم فسقط اعتباره، وحينءذ ينصرف الي ما يغلب استعماله وهو الطعام والشراب لانه المعتاد غالبا وهذا يرد عليه ان الملبوس اغلب منه؛ لان عدم انفكاكه عنه اغلب من الطعام والشراب فلم لا يندرج تحت لفظه وكذلك الزوجة والامة ايضا لكن هذا القول علي   غير الذي اختاره صاحب "الهداية" ونقله عن جماعة من المشايخ (ص ) انه اذا لم ينو به شيءا يقع به الطلاق لغلبة الاستعمال، وذكروا فيما اذا قال: قصدت به الكذب خلافا، فمنهم من قال: لا يلزمه شء، ومنهم من قال: لا يلزمه شء يصدق في الحكم؛ لانه يمين ظاهرا، وتمسكوا في كونه يمينا يطرد في كل مباح بظاهر الاية من قوله تعالي: {لم تحرم ما احل الله لك} مع قوله: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم}.
 قالوا: وظاهر الاية يقتضي ان التحريم بمجرده يكون يمينا، وجعلوا ما ورد في بعض الطرق والحلف زيادة علي ظاهر الاية فلم يقبلوه علي، قاعدتهم، والاعتراض علي هذا من وجوه:
 احدها: ما تقدم ان تسمية التحريم يمينا ليس علي وجه الحقيقة بل هو مجاز كما سبق تقريره.
 وثانيها: ان الاية لا دلالة فيها علي ان قوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} المراد به التحريم السابق لو لم يرد فيه انه صلي الله عليه وسلم كان اقسم؛ اذ يجوز ان يكون مراد الاية ان الذي شرعه الله في الايمان من الكفارة فهو جار في التحريم، ولا يلزم من ذلك ان يكون مجرد التحريم يمينا فكيف وقد جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم جري منه حلف وتحريم فان من حلف علي شء لا يفعله فالتزام مقتضي اليمين يجعل ذلك الشء كالمحرم عليه فارشد الله تعالي الي ان هذا الامتناع له منه خلاص بالكفارة، وهذا منطبق علي الحديث الذي رواه الترمذي من ان النبي صلي الله عليه وسلم () الي وحرم [فجعل] (¬) الحرام حلالا وجعل في اليمين الكفارة.
 وثالثها: اذا لم تكن دلالة الاية ظاهرة في ان المراد بالايمان فيها هو التحريم؛ تعين الرجوع التي الروايات الواردة في سبب نزول الاية، وقد تقدم ان قضية شرب العسل ثبت في صحيح البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم حلف عليه، وان الاظهر في سبب نزول الاية ان تكون قضية مارية رضي الله عنها لما تقدم من دلالة قوله تعالي: {تبتغي مرضات ازواجك} علي ذلك دون قصة العسل، وحينءذ فاما ان يكون وقع من النبي صلي الله عليه وسلم يمين   علي ذلك اولا، فان كان في القضية قسم فالكفارة راجعة اليه، وان لم يكن الا مجرد التحريم او قلنا بان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب علي الوجه المتقدم؛ فلا يلزم من شرعية الكفارة في ذلك ان يكون مجرد التحريم يسمي يمينا لما تقدم، ولو لزم ذلك فانما وردت الاية في الامة ولا يقاس علي الابضاع غيرها، بل انما تلحق بها الزوجة كما تقدم بحرمة الابضاع، واما الماكول والمشروب وغيرهما فالفرق بينها وبين الابضاع ظاهر لاسيما ووجوب الكفارة علي خلاف القياس فلا يلتحق بمورد النص غيره مع قصوره عنه، وبالله التوفيق.
 واما مذهب احمد بن حنبل فقد تقدم ان ماخذ كونه صريحا في الظهار اعتبار معني اللفظ مع ان الاصل (ص ) عدم الفرقة فيقتصر به علي الظهار ويرد عليه ان اصل وضع الظهار هو تشبيهها بظهر امه فلا يلتحق به صريحا ما ليس فيه ذلك وفيه من المنكر والزور الذي اقتضي ايجاب الكفارة الكبري ما ليس في مطلق التحريم فيتقاصر عنه.
 وقد يرد قول احمد علي الرواية الاخري اذا جعله كناية في الطلاق ونواه به هل يقع واحدة او ثلاث بناء علي انقسام الكنايات عنده الي خلية وخفية؟
 فالخلية اذا نوي بها اصل الطلاق وقع الثلاث، والاظهر عندهم علي هذه الرواية انه من الكنايات الخلية، وماخذ القول الاخر البناء علي ان الطلاق الرجعي يحرم الاستمتاع بالزوجة والاصل عدم زاءد علي ذلك.
 واما علي الرواية الثالثة انه يكون يمينا اذا نوي به اليمين، فقد نص علي انه يكون مءليا واذا مضت اربعة اشهر تطالب بالفيءة كمذهب ابي حنيفة رحمه الله.
 وحكي شارح "المقنع" فيما اذا قال: ما احل الله علي حرام اعني به الطلاق ان احمد قال : تطلق امراته ثلاثا، وان قال: اعني به طلاقا؛ طلقت واحدة، رواه جماعة عنه.
 قال: وروي ابو عبد الله النيسابوري عنه انه قال في الصورة الاولي انه رجع عن القول بانها تطلق، وقال: بل يكفر كفارة الظهار، ووجهه ان هذا اللفظ صريح في الكفارة فلا يكون كناية في غيرها.
 وذكر القاضي ابو يعلي ان جمهور الاصحاب علي الرواية () الاولي؛ لانه   صرح بارادة الطلاق، قال: واللفظ ليس صريحا في الظهار بل في التحريم والتحريم صالح للطلاق والظهار، وانما اقتصر به علي الظهار؛ لان الاصل عدم الفرقة فاذا صرح بارادة الطلاق انصرف اليه.
 واما الفرقة في ايقاع الثلاث وايقاع الواحدة فلانه اذا قال: اريد به الطلاق والطلاق اسم جنس محلي بلام الجنس فيقتضي الاستغراق بخلاف ما اذا قال: اريد به طلاقا؛ لانه منكر لا عموم له فيقتصر علي طلقة.
 وحكي ايضا فيما اذا قال: انت علي كالميتة والدم، ان نوي به شيءا من الطلاق او الظهار او اليمين نفذ فيه؛ لانه يصلح جعله كناية في كل واحد منها؛ لان التحريم ملازم لكل واحد منها، واذا نوي به الطلاق لم يقع الا واحدة الا ان ينوي عددا فينصرف اليه؛ لان هذا من الكنايات الجلية كالبتة والبتلة والباءن اذا نوي بها الطلاق يقتضي الثلاث دون الخفية وقد تقدم هذا عنهم.
 وان لم ينو بهذا اللفظ شيءا ففيه وجهان لهم:
 احدهما: انه ظهار؛ لان معني قولها "انت علي كالميتة والدم" انت علي حرام، وذلك محمول علي الظهار يعني علي الراجح عندهم.
 والثاني: انه يكون يمينا؛ لان الاصل براءة الذمة من الكفارة العظمي، فاذا اتي بلفظ محتمل عمل بذلك الاصل ولا تثبت كفارة الظهار بالشك.
 هذا بعض تفاريع (ص ) المذاهب الثلاثة.
 واما تفريع اصحابنا فقد تقدم ان قاعدة المذهب ان هذا اللفظ يصلح كونه كناية في الطلاق او الظهار؛ لان التحريم ملازم لكل من المعينين وانه اذا نوي به الطلاق وقع رجعيا الا ان ينوي عددا معينا فيقع ما نواه، وهذه قاعدة الشافعي ايضا في ساءر الكنايات وان كانت ظاهرة كالخلية والبرية والباءن والبتة ونحوها.
 وقد احتج لذلك فيما روي البويطي عنه بان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا في ذلك، قال: فوجدنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل" (¬).



 وقد قيل: ان معناه كل شرط خلاف كتاب الله عز وجل.
 فلما نطق الكتاب بالرجعة في الواحدة والثنتين وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عمر رضي الله عنه بذلك ولم يختلف العلماء فيه؛ قلنا: ان قول من قال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان له الرجعة اولي بهذه الالفاظ، ولان الاصل انها زوجة فلا يزول يقين نكاحها بالاختلاف.
 واحتج الشافعي ايضا في موضع اخر بحديث ركانة انه طلق امراته البتة فساله النبي: صلي الله عليه وسلم "ما اردت بذلك"؟
 فقال: واحدة.
 قال: "الله"؟
 قال: الله.
 فقال: "هو ما اردت".
 رواه ابو داود (¬)، وصححه جماعة.
 ففيه دليل عل ان هذه اللفظة صالحة للواحدة وما بعدها فكذلك غيرها، وقد (ص ) حكي الحناطي وجها لبعض الاصحاب انه لا يقع بلفظ الحرام الطلاق وان نواه اذا فرعنا عل القول بانه صريح في ايجاب الكفارة وهو الذي صححه المتاخرون، وجزم الشيخ ابو اسحاق في "المهذب" بهذا الوجه، وذكر الرافعي وغيره ان هذا الوجه وان كان غريبا فهو مقتضي الاصل المشروط الذي قاله امام الحرمين وغيره ان اللفظ اذا كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضعه فلا سبيل التي رده عن العمل فيما هو صريح فيه بان يكون كناية في غيره، اذ يستحيل ان يكون صريحا نافذا في اصله وكناية منوية في وجه اخر.



 وقد اجاب مجلي في "الذخاءر" عن هذا بان اللفظ انما يكون صريحا في ايجاب الكفارة اذا لم ينو به الطلاق، وعند نية الطلاق لا يكون كذلك كما انه اذا نوي به الظهار تجب به الكفارة العظمي، وفي هذا الجواب نظر وسياتي ما هو اقوي منه.
 وقد اتفق الاصحاب علي انه اذا نوي به الطلاق والظهار معا لا يثبتان جميعا لما بينهما من التناقض؛ فان الطلاق يزيل الملك والظهار يستدعي بقاءه، ثم اختلفوا علي ثلاثة اوجه:
 اصحها وبه قال ابن الحداد والاكثرون: انه يتخير، فما اختاره منهما ثبت وترتب عليه حله.
 والثاني: انه يكون طلاقا؛ لانه اقوي من جهة انه مزيل للملك.
 والثالث: انه يكون ظهارا؛ لان الاصل بقاء النكاح.
 اما اذا نوي احدهما () قبل الاخر:
 فقال ابن الحداد: ان نوي الظهار اولا نفذا جميعا وان نوي الطلاق اولا، فان كان باءنا فلا معني للظهار بعده، وان كان رجعيا كان الظهار موقوفا ان راجعها فهو صحيح والرجعة عود والا فهو لغو.
 قال الشيخ ابو علي: وهذا عندي فاسد؛ لان اللفظ الواحد اذا لم يجز ان يراد به التصرفان فلا يفترق الحال بين ان يريد احدهما معا او يريد هذا ثم يريد هذا، وايضا فانه اذا نواهما علي التعاقب كانت كل واحدة من النيتين مقارنة لبعض اللفظ لا لجميعه وفي ذلك خلاف، قال: وموضع هذا النظر والتفصيل ما اذا قال: انت علي حرام كظهر امي.
 قلت: هذه المسالة لها احوال:
 الحالة الاولي: ان لا ينوي بها شيءا فلا يقع بها طلاق؛ لانه لم ينوه وليس اللفظ صريحا فيه، والاظهر انه يقع به الظهار وهو ما نص عليه في "الام"؛ لان لفظ الحرام يكون بانضمام النية اليه ظهارا فلان يكون ذلك كذلك مع اللفظ اولي، وايضا فانه لو لم يات بقوله حرام كان ظهارا ولابد، فاذا اكد ذلك بالتحريم كان اولي.
 ومن الاصحاب من قال: لا يثبت به ظهار بناء علي ما تقدم انه صريح في ايجاب الكفارة فيصير كما لو قال: انت طالق كظهر امي من غير نية، وقد قالوا انه لا يقع به   الطلاق ولا يحصل الظهار.
 والجواب عنه بما تقدم ان كونه صريحا في الكفارة انما هو حالة التجرد، فاما مع قوله: "كظهر امي" فهو تاكيد لمقصود الظهار (ص ).
 الحالة الثانية: ان يريد به الظهار فقط فهو ظهار؛ لما تقدم ان نية الظهار مع لفظ الحرام تصيره ظهارا فمع التصريح به اولي، وخرج الرافعي فيه الوجه المتقدم عن رواية الحناطي انه لا يصح به الظهار بناء علي انه صريح في اقتضاء الكفارة الصغري وفيه ما تقدم.
 الثالثة: ان ينوي به مجرد الطلاق ففيه طريقان للاصحاب:
 اظهرهما ان المسالة علي قولين:
 احدهما: انه يكون ظهارا وهو ما يوجد في بعض نسخ "المختصر" ووجهه ما تقدم.
 والثاني: انه طلاق وهو كذلك في بعض نسخ "المختصر"، وكذلك نقله الربيع والبويطي ايضا؛ لان نية الطلاق مع لفظ الحرام بمنزلة صريحه ولو قال: "انت طالق كظهر امي" كان طلاقا، وهذا هو الصحيح المشهور.
 والطريق الثاني القطع به.
 وفيه طريق ثالث انه يكون ظهارا قولا واحدا، ورد الخلاف الي انه هل يقع الطلاق مع الظهار ام لا؟
 الرابعة: ان ينوي الطلاق والظهار جميعا وله ثلاثة احوال:
 احداها: ان يريدهما بمجموع الكلام او بقوله: "انت علي حرام" فلا يثبتان جميعا لما تقدم من تنافي موجبهما وفيما ثبتت به الاوجه الثلاثة المتقدمة، ووجه الثالث وهو انه يثبت الظهار بان قوله: "انت علي حرام" يحتملهما جميعا، فاذا نواهما تعارضا وتساقطا وبقي قوله: "كظهر امي" لا معارض له (ص ) وهو صريح في الظهار فيثبت.
 الثانية: ان يريد بقوله: "انت علي حرام" الطلاق، وبقوله: "كظهر امي" الظهار فيقع الطلاق، ثم ان كان رجعيا ثبت الظهار، وان كان باءنا فلا.
 وفيه وجه ان الظهار لا يصح هنا؛ لان قوله: "كظهر امي" غير مفيد بمجرده   فلا يثبت به شء، ثم الاول مفرع علي انه اذا نوي به الطلاق وحده نفذ اما اذا قيل بالقول المتقدم انه يكون ظهارا فلا يقع الطلاق هنا ايضا ويتمحض الظهار، ذكره ابن الرفعة وبه ينتظم في هذه الصورة ثلاثة اوجه.
 الثالثة: ان يعكس فيريد بقوله: "انت حرام" الظهار، وبقوله: "كظهر امي" الطلاق؛ ففيه وجهان: الصحيح انه يصح الظهار فقط ولا يقع طلاق؛ لان لفظ الظهار صريح في معناه فلا يجعل كناية في غيره مع امكان نفوذه في حقيقته.
 وعن الشيخ ابي محمد وغيره انه يقع الطلاق ايضا لان قوله: "كظهر امي" قد خرج عن كونه صريحا في الظهار لعدم استقلاله فجاز ان يكون كناية عن الطلاق.
 الحالة الخامسة: ان يريد بذلك تحريم عينها الذي توجبه الكفارة الصغري؛ ففيه وجهان:
 اصحهما: انه يقبل منه؛ لموافقة لفظ الحرام ذلك.
 والثاني: لا يقبل ويكون مظاهرا؛ لانه وصف التحريم بما يقتضي الكفارة العظمي فلا يقبل في الرد الي الكفارة الصغري.
 وبني جماعة هذا الخلاف علي ما اذا نوي به الطلاق فقط، فان جعلناه طلاقا قبل منه هنا ولزمته الكفارة، وان جعلناه ظهارا هناك فكذلك هنا () بل اولي، وذكر ابن الرفعة ان هذا الخلاف ايضا مفرع علي ان لفظ التحريم ليس صريحا في ايجاب الكفارة، اما اذا قلنا: انه صريح فيقبل هنا قولا واحدا، وصرح به الامام وغيره.
 قال الرافعي: واذا قلنا بالاول فان لم ينو بقوله: "كظهر امي" الظهار لم يلزمه شء سوي كفارة اليمين، فكان قوله: "كظهر امي" تاكيدا لتحريم الذات، وان نوي به الظهار كان مظاهرا ولزمته الكفارة.
 قلت: ومقتضي هذا انه تندرج الكفارة الصغري في الكبري، فقد قال الرافعي بعد ذلك: لو قال: "انت علي كظهر امي حرام" كان مظاهرا لصريح لفظه، ثم قال في "التتمة": ان لم ينو بقوله: "حرام" شيءا؛ كان تاكيدا للظهار، وان نوي تحريم عينها فكذلك، ومقتضي التحريم وهو الكفارة الصغري يدخل في مقتضي الظهار وهو الكفارة الكبري، وان نوي بالحرام الطلاق فقد عقب الظهار بالطلاق فلا عود.
 اما اذا نوي بالحرام تحريم عينها فالصحيح المشهور من المذهب ان الكفارة   تجب لمجرد اللفظ ولا يتوقف علي الوطء لان هذه الصيغة ليست يمينا كما تقدم.
 وحكي صاحب "التقريب"، وغيره وجها لبعضهم انها انما تلزم اذا اصابها وان هذا اللفظ مع نية التحريم بمثابة الحلف علي ترك الاصابة وهذا ظاهر قول الغزالي في "الوسيط" وان نوي التحريم كان يمينا، وقد قال الشافعي في "الاملاء": وان نوي الاصابة قلنا: اصب وكفر (ص ) وهذا يشعر بتوقف الكفارة علي الاصابة، فعلي هذا يصير مءليا بقوله: "انت علي حرام" كما تقدم عن الحنفية، والجمهور اولوا نص الشافعي علي انه اراد به ان الاصابة لا تحرم قبل التكفير بخلاف الظهار كيف وان الايلاء هو اليمين وهي لا تكون الا باسم من اسماء الله تعالي او بصفة من صفاته، وعلي هذا فلو قال: اردت بقولي: "انت علي حرام" الامتناع عن الوطء ففي قبوله وجهان:
 اصحهما: المنع؛ لان مجرد التحريم لا يصلح ان يكون كناية في اليمين وليس صريحا فيها قطعا، وكذلك لو نوي بهذا اللفظ الايلاء لم يصر به مءليا علي الاصح.
 ولو قال: اردت به ان وطءتك فانت علي حرام؛ فالمشهور انه لا يقبل ذلك منه لانه يروم به تاخير الكفارة وهي واجبة علي الفور.
 وقال ابن الصباغ والمتولي: يءاخذ بموجب الايلاء لاقراره بانه مءل، اما اذا لم ينو به شيءا فقد تقدم للشافعي قولان، والذي نص عليه في مواضع انه تجب فيه كفارة يمين، وقال في "الاملاء" بعد ذلك: ولو قال قاءل انه لا شء فيه كان مذهبا، والاظهر عند جمهور الاصحاب وجوب الكفارة، وان قوله: "انت علي حرام" صريح في ذلك، وعلي القول الاخر هو كناية في لزوم الكفارة فلا تجب الا اذا نوي تحريم عينها.
 ووجه هذا بانه لو كان صريحا في ذلك لامتنع كونه كناية في الطلاق او الظهار للقاعدة المعروفة () ان اللفظ اذا كان صريحا في شء ووجد نفاذا في ذلك الشء لا يكون كناية في غيره ولا ينصرف عنه بالنية.
 واجاب الجمهور بوجهين:
 احدهما: ان التزام الكفارة لا يختص بالنكاح بل يجري في ملك اليمين ايضا اذا قال لامته: "انت علي حرام" ونوي به تحريم عينها دون العتق، واذا لم يختص   بالنكاح لم يبعد ان يصرف من حكم من احكام النكاح الي حكم اخر بالنية.
 والثاني: ان كون الحرام صريحا في الزام الكفارة ليس علي سبيل القطع بل يحتمل الطلاق وغيره؛ لانه مجتهد فيه وقد اختلف الصحابة فيه كثيرا كما تقدم فيجوز ان يكون كناية في غيره كلفظ الخلع فانه علي القول بانه فسخ، وهو الذي اختاره جماعة من الاصحاب ونصره الجمهور في الخلاف يكون صريحا فيه ومع ذلك اذا نوي به الطلاق كان طلاقا؛ لان كونه فسخا ليس علي سبيل القطع بل هو مجتهد فيه بخلاف لفظ الطلاق والظهار والعتق ونحو ذلك فان كلل لفظ منها مقطوع بصراحته في حقيقته فاذا وجد نفاذا فيه لا ينصرف الي غيره بالنية.
 وقد قالوا فيما اذا قال لامته: "انت علي حرام، ونوي به الظهار انه لا يصير ظهارا؛ لانه لا مجال فيه للامة عندنا فيلغو.
 وقال صاحب "الشامل": عندي ان نية الظهار كنية التحريم؛ لان معني نية الظهار ان ينوي انها كظهر امه في التحريم وهذا نية التحريم بصفة (ص ) مءكدة.
 قلت: وايضا اذا كان اللفظ صريحا في وجوب الكفارة عند الاطلاق علي الاظهر فينبغي ان تلغو نية الظهار فيبقي اللفظ مطلقا فلا يلغي اللفظ بل تجب به الكفارة لاسيما وقد ذكروا في اطلاق هذا اللفظ في الامة طريقين:
 اظهرهما: انه علي الخلاف في الزوجة.
 والثانية: القطع بوجوب الكفارة لورود هذه القصة في تحريم الامة كما تقدم، ويتحصل من ذلك بالنسبة الي مطلق اللفظ في الزوجة والامة ثلاثة اقوال:
 ثالثها: الفرق بين الامة والزوجة، والاظهر فيهما وجوب الكفارة كما تقدم ولذلك قال ابن الصباغ: ينبغي ان لا يفرق ان يقول: اردت بقولي انت حرام التحريم وبين ان يقول: لم ارد به شيءا؛ لان اللفظ صريح في المعني فلا وجه لاعتبار النية.
 قال الرافعي: وحاصل هذا طريقة جازمة بان صورة الاطلاق حكمها حكم ما لو قال: قصدت التحريم، ثم قال بعد ذلك: واعلم انه قد تكرر في كلام الاصحاب ان قوله: "انت علي حرام" هل هو صريح في الزام الكفارة او كناية؟
 وفي الحقيقة ليس لزوم الكفارة او التزامها معني اللفظ حتي يقال: هو صريح فيه   او كناية وانما هو حكم رتبه الشرع علي التلفظ بهذه اللفظة، فاختلفوا في ان هذا الحكم هل يتوقف علي ان ينوي التحريم او لا يتوقف؟
 فتوسعوا باطلاق لفظ الصريح والكناية، وهذا تحقيق حسن.
 ثم هنا صور يتعين التنبيه عليها:
 احداها: اذا قال: "انت حرام" ولم يقل: "علي" قال البغوي: هو كناية قولا واحدا (ص ).
 الثانية: اذا قال: "انت علي كالميتة والدم ولحم الخنزير" فحكمه عند الجمهور، كما لو قال: "انت علي حرام".
 وقال الامام: يجوز ان لا تجعل هذه الالفاظ صراءح وتخصيص الحرام بكونه صريحا لورود القران به وهذا ما جزم به البغوي في "التهذيب".
 وقال الحناطي: الخلاف عند الاطلاق هاهنا مرتب علي مثله في لفظ الحرام وهذا اولي بان لا يجعل صريحا، وحكي هنا قولا اخر انه لا تجب الكفارة به وان اراد التحريم.
 وقال النووي: هو شاذ.
 وقال الشيخ ابو حامد وغيره: لو قال: اردت انها حرام علي؛ فان جعلناه صريحا وجبت الكفارة، وان جعلناه كناية لم تجب لانه لا يكون للكناية كناية.
 قال الرافعي: وهذا لا يكاد يتحقق تصويره فانه اذا كان المنوي المعني فلا فرق بين ان يقال: نوي التحريم او نوي به انت علي حرام، ثم حكي عن ابي الفرج السرخسي انه اذا قال: اردت انها كالميتة في النفرة والاستقذار؛ قبل منه ولم يلزمه شء.
 الثالثة: قال اسماعيل البوشنجي: انما يقع الطلاق بقوله: "انت علي حرام" اذا نوي حقيقة الطلاق وقصد ايقاعه؛ اما اذا لم ينو كذلك فلا يقع وان اعتقد كونه موقعا وظن انه قد وقع، وتبعه علي ذلك الرافعي والنووي، وهذا انما يجء اذا لم يشتهر في الطلاق ولم يقل انه يكون حينءذ من صراءحه، وسياتي الكلام في ذلك ان شاء الله تعالي.
 الرابعة: اذا قال: متي قلت. لامراتي: "انت علي حرام" فاني اريد () به   الطلاق، ثم قال لها ذلك بعد مدة؛ فقال ابو العباس الروياني: يحتمل وجهين:
 احدهما: الحمل علي الطلاق؛ لكلامه السابق.
 والثاني: انه كما لو ابتدا به؛ لاحتمال ان نيته قد تغيرت.
 قلت: وهذا ايضا انما يجء كما تقدم، وقد صحح النووي الوجه الثاني.
 الخامسة: ان نوي به التحريم او اطلق وقلنا بوجوب الكفارة وكانت الزوجة تعتد عن وطء شبهة او محرمة او كانت الامة مجوسية او مرتدة او معتدة او مزوجة؛ ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يجب عليه شء؛ لانها محرمة في الحال فهو صادق في وصفها بذلك؛ وانما اوجب الشارع ذلك اذا خالف حكمه ووصف الحلال بالحرمة فهو كما لو كانت الامة اخته فان الكفارة لا تجب قولا واحدا.
 والثاني: انها تجب؛ لانها محل الاستباحة في الجملة بخلاف الاخت فيكون كما لو كانت حاءضا او نفساء او صاءمة ومقتضي هذا التوجيه ان الكفارة تجب في هءلاء قطعا وهو المذهب المشهور؛ لان هذه الامور عوارض سريعة الزوال، وقد طرد الحناطي الخلاف فيهن ايضا وهو ضعيف، وكذلك طرد الحناطي الخلاف ايضا فيما اذا خاطب به الرجعية وهو ما ابداه الامام احتمالا، والجمهور جزموا بانه لا شء عليه.
 السادسة: اذا قال: "كل ما املكه حرام علي" وله زوجات واماء ونوي تحريمهن او اطلق وجعلناه صريحا، او قال لزوجاته الاربع: "انتن علي حرام" والصورة ما ذكرنا () فهل تتعدد الكفارة ام تكفي كفارة واحدة؟
 فيه طرق يرجع حاصلها الي ثلاثة اقوال:
 اصحها: انه كفارة واحدة كما لو حلف ان لا يكلم جماعة فكلمهم.
 والثاني: تتعدد الكفارة بتعدد الاشخاص كما قيل علي قول فيمن ظاهر من نسوة بكلمة واحدة.
 والثالث: انه تجب للزوجات كفارة وللاماء كفارة.
 قال الرافعي: وحكي الحناطي وجها ضعيفا انه يكفر للمال ايضا وربما جاء علي ضعفه فيما اذا وصف المال بالتحريم.



 قلت: حكي القاضي ابو الحسن الجوزي في كتابه "الموجز" عن ابن حربويه انه اوجب الكفارة فيما اذا حرم مالا له من ثوب او عبد ونحو ذلك كمذهب ابي حنيفة المتقدم وسوي بينه وبين البضع، والمذهب الصحيح الفرق بما تقدم من اختصاص الابضاع بمزيد الحظر والاحتياط، ولذلك كان تاثيرها بالتحريم اشد بدليل انه يءثر فيها الظهار ولا يءثر في الاموال، واما قصة العسل ونزول الاية فقد تقدم الجواب عنه.
 السابعة: اذا قال لامراته: "انت علي حرام" وكرر ذلك ناويا به التحريم او اطلق وجعلناه صريحا، فان كان ذلك في مجلس واحد كفاه كفارة واحدة، وان تعددت المجالس واراد بالثاني وما بعده التاكيد فكذلك ايضا، وان اراد الاستءناف فالصحيح ان عليه لكل مرة كفارة، وقيل: يكفي للجميع كفارة، وان اطلق فعلي قولين.
 قال الرافعي: هكذا () رتبه الحناطي.
 قلت: وينبغي ان يقال انه اذا اراد الاستءناف بالثاني وما بعده مع اتحاد المجلس انه تتعدد الكفارة كما قيل في تكرر الطلاق، والله اعلم.

  AUTO خاتمة

 جميع ما تقدم من التفصيل في لفظ الحرام هو فيما اذا لم يشتهر بين اهل القطر الذي قاله اللافظ به في الطلاق؛ فاما اذا اشتهر فيه واستمر العرف بينهم بذلك فهل يلتحق بصراءح الطلاق الثلاثة او يبقي علي حاله كما لم يشتهر فيستمر فيه التفصيل المتقدم؟
 فيه اختلاف الاصحاب، ماخذه ان الصراءح تءخذ من الشيوع والاستفاضة فقط او من ذلك مع ورود اللفظ في القران العظيم، فعلي الثاني لا يكون اللفظ صريحا في الطلاق وان اشتهر لعدم وروده في القران او السنة بمعني الطلاق وهو الذي رجحه اكثر المتقدمين وصاحب "التتمة" وقطع به العراقيون كما ذكره النووي واختاره ايضا.
 وعلي الماخذ الاول يكون لفظ الحرام صريحا في الطلاق علي الوجه المذكور،   ولا تنحصر الصراءح في الالفاظ الثلاثة، بل كل لفظ شاع استعماله في قوم او قطر لارادة الفراق يقع به الطلاق ولا يحتاج الي نية.
 قال الرافعي: وهذا هو الاظهر، والمذكور في "التهذيب" وعليه تنطبق فتاوي القفال والقاضي حسين والمتاخرين.
 قلت: وبه افتي الشيخ عز الدين ابن عبد السلام وغيره ايضا من (ص ) المتاخرين وهو اختيار امام الحرمين ايضا، واحتج له بان الفقهاء قاطبة اتفقوا علي ان المعتبر في الاقارير والمعاملات اشاعة الالفاظ وما يفهم منها في العرف المطرد والعبارات عن العقود تقصد لمعانيها والفاظ الطلاق عبارة عن مقاصدها فكانت بمثابتها.
 وفيه وجه ثالث حكاه القاضي حسين عن القفال انه ان نوي شيءا اخر من طعام او غيره فلا طلاق، واذا ادعاه صدق وان لم ينو شيءا اخر، فان كان فقيها يعلم ان الكناية لا تعمل الا بالنية لم يقع طلاقه، وان كان عاميا سالناه عما يفهم منه اذا سمعه من غيره فان قال: يسبق الي فهمي منه الطلاق؛ حملناه علي ما يفهم من غيره.
 قال: وهذه درجة متوسطة بين الصريح والكناية، نقله هكذا الامام في "النهاية" ثم قال: اما قوله: "ان نوي غيره قبل" فحسن؛ لانه يظهر استعمال هذا اللفظ في اغراض غير الطلاق، واما قوله: "ان لم ينو" يدل علي فهمه فيكاد ان يكون تحكما؛ اذ لا عهد بمثل ذلك في الصراءح والكنايات.
 قلت: والذي حكاه ابو سعد المتولي في "التتمة" عن القفال انه قال: ان نوي غير الزوجة فذاك، والا حكمنا بوقوع الطلاق للعرف، الا تري ان في العادات لا يحلف بهذا اللفظ من لا زوجة له، وهذا اقرب مما نقله الامام عن القاضي.
 وقد اختلف جواب القاضي حسين في "فتاويه" فيما اذا قال: "حلال الله علي حرام" وله زوجتان فاكثر، فقال في موضعين منها: انه يقع علي كل واحدة طلقة، وقال في موضع اخر: يطلق واحدة منهن؛ لانه اليقين ويءمر بالتعيين.
 فاذا عرف ذلك فيتصدي العلم في لفظ الحرام اذا اطلق في بلد شاع فيه استعماله في الطلاق، وقد تقدم ان الاظهر كونه صريحا في ايجاب الكفارة بمقتضي الدليل   الشرعي كما سبق تقريره فاي الصريحين نقدم؟
 حكي الرافعي وغيره عن صاحب "التهذيب" انه يتعين هنا للطلاق وكان ماخذه ان شيوع ذلك في الطلاق يتنزل منزلة ما اذا نواه حالة اللفظ وايضا ففيه احتياط للابضاع والطلاق اقوي من التحريم، ويمكن معارضة هذا بان الاصل عدم الفرقة وبقاء النكاح فيرجح اعمال لزوم الكفارة، وذكر الامام فيه كلاما طويلا ملخصه ان شيوع استعماله في الطلاق لا يمنع صرفه بالنية الي التحريم الموجب للكفارة، كما انا وان جعلناه صريحا في الكفارة عند الاطلاق يجوز صرفه بالنية الي الطلاق.
 قلت: والسبب في ذلك ما تقدم ان جعله صريحا في واحد منهما ليس علي وجه القطع بل بالاجتهاد فيجوز ان يصرف عن ذلك الي غيره بالنية، ثم قال الامام: واما اذا اطلق وفرعنا علي انه صريح في الكفارة فيبني علي ان الصراءح تءخذ من الشيوع والاستفاضة فحسب او منه ومن ورود القران والشريعة به؛ فان حكمنا بان ماخذ الصراحة () الشيوع فقط فلا يتصور كون لفظ التحريم صريحا في التابين، فان مبني الشيوع ان لا يستعمل في اطراد العادة الا في المطلوب وحينءذ فلا يتصور ان يشيع لفظ علي الحد الذي ذكرناه في المعنيين مع اتحاد الزمان والمكان؛ فان ضاع احد المعنيين كان صريحا فيه كناية في الشء ولزم الحمل علي الغالب الشاءع، وان جوزنا ان يكون للصراءح ماخذان:
 احدهما: ورود الشرع.
 والثاني: الشيوع علي النعت المتقدم.
 فلو فرض شيوع التحريم في الطلاق فلا يتجه الا احد شيءين:
 اما تغليب وقوع الطلاق، فانه يحرم النفس والتحريم الموجب للكفارة لا يحرمها، واما خروج اللفظ عن كونه صريحا في التابين جميعا؛ لتعارض العرف والشرع واستحالة الجمع وامتناع تخصيص احد الجانبين فلا يعمل اللفظ اذا في احد المعنيين الا بقصد، والله سبحانه اعلم.

  AUTO اخر تحرير المقال في تحريم الحلال.

 قال مءلفه فسح الله في مدته: فرغت منه كتابة وتصنيفا ببيت المقدس شرفه الله   وحماه في يوم الجمعة سلخ شهر رجب سنة سبع وخمسين وسبعماءة، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، وحسبنا الله تعالي ونعم الوكيل.
 * * *



  AUTO مسالة في مضاعفة الثواب في المساجد الثلاثة   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الامين المبعوث رحمة للعالمين، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد:
 فهذه رسالة للحافظ العلاءي تكلم فيها عن التطوع بالصلوات في احد المساجد الثلاث التي تشد اليها الرحال، وذكر الاحاديث الواردة في ذلك وخرجها، وتكلم عليها وعلي بعض رواتها، وجمع مذاهب العلماء واقوالهم، ورجح بينها؛ فجاءت رسالة نافعة باذن الله.



  AUTO وصف النسخة الخطية

 اعتمدت في تحقيق هذه الرسالة علي نسخة خطية فريدة لم اظفر بغير ذلك من النسخ الخطية وهي نسخة متقنة، وهي عبارة عن النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب المصرية ضمن مجموع تحت رقم () مجاميع.
  اسم الناسخ: غير معروف.
  نوع النسخ: نسخ معتاد.
  عدد الاوراق:  ورقات من (  ).

  AUTO توثيق الكتاب

 :
 لم اجد من نسب هذه الرسالة للامام العلاءي، ولم اجد ما يدل علي نسبها له الا انها وجدت ضمن مجموع للحافظ العلاءي، والله تعالي اعلم.



 الورقة الاولي من النسخة الخطية   الورقة الاخيرة من النسخة الخطية   بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبي ونعم الوكيل
 الحمد لله رب العالمين، وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد عبده ورسوله خاتم النبيين والمرسلين والملاءكة والمقربين والصالحين من عباد الله اجمعين.
 وبعد:
 فهذه اوراق عن التطوع بالصلوات في احد المساجد الثلاث التي تشد الرحال اليها، ووردت الاحاديث بمضاعفة الصلوات الاجور فيها هل فعلها فيها افضل من فعلها في البيوت، او الاتيان بها في البيوت افضل كبقية المساجد، وهل مضاعفة اجور الصلوات في هذه المساجد الثلاث يعم كلا من الفرض والنفل او يختص بالفراءض فقط ما للعلماء في ذلك اقتضي كتابتها كلام جري مع امام من اءمة المسلمين وعلم من اعلام الدين فتيسرت ببركته وتحررت بجميل نيته، والله ولي التوفيق.
 روي ابو هريرة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام".
 متفق عليه (¬)، وهذا لفظ البخاري، ولفظ مسلم "خير من الف صلاة في غيره من المساجد"، وفي رواية لمسلم (¬) ايضا "افضل من الف صلاة فيما سواه".
 واخرجه ايضا (¬) بهذا اللفظ من حديث ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومن حديث ابن عباس (¬) رضي الله عنه عن ميمونة ام المءمنين رضي الله عنها انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "صلاة فيه يعني مسجده افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا   مسجد الكعبة".
 قال الشيخ محيي الدين رحمه الله: اختلف العلماء في المراد بهذا الاستثناء علي حسب اختلافهم في مكة والمدينة ايهما افضل؛ فذهب الشافعي رحمه الله وجماهير العلماء الي ان مكة افضل من المدينة وان مسجد مكة افضل من مسجد المدينة، وعكسه مالك وطاءفة، فعند الشافعي والجمهور معناه: الا المسجد الحرام فان الصلاة فيه افضل من الصلاة في مسجدي، وعند مالك وموافقيه: الا المسجد الحرام فان الصلاة تفضله بدون الالف (¬).
 وقال ابو العباس القرطبي في تقرير قول مالك: لا شك ان المسجد الحرام مستثني من قوله "من المساجد" وهي بالاتفاق مفضولة والمستثني من المفضول مفضول اذا سكت عليه فالمسجد الحرام مفضول لكن لا يقال انه مفضول بالف لانه قد استثناه منها فلابد ان يكون له مزية علي غيره من المساجد لكن ما هي ولم يعينها الشرع فلابد ان يكون له مزية علي غيره فيتوقف فيها.
 وقال الامام الحافظ ابو عمر بن عبد البر: قال عبد الله بن نافع الزبيري صاحب مالك: معني هذا الحديث ان الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الصلاة في ساءر المساجد بالف صلاة الا المسجد الحرام؛ فان الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الصلاة [فيه] (¬) بدون الالف.
 ثم قال: وهذا التاويل علي بعده ومخالفة اهل العلم له لا حظ له في اللسان العربي، وقد قال عامة اهل الاثر: الصلاة في المسجد الحرام افضل من الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بماءة صلاة، ومن الصلاة في ساءر المساجد بماءة الف صلاة.
 ثم روي ابن عبد البر هذا القول عن سفيان بن عيينة وقتادة وعن ابن الزبير من الصحابة رضي الله عنهم ابن وهب واصبغ بن الفرج انهما كانا يذهبان الي تفضيل الصلاة في المسجد الحرام علي الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم.



 قال: فهءلاء اصحاب مالك قد اختلفوا، وقد روينا عن عمر بن الخطاب وعلي ابن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وابي الدرداء وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم انهم كانوا يفضلون مكة ومسجدها واذا لم يكن بد من التقليد فهم اولي ان يقلدوا من غيرهم الذين جاءوا من بعدهم هذا كله قول ابن عبد البر رحمه الله في كتاب "الاستذكار" (¬).
 وقال فيه ايضا قبل ذلك: واحسن حديث روي في ذلك ما رواه حماد بن زيد وغيره عن حبيب المعلم عن عطاء بن ابي رباح عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام افضل من الصلاة في مسجدي هذا بماءة صلاة".
 ثم قال: قال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: حبيب المعلم ثقة ما اصح حديثه.
 وسءل ابو زرعة الرازي عن حبيب المعلم فقال: بصري ثقة.
 قال ابو عمر: وساءر الاسناد لا يحتاج الي القول فيه، وقد روي ايضا من حديث ابن عمر، وحديث جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث ابن الزبير رضي الله عنه (¬).
 قلت: حديث ابن الزبير هذا صححه ايضا الحاكم في "المستدرك" (¬)، واخرجه ابن حبان في "صحيحه" (¬).
 ثم قال ابن عبد البر (¬) وذكر البزار قال: حدثنا ابراهيم بن حميد قال: حدثنا محمد ابن يزيد بن شداد، ثنا سعيد بن سالم القداح، ثنا سعيد بن بشير، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضل الصلاة في المسجد الحرام علي غيره ماءة الف صلاة، وفي مسجدي الف صلاة، وفي   [مسجد بيت المقدس] (¬) خمسماءة صلاة".
 قال ابو بكر البزار: هذا حديث حسن.
 قلت: هذا الحديث من اجود ما روي في مضاعفة الصلوات بالمسجد الاقصي:
 فاسماعيل بن عبيد الله اتفقا علي الاحتجاج به ويعرف بابن ابي المهاجر (¬).
 وسعيد بن بشير وان كان بعضهم تكلم فيه:
 قال فيه شعبة: كان صدوق اللسان.
 وقال ابن عيينة: كان حافظا.
 ووثقه ابن دحيم وقال: كان مشايخنا يوثقونه (¬).
 وقال ابن ابي حاتم: رايت ابي ينكر علي من ادخله في كتاب الضعفاء ، وقال: محله الصدق (¬).
 وقال فيه ابن عدي: الغالب علي كلامه الاستقامة (¬).
 وسعيد بن سالم القداح قال فيه ابن معين: ليس به باس.
 وقال ابو حاتم: محله الصدق (¬).
 وقال فيه ابو داود (¬): صدوق.
 وشيخ البزار فيه وشيخ شيخه لم يتكلم فيهما.
 وقد رواه محمد بن اسحاق الصغاني ايضا عن محمد بن يزيد بن شداد الادمي،   اخرجه من طريقه القاسم بن عساكر في كتابه "المستقصي"، وقد حسنه البزار كما تقدم، فالحديث جيد، وهو في "مسند" الامام احمد بن حنبل من هذا الوجه ايضا (¬)، واخرجه ابن ماجه في "سننه" (¬) بلفظ اخر من حديث انس بن مالك باسناد ضعيف، وكذلك ايضا روي من طرق اخر ضعيفة، وفي هذا الاسناد كفاية وبالله التوفيق.
 قال القرطبي: اختلفوا في قوله صلي الله عليه وسلم: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه" هل المراد بالصلاة هنا الفرض او هو عام في الفرض والنفل؟
 والي الاول ذهب الطحاوي، والي الثاني ذهب مطرف من اصحابنا.
 وقال الشيخ محيي الدين رحمه الله في "شرح مسلم" اعلم ان مذهبنا لا يختص هذا التفضيل بالصلاة في هذين المسجدين بالفريضة، بل يعم الفرض والنقل جميعا، وبه قال مطرف من اصحاب مالك، وقال الطحاوي: يختص بالفرض وهذا مخالف لاطلاق هذه الاحاديث الصحيحة، والله اعلم (¬).
 وقال ايضا في كتابه هذا في باب استحباب صلاة النافلة في بيته: قوله صلي الله عليه وسلم: "خير صلاة المرء في بيته الا المكتوبة" (¬) هذا عام في جميع النوافل المترتبة مع الفراءض والمطلقة الا في النوافل التي هي من شعاءر الاسلام وهي العيد والكسوف والاستسقاء، وكذا التراويح علي الاصح فانها مشروعة في جماعة المسجد، والاستسقاء في الصحراء وكذا العيد اذا ضاق المسجد والله اعلم (¬).
 وقال ايضا في صدر هذا الباب: وكذا ما لا يتاتي في غير المسجد كتحية المسجد ويندب كونه في المسجد وهو ركعتا الطواف (¬).
 فظاهر هذا انه لا فرق بين المساجد الثلاثة وبين غيرها في ترجيح فعل النوافل في   البيت فيها؛ لانه استثني ركعتي الطواف وهما يفعلان ندبا في المسجد الحرام خلف المقام؛ فبينه وبين كلامه الاول الذي اختار فيه تعميم المضاعفة في الفرض والنفل ما لا يخفي من التنافي اللهم الا ان يقال: ان النافلة في احد المساجد الثلاثة تكون افضل من الف مثلها في غير مسجد المدينة مثلا ويكون فعل هذه النافلة في البيت الذي في تلك البلدة افضل من فعلها في ذلك المسجد، وهذا فيه نظر ايضا؛ لان هذه المضاعفة المخصوصة بهذه المساجد الثلاثة لو لم يختص كل مسجد بما جعله الشارع صلي الله عليه وسلم له من المضاعفة لم يبق لذلك المسجد مزية علي غيره، فاذا كانت النافلة في البيت تحصل المضاعفة فيها اكثر من ذلك المسجد زالت تلك الخصوصية، وايضا يلزم من ذلك استواء المساجد الثلاثة مع ما ليس بمسجد افضل وفيه ما فيه.
 وقال الشيخ محيي الدين ايضا في "شرح المهذب" (¬): قال اصحابنا: ان كانت الصلاة مما يتنفل بعدها فالسنة ان يرجع الي بيته لفعل النافلة؛ لان فعلها في البيت افضل لقوله صلي الله عليه وسلم: "صلوا ايها الناس في بيوتكم فان افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة" رواه البخاري (¬) ومسلم (¬) وذكر احاديث اخر وكلاما، ثم قال: قال اصحابنا: فان صلي النافلة في المسجد جاز وان كان خلاف الافضل؛ لحديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم سجدتين قبل الظهر، وسجدتين بعدها، وسجدتين بعد المغرب، وسجدتين بعد العشاء، وسجدتين بعد الجمعة، فاما المغرب والعشاء ففي بيته. رواه البخاري (¬) ومسلم (¬).
 قال: فظاهره ان الباقي صلاها في المسجد لبيان الجواز في بعض الاوقات وواظب علي الافضل في معظم الاوقات وهو صلاة النافلة في البيت.



 وفي "الصحيحين" (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي ليالي في رمضان في المسجد غير المكتوبات.
 انتهي كلام الشيخ محيي الدين (¬) رحمه الله وهو ظاهر في ترجيح فعل النافلة في البيت علي فعلها في المسجد وان كان احد المساجد الثلاثة.
 وقال ايضا في باب صلاة التطوع من "شرح المهذب": قال اصحابنا وغيرهم من العلماء فعل ما لا تسن له الجماعة من التطوع في بيته افضل منه في المسجد وغيره سواء في ذلك تطوع الليل والنهار سواء الرواتب مع الفراءض وغيرها، وعجب من المصنف رحمه الله يعني في "المهذب" (¬) في تخصيصه بتطوع النهار، وكان ينبغي ان يقول: ويفعل التطوع في البيت افضل كما قاله في "التنبيه" وكما قاله الاصحاب وساءر العلماء، فظاهر هذا الكلام التعميم بالنسبة الي المساجد من غير استثناء المساجد الثلاثة من غيرها.
 وقال فيه ايضا في باب استقبال القبلة: قال اصحابنا: النفل في الكعبة افضل من خارجها وكذا الفرض ان لم ترج جماعة او امكن الجماعة الحاضرين الصلاة فيها، فان لم يمكن فخارجها، ثم احتج لذلك بنص الشافعي رضي الله عنه فانه قال في "الام" (¬): قضاء الفريضة الفاءتة في الكعبة احب الي من قضاءها خارجها.
 قال (¬): وكلما قرب منها كان احب الي مما بعد، وكذا المنذورة في الكعبة افضل من خارجها.
 قال الشافعي: ولا موضع افضل ولا اطهر للصلاة من الكعبة.
 وهذا الكلام من الشيخ محيي الدين رحمه الله يقتضي ترجيح النفل في الكعبة علي غيره وربما فيه منافاة للقولين اللذين تقدم نقلهما انفا، اللهم الا ان يقال: ان مراده   ان صلاة النفل داخل الكعبة افضل منه خارجها وان كان فعلها في البيت افضل.
 واما احتجاجه لذلك بما ذكر من نص الشافعي رضي الله عنه ففيه نظر؛ لان كلام الامام الشافعي انما هو في الفاءتة والمنذورة، ولا يلزم من افضليتهما في الكعبة افضلية النفل لدلالة الاحاديث الاتي ذكرها علي ان فعل النافلة في البيت افضل، وقد اشار الشافعي رضي الله عنه الي ذلك كما سياتي ان شاء الله تعالي علي ان ترجيح الصلاة داخل الكعبة علي خارجها نظرا لوجود الخلاف في صحة ذلك، وليس هذا موضع بسط الكلام في ذلك.
 وقال الشيخ محيي الدين ايضا في "شرح المهذب" في باب صفة الحج: اختلف العلماء في التطوع في المسجد الحرام بالصلاة والطواف ايهما افضل:
 فقال صاحب "الحاوي": الطواف افضل وظاهر اطلاق المصنف في قوله في باب صلاة التطوع: "افضل عبادات البدن الصلاة" ان الصلاة افضل.
 وقال ابن عباس وعطاء وسعيد بن جبير ومجاهد: الصلاة لاهل مكة افضل والطواف للغرباء افضل (¬).
 وهذا الخلاف يقتضي ان يكون التطوع في المسجد الحرام افضل منه في البيت؛ اذ لا يصح التفاضل بين الطواف الذي لا يصح فعله الا في المسجد وبين الصلاة التي هي مفضولة بالنسبة الي فعلها في البيوت والله سبحانه اعلم.
 فتحصل من هذا كله اضطراب النقل في النوافل هل فعلها في المساجد الثلاثة افضل او في البيوت؟
 والذي تقتضيه الاحاديث عند المحققين ان فعلها في البيوت افضل الا ما شرع له الجماعة كالعيد والكسوف والاستسقاء وكذا التراويح علي الاصح، وكذا ركعتي الطواف اتباعا لفعله صلي الله عليه وسلم لهما خلف المقام، وكذلك تحية المسجد لاختصاصها بالمسجد، وما عدا ذلك ففعله في البيت افضل لدخوله تحت قوله صلي الله عليه وسلم: "افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة" (¬) وعدم ما يدل علي اخراجه من هذا العموم وهذا الذي   اختاره الامام ابو عمر بن عبد البر ونقله عن جماعة من الصحابة، وحكاه ايضا عن نص الشافعي كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 فاما الاحاديث الدالة علي ذلك ففي "الصحيحين" (¬) عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: احتجر النبي صلي الله عليه وسلم حجيرة مخصفة او حصيرا في المسجد وفي رواية: رمضان فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فيها قال: فتتبع اليه رجال وجاءوا يصلون بصلاته قال: ثم جاءوا ليلة فحضروا وابطا رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهم فلم يخرج اليهم فرفعوا اصواتهم وحصبوا الباب، فخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا فقال لهم: "ما زال بكم صنيعكم حتي ظننت انه سيكتب عليكم، فعليكم بالصلاة في بيوتكم، فان خير صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة".
 وهذا لفظ مسلم.
 ورواه الدارقطني في "مسنده" باسناد الصحيح ولفظه: "فان خير صلاة المرء في بيته الا الجماعة" (¬)، واخرجه [الترمذي] (¬) مختصرا بلفظ: "افضل صلاتكم في بيوتكم الا المكتوبة" (¬).
 ثم قال: وفي الباب عن عمر بن الخطاب، وجابر بن عبد الله، وابي سعيد، وابي هريرة، وعاءشة، وعبد الله بن سعد، وزيد بن خالد الجهني (¬).
 قلت: حديث ابي سعيد اخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" من حديث جابر عن ابي سعيد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قضي احدكم صلاته في المسجد فليجعل لبيته نصيبا من صلاته، فان الله عز وجل جاعل في بيته من صلاته خيرا" (¬) ثم رواه عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير ذكر ابي سعيد.



 وحديث عبد الله بن سعد رواه الترمذي والنساءي في "سننهما" (¬) وابن خزيمة في "صحيحه" (¬) عن عبد الله بن سعد قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في بيتي والصلاة في المسجد، فقال صلي الله عليه وسلم: "قد تري ما اقرب بيتي من المسجد ولان اصلي في بيتي احب الي من ان اصلي في المسجد الا المكتوبة" وهذا لفظ ابن خزيمة في "صحيحه".
 وروي فيه ايضا (¬) عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة المغرب في مسجد بني عبد الاشهل، فلما صلي قام ناس يتنفلون، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عليكم بهذه الصلاة في البيوت" ورواه النساءي ايضا (¬).
 وعن محمود بن لبيد رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني عبد الاشهل فصلي بهم المغرب، فلما سلم قال لهم: "اركعوا هاتين الركعتين في بيوتكم".
 قال عاصم بن عمر بن قتادة: فلقد رايت محمود بن لبيد وهو امام قومه يصلي بهم المغرب ثم يخرج فيجلس بفناء المسجد حتي يقوم قبيل العتمة فيدخل البيت فيصليهما.
 اخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" (¬) ايضا.
 فهذه الاحاديث كلها دالة دلالة قوية ظاهرة علي ترجيح فعل النافلة في البيوت علي فعلها وان كان احد المساجد الثلاثة كما دل عليه حديث عبد الله بن سعد المقدم ذكره؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم رجح الصلاة في بيته علي الصلاة في مسجده الذي هو احدها فهو صريح في المقصود ومثله ورواية ابي داود لحديث ابن ثابت الاتي ذكره ان شاء الله تعالي، وهذا اولي بالترجيح من طريق الجمع بينهما؛ لانه قد يقال: ان   قوله صلي الله عليه وسلم "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه" وكذلك بقية الاحاديث التي تشبهه عام في جميع الصلوات كما تقدم من اختيار الشيخ محيي الدين رحمه الله في شموله الفرض والنفل فلم يدخله تخصيص شء، وقوله صلي الله عليه وسلم "افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة" وان كان عاما فقد اختص باشياء منها ما شرعت فيها الجماعة وكذلك تحية المسجد وركعتي الطواف وغير ذلك، واذا تعارض عامين واحدهما قد خص والاخر باق علي عمومه قدم الباقي علي عمومه علي الذي دخله التخصيص.
 وجواب هذا:
 اولا: يمنع العموم في قوله صلي الله عليه وسلم: "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه" وامثاله من الاحاديث فانها نكرة في سياق الاثبات ولا عموم لها علي الراجح بل هو مطلق في كل الصلوات، والمطلق لا عموم له الا علي جهة البدل، فاما عموم الشمول فلا.
 وثانيهما: انه علي تقدير تسليم العموم فيه فليس هذا من باب العامين المتعارضين، بل الاحاديث الدالة علي ترجيح فعل النافلة في البيوت اخص بالنسبة الي الصلوات وان كان قد خرج منها بعض النافلة فهي خاصة من حيث اعتبار النفل والفرض وتناولها للنفل فقط وان كانت عامة في جميع صلوات النفل وقد خرج بعضها بدليل فلا ينافي ذلك كونها خاصة بالنسبة الي جميع انواع الصلوات، فصلاة النفل نوع بالنسبة الي مطلق الصلاة جنس بالنسبة الي افرادها من الرواتب وغيرها وما شرع فيه الجماعة [. . .] (¬) ثم هي متناولة لمحل النزاع وهو الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم الذي هو احد المساجد الثلاثة بطريق التنصيص، وذلك في حديث عبد الله ابن سعد الذي تقدم ذكره والتنبيه عليه، وفيما اخرجه ابو داود في "سننه" (¬) قال: حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني سليمان بن بلال، عن ابراهيم   ابن ابي النضر [عن ابيه] (¬)، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا الا المكتوبة".
 وهذا الاسناد علي شرط البخاري سوي ابراهيم بن ابي النضر فقد احتج بهم كلهم سواه، وابراهيم هذا وثقه محمد بن سعد وابو حاتم بن حبان ولم يضعفه احد (¬)، وقد ثبته الامام ابو عمر بن عبد البر واحتج به فقال في كتاب "الاستذكار": اختلفوا في الافضل في القيام مع الناس او الانفراد في شهر رمضان:
 فقال مالك والشافعي: المنفرد في بيته في رمضان افضل.
 وقال مالك: وكان ربيعة وغير واحد من علماءنا ينصرفون ولا يقومون مع الناس.
 قال مالك: وانا افعل ذلك وما قام رسول الله الا في بيته.
 قال: واحتج الشافعي بحديث زيد بن ثابت رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في قيام رمضان: "ايها الناس صلوا في بيوتكم فان افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة" قال الشافعي: ولا سيما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي مسجده وما في ذلك من الفضل (¬).
 فلت: فهذا نص من الشافعي رضي الله عنه علي ترجيح النافلة في البيوت علي فعلها في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم لدلالة القصة والاحاديث عليه.
 ثم قال ابن عبد البر: وروينا عن ابن عمر رضي الله عنه وسالم والقاسم وابراهيم ونافع انهم كانوا ينصرفون ولا يقومون مع الناس، وجاء عن عمر وعلي رضي الله عنه انهما كانا يامران من يقوم للناس في المسجد ولم يجء عنهما انهما كانا يقومان معهم (¬).
 ثم ذكر عن الليث بن سعد واحمد بن حنبل والمزني والمتاخرين من اصحاب ابي حنيفة والشافعي انهم اختاروا قيام شهر رمضان في المسجد وما احتجوا به، ثم   قال : وقد احتج اهل الظاهر في ذلك بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة" (¬)، ويروي "بسبع وعشرين درجة" (¬) ولم يخص فرضا من نافلة.
 قال: وهذا عند اكثر اهل العلم في الفريضة والحجة لهم قوله صلي الله عليه وسلم في حديث زيد ابن ثابت رضي الله عنه: صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا الا المكتوبة" (¬).
 قال: وهذا الحديث وان كان موقوفا في "الموطا" علي زيد بن ثابت فانه قد رفعه جماعة ثقات (¬).
 فاذا كانت النافلة في البيت افضل منها في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم والصلاة فيه بالف صلاة فاي فضل ابين من هذا؟
 ولهذا كان مالك والشافعي رحمهما الله ومن سلك سبيلهما يرون الانفراد في البيت افضل في كل نافلة، فاذا قامت الصلاة في المسجد في رمضان ولو باقل عدد فالصلاة حينءذ في البيت افضل. انتهي كلام ابن عبد البر (¬).
 وقال ايضا في موضع اخر من هذا الكتاب: وفيه ايضا يعني حديث زيد بن ثابت المذكور دليل علي ان الانفراد بكل ما يعمله المءمن من اعمال البر ويسره ويخفيه افضل، ولذلك قال بعض الحكماء: اخفاء العلم هلكة، واخفاء العمل نجاة، قال الله عز وجل: {وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم} واذا كانت النافلة في البيوت افضل منها في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فما ظنك بها في غير ذلك الموضع الي ما في صلاة المرء في بيته من اقتداء اهله به من بنين وعيال،   والصلاة في البيت نور (¬).
 وقال القاضي الماوردي في كتابه "الحاوي": قال الشافعي رضي الله عنه: واما قيام شهر رمضان فصلاة المنفرد احب اليه منه، وفيه تاويلان لاصحابنا:
 احدهما: انه اراد بذلك ان قيام شهر رمضان وان كان في جماعة ففي النوافل التي تفعل فرادي ما هو اوكد منه، وذلك الوتر وركعتا الفجر، وهذا قول ابي العباس بن سريج.
 والتاويل الثاني: ان صلاة المنفرد في قيام شهر رمضان افضل اذا لم يكن في انفراده تعطيل الجماعة، وهو قول اكثر اهل العلم؛ وانما كان ذلك لرواية زيد بن ثابت رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلوا في بيوتكم فان صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في المسجد الا المكتوبة" فاما ان تعطلت الجماعة بانفراده فصلاته في الجماعة افضل لما في تعطيلها من اطفاء نور المساجد وترك السنة الماثورة، وهذا منه اختيار للوجه الثالث المقابل بالتفضيل في صلاة التراويح وهو انه ان كانت الجماعة تتعطل بغيبته او كان اذا خلا في بيته يغلبه النوم او الكسل فلا يصلي؛ ففعلها في الجماعة افضل والا فالانفراد بها افضل، وما اختاره من تاويل نص الشافعي فهو اظهر من التاويل الذي قبله، ومن الاصحاب من قال بترجيح الانفراد بها مطلقا، ومنهم من اختار فعلها في الجماعة مطلقا، وهو الذي رجحه الشيخ محيي الدين كما سبق، وليس ذلك لترجيح فعل النافلة في المساجد علي فعلها في البيوت بل لمشروعية الجماعة في قيام رمضان، وما شرعت فيه الجماعة فاظهاره وفعله خارج البيوت افضل، واما ما لم يشرع فيه الجماعة ولم يكن له اختصاص بالمسجد كتحية المسجد ولا ورد الشرع بعمله فيه كركعتي الطواف ففعله في البيوت افضل وان كان في احد المساجد الثلاثة كما سبق تقريره، والله سبحانه اعلم.
 اخره والحمد لله رب العالمين وصلواته علي محمد وسلامه



  AUTO تحقيق منيف الرتبة لمن ثبت له شريف الصحبة   بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، انه من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ()} [ال عمران: ].
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب:   ].
 اما بعد:
 الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا علي نعمة الاسلام فهي نعمة عظيمة لا تعدلها نعمة، وصلوات الله وتسليمه علي نبينا محمد صلي الله عليه وعلي اله الطيبين وصحبه اجمعين، الذين حملوا الدين وتلقوه منه صلي الله عليه وسلم وجاهدوا من اجل نشره رضي الله عنهم اجمعين.
 وهذه رسالة للحافظ العلاءي رحمه الله تكلم فيها عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال رحمه الله:
 وهذا الكتاب يشتمل علي تحقيق من يتصف بهذه الرتبة التي هي الصحبة الشريفة، وبماذا تثبت من الطرق حتي يحكم للواحد منهم بالرتبة المنيفة، ثم اثبات العدالة لجميعهم رضي الله عنهم، وانه لا يشذ عن هذه المرتبة احد منهم، وذكر المذاهب الشاذة في ذلك، وبيان ما يعتمد من قويم المسالك.
 وقسم كتابه هذا الي ثلاث مساءل:
 المسالة الاولي: فيما يثبت به اسم الصحبة حتي ينطلق علي من قام به اسم الصحابي.



 المسالة الثانية: فيما ثبت به الطرق المتقدمة (اي التي قدمها المءلف).
 المسالة الثالثة: في تقرير عدالة الصحابة رضي الله عنهم
 فجاءت رسالة نافعة غزيرة الفواءد، اسال الله ان ينفع بها المسلمين، امين.



  AUTO وصف النسخة الخطية

 اعتمدت في تحقيق هذه الرسالة علي نسختين خطيتين لم اظفر بغير ذلك من النسخ الخطية:
 النسخة الاولي: وهي النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب تحت رقم  مصطلح حديث تيمور، وتقع في عشرين ورقة.
 وهي نسخة متقنة ومحررة الا انها ناقصة.
 النسخة الثانية: وهي النسخة الخطية المحفوظة بمكتبة الاسكندرية عن الاسكوريال تحت رقم  ضمن مجموع، وهي نسخة خطية جيدة متقنة كاملة.

  AUTO توثيق الكتاب

 :
  عزاه له صاحب "عون المعبود شرح سنن ابي داود" (/ ) فقال: قال الحافظ صلاح الدين العلاءي في كتابه (تحقيق منيف الرتبة لمن ثبت له شريف الصحبة": واءل بن حجر ومعاوية بن الحكم السلمي وخلق كثير ممن اسلم سنة تسع وبعدها وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  فاقام عنده اياما ثم رجع الي قومه وروي عنه احاديث انتهي.
 وهو هنا بتمامه ضمن القول الخامس من المسالة الاولي.
 كما نسبه له ايضا الكتاني في "فهرس الفهارس" (/ ) الا انه جاء فيه "تحقيق منصب"، وهو خطا مطبعي، والله اعلم.
 كما وجد علي طرة النسختين الخطيتين نسبة الكتاب للحافظ العلاءي رحمه الله.



 طرة النسخة الخطية   الورقة الاولي   بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله
 اما بعد:
 حمدا لله الذي وسع كل شء رحمة وعلما، وفضل من اجتباه بما اتاه من جميل الرغاءب وجزيل النعمي (ويسر للخير من هداه اليه فكان للسابقين المزية العظمي) (¬) والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المبعوث (برحمة) (¬) ورحمي، المنعوت باشرف الصفات حكمة وحكما، الذي فتح به قلوبا غلفا وعيونا عميا واذانا صما، وعلي اله وصحبه الحاءزين به نعما جما، الفاءزين لما خصوا به من صحبته بالمحل الاسمي.
 فان الله سبحانه وتعالي اختص نبيه صلي الله عليه وسلم بصحابة جعلهم خير امته، والسابقين الي تصديقه وتبعيته، والمجاهدين بين يديه، والباذلين نفوسهم تقربا اليه، (والناقلين لسننه وقضاياه، والمقتدين به في افعاله ومزاياه) (¬)، فلا خير الا وقد سبقوا اليه من بعدهم، ولا فضل الا وقد استفرغوا فيه جهدهم، فجميع هذا الدين راجع الي نقلهم وتعليمهم، ومتلقي من جهتهم بابلاغهم وتفهيمهم، فلهم مثل اجور كل من اهتدي بشء من ذلك علي مر الازمان، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء بالطول والاحسان.
 وهذا الكتاب يشتمل علي تحقيق من يتصف بهذه الرتبة التي هي الصحبة الشريفة، وبماذا تثبت من الطرق حتي يحكم للواحد منهم بالرتبة المنيفة، ثم اثبات العدالة لجميعهم رضي الله عنهم، وانه لا يشذ (ص ) عن هذه المرتبة احد منهم، وذكر المذاهب الشاذة (في ذلك) (¬)، وبيان ما يعتمد من قويم المسالك، وبالله تعالي   التوفيق واياه نسال الهداية الي اقصد الطريق، انه بالاجابة جدير وهو علي ما يشاء قدير.
 والكلام فيما قصدنا له ينحصر في ثلاث مساءل:

  AUTO المسالة الاولي: فيما يثبت به اسم الصحبة حتي ينطلق علي من قام به اسم الصحابي .

 وفي ذلك مذاهب متباينة:
 الاول وهو الذي عليه جمهور اهل الحديث: ان كل مسلم راه النبي صلي الله عليه وسلم ولو لحظة وعقل منه شيءا فهو صحابي سواء كان ذلك قليلا او كثيرا.
 وهذا ما حكاه القاضي عياض وغيره عن احمد بن حنبل رحمه الله، ورواه عبدوس ابن مالك قال: سمعت ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل رحمه الله يقول: كل من صحبه سنة او شهرا او ساعة او راه فهو من اصحابه (¬).
 وقال البخاري في "صحيحه": من صحب النبي صلي الله عليه وسلم او راه من المسلمين فهو من اصحابه (¬).
 واخرج ابو داود في "سننه" حديث طارق بن شهاب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الجمعة حق واجب علي كل مسلم. . . " الحديث، ثم قال ابو داود عقيبه: طارق بن شهاب قد راي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه شيءا (¬).
 فدل اخراجه الحديث في "سننه" علي انه مسند، ولولا ان طارقا يعد من الصحابة لمجرد الرءية والا كان تابعيا فيكون الحديث مرسلا.
 قال الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح رحمه الله: المعروف في طريقة اهل الحديث ان   كل مسلم راي رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو من الصحابة.
 قال: وبلغنا عن ابي المظفر بن السمعاني المروزي انه قال: اصحاب الحديث يطلقون اسم الصحابة علي كل من روي عنه حديثا او كلمة، ويتوسعون حتي يعدون من راه رءية من الصحابة؛ وهذا لشرف منزلة النبي صلي الله عليه وسلم اعطوا كل من راه حكم الصحبة (¬).
 والقول الثاني وهو اضيق من القول الاول قليلا: انه لا يكتفي بمجرد الرءية لكن لابد مما ينطلق عليه اسم الصحبة ولو ساعة لطيفة، حكاه بعض اءمة الحديث المتاخرين عن الواقدي انه قال: ورايت اهل العلم يقولون: كل من راي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ادرك الحلم فاسلم وعقل امر الدين ورضيه فهو عندنا ممن صحب النبي صلي الله عليه وسلم ولو ساعة من النهار، وهكذا قال الامدي في "الاحكام" ناقلا له عن اكثر اصحابنا ان الصحابي من راي النبي صلي الله عليه وسلم وصحبه ولو ساعة وان لم يختص به اختصاص المصحوب ولا روي عنه ولا طالت مدة صحبته (¬).
 وعبارة الشيخ صفي الدين الارموي في "نهاية الوصول" نحو هذا وهي اعم من قول الواقدي المتقدم انفا من جهة ان ذاك اشترط فيه البلوغ ولم يقيد الامدي والارموي كلامهما بذلك بل يدخل فيه ايضا الصبي المميز كمحمود بن الربيع الذي عقل عن النبي صلي الله عليه وسلم مجة مجها في وجهه وهو ابن خمس سنين (¬)، وعده البخاري وغيره من الصحابة لذلك فيمكن لذلك ان يجعل الكلامان قولين متباينين.
 فاما ابن الحاجب فانه اختار في مختصريه القول الذي نقلناه اولا عن احمد بن حنبل والجمهور من الاكتفاء بمجرد الرءية.
 والقول الثالث: ان الصحابي انما ينطلق علي من راي النبي صلي الله عليه وسلم واختص به اختصاص المصحوب وطالت مدة صحبته وان لم يرو عنه، حكاه هكذا الامدي   والارموي عن جماعة ولم يسموهم (¬)، ونقله ابن الصلاح عن ابي المظفر بن السمعاني انه ذكر ان اسم الصحابي من حيث اللغة والظاهر انما يقع علي من طالت صحبته للنبي صلي الله عليه وسلم وكثرت مجالسته له علي طريق التتبع له والاخذ عنه.
 قال: وهذا طريق الاصوليين (¬).
 والقول الرابع: ان هذا الاسم انما يسمي به من طالت صحبته للنبي صلي الله عليه وسلم واخذ عنه العلم، حكاه الامدي هكذا عن عمر بن يحيي (¬).
 وعبر غيره عن هذا القول بان يجمع بين الصحبة الطويلة والرواية عنه صلي الله عليه وسلم، وهذا اقرب لانه من المعلوم ان من طالت صحبته للنبي صلي الله عليه وسلم فلابد وان يتحمل عنه شيءا ما ولو من افعاله التي شاهدها، لكن يرد علي هذا القاءل (هذا القول) (¬) انه لا يعرف خلاف بين العلماء في ان من طالت صحبته ولم يحدث عنه صلي الله عليه وسلم بشء انه معدود من الصحابة، لكن وقوع مثل ذلك نادر جدا؛ اذ لا يلزم من عدم وصول رواية عن ذلك الصاحب الينا ان لا يكون روي شيءا عن النبي صلي الله عليه وسلم مما سمعه او شاهده.
 والقول الخامس وهو اضيق المذاهب: ما حكاه ابن الصلاح وغيره عن سعيد ابن المسيب انه قال: لا يعد الصحابي الا من اقام مع النبي صلي الله عليه وسلم سنة او سنتين وغزا معه غزوة او غزوتين.
 قال الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح: وكان المراد بهذا ان صح عنه راجع الي المحكي عن الاصوليين، ولكن في عبارته ضيق يوجب ان لا يعد في الصحابة جرير ابن عبد الله رضي الله عنه ومن شاركه في فقد ظاهر ما اشترطه فيهم ممن لا نعرف خلافا في عده من الصحابة (¬).



 قلت: مثل واءل بن حجر، ومعاوية بن الحكم السلمي، وخلق كثير ممن اسلم سنة تسع وبعدها وقدم عليه صلي الله عليه وسلم فاقام عند ثم اياما ثم رجع الي قومه وروي عنه احاديث، اللهم الا ان يءول كلام سعيد بن المسيب علي من يعطي كمال الصحبة المقتضي للعدالة علي ما اختاره الامام المازري كما سياتي ان شاء الله من قوله ان العدالة المطلقة انما تحكم لامثال هءلاء وهو قول مرجوح ايضا كما سنبينه ان شاء الله تعالي.
 والقول السادس وهو اوسع المذاهب: ما حكاه القاضي عياض قال: ذهب ابو عمر ابن عبد البر في اخرين الي ان اسم الصحبة (وفضلها) (¬) حاصلة لكل من راه واسلم في حياته او ولد وان لم يره واذا كان ذلك قبل وفاته بساعة ولكن كان معهم في زمن واحد وجمعه واياه عصر مخصوص.
 قلت: ان كان هذا اخذه القاضي عياض من تصريح ابن عبد البر وغيره بذلك ففيه من الاشكال ما سياتي، وان كان ماخوذا من ادخالهم امثال هءلاء في (كتب) (¬) الصحابة التي صنفوها، فقد صرح ابن عبد البر بانه انما ادخل مثل الاحنف بن قيس والصنابحي واولاد الصحابة الذين ولدوا في حياته صلي الله عليه وسلم ولا يثبت لاحد منهم رءية لموته صلي الله عليه وسلم وهم صغار جدا ؛ (ليكمل) (¬) بذكرهم القرن الذي اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم بانه خير القرون يعني لا لانهم من الصحابة؛ فقد حكم علي روايتهم عن النبي صلي الله عليه وسلم بالارسال في غير موضع من كتبه فعرف مقصده بذكرهم في كتاب الصحابة.
 هذا حاصل المذاهب التي وقفت عليها في هذه المسالة، ويتعلق بها مباحثات:
 الاولي: ان الصحبة لها اعتباران:
 احدهما: من حيث الوضع.
 والاخر: من حيث العرف.



 فهي من حيث الوضع اللغوي تنطلق علي القليل والكثير سواء كان في مجالسة او مماشاة ولو ساعة يسيرة.
 وقد روي سعيد بن منصور عن ابراهيم النخعي عن علقمة انه خرج مع عبد الله ابن مسعود رديفا له فصحبه دهقان في الطريق من القنطرة فانشعبت له طريق فاخذ فيها، قال: فقال عبد الله: اين اخذ الرجل؟
 فقلت: انشعبت له طريق، فلما راه قال: السلام عليكم.
 فقلت: يا ابا عبد الرحمن اليس يكره ان يبدا بالسلام؟
 قال: بلي، ولكن هذا حق الصحبة (¬).
 فاطلق ابن مسعود رضي الله عنه اسم الصحبة علي السير معه شيءا يسيرا.
 واما من حيث العرف فانه لا ينطلق الا علي الصحبة الطويلة او الكثيرة، صرح بذلك ابن سيده والراغب (¬) وغيرهما، لكن لا حد لتلك الكثرة كما انه لم يحد الاعتبار اللغوي من حيث القلة الا بما ينطلق عليه الاسم.
 وقد استدل ابن الحاجب لقول الجمهور الذي اعتبره ان اسم الصحابي يقع علي من له مجرد الرءية فاكثر من ذلك بان اسم الصحبة يعم القليل والكثير بدليل انه يصح تقسيمها الي ذلك ويقبل التقييد بكل منهما فيكون للقدر المشترك بينهما؛ لان مورد التقسيم يجب ان يكون مشتركا، ولذلك لو حلف حالف انه لا يصحب فلانا حنث بصحبته لحظة، واستدل غيره ايضا بصحة الاستفهام فان القاءل اذا قال: صحبت فلانا؛ حسن ان يقال: صحبته يوما او شهرا او ساعة يسيرة ونحو ذلك، فلولا انه موضوع للكل لما حسن الاستفهام منه.
 واعترض عليه بشيءين:
 احدهما: انه اعني ابن الحاجب صدر المسالة بما اختاره من قول الجمهور   بان اسم الصحبة يقع علي من له مجرد الرءية كما تقدم، وهذا الدليل لا يطابق المدعي؛ لان من راي شخصا من بعيد ولم يكلمه ولا صحبه لحظة لا يقال له انه صحبه لا من حيث الوضع ولا من حيث العرف قطعا، فلا يستقيم الدليل الا لمن قال بالقول الثاني انه لا يكتفي بمجرد اللقاء بل لابد مما ينطلق عليه اسم الصحبة من ملابسة ما اما بكلام او مماشاة ونحو ذلك دون من راه من بعيد وقتا ما كابي الطفل وامثاله.
 الثاني: ان هذا التقسيم والاستفهام انما يجيءان في مطلق اسم الصحبة التي هي المصدر وكذلك الفعل، فاما اسم الفاعل الذي هو الصاحب فلا ينطلق الا علي الملازم الذي كثرت منه الصحبة كما يقال: المزني والربيع صاحبا الشافعي، وابو يوسف ومحمد صاحبا ابي حنيفة، ونحو ذلك، صرح بذلك الراغب وغيره (¬).
 فلا يلزم من كون الصحبة للقدر المشترك بين القليل والكثير ان يكون الصاحب كذلك، ولا يحسن الاستفهام عند اطلاق لفظ الصاحب كما يحسن عند اطلاق الفعل او المصدر، وكذلك الحنث في اليمين ايضا؛ فانه اذا حلف ان لا يكون صاحبا لفلان لم يحنث بصحبته ساعة لطيفة، وهذا هو الماخذ الذي اعتبره المازري في تحصيص الحكم بالعدالة لمن اشتهر من الصحابة دون من قلت صحبته او كان له مجرد الرءية، فلا يبقي في ادراج من كان له مجرد الرءية في عداد الصحابة الا لشرف المنزلة اعطي من راه حكم الصحبة.
 وقد روي شعبة، عن موسي السبلاني واثني عليه خيرا، قال: اتيت انس بن مالك رضي الله عنه فقلت: هل بقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احد غيرك؟
 قال: بقي ناس من الاعراب قد راوه، فاما من صحبه فلا.
 قال ابن الصلاح: اسناده جيد، حدث به مسلم بحضرة ابي زرعة (¬).
 قلت: وهو يقتضي التفرقة بين الراءي ومن يطلق عليه اسم الصاحب.



 والحاصل ان تسمية الجميع باسم الصحابي له اعتبارات:
 احداها: من يصدق عليه الاستعمال العرفي قطعا، وهءلاء هم جمهور الصحابة من المهاجرين والانصار الذين كانوا معه صلي الله عليه وسلم ومن هاجر اليه من القباءل وغزا معه، ولا ريب في امثال هءلاء.
 والثاني: من يقرب من هءلاء كالذين هاجروا اليه واقاموا عنده اياما قلاءل ورجعوا الي اماكنهم كوفد عبد القيس ووفد ثقيف وامثالهم وكمثل واءل بن حجر ومعاوية بن الحكم السلمي وجرير بن عبد الله البجلي ومن لم يصحبه الا مدة يسيرة الايام والليالي ولكن حفظ عنه وتعلم منه وروي عنه عدة احاديث، فهءلاء ايضا وامثالهم ينطلق عليهم اسم (الصحبة) (¬) حقيقة عرفية وان كانت مدة صحبتهم ليست طويلة لتحقق الاسم فيهم وصدق الاتصاف بالصحبة لهم.
 والثالث: من لقيه صلي الله عليه وسلم بمجالسة يسيرة او مبايعة او مماشاة، وكان مسلما اما بالغا او مميزا، وعقل من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا ما بان اجلسه في حجره او مج في وجهه ماء او غير ذلك؛ فلا ريب في ان الاطلاق العرفي منتف عن مثل هءلاء؛ واما الاطلاق اللغوي فهو قريب وقد ينازع فيه لانه يصح نفي الصحبة عن امثال هءلاء فيقال: ما صحبه ولكن بايعه او كلمه يسيرا او جلس في حجره صغيرا ونحو ذلك، وصحة النفي من علامات المجاز فلا يكون اطلاق اسم الصحبة عليهم بطريق الحقيقة لكن الاتفاق واقع من اءمة الحديث في كل عصر علي تسمية هءلاء من جملة الصحابة واخراج ما حكوه من تلك الوقاءع في مسانيد الصحابة والاحتجاج بما فيها من الاحكام اذا صح السند اليهم من غير توقف في ذلك، فاسم الصحبة في امثال هءلاء قريب من الحقيقة اللغوية قربا قويا وان كان الاستعمال العرفي معدوما في حقهم ومن هءلاء طارق بن عبد الله المحاربي حيث اخبر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة فقال: "هل معكم من شء تبيعونه؟ "
 قلنا: نعم، هذا البعير.



 قال: "بكم؟ "
 قلنا: بكذا وكذا وسقا من تمر.
 قال: فاخذ بخطامه وسار الي المدينة، فقلنا: بعنا من رجل لا ندري من هو ومعنا ظعينة فقالت: انا ضامنة لكم ثمن البعير؛ رايت وجه رجل مثل القمر ليلة البدر لا يخيس (¬) بكم، فاصبحنا فجاء رجل فقال: انا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم يامركم ان تاكلوا من هذا التمر حتي تشبعوا وتكتالوا حتي تستوفوا.
 قال: ففعلنا (¬).
 رواه عنه جامع بن شداد وربعي بن حراش، وعداد طارق هذا في اهل الكوفة.
 والرابع: من لم يجتمع به صلي الله عليه وسلم اصلا وانما راه من بعيد وحكي شيءا من افعاله، او لم يحك شيءا مثل ابي الطفيل عامر بن واثلة وغيره ممن ليس له الا مجرد الرءية اما في حجة الوداع او غزوة الفتح او غزوة حنين وغير ذلك، او كان مع ابيه فاراه النبي صلي الله عليه وسلم من بعد؛ فلا ريب في ان الاطلاق اللغوي منتف عن هءلاء قطعا فضلا عن الاستعمال العرفي؛ وانما اعطي هءلاء حكم الصحبة لشرف ما حصل لهم من الرءية له صلي الله عليه وسلم ولدخولهم في القرن الذي اثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم خير القرون من امته فكان ذلك علي وجه التوسع المجازي لا بالحقيقة، والله اعلم.
 الثانية: اما ما بعد هذه المراتب من الحاق من عاصر النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره اصلا بالصحابة اذا كان قد اسلم في زمنه كالاحنف بن قيس وابي عبد الله الصنابحي واشباههما فلا ريب في انه بعيد جدا؛ لان الصحبة منتفية عن هءلاء قطعا بالاعتبار اللغوي والمعني الاصطلاحي ولا رءية حصل لهم بها شرف المنزلة فلا وجه لعدهم في جملة الصحابة الا علي ما تقدم ذكره من استيفاء ذكر اهل القرن الاول الذي عاصره النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك من ولد في حياته صلي الله عليه وسلم من ابناء الصحابة، ومات النبي صلي الله عليه وسلم   وهو ابن سنة ونحو ذلك، فلا يطلق علي احد من هءلاء اسم الصحبة لا بطريق الحقيقة ولا بطريق المجاز، لكن هءلاء المعاصرون علي قسمين:
 احدهما: من لم يكن بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم  مكاتبة اصلا ولا قرا كتابه كابي رجاء العطاردي واسمه عمران بن ملحان، وامثاله ممن لا عداد له الا في التابعين.
 الثاني: من كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم او راسله كالنجاشي واسمه اصحمة بن بحر، او قرا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم كعبد الله بن عكيم الجهني، فهءلاء اقرب من القسم الاول بناء علي ان المكاتبة احد انواع التحمل التي تصح بها الرواية فهم مرتفعون عن ان يعدوا في قسم التابعين، ولابد لما بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم من الاتصال فيكون ذلك علامة مجوزة لاطلاق اسم الصحبة عليهم بطريق المجاز، واما الحقيقة فمنتفية قطعا.
 ومقابل هذا في التوسع اعني عد هذين القسمين من جملة الصحابة قول من ضيق الامر جدا ولم يجعل الصحابي الا من صحب النبي صلي الله عليه وسلم سنة او سنتين وغزا معه غزوة او غزوتين، وهو المحكي عن سعيد بن المسيب ان ثبت عنه.
 والاجماع منعقد في كل عصر علي عدم اعتبار هذا الشرط في اسم الصحاب، كيف والمسلمون في سنة تسع وما بعدها من الصحابة الاف كثيرة، وكذلك من اسلم زمن الفتح من قريش وغيرها ولم يصحب النبي صلي الله عليه وسلم الا زمنا يسيرا، واتفق العلماء علي افهم من جملة الصحابة.
 واما اشتراط الجمع بين الصحبة والرواية فضعيف؛ لان الرواية لم تتصل الا عن عدد يسير من الصحابة بالنسبة لجميعهم رضي الله عنهم.
 فقد جاء عن ابي زرعة الرازي انه سءل عن عدد من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال: شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع اربعون الفا، وشهد معه تبوك سبعون الفا.
 وعن ابي زرعة ايضا انه قال: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ماءة الف واربعة عشر الفا من الصحابة ممن روي عنه وسمع منه وفي رواية: ممن راه وسمع منه.
 فقيل له: يا ابا زرعة هءلاء اين كانوا واين سمعوا منه؟
 فقال: اهل المدينة واهل مكة ومن بينهما من الاعراب ومن شهد معه حجة   الوداع كل راه وسمع منه فعرفه (¬).
 قلت: وكذلك من شهد معه فتح مكة وغزوة حنين فانهم كانوا يوم حنين اثني عشر الفا، ومن وفد عليه من القباءل، ومع هذا كله فاكبر الكتب المصنفة في مسانيد الصحابة واكثرها حديثا مسند الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله، وجميع ما فيه لمن سمي من الصحابة من الرجال والنساء نحو سبعماءة وثلاثين نفسا، ومن المبهمين الذين لم يسموا من الصنفين نيف وثلاثماءة، فيسقط من هءلاء من جملة الصحابة مع المعرفة بهم وعدهم في اهل بدر واحد والحديبية ونحوها.
 وقد تقدم انه لا يلزم من عدم اتصال رواية عن احد منهم ان لا يكون روي شيءا بالكلية، والله اعلم.
 الثالث: ذكر الامدي وابن الحاجب وغيرهما من اءمة الاصول ان الخلاف في هذه المسالة يرجع الي نزاع لفظي في مسمي الصحابي علي ما ينطلق.
 وهذا فيه نظر من جهة ان مراد المصنفين غالبا بالنزاع اللفظي: ما لا يترتب عليه حكم شرعي، ولا ريب في ان هذا الخلاف يترتب عليه احكام شرعية:
 منها: العدالة الاتي تقريرها للصحابة رضي الله عنهم فان من لا يعد الراءي من جملة الصحابة يتطلب تعديله بالتنصيص علي ذلك كما في ساءر الرواة من التابعين فمن بعدهم، ومن ثبتت له خصيصة الصحبة بمجرد اللقاء او بالصحبة اليسيرة لا يحتاج الي ذلك بل يكتفي بشرف الصحبة تعديلا.
 ومنها: الحكم علي ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم بكونه مرسل صحابي ام لا، فان الجمهور علي قبول مراسيل الصحابة ولم يخالف فيها الا الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني.
 فاذا ثبت لمن له مجرد الرءية كونه صحابيا التحق مرسله بمثل ما روي عن ابن عباس والنعمان بن بشير وامثالهما عن النبي صلي الله عليه وسلمفي القبول علي راي الجمهور، وان لم نعطه اسم الصحبة كان حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم كمرسل ساءر التابعين يجء فيه   الخلاف المشهور.
 ومنها ان من كان منهم مجتهدا او نقلت عنه فتيا وحكمة هل يلتحق ذلك بكونه قول صحاب حتي يكون حجة علي راي كثير من اهل العلم او لا يكون كذلك يعني ايضا علي اعطاءه رتبة الصحبة ام لا.
 فتبين ان الخلاف في هذه المسالة ينبني عليه احكام مهمة عظيمة الجدوي فكيف يكون لفظيا؟
 وما صرح به بعضهم ان الخلاف اللفظي قد يترتب عليه حكم شرعي فهو بعيد عن المعروف من اصطلاحهم، والله اعلم.
 الرابعة: تقدم في عبارة الامام البخاري وغيره تقييد من راه صلي الله عليه وسلم او كلمه او ماشاه بكونه مسلما في تلك الحالة حتي يثبت له اسم الصحبة، وكذلك قال الامدي وغيره.
 وهذا هو الحق وان كانت المسالة قل من صرح بها؛ فان الصحبة رتبة شريفة اختص بها من صحب النبي صلي الله عليه وسلم او كلمه او مشي معه او راه علي القول بذلك؛ وانما تثبت هذه الخصيصة ويصح الاتصاف بها بشرطها وهو الايمان به صلي الله عليه وسلم حتي يصح انتسابه اليه، فمن ليس كذلك لا يصح انتسابه الي صحبته؛ ولهذا منع الله تعالي نسبة المنافقين الي صحبته صلي الله عليه وسلم وان يروي عن احد منهم شء اصلا، ولا يوجد لاحد منهم ذكر في شء من كتب الصحابة.
 وكذلك ايضا لم يذكر احد ايضا عبد الله بن صياد في الصحابة وقد كلمه النبي صلي الله عليه وسلم ووقف معه في قصته المشهورة واسلم بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وحج ولم يعتدوا بذلك اللقاء والكلام في حال كفره، والله اعلم بما ال اليه امره بعد اسلامه، وقد ذكر هذه المسالة بعض المتاخرين من فضلاء المغاربة وقال: لعلها لم تقع، اي: ان يلقي النبي صلي الله عليه وسلم رجل علي كفره ويكلمه ثم يسلم بعد وفاته. وغفل عن ابن صياد هذا.
 ومما يستغرب ذكره هنا شيءان:
 احدهما: ما رواه ابو داود في "سننه" من حديث عبد الله بن شقيق، عن ابيه، عن عبد الله بن ابي الحمساء قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم ببيع قبل ان يبعث وبقيت له بقية فوعدته ان اتيه بها في مكانه ونسيت، ثم ذكرت بعد ثلاث فجءت فاذا هو في مكانه   فقال: "يا فتي لقد شققت علي، انا هاهنا منذ ثلاث انتظرك" (¬).
 فهذه القصة كانت قبل النبوة ولم يكن اسلم عبد الله بن ابي الحمساء يومءذ قطعا، ثم انه لم يذكر له بعد ذلك صحبة مع النبي صلي الله عليه وسلم ولا يعرف له الا هذا الحديث الواحد، ولكن الظاهر ان له صحبة واسلاما مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقد ذكره جماعة ممن سكن البصرة من الصحابة، وعده بعضهم في المكيين.
 فلو فرض في مثل هذا انه اسلم في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يلقه بعد اسلامه، هل يكتفي بذلك اللقاء الاول مع اسلامه في زمنه ويعد صحابيا بذلك؟
 هذا مما فيه نظر واحتمال منقدح بخلاف من لم يسلم الا بعد وفاته صلي الله عليه وسلم.
 ومن هذا النوع ايضا سعيد بن حيوة الباهلي، راي النبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية وهو صغير في حياة جده عبد المطلب وهو يتطلبه لما ابطا عنه في قصة رويتاها من طريق داود بن ابي هند، عن العباس بن عبد الرحمن، عن كندير بن سعيد، عن ابيه.
 قال ابن عبد البر: لا يعرف سعيد الا بهذا الحديث (¬).
 قلت: ولم يذكر احد له لقاء بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد المبعث، والله اعلم.
 الثاني: ان الصحابي اذا لقي النبي صلي الله عليه وسلم صحبه ثم ارتد بعد وفاته ثم رجع الي الاسلام هل تحبط ردته ما ثبت له من شريف الصحبة حتي انه لا يعد فيهم او لا لانه رجع الي الاسلام بعد ذلك؟
 وهذا مما فيه نظر، ولا يبعد علي اصل الحنفية القاءلين بان هذا اسلام جديد يجب عليه فيه الحج وان كان قد حج اولا فقد حبط ذلك الحج ان يقال بان صحبته للنبي صلي الله عليه وسلم بطل حكمها وبقي كمن لم يسلم الا بعد وفاته.
 واما علي اصول اصحابنا فلا يجء ذلك؛ لان الحبوط مشروط بالوفاة علي الردة فلما رجع هذا الي الاسلام بقي حكم الصحبة في حقه مستمرا؛ ولهذا ذكروا الاشعث ابن قيس من جملة الصحابة وعدوا احاديثه من المسندات، وكان ممن ارتد بعد   النبي صلي الله عليه وسلم ثم رجع الي الاصملام بين يدي ابي بكر رضي الله عنه وزوجه اخته، والله اعلم.
 الخامسة: اذا قيل بان من له مجرد الرءية من الصحابة فهل يلتحق بذلك من لم ير النبي صلي الله عليه وسلم الا بعد وفاته وقبل دفنه صلي الله عليه وسلم وقد كان مسلما في حال حياته؟
 لم ار احدا تعرض لهذه الصورة، وهي محتملة وليست مجرد فرض، بل قد وقعت لابي ذءيب الهذلي الشاعر، وقيل اسمه خويلد بن خالد في قصته المشهورة لما اخبر بمرض النبي صلي الله عليه وسلم فسافر نحوه فقبض صلي الله عليه وسلم قبل وصوله الي المدينة بيسير وحضر سقيفة بني ساعدة وبيعة ابي بكر رضي الله عنه ثم حضر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وراه مسجي، وشهد دفنه، ولم تتقدم له رءية قبل ذلك لكنه كان مسلما في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولا يبعد ان يعطي هذا حكم الصحبة لشرف ما حصل له من رءيته صلي الله عليه وسلم قبل دفنه وصلاته عليه، وهو اقرب من عد المعاصر الذي لم يره اصلا فيهم، او الصغير الذي ولد في حياته، والله اعلم.

  AUTO المسالة الثانية: فيما تثبت به الطرق المتقدمة

 قال الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح: ثم ان كون الواحد منهم صحابيا يعرف تارة بالتواتر، وتارة بالاستفاضة القاصرة عن التواتر، وتارة بان يروي عن احاد الصحابة انه صحابي، وتارة بقوله واخباره عن نفسه بعد ثبوت عدالته انه صحابي (¬).
 وقال الامدي في "الاحكام": لو قال من عاصر النبي صلي الله عليه وسلم انا صحابي مع اسلامه وعدالته فالظاهر صدقه، ويحتمل ان لا يصدق في ذلك لكونه متهما بدعوي رتبة يثبتها لنفسه كما لو قال: انا عدل او شهد لنفسه بحق (¬).
 قلت: وقد بني بعض المصنفين هذا علي ان مجرد الرءية او الصحبة اليسيرة هل يثبت فيها مسمي الصحابي ام لا؟
 فان قلنا: يكون بذلك صحابيا؛ فذلك مما يتعذر فيه اثباته بالنقل داءما؛ اذ ربما لا يحضره حالة اجتماعه بالنبي صلي الله عليه وسلم احد او حال رءيته اياه او حضر ذلك واحد او   اثنان ولم ينقل ذلك فلو لم يثبت ذلك بقوله لتعذر اثباته، بخلاف ما اذا ادعي طول الصحبة وكثرة التردد في السفر والحضر؛ فان مثل ذلك يشاهده اقوام كثيرون فينقل ويشتهر فلا يثبت بقوله، ونظير هذا النوع: المودع والوكيل اذا ادعيا الهلاك بسبب ظاهر؛ فانه لا يقبل قولهما الا ببينة لامكان ذلك بخلاف ما اذا ادعيا مطلق الهلاك او اسنداه الي سبب خفي؛ فانه يقبل قولهما فيه من غير بينة.
 ثم ان قول من تقدم انه يقبل قوله: "انا صحابي" بعد ثبوت عدالته يشمل صورتين:
 احداهما: ان يكون ثابت العدالة قبل دعواه انه صحابي.
 والثاني: ان يقول ذلك ولم يعلم حاله ثم تظهر عدالته بالاختبار بعد ذلك، وهذا ظاهر في القسمين.
 ووراء هذا قسم اخر: وهو ان يذكر لقاءه النبي صلي الله عليه وسلم واجتماعه به، او يروي شيءا يذكر انه سمعه منه او شاهده يفعله ولا يعرف ذلك الا من جهته ولا يعلم حاله قبل ولا بعد، غير انه لم يظهر فيه ما يقتضي جرحا.
 وقد ذكر الامام ابو الحسين بن القطان في اثناء كلام له ان الناس اختلفوا في تصحيح احاديث هذا الصنف، فقبلها قوم وردها بعض اهل الظاهر، وفي كلامه ما يقتضي ترجيح الثاني؛ لانهم لو ادعوا لانفسهم انهم ثقات لم يسمع منهم فكيف يقبل منهم ادعاء مرتبة الصحبة؟!
 والذي ذهب اليه ابو عمر بن عبد البر قبول قول امثال هءلاء وتصحيح احاديثهم بناء علي ظاهر سلامتهم عن الكذب والفسق، وهذا هو الذي يقتضيه عمل اءمة الحديث؛ فانهم خرجوا في مسانيدهم ومعاجمهم المصنفة علي اسماء الصحابة حديث جماعة كثيرين من هذا الصنف، وكذلك كل من صنف في الصحابة يذكر هءلاء فيهم من غير توقف، ولكن يبين الطريق الي ذلك وانها غريبة وانه لا يعرف صحبته الا بها؛ لان هذا شان مصنفه، بخلاف اصحاب المسانيد والمعاجم فانهم يخرجون احاديثهم ويسكتون عنها غالبا، والاحتمال في هذه الصورة اقوي منه فيما تقدم اذا كانت عدالة المخبر بذلك معلومة، وهذا كله فيمن لم تتضمنه كتب التواريخ والسير بانه صحابي، فاما اذا شهد له بالصحبة مثل البخاري او مسلم او   ابن ابي حاتم او ابن ابي خيثمة في كتبهم المصنفة وامثالهم فان صحبته تثبت بذلك وان كان سند حديثه غريبا او فردا ولا يعرف بغيره، كما ان من لم يرو عنه الا راو واحد فهو محكوم عليه بالجهالة الا ان يكون بعض اءمة الحديث قد وثقه فانه لا تلازم بين الجهالة وبين انفراد الراوي عن الشيخ، فقد يكون معروفا بالثقة والامانة ولم يتفق ان يروي عنه الا واحد، كذلك هذا يكون معروف اللقاء والصحبة اليسيرة بين اهل المغازي والسير وان لم يرو ذلك الا من جهة واحدة باخباره عن نفسه، فاما اذا اخبر التابعي انه صحابي حالة الرواية فهذا علي اضرب:
 احدها: ان يقول اخبرني فلان انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول كذا مقتصرا علي مثل ذلك، فهذا حكمه ما تقدم في مدعي الصحبة.
 وثانيهما: ان شبت صحبته حال الرواية عنه ويسميه باسمه، فان كان مذكورا بذلك في كتب المغازي والسير فحكمه ما تقدم، واما اذا لم يكن معروفا بالصحبة الا من هذه الطريق؛ فالظاهر الاعتماد علي قول التابعي اذا كان ممن يعتمد قوله في مثل ذلك، علي انه يجوز ان يكون التابعي بني ذلك علي تصديقه في دعواه الصحبة وان المسلمين محمولون علي العدالة الا في من ظهر منه ما يوجب الفسق فاكتفي فيه بذلك ولكنه احتمال بعيد، والاول اظهر منه؛ لان مثل هذه الرتبة لا يثبتها التابعي العارف المعتمد الا بعد تثبت وغلبة الظن بان هذا صحابي.
 ثالثها: ان لا يسميه، بل يقول: اخبرني رجل انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول كذا، او راه يفعل كذا، ونحو ذلك، ولا يزيد عليه، فهذا يقرب من الضرب الاول، فلو قال: اخبرني عن النبي صلي الله عليه وسلم بكذا ولم يصرح بلقاءه وقلنا بالراجح ان "عن" تقتضي الاتصال الا من المدلس فلا ريب في ان هذه الصورة يترجح فيها احتمال الوقف الا ان تثبت صحبة ذلك الرجل باحد الطرق المتقدمة؛ لان التدليس وان كان لم يثبت في حق هذا الرجل الذي قال: عن النبي صلي الله عليه وسلم، فالارسال غير منتف عنه، وكم من تابعي يرسل حديثا بهذا اللفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم ونحن انما نثبت الاتصال بلفظ "عنه" اذا ثبت لقاء المعنعن عنه علي الراجح او يكتفي بمجرد امكان اللقاء علي قول مسلم، وليس في قول التابعي: اخبرني رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يقتضي ثبوت لقاءه اياه ولا امكان ذلك، نعم قد يفرق في مثل هذا بين التابعي الكبير المتقدم وبين من   بعده؛ اذ الغالب علي الظن ان التابعي الكبير انما يروي عن الصحابة دون التابعي الصغير فيقوي الحكم بكون ذلك الرجل صحابيا.
 وقد وقع للقاضي ابي بكر بن العربي في اثناء كلامه في كتابه "القبس في شرح الموطا" انه قال: اتفقت الامة علي ان مجهول العين تجوز الرواية عنه اذا قال يعني الراوي عنه من التابعين: حدثنا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؛ لوجوب العدالة لهم، ولا يجوز ذلك في غيرهم لعدم العدالة فيهم.
 وفي هذا النقل من الاجماع نظر ظاهر يعرف مما تقدم.
 وقد حكي ابن القطان الخلاف في ذلك مع تسمية المذكور بانه صحابي فهو جار في قوله: رجل، بطريق الاولي.
 وقد حكي بعض الفضلاء عن ابن حزم انه قال في كتابه "النبذ الكافية" له: كل من روي عن صاحب لم يسمه فان كان ذلك الراوي ممن لا يجهل صحة قول من يدعي الصحبة من بطلانه فهو خبر مسند تقوم به الحجة؛ لان جميع الصحابة رضي الله عنهم عدول.
 قال: وان كان الراوي ممن يمكن ان يجهل صحة قول مدعي الصحبة فهو حديث مرسل لا تقوم به الحجة؛ اذ لا يءمن من فاسق من الناس ان يدعي الصحبة عند من لا يعرف كذبه من صدقه.
 واما اذا روي الراوي الثقة عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم خبرا ولم يسمها فهو حجة قاطعة؛ لانه لا يمكن ان تخفي امهات المءمنين علي احد من اهل التمييز في ذلك الوقت (¬).
 هذا ما نقله عن ابن حزم وهو تفصيل حسن بالغ، ومقتضاه ان ما قال فيه احد علماء التابعين واهل الخبرة منهم: حدثني رجل من الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم بكذا؛ انه يكون مقبولا؛ لان الظاهر انه لا يطلق ذلك الا بعد ثبوت صحبته عنده، وحينءذ لا تضر الجهالة باسمه لما سنقرره ان شاء الله تعالي من عدالة جميعهم.



 واما اذا لم يكن من علماء التابعين ففيه الاحتمال الذي قاله ابن حزم، والتوقف فيه قوي. هذا اذا وصفه التابعي بانه صحابي، فاما اذا قال: حدثني رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يكن فيه ما يقتضي اللقاء فقد تقدم الكلام فيه وان الاقوي التفرقة بين كبار التابعين وصغارهم.
 ويلتحق بما ذكره ابن حزم من الرواية عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم مبهمة: ما اذا قال التابعي الثقة: حدثني رجل من اهل بدر او من اهل بيعة الرضوان ونحو ذلك مما لا يخفي بطلان دعوي من يدعي ذلك لنفسه اذا كان كاذبا علي اهل ذلك الزمن؛ لان المتصفين بمثل هذه الصفات كانوا حينءذ مشهورين مميزين عند كل احد بخلاف دعوي مطلق الصحبة فان فيهم الاعراب ونزاع القباءل ممن لا يعرف حاله اصلا؛ ولهذا نجد كثيرا منهم اختلف اءمة الحديث في اثبات الصحبة له، فاثبتها بعضهم ونفاها اخرون، ولم يختلفوا فيمن شهد بدرا والحديبية الا في النادر منهم.
 وقد تحصل من مجموع ما تقدم ان ما ثبت به الصفة المقتضية للصحبة علي مراتب:
 اولها وهو اعلاها: التواتر المفيد للعلم القطعي بصحبته، وهذا لا يختص بالعشرة المشهود لهم بالجنة وامثالهم، بل يدخل فيه ايضا كل من تواترت الرواية عنه من الصحابة المكثرين الذين بلغ الرواة عنهم العدد المفيد للتواتر كابي سعيد الخدري وجابر وعبد الله بن عمرو بن العاص وامثالهم، وكذلك من اتفقت الامة علي صحة حديثه وتلقته بالقبول وان لم تكثر الرواية عنه كابي قتادة وابي مسعود البدري ونحوهما فان من لوازم ذلك اتفاقهم علي كونه صحابيا، ويندرج في هذا عدد كثير من الصحابة المتفق علي صحة احاديثهم.
 وثانيها: ان تكون صحبته ثابتة بالاشتهار القاصر عن رتبة التواتر وهو يفيد العلم النظري عند كثير من العلماء، ويلتحق بهذه الرتبة من اتفقت كتب السير والمغازي والتواريخ علي ذكره في الصحابة وتسميته في عدد من الغزوات ولم يوجد احد خالف في ذلك ولا اهمل ذكره في ذلك، ويندرج في هذا النوع خلق كثير من الصحابة رضي الله عنهم، وان كان فيهم من ليس له الا الحديث الواحد او الاثنان.
 وثالثها: من لم يشتهر من جهة الرواية عنه، ولكنه تضمنه كثير من كتب السير   بالذكر، اما بالوفادة علي النبي صلي الله عليه وسلم، او باللقاء اليسير، او في اثناء قصة او غزوة له ذكر ونحو ذلك، فهذه مرتبة دون التي قبلها.
 ورابعها: من روي عنه احد اءمة التابعين الذين لا يخفي عنهم مدعي الصحبة ممن هو متحقق بها واثبت له ذلك التابعي الصحبة او اللقاء، او جزم بالرواية عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم غير معترض علي ذلك لما يلزم في روايته عنه علي هذا الوجه من تصديقه فيما ذكر من الصحبة والرواية سواء سماه في روايته عنه او لم يسمه بل قاله: رجل، اذا كان التابعي كما وصفنا بحيث لا يخفي عنه ذلك، ولا فرق بين الحالتين والتابعي كذلك؛ اذ لا تضر الجهالة بعين الصحابي بعد ثبوت صحبته.
 وخامسها: ان يقول من عرف بالعدالة والامانة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، او رايته يفعل كذا، ونحو ذلك، ويكون سنه يحتمل ذلك، والسند اليه صحيح؛ فهذا مقبول القول علي الراجح، وفيه ما تقدم من الاحتمال، ونظيره ان يروي احد متقدمي التابعين عن رجل لم يسمه شيءا يقتضي له صحبة؛ فان القراءن هنا قاءمة بصدقه:
 منها: ندرة كذب مثل ذلك في ذلك العصر الاول.
 ومنها: ان الظاهر من التابعي الكبير انه لا يروي الا عن صحابي؛ فان انضم الي ذلك وصفه بصفة خاصة كرجل من اهل بدر او من اهل بيعة الرضوان فهو اعلي من هذه المرتبة لما تقدم ان مثل هءلاء كان مشهورا، فاذا وصفه التابعي الثقة بذلك كان كالتصريح باسمه وهو معروف، فتكون هذه الحالة حينءذ من المرتبة الرابعة.
 وسادسها: ان يصح السند الي رجل مستور لم تتحقق عدالته الباطنة ولا ظهر فيها ما يقتضي جرحه فيروي حديثا يتضمن انه صحابي اما بسماعه ذلك او بمشاهدته شيءا من افعاله صلي الله عليه وسلم ونحو ذلك، او برواية مجردة اذا اكتفينا بها في اثبات الصحبة، فهذا يتخرج علي قبول رواية المستور فمن قبله كان ذلك هنا بطريق الاولي لقرينة صدق مثل هذا وانه لم يوجد في ذلك القرن من يدعي ذلك كذبا الا نادرا جدا، ولعله لا يصح السند اليه، ومن لم يقبل رواية المستور في التابعين فمن بعدهم قد يقبل مثل هذا، وهو الذي عليه عمل ابن منده وابن عبد البر وغيرهما ممن صنف في الصحابة لعدهم هذا الصنف فيهم من غير توقف فيهم، ومن العلماء من توقف   في حديثهم واثبات الصحبة لهم كما تقدم.
 وسابعها: ان يروي بعض صغار التابعين ومن ليس من اهل التمييز منهم عن رجل مبهم ما يقتضي له صحبة وهي اضعف المراتب وان كان جماعة من الاءمة قبلوا مثل ذلك واثبتوا حديثهم في مسانيد الصحابة والرواة عنهم كما وصفت، وكان ذلك والله اعلم لقرينة صدق ذلك الجيل الذي هو خير القرون، وان مثل هذه المرتبة الشريفة لم يدعها احد في ذلك العصر كذبا بخلاف الاعصار المتاخرة؛ فقد رويت احاديث عن جماعة ادعوا انهم عمروا وان لهم صحبة كما قد اولع كثير في هذه الازمان بحديث رتن الهندي الذي ادعي الصحبة وانه عاش الي نحو الستماءة والخمسين ولعله لا وجود له البتة ووضعت عليه هذه الاحاديث، وان كان له وجود وقد ادعي مثل ذلك فهو كذاب قطعا لا يستريب احد من علماء اهل الاثر في ذلك، وليس هذا موضع بسط الكلام فيه.
 فاما في ذلك العصر الاول فيعز وجود من يدعي صحبة وهو فيها كاذب.
 فهذا تقسيم بالغ في تحقيق مراتب ما تثبت به الصحبة، من الله به وله الحمد والمنة، ولم ار احدا بسط الكلام في هذه المسالة مع قوة الحاجة الداعية اليها، والله الموفق للصواب وله الحمد كثيرا لا نحصي ثناء عليه.

  AUTO المسالة الثالثة: في تقرير عدالة الصحابة رضي الله عنهم

 والذي ذهب اليه جمهور السلف والخلف ان العدالة ثابتة لجميع الصحابة رضي الله عنهم وهي الاصل المستصحب فيهم الي ان يثبت بطريق قاطع ارتكاب واحد منهم لما يوجب الفسق مع علمه، وذلك مما لم يثبت صريحا عن احد منهم بحمد الله فلا حاجة الي البحث عن عدالة من ثبتت له الصحبة ولا الفحص عنها بخلاف من بعدهم، وهذه المسالة عظيمة الجدوي والحاجة اليها ماسة في اصول الدين واصول الفقه جميعا:
 اما في اصول الدين فبالنظر الي الامامة وشراءطها وبماذا تنعقد، ومن يصح ان يكون اماما، ومن الذي يعتبر قوله في الحل والعقد.
 واما في اصول الفقه؛ فلان الصحابة نقلة الشريعة ولم تصل الي الامة الا من جميعهم، فمتي تطرق الطعن الي احد منهم حصل التشويش في اصول الشريعة ولم   يبق بايدينا والعياذ بالله متمسك بشء منها، وتوجهت المطاعن لاهل الزيغ والشبه في الدين وادي ذلك الي الانحلال بالكلية كما سياتي بيانه ان شاء الله، ولا محذور اصعب من هذا؛ ولذلك لا تجد المخالفين في هذه المسالة الا شذوذا لا يعتد بهم من اهل البدع ومن في قلبه مرض:
 فمنهم من زعم ان حكمهم اعني الصحابة في العدالة كحكم غيرهم يجب البحث عنها ومعرفة ما في حق كل واحد منهم.
 ومنهم من زعم ان الاصل في كل واحد منهم العدالة لكن في اول الامر، فاما بعدما ظهرت بينهم الفتن فلا، بل حالهم فيما بعد ظهور الفتن كحال غيرهم؛ لان الفاسق منهم غير متعين.
 وذهب جمهور المعتزلة الي ان من قاتل عليا رضي الله عنه فهو فاسق مردود الرواية والشهادة لخروجه علي الامام الحق.
 ومنهم من زعم انه لا تقبل رواية كل من الفريقين ولا شهادته؛ لانا لا نقطع بفسق احد الفريقين وهو غير متعين فلا يتميز العدل عن الفاسق فيتعذر القبول.
 ومنهم من قال: اذا انفرد احد الفريقين بالرواية او الشهادة كان مقبولا؛ لان اصل العدالة ثابتة له، وقد شككنا في زوالها فلا تزال بالشك كما في المياه، فاما اذا شاركه في ذلك مخالفه حيث لا يثبت الا بهما فلا يثبت بهما شء؛ لان فسق احد الفريقين معلوم قطعا من غير تعيين، فيعارض ذلك تعين العدالة المستصحب كما في الاناءين اذا تيقن نجاسة احدهما، وهذا مذهب واصل بن عطاء.
 ومنهم من شك في فسق عثمان وقتلته رضي الله عنه، وقال بعض المصنفين: اما قتلة عثمان رضي الله عنه فلا شك في فسقهم لعدم التاويل الحامل لهم علي ذلك، وهذا لا يحتاج اليه فيما نحن فيه بحمد الله؛ لانه ليس في قتلة عثمان رضي الله عنه من ثبتت له الصحبة اصلا، ولا من يذكر فيهم سوي محمد بن ابي بكر وهو لا صحبة له ولا رءية ايضا؛ لانه ولد قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بثلاثة اشهر.
 وجميع ما تقدم من هذه الاقوال الشاذة باطلة، والحق ما ذهب اليه الجمهور الاعظم من القول المتقدم اولا، الا ان الامام المازري لم يعم به جميع الصحابة بل قال: لسنا نعني به كل من راه اتفاقا او زاره لماما، او الم به لغرض وانصرف عن   قريب، لكن انما نريد به الصحابة الذين لازموه وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه، واولءك هم المفلحون.
 وهذا قول غريب يخرج كثيرا من المشهورين بالصحبة والرواية عن الحكم لهم بالعدالة اصلا كواءل بن جر ومالك بن الحويرث وعثمان بن ابي العاص واشباههم ممن وفد عليه صلي الله عليه وسلم ولم يقم الا اياما قلاءل ثم انصرف، وكذلك من لم يعرف الا برواية الحديث الواحد او الاثنين ولم يدر مقدار صحبته من اعراب القباءل، فالقول بالتعميم هو الذي عليه الجمهور وان كان بعض الادلة التي نذكرها يظهر اختصاصها بالذين اشار اليهم المازري، فغيرها يقتضي تعميم الحكم للجميع ومجموعها يرجع الي وجوه:
 احدها: ثناء الله عليهم ومدحه اياهم ووصفه لهم بكل جميل، قال الله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه}. . . الاية (¬).
 والمراد بالذين اتبعوهم باحسان: من جاء بعد السابقين الاولين من الصحابة رضي الله عنهم، قاله جماعة من المفسرين، قالوا: وهم من اسلم بعد الحديبية وبيعة الرضوان الي اخر زمنه صلي الله عليه وسلم.
 ويءيد ذلك ان الايات كلها فيما يتعلق بالمتخلفين عن النبي صلي الله عليه وسلم من المنافقين في غزوة تبوك؛ فاتبع الله تعالي ذلك بفضيلة الصحابة الذين غزوا معه صلي الله عليه وسلم وقسمهم الي السابقين الاولين ومن بعدهم ثم اتبع ذلك بذكر الاعراب واهل البوادي الذين في قلوبهم نفاق او لم يرسخوا في الاسلام فقال تعالي: {وممن حولكم من الاعراب منافقون} الاية (¬) فدل علي ان المراد بالذين اتبعوهم باحسان هم بقية الصحابة الذين تاخر اسلامهم فشملت الاية جميع الصحابة، وقد اخبر الله سبحانه وتعالي انه رضي عنهم ورضوا عنه فمن ادعي بعد ذلك في احد منهم انه قد سخط عليه لزمه   بيان ذلك بدليل قاطع عن الله تعالي ولا سبيل الي ذلك.
 وقال تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} (¬) الي اخر الاية وهي ايضا شاملة لجميع الصحابة رضي الله عنهم؛ لان كل من اقام معه صلي الله عليه وسلم ساعة ثبت اتصافه بانه ممن معه فكان المدح في الاية شاملا للكل رضي الله عنهم.
 وقال تعالي في وصف المهاجرين: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم} الي قوله {اولءك هم الصادقون} (¬).
 ثم مدح الانصار بقوله تعالي: {والذين تبوءوا الدار والايمان}. . . (¬) الاية الي اخرها.
 ثم ذكر من اسلم بعدهم بقوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا}. . . (¬) الاية، والظاهر ان المراد بها من تاخر اسلامه وصحبته منهم كما في الاية المتقدمة بدليل قوله: {جاءوا} بلفظ الماضي فهو اولي من حمله علي التابعين لما فيه من التجوز بلفظ الماضي عن الاستقبال.
 وقال تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة}. . . (¬) الاية، وهي خاصة باهل بيعة الرضوان منهم بخلاف الايات المتقدمة فانها تعم جميع الصحابة رضي الله عنهم ولكنها اعني هذه الاية مفيدة التمسك بها في حق من لابس الفتن من اهل الحديبية فقد تقدم فيهم الخلاف مطلقا والله سبحانه اخبر انه قد رضي عمن بايع تحت الشجرة فيستصحب هذا الحكم فيهم الي ان يتبين خلافه عن الله تعالي كما تقدم قريبا.
 واحتج جماعة من المصنفين بقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا   شهداء علي الناس}. . . (¬) الاية، وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الوسط العدل" (¬)، وبقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس}. . . (¬) الاية.
 واعترض بعضهم علي ذلك بان المراد بالايتين جميع الامة الي قيام الساعة فلا يتخصص بها بعضهم؛ لما يلزم في ذلك من استعمال اللفظ في معنيين مختلفين وهو المجموع من حيث هو مجموع الامة وعصر الصحابة دون غيرهم.
 ويمكن الجواب عنه بوجهين:
 احدهما: التزام جواز استعمال اللفظ في المعنيين بناء علي جواز التمسك به في الحقيقة والمجاز جميعا وهو مذهب الشافعي كما في حمل اللفظ المشترك علي كلا المعنيين.
 وثانيهما: ان دلالة الايتين وان كان شاملا لجميع الامة فهي متضمنة الثناء عليهم بانهم خير امة، ووصفهم بالعدالة في الاية الاولي وقد خرج من هذا الوصف من بعد الصحابة بالاجماع علي انه لابد من معرفة ذلك فيهم بالبحث عن احوالهم فبقي في الصحابة علي مقتفي الاية، واذا كانت الاية الاخري متضمنة وصف الامة كلهم بانهم خير امة اخرجت للناس فلا ريب في ان الصحابة رضي الله عنهم اولي الناس بالاتصاف بذلك واعلاهم رتبة فيه فلا اعدل ممن ارتضاه الله سبحانه لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم ونصرته والسبق اليه ولا تزكية افضل من ذلك ولا تعديل اكمل منه.
 الوجه الثاني من الادلة
 ثناء النبي صلي الله عليه وسلم عليهم واخباره بما منحهم الله تعالي من كونهم خير القرون من امته وافضلها وان احدا ممن ياتي بعدهم لا يبلغ ادني جزء من شانهم ولو انفق ملء الارض ذهبا في سبيل الله.
 ففي "الصحيحين" من طريق عبيدة السلماني عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:



 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" (¬).
 ومن حديث زهدم الجرمي عن عمران بن حصين رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خير الناس قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" قال عمران: فلا ادري اذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد قرنه قرنين او ثلاثة.
 متفق عليه ايضا (¬).
 ورواه الترمذي من حديث الاعمش، عن علي بن مدرك، عن هلال بن يساف، عن عمران رضي الله عنه (¬).
 واخرج مسلم ايضا من حديث عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" قال: فلا ادري ذكر مرتين او ثلاثا. . . الحديث (¬).
 وفي "مسند احمد بن حنبل" من طريق عاصم بن ابي النجود، عن خيثمة والشعبي، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم. . . " الحديث (¬).
 واسناده صحيح.
 وروينا من حديث ابي مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني، ثنا صدقة بن خالد، ثنا عمرو بن شراحيل، عن بلال بن سعد، عن ابيه رضي الله عنه قال: قلنا: يا رسول الله اي امتك خير؟
 قال: "انا واقراني".
 قال: ثم ماذا؟



 قال: "ثم القرن الثاني".
 قال: ثم ماذا؟
 قال: "ثم القرن الثالث" (¬).
 وسعد هذا هو ابن تميم مشهور من الصحابة، وابنه بلال من فضلاء التابعين، وعمرو بن شراحيل وثقه ابن حبان (¬) ولم يتكلم فيه احد، وصدقة بن خالد احتج به البخاري، وابو مسهر مشهور من رجال "الصحيحين".
 وقد رواه معلي بن منصور، عن صدقة بن خالد ايضا ولفظه: قيل: يا رسول الله اي التابعين خير؟
 قال: انا واصحابي. . . وذكر بقيته.
 وهذا يءيد ما تقدم من ان المراد بالتابعين الصحابة الذين تبعوه في الاسلام دون المعني الاصطلاحي فانه متاخر.
 وروي ابو نعيم الفضل بن دكين وغيره، عن داود بن يزيد الاودي، عن ابيه، عن جعدة بن هبيرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير الناس قرني الذين انا فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم" (¬).
 وجعدة بن هبيرة رضي الله عنه: هو ابن ام هانء اخت علي بن ابي طالب رضي الله عنه اثبت له ابن عبد البر وجماعة الصحبة (¬)، وقال يحيي بن معين: لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا، والاول اظهر.



 وثبت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه من وجوه عديدة انه قام بالجابية خطيبا فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في مثل مقامي هذا فقال: "اكرموا اصحابي؛ فانهم خياركم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم. . . " وذكر الحديث (¬).
 فهذا الحديث مستفيض عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفي بعض ما تقدم من الفاظه ما يقتضي دخول جميع من راه صلي الله عليه وسلم في انه متصف بهذه الخيرية.
 وقد روي الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء بن زبر، عن عبد الله بن عامر اليحصبي، انه سمع واثلة بن الاسقع رضي الله عنه يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تزالون بخير ما دام فيكم من راني وصاحبني" الحديث (¬).
 واسناده صحيح.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا اصحابي؛ فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه".
 متفق عليه (¬).
 وفي حديث عبد الرحمن بن سالم بن عويم بن ساعدة، (عن ابيه) (¬)، عن جده رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله اختارني واختار لي اصحابا وجعل لي منهم وزراء وانصارا واصهارا؛ فمن سبهم فعليه لعنة الله" (¬).
 وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان الله نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد صلي الله عليه وسلم خير قلوب العباد فاصطفاه وبعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب   محمد صلي الله عليه وسلم فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد فجعلهم وزراء نبيه صلي الله عليه وسلم يقاتلون عن دينه (¬).
 وروي السدي عن ابي مالك عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي} قال: هم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم (¬).
 وروي سنيد المصيصي، ثنا حجاج، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: لما نزلت {اذا جاء نصر الله والفتح} قراها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس وقال: "الناس خير وانا واصحابي خير" وصدق ابا سعيد عليه زيد بن ثابت ورافع بن خديج رضي الله عنهما (¬).
 وفي "مسند البزار" بسند غريب عن جابر رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله اختار اصحابي علي العالمين سوي النبيين والمرسلين. . . " الحديث.
 والاثار في هذا المعني كثيرة.
 والخير هنا اسم جنس مضاف او صيغة افعل مضافة فتعم جميع انواع الخير فمتي جعل احد من الصحابة في التعديل كمن بعده حتي ينظر في عدالته ويبحث عنها لم يكن خيرا ممن بعده مطلقا.
 فان قيل: هذه الاحاديث معارضة بما روي في حق (اخر هذه) (¬) الامة من الفضل كقوله ووم: "وددت ان قد راينا اخواننا ".
 قالوا: يا رسول الله اولسنا اخوانك؟
 قال: "انتم اصحابي واخواننا الذين لم ياتوا بعد".
 اخرجه مسلم وروي معناه من عدة طرق (¬).



 وفي "معجم الطبراني" من حديث الاوزاعي، حدثني اسيد بن عبد الرحمن، حدثني صالح بن جبير، حدثني ابو جمعة رضي الله عنه قال: تغدينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه فقلنا: يا رسول الله احد خير منا، اسلمنا معك وجاهدنا معك؟
 قال: "نعم، قوم يكونون من بعدكم يءمنون بي ولم يروني" (¬).
 وصالح بن جبير وثقه ابن معين وغيره، وقد رواه عنه ايضا معاوية بن صالح ولفظه: قلنا: يا رسول الله هل من قوم اعظم منا اجرا. . . وذكر بقيته كما تقدم.
 وفي حديث لابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فان من وراءكم ايام الصبر، للعامل منهم في ذلك الزمان اجر خمسين رجلا".
 قيل: يا رسول الله اجر خمسين رجلا منا او منهم؟
 قال: "لا بل اجر خمسين رجلا منكم".
 رواه ابو داود والترمذي، واسناده حسن (¬).
 وروي الترمذي ايضا من حديث حماد بن يحيي الابح، عن ثابت البناني، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امتي كالمطر لا يدري اوله خير او اخره" (¬).
 وحماد بن يحيي وثقه ابن معين.
 قلنا: ذهب بعضهم الي انه لا يلزم من تفضيل مجموع القرن الاول علي من بعده تفضيل كل فرد فرد من القرن الاول علي كل فرد فرد ممن بعدهم، وراوا ان في اخر الزمان من يكون افضل من بعض احاد الصحابة رضي الله عنهم، وهذا اختيار ابن عبد البر والقرطبي للجمع بين هذه الاحاديث، واستثني ابن عبد البر اهل بدر والحديبية للتنصيص علي فضلهم علي كل هذه الامة.
 والحق الذي ذهب اليه الاكثرون ان فضيلة صحبة النبي صلي الله عليه وسلم والفوز برءيته لا   يعدل بعمل، وان من منحه الله تعالي ذلك فهو افضل ممن جاء بعده علي الاطلاق لوجوه:
 احدها : مشاهدة النبي صلي الله عليه وسلم
 وثانيها: فضيلة السبق الي الاسلام.
 وثالثها: فضيلة الذب عن حضرته صلي الله عليه وسلم.
 ورابعها: فضيلة الهجرة معه او اليه او النصرة له.
 وخامسها: ضبطهم الشريعة وحفظهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وسادسها: تبليغهم اياها الي من بعدهم.
 وسابعها: السبق بالنفقة في اول الاسلام.
 وثامنها: ان كل فضل وخير وعلم وجهاد ومعروف عمل في هذه الشريعة الي يوم القيامة فحظهم منه اجل ونوالهم منه اجزل؛ لانهم سنوا سنن الخير وفتحوا ابوابه ونقلوا معالم الدين وتفاصيل الشريعة الي من بعدهم.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: "من سن في الاسلام سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة" (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من دعا الي هدي كان له من الاجور مثل اجر من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا" (¬).
 فهم مساهمون لجميع هذه الامة في كل اجر يحصل لها الي يوم القيامة مع ما اختصوا به مما تقدم ذكره.
 واما الاحاديث التي ذكرت:
 فحديث: "وددت اني رايت اخواني" لا يلزم منه ان يكونوا افضل من اصحابه كيف والاخوة العامة كانت حاصلة ايضا للصحابة رضي الله عنهم بقوله تعالي: {انما المءمنون اخوة} (¬)، وايضا فالصحبة فيها قدر زاءد علي الاخوة لما يوجد غالبا بين   الاخوة من العداوة بخلاف الصحبة.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "للعامل منهم اجر خمسين رجلا منكم" فلا حجة فيه؛ لانه لا يلزم من ثبوت زيادة الاجر في بعض الاعمال ثبوت الفضيلة المطلقة، وايضا فالاجر انما يكون تفاضله بالنسبة الي ما يماثله في ذلك العمل الذي ترتب الاجر عليه لا في غيره من الاعمال، فيكون عمل المءمن في اخر الزمان من قيامه بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ونحو ذلك ارجح مما يترتب علي مثل ذلك العمل من الصدر الاول.
 واما الذي فاز به الصحابة رضي الله عنهم من صحبة النبي صلي الله عليه وسلم والجهاد بين يديه ونقل السنن عنه فانه لا يتفق مثله لاحد ممن بعدهم قطعا فلا يقع التفاضل فيه فيبقي لهم من غير مشاركة لهم في مثله وبه استقرت الفضيلة لهم علي من بعدهم فهذا اسد ما يجاب عن هذا الحديث به.
 وحديث ابي جمعة لم تتفق الروايات فيه علي لفظ: "هل احد خير منا" بل قد تقدم رواية معاوية بن صالح له: "هل من قوم اعظم منا اجرا" ومعاوية بن صالح احفظ من اسيد بن عبد الرحمن فروايته ارجح، ويتاول الحديث علي ما ذكرناه انفا بالنسبة الي بعض الاعمال التي يمكن وقوعها من الطاءفتين دون ما اختص به الصدر الاول من الصحبة.
 واما حديث: "امتي كالمطر" فحماد بن يحيي الابح وان وثقه ابن معين فقد قال فيه ابو زرعة: ليس بالقوي (¬).
 وذكره البخاري في باب الضعفاء وقال: يهم في الشء بعد الشء (¬).
 وقال الجوزجاني: روي عن الزهري حديثا معضلا.
 وقال ابن عدي (¬): بعض حديثه لا يتابع عليه، وذكر من جملة حديثه حديث   انس هذا، وهو شاذ او منكر لتفرد حماد بن يحيي به دون اصحاب ثاتب البناني ولا يحتمل منه مثل هذا التفرد.
 ثم علي تقدير صحته فهو ماول علي ان المءمنين في اخر الزمان اذا اقاموا الدين وتمسكوا به وصبروا علي طاعة ربهم في حين ظهور الشر والفتن والهرج وكثرة المعاصي؛ كانوا في ذلك غرباء فزكت اعمالهم في ذاك الزمان كما زكت اعمال اواءل الصحابة عند كثرة المشركين وصبرهم علي اذاهم وتمسكهم بدينهم، او يكون ذلك اشارة الي ايام نزول عيسي ابن مريم عليه السلام ومقامه بالارض حيث تظهر البركات وينتشر العدل ويذهب الفساد في تلك الايام وهي من اواخر ازمان هذه الامة فلا يكون في ذلك تفضيل اهل ذلك العصر علي الصدر الاول ولا مساواتهم بالنسبة الي ما ذكرناه كيف والاحاديث الثابتة في تفضيل الصحابة علي من بعدهم صريحة لا تحتمل التاويل وهي اصح واكثر من هذه الاحاديث المحتملة، فلا تكون معارضة لها وبالله التوفيق.
 الوجه الثالث: الاجماع علي ذلك ممن يعتد به علي احد وجهين:
 اما علي انه لا اعتداد باهل البدع في الاجماع والخلاف؛ فانه لم يخالف في عدالة الصحابة رضي الله عنهم حيث الجملة احد من اهل السنة؛ وانما الخلاف عن المعتزلة والخوارج وامثالهم.
 واما علي ان ندرة المخالف مع كثرة المجمعين لا يمنع انعقاد الاجماع ان ثبت ان احدا من (غير) (¬) اهل البدع خالف في ذلك والطريق الاولي اقوي ولا فرق بين من لابس الفتن من الصحابة ومن لم يلابسها.
 قال ابن الصلاح: اجمع العلماء الذين يعتد بهم في الاجماع علي عدالتهم ايضا احسانا للظن بهم ونظرا الي ما تمهد لهم من الماثر وكان الله تعالي اتاح الاجماع علي   ذلك لكونهم نقلة الشريعة (¬).
 فهذا الوجه وحده كاف في رد قول المخالفين، والله اعلم.
 الوجه الرابع:
 انما يكتفي في التعديل باخبار الواحد منا وتزكيته مع انه لا يعلم الا بعض الظواهر ومع عدم عصمته عن الكذب فكيف لا يكتفي بتزكية علام الغيوب الذي لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، وقد احاط علمه بما سيقع منهم من الفتن والحروب وانزل مدحهم والثناء عليهم قرانا يتلي مستمرا ما بقيت الدنيا وذلك يقتضي ان الثناء عليهم ومدحهم وتعديلهم مستمرا لا يتغير، وكذلك اطلع نبيه صلي الله عليه وسلم علي ما يقع بينهم واخبر بذلك:
 اما علي وجه الاجماك كقوله صلي الله عليه وسلم: "اري مواقع الفتن بين بيوتكم كمواقع القطر" (¬) ونحو ذلك.
 او تفصيلا في بعض القضايا كمن اسر اليه ذلك كحذيفة رضي الله عنه، ولم يكن ذلك مانعا له صلي الله عليه وسلم من الثناء علي جميع الصحابة ووصفهم بانهم خير القرون ونحو ذلك مما تقدم، هذا مع عصمته صلي الله عليه وسلم عن وقوع الكذب في اخباره وبراءته عن المداهنة لاحد منهم، فكل هذا يقتضي ان ما وقع بينهم بعده صلي الله عليه وسلم لم يحط من رتبتهم شيءا البتة.
 فاما قوله صلي الله عليه وسلم في حديث الحوض: "ليختلجن رجال من دوني اعرفهم فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول: اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول سحقا"، وفي رواية: "فاقول كما قال العبد الصالح {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم} [الماءدة: ] الاية (¬)؛ فانه محمول علي من ارتد بعده صلي الله عليه وسلم ثم مات علي ذلك بدليل قوله: "فيءخذ بهم ذات الشمال"وكذلك في الرواية الاخري: "انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم" الحديث والا فالنبي صلي الله عليه وسلم قد شهد للعشرة   رضي الله عنهم بانهم من اهل الجنة وقال: "لا يدخل احد ممن بايع تحت الشجرة النار" (¬)، ولما قال له [عبد] (¬) حاطب وقد شكاه: ليدخلن حاطب النار، قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "كذبت انه شهد بدرا وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم" (¬).
 وقد علم القتال الواقع بين علي وطلحة والزبير رضي الله عنهم وان كثيرا من اهل بدر وبيعة الرضوان شهدوا الحروب في تلك الفتن مع قطع النبي صلي الله عليه وسلم لهم بانهم لا يدخلون النار وشهادته للعشرة بانهم في الجنة، وقد اخبر الزبير بما سيقع بينه وبين علي رضي الله عنهما من القتال، فتعين ان يكون المراد بالذين يختلجون دونه اهل الردة.
 الوجه الخامس:
 ان من اشتهر بالامامة في العلم والدين كمالك والسفيانين والشافعي والبخاري ومسلم وامثالهم لا يحتاج الي التعديل ولا البحث عن حاله بالاتفاق وهو عمل مستمر لا نزاع فيه؛ فالصحابة رضي الله عنهم اولي بذلك لما تواتر عنهم واشتهر من حالهم في الهجرة والجهاد وبذل المهج والاولاد وقتل الاباء والاولاد والاقرباء والاهل ومفارقة الاوطان والاموال كل ذلك في موالاة النبي صلي الله عليه وسلم ونصرته لله خالصا، ثم ما كانوا عليه داءما من اشتدادهم في امور الدين بحيث لا ياخذهم فيه لومة لاءم ومواظبتهم علي نشر العلم وفتح البلاد وتدويخ الامصار، فيالله العجب كيف يداني احدا من هءلاء من بعدهم فضلا عن مساواتهم حتي انه يحتاج الواحد منهم الي الكشف عن حاله وتزكيته، او يكون ما صدر عنه عن اجتهاد او تاويل قادحا في عدالته وحاطا له عن علو مرتبته العلية ان هذا القول الاعمي في البصيرة وتوصلا الي الطعن في الشريعة والقدح في الدين والقاء الشبه فيه ولذلك رد الله تعالي كلام من   تكلم فيهم علي القادحين فكان ذلك سببا لحط مرتبتهم ومقتضيا لجرحهم وفسقهم، ولله الحمد والمنة.
 فهذه الاوجه الخمسة كل منها مقتضيي للقطع بعدالة الصحابة رضي الله عنهم والاخير مختص بمن اكثر صحبته صلي الله عليه وسلم واقام معه مدة وهاجر معه او اليه بخلاف الوجه الثاني؛ فان من احاديثه ما هو عام لكل من راه ولو لحظة جيث يعد من الصحابة، بل ربما يقال بانه شامل لكل من كان في عصره من المسلمين وان لم تثبت له صحبة ولا رءية، ولكن خرج هءلاء بالاجماع علي انه لابد من معرفة عدالتهم بطريقها كمن بعدهم فتبقي فيمن تثبت له الصحبة او الرءية علي عمومه، وبالله التوفيق.
 واما المخالفون في هذا المقام فقد تعلقوا بقصص كثيرة مما طعن فيه بعض الصحابة علي بعض ونقل منها بعض المصنفين قطعة كبيرة وهي منقسمة الي:
 ما لايصح عنهم اصلا.
 والي ما قد صح وله محامل صحيحة وتاويلات ساءغة:
 كقول عاءشة في زيد بن ارقم رضي الله عنهما: ابلغوا زيدا انه قد احبط جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يتوب.
 وقول عبادة بن الصامت رضي الله عنه وقد قيل له: ان ابا محمد يزعم ان الوتر واجب، فقال: كذب ابو محمد. . . الحديث، وابو محمد هذا من الصحابة رضي الله عنهم.
 ونحو ذلك.
 فالامر فيه بين والخطب هين؛ لسهولة تاويلها وانها لا تعارض نصوص الكتاب والسنة المشهورة.
 واما الذي اولع به اكثر اهل البدع وهو الفتن والحروب التي كانت بينهم فقطعوا علي كل من قاتل عليا رضي الله عنه من اهل الجمل وصفين بالفسق، واستثني بعضهم من ذلك عاءشة وطلحة والزبير رضي الله عنهم قال: لانهم تابوا من ذلك دون معاوية ومن كان معه، ولهم في ذلك اقوال كثيرة تقدم بعضها ويقشعر القلب من سماعها، ثم يعضدون ذلك بما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من تحريم الدماء وذكر ما يترتب علي سفكها.
 ولاهل السنة عن ذلك اجوبة كثيرة مجملة ومفصلة، وحاصل الاجمالية يرجع الي وجهين:



 احدهما: ان ذلك كان من كل منهم بناء علي الاجتهاد منه ني ذلك والتاويل المسوغ له للاقدام عليه ومع هذا فلا يكون شء من ذلك قادحا في عدالتهم؛ لان جميع تلك الوقاءع ان كانت مما يسوغ فيه الاجتهاد فظاهر لانه حينءذ ان قلنا: ان كل مجتهد مصيب؛ فلا يتوجه تخطيءه الي احد من الفريقين، وان قلنا: المصيب واحد والثاني مخطء فالمخطء في اجتهاده معذور غير اثم؛ فلا يخرجه خطءه عن العدالة، وان لم يكن ذلك مما يسوغ فيه الاجتهاد فالمخطء كان متاولا فيما فعله وان كان تاوله خطا فلا يخرج بذلك عن العدالة كيف وان عدالته ثابتة بما تقدم من الادلة القطعية فيستصحب ولا يزال بالشك والوهم لاسيما مع ما تقدم من ثناء الله تعالي عليهم ورسوله صلي الله عليه وسلم مع العلم بما يصدر منهم.
 ومما يءيد ان ذلك من المجتهد فيه: قعود جماعة من الصحابة رضي الله عنهم عن الكون مع احد الفريقين كسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر ومحمد بن مسلمة وغيرهم؛ لانه خفي عليهم الامر، وروي ان عليا رضي الله عنه دعا سعد بن ابي وقاص الي ان يكون معه فقال له: اعطني سيفا يعرف الحق من الباطل او قال: المحق من المبطل.
 وكان علي رضي الله عنه مع ان الحق معه يغبط سعدا رضي الله عنه بذلك فكان يقول: لله در منزل نزله سعد بن مالك ان كان ذنبا فذنب صغير وان كان اجرا فاجر عظيم.
 وقال علي رضي الله عنه ايضا غير ما مرة: اني لارجو ان اكون انا وطلحة والزبير يوم القيامة ممن قال الله تعالي فيهم: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} (¬).
 والاثار في ذلك كثيرة معروفة في كتب اهل التاريخ.
 الوجه الثاني: ان كل ما قدح به المبتدعة في الصحابة الذين اسقطوا عدالتهم يتصور عليهم مثله في الصحابة الذين لم يقدحوا في عدالتهم؛ فان تاولوا افعال من وافقوا علي عدالته وحسنوا لهم المخارج في امورهم كانوا مقابلين بمثله فيمن خالفونا في عدالته ولا يجدون فارقا قاطعا بين الطاءفتين بالنسبة الي انقداح التاويل   واحسان الظن بهم وانسداد ذلك في حق الجميع، وحينءذ يءدي الي احد امرين لابد منهما:
 اما التاويل واحسان الظن في حق الجميع وهو المطلوب.
 واما اسقاط عدالة الجميع وذلك امر عظيم خارق للاجماع القطعي؛ فان الامة كلها ممن يعتبر باقوالهم اجمعوا علي انه لا يصح اسقاط عدالة جميع الصحابة كيف وان ذلك يءدي الي هدم الدين وازالة ما بايدينا من امور الشريعة معاذ الله من ذلك.
 واما من تقدمت الحكاية عنه بان كل من لابس الفتن فهو ساقط العدالة فهو قول باطل ممن لا يعتد به ونظيره اكفار الخوارج كل الفءتين فلا يرجع هذا القول الا علي قاءله ونسال الله السلامة من الاهواء المضلة.
 فان قيل: وان انتم تاولتم فان تاويلكم لا يزيح الشك في افعالهم، والشك في افعالهم يلزم منه الشك في عدالتهم.
 قلنا: الاجماع الذي حكيناه من امتناع اسقاط عدالة جميع الصحابة حجة قاطعة في ان هذا الشك غير مءثر، فاذا انضم ذلك الي ما تقدم من الادلة الدالة علي عدالتهم واستصحبنا ذلك في كل فرد منهم كان هذا الشك مندفعا كيف ونحن انما نتاول تاويلا في كل قصة هو الظاهر المستفاد ظهوره منها كما سياتي بيان بعضه ان شاء الله تعالي قريبا وهذا امر معمول به اعني استصحاب العدالة وانها لا ترتفع بالشك في حق من تثبت عدالته بشاهدين وشهادتهما لم تفد الا الظن المجرد بجريان ذلك في حق من هو مقطوع بعدالته بتعديل الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم بطريق الاولي وبهذا يتبين انه ليس المعني بعدالة كل واحد من الصحابة رضي الله عنهم ان العصمة له ثابتة والمعصية عليه مستحيلة ولكن المعني بهذا ان روايته مقبولة وقوله مصدق ولا يحتاج الي تزكية كما يحتاج غيره اليها لان استصحاب الحال لا يفيد الا ذلك.
 هذا ما يتعلق بالطريق الاجمالي.
 واما التفصيلي فلاءمتنا المتقدمين فيه مصنفات مستقلة ويطول الكلام به هنا ان تعرضنا للجميع ولكن نشير الي فصل موجز يتعلق بوقعة الجمل لندفع به الطعن عن مثل طلحة والزبير وعاءشة رضي الله عنهم ويكون ذلك مثالا لغيره:
 وهو ان المصيبة بعثمان رضي الله عنه كانت عظيمة ولم يكن خطر ببال علي ولا غيره من   الصحابة رضي الله عنهم انه يقتل ولكن ظنوا ان الخوارج الذين حاصروه اعتبوه في شء وان الامر يءدي الي تسكين وسلامة، فلما وقع قتله بغتة كان منكرا مهولا ولم يكن في قتلته بحمد الله احد ممن تثبت الصحبة له كما تقدم فاعجل الامر الصحابة رضي الله عنهم عن القيام علي قاتليه بغتة لشوكتهم حينءذ وراوا المبادرة الي نصب امام يجمع الكلمة اولي ولم يكن بد من مبايعة علي رضي الله عنه لانه حينءذ كان افضل الموجودين بالاتفاق واحقهم بالامامة لسابقته وفضله وشجاعته وغير ذلك، فاجتمعوا عليه وبايعوه وتخلف عنه اهل الشام فلم تجتمع الكلمة عليه ولا انتظم الامر انتظاما تاما يتمكن به علي رضي الله عنه من الاقادة بدم عثمان رضي الله عنه من قاتليه وقد انضموا اليه فلو اقاد من احدهم لنفرت بذلك قباءلهم كلها وكثرت الفتن وزاد الهرج، فراي علي رضي الله عنه ان يءخر ذلك الي ان تجتمع الكلمة ويتمكن من اقامة الحق من غير فتنة، وراي طلحة والزبير ومن قام معهما انهم قد وقعوا في امر عظيم من خذلان عثمان رضي الله عنه والسكوت عنه الي ان قتل وان ذلك لا يمحوه الا القيام علي قاتليه وطلب الاقادة منهم ولم يكن عندهم ما راه علي رضي الله عنه من خوف زيادة الفتنة من قباءلهم مانعا من المبادرة الي الطلب بدم عثمان، فوقع ما قدره الله تعالي مع اجتهاد كل من الطاءفتين ليقضي الله امرا كان مفعولا قدر وقوعه في الازل وان كان اجتهاد علي رضي الله عنه اقرب الي الحق وان اكثر من قام مع طلحة والزبير ممن ليست له صحبة لم يكن مقصده باطنا الاجتهاد الذي هو ماخذ طلحة والزبير بدليل ان مروان بن الحكم كان من جملة من معهما وهو الذي باشر قتل طلحة رضي الله عنه.
 فالمقصود ان الصحابة رضي الله عنهم انما قاموا مجتهدين فيما فعلوه والاثم منحط عن المجتهد اذا استفرغ جهده لا فرق فيه بين الدماء وغيرها وذلك يرفع سمة النقص والغض عن اكابر الصحابة رضي الله عنهم.
 وبسط الكلام يطول به المقام ويخرج عن المقصود وفي جميع ما تقدم كفاية لمن نور الله قلبه ولم يمل به الهوي الي الانحراف، وبالله التوفيق.
 واما معاوية رضي الله عنه وان كانت فءته باغية علي علي رضي الله عنه بنص النبي صلي الله عليه وسلم اذ قال:



 "تقتل عمارا الفءة الباغية" (¬)؛ فقد علم النبي صلي الله عليه وسلم بما اطلعه الله عليه ان معاوية سيملك وقال له: "ان ملكت فاعدل" (¬)، وعلم ايضا ببغيه في قتال علي رضي الله عنه ومع ذلك دعا له في الحديث الذي رواه يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد، عن ابي رهم السمعي، عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم علم معاوية الكتاب والحساب، وقه العذاب" (¬).
 وقد ثبت عن ابن عباس رضي الله عنهما انه صدق معاوية في الوتر بركعة واحدة وقال: اصاب انه فقيه (¬).
 وروي عنه انه قصر عن النبي صلي الله عليه وسلم بمشقص (¬).
 وكذلك روي ايضا عن معاوية: جرير بن عبد الله البجلي، وابو سعيد الخدري، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبير، ومعاوية بن خديج، والساءب ابن يزيد، وجماعة غيرهم من الصحابة رضي الله عنهم، وكل ذلك بعد ما وقع منه من قتال علي رضي الله عنه.
 واتفق اءمة التابعين بعدهم علي الرواية عنه وقبول ما رواه هو وعمرو بن العاص وكل من قام معهما في الفتنة فكان ذلك اجماعا سابقا علي قول من قدح فيهم، حتي ان جعفر بن محمد بن علي روي عن القاسم بن محمد عن معاوية حديثا وقال محمد بن سيرين: كان معاوية رضي الله عنه لا يتهم في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الامام ابو بكر البيهقي: كل من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ممن صحبه او لقيه فهو ثقة لم يتهمه احد ممن يحسن علم الرواية فيما روي.



 ومما يتصل بذلك ايضا الكلام في سمرة بن جندب رضي الله عنه فقد تعرض اليه بعضهم لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ولابي هريرة واخر كان معهما في بيت: "اخركم موتا في النار" وكان اخرهم موتا سمرة؛ ولانه ولي البصرة لزياد بن امية ثم لمعاوية ايضا وكان يكثر القتل.
 وقد روي شعبة عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة رضي الله عنه انه قال: حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سكتتين في الصلاة. . . الحديث، وان عمران بن حصين انكر ذلك فكتبوا في ذلك الي ابي بن كعب فكتب بصدق سمرة ويقول: ان سمرة حفظ الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 وروي عاصم بن سليمان، عن محمد بن سيرين؛ ان ابن عباس رضي الله عنهما امر الناس بزكاة الفطر فانكروا ذلك عليه فارسل الي سمرة بن حندب فقال: اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بها؟
 قال: بلي.
 قال: فما منعك ان تعلم اهل البلدة.
 فلو لم يكن سمرة عند ابن عباس بالمحل الاعلي لما ساله واستشهد به.
 وقال عبد الله بن صبيح، عن محمد بن سيرين قال: كان سمرة فيما علمت عظيم الامانة، صدوق الحديث، يحب الاسلام واهله.
 واما حديث: "اخركم موتا في النار" فقد وقع مصداقه بان سمرة رضي الله عنه اصابه في اخر عمره كزاز فكان يعالج منه بان يغلي له قدر مملوء ماء حارا يقعد عليها يستدفء ببخارها فسقط فيها وهي اشد ما تكون حرارة فمات؛ فلم يكن مراده صلي الله عليه وسلم الا نار الدنيا.
 واما قتله الناس فانما كان يقتل الخوارج المارقين الذين اكفروا الصحابة وقاتلوا الناس ولم يكن يقتل احدا منهم اذا ظفر به رضي الله عنه.
 وقد ذكر جماعة من اءمة الاصول في هذا الموضع قصة ابي بكرة ومن جلده عمر   رضي الله عنه معه في قذف المغيرة بن شعبة، وان ذلك لم يقدح في عدالتهم؛ لانهم انما اخرجوا ذلك مخرج الشهادة ولم يخرجوا مخرج القذف، وجلدهم عمر رضي الله عنه باجتهاده؛ فلا يجوز رد اخبارهم بل هي كغيرها من اخبار بقية الصحابة رضي الله عنهم.

  AUTO فصل

 والذي نختم به الكتاب في هذا المعني امر مهم اولع به الحنفية في كتبهم ومناظراتهم يفضي الي خلل عظيم في الاسلام وذلك يتعلق بامرين:
 احدهما: في حق ابي هريرة رضي الله عنه علي الخصوص وان التهمة تطرقت الي رواياته لكثرة ما روي، ولانه انكر عليه جماعة من الصحابة.
 والثاني: فيما يتعلق باخبار من ليس من فقهاء الصحابة وانما يقدم عليها القياس عند المعارضة ويكون التاويل (¬) متطرقا اليها بخلاف اخبار الفقهاء منهم، وجعلوا هذين الامرين عمدة لهم في رد كثير من الاحاديث التي صحت علي خلاف مذهبهم، والله الموعد، كما ثبت هذا اللفظ عن ابي هريرة رضي الله عنه لما قيل له: انه يكثر الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد بالغ بعضهم حتي حكي ابو الحسين بن القطان من اصحابنا عن عيسي بن ابان انه نقل عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يخرج من امتي ثلاثون دجالا. . . " الحديث. وان عليا قال: انا اشهد ان ابا هريرة منهم، ونقله عن ابن ابان جماعة من غلاة الحنفية ولكن ابو بكر الرازي منهم انكر هذا عن عيسي بن ابان وقال: هو كذب علي عيسي ووضعه من لا يرجع الي دين ولا مروءة ولا يتحاشي من الكذب في التثبت .
 والذي نقله الرازي عن ابن ابان انه قال: يقبل من حديث ابي هريرة ما لم يرده القياس ولم يخالف نظاءره من السنة المعروفة الا ان يكون شء من ذلك قبله الصحابة والتابعون؛ وذلك لكثرة ما انكر الناس من حديثه وشكهم في اشياء من روايته.



 قال ابراهيم النخعي: كانوا لا ياخذون من حديث ابي هريرة الا ما كان في ذكر الجنة والنار، ولم يقبل ابن عباس روايته في الوضوء مما مسمت النار وقال: انتوضا بالحميم وقد اغلي علي النار؟
 فقال له ابو هريرة: يا ابن اخي اذا جاءك الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم فلا تضرب له الامثال (¬).
 قال عيسي بن ابان: فلم يرد ابن عباس رواية ابي هريرة لمعارض لها عنده يعني نسخ الوضوء مما مست النار وانما ردها بالقياس.
 وكانت عاءشة رضي الله عنها تمشي في الخف الواحد وتقول: لاخشن ابا هريرة، يعني في روايته المنع من ذلك.
 وانكرت عليه ايضا حديث: "ولد الزنا شر الثلاثة" (¬)، وعارضته بقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}.
 وقالت لابن اخيها: لا تعجب من هذا وكثرة حديثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحدث حديثا لو عده العاد لاحصاه (¬).
 قال: وقد انكر ابن عمرو وغيره من الصحابة عليه كثرة حديثه ولم ياخذوا بكثير من رواياته حتي يسالوا غيره.
 وقال ابو بكر الرازي بعد سياقه هذا الكلام. لم يظهر من الصحابة من التثبت في حديث غير ابي هريرة مثل ما ظهر منهم في حديثه؛ فدل ذلك علي انه متي غلط الراوي وظهر من السلف التثبت في روايته كان ذلك مسوغا للاجتهاد في مقابلته بالقياس وشواهد الاصول، ثم ذكر ان عمر رضي الله عنه قال لابي هريرة لما بلغه انه يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اشياء لا تعرف: لءن لم تكف عن هذا لالحقنك بجبال دوس.
 ثم ذكر الرازي حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من يبسط رداءه   حتي اقضي مقالتي ، ثم يقبضه اليه، فلا ينسي شيءا سمعه مني؟ ".
 قال ابو هريرة: فبسطت نمرة كانت علي حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته فما نسيت شيءا سمعته منه (¬).
 واجاب عن ذلك بان هذا لو كان كذلك لكانت هذه فضيلة اختص بها من بين الصحابة ولعرفوا له ذلك واشتهر بها حتي كانوا يرجعون اليه ويقدمون روايته علي رواية غيره، ولم يقع ذلك، بل كانوا ينكرون كثرة روايته.
 وايضا كيف يكون ذلك وقد روي حديث: "لا عدوي ولا طيرة" (¬) ثم نسيه، وروي حديث "لا يورد ممرض علي مصح" (¬) وانكر ان يكون حديثا بالخبر الاول.
 قال: علي انه لو صح الحديث في بسطه النمرة لكان محمولا علي ما سمعه في ذلك المجلس خاصة دون غيره، ثم ذكر بعد ذلك توقي من توقي من الصحابة رضي الله عنهم في الرواية وتقليلهم منها.
 قال: وهذا يدل علي ان كثيرا من الصحابة رضي الله عنهم اشفقوا علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم من ان يدخله خلل او وهم، واذا كان السهو والغلط جاءزين علي الرواة ثم ظهر من السلف انكار لكثرة الرواية علي بعضهم كان ذلك سببا لاستعمال الراي والاجتهاد فيما يرويه وعرضه علي الاصول والنظاءر.
 وهذا الفصل كما تراه ظاهر الضعف مقتض لرد كثير من السنة الثابتة لمجرد الظن الفاسد، وليس في شء مما ذكروه ما يقتضي توقفا في حديث ابي هريرة رضي الله عنه ولا تطرق تهمة اليه، معاذ الله من ذلك، اني وقد شهد له النبي صلي الله عليه وسلم بالحرص علي الحديث لما قال له: من اسعد الناس بشفاعتك؟
 فقال صلي الله عليه وسلم: "لقد ظننت ان لا يسالني عن هذا احد قبلك لما رايت من حرصك علي الحديث، اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا اله الا الله".



 اخرجه البخاري (¬).
 وروي في كتاب "التاريخ" له من طريق محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم التيمي عن مالك بن ابي عامر قال: كنت عند طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه فدخل عليه رجل فقال: يا ابا محمد والله ما ندري اهذا اليماني يعني ابا هريرة اعلم برسول منكم او هو يقول علي النبي صلي الله عليه وسلم ما لم يقل؟
 فقال: والله ما نشك انه قد سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم نسمع وعلم ما لم نعلم، انا كنا اغنياء لنا بيوتات واهلون وكنا ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار ثم نرجع وكان مسكينا لا مال له ولا اهل، يده مع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يدور معه حيثما دار فما نشك انه قد علم ما لم نعلم وسمع ما لم نسمع، ولن نجد احدا فيه خير يقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل (¬).
 وروي حفص بن غياث، عن اشعث، عن مولي لطلحة قال: كان ابو هريرة جالسا في مسجد الكوفة فمر رجل بطلحة رضي الله عنه فقال: قد اكثر ابو هريرة. فقال طلحة: قد سمعنا كما سمع ولكنه حفظ ونسينا.
 وفي "تاريخ البخاري" ايضا من طريق اسماعيل بن امية، عن محمد بن قيس بن مخرمة، عن ابيه، ان رجلا جاء الي زيد بن ثابت رضي الله عنه فساله عن شء فقال: عليك بابي هريرة فانا بتنا انا وابو هريرة وفلان في المسجد فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن ندعوا الله فجلس الينا فسكتنا فقال: "عودوا للذي كنتم فيه".
 قال: فدعوت انا وصاحبي قبل ابي هريرة فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمن علي دعاءنا ثم دعا ابو هريرة فقال: اللهم اني اسالك ما سالك صاحباي هذان واسالك علما لا ينسي.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "امين"، فقلنا: يا رسول الله ونحن نسالك علما لا ينسي، قال: "سبقكما بها الغلام الدوسي".



 وروي هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن ابن عمر، انه مر بابي هريرة رضي الله عنه وهو يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث من تبع جنازة فقال: انشدك الله يا ابا هريرة اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا؟
 قال: اللهم نعم، لم يكن يشغلني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غرس الودي ولا صفق بالاسواق لقد كنت اطلب من رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمة يعلمنيها او اكلة يطعمنيها.
 فقال ابن عمر: يا ابا هريرة قد كنت الزمنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم واعلمنا بحديثه (¬).
 وهذا اسناد صحيح، واصل القصة في "صحيح مسلم" (¬)، وفيه ان ابن عمر قال حينءذ: لقد فرطنا في قراريط كثيرة.
 وقال ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم، انه قعد في مجلس فيه ابو هريرة وفيه مشيخة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كثير بضعة عشر رجلا فجعل ابو هريرة يحدثهم عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث فلا يعرفه بعضهم ثم يتراجعون فيه فيعرفه بعضهم، ثم يحدثهم الحديث فلا يعرفه بعضهم ثم يعرفه، حتي فعل ذلك مرارا.
 قال: فعرفت يومءذ ان ابا هريرة احفظ الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه البخاري في "تاريخه" (¬) ايضا.
 وقال شعبة، عن اشعث بن سليم، عن ابيه قال: قدمت المدينة فاذا ابو ايوب يحدث عن ابي هريرة، فقلت: تحدث عن رجل وقد كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم؟
 فقال: انه قد سمع؛ ولان احدث عنه احب الي من ان احدث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: وممن روي عنه ايضا من الصحابة: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وواثلة بن الاسقع، وابو امامة سهل بن حنيف.



 قال البخاري: روي عنه نحو ثمانماءة نفس من صاحب وتابع من اهل العلم. وهذا يقتضي اجماع الامة كلها علي قبول روايته وعدم التوقف فيها.
 قال ابو صالح: كان ابو هريرة رضي الله عنه من احفظ اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ولم يكن بافضلهم.
 وقال حماد بن زيد: ثنا عمرو بن عبيد الانصاري قال: ثنا ابو الزعيزعة كاتب مروان بن الحكم، ان مروان بن الحكم دعا ابا هريرة فاقعدني خلف السرير فجعل يساله وجعلت اكتب حتي اذا كان عند راس الحول دعا به فاقعده وراء الحجاب فجعل يساله عن ذلك الكتاب فما زاد ولا نقص ولا قدم ولا اخر (¬).
 قلت: وهذا كله نتيجة بسط رداءه الذي اشار اليه ابو بكر الرازي وفي كلامه ما يقتضي تضعيفه وليس كما ذكر؛ لانه ثابت في "الصحيحين"، وفي بعض طرقه الثابتة قال: حضرت من النبي صلي الله عليه وسلم مجلسا فقال: "من يبسط رداءه حتي اقضي مقالتي ثم يقبضه اليه فلن ينسي شيءا سمعه مني".
 فبسطت بردة علي حتي قضي حديثه ثم قبضتها الي، فوالذي نفسي بيده ما نسيت شيءا بعده سمعته منه.
 اخرجاه في "الصحيحين" (¬) من طريق ابن عيينة عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة، ورواه البخاري ايضا من طريق ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله اني اسمع منك حديثا كثيرا فانساه.
 قال: "ابسط رداءك" فبسطته فغرف بيديه، ثم قال: "ضمه"، فضممته فما نسيت حديثا قط (¬).
 فهاتان الروايتان مصرحة بان عدم نسيانه لم يكن مختصا بما قاله النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك المجلس بل هو شامل لجميع ما سمعه منه في ذلك المجلس وغيره.



 وقول الرازي: لو كان كذلك لاشتهر به بين ساءر الصحابة ولم يتثبت في حديثه، يقال عليه انه غير لازم؛ لان القضية لم تكن بحضور جمع يسمع الحديث منهم ولم يعرف ذلك الا من جهته، وقد شهدوا له بالحفظ كما تقدم عن جماعة منهم ولم يتثبت احد منهم في حديثه، ولو وقع في بعض ذلك شء من واحد منهم كان علي وجه الاحتياط كما في قصة ابي بكر رضي الله عنه مع المغيرة في ميراث الجدة.
 وقصة عمر رضي الله عنه مع ابي موسي في الاستءذان ثلاثا ولا يلزم من ذلك تطرق ريبة اليهما، وكذلك فعل ابن عمر في حديث ابي هريرة في اتباع الجنازة وقد سلم له انه كان يلزم رسول الله صلي الله عليه وسلم ويغيبون في اشغالهم.
 واما قول عمر رضي الله عنه: لالحقنك بجبال دوس، فلم يثبت عنه.
 وقد ولاه عمر رضي الله عنه البحرين مع عدم مداهنته.
 وقال له عثمان رضي الله عنه: حفظ الله عليك دينك كما حفظت علينا ديننا.
 وانما عمر رضي الله عنه كان يحب اقلال الرواية عن النبي رضي الله عنه ويوصي بذلك كثيرا من الصحابة اخذا بالتوقي والاحتياط وحذرا من زيادة او نقصان يقعان من الراوي وهو لا يشعر، والروايات عنه بذلك ثابتة، فلم يكن ذلك مختصا بابي هريرة دون غيره.
 واما نقض الرازي ذلك بنسيانه حديث: "لا عدوي" فلا يلزم؛ لانه لم يصرح بانه نسيه، وربما كتمه في ذلك الوقت لمصلحة راها في الحاضرين يومءذ، ولو سلم انه نسيه فلا يلزم منه دوام نسيانه بل ربما تذكره بعد ذلك.
 وفي اجماع العلماء كافة علي قبول قول ابي هريرة وتلقيه منه غنية ورد علي ابن ابان ومن تبعه في رايه، والله ولي التوفيق.
 واما الكلام في افراد الصحابة الذين لم يشتهروا بالعلم وان حديثهم لا يقبل منه الا ما وافق القياس فهو كما تقدم في الضعف، وعلي خلاف ما كان عليه الصحابة رضي الله عنهم.
 فقد ثبت عن ابن عباس ان عمر رضي الله عنه سال عن املاص المراة فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: كنت بين امراتين فضربت احداهما الاخري بمسطح فقتلتها وجنينها فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنينها بغرة. . . الحديث.



 رواه ابو داود والنساءي، وصححه الحاكم (¬).
 واخرجوا ايضا (¬) بسند صحيح ان عمر رضي الله عنه كان يقول: الدية للعاقلة ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا، حتي قال له الضحاك بن سفيان ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب اليه ان ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها، فرجع عمر رضي الله عنه اليه.
 وصححه ابن حبان ايضا.
 ولما افتي ابن مسعود رضي الله عنه باجتهاده ان المفوضة اذا مات عنها زوجها قبل الدخول لها مهر المثل والميراث، وقام معقل بن سنان الاشجعي رضي الله عنه فاخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك في بروع بنت واشق؛ فرح به ابن مسعود كثيرا ولولا قبول روايته لم يفرض به.
 وكل هذه الامور علي خلاف القياس، والصحابة الرواة لها لم يشتهروا بالقصة بل ولا بطول الصحبة فليس لما قالوه وجه مع قبول الصحابة رضي الله عنهم ذلك.
 وايضا اذا كان الصحابي عدلا مامونا فلا فرق فيما رواه بين ما يوافق القياس وما يخالفه، وان كانت التهمة تتطرق اليه فيما يخالف القياس فهي متطرقة الي ما يوافقه ايضا ويكون حكمه حكم ساءر الرواة من غير الصحابة ممن يتهم بسوء الحفظ وقلة الاتقان، معاذ الله من ذلك.
 ولا ريب في ان فتح هذا الباب في الصحابة يشوش الشريعة، ويدخل الشك في السنن، ويطرق اهل البدع كالرافضة وغيرهم الي القدح في الدين والتشكيك فيه والتلبيس علي ضعفاء المءمنين، وكل مقالة ادت الي هذه المفاسد فهي فاسدة، لاسيما والاجماع العملي منعقد قبل قاءلها وهي غنية عن الاطالة في ردها، والله ولي التوفيق.



  AUTO رفع الاشكال عن حديث صيام ستة ايام من شوال   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الامين المبعوث رحمة للعالمين، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد:
 فهذه رسالة للحافظ العلاءي رحمه الله في الكلام عن حديث صيام الست من شوال، والذي دفعه للكلام عليه وتصنيف هذه الرسالة ما وقف عليه من تضعيف ابي الخطاب بن دحية رحمه الله لهذا الحديث، قال العلاءي في مقدمة رسالته:
 فقد وقفت علي كلام ذكره الحافظ ابو الخطاب عمر بن دحية رحمه الله في كتابه المسمي ب "العلم المشهور في فضاءل الايام والشهور" يتضمن الطعن في حديث: "من صام رمضان واتبعه ستا من شوال" بتضعيف طرقه كلها وانه لا يصح منها شء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستعنت بالله تعالي وذكرت في هذه الاوراق ما قدر لي ذكره من الكلام علي طرق هذا الحديث والجواب عن كلام ابي الخطاب بن دحية رحمه الله تعالي والله تعالي الموفق للصواب.
 وقد حوت هذه الرسالة فواءد كثيرة منها: رده علي كلام ابن دحية وبيان وهمه في ذلك، وايضا فقد جمع الحافظ العلاءي طرق الحديث وتكلم عليها، كما انه تكلم عن الرجال جرحا وتعديلا وذكر كلام اهل الشان في ذلك، الي غير ذلك من الفواءد التي حوتها هذه الرسالة، والله الموفق للصواب.



  AUTO وصف النسخة الخطية

 اعتمدت في تحقيق هذه الرسالة علي نسخة خطية لم اظفر بغيرها:
 وهي النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم () مجاميع، وهي نسخة جيدة بها بعض التحريف والتصحيف لم اعلق علي ما بعضه.
  اسم الناسخ: غير معروف.
  نوع النسخ: نسخ معتاد.
  عدد الاوراق:  ورقة.

  AUTO توثيق الكتاب

 :
 وجد علي طرة النسخة الخطية نسبة هذه الرسالة للامام العلاءي.
 نسبها له صاحب "هدية العارفين" (/ ).



 طرة النسخة الخطية   الورقة الاولي من النسخة الخطية   الورقة الاخيرة من النسخة الخطية   بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله عليه توكلت
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فقد وقفت علي كلام ذكره الحافظ ابو الخطاب عمر بن دحية رحمه الله في كتابه المسمي ب "العلم المشهور في فضاءل الايام والشهور" يتضمن الطعن في حديث: "من صام رمضان واتبعه ستا من شوال" بتضعيف طرقه كلها وانه لا يصح منها شء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستعنت بالله تعالي وذكرت في هذه الاوراق ما قدر لي ذكره من الكلام علي طرق هذا الحديث والجواب عن كلام ابي الخطاب بن دحية رحمه الله تعالي والله تعالي الموفق للصواب.
 وقد روي هذا الحديث من رواية ابي ايوب الانصاري خالد بن زيد، وثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشداد بن اوس، وابي هريرة، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اما حديث ابي ايوب فرواه سعد بن سعيد بن قيس الانصاري، عن عمر بن ثابت الخزرجي، عن ابي ايوب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر".
 وهذا الحديث هو اصح ما في الباب، اخرجه مسلم في "صحيحه" (¬) من حديث اسماعيل بن جعفر وعبد الله بن المبارك الامام وعبد الله بن نمير، ثلاثتهم عن سعد بن سعيد به.
 واخرجه الاءمة الاربعة اصحاب السنن من حديث عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وابي معاوية الضرير، وورقاء بن عمر اليشكري، ومحمد بن   عمرو بن علقمة، كلهم عن سعد بن سعيد به (¬).
 وكذلك رواه عبد الملك بن جريج (¬)، وسفيان الثوري (¬) , وعمرو بن الحارث (¬)، ومحاضر بن المورع (¬)، وداود بن قيس الفراء (¬)، وروح بن القاسم (¬)، وقرة بن عبد الرحمن (¬)، وعمر بن علي المقدمي (¬)، كلهم عن سعد بن سعيد.
 فهءلاء خمسة عشرة نفسا من الثقات رووه عن سعد بن سعيد.
 قال ابو الخطاب بن دحية رحمه الله: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لانه يدور علي سعد بن سعيد وهو ضعيف جدا تركه مالك وانكر عليه هذا الحديث واخذ عن اخويه الامامين يحيي بن سعيد القاضي وعبد ربه بن سعيد. . . ثم ذكر ما نقل عن مالك في "الموطا" من ترك العمل بالحديث (¬).
 وقال الترمذي: تكلموا فيه من قبل حفظه (¬).



 وقال النساءي: ليس بالقوي (¬).
 وقال ابو حاتم محمد بن حبان الحافظ: لا يجوز الاحتجاج بحديث سعد بن سعيد.
 قلت: وقد قال فيه يحيي بن معين: هو صالح (¬).
 قال: فالامام احمد يقدم عليه.
 قال عبد الله بن احمد بن شبويه: سمعت ابا زرعة يقول: لم ازل اسمع الناس يذكرون احمد بن حنبل ويقدمونه علي يحيي بن معين وعلي ابي خيثمة.
 والجرح عند الفقهاء مقدم علي التعديل مع اجتماع هءلاء علي ضعفه، وكذلك اعرض عنه البخاري ولم يخرجه في "صحيحه"، والمانع من العمل بالخبر ثلاثة معان:
  الفسق؛ لقوله عز وجل {ان جاءكم فاسق بنبا} (¬).
  او كثرة الغفلة والاتيان بالمناكير.
  او ان يكون مجهولا، وهو ان لا يعرف حال الراوي في عدالته وان عرف اسمه ونسبه.
 انتهي كلامه.
 والجواب عن هذا الفصل يتعلق بامور:
 اما قوله: "هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم" فذلك غير مسلم؛ لان مسلم رحمه الله اخرجه في "صحيحه" (¬)، وقد اتفقت العلماء علي صحة ما في هذين الكتابين اعني كتابي البخاري ومسلم نقل ذلك غير واحد من الاءمة، هذا مع التزام مصنفهما الا يخرجا فيهما الا الصحيح من الحديث وتسمية كل منهما كتابه بالصحيح، واليهما المرجع في معرفة ذلك.



 وقد روي عن مسلم رحمه الله انه قال: ليس كل شء عندي صحيح وضعته ها هنا يعني في كتابه الصحيح؛ وانما وضعت ها هنا ما اجمعوا عليه.
 هذا مع تحريه واتقانه وامانته ومعرفته بالصحيح من السقيم، فكيف يقال ذلك في حديث اخرجه واحتج برواته.
 وقد روي الحاكم ابو عبد الله، عن ابي الفضل محمد بن ابراهيم قال: سمعت احمد بن سلمة يقول: رايت ابا زرعة وابا حاتم رحمهما الله يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح علي مشايخ عصره (¬).
 وقد قال ابو علي الحافظ استاذ الحاكم المذكور: ما تحت اديم السماء كتاب اصح من كتاب مسلم بن الحجاج رحمه الله.
 واما قوله: "انه يدور علي سعد بن سعيد" فليس كذلك بل قد رواه صفوان بن سليم ويحيي بن سعيد القاضي اخو سعد المذكور عن عمر بن ثابت ايضا، اما رواية صفوان بن سليم فاخرجها ابو داود والنساءي في سننهما، وابو حاتم بن حبان في "صحيحه"، ثلاثتهم من حديث عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن صفوان بن سليم وسعد بن سعيد جميعا عن عمر بن ثابت به (¬).
 وقد ذكر ابن دحية بعد هذا الفصل الذي قدمه رواية الدراوردي هذه فقال: وقد روي عن صفوان بن سليم وسعد بن سعيد بن عمر بن ثابت، وهو حديث منكر علي الدراودي حتي يستر المدلس ضعف سعد بن سعيد بصحبة صفوان بن سليم وكان صفوان هذا يستدل بذكره. . . (¬) قاله ولم يروه عنه قط مالك وهو من كبار اصحاب صفوان، وانكره مالك في "الموطا"، ولا حدث به صفوان، وقد امتحن الدراوردي من اجله وتكلم فيه.
 انتهي كلامه.



 فلنذكر ما يتعلق بهذا الفصل ثم نعود الي الفصل الاول:
 اما قوله: "هو منكر" اراد به ان راويه عن الدراوردي ضعيف فقد اخرجه ابو داود عن عبد الله بن محمد النفيلي (¬)، والنساءي عن خلاد بن اسلم (¬)، ورواه ابن حبان في "صحيحه" (¬) من حديث اسحاق بن واهويه الامام، ورواه ابو نعيم الحافظ من حديث عبد الله بن الزبير الحميدي الامام، اربعتهم عن الدراوردي به، وكلهم ثقات محتج بهم، ومنهم امامان كبيران، فهو مشهور عن الدراوردي.
 وان اراد به الدراوردي نفسه فهو ثقة احتج به مسلم كثيرا في كتابه وباقي الاءمة، وروي له البخاري مقرونا بغيره.
 وقال مصعب الزبيري: كان مالك بن انس يوثق الدراوردي (¬).
 وكذلك وثقه ايضا يحيي بن معين (¬) ومحمد بن سعد (¬) وابو حاتم بن حبان (¬).
 وقال يحيي بن معين: هو اثبت من فليح بن سليمان وابن ابي الزناد وابن ابي اويس (¬).
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سءل ابي عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي ويوسف الماجشون فقال: عبد العزيز محدث ويوسف شيح يخطء (¬).
 واما النساءي فانه قال: ليس بالقوي.



 وقال في موضع اخر: ليس به باس، وحديثه عن عبيد الله بن عمر منكر (¬).
 وكذلك قال احمد بن حنبل في روايته عن عبيد الله بن عمر وانه ربما كان عن [عبد الله بن عمر] (¬) فجعله عن عبيد الله اخيه.
 فقد تبين ان المتكلم فيه من حديثه انما هو ما كان عن عبيد الله بن عمر، وهذا الحديث ليس منه، ولذلك لم يحتج مسلم بروايته عن عبيد الله بن عمر، واحتج بما رواه عن صفوان بن سليم وغيره، ولهذا نظاءر كثيرة في "الصحيحين".
 هذا هشيم بن بشير امام كبير احتجا به في "الصحيحين" كثيرا عن عدة مشايخ ولم يحتجا بروايته عن ابن شهاب الزهري؛ لانه قد استضعف فيما رواه عن الزهري، وليس يدل هذا علي ضعف هشيم في كل رواياته.
 ثم ان الدراوردي لم يذكر احد من الاءمة انه كان يدلس وكذلك من ذكرنا من الرواة عنه في هذا الحديث؛ فدعواه التدليس في هذه الرواية غير مقبولة الا بدليل.
 واما تضعيفه اياها يكون مالك لم يروه عن صفوان بن سليم فهذه من اضعف الحجج عند اءمة هذا الشان، فان صفوان بن سليم مكثر عن الشيوخ الكبار، وقد روي عن انس بن مالك وجابر بن عبد الله، وخلق من التابعين: عن حميد بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار وطاوس وسعيد بن المسيب، وجملة ما رحمه الله عنه في "الموطا" حديثان مسندان:
 احدهما عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري حديث "الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم" (¬).
 والاخر عن سعيد بن سلمة من ال بني الازرق، عن المغيرة بن ابي بردة، عن ابي هريرة "هو الطهور ماءه الحل ميتته" (¬) وخمسة احاديث اخر مراسيل، وله عنه خارج "الموطا" احاديث يسيرة افتبطل جميع ما رواه الرواة الثقات عن صفوان بن   سليم؛ لان مالكا لم يرو عنه هذا وهذا لا يقوله احد من اهل الفن؛ لان هذا يءدي الي ابطال كل ما روي الثقات الاثبات عن شيوخ مالك ما لم يروه مالك رحمه الله ومن ذلك في "الصحيحين" شء كثير فاقر به:
 ما رواه مسلم في "صحيحه" من حديث عبد العزيز بن محمد الدراوردي وابي علقمة عبد الله بن محمد الفروي، عن صفوان بن سليم، عن عبد الله بن سلمان الاغر، عن ابيه، عن ابي هريرة حديث: "ان الله يبعث ريحا من اليمن الين من الحرير. . . " الحديث (¬).
 وعن حديث [عبد العزيز] (¬) بن المطلب، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار وحميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة حديث: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن. . . " الحديث (¬).
 وعن حديث يزيد بن ابي حبيب عن صفوان بن سليم، عن عبد الرحمن بن سعد الاعرج، عن ابي هريرة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد في: {اذا السماء انشقت}. . . (¬).
 افتكون هذه الاحاديث مع عدالة رواتها واحتجاج مسلم بها غير صحيحة لان مالكا لم يروها عن صفوان بن سليم.
 قال ابن ابي حاتم: عمر بن ثابت. سمع: ابا ايوب الانصاري، يروي عنه: الزهري، وصفوان بن سليم. . . وذكر جماعة ثم قال: سمعت ابي يقول ذلك (¬).
 فهذا ابو حاتم الرازي رحمه الله يذكر رواية صفوان بن سليم عن عمر بن ثابت بها الجملة.
 واما قوله: "وانكره مالك في "الموطا". فليس كذلك انما انكر مالك رحمه الله   عمل الناس بها ولم يتعرض الي انكار الحديث اصلا، لا رواية سعد بن سعيد ولا رواية صفوان بن سليم، وسياتي الكلام في ذلك مع ما نقل فيه عن مالك رحمه الله.
 وقوله: "ولا حدث به صفوان" دعوي غير مقبولة مع وجود رواية الدراوردي وهو ثقة كما تقدم للحديث عنه، فهو قطع علي نفي من غير دليل مع وجود معارض لها لنا صحيح.
 وقوله: "وقد امتحن الدراوردي من اجله وتكلم فيه" شء لم نجده في كتب الجرح والتعديل ان الكلام في الدراوردي من اجل هذه الرواية ولا ذكره احد غيره، وقد تقدم ان الحديث اخرجه ابو حاتم بن حبان في "صحيحه" وشرطه قريب من شرط الشيخين في تخريج الصحيح، والله اعلم.
 واما رواية يحيي بن سعيد عن عمر بن ثابت، فقد رواه كذلك عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبد الملك بن محمد بن ابي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم، واسماعيل بن ابراهيم الصاءغ، ثلاثتهم عن يحيي بن سعيد، عن عمر بن ثابت به.
 اما حديث ابي بكر فرواه النساءي في "سننه" (¬) عن هشام بن عمار، عن صدقة ابن خالد وكلاهما متفق علي توثيقهما، واحتج بما روي البخاري في الصحيح عن عتبة بن ابي حكيم وقد وثقه ابو حاتم (¬) وابو زرعة (¬) وابن معين (¬) وابن حبان (¬) واخرون عن عبد الملك بن ابي بكر به.
 واما رواية عبد الملك بن محمد بن ابي بكر الحزمي واسماعيل بن ابراهيم الصاءغ فذكرها الامام ابو الحسن الدارقطني رحمه الله في كتاب "العلل" (¬)   وذكرها ابن حبان في كتاب "الثقات".
 فان قيل: قد رواه حفص بن غياث وهو اثبت من ذكرت عن يحيي بن سعيد عن اخيه سعد بن سعيد عن عمر بن ثابت به؛ دل علي ان يحيي بن سعيد لم يروه عن عمر بن ثابت والا لما رواه عن اخيه عنه، ورواه اسحاق بن ابي فروة عن يحيي بن سعيد عن عدي بن ثابت عن البراء فقد اختلف فيه.
 قلنا: اما اسحاق بن ابي فروة فهو متروك بالاتفاق، وقد قال الدارقطني في هذه الرواية: وهم فيها اسحاق وهما قبيحا والصواب حديث ابي ايوب (¬).
 واما رواية حفص بن غياث فان عبد الملك بن ابي بكر (¬) ثقة متقن روي عنه ابن شهاب مع تقدمه وامانته ومن تابعه ثقات ايضا؛ فالاخذ بقول الاكثر اولي لبعدهم عن الغلط، علي انه يحتمل ان يكون يحيي بن سعيد سمعه من عمر بن ثابت ومن اخيه وكان يحدث به تارة هكذا وتارة هكذا، ومثل هذا قد وقع كثيرا في "الصحيحين" وغيرهما.
 وقد رواه ابن لهيعة، عن عبد ربه بن سعيد، عن اخيه يحيي بن سعيد، عن عمر بن ثابت به، وهو يصلح للمتابعات كما سياتي القول في ذلك ان شاء الله تعالي.
 فقد تقرر بهذه الجملة ان سعد بن سعيد لم ينفرد به، وان يحيي بن سعيد وصفوان بن سليم روياه ايضا عن عمر بن ثابت، ثم نعود الي ما يتعلق بالفصل الاول من كلامه علي الحديث.
 اما قوله: "عن سعد بن سعيد وهو ضعيف جدا تركه مالك وانكر عليه هذا الحديث" فان هذا. . . (¬) رحمه الله من وجهين:
 احدهما: انه لا يقال ضعيف جدا الا لمن كان وضاعا متروكا كابي البختري القاضي واسحاق بن نجيح الملطي ومحمد بن سعيد المصلوب، او لمن قاربهم   حتي خرج انه لا يجوز الاحتجاج به كعمرو بن شمر وجابر الجعفي ويزيد الرقاشي ونحوهم، فاما من وثقه قوم وضعفه اخرون لسوء حفظه او لشء قريب وقد احتج به في الصحيح لا يقال فيه ضعيف جدا.
 والثاني: ان قوله: "تركه مالك وانكر عليه هذا الحديث" من اين له هذا ومن نقله غيره، فمالك رحمه الله في "الموطا" لم ينكر الا العلم بالحديث ولم يتعرض الي الحديث ولا الي رواته، وهذا ابو عمر بن عبد البر رحمه الله تعالي وهو احد الاءمة المتميزين في هذا الشان من اصحاب مالك لم ينقله، بل قال في الحديث: يحتمل انه لم يبلغ مالكا علي ما سياتي ذكره وكذلك القاضي عياض والقرطبي في شرحهما "صحيح مسلم" ولم يذكر احد منهم عن مالك قدحا في الحديث او في روايته كما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 وكون مالك رحمه الله لم يرو عن سعد بن سعيد وروي عنه اخويه لا يدل علي ضعفه ولا تركه بالاتفاق اذا لم يصرح بذلك؛ لانه يحتمل انه لم يتفق له لقاءه او غير ذلك من الاحتمالات، علي ان مالكا لم يستوعب الاخذ عن جميع شيوخ المدينة، هذا سعد بن ابراهيم الزهري احد الكبار من شيوخ المدينة والثقات الاثبات روي عن انس بن مالك وطاءفة من التابعين وكان قاضي المدينة مدة طويلة، ولم يكتب عنه مالك، ولا خلاف في انه ثقة متفق عليه، وقد مات في سنة سبع وعشرين وماءة، وكان عمر مالك اذ ذاك فوق الثلاثين سنة، افيكون سعد بن ابراهيم ضعيفا لان مالكا لم يثبت عنه فقط!! وكذلك غيره من شيوخ المدينة.
 قال اسماعيل بن ابي اويس: سمعت خالي مالكا يقول: لقد ادركت في هذا المسجد سبعين واشار الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن يقول قال فلان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وان احدهم لو اءتمن علي بيت مال لكان امينا فما اخذت منهم شيءا لانهم لم يكونوا من اهل الشان، ويقدم علينا ابن شهاب الزهري وهو شاب فيزدحم علي بابه (¬).



 فلعل سعد بن سعيد لم يكن في الحفظ عند مالك بحال كتابته عنه، وعلي كل حال فاذا لم يصرح احد من اءمة هذا الشان بضعف شيخ لا يدل عدم روايته عن ذلك الشيخ علي انه ضعيف، وقد روي عن سعد بن سعيد: شعبة بن الحجاج وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة وعبد الملك بن جريج وسليمان بن بلال، وهءلاء اءمة كبار.
 قال احمد بن حنبل (¬) رحمه الله: كان شعبة امة وحده في هذا الشان. قال ابنه عبد الله: يعني في الرجال ونصرة الحديث وتثبته للرجال.
 وقال محمد بن سعد: شعبة اول من فتش عن امر المحدثين وجانب الضعفاء والمتروكين وصار علما يقتدي به، وتبعه عليه بعده اهل العراق (¬).
 واما قوله: "قال احمد بن حنبل: سعد بن سعيد ضعيف. . . الي اخره.
 فنقول: اما ما ذكره عن احمد والترمذي والنساءي فصحيح، فاما نقله عن ابي حاتم بن حبان انه قال: لا يجوز الاحتجاج بحديث سعد بن سعيد فهذا وهم منه رحمه الله او تدليس، فان هذا الكلام انما قاله ابن حبان في سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري مولي بني ليث، وليس في كتاب الضعفاء لابن حبان سعد بن سعيد غيره، وقد صرح بنسبه وروايته عن ابيه واخيه، فاما سعد بن سعيد الانصاري البرء فان ابن حبان ذكره في كتاب "الثقات" (¬) في طبقة التابعين فقال: سعد بن سعيد بن قيس بن فهد فهو اخو يحيي وعبد ربه، روي عن انس بن مالك، عداده في اهل المدينة، روي عنه ابن المبارك، كان يخطء.
 وقد نقل ابو حاتم الرازي عن يحيي بن معين انه قال: سعد بن سعيد صالح (¬).
 وقال محمد بن سعد كاتب الواقدي: كان ثقة قليل الحديث.



 وقال ابن ابي حاتم سمعت ابي يقول: كان سعد بن سعيد مءدي يعني انه كان لا يحفظ ويءدي ما سمع (¬).
 وقال احمد بن عدي بعد ان ذكره في كتاب "الكامل في الضعفاء": له احاديث صالحة تقرب من الاستقامة ولا اري بحديثه باسا لمقدار ما يرويه (¬).
 ثم نقول : والصحيح ان التعديل يقبل من العدل من غير ذكر سببه وان الجرح لا يقبل منه حتي يتبين السبب؛ وذلك لان الناس يختلفون فيما يجرح وما لا يجرح، فربما اطلق احدهم الجرح علي ما في ظنه انه جارح وليس هو بجرح في نفس الامر، وقد عقد الحافظ ابو بكر الخطيب رحمه الله بابا في بعض اخبار من استسفر في جرحه فذكر ما لا يصلح جارحا لتاكيد هذا القول، وليس كذلك التعديل فان اسبابه كثيرة فيصعب علي العدل ان يذكر جميع الافعال الموجبة العدالة فاكتفي بالاطلاق فيه.
 قال الحافظ ابو بكر الخطيب: وهذا القول هو الصواب عندنا، واليه ذهب الاءمة من حفاظ الحديث ونقاده مثل محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج وغيرهما، فان البخاري قد احتج بجماعة سبق من غيره الطعن فيهم والجرح لهم كعكرمة مولي ابن عباس في التابعين وكاسماعيل بن ابي اويس وعاصم بن علي وعمرو بن مرزوق، وهكذا فعل مسلم رحمه الله فانه احتج بسويد بن سعيد وجماعة غيره واشتهر عمن ينظر في حال الرواة الطعن عليهم، وسلك ابو داود السجستاني هذه الطريقة وغير واحد ممن بعده، فدل ذلك علي انهم ذهبوا الي ان الجرح لا يثبت الا اذا فسر سببه وذكر موجبه (¬).
 قلت: وكذلك سلك بعدهم اكثر الاءمة الحفاظ كابي حاتم بن حبان وابي الحسن الدارقطني وابي عبد الله بن البيع الحاكم، وغيرهم ممن صنف الصحيح وتكلم في الجرح والتعديل، قال ابو حاتم بن حبان في حفظه كتابه الصحيح: وربما   اروي في هذا الكتاب واحتج بمشايخ قد قدح فيهم بعض اءمتنا مثل سماك بن حرب وداود بن ابي هند ومحمد بن اسحاق بن يسار وحماد بن سلمة وابي بكر بن عياش واضرابهم ممن تنكب عن روايتهم بعض اءمتنا واحتج بهم البعض، فمن صح عندي بالبراهين الواضحة وصحة الاعتبار علي سبيل الدين انه ثقة احتججت به ولم اعرج علي قول من قدح فيه. . . ثم ذكر كلاما اخر في هذا المعني مبسوطا (¬).
 فان قيل: هذا يءدي الي تعطيل الجرح وسد باب قبوله من الاءمة المتقدمين فانهم قل ان يتعرضوا في جرح احد لبيان السبب بل يقتصرون علي قولهم فلان ضعيف وفلان ليس بثقة، ونحو هذا من الكلام.
 قلت: قد اجاب الشيخ تقي الدين ابو عمر ابن الصلاح رحمه الله عن هذا الاعتراض بان قال:
 ان ذلك وان لم نعتمده في اثبات الجرح والحكم به، فقد اعتمدناه في ان توقفنا عن قبول حديث من قالوا فيه مثل ذلك، بناء علي ان مثل هذا اوقع عندنا فيهم ريبة قوية يوجب مثلها التوقف، ثم من انزاحت عنه الريبة منهم ببحث عن حاله اوجب الثقة بعدالته؛ قبلنا حديثه ولم نتوقف كالذين احتج بهم صاحبا الصحيحين وغيرهما ممن مسهم مثل هذا الجرح من غيرهم فافهم ذلك فانه ملخص حسن (¬).
 وقال العلامة ابو الفتح القشيري رحمه الله وهو احد المتاخرين من سلاطين العلماء ومحققيهم: ولمعرفة كون الراوي ثقة. . . (¬) منها ايراد اصحاب التواريخ الفاظ المزكين في الكتب الذين صنفت علي اسماء الرجال ككتاب تاريخ البخاري وابن ابي حاتم وغيرهما، ومنها تخريج الشيخين او احدهما في الصحيح الراوي محتجين به، وهذه درجة عالية لما فيها زيادة علي الاول وهو اطباق جمهور الامة او كلهم علي تسمية الكتابين بالصحيح والرجوع الي حكم الشيخين بالصحة فهو بمثابة اطباق   الامة او اكثرهم علي تعديل من ذكرنا، وقد وجد في هءلاء الرجال المخرج عنهم في "الصحيحين" من تكلم فيه بعضهم، وكان شيخ شيوخنا الحافظ ابو الحسن المقدسي يقول في الرجل المخرج عنه في الصحيح: هذا جاز القنطرة. يعني بذلك انه لا يلتفت الي ما قيل فيه وهكذا يعتقدونه بقول ولا بجرح عنه الا ببيان شاف وبحجة ظاهرة تزيد علي غلبة الظن علي المعني الذي قدمناه من اتفاق الناس بعد الشيخين علي تسمية كتابيهما بالصحيحين، ومن لوازم ذلك تعديل رواتهما، نعم يمكن ان يكون للترجيح مدخل عند تعارض الروايات فيكون من لم يتكلم فيه اصلا راجحا علي من تكلم فيه، فان كانا جميعا من رجال "الصحيحين" وهذا عند وقوع التعارض. هذا اخر كلامه.
 فقد تقرر بهذه الجملة ان احتجاج صاحبي "الصحيحين" او احدهما بالشيخ يكون مقدما علي قول من خرجه اذا لم يكن مفسرا فكيف وقد وثقه جماعة اخرون مع ان الجرح المذكور فيه ليس بغليظ العبارة كقولهم: متروك وكذاب او نحوها، فانه يظهر من حال من تكلم فيه ان ذلك لسوء حفظه كما صرح به الحافظ ابو عيسي الترمذي وكما نبه عليه ابو حاتم بن حبان في كتاب "الثقات".
 فان قيل: فلم احتج به مسلم رحمه الله مع انه كان يخطء؟
 قلنا: لم يكن خطءه متفاحشا بحيث انه اتي بحديث منكر او وصل مرسلا او رفع موقوفا كحال غيره ممن كان ردء الحفظ نحو عطاء بن الساءب وليث بن ابي سليم وغيرهما، ثم ان مسلما رحمه الله انما احتج بسعد بن سعيد في حديث ظهر عنده انه لم يخطء فيه لوجود متابع له علي روايته، وقد ذكرنا متابعة صفوان بن سليم ويحيي بن سعيد له علي هذه الرواية وهكذا حكم ساءر الاحاديث التي خرجها صاحبي "الصحيحين" وفي اسنادهما من تكلم فيه من جهة حفظه لم يخرجها الا وقد وجد لها متابعا ومن تتبع هذا وجده.
 ثم نقول: ان اخراج صاحبي الصحيح او احدهما الحديث واحتجاجهما به اقوي ان لا يكون اخرجاه بل احتجا برجاله في حديث اخر؛ وذلك لاحتمالات في سماع رواية بعضهم من بعض في ذلك الحديث الذي لم يخرجاه وهي مندفعة فيما اخرجاه، فتصحيح الحديث اقوي من تصحيح السند لهذا المعني، فقول من قال في   هذا الحديث: "انه لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم" ليس بشء، والله اعلم.
 وقوله: ولذلك اعرض عنه البخاري ولم يخرجه في "صحيحه".
 يقال: علي ان البخاري رحمه الله باتفاق الاءمة لم يستوعب جميع الاحاديث الصحاح ولا كل الرواة الثقات حتي يدل عدم اخراجه الشيخ علي ضعفه اذا لم يصرح بتضعيفه، وقد تقدم القول في مثل هذا علي ان البخاري رحمه الله قد استشهد بسعد بن سعيد في "صحيحه" فقال في كتاب الزكاة: وقال سليمان: عن سعد بن سعيد، عن عمارة بن غزية، عن عباس، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم "احد جبل يحبنا ونحبه. . . " الحديث (¬). وقد اخرج له في كتاب "الادب" (¬) من رواية ابن المبارك عنه عن الزهري حديثا، وذكره في "تاريخه" (¬) ولم يضعفه بشء ثم ذكر بعده سعد بن سعيد المقبري وضعفه (¬).
 وقوله: "والمانع من العمل بالخبر ثلاثة معان. . . الي اخره.
 يقال: هذا الكلام صحيح في الجملة لكن ليس في سعد بن سعيد هذا شء منها، اما الجهالة والفسق فظاهر، واما كثرة الغفلة والاتيان بالمناكير وغلبة الخطا علي حفظه فلم يقل فيه احد من الاءمة انه كذلك ولا اتي بمتن منكر، وقد تقدم قول الحافظ ابي احمد بن عدي فيه: له احاديث صالحة تقرب من الاستقامة، ولا اري بحديثه باسا. وهو اكثر الاءمة تفتيشا عن احاديث الضعاف، وكلامه هذا لا فاءدة فيه، والله اعلم.
 ثم ان ابا الخطاب بن دحية رحمه الله ساق الحديث من طريق ابي نعيم الحافظ قال: ثنا احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا محمد بن يونس الكديمي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا شعبة، عن ورقاء بن عمر، عن سعد بن سعيد به.



 ثم نقل عن ابن حبان انه قال: كان الكديمي يضع الحديث (¬).
 وهذا ايهام منه رحمه الله بتضعيف الحديث من وجه اخر لا يضر؛ لان الحديث قد صح الي سعد بن سعيد بطرق كثيرة، وقد ذكرنا خمسة عشر نفسا من الثقات الذين رووه عنه، ومنهم الثلاثة الذين اخرجه مسلم رحمه الله من حديثهم.
 فاما رواية ورقاء هذه فقد رواها احمد بن حنبل رحمه الله في "مسنده" (¬) عن محمد بن جعفر غندر، عن شعبة به، واخرجها النساءي في "سننه" (¬) عن احمد بن عبد الله بن الحكم عن غندر، فاي فاءدة في تضعيف الكديمي اذا لم ينفرد بالحديث ولكن ليوهم ان جميع طرقه ضعيفة، والله يغفر له.
 وكذلك ذكره بعد هذا من طريق كامل بن طلحة الجحدري، عن ابن لهيعة، عن عبد ربه بن سعيد ، عن اخيه يحيي بن سعيد، عن عمر بن ثابت ثم تكلم في ابن لهيعة وقال: كان يدلس علي الضعفاء فاسقط ذكر سعد بن سعيد الذي يرويه فيما يزعم عن عمر بن ثابت لضعفه ونكارة حديثه، واسنده عن اخيه يحيي لاجماع العلماء علي ثقته، ثم نقل قول من ضعفه ابن لهيعة ووهاه من الاءمة.
 وهذا القول كالذي قبله ايضا فقد تقدمت رواية عبد الملك بن ابي بكر ومن تابعه علي روايته الحديث عن يحيي بن سعيد عن عمر بن ثابت، فلا فاءدة في تضعيف الحديث اذا لم ينفرد به، علي ان ابن لهيعة قد وثقه ايضا قوم اخرون مطلقا، وقوم اذا حدث من كتابه او كان له متابع، وروي مسلم له في "صحيحه" مقرونا بغيره، وقال ابو داود السجستاني (¬): سمعت احمد بن حنبل يقول: من كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه وضبطه، وحدث عنه بحديث كثير.
 وقال سفيان الثوري رحمه الله: عند ابن لهيعة الاصول وعندي الفروع.



 وقال ابو طاهر بن السرح: سمعت ابن وهب يقول وساله رجل عن حديث فحدثه به فقال له الرجل: من حدثك بهذا يا ابا محمد؟
 فقال: حدثني به والله الصادق البار عبد الله بن لهيعة.
 وفيه اقوال جيدة غير هذه وان كان قول من ضعفه اكثر فروايته هذه تصلح للشواهد والمتابعات لرواية عبد الملك بن ابي بكر ومن تابعه، عن يحيي بن سعيد، عن عمر بن ثابت.
 قال العلامة ابو عمرو ابن الصلاح رحمه الله: واعلم انه قد يدخل في باب المتابعات والاستشهاد رواية من لا يحتج بحديثه، بل يكون معدودا في الضعفاء, وفي كتابي البخاري ومسلم جماعة من الضعفاء ذكراهم في المتابعات والشواهد، وليس كل ضعيف يصلح لذلك، ولهذا يقول الدارقطني وغيره في الضعفاء: فلان يعتبر به.
 قلت: وذلك مثل محمد بن اسحاق وبقية ونحوهما (¬).
 واما قوله: "اسقط ابن لهيعة ذكر سعد بن سعيد لضعفه ونكارة حديثه" فهذا مجازفة منه رحمه الله فلم يقل احد عن سعد بن سعيد انه منكر الحديث كما زعم، وقد تقدم من القول في ذلك ما فيه كفاية.
 فهذا حاصل ما ذكره ابن دحية رحمه الله من الاعتراض علي حديث ابي ايوب والجواب عنه.
 وقد بقي اعتراضات لم يذكرها هو فنذكرها مع الجواب عنها:
 فمنها: ان يقال: الحديث اختلف في سنده علي عمر بن ثابت، فرواه ابو عبد الرحمن المقرء، عن شعبة، عن عبد ربه بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب موقوفا عليه من غير ذكر النبي صلي الله عليه وسلم، اخرجه كذلك النساءي (¬) عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن ابي عبد الرحمن، واخرجه ايضا (¬) من حديث عثمان بن   عمرو بن ساج، عن عمر بن ثابت، عن محمد بن المنكدر، عن ابي ايوب.
 وهذا يدل علي ان طريقة سعد بن سعيد غير متصلة حيث لم يذكر محمد بن المنكدر بين عمر بن ثابت وابي ايوب، وقد رواه اسماعيل بن عياش عن محمد بن ابي حميد عن محمد بن المنكدر عن ابي ايوب، فدل علي ان لرواية محمد بن المنكدر له عن ابي ايوب لها اصل، ورواه ابو داود الطيالسي (¬) عن ورقاء بن عمر اليشكري، عن سعد بن سعيد عن يحيي بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب، وكل هذا الاختلاف في الحديث مع ما تقدم فيه يوجب ضعفه.
 والجواب: اولا: ما تقدم من ان تصحيح مسلم رحمه الله للحديث مقدم علي كل ما فيه مما يقتضي ضعفه لاتفاق الامة علي صحته.
 ثم نقول: اما رواية عبد ربه بن سعيد له موقوفا فعلي قول اهل الاصول لا يضر ذلك؛ لان الرفع فيه زيادة من ثقة مقبولة، وعلي قول اءمة الحديث لا يضر ذلك ايضا؛ لانهم ياخذون بقول الاحفظ والاكثر، وقد اجتمع صفوان بن سليم ويحيي بن سعيد وهما امامان جليلان وسعد بن سعيد وهو ثقة محتج به علي رفعه فكان تقديم قولهم اولي.
 ثم ان ابن عبد الحكم وابا عبد الرحمن المقرء وان كانا ثقتين فليسا في الاتقان كمحمد بن جعفر غندر وقد رواه عن شعبة عن ورقاء عن سعد بن سعيد كرواية الجماعة عنه كما تقدم، علي ان ابا عبد الرحمن المقرء لم يتفق عنه علي وقفه بل قد رواه احمد بن يوسف السلمي شيخ مسلم في "صحيحه" وعقيل بن يحيي جميعا عنه عن شعبة عن عبد ربه بن سعيد عن عمر بن ثابت عن ابي ايوب مرفوعا، اخرجه الحافظ ابو عبد الله بن منده في غراءب سننه له قال: قال: انا محمد بن الحسين القطان، ثنا احمد بن يوسف السلمي. . . فذكره، وهذا اسناد صحيح وهو موافقة لرواية الجماعة ومقو لحديث صفوان بن سليم وسعد بن سعيد كما تقدم، والله اعلم.



 والاخذ يقول الحفاظ الاكثرين اولي.
 واما رواية عثمان بن عمرو بن ساج فان النساءي رواها عن محمد بن عبد الكريم الحويطبي عن عثمان بن عمرو كما ذكرنا ثم عقبها: هذا الشيخ يعني عثمان بن عمرو رايت عنده كتبا في غير هذا فاذا احاديثه تشبه احاديث محمد بن ابي حميد فلا ادري اكان سماعه من محمد ام كان سماعه من اولءك المشيخة فاما الشيح يعني محمد بن عبد الكريم شيخه فكان يحدثنا عنه ولا يذكر ابن ابي حميد، فان كان تلك الاحاديث احاديثه عن اولءك المشيخة ولم يكن سمعه من محمد فهو ضعيف، يعني عثمان بن عمرو بن ساج قال: ومحمد بن ابي حميد ليس بشء في الحديث.
 قلت: وقد قال ابو حاتم الرازي: عثمان والوليد ابني عمرو بن ساج يكتب حديثهما ولا يحتج به (¬).
 وقال الحافظ ابو القاسم بن عساكر رحمه الله في كتابه "الاطراف" عقيب ذكر هذه الرواية: هذا خطا، والصواب عن عمر بن ثابت عن ابي ايوب يعني من غير ذكر محمد بن المنكدر، فلا ادري هذا الكلام من كلام النساءي او من كلام الحافظ ابن عساكر، فقد تبين ان عثمان بن عمرو ضعيف، ولو كان ثقة فروايته هذه خطا.
 واما رواية اسماعيل بن عياش يضعف في الحجازيين ولو قلنا انه ثقة فمحمد بن ابي حميد متفق علي ضعفه ونكارة حديثه، وكان النساءي رحمه الله اشار الي ان عثمان بن عمرو بن ساج سرق هذه الرواية من محمد بن ابي حميد، وان الغلط في زيادة محمد بن المنكدر انما هو منه.
 واما رواية ابي داود الطيالسي فانها من رواية عبد الله بن عمران الاصبهاني عن ابي داود، وعبد الله هذا من افراد ابن ماجه عن ساءر الكتب، وقد قال فيه ابو حاتم بن حبان: كان يغرب (¬). وقد خالفه يونس بن حبيب فرواه عن ابي داود.



 الطيالسي في "مسنده" عن ورقاء بن عمر عن سعد بن سعيد عن عمر بن ثابت به (¬)، وهذه الرواية موافقة لقول ابن المبارك ومن تابعه من الاءمة عن سعد بن سعيد، والاخذ بقولهم اولي من قول عبد الله بن عمران الاصبهاني.
 فان قيل: والحديث بعد تقرر هذا كله مداره علي عمر بن ثابت الانصاري ولم يروه عن ابي ايوب غيره فكانت شاذا لا متابع له فلا يحتج به.
 قلت: ليس هذا من الشاذ الذي لا يحتج به، ولو كان كذلك لكانت قطعة من احاديث "الصحيحين" كثيرة لا يحتج بها لتفرد رواتها بها وليس كذلك بالاتفاق، هذا حديث: "انما الاعمال بالنيات" (¬) لم يروه عن النبي صلي الله عليه وسلم الا عمر بن الخطاب، ولا عن عمر الا علقمة بن ابي وقاص الليثي، ولا عن علقمة الا محمد بن ابراهيم التيمي، ولا عن محمد الا يحيي بن سعيد، وهو من اشهر الاحاديث واكثرها تكرارا في "الصحيحين" ومثل هذا كثير في الصحيح.
 وقد روي يونس بن عبد الاعلي قال: قال الشافعي رحمه الله: ليس الشاذ ان يروي الثقة ما لا يروي غيره، انما الشاذ ان يروي الثقة حديثا يخالف ما روي الناس.
 وقد قرر هذا القول وبسطه الحافظ ابو عمر وابن الصلاح وغيره بما لا حاجة الي نقله ها هنا، ثم نقول: ليس هذا مما تفرد به عمر بن ثابت بل يكون في رواية ثوبان له عن النبي صلي الله عليه وسلم متابعة له وشواهد فيخرج بهذا عن غراءب الصحيح.
 والي هذا اشار ابو حاتم بن حبان في "صحيحه" فانه اخرج حديث عمر بن ثابت هذا كما تقدم ذكره ثم قال بعده: ذكر الخبر المدحض قول من زعم ان هذا الخبر تفرد به عمر بن ثابت عن ابي ايوب. وذكر حديث ثوبان كما سياتي ذكره (¬).
 وقد تبين ولله الحمد ان حديث ابي ايوب رضي الله عنه صيام الستة ايام من شوال صحيح محتج به لا مطعن لاحد فيه، والله تعالي اعلم.



 واما حديث ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنه، فاخرجه ابو حاتم بن حبان في "صحيحه" من حديث هشام بن عمار، عن الوليد بن مسلم، عن يحيي بن الحارث الذماري، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من صام رمضان وستا من شوال فقد صام السنة" (¬).
 ورواه ابن ماجه في "سننه" (¬) عن هشام بن عمار، [عن بقية] (¬) عن صدقة بن خالد، عن يحيي بن الحارث به، ولفظه: "من صام ستة ايام بعد الفطر كان تمام السنة من جاء بالحسنة فله عشر امثالها". وكذلك رواه ابو بكر بن مسلم عن ثور بن يزيد، عن يحيي بن الحارث به.
 اخرجه هكذا الحافظ ضياء الدين في "الاحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين".
 وقد رواه الحافظ ابو بكر البزار في "مسنده" عن محمد بن عقبة، عن الوليد بن مسلم، عن يحيي بن الحارث، كرواية ابن حبان من غير واسطة بينهما، فيحتمل ان الوليد بن مسلم سمعه من يحيي بن الحارث ومن ثور بن يزيد عنه، وكان يرويه علي الوجهين.
 واخرجه النساءي من حديث يحيي بن حمزة ومحمد بن شعيب وكلاهما عن يحيي بن الحارث الذماري، ولفظه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صيام رمضان بعشرة اشهر وصيام ستة ايام بشهرين، فذلك صيام رمضان وستة ايام بعده" (¬).
 وكذلك اخرجه الامام احمد بن حنبل في "مسنده" عن ابي اليمان الحكم بن نافع، عن اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن الحارث به (¬).
 وقد خالفهم جميعا سويد بن عبد العزيز فرواه عن يحيي بن الحارث عن ابي   الاشعث الصنعاني، عن ابي اسماء، عن ثوبان به، وقد خطاه في ذلك ابو حاتم الرازي كما سياتي ذكره، والصحيح رواية يحيي بن الحارث عن ابي اسماء نفسه.
 واسم ابي اسماء هذا عمرو بن مرثد (¬)، وهو من جملة التابعين وثقاتهم، احتج به مسلم.
 ويحيي بن الحارث الذماري (¬) قارء اهل الشام تابعي، سمع واثلة بن الاسقع وقرا عليه القران، وقد وثقه يحيي بن معين (¬) وابو حاتم (¬) وابو داود ودحيم ويعقوب بن سفيان (¬) وابن حبان (¬)، ولم يضعفه احد، وباقي رواته ثقات ايضا محتج بهم في الصحيح خصوصا طريق ابن ماجه وابن حبان فكلهم خلا يحيي بن الحارث احتج بهم في الصحيح، ولا مطعن في الحديث، وقد صححه ابو حاتم الرازي كما سياتي واخرجه ابن حبان في "صحيحه".
 قال ابن دحية رحمه الله: وليس في هذا الباب حديث له سند سوي حديث ثوبان فانه من الاحاديث المسندة الحسان، والحسن ما نزل عن درجة الصحيح عند علماء هذا الشان، ثم قال بعد ذلك: وقد زعم بعض المحدثين ان حديث ثوبان هذا صحيح، وزعمه ريح لما راي الامام احمد قد اخرجه في "مسنده" ثم ساق الطريق التي ذكرناها للامام احمد من حديث اسماعيل بن عياش، ثم قال: واسماعيل بن عياش لا يجوز قبول حديثه. وذكر قول من ضعفه من الاءمة، ثم قال: وليس لهذا الحديث طريق صحيح.
 انتهي كلامه.



 فيقال: هذا الكلام نحو ما تقدم من الكلام علي حديث ابي ايوب من قلة الانصاف وايهام التضعيف بذكر بعض طرق الحديث التي فيها من ضعف ثم يقول: "وليس لهذا الحديث طريق صحيح" فقد ذكرنا انه رواه عن يحيي بن الحارث غير اسماعيل بن عياش: الوليد بن مسلم، وصدقة بن خالد، وثور بن يزيد، ويحيي بن حمزة، ومحمد بن شعيب بن شابور، فهءلاء خمسة من الثقات قد رووه عن يحيي بن الحارث، فاي فاءدة تبقي في تضعيف اسماعيل بن عياش، ثم انا لا نسلم ضعفه في هذه الرواية لوجود متابع له ثقة، وقد وثقه احمد ويحيي بن معين (¬) في رواية عنهما مطلقا، واثني يزيد بن هارون (¬) وهو احد الاءمة علي حفظه ثناء بليغا، وروي عن الامام احمد ويحيي بن معين (¬) ايضا انهما قالا: ما روي اسماعيل بن عياش عن الشاميين فهو صحيح وما روي عن اهل الحجاز فليس بصحيح. وكذلك قال الدارقطني وغيره، وعلي هذا القول اكثر الحفاظ بعدهم يحتجون بحديث اسماعيل بن عياش عن الشاميين، وهذا الحديث من روايته عن الشاميين، ثم العجب منه يقول قبل ذلك "ان حديث ثوبان من الاحاديث المسندة الحسان" بعده: "وليس لهذا الحديث طريق صحيح".
 فان قيل: اراد بذلك انه حديث حسن وهو ما نزل عن درجة الصحيح كما صرح به ثم نفي في الثاني بلوغه درجة الصحة.
 قلنا: هذا وان كان جماعة من الاءمة قد فرقوا بين الحسن والصحيح ففيه اشكال، وذلك ان لرواة الحديث اوصافا يجب معها قبول الرواية اذا وجدت وردها اذا انتفت، فاذا الحديث الذي يقال فيه حسن اما ان يكون قد وجدت في رواته تلك الاوصاف علي اقل الدرجات التي يجب معها القبول، وذلك هو الصحيح الذي يجب معها العمل به، او لم يوجد فذلك هو الضعيف، ولا   يبقي في هذا الا الرجوع الي الامر الاصطلاحي، وعلي كل تقدير فالحسن مما يحتج به ويجب قبوله بلا خلاف عندهم، وابن دحية ما اراد الا ان يضعف طرق الحديث كلها ورد الخبر مع قوله انه حسن قبل ذلك، وهذا ظاهر التناقض، والله اعلم.
 واما حديث شداد بن اوس عن النبي صلي الله عليه وسلم فقد ذكره الحافظ ابو عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي رحمهما الله في كتاب "العلل" (¬) له فقال:
 سمعت ابي وذكر حديثا رواه سويد بن عبد العزيز، عن يحيي بن الحارث، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن ابي اسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام رمضان واتبعه بست من شوال. . . ".
 قال ابي: هذا وهم من سويد قد سمع يحيي بن الحارث هذا الحديث من ابي اسماء انما اراد سويد ما حدثنا صفوان بن صالح قال: ثنا مروان الطاطري، عن يحيي بن حمزة، عن يحيي بن الحارث عن ابي الاشعث الصنعاني عن شداد بن اوس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صام رمضان واتبعه بست من شوال. . . " الحديث.
 فهذا ابو حاتم الرازي قد ذكره بسند متصل رواته عن اخرهم ثقات وليس فيهم مجروح ولم اجده في غير هذا الكتاب، وابو الاشعث الصنعاني اسمه شراحيل، وهو شامي السكن، احتج به مسلم وبمروان بن محمد الطاطري وصفوان بن صالح، قال ابو داود: هو حجة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات (¬)، وباقي رجاله تقدم ذكرهم، ثم قال ابن ابي حاتم رحمهم الله تعالي بعد ذلك في الكتاب المذكور: سءل ابي عن حديث رواه مروان الطاطري عن يحيي بن حمزة وذكر هذا الحديث، حديث شداد بن اوس قال: فسمعت ابي يقول: الناس يروون عن يحيي بن الحارث عن ابي اسماء عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت لابي: ايهما الصحيح؟
 قال: جميعا صحيحين (¬).



 فاذا ابو حاتم الرازي احد الاءمة الكبار من اصحاب الجرح والتعديل والمطلعين علي صحيح الاخبار وسقيمها قد صحح الحديثين حديث ثوبان وحديث شداد بن اوس، ولم يذكر ابن دحية رحمه الله رواية شداد بن اوس، والله اعلم.
 واما حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم فقد رواه ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام رمضان وستا من شوال فقد صام السنة". قال: ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جاء بالحسنة فله عشر امثالها، فثلاثين بثلاثماءة، وستة بستين، وقد صام السنة".
 اخرجه هكذا ابو نعيم الحافظ في مجلس من "اماليه" من حديث رواد بن الجراح، عن ابي النعمان الانصاري واسمه عبد الرحمن بن النعمان، عن ليث به (¬).
 ورواه ابو نعيم ايضا من حديث عبد الله بن سعيد [عن ابي سعيد] (¬) عن ابي هريرة به (¬)، ثم قال ابو نعيم عقيبه: ورواه عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن ابي هريرة عن ابيه، ورواه اسماعيل بن رافع عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 وهذه الطرق كلها ضعيفة، وقد ذكر ابن دحية منها طريق ليث بن ابي سليم وعبد الله بن سعيد المقبري، ثم ذكر قول من ضعفها وهو كذلك الا ان طريق ليث بن ابي سليم امثلها، فان رواد بن الجراح قال فيه احمد (¬) ويحيي بن معين (¬): لا باس به. وفي رواية عن يحيي ايضا: ثقة مامون (¬).
 وقال ابو حاتم: تغير حفظه في اخر عمره وكان محله الصدق (¬).



 وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" وقال: يخطء ويخالف (¬).
 وقد ضعفه البخاري (¬) والنساءي (¬) والدارقطني ويعقوب الفسوي (¬) وغيرهم.
 وابو النعمان الانصاري وثقه ابو حاتم الرازي (¬) وابن حبان (¬)، وضعفه يحيي ابن معين (¬).
 واما ليث بن ابي سليم فان اكثرهم ضعفوه، وقد روي ابو داود عن يحيي بن معين قال: لا باس به.
 وقال ابو احمد ابن عدي: له احاديث صالحة غير ما ذكرت، وقد روي عنه شعبة والثوري وغيرهما من ثقات الناس، وهو مع الضعف الذي فيه يكتب حديثه (¬).
 وكذلك قال الدارقطني نحو هذا فيه، وذكر البخاري رحمه الله تعليقا في موضعين من كتابه:
 احدهما في كتاب الطب قال: ورواه القمي يعقوب عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحجم والعسل يعني شفاء (¬).
 واحتج به في كتاب رفع اليدين في الصلاة وغيره.
 وروي له مسلم في "صحيحه" حديثا واحدا مقرونا بابي اسحاق الشيباني، واحتج به اصحاب السنن الاربعة، فهذه الطريق علي ما فيها من الضعف تصلح   للشواهد والمتابعات، كما تقدم في ابن لهيعة من القول، بل هذه الطريقة اصلح منها.
 واما عبد الله بن سعيد المقبري واسماعيل بن رافع فضعيفان بالاتفاق، والله اعلم.
 واما حديث جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فاخرجه الامام احمد في "مسنده" عن ابي عبد الرحمن المقرء، عن سعيد بن ابي ايوب، عن عمرو بن جابر الحضرمي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم به (¬).
 وكذلك رواه عمرو بن خالد المقرء، عن بكر بن مضر، عن عمرو بن جابر به، وهذه الطريق ضعيفة من جهة عمرو بن جابر، وضعفه غير واحد ورموه بالكذب، لكن قال ابو حاتم الرازي: هو صالح له نحو عشرين حديثا (¬).
 وقد قال الترمذي رحمه الله في "جامعه" عقيب حديث ابي ايوب: وفي الباب عن ابي هريرة وثوبان وجابر.
 وذكر الحافظ ابو نعيم الاصبهاني ان حديث جابر رواه عمرو بن دينار ومجاهد عن جابر مثله، فان صح الاسناد الي عمرو بن دينار ومجاهد فحسن والا فهذه الطريق لا تصلح لشء.
 وبالجملة فالحديث بحمد الله تعالي قد صح من حديث ابي ايوب وثوبان وشداد بن اوس عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحديث ابي هريرة من طريق ليث بن ابي سليم يصلح للمتابعات لحديثهم ولا يضره ضعف باقي الطرق كما اوهم ابن دحية رحمه الله.
 فصل: واما ما نقل في ذلك عن الامام مالك رحمه الله ففي "الموطا" من رواية يحيي بن يحيي وغيره قال: سمعت مالكا يقول في صيام ستة ايام بعد الفطر من رمضان: انه لم ير احدا من اهل العلم والفقه يصومها ولم يبلغني ذلك عن احد من السلف، وان اهل العلم يكرهون ذلك ويخافون بدعته وان يلحق برمضان ما ليس   منه اهل الجهالة والجفاء ولو راوا في ذلك رخصة عند اهل العلم وراوهم يعملون ذلك.
 انتهي كلامه.
 قال الحافظ ابو عمر بن عبد البر النمري رحمه الله في كتابه "الاستذكار" (¬) في شرح "الموطا": انفرد بهذا الحديث عمر بن ثابت وهو من ثقات اهل المدينة يعني حديث ابي ايوب ثم قال: حديث ثوبان يعضد هذا. وساقه من رواية النساءي ثم قال: لم يبلغ مالكا رحمه الله حديث ابي ايوب علي انه حديث مدني والاحاطة بعلم الخاصة لا سبيل اليه. والذي كرهه له مالك امر قد بينه واوضحه وذلك خشية ان يضاف الي فرض رمضان وان يسبق ذلك الي العامة، وكان رحمه الله متحفظا كثير الاحتياط للدين، واما صيام الستة ايام من شوال علي طلب الفضل وعلي التاويل الذي جاء به ثوبان رضي الله عنه فان مالكا رحمه الله لا يكره ذلك ان شاء الله تعالي؛ لان الصوم جنة، وفضله معلوم يذر الصاءم طعامه وشرابه وشهوته لله تعالي وهو عمل بر وخير، وقد قال الله تعالي: {وافعلوا الخير لعلكم تفلحون} (¬) ومالك رحمه الله لا يجهل شيءا من هذا ولم يكره من ذلك الا ما خافه علي اهل الجهالة والجفاء اذا استمر ذلك وخشي ان يعد من فراءض الصيام مضافا الي رمضان، وما اظن مالكا رحمه الله جهل الحديث والله اعلم؛ لانه حديث مدني انفرد به عمر بن ثابت، واظن عمر بن ثابت لم يكن عنده ممن يعتمد عليه، وقد ترك مالك الاحتجاج ببعض ما رواه عمر بن ثابت، وقيل: انه روي عنه، ولولا علمه به ما انكر بعض شيوخه اذا لم يبق في حفظه لبعض ما يرويه، وقد يمكن ان يكون جهل الحديث ولو علمه لقال به، والله اعلم. هذا كله كلام ابن عبد البر رحمه الله (¬).



 واين هذا الانصاف من كلام ابن دحية، وقوله عن عمر بن ثابت انه ربما لم يكن عند مالك ممن يعتمد عليه انما قاله ظنا منه وليس عن مالك في ذلك نقل صريح. وقد وثق عمر بن ثابت النساءي وابو حاتم بن حبان ولم يضعفه احدا، وكون مالك روي عنه بعيد؛ لانه مقدم عليه روي عن عاءشة رضي الله عنها وغيرها، وروي عنه: الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري وصفوان بن سليم ومحمد بن عمرو بن علقمة وعبد ربه بن سعيد، وهءلاء كلهم شيوخ مالك رحمه الله وهم متقدمون وكذلك باقي الرواة عنه، ولم نجد لاحد من طبقة مالك عنه رواية علي ان ابن ابي حاتم قد ذكر عن ابيه ان مالكا روي عنه، فالله اعلم.
 وعلي تقدير ان يكون عمر بن ثابت ليس ممن يعتمد عليه فان هذا لا يضر؛ لانه لم يصرح بضعفه وغيره قد وثقه، والحديث قد صح ايضا من رواية ثوبان وشداد ابن اوس فلا يضر هذا التوهم والله اعلم.
 وقال القاضي رحمه الله في "شرح مسلم" عند حديث ابي ايوب: اخذ بهذا الحديث جماعة من العلماء، وروي عن مالك وغيره كراهية ذلك لما ذكر في "الموطا". . . الي ان قال: قال شيوخنا: ولعل مالكا انما كره صومها علي هذا وان يعتقد من يصوم انه فرض، واما علي الوجه الذي اراده النبي صلي الله عليه وسلم فجاءز، والله اعلم.
 وقال القرطبي رحمه الله في "شرح مسلم" ايضا: وقد اخذ بظاهر هذا الحديث جماعة من العلماء فصاموا هذه الستة ايام اثر عيد الفطر منهم الشافعي واحمد بن حنبل وغيره ذلك، ثم ذكر كلام مالك في "الموطا" الذي قدمناه، ثم قال: ويظهر من كلام مالك هذا ان الذي كرهه هو واهل العلم المشار اليهم انما هو ان يوصل تلك الايام الستة بيوم الفطر لءلا يظن اهل الجهالة والجفاء انها بقية من صوم رمضان، واما اذا باعد بينها وبين يوم الفطر فيبعد ذلك التوهم وينقطع ذلك التخيل.
 قال: ومما يدل علي اعتبار هذا المعني ان النبي صلي الله عليه وسلم قد حمي الزيادة في رمضان من اوله بقوله: "اذا دخل النصف من شعبان فامسكوا عن الصوم" (¬)، وبقوله: "لا   يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم او يومين" (¬).
 واذا كان هذا في اوله فينبغي ان تحمي الذريعة ايضا من اخره؛ فان توهم الزيادة فيه ايضا متوقع، فاما صومها متباعدا عن يوم الفطر بحيث يءمن ذلك التوقع فلا يكرهه مالك ولا غيره.
 وقد روي مطرف عن مالك انه كان يصومها في خاصة نفسه، قال مطرف: وانما كره صومها لءلا يلحق اهل الجهالة ذلك برمضان، فاما من رغب في ذلك لما جاء فيه فلم ينهه، والله اعلم. هذا اخر كلام القرطبي رحمه الله.
 فهءلاء اءمة المالكيين والمتحرين فيها نقل عنه ويظهر من كلامهم ان مالكا لم يضعف الحديث ولا احدا من رواته كما زعم ابن دحية وانما كرهها لهذا التخيل.
 وقد اجاب الشيخ ابو حامد الاسفراييني رحمه الله عن هذا التوهم ان الزيادة في الصوم انما يصير ذريعة لو لم يفصل بينها وبين شهر رمضان بشء، فاما اذا كان يفصل بينهما ولا محالة بيوم الفطر فانه لا يءدي الي ذلك.
 وقال الامام ابو عيسي الترمذي رحمه الله في "جامعه" بعد ذكر حديث ابي ايوب الانصاري: وقد استحب قوم صيام ستة ايام من شوال بهذا الحديث.
 وقال ابن المبارك: هو حسن مثل صوم ثلاثة ايام من كل شهر.
 قال ابن المبارك: وروي في بعض الحديث ويلحق هذا الصيام برمضان. واختار ابن المبارك ان تكون ستة ايام من اول الشهر، وقد روي عن ابن المبارك انه قال: ان صام ستة ايام من شوال متفرقا فهو جاءز. ثم ذكر بعد ذلك رواية الدراوردي له عن صفوان بن سليم، كما تقدم، والله اعلم.
 فهذا ما يسر الله من الكلام علي هذا الحديث علي حسب ما وقفت عليه والجواب عن كلام ابي الخطاب بن دحية رحمه الله والحمد لله اولا واخرا، وصل الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، ورضي الله عن اصحاب رسول الله اجمعين.



 قال مءلفه: وتمت به كتابة وجمعا في صبيحة يوم الجمعة الثالث والعشرين من شهر رجب سنة عشرين وسبعماءة بدمشق المحروسة حرسها الله تعالي وبلاد الاسلام وحسبنا الله ونعم الوكيل



  AUTO العدة عند الكرب والشدة   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الامين المبعوث رحمة للعالمين، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 قال تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} (سورة غافر: الاية ).
 وقال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون ()} (البقرة: الاية ).
 وقال صلي الله عليه وسلم فيما رواه عن ربنا تبارك وتعالي في الحديث الذي رواه ابو هريرة رضي الله عنه: "ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول من يدعوني فاستجيب له ومن يسالني فاعطيه ومن يستغفرني فاغفر له".
 وبعد:
 فهذه رسالة للحافظ العلاءي جمع فيها الاحاديث التي اشتملت علي الادعية التي جاءت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء عند الكرب والهموم والمصاءب التي عليه السلام يدعو بها في ذلك، وايضا فقد نقل بعض المواقف عن الصالحين من السلف، ارجو من الله ان ينفعني بها والمسلمين جميعا، امين.



  AUTO وصف النسخة الخطية

 اعتمدت في تحقيق هذه الرسالة علي نسختين خطيتين لم اظفر بغيرهما:
 النسخة (د).
 وهي النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم () مجاميع م، وهي نسخة متقنة جدا مكررة ومقابلة الا انها ناقصة.
  اسم الناسخ: غير معروف.
  تاريخ النسخ: غير معروف.
  نوع النسخ: نسخ معتاد.
  عدد الاوراق:  ورقة.
 النسخة (ب).
 وهي نسخة خطية محفوظة بمكتبة برلين ضمن مجموع وقد حصلت عليها من مكتبة المكنز الاسلامي.
  اسم الناسخ: غير معروف.
  تاريخ النسخ:  ه بالقسطنطينية.
  نوع النسخ: نسخ معتاد.
  عدد الاوراق:  ورقات.

  AUTO توثيق الكتاب

 :
 لم اجد من نسب هذه الرسالة للامام الحافظ العلاءي، الا انه قد وجد علي طرة النسختين الخطيتين نسبة هذه الرسالة للامام العلاءي.



 طرة النسخة الخطية   الورقة الاولي من النسخة الخطية   بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر
 الحمد لله رب العالمين، وصلواته علي خير خلقه محمد واله وصحبه وسلامه.
 قال الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} (¬).
 وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحدا من احصاها دخل الجنة".
 اخرجاه في "الصحيحين" (¬).
 وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه انه دخل مع النبي صلي الله عليه وسلم المسجد فاذا رجل يدعو يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لقد سال الله عز وجل باسمه الاعظم الذي اذا سءل به اعطي واذا دعي به اجاب".
 اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه في سننهم، وصححه ابن حبان ايضا في "صحيحه" والحاكم (¬).
 وروي ابن حبان ايضا في "صحيحه" عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في حلقة فقام رجل فصلي فلما قعد للتشهد دعا فقال: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت الحنان المنان بديع السموات والارض ذو الجلال والاكرام يا حي يا قيوم".
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لقد دعا الله عز وجل باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي" (¬).



 رواه ابو داود والنساءي ايضا (¬)، وقال فيه الحاكم: صحيح علي شرط مسلم (¬).
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر فمر كلب فما بلغت يده رجله حتي مات، فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "من الذي دعا علي هذا الكلب انفا"؟
 فقال رجل من القوم: انا يا رسول الله.
 فقال: "لقد دعوت الله عز وجل باسمه الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي، فلو دعوت لجميع امة محمد ان يغفر الله لهم، كيف تدعو"؟
 فقال: قلت: اللهم اني اسالك (¬) لا اله الا انت بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام اكفنا هذا الكلب بما شءت فما برح حتي مات.
 رواه ابو بكر القطيعي في "اماليه" (¬).
 وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوة ذي النون اذ دعا بها وهو في بطن الحوت لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين فانه لم يدع به رجل مسلم في شء قط الا استجاب الله له".
 رواه الترمذي والنساءي (¬).
 واخرجه الحاكم في "المستدرك علي الصحيحين" ولفظه (¬): قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "هل ادلكم علي الاسم الاعظم الذي اذا سءل به اعطي واذا دعي به اجاب الدعوة التي دعا بها يونس عليه السلام حيث نادي في الظلمات الثلاث لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين".
 فقال رجل: يا رسول الله هل كانت ليونس عليه السلام خاصة ام للمءمنين عامة؟



 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا تسمع قول الله عز وجل {فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين} [الانبياء: الاية ] ".
 وعن انس رضي الله عنه ان عاءشة رضي الله عنها قالت: "يا رسول الله علمني اسم الله العظيم.
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قومي فتوضءي ثم ادعي حتي اسمع".
 قالت: ففعلت، فقلت: اللهم اني اسالك باسماءك الحسني كلها ما علمت منها وما لم اعلم، وباسمك العظيم الاعظم وباسمك الكبير الاكبر.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصبت والذي نفسي بيده".
 رواه الطبراني في كتاب "الدعاء" له (¬).
 وقال ابن عباس رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عند الكرب: "لا اله الا الله العظيم الحليم لا اله الا الله رب العرش العظيم لا اله الا الله رب السموات السبع ورب العرش الكريم" (¬).
 وعند مسلم في رواية اخري: "كلمات الفرج: لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم لا اله الا الله رب السموات السبع ورب العرش الكريم" (¬).
 وعن علي رضي الله عنه قال: لقنني رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء الكلمات وامرني اذا نزل بي كرب او شداءد ان اقولهن: "لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله وتبارك الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين".
 رواه النساءي وابن حبان والحاكم (¬).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اهمه امر رفع راسه الي السماء فقال: "سبحان الله العظيم" واذا اجتهد في الدعاء قال: "يا حي يا قيوم".



 رواه الترمذي (¬).
 وعن اسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اعلمك كلمات تقولينها عند الكرب او في الكرب: الله الله ربي لا اشرك به شيءا".
 رواه ابو داود والنساءي (¬).
 واخرجه الطبراني ولفظه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بني عبد المطلب فقال لهم: "ان نزل باحد منكم هم او غم او كرب او لاواء او بلاء او سقم فليقل: الله ربي لا اشرك به شيءا ثلاث مرات" (¬).
 وفي رواية عند ابن ابي الدنيا فيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اصابه هم او غم او سقم او شدة او ازل او لاواء فقال: الله ربي لا اشرك به شيءا؛ كشف ذلك عنه" (¬).
 وعن ثوبان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راعه امر قال: "الله الله ربي لا شريك له".
 رواه النساءي (¬).
 وروي ايضا (¬) عن ابي بكرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوات المكروب: اللهم رحمتك ارجو فلا تكلني الي نفسي طرفة عين واصلح لي شاني كله لا اله الا انت".
 واخرجه ابن حبان ايضا في "صحيحه" (¬).
 وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: {حسبنا الله ونعم الوكيل} قالها ابراهيم عليه السلام   حين القي في النار وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قالوا {ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل}.
 رواه البخاري (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف انعم وصاحب القرن قد التقم القرن واستمع الاذن ينتظر متي يءمر بالنفخ فينفخ" فكان ذلك شق علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لهم: "قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل علي الله توكلنا" (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا نزل به هم او غم: "يا حي يا قيوم برحمتك استغيث".
 رواه الحاكم في "صحيحه" (¬).
 وروي النساءي من حديث علي رضي الله عنه انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر حالة القتال فاذا هو ساجد ويقول: "يا حي يا قيوم" فلم يزل كذلك حتي فتح الله عليه (¬).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما كربني امر الا تمثل لي جبريل عليه السلام فقال: يا محمد قل: توكلت علي الحي الذي لا يموت، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا".
 رواه الحاكم في "المستدرك علي الصحيحين" (¬).
 وروي ايضا فيه عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نزل به كرب او شدة فليتحين المنادي يعني المءذن فاذا كبر كبر، واذا تشهد تشهد، واذا قال: حي علي الصلاة قال: حي علي الصلاة، واذا قال: حي علي الفلاح قال: حي علي الفلاح، ثم يقول: اللهم رب هذه الدعوة الصادقة المستجاب لها دعوة الحق وكلمة   التقوي احينا عليها وامتنا عليها وابعثنا عليها واجعلنا من خيار اهلها احياء وامواتا، ثم يسال حاجته" (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اصاب احدا قط هم ولا حزن فقال: اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران ربيع قلبي ونور بصري وجلاء حزني وذهاب همي؛ الا اذهب الله همه وحزنه وابدله مكان حزنه فرجا".
 فقال رجل: يا رسول الله الا نتعلمها.
 قال: "بلي ينبغي لكل من سمعهن ان يتعلمهن".
 رواه الامام احمد في "مسنده" وابن حبان والحاكم في صحيحيهما (¬).
 وعن ابي طلحة الانصاري رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فلقي العدو فسمعته يقول: "يا مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين".
 قال : فلقد رايت الرجال تصرع وتضربها الملاءكة من بين يديها ومن خلفها.
 رواه الطبراني في كتاب "الدعاء" (¬) له.
 وروي فيه ايضا باسناد صحيح عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنه قال: لما توفي ابو طالب خرج النبي صلي الله عليه وسلم ماشيا الي الطاءف علي قدميه فدعاهم الي الاسلام فلم يجيبوه، فانصرف فاتي ظل شجرة فصلي ركعتين ثم قال: "اللهم اليك اشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين انت ارحم الراحمين وانت رب المستضعفين، الي من تكلني الي عدو يتجهمني ام الي صديق ملكته امري، ان لم تكن غضبان علي فلا ابالي، غير ان عافيتك اوسع لي، اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له   الظلمات وصلح عليه امر الدنيا والاخرة من ان ينزل بي غضبك او يحل بي سخطك، لك العتبي حتي ترضي ولا حول ولا قوة الا بك" (¬).
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اعلمكم الكلمات التي تكلم بها موسي عليه السلام حين جاوز البحر ببني اسراءيل"؟
 فقلنا: بلي يا رسول الله.
 قال: "قولوا: اللهم لك الحمد، ولك المشتكي، وانت المستعان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم".
 قال عبد الله بن مسعود: فما تركتهن منذ سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه الطبراني في "معجمه الصغير" (¬) باسناد جيد.
 وروي فيه ايضا عن انس رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا طلبت حاجة فاحببت ان تنجح فقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له الحكيم العلي العظيم، لا اله الا الله وحده لا شريك له الحليم الكريم، بسم الله الذي لا اله الا هو الحي الحليم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون} {كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها} اللهم اني اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم، اللهم لا تدع لي ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ولا دينا الا قضيته ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيتها برحمتك يا ارحم الراحمين" (¬).
 وروي الترمذي وابن ماجه من حديث عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كانت له حاجة الي الله تبارك وتعالي او الي احد من بني ادم   فليتوضا وليحسن الوضوء ثم ليصلي ركعتين ثم ليثني علي الله عز وجل ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر وسلامة من كل اثم لا تدع لي ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها برحمتك يا ارحم الراحمين" (¬).
 وعن محجن بن الادرع رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فاذا هو برجل قد قضي صلاته وهو يتشهد ويقول: اللهم اني اسالك يا الله الواحد الاحد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ان تغفر لي ذنبي انك انت الغفور الرحيم.
 فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "قد غفر له قد غفر له" ثلاث مرات.
 اخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" (¬).
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: عرض هذا الدعاء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "من دعا به علي كل شء بين المشرق والمغرب في ساعة من يوم جمعة الا استجيب لصاحبه وهو هذا: سبحانك لا اله الا انت يا حنان يا منان يا بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام".
 رواه الحافظ ضياء الدين في تخريجه (¬).
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اكثر من الاستغفار او قال: من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب".



 رواه ابو داود والنساءي (¬).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم كان دواء من تسعة وتسعين داء ايسرها الهم".
 رواه الحاكم في "مستدركه" (¬).
 وروي (¬) ايضا عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لله ملكا موكلا بمن يقول: يا ارحم الراحمين، فمن قالها ثلاثا قال الملك: ان ارحم الراحمين قد اقبل عليك فسل حاجتك" (¬).
 وروي بسند فيه مقال عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لما اهبط الله ادم الي الارض قام وجاه الكعبة فصلي ركعتين فالهمه الله عز وجل هذا الدعاء: اللهم انك تعلم سري وعلانيتي فاقبل معذرتي، وتعلم حاجتي فاعطني سءلي، وتعلم ما في نفسي فاغفر لي ذنبي، اللهم اني اسالك ايمانا يباشر قلبي، ويقينا صادقا حتي اعلم انه لا يصيبني الا ما كتبت لي، ورضني بما قسمت لي.
 قال: فاوحي الله عز وجل اليه يا ادم اني قد قبلت توبتك وغفرت لك ذنبك ولن يدعني احد بعد بهذا الدعاء الا غفرت له ذنبه وكفيته الهم من امره، واتجرت له من وراء كل تاجر، واقبلت الدنيا اليه راغمة وان لم يردها" (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: دخل رسول الله رضي الله عنه ذات يوم المسجد فاذا هو برجل من الانصار يقال له ابو امامة، فقال له: "يا ابا امامة ما لي اراك جالسا في المسجد في غير وقت الصلاة"؟
 قال: هموم لزمتني وديون يا رسول الله.



 قال: "افلا اعلمك كلاما اذا قلته اذهب الله همك وقضي عنك دينك".
 قال: بلي يا رسول الله.
 قال: "قل اذا اصبحت واذا امسيت: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال ".
 قال: ففعلت ذلك فاذهب الله همي وقضي ديني.
 رواه ابو داود (¬).
 وعن ابي واءل رضي الله عنه قال: اتي عليا رضي الله عنه رجل فقال: يا امير المءمنين اني عجزت عن مكاتبتي فاعني، قال: الا اعلمك كلمات علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كان عليك مثل جبل احد دينا لاداها الله عنك، قال: قل "اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، واغنني بفضلك عمن سواك".
 رواه الترمذي والحاكم في "مستدركه" (¬).
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل: "الا اعلمك يا معاذ دعاء تدعو به لو كان عليك مثل جبل احد دينا لاداه الله تعالي عنك".
 قال: "قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء، وتنزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير، رحمن الدنيا ورحيم والاخرة تعطيهما من تشاء وتمنعهما من تشاء، ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من تشاء".
 رواه الطبراني في "معجمه" (¬)، واخرجه الحاكم في "المستدرك" بلفظ اخر.
 وعن عاءشة رضي الله عنها ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه دخل عليها فقال: هل سمعت من   رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاء كان يعلمناه وذكر ان عيسي بن مريم عليهما السلام كان يعلمه اصحابه ويقول: لو كان علي احد جبل دين ذهبا لقضاه الله عنه: "اللهم فارج الهم كاشف الغم مجيب دعوة المضطرين رحمان الدنيا والاخرة انت ترحمني فارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك".
 قالت عاءشة رضي الله عنها: كان لاسماء بنت عميس علي ثلاثة دنانير فكانت تدخل علي فاستحيي ان انظر في وجهها لاني لا اجد ما اقضيها فكنت ادعو بذلك الدعاء فما لبثت الا يسيرا حتي رزقني الله تعالي رزقا ما هو بصدقة تصدق بها علي ولا ميراث ورثته فقضاه الله عني وقسمت في اهلي منه (¬).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بينما انا امشي مع رسول الله استقبله رجل رث الثياب رث الهيءة مسقام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا فلان ما الذي بلغ بك ما اري"؟
 قال: الفقر والسقم.
 قال: "افلا اعلمك كلمات اذا قلتهن اذهب الله عنك الفقر والسقم"؟
 فقال: ما يسرني بهذا اني شهدت معك بدرا واحدا.
 قال ابو هريرة: فقلت: يا رسول الله علمنيهن.
 قال: "قل: توكلت علي الحي الذي لا يموت والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا".
 قال: فلقي النبي صلي الله عليه وسلم ابا هريرة بعد ايام فقال: "يا ابا هريرة ما الذي اري من حسن حالك"؟
 فقال: يا رسول الله ما زلت اقول الكلمات منذ علمتنيهن.
 رواه الطبراني في كتاب "الدعاء" (¬) له.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ايضا قال: جاءت فاطمة رضي الله عنها الي النبي صلي الله عليه وسلم تساله خادما   فقال لها: "قولي: اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شء منزل التوراة والانجيل فالق الحب والنوي اعوذ بك من شر كل ذي شر انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء, وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عني الدين واغنني من الفقر".
 رواه الترمذي وابن ماجه (¬).
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واتبعته فقال: "انطلق بنا حتي ندخل علي فاطمة بنت محمد" فدخلنا عليها فاذا هي ناءمة مضطجعة، فقال: "يا فاطمة ما ينيمك هذه الساعة"؟
 قالت: ما زلت البارحة محمومة.
 قال: "فاين الدعاء الذي علمتك"؟
 قالت: نسيته.
 قال: "قولي: يا حي يا قيوم اصلح لي شاني كله ولا تكلني الي احد من الناس ولا الي نفسي طرفة عين".
 رواه الطبراني في كتاب "الدعاء" (¬) له.
 وروي فيه ايضا عن سويد بن غفلة قال: اصابت عليا رضي الله عنه فاقة فقال لفاطمة رضي الله عنها: لو اتيت رسول الله فسالتيه وكان عند ام ايمن فدقت الباب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان هذا لدق فاطمة ولقد اتتنا في ساعة ما عودتنا ان تاتينا في مثلها فقومي فافتحي لها الباب" فقامت ففتحت لها الباب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا فاطمة لقد اتيتينا في ساعة ما عودتينا ان تاتينا في مثلها".
 فقالت: يا رسول الله الملاءكة طعامها التسبيح والتحميد فما طعامنا؟
 فقال: "والذي بعثني بالحق ما اقتبس في بيت ال محمد نار مذ ثلاثين يوما ولقد   اتتنا اعنز فان شءت امرت لك بخمسة اعنز وان شءت علمتك خمس كلمات علمنيهن جبريل عليه السلام".
 فقالت: بل علمني الخمس كلمات التي علمكهن جبريل.
 فقال: "قولي: يا اول الاولين، ويا اخر الاخرين، ويا ذا القوة المتين، ويا راحم المساكين، ويا ارحم الراحمين".
 فقالت: فانصرفت حتي دخلت علي علي رضي الله عنه فقالت: ذهبت من عندك بالدنيا فاتيتك بالاخرة (¬).
 وفيه ايضا عن عمر رضي الله عنه قال: جاء رجال اصحاب الصفة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكوا اليه الحاجة.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يكاد الفقر ان يكون كفرا، وكاد الحسد ان يسبق القدر، قولوا: اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم اقض عنا الدين واغننا من الفقر" (¬).
 وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه هذا الدعاء وامره ان يتعاهد به اهله كل صباح: "لبيك اللهم لبيك، لبيك وسعديك والخير بيديك ومنك وبك واليك اللهم ما قلت من قول او نذرت من نذر او حلفت من حلف فمشيءتك بين يدي ذلك كله ما شءت كان وما لم تشا لم يكن ولا حول ولا قوة الا بالله والله علي كل شء قدير اللهم ما صليت من صلاة فعلي من صليت وما لعنت من لعنة فعلي من لعنت، انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين، اللهم اني اسالك الرضا بالقدر وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر الي وجهك الكريم وشوقا الي لقاءك من غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة اعوذ بك اللهم ان اظلم او اظلم او اعتدي او يعتدي علي او اكتسب خطيءة محبطة او اذنب ذنبا لا تغفره اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة ذا الجلال والاكرام فاني اعهد اليك في هذه الحياة الدنيا واشهدك وكفي بك شهيدا اني اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك   لك لك الملك ولك الحمد وانت علي كل شء قدير واشهد ان محمدا عبدك ورسولك واشهد ان وعدك حق ولقاءك حق وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور واشهد انك ان تكلني الي نفسي فتكلني الي ضيعة وعورة وذنب وخطيءة واني لا اثق الا برحمتك فاغفر لي ذنبي فانه لا يغفر الذنوب الا انت وتب علي انك انت التواب الرحيم".
 رواه الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه في "مسنده" (¬) باسناد حسن.
 وعن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح وامسي دعا بهذه الدعوات: "اللهم انت احق من ذكر واحق من عبد وانصر من ابتغي واراف من ملك واجود من سءل واوسع من اعطي انت الملك لا شريك لك والفرد لا ند لك كل شي هالك الا وجهك لن تطاع الا باذنك ولن تعصي الا بعلمك تطاع فتشكر وتعصي فتغفر اقرب شهيد وانت حفيظ حلت دون النفس واخذت بالنواصي وكتبت الاثار ونسخت الاجال القلوب لك مفضية والسر عندك علانية الحلال ما احللت والحرام ما حرمت والدين ما شرعت والامر ما قضيت والخلق خلقك والعبد عبدك وانت الله الرءوف الرحيم اسالك بنور وجهك الذي اشرقت له السموات والارض وبكل حق هو لك وبحق الساءلين عليك ان تعينني وان تجيرني من النار بقدرتك".
 رواه الطبراني في كتاب "الدعاء" (¬) له.
 وعن عثمان بن حنيف رضي الله عنه انه كان عند النبي صلي الله عليه وسلم وجاء له ضرير فشكي اليه ذهاب بصره وقال: يا رسول الله ليس لي قاءد وقد شق علي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اءت الميضاة فتوضا ثم صلي ركعتين ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة يا محمد اني اتوجه بك الي ربي فيجلي بصري"، وفي رواية اخري: "يا محمد اتوجه بك الي ربي في حاجتي لتقضي اللهم شفعه في".
 قال عثمان: فوالله ما تفرقنا ولا طال بنا الحديث حتي دخل الرجل وكانه لم   يكن به ضرر قط.
 رواه ابو داود والترمذي (¬) وغيرهما، وصححه الحاكم في "مستدركه" (¬).
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يتجر من المدينة الي بلاد الشام ومن بلاد الشام الي المدينة ولا يصحب القوافل توكلا منه علي الله عز وجل، فبينما هو جاء من الشام يريد المدينة اذ عرض له لص علي فرس فصاح بالتاجر قف فوقف وقال له: شانك بمالي وخل سبيلي، فقال له اللص: المال مالي وانما اريد نفسك، فقال له التاجر: ما تريد بنفسي شانك والمال وخل سبيلي، قال: فرد عليه اللص مثل المقالة الاولي، فقال له التاجر: انظرني حتي اتوضا واصلي فادعو ربي عز وجل، فقال: افعل ما بدا لك، قال: فقام التاجر فتوضا وصلي اربع ركعات ثم رفع يديه الي السماء فكان من دعاءه ان قال:
 يا ودود يا ودود يا ذا العرش المجيد يا فعال لما يريد، اسالك بقدرتك وبنور وجهك الذي ملا اركان عرشك واسالك بقدرتك التي اقتدرت بها علي جميع خلقك وبرحمتك التي وسعت كل شء، لا اله الا انت، يا مغيث اغثني، ثلاث مرات.
 فلما فرغ من دعاءه اذا هو بفارس علي فرس اشهب وعليه ثياب بيض وبيده حربة من نور فلما نظر اللص الي الفارس ترك التاجر ومر نحو الفارس، فلما دنا منه طعنه الفارس طعنة فقتله ثم جاء الي التاجر فقال له: قم فقد قتله الله تعالي، فقال له التاجر: من انت؟
 فقال: اعلم اني ملك من السماء الثالثة حين دعوت الاولي سمعنا لابواب (السماء) (¬) تعتعة قلنا: امر حدث حتي دعوت الثانية ففتحت ابواب السماء (ولها شرر كشرر) (¬) النار، ثم دعوت الثالثة فهبط جبريل عليه السلام من قبل السماء وهو ينادي   من لهذا المكروب، فدعوت ربي ان يوليني قتله.
 واعلم يا عبد الله انه من دعا بدعاءك هذا في كل كربة وكل شدة ونازلة فرج الله عنه واعانه.
 قال: وجاء التاجر سالما حتي دخل المدينة واخبر النبي صلي الله عليه وسلم بقصته فقال: "لقد لقنك الله اسماءه الحسني التي اذا دعي بها اجاب، واذا سءل بها اعطي".
 رواه ابو القاسم القشيري في كتاب "الرسالة" (¬).
 ومما روي عن الانبياء المتقدمين صلوات الله عليهم في هذا المعني:
 عن [فقيه] (¬) قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اصابه هم او غم او كرب يقول: "حسبي الرب من العباد، وحسبي الخالق من المخلوق، حسبي الرازق من المرزوق، حسبي الذي هو حسبي، حسبي الله ونعم الوكيل، حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم" (¬).
 وعن محمد بن علي الباقر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم علم عليا دعوة يدعو بها عند ما اهمه فكان رضي الله عنه يعلمها ولده: "يا كاءنا قبل كل شء ويا ربا يكون كل شء، ويا كاءنا بعد كل شء، افعل بي كذا وكذا" (¬).
 وعن الضحاك رضي الله عنه قال: دعاء موسي حين توجه الي فرعون، ودعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعاء كل مكروب: "كنت وتكون وانت حي لا تموت، تنام العيون وتنكدر النجوم وانت حي قيوم، لا تاخذك سنة ولا نوم" (¬).
 وروي ابن ابي الدنيا في كتاب "الفرج بعد الشدة" (¬) عن الفضل بن الربيع عن   ابيه قال: خرج ابو جعفر المنصور سنة سبع واربعين وماءة فلما قدم المدينة قال: ابعث الي جعفر بن محمد يعني الصادق من ياتيني به قتلني الله ان لم اقتله فامسكت عنه رجاء ان ينساه فاغلظ لي في الثانية فقلت جعفر بن محمد بالباب يا امير المءمنين فقال له: اءذن له فادخلته فلما دنونا من الباب قام فحرك شفتيه فدخل فقال: السلام عليك يا امير المءمنين فقال المنصور: لا سلم الله عليك يا عدو الله تلحد في سلطاني وتبغي الغواءل في ملكي قتلني الله ان لم اقتلك.
 فقال له جعفر بن محمد: يا امير المءمنين ان سليمان اعطي فشكر وان ايوب ابتلي فصبر وان يوسف ظلم فغفر، فنكس طويلا ثم رفع راسه الي وقال: الي وعندي يا ابا عبد الله البرء الساحة السليم الباحة القليل الغاءلة، جزاك الله من ذي رحم افضل ما يجزي ذوي الارحام عن ارحامهم، ثم تناول يده فاجلسه معه علي فرشه ثم دعا بالغالية فطيبه بيده حتي حسبت ان لحيته تقطر منها ثم قال: في حفظ الله وكلاءته يا ربيع الحق ابا عبد الله جاءزته وكسوته، فانصرف فلحقته فقلت: اني قد راسط قبلك ما لم تر ورايت بعدك ما قد رايت، وقد رايتك تحرك شفتيك فما الذي قلت؟
 قال: نعم انك رجل منا اهل البيت ولك محبة وود وهو دعاء احفظه عن اباءي عليهم السلام قلت: اللهم احرسني بعينك التي لا تنام واكنفني بكنفك الذي لا يرام وارحمني بقدرتك علي انت ثقتي ورجاءي، رب كم من نعمة انعمت بها علي قل لك عندها شكري، وكم من بلية ابتليتني بها قل لك عندها صبري فيا من قل عند نعمه شكري فلم يحرمني، ويا من قل عند بلاءه صبري فلم يخذلني، ويا من راني عند البلايا فلم يفضحني، يا ذا المعروف الذي لا ينقطع معروفه ابدا، ويا ذا النعم التي لا تحصي عددا، اسالك ان تصلي علي سيدنا محمد وعلي ال محمد، اللهم انه عبد من عبادك القيت عليه سلطانا من سلطانك فخذ بسمعه وبصره وقلبه الي ما فيه صلاح امري، وبك ادرا في نحره واعوذ بك من شره، اعني علي ديني بدنياي، واعني علي اخرتي بتقواي، واحفظني فيما غبت عنه ولا تكلني الي نفسي فيما حضرته يا من لا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة اغفر لي ما لا يضرك واعطني ما لا ينقصك انك انت الوهاب، يا الهي اسالك فرجا قريبا وصبرا جميلا ورزقا   واسعا واسالك العافية من كل بلية واسالك الشكر علي العافية، واسالك دوام العافية، واسالك الغني عن الناس ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وروي ابن ابي شيبة في "مصنفه" باسناد صحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اذا اتيت سلطانا مهيبا تخاف ان يسطو عليك فقل: الله اكبر الله اكبر الله اعز من خلقه جميعا، الله اعز مما اخاف واحذر، اعوذ بالله الذي لا اله الا هو ممسك السماوات السبع ان تقع علي الارض الا باذنه من شر عبدك فلان وجنوده واتباعه من الجن والانس، اللهم كن لي جارا من شرهم جل ثناءك وعز جارك وتبارك اسمك ولا اله غيرك ثلاث مرات (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا تخوف احدكم السلطان فليقل: اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم كن لي جارا من شر فلان ويسمي الذي يريده وشر الجن والانس واتباعهم ان يفرط علي احد منهم عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك".
 رواه الطبراني (¬).
 وروي ايضا (¬) عن محمد بن سهل القصار قال: حدثني ابي انه كان في مجلس الحجاج وهو يعرض خيلا وعنده انس بن مالك رضي الله عنه فقال له الحجاج: يا ابا حمزة هل رايت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل هذه الخيل، فغضب انس وقال رايت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل وخيرا منها خيل يغدي بها ويراح بها في سبيل الله وانما متخذون هذه رياء بينكم فقال له الحجاج: ايها الشيخ لولا كتاب اتانا من امير المءمنين يحفظك لفعلت بك وفعلت، فقال له انس رضي الله تعالي عنه كلا لقد علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احترز به من كل شيطان رجيم ومن كل جبار عنيد، فجثا الحجاج علي ركبتيه وقال: علمنيهن يا عم، فقال: لست لها باهل، فدس الي عياله وولده فابوا عليه.



 قال محمد بن سهل: قال ابي: حدثني بعض بنيه انه قال بسم الله علي نفسي وديني، بسم الله علي ما اعطانيه ربي، بسم الله علي اهلي ومالي الله اكبر ربي لا اشرك به شيءا اجرني من كل شيطان رجيم ومن شر كل جبار عنيد ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم".
 رواه العثماني في "فواءده" من طريق اخري (¬).
 وروي العلاء بن زيد الثقفي بنحو هذه القصة وفيه فقال انس رضي الله عنه: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اذا تكلمت بهن لم اخف من سلطان سطوه ولا من شيطان عتوه وقد تكلمت بهن الغداة. . (¬). فقال: انه علمني الكلام الذي علمك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال يا بني قل سبع مرات بعد صلاة الصبح: بسم الله علي نفسي وديني، بسم الله علي اهلي ومالي، بسم الله علي كل شء اعطاني ربي، بسم الله خير الاسماء، له الارض والسماوات، لا يضر مع اسمه داء، بسم الله رب السماوات والاراضين ورب العرش العظيم، بسم الله افتتحت وعلي الله توكلت، ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، لا حول ولا قوة الا بالله، باسم رب جبريل وميكاءيل اشهد ان محمدا رسول الله، الله اكبر لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله له الحمد سبحان الله رب العالمين، لا اله الا الله رب السموات والاراضين، رب العرش العظيم، اللهم اني اسالك من خيرك الذي لا يعطيه غيرك لا اله الا انت، عز جارك وجل ثناءك، اجعلني في عياذك من كل سوء ومن كل شيطان رجيم، ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم (¬).
 وعن عبد الرحمن بن زياد قال : بلغني انه من دخل علي ذي سلطان فقال: بسم   الله ربي لا اله الا الله لا حول ولا قوة الا بالله؛ وقاه الله شره وسدده في منطقه.
 وعن ابي مجلز لاحق بن حميد قال: من خاف من امير ظلمه فقال: رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبحمد صلي الله عليه وسلم، وبالقران حكما واماما؛ نجاه الله منه.
 وروي ابن ابي الدنيا في كتابه عن يحيي بن سليم انه بلغه ان ملك الموت عليه السلام استاذن ربه ان يسلم علي يعقوب فاذن له فاتاه فسلم عليه فقال له: بالذي خلقك اقبضت روح يوسف؟
 فقال: لا.
 ثم قال: افلا اعلمك كلمات لا تسال الله شيءا الا اعطاك؟
 قال: بلي.
 قال: فقل: يا ذا المعروف الذي لا ينقطع ابدا ولا يحصيه غيره.
 قال: فما طلع الفجر حتي اتي بقميص يوسف عليه السلام (¬).
 وعن ابراهيم بن خلاد قال: نزل جبريل عليه السلام علي يعقوب فشكا اليه ما هو فيه فقال له جبريل: الا اعلمك دعاء اذا انت دعوت به فرج الله عنك؟
 قال: بلي.
 قال: قل: يا من لا يعلم كيف هو الا هو، ويا من لا يبلغ كنه قدرته غيره فرج عني؛ فاتاه البشير (¬).
 وعن مدلج بن عبد العزيز عن شيخ من قريش ان جبريل عليه السلام هبط علي يعقوب عليه السلام فقال: يا يعقوب تملق ربك.
 قال: يا جبريل كيف اقول؟
 قال: قل: يا كثير الخير، يا داءم المعروف.
 قال: فاوحي الله اليه: لقد دعوتني بدعاء لو كان ابناك ميتين لنشرتهما لك (¬).



 وعن ابي سعيد مءذن الطاءف ان جبريل اتي يوسف عليه السلام فقال: اشتد عليك الحبس؟
 قال: نعم.
 قال: قل: اللهم اجعل لي من كل ما اهمني وكربني من امر دنياي واخرتي فرجا ومخرجا، وارزقني من حيث لا احتسب، واغفر لي ذنوب، وثبت رجاءك في قلبي، واقطعه عمن سواك حتي لا ارجو احد غيرك (¬).
 وعن الخطاب بن عثمان قال: حدثنا محمد بن عمر [عن] (¬) رجل من اهل الكوفة؛ ان جبريل عليه السلام حين دخل علي يوسف عليه السلام السجن قال له: قل: اللهم يا شاهدا غير غاءب، ويا قريبا غير بعيد، ويا غالبا غير مغلوب، اجعل لي من امري فرجا ومخرجا وارزقني من حيث لا احتسب (¬).
 وروي ابن ابي حاتم في كتاب "الدعاء" عن موسي بن عقبة ان جبريل عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ما بعثت الي احد احب الي منك افلا اعلمك دعاء اختباته لك لم اعلمه احدا قبلك تدعو به في الرغبة والرهبة: يا نور السموات والارض، ويا بديع السموات والارض، ويا ذا الجلال والاكرام، يا غوث المستغيثين ومنتهي رغبة العابدين، ومنفس المكروبين، ومفرج المهمومين، وصريخ المستصرخين، ومجيب دعوة المضطرين، كاشف كل كرب، ثم تسال كل حاجة من حواءج الدنيا والاخرة (¬).
 وروي عن جعفر بن محمد رحمه الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا يوم احد بهذا الدعاء: يا صريح المكروبين، ومجيب المضطرين، وكاشف الكرب العظيم، اكشف كرب وهمي فانك تري حالي وحال اصحابي، قال: فصرف الله عنه عدوه.



 وعن معروف الكرخي رحمه الله قال: اجتمعت اليهود علي قتل عيسي عليه السلام بزعمهم فاهبط الله عز وجل جبريل عليه السلام عليه وفي باطن جناحه مكتوب: اللهم اني اعوذ باسمك الاعز الاجل، وادعوك باسمك اللهم الاحد الصمد، وادعوك باسمك اللهم العظيم الوتر، وادعوك اللهم باسمك الكبير المتعالي الذي ملا الاركان كلها ان تكشف عني ضر ما امسيت واصبحت فيه؛ فاوحي الله تعالي الي جبريل عليه السلام ان ارفع عبدي الي (¬).
 وروي جعفر بن محمد الصادق رحمه الله ان الحسن بن علي رضي الله عنهما اراد ان يكتب الي معاوية كتابا يستمحنه فيه فغلبت عيناه فراي في النوم النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اتكتب الي مخلوق تساله حاجتك وتاع ان تسال ربك، قل: اللهم اني اسالك في كل امر ضعفت عنه حيلتي ما لم تنته اليه رغبتي ولم يخطر علي بالي ولم يجر علي لساني، وان تعطيني من اليقين ما يحجز في ان اسال احدا من العالمين انك علي كل شء قدير؛ فلما انتبه قال ذلك ودعا به فلم يلبث الا قليلا حتي بعث اليه معاوية بماءة وخمسين الفا (¬).
 وروي الامام ابو بكر الطرطوشي (¬) رحمه الله في كتابه "سراج الملوك" ان ملك صقلية ارق ذات ليلة ومنع النوم فارسل الي قاءد البحر وقال له انفذ الان مركبا الي افريقية ياتون باخبارها، فعمد القاءد مركبا وارسله، فلما اصبحوا اذا بالمركب موضعه لم يبرح، فقال له الملك: اليس قد فعلت ما امرتك به؟
 قال: نعم، امتثلت امرك وانفذت المركب فرجع بعد ساعة وسيحدثك مقدم المركب فجاء ومعه رجل، فقال له الملك: ما منعك ان تذهب حيث امرت؟



 قال: ذهبت بالمركب فبينما انا في جوف الليل والبحارون يجدفون اذا انا بصوت يقول: يا الله يا الله يا غياث المستغيثين يكررها مرات، فلما استقر صوته في اسماعنا ناديناه مرارا لبيك لبيك وجدفنا بالمركب نوح الصوت وهو ينادي يا غياث المستغيثين ونحن نجيبه فالفينا هذا الرجل غريقا في اخر رمق من الحياة فاستقيناه من البحر وسالناه عن حاله، فقال: كنا مقفلين من افريقية فغرقت سفيتتنا منذ ايام وما زلت اسبح حتي وجدت الموت فلم اشعر الا بالغوث من ناحيتكم.
 فسبحان من اسهر هذا الملك في قصره حتي استخرج هذا الغريق من تلك الظلمات ظلمة البحر وظلمة الليل وظلمة الوحشة، لا اله الا هو سبحان {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله} [النمل: ] فسبحانه لا اله الا هو.
 تمت الادعية المسماة ب "العدة عند الكرب والشدة" ولله سبحانه المنة وبه التوفيق والعصمة وهو حسبنا ونعم الوكيل، وصلي الله وسلم وبارك علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 كتبت في القسطنطينية في شوال سنة .
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر ترجمته في:
الاعلام (/ )، والانس الجليل (/ )، والبداية والنهاية (/ )، والبدر الطالع (/ )، وبهجة الناظرين للغزي (ص )، والدارس في تاريخ المدارس (/ )، والدرر الكامنة (/ )، وذيل التقييد (/  رقم )، وذيل تذكرة الحفاظ (/ )، والرسالة المستطرفة (ص )، وشذرات الذهب (/ )، وطبقات الحفاظ (/  رقم )، وطبقات الشافعية الكبري (/ )، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/  رقم )، وطبقات الشافعية للاسنوي (ص )، والعبر (/ )، وفهرس الفهارس (/ )، والكافي في معرفة علماء مذهب الشافعي للبهنسي بتحقيقي ()، ومعجم المءلفين (/ )، ومعجم شيوخ الذهبي (/ )، والنجوم الزاهرة (/ )، ووفيات الاعيان (/  رقم )، والوفيات للسلامي (/ ).

:

(¬) انظر "ذيل التذكرة" ().
(¬) ذكره العلاءي فيما اجاز في "اثارة الفواءد" (/   ).
(¬) انظر "ذيل التذكرة" للحسيني ().
(¬) انظر "ذيل التذكرة" للحسيني ().
(¬) انظر "المجمع المءسس" (/ )، "فهرس الفهارس" (/ ).
(¬) ذكره السبكي في "طبقاته" (/ )، وحاجي خليفة في "كشف الظنون" (/ ).

:

(¬) ذكره العلاءي فيما اجاز في "اثارة الفواءد" (/   ).
(¬) ذكره العلاءي فيما اجاز في "اثارة الفواءد" (/   )، والسبكي في "طبقاته" (/ ).
(¬) ذكره العلاءي فيما اجاز في "اثارة الفواءد" (/   )، وانظر "ذيل التذكرة" ().
(¬) ذكره العلاءي فيما اجاز في "اثارة الفواءد" (/   ).
(¬) ذكره العلاءي فيما اجاز في "اثارة الفواءد" (/   )، والسبكي في "طبقاته" (/ ).
(¬) ذكره العلاءي فيما اجاز في "اثارة الفواءد" (/   )، والسبكي في "طبقاته" (/ ).
(¬) ذكره العلاءي فيما اجاز في "اثارة الفواءد" (/   )، وانظر "ذيل التذكرة" ().
(¬) انظر "كشف الظنون" (/ ).

:

(¬) انظر "ذيل التذكرة" ().
(¬) انظر "كشف الظنون" (/ ).
(¬) له نسخة مصورة في جامعة الامام محمد بن سعود بالرياض في  ورقات.
(¬) انظر "المجمع المءسس" (/ ).
(¬) انظر "المجمع المءسس" (/ ).
(¬) انظر "المجمع المءسس" (/ ).
(¬) انظر "المجمع المءسس" (/ ).
(¬) انظر "شذرات الذهب" (/ ).

:

(¬) انظر "كشف الظنون" (/ ).
(¬) ذكره العلاءي فيما اجاز في "اثارة الفواءد" (/   )، وانظر "ذيل التذكرة" ().
(¬) ذكره العلاءي فيما اجاز في "اثارة الفواءد" (/   )، وانظر "ذيل التذكرة" ().
(¬) انظر "فهرس الفهارس" (/ ).
(¬) ذكره العلاءي فيما اجاز في "اثارة الفواءد" (/   )، وانظر "ذيل التذكرة" ().
(¬) انظر "شذرات الذهب" (/ )، "فهرس الفهارس" (/ ).

:

(¬) انظر "ذيل التذكرة" ().
(¬) انظر "طبقات الشافعية" للسبكي (/ ).
(¬) ذكره العلاءي فيما اجاز في "اثارة الفواءد" (/   )، وانظر "ذيل التذكرة" ().
(¬) انظر "ذيل التذكرة" ().
(¬) انظر "كشف الظنون" (/ ).
(¬) انظر "كشف الظنون" (/ ).
(¬) انظر "ذيل التذكرة" ().
(¬) انظر "ذيل التذكرة" ()، "طبقات الشافعية" للسبكي (/ ).
(¬) ذكره العلاءي فيما اجاز في "اثارة الفواءد" (/   ).

:

(¬) ذكره العلاءي فيما اجاز في "اثارة الفواءد" (/   ).
(¬) ذكره العلاءي فيما اجاز في "اثارة الفواءد" (/   )، وانظر "ذيل التذكرة" ().
(¬) انظر "ذيل التذكرة" ().

:

(¬) مريم: الاية   .
(¬) الاعراف: الاية   .
(¬) الانبياء: الاية .
(¬) الاحزاب: الاية .

:

(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "النهاية في غريب الحديث" (ضرب).

:

(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) رواه مسلم () من حديث جابر رضي الله عنه.
(¬) يونس: الاية .
(¬) قال الشيخ الالباني رحمه الله تعالي في كتابه "التوسل":
ان حياة النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته مخالفة لحياته قبل الوفاة، ذلك ان الحياة البرزخية غيب من الغيوب ولا يدري كنهها الا الله سبحانه وتعالي، ولكن من الثابت والمعلوم انها تختلف عن الحياة الدنيوية ولا تخضع لقوانين، فالانسان في الدنيا ياكل ويشرب ويتنفس ويتزوج ويتحرك ويتبرز ويمرض ويتكلم ولا احد يستطيع ان يثبت ان احدا بعد الموت حتي الانبياء عليهم السلام وفي مقدمتهم نبينا محمد صلي الله عليه وسلم تعرض له هذه الامور بعد موته. =

:

= ومما يءكد هذا ان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يختلفون في مساءل كثيرة بعد وفاته صلي الله عليه وسلم ولم يخطر في بال احد منهم ان يذهب اليه صلي الله عليه وسلم في قبره ومشاورته في ذلك وسءاله عن الصواب فيها، لماذا؟
ان الامر واضح جدا وهو انهم كلهم يعلمون انه صلي الله عليه وسلم انقطع عن الحياة الدنيا ولم تعد تنطبق عليه احوالها ونواميسها، فرسول الله في بعد موته حي اكمل حياة يحياها الانسان في البرزخ ولكنها حياة لا تشبه حياة الدنيا، ولعل مما يشير الي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام".
وعلي كل حال فان حقيقتها لا يعلمها الا الله سبحانه وتعالي ولذلك فلا يجوز ان نقيس الحياة البرزخية او الحياة الاخروية علي الحياة الدنيوية كما لا يجوز ان تعطي واحدة منهما احكام الاخري بل لكل منها شكل خاص وحكم معين ولا تشابه الا في الاسم؛ اما الحقيقة فلا يعلمها الا الله تبارك وتعالي.
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) رواه ابو داود (، )، والنساءي (/ )، وابن ماجة ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) وصححه علي شرط البخاري، جميعا من حديث اوس بن اوس رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري () ضمن حديث.

:

(¬) رواه مسلم () من حديث ابي هريرة.

:

(¬) رواه ابن عساكر كما في "كنز العمال" () من حديث جابر رضي الله عنه.
وقال الالباني في "ضعيف الجامع" (): موضوع.
(¬) "المجروحين" ().
(¬) انظر ترجمته في "الكامل" لابن عدي (/  ترجمة ).
(¬) "المستدرك" (/ ) وصححه علي شرط البخاري.
(¬) رواه الحاكم (/ ).
(¬) النساء: الاية .

:

(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، "صحيح مسلم" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) وهذا اعتقاد فاسد، فالله تعالي لا نحتاج عند دعاءنا اياه الي قبر او قبة او واسطة او غير ذلك، بل كما قاله تعالي في سورة البقرة: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون ()} والله المستعان.

:

(¬) "المستدرك" (/ ).

:

(¬) النحل: الاية   .
(¬) "مفردات القران" (/ ).
(¬) "مفردات القران" (/ ).
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" (، ) من حديث اسماء وزيد بن حارثة، والحاكم (/ ) من حديث زيد بن حارثة، وصححه.
(¬) "الكشاف" (/ ).

:

(¬) البقرة: الاية .
(¬) "الكشاف" (/ ).
(¬) البقرة: الاية .
(¬) رواه مسلم () من حديث جابر رضي الله عنه.
(¬) "الروض الانف" (ص ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) ال عمران: الاية .

:

(¬) ال عمران: الاية .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث المغيرة رضي الله عنه.
(¬) رواه البيهقي في "شعب الايمان" (/  رقم ) من طريق احمد بن محمد الجوزي.
(¬) في الاصل: الرازي. وهو تصحيف، والراراني براءين مفتوحتين نسبة الي راران قرية من قري اصبهان، قاله السمعاني (/ ).

:

(¬) رواه الحربي في "اكرام الضيف" (ص ) كما رواه من طريقه المصنف.
(¬) رواه الحربي في "اكرام الضيف" (ص ) كما رواه من طريقه المصنف.
(¬) النساء: الاية .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) رواه مسلم () من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).

:

(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) "سنن النساءي" (/ ).
(¬) "سنن ابن ماجه" ().

:

(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) كذا في الاصل!! وهي زاءدة.

:

(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "جامع الترمذي" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) البقرة: الاية .

:

(¬) "الموطا" () عن يحيي، عن سعيد بن المسيب.

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().

:

(¬) البقرة: الاية .

:

(¬) "صحيح ابن حبان" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) رواه النساءي في "الكبري " ()، والحاكم (/ ).
(¬) في "الصحيحين": وكانت تعجبه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) الصافات: الاية .
(¬) الانبياء: الاية .

:

(¬) كلمة غير واضحة في الاصل.
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) "جامع الترمذي" ().

:

(¬) هذه ابيات فيها غلو واطراء قد نهي عنه رسولنا صلي الله عليه وسلم، وقد قال تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه}.

:

(¬) الزمر: الاية .
(¬) الحشر: الاية .

:

(¬) النور: الاية .
(¬) الانعام: الاية .
(¬) الحج ، .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
(¬) الانبياء: الاية .
(¬) ال عمران: الاية .
(¬) رواه النساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، وابن الجارود ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. وصححه الشيخ الالباني في الصحيحة ().

:

(¬) "المسند" (/ ). قال الهيثمي (/ ): ورجاله رجال الصحيح.

:

(¬) كلمة غير واضحة في الاصل.
(¬) كلمة غير واضحة في الاصل.
(¬) كلمة غير واضحة في الاصل، والمثبت اشبه بالرسم والسياق.
(¬) كلمة غير واضحة في الاصل، والمثبت اشبه بالرسم والسياق.
(¬) الزمر: الاية .

:

(¬) تلو الشء: الذي يتلوه.
(¬) ال عمران: الاية .
(¬) فاطر: الاية .
(¬) البينة: الاية .
(¬) قطع في الاصل بمقدار كلمتين.
(¬) قطع في الاصل بمقدار كلمتين.
(¬) قطع في الاصل بمقدار كلمتين.
(¬) قطع في الاصل بمقدار كلمتين.
(¬) قطع في الاصل بمقدار كلمتين.

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" () من حديث ابي سعيد الخدري.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "سنن النساءي" (/ ).
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) ليست في الاصل واثبتها من السنن.

:

(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
(¬) البقرة: الاية .
(¬) قطع في الاصل بمقدار كلمتين.

:

(¬) البقرة: الاية .
(¬) البقرة: الاية .
(¬) الانعام: الاية .
(¬) الماءدة: الاية .

:

(¬) البقرة: الاية .
(¬) النحل: الاية .
(¬) "الزاهر" (ص ) بنحوه.
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) "الكشاف" (ص ).

:

(¬) قطع في الاصل بمقدار ثلاث كلمات.
(¬) قطع في الاصل بمقدار ثلاث كلمات.
(¬) قطع في الاصل بمقدار ثلاث كلمات.
(¬) الكهف: الاية .
(¬) قطع في الاصل بمقدار ثلاث كلمات.
(¬) الشوري: الاية .
(¬) النور: الاية .
(¬) انظر "حجة القراءات" (ص ).
(¬) قطع في الاصل بمقدار ثلاث كلمات.

:

(¬) ال عمران: الاية .

:

(¬) قطع في الاصل.
(¬) قطع في الاصل.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) "التمهيد" (/   ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) انظر "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ) من طريق يحيي بن حماد عن ابي عوانة.
(¬) رواه احمد (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان ().

:

(¬) فاطر: الاية .
(¬) قطع في الاصل.

:

(¬) يس: الاية .
(¬) يس: الاية .
(¬) يس: الاية .
(¬) المءمنون: الاية   .

:

(¬) قطع في الاصل.

:

(¬) روه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ) من حديث ابي هريرة بنحوه.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وفي الباب عن سعد، وعبد الله بن عمرو، وعوف بن مالك.

:

(¬) الفرقان: الاية .
(¬) المءمنون: الاية .
(¬) طه: الاية   .
(¬) الفرقان: الاية .
(¬) البقرة: الاية .

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "سنن النساءي الكبري" () وعنده: "عدلا".
(¬) رواه مسلم في "صحيحه" () من حديث انس رضي الله عنه.

:

(¬) البروج: الاية .
(¬) البقرة: الاية .
(¬) الملك: الاية .

:

(¬) النساء: الاية .
(¬) الماءدة: الاية .
(¬) البقرة: الاية .
(¬) البقرة: الاية .
(¬) البقرة: الاية .
(¬) البقرة: الاية .

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم () ضمن حديث دعاء ابي هريرة امه للاسلام.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "السنن الكبري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "سنن النساءي" (/ ).
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عبد الله بن عمرو، ورواه مسلم () من حديث جابر.
(¬) رواه ابن ماجه () من حديث انس بن مالك.

:

(¬) هو الامام العلامة الاوحد الاستاذ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الاسفراييني الاصولي الشافعي الملقب ركن الدين احد المجتهدين وصاحب المصنفات الباهرة.
حدث عنه: ابو بكر البيهقي، وابو القاسم القشيري، وابو الطيب الطبري.
انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) هو الامام العلامة الصالح شيخ المتكلمين ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك الاصبهاني. حدث عنه: ابو بكر البيهقي، وابو القاسم القشيري، وابو بكر بن خلف، واخرون.
انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) هو عبد القاهر بن طاهر بن محمد الاستاذ ابو منصور التميمي البغدادي.
قال عبد الغافر: ورد نيسابور مع ابيه فاشتغل بها علي الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني وغيره الي ان برع ودرس في سبعة عشر عاما واقعده الاستاذ للاملاء فاملي سنتين واختلف اليه الاءمة.
انظر "طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة (/  رقم ).
(¬) هو الامام الكبير شيخ الشافعية امام الحرمين ابو المعالي عبد الملك بن الامام ابي محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيوية الجويني ثم النيسابوري ضياء الدين الشافعي صاحب التصانيف.
انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) هو الامام العلامة اقضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري الماوردي الشافعي صاحب التصانيف. حدث عنه: ابو بكر الخطيب، ووثقه.
انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).

:

(¬) هو الشيخ الامام البحر حجة الاسلام اعجوبة الزمان زين الدين ابو حامد محمد بن محمد بن محمد بن احمد الطوسي الشافعي الغزالي صاحب التصانيف والذكاء المفرط.
تفقه ببلده اولا ثم تحول الي نيسابور في مرافقة جماعة من الطلبة فلازم امام الحرمين فبرع في الفقه.
انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) هو العلامة المصنف فارس الكلام سيف الدين علي بن ابي علي بن محمد بن سالم الامدي الحنبلي ثم الشافعي.
وحفظ عدة كتب وكرر علي المستصفي وتبحر في العلوم وتفرد بعلم المعقولات والمنطق والكلام وقصده الطلاب من البلاد.
انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) هو المحدث البارع مفيد الطلبة عز الدين عمر بن محمد بن منصور الاميني الدمشقي ابن الحاجب الجندي.
انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).

:

(¬) هو مفتي الشافعية ابو طاهر محمد بن عبد الواحد بن محمد البغدادي ابن الصباغ.
سمع: ابا حفص بن شاهين، والمعافي، وعدة. وتفقه بالشيخ ابي حامد، وتفقه عليه ولده ابو نصر صاحب الشامل قال الخطيب: كتبنا عنه وكان ثقة.
انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) هو شيخ الشافعية عالم العجم والعرب ابو القاسم عبد الكريم بن العلامة ابي الفضل محمد ابن عبد الكريم بن الفضل بن الحسين الرافعي القزويني.
من مصنفاته: الشرح الكبير، وشرح مسند الشافعي وهو بتحقيقي.
انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) هو الاستاذ العلامة شيخ الاسلام ابو حامد احمد بن ابي طاهر محمد بن احمد الاسفراييني شيخ الشافعية ببغداد. ولد سنة اربع واربعين وثلاث مءة، وقدم بغداد وله عشرون سنة فتفقه علي ابي الحسن بن المرزبان وابي القاسم الداركي وبرع في المذهب. وحدث عن: عبد الله بن عدي، وابي بكر الاسماعيلي، وسمع السنن من الدارقطني.
انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) هو الشيخ الامام القدوة المجتهد شيخ الاسلام ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي الشيرازي الشافعي نزيل بغداد. =

:

= حدث عنه الخطيب وابو الوليد الباجي والحميدي واسماعيل ابن السمرقندي وابو البدر الكرخي.
قال السمعاني: هو امام الشافعية ومدرس النظامية وشيخ العصر، رحل الناس اليه من البلاد وقصدوه، وتفرد بالعلم الوافر مع السيرة الجميلة والطريقة المرضية، جاءته الدنيا صاغرة فاباها واقتصر علي خشونة العيش ايام حياته، صنف في الاصول والفروع والخلاف والمذهب، وكان زاهدا ورعا متواضعا ظريفا كريما جوادا طلق الوجه داءم البشر مليح المحاورة.
انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) هو العلامة الاوحد ابو حاتم محمود بن حسن الطبري القزويني الشافعي الفقيه الاصولي الفرضي صاحب التصانيف الغزيرة في الخلاف والاصول والمذهب.
اخذ الاصول عن: ابي بكر بن الباقلاني، والفراءض عن ابن اللبان، والفقه عن الشيخ ابي حامد وجماعة من مشايخ امل.
انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).

:

(¬) هو عالم الاندلس الحافظ ابو زيد عبد الرحمان بن عبد الله بن احمد الخثعمي السهيلي المالقي الضرير صاحب "الروض الانف".
انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).

:

(¬) الجمعة: الاية .
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ().
قال الحافظ في "الفتح" (/ ): اسناده حسن. وكذا حسنه الالباني في "صحيح ابي داود" ().

:

(¬) رواه مسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه مسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه ابن حبان ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) "صحيح ابن حبان" ().
(¬) رواه البيهقي في "شعب الايمان" ().
والحديث رواه احمد (/ )، وابن ماجه (). وحسنه صاحب مصباح الزجاجة، والالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) هو الامام النووي رحمه الله الامام العلم.

:

(¬) في الاصل: قيس. والمثبت من "المصنف". وعبد الله بن يحنس انظر ترجمته في "الجرح والتعديل" (/ ترجمة ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) هو الامام ابن الزملكاني، وقد سبقت ترجمته في المقدمة.

:

(¬) ليست في الاصل. واثبتها من "السنن".
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "سنن النساءي" (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) "التمهيد" (/   ).

:

(¬) ال عمران: الاية .
(¬) البقرة: الاية .
(¬) محمد: الاية .
(¬) ال عمران: الاية .
(¬) سبا: الاية .
(¬) هو العلامة الكبير ذو الفنون فخر الدين محمد بن عمر بن الحسين القرشي الاصولي المفسر كبير الاذكياء والحكماء والمصنفين.
قال الذهبي: وقد اعترف في اخر عمره حيث يقول: لقد تاملت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية فما رايتها تشفي عليلا ولا تروي غليلا ورايت اقرب الطرق طريقة القران اقرا في الاثبات {الرحمن علي العرش استوي}، واقرا في النفي {ليس كمثله شء} ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي.
انظر "سير اعلام النبلاء" (/ )

:

(¬) هو محمود بن ابي بكر بن احمد الارموي القاضي سراج الدين ابو الثناء صاحب "التحصيل" المختصر من "المحصول في اصول الفقه".
انظر "طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة (/ ).

:

(¬) البقرة: الاية .

:

(¬) "الرسالة" (/ ).
(¬) هو الامام شيخ الاسلام فقيه العراقيين ابو العباس احمد بن عمر ابن سريج البغدادي القاضي الشافعي صاحب المصنفات.
سمع من: الحسن بن محمد الزعفراني تلميذ الشافعي، وعلي بن اشكاب، واحمد بن منصور الرمادي. وتفقه بابي القاسم عثمان بن بشار الانماطي الشافعي صاحب المزني وبه انتشر مذهب الشافعي ببغداد وتخرج به الاصحاب.
انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) الممتحنة: الاية .
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها.
(¬) البقرة: الاية .

:

(¬) النحل: الاية .
(¬) الطلاق: الاية .
(¬) البقرة: الاية .

:

(¬) الشء المحض: الخالص، ومنه في الحديث "ذلك محض الايمان" اي خالصه وصريحه.
(¬) في "الاصل": وترك. والمثبت من"الام".
(¬) "الام" (/ ).
(¬) الاعراف: الاية ، المءمنون: الاية: .
(¬) الحجرات: الاية .
قرا نافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم "فتبينوا" بالياء والنون، وقرا حمزة والكساءي "فتثبتوا" بالثاء والتاء.
"السبعة في القراءات" (/ ).

:

(¬) الطلاق: الاية .
(¬) البقرة: الاية .
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" () من حديث ابي هريرة.
(¬) "السنن الكبير" (/ ).
وقد ضعف عمر بن راشد ابو حاتم في "العلل" ()، وابن عدي في "الكامل" () وذكر تضعيف احمد وابن معين والبخاري والنساءي. وكذا الحافظ في "التقريب" ().

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، والبيهقي (/ ).
وضعفه البيهقي، وكذا ضعفه الحافظ في "التلخيص الحبير" ().

:

(¬) الماءدة: الاية .
(¬) رواه البخاري ().
(¬) الماءدة: الاية .
(¬) الماءدة: الاية .
(¬) "السنن الكبير" (/ ).
(¬) الطلاق: الاية .

:

(¬) البقرة: الاية .
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن الجارود (، )، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) جميعا من حديث ام المءمنين عاءشة رضي الله عنهما.
(¬) البقرة: الاية .
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) الوزع: كف النفس عن هواها . وزعه يزع وزعا: كله، فاتزع هو اي كف. اللسان (وزع).

:

(¬) كلمة غير واضحة في حاشية الاصل.
(¬) هو الامام القدوة العلامة شيخ الاسلام ابو سعيد الحسن بن احمد بن يزيد الاصطخري الشافعي فقيه العراق ورفيق ابن سريج.
سمع: سعدان بن نمر، وحفص بن عمرو الربالي، واحمد بن منصور الرمادي، وعباسا الدوري، وحنبل بن اسحاق وعدة. وعنه: محمد بن المظفر، والدارقطني، وابن شاهين، وابو الحسن ابن الجندي، واخرون، وتفقه به اءمة. قال ابو اسحاق المروزي: لما دخلت بغداد لم يكن بها من يستحق ان يدرس عليه الا ابن سريج وابو سعيد الاصطخري. انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).

:

(¬) النساء: الاية .
(¬) النساء: الاية .
(¬) النساء: الاية .
(¬) النساء: الاية .

:

(¬) اي: المبتلي.

:

(¬) "التبيان في اعراب القران" (/ ).

:

(¬) طه: الاية .
(¬) ال عمران: الاية .
(¬) "التبيان في اعراب القران" (/ ).
(¬) ال عمران: الاية .
(¬) قطع في المخطوط اذهب بقية الكلام.

:

(¬) "الكشاف" (/ ).
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/ ) بنحوه، وقد قطعت بعض كلمات من الاصل فاتممتها من تفسير القرطبي (/ ) لانه اقرب الي لفظ المءلف.
(¬) قطع في المخطوط اذهب بقية الكلام.
(¬) المجادلة: الاية .
(¬) الواقعة: الاية .

:

(¬) رواه الدارمي () من طريق الاعمش، عن ابي صالح مرسلا.
ورواه الحاكم (/ ) من طريق مالك بن سعير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
وقال: صحيح علي شرطهما.
قال الدارقطني في "العلل" () وقد سءل عنه: يرويه الاعمش، واختلف عنه: فرواه مالك بن سعير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، وخالفه وكيع فرواه عن الاعمش عن ابي صالح عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وهو الصواب.
(¬) الشعراء: الاية .
(¬) قطع في المخطوط بمقدار ثلاثة اسطر، فالله المستعان.
(¬) ال عمران: الاية .

:

(¬) الاقانيم: الاصول "الصحاح": قنم. قال: واحسبها رومية.
(¬) الماءدة: الاية .
(¬) الماءدة: الاية .
(¬) قطع في المخطوط بمقدار ثلاثة اسطر.

:

(¬) قطع في المخطوط بمقدار ثلاثة اسطر.

:

(¬) الماءدة: الاية .

:

(¬) الانبياء: الاية .
(¬) المزمل: الاية .

:

(¬) حاشية: اي التي في قوله جل ذكره: {سبحانه ان}.
(¬) البقرة: الاية .
(¬) الروم: الاية .

:

(¬) في الاصل: بن تحريف، والمثبت هو الصواب ان شاء الله.
وخيثمة هو ابن سليمان بن حيدرة الامام محدث الشام ابو الحسن، احد الثقات. ترجمته في "تذكرة الحفاظ" ().
والعباس هو ابن الوليد بن مزيد البيروتي. ترجمته في "التقريب" ().
(¬) كذا في الاصل!! وهو تحريف لا محالة، والله تعالي اعلم.
فمحمد بن يعقوب بن يوسف هو ابن معقل ابو العباس الاصم، ترجمته في "تاريخ دمشق" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" ().
ولعله: محمد بن يعقوب بن يوسف عن احمد بن علي عن عمرو بن ابي سلمة، الا اني لم اجد من ذكر ان محمد بن يوسف روي عن احد اسمه احمد بن علي؛ فالله المستعان.
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم (/ ) من طريق كثير بن مرة عنه.
وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
(¬) "صحيح البخاري" ()، عن معاذ قال كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار فقال يا معاذ هل تدري حق الله علي عبادة. . .
(¬) في مصادر التخريج: "او يقينا".
(¬) رواه احمد (/ )، وابن حبان ().

:

(¬) رواه الطبراني (/ ) من طريق عبد الله بن بكر، به.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في الاصل: كامل. تحريف، والفبت من مصادر التخريج.
وهصان بن كاهن، ويقال: ابن كاهل العدوي، ترجمته في "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) رواه النساءي في الكبري ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ )، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) جميعا من طريق حميد بن هلال.
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
ورواه احمد (/ ، ) من طريقين عن الاعمش واللفظ له.
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "المسند" ().

:

(¬) رواه مسلم () من طريق ابي الزبير عن جابر بتمامه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من طريق الاعمش.

:

(¬) "صحيح ابن خزيمة" ().
(¬) وهو في "شعب الايمان" له ().
(¬) سقط من الاصل. ولعله انتقال نظر من الناسخ من اسحاق الاول الي اسحاق الثاني، واثبته من "شعب الايمان".

:

(¬) رواه احمد (/ ) من طريق ابي بكر بن عبد الرحمن.

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) رواه الترمذي ()، واحمد (/ )، والحاكم (/ ).

:

(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) رواه الترمذي ()، واحمد (/ ).
قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، والخليل بن مرة ليس بالقوي عند اصحاب الحديث، قال محمد بن اسماعيل: هو منكر الحديث.

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) "سنن الدارقطني" (/  رقم ).
(¬) "السنن الكبير" (/ ).
(¬) "الاستذكار" (/ ).
(¬) في "الاصل": صبح. خطا، والمثبت من السنن.
وعبد الله بن صالح هو ابو صالح المصري، من رجال التهذيب.
(¬) "السنن الكبير" (/ ).

:

(¬) "السنن الكبير" (/ ).
(¬) "مصنف ابن ابي شيبة" (/ ).
(¬) "سنن الدارقطني" (/  رقم ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) "السنن الكبير" (/ ).
(¬) "السنن الكبير" (/ ).
(¬) "مصنف عبد الرزاق" ().
(¬) "الاستذكار" (/ ).

:

(¬) "مصنف عبد الرزاق" ().
(¬) "السنن" ().
(¬) في "الاصل": حسان بن الاعرج. تحريف، والمثبت من "مصنف عبد الرزاق"، "الاستذكار" (/ ).
وابو حسان الاعرج هو مسلم بن عبد الله من رجال التهذيب.
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) "السنن الكبير" (/ ).
(¬) "السنن الكبير" (/ ).

:

(¬) لم اجده فيه، ورواه عبد الرزاق () من طريق اسماعيل.
(¬) "المصنف" (/ ).
(¬) في الاصل: بن. تحريف، والمثبت من المصنف.
(¬) "المصنف" (/ ).
(¬) "المحلي" (/ ).
(¬) "المحلي" (/ ).

:

(¬) زاد في "الاصل": عن عطاء. وهو انتقال نظر من الناسخ، والمثبت من السنن وهو الصواب.
(¬) "السنن الكبير" (/ ).
(¬) في "الاصل": بكير. تحريف، والمثبت من السنن. وعبد الله بن بكر هو ابو وهب السهمي البصري من رجال التهذيب.
(¬) "السنن الكبير" (/ ).

:

(¬) كلمة غير واضحة في الاصل.

:

(¬) رواه البخاري () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) التحريم: الاية ، .
(¬) التحريم: الاية .
(¬) التحريم: الاية .

:

(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "السنن الكبير" (/ ).
(¬) سقط من الاصل. والمثبت من "سنن النساءي". وانظر "تحفة الاشراف" ().
(¬) "سنن النساءي" (/ ).
(¬) "الاحاديث المختارة" (). وقال: اسناده صحيح.
(¬) "السنن الكبير" (/ ).

:

(¬) "السنن" ().
(¬) "سنن الدارقطني" (/  رقم ).

:

(¬) "احكام القران" (/ ).
(¬) "السنن الكبير" (/ ).
(¬) كلمة غير مقروءة في الاصل. وهي اشبه ب (العوفي). وعطية هو ابن سعد العوفي من رجال التهذيب.
(¬) "صحيح البخاري" ()، "صحح مسلم" ().

:

(¬) "المراسيل" ().
(¬) "السنن" ().
(¬) "السنن الكبير" (/ ) من طريق سعيد بن منصور.
(¬) "سنن الدارقطني" (/  رقم ) من طريق سعيد بن منصور.

:

(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().

:

(¬) التحريم: الاية .
(¬) التحريم: الاية .

:

(¬) "سنن الدارقطني" (/  رقم ). وقال الدارقطني: ابن محرر ضعيف، ولم يروه عن قتادة هكذا غيره.
(¬) التحريم: الاية ، .
(¬) التحريم: الاية ، .

:

(¬) يونس: الاية .

:

(¬) كلمة غير واضحة في الاصل.

:

(¬) في "الاصل": فحرم. والمثبت من "جامع الترمذي" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () عن حديث عاءشة ضمن حديث بريرة، ولفظه "من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له".
ورواه ابن ماجه ()، وابن حبان () بلفظه.

:

(¬) "سنن ابي داود" (). ورواه الترمذي () وقال : هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه وسالت محمدا عن هذا الحديث فقال فيه اضطراب ويروي عن عكرمة عن ابن عباس ان ركانة طلق امراته ثلاثا.
قلت: وكذا ضعفه الشيخ الالباني في "الارواء" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) "شرح النووي علي مسلم" (/  حديث ).
(¬) من "الاستذكار".

:

(¬) "الاستذكار" (/   ).
(¬) "الاستذكار" (/   ).
(¬) لم اجده فيه، ولم اجد من عزاه له، والله تعالي اعلم.
(¬) "صحيح ابن حبان" ().
(¬) "الاستذكار" (/ ).

:

(¬) في الاصل: بيت المسجد. تحريف، والمثبت من التخريج.
(¬) انظر ترجمته في "تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) انظر "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "الكامل" (/  ترجمة ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/  ترجمة ).
(¬) زاد هنا في الاصل: ابن عدي! وقد قال فيه ابو داود: صدوق، كما في "تهذيب الكمال" (/ )، واما ابن عدي فقد قال فيه: وهو حسن الحديث واحاديثه مستقيمة، كما في "الكامل" (/  ترجمة ).

:

(¬) لم اجده فيه، ولم يعزه الهيثمي له، والله اعلم.
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) "شرح مسلم" (/  حديث ).
(¬) سياتي تخريجه من حديث زيد بن ثابت.
(¬) "شرح مسلم" (/  حديث ).
(¬) "شرح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المجموع" (/   ).
(¬) "صحيح البخاري" () من حديث زيد بن ثابت.
(¬) "صحيح مسلم" () من حديث زيد بن ثابت.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، "صحيح مسلم" () من حديث عاءشة.
(¬) "المجموع" (/   ).
(¬) "المهذب" (/ ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "المجموع" (/ ).

:

(¬) "المجموع" (/ ).
(¬) متفق عليه من حديث زيد بن ثابت، وقد سبق تخريجه.

:

(¬) سبق تخريجه.
(¬) لم اجدها، والله تعالي اعلم.
(¬) سقط من الاصل.
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) "صحيح ابن خزيمة" ().

:

(¬) لم اجده فيهما.
(¬) "صحيح ابن خزيمة" ().
(¬) "صحيح ابن خزيمة" ().
(¬) "سنن النساءي" (/ ).
(¬) "صحيح ابن خزيمة" ().

:

(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة.
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) سقط من الاصل. والمثبت من "سنن ابي داود". انظر "التهذيب" (/   ).
(¬) انظر ترجمته في "تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) "الاستذكار" (/ ).
(¬) "الاستذكار" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () من حديث ابي سعيد الخدري، ورواه ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه مسلم () من حديث ابن عمر.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) "الاستذكار" (/ ).
(¬) "الاستذكار" (/   ).

:

(¬) "الاستذكار" (/ ).

:

(¬) من (د).
(¬) في "د": رحمة.
(¬) من (د).
(¬) من (د).

:

(¬) انظر "الكفاية في علم الرواية" (ص )، و"فتح المغيث" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" (باب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم) قبل الحديث ().
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) "مقدمة ابن الصلاح" (ص ).
(¬) "الاحكام" (/   ).
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) "الاحكام" (/ ).
(¬) "مقدمة ابن الصلاح" (ص ).
(¬) "الاحكام" (/ ).
(¬) من "د".
(¬) "مقدمة ابن الصلاح" (ص ).

:

(¬) في "س": وفضيلتها.
(¬) في "د": اعداد.
(¬) في "س": ليستكمل.

:

(¬) رواه البيهقي في "شعب الايمان" () من طريق منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، بنحوه.
(¬) "المفردات" (ص ).

:

(¬) انظر "الاحكام" (/ ).
(¬) "مقدمة ابن الصلاح" (ص ).

:

(¬) في "س": الصاحب.

:

(¬) اي: لا يغدر بكم.
(¬) رواه الحاكم (/ )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ )، وابن المبارك في "الزهد" ().

:

(¬) انظر "مقدمة ابن الصلاح": (ص ).

:

(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "الاستيعاب" (ص ).

:

(¬) "مقدمة ابن الصلاح" (ص ).
(¬) "الاحكام" (/ ).

:

(¬) "النبذ الكافية" (ص ).

:

(¬) التوبة: الاية .
(¬) التوبة: الاية .

:

(¬) الفتح: الاية .
(¬) الحشر: الاية .
(¬) الحشر: الاية .
(¬) الحشر: الاية .
(¬) الفتح: الاية .

:

(¬) البقرة: الاية .
(¬) رواه البخاري () من حديث ابي سعيد الخدري.
(¬) ال عمران: الاية .

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، "صحيح مسلم" ().
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "مسند احمد" (/ ).

:

(¬) رواه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" ()، والطبراني "المعجم الكبير" (/  رقم ) من طريق ابي مسهر. ورواه ابن بي عاصم في "الاحاد والمثاني" (/  رقم ) وكذا الطبراني (/  رقم ) من طريق هشام بن عمار عن صدقة به.
قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): رجاله ثقات.
(¬) "الثقات" (/  رقم ).
(¬) "معرفة الصحابة" لابي نعيم (/  ترجمة ) حديث ().
(¬) "الاستيعاب" (ص )، وانظر "اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ).

:

(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" (/   ).
(¬) رواه الطبراني "المعجم الكبير" (/  رقم ) من طريق الوليد.
وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): رواه الطبراني من طرق ورجال احدها رجال الصحيح.
(¬) "صحيح البخاري" ()، "صحيح مسلم" () من حديث ابي هريرة.
(¬) سقط من س. والمثبت من "د"، والطبراني.
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" ().
وقال الهيثمي (/ ): وفيه من لم اعرفه.

:

(¬) رواه احمد (/ ).
وقال الهيثمي (/ ): رواه احمد والبزار والطبراني في الكبير ورجاله موثقون.
(¬) رواه الطبري (/ ).
(¬) رواه الطيالسي () من طريق شعبة.
(¬) من "د".
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) "المعجم الكبير" (/  رقم ).
(¬) "سنن ابي داود" ()، "جامع الترمذي" () وقال: حسن غريب.
(¬) "جامع الترمذي" () وقال: حسن غريب.

:

(¬) رواه مسلم () ضمن حديث من رواية جرير رضي اله عنه.
(¬) رواه مسلم () من حديث ابي هريرة.
(¬) الحجرات: الاية .

:

(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) "الكامل" (/  رقم ).

:

(¬) من "د".

:

(¬) "مقدمة ابن الصلاح" (ص ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث اسامة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عباس.

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي () من حديث جابر، وقال الترمذي حسن صحيح.
(¬) ليست في الاصل. والمثبت من "جامع الترمذي".
(¬) رواه الترمذي () من حديث جابر، وقال الترمذي: حسن صحيح.

:

(¬) الحجر: الاية .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ) من طريق يونس بن سيف.
قال الهيثمي (/ ): وفيه الحارث بن زياد ولم اجد من وثقه ولم يرو عنه غير يونس بن سيف وبقية رجاله ثقات وفي بعضهم خلاف.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود (، )، وابن ماجه ().

:

(¬) الي هنا انتهت نسخة دار الكتب.

:

(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ )، وعبد الرزاق () عن هشيم.
(¬) "صحيح مسلم" ()، وكذا البخاري ().
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).

:

(¬) رواه الحاكم (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "سنن ابي داود" ()، "المستدرك" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ()، "جامع الترمذي" ()، "سنن ابن ماجه" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) رواه ابو داود (رقم ) من حديث عبد العزيز بن محمد عن صفوان بن سليم وسعد بن سعيد، والترمذي () من طريق ابي معاوية، والنساءي في "السنن الكبري" (رقم ) من طريق محمد بن عمرو، (رقم ) من طريق الدراوردي عن صفوان بن سليم وسعد بن سعيد، (رقم ) من حديث ورقاء، وابن ماجه () من طريق عبد الله بن نمير عن سعد بن سعيد.
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/  رقم ).
(¬) اخرجه الحميدي ().
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/  رقم ، ).
(¬) رواه عبد بن حميد ().
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/  رقم ).
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/  رقم ).
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/  رقم ، ).
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/  رقم ).
(¬) "الموطا" (/   باب جامع الصيام).
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).

:

(¬) "الضعفاء والمتروكون" (ص  رقم ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) الحجرات: الاية .
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) انظر "تاريخ بغداد" (/ )، و"تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) سبق تخريجه قريبا.
(¬) كلمة غير واضحة في المخطوط.

:

(¬) "سنن ابي داود" (رقم ).
(¬) "السنن الكبري" (/  رقم ).
(¬) "صحيح ابن حبان" ().
(¬) انظر "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "تاريخ الدوري" ( رقم ).
(¬) "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) "الثقات" (/   ).
(¬) "الجرح والتعديل " (/ )، و"تاريخ الدوري" (/  رقم ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).

:

(¬) انظر "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) ليس في الاصل. والمثبت من "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).

:

(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) في الاصل: عبد الرحمن. تحريف، والمثبت من الصحيح.
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/  رقم ).

:

(¬) "السنن الكبري" ()، وقال: عتبة ليس بالقوي.
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ) وقال: صالح لا باس به.
(¬) انظر "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "تاريخ الدوري" (/  رقم ).
(¬) "الثقات" (/   ).
(¬) "العلل" (/ ).

:

(¬) "العلل" (/ ).
(¬) انظر "تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) كلمة غير واضحة في المخطوط.

:

(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) "العلل ومعرفة الرجال" (/  رقم ).
(¬) لم اجده في "طبقات" ابن سعد رحمه الله، ووجدته في "تهذيب الكمال" (/ ) منسوبا لغيره، والله اعلم.
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).

:

(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "الكامل" (/ ).
(¬) "الكفاية في علم الرواية" (/   ).

:

(¬) "صحيح ابن حبان" (/   ).
(¬) "مقدمة ابن الصلاح" (ص ).
(¬) كلمة غير واضحة في المخطوط.

:

(¬) "صحيح البخاري" (بعد رقم )
(¬) "الادب المفرد" ().
(¬) "التاريخ الكبير" (/  رقم ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/  رقم ).

:

(¬) "المجروحين" (/ ) وفيه: كان يضع الحديث علي الثقات وضعا.
(¬) "المسند" (/ ).
(¬) "السنن الكبري" ().
(¬) "سءالات الاجري" (/  رقم ).

:

(¬) "مقدمة ابن الصلاح" (ص ).
(¬) "السنن الكبري" (رقم ).
(¬) "السنن الكبري" (رقم ).

:

(¬) "مسند الطيالسي" (رقم ).

:

(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) انظر "تهذيب الكمال" (/ ).

:

(¬) "مسند الطيالسي" ( رقم ).
(¬) رواه البخاري (رقم )، ومسلم (رقم ).
(¬) "صحيح ابن حبان" (/ ).

:

(¬) "صحيح ابن حبان" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" (رقم ).
(¬) ليس في الاصل. والمثبت من السنن.
(¬) "السنن الكبري" (رقم ، ).
(¬) "مسند احمد" (/ ).

:

(¬) انظر "تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) انظر "تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/  رقم ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/  رقم ).
(¬) "المعرفة والتاريخ" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).

:

(¬) "تاريخ الدوري" (/  رقم ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/  رقم ).
(¬) انظر "تهذيب الكمال" (/ ).

:

(¬) انظر "العلل" برقم ().
(¬) "الثقات" (/   ).
(¬) "العلل" (رقم ).

:

(¬) "الامالي" (رقم ).
(¬) ليس في الاصل. والمثبت من "الامالي".
(¬) "الامالي" (رقم ).
(¬) "العلل ومعرفة الرجال" (/  رقم ) وزاد: صاحب سنة الا انه حدث عن سفيان احاديث مناكير.
(¬) "تاريخ الدوري" (/  رقم ) وزاد: انما غلط في حديث سفيان الثوري.
(¬) انظر "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/  رقم ).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/  رقم ).
(¬) "الضعفاء" ( رقم ).
(¬) انظر "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/  رقم ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الجرح والتعديل" (/  رقم ).
(¬) "الكامل" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" (باب الشفاء في ثلاث  بعد حديث ).

:

(¬) "المسند" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).

:

(¬) "الاستذكار" (/   ).
(¬) سورة الحج: الاية .
(¬) "الاستذكار" (/   ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري ()، وابن ماجه ()، وابن حبان () من حديث ابي هريرة. =

:

= وقال الترمذي: حسن صحيح.
(¬) رواه البخاري () من حديث ابي هريرة.

:

(¬) الاعراف: الاية .
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) "سنن ابي داود" ()، "جامع الترمذي" ()، "سنن النساءي الكبري" ()، "سنن ابن ماجه" ()، "صحيح ابن حبان" ()، "المستدرك" (/ ).
(¬) "صحيح ابن حبان" ().

:

(¬) "سنن ابي داود" ()، "سنن النساءي" (/ ).
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) في "العدة للكرب والشدة" للضياء، زاد بعدها: "بان لك الحمد".
(¬) ومن طريق القطيعي رواه الحافظ الضياء في كتاب "العدة للكرب والشدة" (رقم ).
(¬) "جامع الترمذي" ()، "سنن النساءي الكبري" ().
(¬) "المستدرك" (/ ).

:

(¬) "الدعاء" ()، وفيه راو لم يسم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) لم اجد هذا اللفظ في "صحيح مسلم" وهو في "مسند عبد بن حميد" (رقم )، والله تعالي اعلم.
(¬) "سنن النساءي الكبري" ()، "صحيح ابن حبان" ()، "المستدرك" (/ ).

:

(¬) "جامع الترمذي" () وقال: حسن غريب.
(¬) "سنن ابي داود" ()، "سنن النساءي الكبري" ().
(¬) "الدعاء" ().
(¬) "الفرج بعد الشدة" (/  رقم )، وعندها "ذل" بدلا من "ازل".
(¬) "السنن الكبري" ().
(¬) "سنن النساءي الكبري" ().
(¬) "صحيح ابن حبان" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) رواه الترمذي ()، وابن حبان (). وقال الترمذي: حديث حسن.
(¬) "المستدرك" (/ ) وقال: صحيح الاسناد، وضعفه الذهبي في التلخيص.
(¬) "السنن الكبري" ().
(¬) "المستدرك" (/ ) وصححه.

:

(¬) "المستدرك" (/ ) وصححه الحاكم، وضعفه الذهبي في التلخيص.
(¬) "مسند احمد" (/ )، "صحيح ابن حبان" ()، "المستدرك" (/ ).
(¬) "الدعاء" ()، ورواه في "المعجم الاوسط" () باسناده. قال الهيثمي (/ ): فيه عبد السلام بن هاشم وهو ضعيف.

:

(¬) "الدعاء" ().
(¬) "المعجم الصغير" ()، ورواه في "المعجم الاوسط" () ايضا، وقال الهيثمي (/ ): فيه من لم اعرفهم.
(¬) "المعجم الصغير" ()، ورواه في "المعجم الاوسط" () ايضا، وقال الهيثمي (/ ): فيه عباد بن عبد الصمد، وهو ضعيف.

:

(¬) "جامع الترمذي" ()، و"سنن ابن ماجه" ()، وقال الترمذي: هذا حديث غريب، وفي اسناده مقال.
(¬) "صحيح ابن خزيمة" ()، والحديث رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والحاكم (/ ) وصححه علي شرط الشيخين.
(¬) "العدة للكرب والشدة" للحافظ الضياء (رقم )، والحديث رواه الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ )، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" () وقال: هذا حديث لا يصح.

:

(¬) "سنن ابي داود" ()، "سنن النساءي الكبري" ().
(¬) "المستدرك" (/ ) وصححه الذهبي، فتعقبه الذهبي وضعفه.
(¬) توجد ورقة ساقطة من النسخة (د).
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" (/ )، وقال الهيثمي (/ ): وفيه النضر بن طاهر وهو ضعيف.

:

(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "جامع الترمذي" ()، و"المستدرك" (/ ).
قال الترمذي: حسن غريب، وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
(¬) "المعجم الصغير" (). وقال الهيثمي (/ ): رواه الطبراني في الصغير ورجاله ثقات.

:

(¬) رواه البزار ()، والحاكم (/ ) وضعفه البزار جدا، وكذا الذهبي في تلخيص المستدرك.
(¬) "الدعاء" ().

:

(¬) "جامع الترمذي" ()، و"سنن ابن ماجه" ().
(¬) "الدعاء" ().

:

(¬) "الدعاء" ().
(¬) "الدعاء" ().

:

(¬) "المسند" ().
(¬) "الدعاء" ().

:

(¬) "جامع الترمذي" ()، وقال: حسن صحيح غريب.
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) سقط من (د). والمثبت من (ب)، "الرسالة القشيرية".
(¬) غير واضح في (د). والمثبت من (ب)، "الرسالة القشيرية".

:

(¬) "الرسالة القشيرية" (ص   ).
(¬) في (د، ب): بقية. تحريف، والمثبت من التخريج.
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "الفرج بعد الشدة" () من طريق الخليل بن مرة عن فقيه اهل الاردن بلاغا، وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "الفرج بعد الشدة" ().
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "الفرج بعد الشدة" ().
(¬) "الفرج بعد الشدة" ().

:

(¬) "مصنف ابن ابي شيبة" (/ ).
(¬) "الدعاء" ().
(¬) "الدعاء" ().

:

(¬) الي هنا انتهت نسخة دار الكتب.
(¬) طمس في (ب).
(¬) عزاه الهندي في "كنز العمال" (/ ) لابي الشيخ في "الثواب" عن ابان عن انس.

:

(¬) "الفرج بعد الشدة" ().
(¬) "الفرج بعد الشدة" ().
(¬) "الفرج بعد الشدة" ().

:

(¬) "الفرج بعد الشدة" ().
(¬) ليس في (ب). والمثبت من "الفرج بعد الشدة".
(¬) "الفرج بعد الشدة" ().
(¬) رواه الطبراني في "الدعاء" () عن ابن عمر بنحوه.

:

(¬) رواه ابن عساكر (/ ).
(¬) رواه ابن عساكر (/ ) بنحوه.
(¬) هو محمد بن الوليد بن محمد بن خلف بن سليمان بن ايوب الطرطوشي الفهري الامام ابو بكر الاندلسي المالكي المتوفي بالاسكندرية سنة  عشرين وخمسماءة.
من تصانيفه: بدع الامور ومحدثاتها، بر الوالدين، رسالة العدة عند الكروب والشدة، سراج الملوك. 