






 بسو اللهالرحمنالرحيو وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه ، وسلم، رب يسر واعن، واختم بخير يا كريم.
 الحمد لله الفاتح ابواب المعارف لطالبها، المانح اسباب العوارف لراغبها، الموضح سبل الهداية لسالك سباسبها ، المنجح مقاصد ذوي العناية في اقتفاء مذاهبها.
 احمده، والقيام بشكره من جزيل نعمه، واستعيذ به من باسه ونقمه، واشهد ان لا اله الا الل وحده لا شريك له، شهادة تنجي قاءلها من هول الكرب، وتملا له سجل المواهب الي عقد الكرب. واشهد ان محمدا عبده ورسوله، خاتم الرسل الكرام، المنير بهدا حنادس الظلام، الداعي الي الفوز بدار السلام ، البالغ بشرفه الي اعلي مقام صلي الله عليه وعلي اله الذين شرفوا بالانتساب اليه، واصحابه الذين نقلوا سننه، وجاهدوا بين يديه صلاة لا يحصي عددها، ولا ينقضي امدها، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد: فان العلم اشرف المطالب واعلاها، وانجح الرغاءب واسناها، واهم الامور بالعناية واولاها، واتم العبادات اجرا واوفاها. بين الله تعالي شرفه وفضله. وميز في الشهادة.
 اله بالوحدانية حملته واهله، واختصهم بخشيته ورفع الدرجات، وانهم الذين يعقلون عنه.
 وبت في صدورهم الايات البينات، ونبه نبيه علي فضلهم في غير ما حديث، واتفق العقلاء علي انهم القادة الاخيار في القديم والحديث.
 قال تعالي: (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالبب) [الزمر:، وقال تعالي: ( شهد الله انه لا اله الا هو والملكيكة واءلوا العلو) [ال عمران: ].


 وقال تعالي: { انما يخشي الله من عباده العلمكوا ) [فاطر: ]، وقال سبحانه وتعالي: يرفع الله الذين *امنوا منكم والذين اوتوا العلر درجت) [المجادلة: ]، وقال تعالي: وتللك الامثل نضريها للناس وما يعقلها الا العلمون) [العنكبوت: ]، وقال سبحانه: { بل هو مايكث بيني في صدور الزيب اوتوا العلة) (العنكبوت: ].
 وقال ه: "من سلك طريقا يطلب فيه علما، سهل الله له به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي بما يصنع، وان العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الارض حتي الحيتان في جوف الماء، وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا ادرهما، وانما ورثوا العلم، فمن اخذ به اخذ بحظ وافر". رواه ابو داود، وابن اماجه، في سننهما من حديث ابي الدرداء، باسناد حسن. والجملة الاولي منه في الصحيح من وجه اخر.


 وفيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله قال: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له". 
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله : "لا حسد الا في اثنتين، رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها" وفي سنن ابن ماجه: عن عثمان بن عفان رضي الله عنه ان رسول الله قال: "يشفع يوم  القيامة ثلاثة : الانبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء".
 اقال بعض اهل العلم: اعظم بمرتبة هي واسطة بين النبوة والشهادة.
 قال ابو مسلم الخولاني رحمه الله: مثل العلماء في الارض: مثل النجوم في السماء ،ل اذا بدت للناس اهتدوا، واذا خفيت عليهم تحيروا، ومثل الصالحين: مثل الاميال في الارض، ينجو بها السالك من الضلالة.
 وعن ابي هريرة وابي ذر رضي الله عنهما قالا: باب من العلم نتعلمه احث الينا من الف ركعة تطوع.


 وعن عمر رضي الله عنه: لموت الف عابد قاءم الليل صاءم النهار اهون من موت العاقل البصير بحلال الله وحرامه.
 الي غير ذلك من الاثار الكثيرة. وما احسن ما قاله الامام ابو القاسم الزمخشري رحمه الله فضيلة فيها سناء وجدت العلم من هاتيك اسني لا تعتد غير العلم ذخرا فان العلم كنز ليس يغني ام افضل العلوم بعد معرفة الله تعالي، معرفة تكاليفه، واحكامه، وما يتعبد به المكلف ففي نقضه وابرامه، وهو علم الفقه المستنبط من الكتاب والسنة، الكافل لمن قام به علي الوجه المامور به، الفوز بالجنة، لما فيه من النفع العام لجميع الانام ، وتمييز الصحيح من الباطل، والحلال والحرام، والارشاد الي المطالب الدينية ، والمصالح المرعية، والهدي والسداد، والاحكام المتعلقة بالعباد.
 قال الله تعالي: (فلءلانفرمن كلفرقةمنهمطايفة ليتفقهوافيالدبينولينذرواقومهماذا ججوا اليهملعلهيريحذروب) (التوبة: ].
 وفي الصحيحين عن معاوية رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول: "من يردالله به خيرا يفقهه في الدين".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : "الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا"

 وفي جامع الترمذي : عن ابي هريرة رضي الله عنه: قال: قال رسول الله الاخصلتان لا يجتمعان في منافق : حسن السمت، وفقه في الدين"(.
 وروي عنه ل انه قال: "ما عبد الله بشء افضل من فقه في الدين".
 وقال علي الازدي : سالت ابن عباس رضي الله عنهما عن الجهاد، فقال: (الا ادلك علي ما هو خير لك من الجهاد؟ا تبني مسجدا فتعلم فيه القران والفقه في الدين).
 و عن يحيي بن ابي كثير في قوله تعالي: (واصبر نفسك مع الذينيدعوبرتبهم بالغدوة) والشي يرييدونوجهير) [الكهف: ]، قال: مجالس الفقه.
 وقال عطاء الخراساني في قوله : "اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا، قالوا: يا

 رسول الله، وما رياض الجنة؟ قال: حلق الذكر".
 قال عطاء: مجالس الذكر: هي مجالس الحلال والحرام، كيف يشتري، ويبيع ويصلي، ويصوم، وينكح، ويطلق، واشباه هذا.
 وقال سفيان بن عيينة: لم يعط احد بعد النبوة شيءا، افضل من العلم والفقه.
 ولله در القاءل: كل العلوم سوي القران مشغلة الا الحديث والا الفقه في الدين ولقد احسن الاخر في قوله: الحلما بعيد عوره انما العلم بور زاخر ليلق الفقه منه تحتوي شرف الدنيا وفوز الاخرة ولما كان الفقه بهذه المرتبة الشريفة، والمزايا المنيفة، كان الاهتمام به هو المقصد الاعلي، والاحري بالتقديم والاولي. ولقد اقام الله تعالي له في كل عصر اءمة مبرزين وعلماء لقصب الستبق محرزين، فتنوعوا في تصنيفه وترصيفه وتاليفه ما بين مسهبين وموجزين. حتي ان من تصدي الان لتصنيف كتاب، مختصر او مطول، لم يكن له موقع ولا عليه معول، وانما ينبغي الاهتمام بتنقيح المواضع المغفلة، وتفصيل الامور المجملة وسلوك الطراءق التي هي في الاكثر مهملة .

 وقد قال بعض الاءمة المتقدمين : الاقسام السبعة التي لا يءلف عالم عاقل الا فيها هي: اما شء لم يسبق اليه يخترعه، او شء ناقص يتممه، او شء مغلق يشرحه، او شء.
 طويل يختصره دون ان يخل بشء من معانيه، او شء متفرق يجمعه، او شء مختلط يرتبه، او شء اخطا فيه مصنفه يصلحه.
 وكان من احسن ما يعانيه الفقيه المتقن، والنبيه المحسن، معرفة القواعد الكلية والمقاصد المرعية، وما يتخرج من الفروع عليها، ويرجع من الشوارد المفرقة اليها. وهي الطريق التي خفيت مسالكها، وصعبت مداركها، وقل المعتني بها، وكثر تاركها، ولا يوجد امنها الا اشارات غير مجتمعة، ومختصرات ليست بموضحة ولا مقنحة لفاستخرت الله تعالي، وسالته الهداية الي الصواب، في جمع هذا الكتاب، الممي القشر عن اللباب، في هذا النوع البديع، والاسلوب الصنيع، ذاكرا من ذلك ما يسر له عالي الوصول اليه من المساءل المخرجة علي قواعد اصول الفقه، او القواعد الفقهية ومن المساءل المتشابهة في المعني، والتي يرجع الخلاف فيها الي اصل واحد، او ينظر احداهما بالاخري، ومن الاقسام الجامعة لمواقع معتبرة من الفقه، ومن المساءل النادرة اي شذت عن النظاءر، واستثنيت من القواعد. الي غير ذلك من النكت الفاءقة والطاءف الراءقة، غير مدع استيعاب هذه الانواع ولا مقاربته، بل اثبت فيه ما امكن الوقوف عليه واستحضاره، ونبهت بما ذكرته علي ما عداه لمن يظفر به، فيلحقه بنظاءره ويرصعه مع جواهره.
 والذي بعثني علي جمع هذا الكتاب، ما وقفت عليه من تعليق في هذا المعني للعلامة الاوحد صدر السدين ابي عبد الله بن
 المرجل، احد الاءمة الذين رايتهم وسماه بالاشباه والنظاءر، وتمم عليه ابن اخيه، صاحبنا العلامة زين الدين، رحمهما الله تعالي عدة مساءل. فضممت الي ذلك ما يشبهه من كتاب التلخيص للامام ابي عباس احمد بن القاص الطبري، وما وقفت عليه من بعض شروحه، وكتاب الرونق المنسوب الي الشيخ ابي حامد الاسفراييني، وكتاب اللباب، للامام ابي الحسن 

 المحاملي، وكتاب القواعد الذي اخترعه شيخ الاسلام، عزالدين بن عبد السلام رحمه الله، وهو الكتاب الذي لا نظير له في بابه، وكتاب الفروق( بين الواعد، للعلامة شهاب الدين القرافي، وما اكثر فواءده، الي ما علقته عن شيخينا العلامتين الرباني ابي اسحاق الفزاري، وشيخ الاسلام ابي المعالي الانصاري 





 في ذلك كله الاختصار. والاشارة الي رءوس المساءل، دون الاحتجاج وتقرير الدلاءل، الا في مواضع يسيرة جدا، فان ذلك مقرر في مواضعه.
 وبدات اولا، بالضابط الجامع لابواب الفقه كلها، الذي املاه علي ارتجالا شيخنا امام الاءمة ابو المعالي  رحمه الله  وما يشبههه في بعضها، ثم بتقسيم لابواب الفقه كلها بالنسبة الي نوعي الحكم الشرعي، من خطاب التكليف، وخطاب الوضع، ثم ذكرت القواعد الخمس، التي ترجع جميع مساءل الفقه اليها، مع بيان ذلك، والاشارة الي قطعة من مساءلها، ثم سردت بعد ذلك القواعد، مبتدءا بالاهم فالاهم منها، ثم ختمت بالمساءل المنفردة عن اصولها، وما اشبه ذلك.
 وبالله تعالي استعين واعتضد، وعليه اتوكل واعتمد، واياه اسال الاعانة والتوفيق للصواب والابانة. واليه ارغب في النفع بذلك في الدنيا والاخرة، وان يبقي عملا صالحا بعد النزول في الحافرة، وان لا يجعل صفقتنا في العلم خاسرة، بمنه، وطوله، وقوته، وحوله، انهل
  فصل
 ابالاجابة جدير، وهو علي ما يشاء قدير.
 الفقه : هو العلم بالاحكام الشرعية الفرعية المكتسبة عن ادلتها التفصيلية وبيان هذا قرر في موضعه.
 وهذه الاحكام منحصرة في جلب المصالح، ودرء المفاسد، لان الشريعة كلها مبنية علي الذلك. اما جلب المصالح: فاما ان يكون المقصود الاعظم من تحصيلها في الاخرة، او في الدنيا.
 اما النوع الاول: فهي العبادات بانواعها.
 فمنها: الصلوات المشروعة بانواعها، وشروطها، وسوابقها، ولواحقها، ويدخل في لك ابواب الطهارات كلها، ومقدمات صلاة الجنازة، من غسل الميت، وتطهيره، وما ايستتبعه من الكفن، والدفن، والتعزية.


 ومنها: الزكاة، والصيام، والحج، والجهاد، والعتق بانواعه  من المنجز، والتدبير والكتابة، وام الولد، والضحايا، والنذور، وساءر اعمال البر وما يتعلق بذلك.
 والنوع الثاني : الذي يكون المقصود الاعظم من تحصيله في الدنيا  هو المعاملات  وهو علي ضربين احدهما: ان تكون المنافع مقصودة فيه بالاصالة.
 والثاني : ان تكون مقصودة فيه بالتبعية.
 فالاول: هو الحاصل من طرق الحواس الخمس وهي : المذوقات، والملموسات والمبصرات، والمسموعات، والمشمومات اما المذوقات: فيدخل فيه ابواب الاطعمة والاشربة، والطعام اما نبات او حيوان اوالحيوان لا يءكل الا بعد الذبح فاستدعي ذلك ابواب الصيد والذباءح.
 واما الملموسات: فمنها الوقاع، والكلام فيه من اربعة اوجه: احدها: فيما يفيد حله، وذلك ابواب النكاح وشروط صحته.
 وثانيها: فيما يمنع انعقاد سبب حله، وهو المحرمية، والحصاهرة، والرضاع، وبعض اانواع اختلاف الدين  كالمجوسية، والوثنية  واستتبع ذلك انكحة المشركين.
 وثالثها: فيما يفيد تحريمه الزاما، وذلك اما مع بقاء السبب، وهو الظهار والايلاء، او مع زوال السبب. وهو اما مءبد  كاللعان  او غير مءبد  كالطلاق

 والخلع والردة.
 ورابعها: فيما يبحث فيه عن لوازمه، كالصداق، والنفقات، والسكني، والقسم، والنشوز، والعدد، والاستبراء، وقد يجء هذان فيما يمنع انعقاد سبب الحل ايضا.
 ومن احكام الملموسات ايضا : ما يحل لبسه وما يحرم، وما يحل استعماله وما يحرم كاواني الذهب والفضة، وطهارة الجلود بالدباغ وما لا يطهر.
 واما المبصرات فهي من توابع احكام النكاح ايضا، وملك اليمين، ومعرفة المحارم وما ايتعلق بذلك من حل النظر وتحريمه.
 واما المسموعات: فهي الغناء وما يتعلق بذلك من الدف، واليراع، والوتر، وما يترتب علي سامع ذلك وفاعله، وحكم الاته المتخذة له.
 واما المشمومات: فليس في الفقه ما يتعلق بها، سوي نبذة يسيرة من محظورات الاحرام.
 واما الضرب الثاني: وهو ما المنافع مقصودة فيه بالتبعية، لكونها وساءل ومقاصد الي الضرب الاول. فهي : الاموال. والبحث عنها من ثلاثة اوجه: احدها : فيما يفيد الملك . وهو اما ان يكون بمعاوضة، او بغير معاوضة.
 فالاول: هو البيع وما في معناه، والبيع: اما بيع الاعيان، او بيع المنافع، وبيع الميس، طبعة دار القلم سنة ه  م.



 الاعيان : اما بيع العين بالعين، او بيعها بالدين  وهو المءجل  او بيع الدين بها وهو السلم.
 وبيع المنافع يدخل فيه: الاجارة، والجعالة، والمضاربة، والمساقاة.
 واما ما يفيد الملك بغير معاوضة، فيدخل فيه : الارث، والوصية، والهبة، والوقف واحياء الموات، والالتقاط، والعوض في المسابقة، واخذ الفء، والغنيمة، واخذ الزكاة، وما في معناها.
 والوجه الثاني: فيما يفيد التسلط علي ملك الغير. اما بالتملك  كالشفعة
 ورجوع الباءع في عين متاعه عند فلس المشتري، او موته، او بالتصرف  كالوكالة والشركة، والعارية  ، او بوضع اليد  كالوديعة  .
 والثالث: في اسباب تمنع المالك من التصرف في ملكه  كالرهن والتفليس والحجر.
 فهذا ضبط الاحكام في جلب المصالح.
 واما دفع المضار، فنقول: المضار اما ان يكون المقصود الاعظم من دفعها في الاخرة او في الدنيا.
 فالاول: هو الكفارات  مثل كفارة الظهار، واليمين، والقتل  وكفارة اليمين متوقفة علي امعرفة ما يكون يمينا، وما يقع به الحفث، واستدعي ذلك كتاب الايمان.
 والضرب الثاني: هو اقسام المضار الخمس الضرورية، وهي : مضرة النفوس والاديان، والاموال، والانساب، والعقول.
 فيدخل في الاول: احكام القصاص في النفس والطرف، واحكام الدية فيهما، اوما يتعلق بذلك ويدخل في الثاني: احكام الكفر والاسلام، وما به يصير الشخص مسلما او كافرا ، واحكام الردة. ومن يقو علي دينه من الكفار بالجزية، وما يتعلق به من الاحكام ، ويتصل بذلك عقد الهدنة ايضا.
 ط. مصطفي البابي، ونهاية المحتاج للرملي طبعة الميمنة المصرية.


 ويدخل في الثالث: احكام الغصب، ان كان اخذ المال بالاعلان، واحكام السرقة ان كان اخذه بالخفية، واحكام قطع الطريق ان كان اخذه بالحرابة، ويتصل به وبالاول ايضا احكام دفع الصاءل.
 ويدخل في الرابع: احكام تحريم الزني واللواط، والعقوبة المشروعة فيهما، وحد القذف. وما يلحق من النسب وما لا يلحق، ويتصل به ايضا، احكام العدد والاستبراء. وقد تقدم.
 ويدخل في الخامس: حد الشرب، وبيان المحرم من الاشربة من غيره.
 ولما كان كل احد لا يمكنه استيفاء حقوقه من جلب المصالح، ودفع المفاسد بنفسه احتيج الي نصب الامام، لتنفيذ الاحكام، وايصال الحقوق الي اهلها، والاخذ علي يد الظالم.
 ولما كان الامام لا يمكنه القيام بجميع امور العالم، احتاج الي نواب، وهم الامراء والقضاة فاستدعي ذلك، ذكر احكام الامام ونوابه والقضاة.
 ولما لم يقبل قول الانسان علي الغير الا بحجة، احتيج الي الكلام في الحجة، وهي : اما ان تكون من نفس ذلك الغير، كالاقرار واليمين المردودة، او من غيره، كالشهادة واستدعي ذلك الكلام في احكام الشهود، وتعارض البينات، وكيفية الدعاوي، وفيما يقوم ام قام البينة  كاليمين في القسامة وغيرها  فهذا تقسيم حاور) لجميع ابواب الفقه، مع انتشارها وكثرتها، وبالله التوفيق.
 وهناك تقسيم اخر في ضبط ابواب المعاملات ذكره الشيخ عزالدين بن عبد السلام مختصر. ومجموع ذلك لا يخرج عن عشرة انواع، وهي : نقل، واسقاط، وقبض

 واقباض، والتزام، واذن، وخلط، وملك، وتمليك، واختصاص.
 النوع الاول: النقل: وهو ضربان: احدهما: بعوض، والاخر: بغير عوض.
 فالضرب الاول: النقل بعوض، وهو اقسام: احدها: البيع بانواعه، ومتعلقاته، من الاركان، والشروط، والاحكام. 
 وثانيها: السلم، وحقيقته : بيع دين في الذمة بعين مقبوضة، او بثمن في الذمة لكن مقبوض في المجلس.
 وثالثها: الاجارة، وهي بيع المنافع المتجددة وقتا معينا بعوض معين.
 ورابعها: المساقاة، والمزارعة التابعة لها، وهي في الحقيقة : التزام عمل بجزء شاءع من الثمرة او الزرع المعمول علي تحصيله.
 اقال القاضي حسين في عقد المساقاة: هو شبيه بعقود عدة، فمن حيث انه التزام ععل في الذمة لا يبطل بموت العامل، شبيه بالسلم، ومن حيث انه يجوز التفرق قبل القبض، شبيه ببيع العين، ومن حيث انه معقود علي عمل في شء ببعض ما يخرج منه بيه بالقراض، ومن حيث انه عقد لازم بعوض عن العمل يشترط فيه التاقيت، شبيه ابالاجارة.
 وخامسها : القراض، وهو تعاقد علي التجارة بجزء شاءع من الارباح.
 وسادسها: القرض، وهو بيع عين في مقابلة دين.
 وسابعها: الجعالة، وهي بذل مال في مقابلة عمل مقصود.
 وثامنها: الحوالة، وهي مركبة من بيع وقبض.
 وتاسعها: الصلح علي فتح باب في الدرب الذي هو غير نافذ مع اهل الدرب علي مال وكذلك اجراء الماء علي سطح الغير ونحوه.


 عاشرها : المقابلة، وحقيقتها : تراد بين العوضين مع التمكن من امضاء العقد.
 والضرب الثاني : النقل بغير عوض، وهو الهبة بانواعها من الهدية، والعمري والوقبي، وصدقة التطوع، ونحو ذلك، والوقف، والوصية للغير، واعطاء الصدقات الواجبة لمستحقيها اما من المالك او الامام  النوع الثاني : الاسقاط، وهو ايضا ضربان: الاول: بغير عوض، وهو الابراء عما في الذمم من الاعيان والحقوق، وكذلك عن الاعيان التي في اليد ان قلنا: انه تمليك.
 والثاني : الاسقاط بالعوض، كالصلح عن الدين بالعين، والتقاصي بما في الذمتين عند تساوي الديون.
 النوع الثالث: القبض، وهو ثلاثة اضرب: الاول: قبض بمجرد اذن الشرع دون اذن المستحق، وهو اقسام: احدها: قبض اللقطة، واخذ اللقيط وما معه من المال، حين يكون القابض اهلا لذلك.
 وثانيها : قبض المغصوب من الغاصب لمالكه، والولاة والحكام عند غيبة المالك.
 وثالثها: قبض الانسان حقه اذا ظفر بجنسه مما لا يقدر علي خلاصه منه، او بغير جنس حقه علي قول.
 ورابعها: قبض الاولياء اموال المحجور عليهم، بالصغر، او السفه . وكذلك قبض الحكام اموال هءلاء، واموال الغاءبين، وحفظها عليهم.


 والضرب الثاني: ما يتوقف جواز قبضه علي اذن مالكه، او مستحقه، كقبض الرهون والهبات، والصدقات، والعواري، والماخوذ بالسوم، والوداءع، وساءر الامانات.
 والضرب الثالث: قبض بغير اذن من الشرع، ولا من المستحق، سواء كان القابض عالما ابتحريمه، كالغاصب، او جاهلا بذلك  بان يقبض مالا يعتقده لنفسه واذا هو لغيره  او لا لكون القبض مقصودا  كما لو طيرت الريح ثوبا الي حجر انسان .
 فكل من هذه الانواع الثلاثة مقتض لضمان العين، والمنافع، والصفات وانما تختلف بالاءم وعدمه.
 النوع الرابع : الاقباض  وهو علي ضربين: الاول: ان يكون ممن عليه الحق  كاقباض المبيع، والموهوب، والمرهون، والمسلم فيه، وما اشبه ذلك .
 الثاني: ان لا يكون ممن عليه الحق، كبيع الحاكم مال المفلس، واقباضه من له عليه دين، ثم الاقباض علي انواع كما تقدم.
 النوع الخامس : الالتزام من غير بدل، وهو علي ضربين: الاءل: التزام التوثيق في الاعيان، وهو الرهن.
 والثاني : التزام في الذمة، فاما ان يكون من غير ضميمة الي ذمة اخري، وهو الاقرار، او امع ضميمة، وهو الضمان بانواعه من ضمان الديون اللازمة، وضمان الدرك ، وضمان الوجه.


 النوع السادس : الخلط، وهو الشركة فيما تصح الشركة او تتصور فيه.
 النوع السابع : التملك، وهو علي ثلاثة اضرب: الاول: ما صدر عن انشاء قولي غير ما تقدم من البيع وما معه، وهو اقسام: احدها : قبول الوصية، والهبة، والهدية، وغير ذلك.
 وثانيها: الاخذ بالشفعة.
 وثالثها: فسخ البيع، اما في زمن الخيار، او باحد الاسباب المثبتة للرد  كالعيب والخلف، والتصرية، ونحوها  ورابعها: رجوع الواهب فيما وهب لولده.
 وخامسها: رجوع الباءع بالعين المبيعة، عند فلس المشتري، او موته مفلسا.
 الضرب الثاني: ما صدر عن انشاء فعلي  كاحياء الموات، واخذ الصيد، والمعادن ل والكلا، وساءر المباحات.
 الضرب الثالث: ما جمع بين القولي والفعلي  كالغنيمة ، فانها تملك بالاستيلاء والحيازة، واختيار التملك عند القسمة، وكاختيار التملك في اللقطة بعد التقاطها، والتعريف الشرعي بها النوع الثامن : الملك من غير فعل من احد، وهو الارث.
 النوع التاسع : الاذن  وهو ضربان: احدهما: ما ترجع فاءدته الي الماذون اليه، كالعواري، وكذلك القرض اذا قيل: انه لاا احتاج الي القبول، فهو اذن في الاتلاف بشرط الضمان لكن الراجح خلافه.
 وثانيهما: ما ترجع فاءدته الي الاذن، وهو التوكيل فيما يقبل الوكالة، وكذلك الوديعة اوهي اذن في القبض ايضا.
 النوع العاشر : الاختصاص، وهو ضربان: الاول: اختصاص فيما يقبل الملك  كالجلد النجس قبل الدباغ، والكلاب والعذرات ونحوها.



 وثانيهما : اختصاص فيما يقبل الملك  كالاختصاص في احياء الموات بالتحجر. هذه مجامع انواع ريع المعاملات، وبقي منها اخذ غلة الوقف، وذلك اما ان يكون الوقف علي معين، او علي جهة.
 والاول : اما ان يتلقي من الواقف ابتداء، او بواسطة، كما في البطن الثاني وما بعده.
 والثاني : اما ان يكون بصفة مطلقة، كالفقر ونحو ذلك، او في مقابلة عمل، كالتدريس.
 والامامة، وما اشبه ذلك.
 فالاول: ينبني علي ان الملك في الموقوف الي من ينتقل؟ وعلي ان القبول هل اي شترط في الوقف علي معين؟ فان قلنا: ان الملك ينتقل الي الموقوف عليه، وانه لا بد امن قبوله، فهو من النوع السابع، واما في البطن الثاني فيمكن ان نعد منه ضربا زاءدا علي الما تقدم، لانه لا يتوقف علي قول او فعل، ويحتمل ان يعد من النوع الثامن، لقربه من الارث، لاسيما علي القول بان البطن الثاني يتلقي من البطن الاول، ويجوز ايضا ان يعد اهذا ضربا ثانيا منه.
 وكذلك الضرب الاول من الوقف علي الجهة  كالوقف علي الهاشميين والفقراء، فيقال في هذا النوع: ان الملك علي ضربين: ضرب يحصل بمجرد التبرع لا المعين، كالوقف علي جهة، وضرب يحصل من غير فعل من احد. وهو الارث.
 واما ريع الوقف علي عمل معين، كالتدريس ، مثلا، فالملك فيه يحصل بفعل ما شرطه الواقف علي الوجه الماذون فيه من التولية الشرعية. ورايت بعض شيوخنا المحققين يلحق هذا بالعوض في الجعالة، ولا شك في انه بذلك اشبه من غيره، واله ل اعلم.


  فصل
 الحكم الشرعي ينقسم الي قسمين: خطاب تكليف، وخطاب وضع، هذا هو الراجح الذي اختاره الامدي ، وابن الحاجب ، وغيرهما من المحققين، وهو بناء علي ان الحد الصحيح للحكم الشرعي هو: خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين ابالاقتضاء، او التخيير، او الوضع. واو في هذا للتقسيم لا للترديد.
 واختار فخرالدين ، واتباعه، اسقاط ذكر الوضع منه. وردوا ذلك الي ان الحاصل من خطاب الوضع، رجوعه الي معني الاقتضاء والتخيير  لان معني كون الشء سببا يجاب الشء عند ذلك، وكون الشء شرطا حرمة ذلك الشء بدون الشرط، وكون الشء امانعا كذلك ايضا، وهكذا ساءر انواعه.
 ومنهم من منع تسمية هذه الاشياء الوصفية كلها احكاما، وقالوا: هي علامات للاحكام ، ولوازمها  وهو ضعيف  اذ لا تخرج بذلك عن كونها حكما مشروعا، فلله في الزاني كمان.
 احدهما: تحريم ذلك عليه.

 والثاني: جعل زناه سببا لوجوب اقامة الحد عليه.
 و بهذا عرف ان الاقتضاء والتخيير غير متعلقين بهذه الامور الوصفية . بل بما هي متعلقة ابه، فنصب الشء سببا، وشرطا، ومانعا، غير كون المسبب، والمشروط مطلوبا، اومنوعا منه، او مخيرا فيه . فالاقتضاء، والتخيير غير متوجهين الي السبب، والشرط وامثالهما.
 ومما يبين الغرق بينهما: ان خطاب التكليف لا بد فيه من علم المكلف وقدرته وشعوره واما خطاب الوضع، فمنه ما هو كذلك  كعقد البيع، والنكاح، وتعاطي الزني، ونحوه ومنه ما لا يشترط فيه ذلك  كما اذا مات قريب الانسان وهو لا يشعر، فان التركة تدخل في املكه، وان كان فيها من يعتق عليه عتق، وكذلك مطلق بالعذر وان كان المطلق عليه غير عالم.
 وكذلك يجب الضمان باتلاف الناءم، والمجنون، والمغمي عليه في اموالهم، وان لم اكن ذلك بقصدهم ولا معلوما لهم.
 ولو رمي الي صيد في ملكه فاصاب انسانا ضمنه، وان لم يقد به، بل ولا بتعاطيه كايجاب الدية علي العاقلة.
 واذا تقرر انقسام الحكم الشرعي الي هذين القسمين. فلنشر الي انواع كل منهما علي وجه الاختصار.
 اما خطاب التكليف فهو يتنوع الي الاحكام الخمسة التي هي : الايجاب، والتحريم والندب، والكراهة، والاباحة، لان الاقتضاء اما اقتضاء الفعل، او اقتضاء الكف، وكل امنهما، اما مع المنع من النقيض، او لا مع المنع من النقيض.
 فاقتضاء الفعل مع قيد المنع من الترك  هو الوجوب.
 واقتضاءه لا مع المنع من الترك  هو الندب.
 واقتضاء الكف مع قيد المنع من الفعل  هو التحريم.
 واقتضاءه لا مع المنع من الفعل  هو الكراهة.
 واما التخيير بين الفعل، والترك  فهو الاباحة  وربما عبر عنه برفع الحرج عن الفعل والترك.



 افخاصية الواجب: الذم وترتب العقاب علي الترك، والثواب عند قصد الامتثال، وان لم يقصد الامتثال، وكان الفعل مما يفتقر الي النية، لم يخرج عن العهدة الا بها كالصلاة والصوم، وامثالهما مما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 وان لم يفتقر الي النية  كاداء الديون، ورد المغصوب  خرج من العهدة بدونها، لكن لا يثاب الا اذا قصد التقرب به.
 وخاصية المندوب: الثواب علي الفعل، وعدم الذم علي الترك.
 وخاصية الحرام : الذم وترتب العقاب علي الفعل، ويخرج فيه عن العهدة بمجرد التركا فان كف نفسه، وقصد الامتثال، والا فلا.
 وخاصية المكروه: ان لا يذم فاعله، واذا كف نفسه عنه امتثالا اثيب.
 وخاصية المباح: ان لا يتعلق به ثواب، ولا ذم لذاته، الا ان يقصد به التوصل الي فعل طاعة، او محرم، كمن ياكل يقصد التقوي علي العبادة، او علي المعصية، وكذلك النوم وامثاله، وهو ظاهر.
 واما القسم الثاني  وهو خطاب الوضع، وحقيقته: الخطاب الانشاءي المتعلق بافعال المكلفين، لا بالاقتضاء والتخيير  فهو انواع: اولا: الحكم علي الوصف بكونه سببا.
 والسبب في اللغة: عبارة عما يمكن التوصل به الي مقصود ما.
 وفي الاصطلاح: كل وصف ظاهر منضبط، دل الدليل السمعي علي كونه معرفا لاثبات حكم شرعي.
 وحقيقته: ما يلزم من وجوده الوجود، ومن عدمه العدم لذاته، فان تخلف الحكم عند وجوده، فذلك اما لفقد شرط، او لوجود مانع، وان وجد الحكم عند عدمه ، فذاك لانه خلفه سبب اخر.


 ءم السبب صنفان.
 احدهما الوقتي : وهو الوصف المعرف للحكم، غير مستلزم حكمة باعثة عليه كجعل زوال الشمس سببا لوجوب الظهر، وطلوع الهلال سببا لوجوب صوم رمضان في قوله تعالي: اقو الصلوة لدلوك الشمس ) [الاسراء: ]، وقوله : "صوموا الرءيته".
 وثانيهما: السبب المعنوي: وهو ان يكون الوصف في تعريفه للحكم مستلزما لحكمة باعثة علي شرعية الحكم المسبب، كالزنا فانه سبب للعقوبة، والانكار في سببيته للجلدا والملك في كونه سببا للانتفاع، والاتلاف في انه سبب الضمان، وما اشبه ذلك من الاسباب المعنوية.
 والمستند في كون جميع ذلك اسبابا، اما ورود الشرع به منصوصا عليه . واما الحكمة الملازمة للوصف، مع اقتران الحكم بها في صوره. علي ما هو مقرر في موضعه.
 النوع الثاني : الحكم علي الوصف بانه شرط، وهو : ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته  كالطهارة بالنسبة الي الصلاة، والحول بالنسبة الي الزكاة  وهو ينقسم الي: شرط السبب، وشرط الحكم.
 فالاول: ما يكون عدمه مخلا بحكمة السبب، كالقدرة علي التسليم فانها شرط البيع الصحيح الذي هو سبب ثبوت الملك المشتمل علي مصلحة  وهي حاجة الانتفاع بالمبيع وهي متوقفة علي القدرة علي التسليم  فكان عدمه مخلا بحكمة المصلحة التي شرع لها البيع.
 والثاني : ما اشتمل عدمه علي حكمة تقتضي نقيض حكم السبب مع بقاء حكمة السبب كالطهارة في باب الصلاة، فان عدم الطهارة في حال القدرة عليها مع الاتيان بالصلاة يقتضي قيض حكم الصلاة وهو العقاب، فانه نقيض حصول الثواب.
 النوع الثالث: الحكم علي الوصف بكونه مانعا، وهو ينقسم الي مانعالحكم، ومانع لسبب
 فالاول : كل وصف وجودي ظاهر منضبط، مستلزم لحكمة مقتضاها بقاء نقيض حكم السبب مع بقاء حكمة السبب  كالابوة في باب القصاص مع القتل العمد العدوان، لاشتمال الابوة علي ما يقتضي عدم القصاص الذي هو حكم القتل العمد العدوان، والحكمة التي اشتملت الابوة عليها هي : كون الوالد سببا لوجود الولد، وذلك يقتضي عدم القصاص. لءلا يصير الولد سببا لعدمه.
 واما الثاني: فهو كل وصف وجودي يخل وجوده بحكمة السبب  كالدين في الزكاة مع ملك النصاب عند من يقول بانه يمنع الزكاة .
 اثم الموانع الشرعية ثلاثة اقسام: احدها : ما يمنع ابتداء الحكم واستمراره  كالرضاع يمنع صحة النكاح ابتداء، ويقطعه دواما وثانيها: ما يمنعه ابتداء، دون الدوام  كالعدة تمنع ابتداء النكاح لغير من هي منه ، ولو طرات علي نكاح صحيح بوطء شبهة لم تقطعه .
 وثالثها: ما اختلف فيه  كالاحرام بالنسبة الي ملك الصيد .
 ولهذه الاقسام امثلة كثيرة ياتي ذكرها ان شاء الله تعالي في موضعه.
 الفهذه الاقسام الثلاثة هي المتفق علي كونها من خطاب الوضع عند القاءلين به ، وزادا الالمدي، وغيره، اربعة انواع اخر وهي : الصحة، والبطلان، والعزيمة، والرخصة وسياتي الكلام عليها في موضعها ان شاء الله تعالي، وزاد القرافي نوعين اخرين هما: التقديرات الشرعية، والحجاج اما الاول : فهو اعطاء الموجود حكم المعدوم، والمعدوم حكم الموجود.
 فالاول : كالماء في حق المريض اذا خاف من استعماله فوات عضو، او منفعته، فانه يباح اله التيمم، ويجعل الماء في حقه كالمعدوم.


 والثاني : كالمقتول تورث عنه الدية، وانما تجب بموته ولا تورث عنه الا اذا دخلت في املكه، وبعد موته لا يصلح لدخول شء في ملكه، فيقدر انها دخلت في ملكه قبيل موته بالزمن الفرد حتي تنتقل الي ورءته، ويقضي منها ديونه، فقدرنا المعدوم موجودا للضرورة.
 وله امثلة كثيرة سياتي ذكرها ان شاء الله تعالي في موضعه.
 واما الحجاج: فهي التي يستند اليها القضاة في الاحكام، كالبينة، والاقرار ، واليمين مع النكول او مع الشاهد الواحد، فاذا احضرت تلك الحجة عند القاضي وجب عليه الحكم، وسياتي ذكر ذلك، وهي في الحقيقة، راجعة الي السبب، وليست مغايرة له.
 فاذا عرف ذلك، فليعلم انه قد يجتمع خطاب الوضع، وخطاب التكليف في ذات واحدة، وقد ينفرد خطاب الوضع في شء واحد، ويكون ما يترتب عليه من خطاب التكليف في شء اخر.
 اما انفراد خطاب التكليف عن خطاب الوضع فقليل  كما سياتي بيانه  اذ لا تكليف شء الا وله سبب، او شرط، او مانع، او هو سبب لغيره، او شرط فيه، او مانع من شء اخر، الا في صور تاتي الاشارة اليها.
 مثال اجتماعهما: الايمان والكفر، فالايمان واجب، وهو سبب لعصمة الدم والمال، والكفر محرم، وهو سبب لاستباحتهما، والزني والسرقة محرمان، وهما سببان العقوبة المشروعة فيهما، والعقود مباحة، او مندوبة في بعض الصور، وهي سبب الانتقال الاملاك، والوضوء. والستارة واجبان، وهما شرطان لصحة الصلاة، والاحرام واجب او مندوب، وهو شرط لصحة الحجة والعمرة، ومانع من تعاطي المحظورات المحرمة فيه، ومن صحة النكاح الي غير ذلك من الاحكام التي اجتمع فيها كل من الامرين.
 ومثال انفراد الخطاب الوضعي  زوال الشمس، وجميع اوقات الصلاة  فانها اسباب الوجوبها، ولا يتعلق بنفس الوقت خطاب تكليفي، وكذلك رءية الهلال في الصوم والفطر، ودوران الحول شرط في وجوب الزكاة، والحيض مانع من الصوم، والصلاة وغيرهما.
 وضابط هذا القسم: ما لا يكون في قدرة المكلف تحصيله.



 ومثال انفراد خطاب التكليف  الصوم، والحج، والزكاة  فانها ليست اسبابا لشء اخر ولا شروطا، ولا موانع، وكذلك تكفين الميت، ودفنه، والصلاة عليه، الا ان يلحظ في اذلك انها اسباب لبراءة الذمة، او لسقوط الخطاب، وهو بعيد  لان ذلك ليس هو المعني بخطاب الوضع في الاصطلاح.
 نعم قد يكون الشء اولا من خطاب التكليف، واذا وقع صار سببا لشء اخر  كالعدة ل الانها واجبة اولا، ثم يصير التلبس بها مانعا من صحة عقد النكاح فيها لاجنبي.
 وبهذا تبين ان ابواب الفقه كلها: اربعة اقسام: احدها : ما اجتمع فيه خطاب التكليف، وخطاب الوضع جميعا، من وجه واحد.
 وثانيها: ما كان خطاب وضع فقط، ولا تكليف فيه.
 وثالثها: ما كان خطاب تكليف، وليس سببا لشء اخر، ولا شرطا فيه، ولا مانعا.
 ورابعها: ما كان من خطاب التكليف اولا، ثم من خطاب الوضع بعد الوقوع، ونوضح ذلك بسرد الابواب، مع بيان رجوع كل منها الي احد هذه الاقسام.
 فاولها: الطهارة عن الحدث والخبث، وهي من القسم الاول كما تقدم. واسباب الحدث الاصغر، والاكبر، ما كان منها مكتسبا، كاللمس، والجماع، فكذلك، وما لم يكن امكتسبا، كالحيض، والاحتلام فهو من القسم الثاني.
 واما الصلاة: فما كان منها فرض عين، فهو من القسم الاول، لانه سبب لعصمة الم، وكذلك ما قيل بانه فرض كفاية  كالجماعة علي الاظهر، ونحو
 الاذان، وصلاة العيدين علي قول ، لان اقامة ذلك سبب لسقوط الفرض به عن الباقين، والكف عن القتال.
 والتطوعات: كلها من القسم الثالث  اذ ليست اسبابا لشء غيرها، ولا شروطا، ولا وانع  وكذلك الزكوات كلها، والصيام، والحج علي ما تقدم.
 واما كتاب الجناءز: فالغسل للميت من القسم الاول، لانه شرط في صحة الصلاة اعليه، وكذلك التكفين، والصلاة عليه، ودفنه، لانها من فروض الكفايات علي ما تقدم.
 والاعتكاف : من الاول، لانه مطلوب بالندبية، وهو سبب للامتناع عن الوطء.
 والاضحية، والعقيقة: من القسم الرابع، لانهما بعد الوقوع سبب في المنع من بيع اللحما، والجلد.
 وكذلك الصيد : لانه مباح، وهو سبب للملك.
 والذباءح: من القسم الثاني، لانها سبب في حل الاكل، وطهارته، او شرط لهما.
 وباب الاطعمة: من القسم الثالث، لانها اما مباحة، او مكروهة، او محرمة، ويمكن ان يقال: ان الحرام منها من الرابع، لانه سبب للتعزير.
 واما البيع بانواعه: فهو من القسم الرابع، لانه مباح، وقد يجء فيه ما هو مندوب، اوا واجب في بعض الصور، فاذا وقع صار سببا للملك، وكذلك الرهن، وهو سبب لتعلق حق المرتهن. وكذلك: الحوالة، والضمان، والشركة، والوكالة، والشفعة، والاجارة والمساقاة، والقراض، والجعالة، وكذلك الوصية ، والهبة، والمسابقة، فانها مندوب اليها والعارية، والوديعة، فانهما بعد الوقوع، سبب للحفظ، والضمان مطلقا في العارية، وعندا التفريط في الوديعة.
 والالتقاط : ان كان للحفظ المجرد، كما في الموجود بارض الحرم، فهو من القسم الثالث، وان التقط بنية التملك، فهو من الرابع، لانه بعد الاخذ سبب للتملك، وكذلك اخذا اللقيط، فانه مندوب، او واجب، وهو سبب للولاية عليه.


 والفراءض: من القسم الثاني، لانها تمليك محض بعد وقوع السبب، لا تكليف فيها.
 واما النكاح: فهو من القسم الاول، لانه مامور به في الجملة، وقد نصب من اوله سببا لحل الاستمتاع، وغير ذلك، كوجوب النفقة، والكسوة، وكذلك الطلاق: اما مباح، اوا كروه، او غيرهما، وهو منصوب سببا للتحريم، وكذلك الصداق: لانه سبب الملك والرجعة كابتداء النكاح .
 والايلاء: من القسم الرابع، لان اصل اليمين، اما مباحة، او مكروهة، ثم بعد وقوعها صير سببا لما يترتب عليها وكذلك الظهار : لانه منكر من القول وزور، وهو سبب التحريم.
 والكفارة، واللعان، منه ايضا، لانه يترتب عليه بعد وقوعه، البينونة وسقوط الحد.
 والرضاعة: من القسم الاول، لانه منصوب من اوله سببا للتحريم، وهو مباح، اوا امنندوب اليه، ويجب في بعض الصور واما النفقات، والحضانة: فمن القسم الثالث لانها تكليف محض، وقد تكون من السم الرابع، من جهة ان النفقة سبب لملك الزوجة اياها، والحضانة سبب للحفظ والتعهد.
 وكذلك العدد: لانها بعد التلبس بها، سبب لتحريم النكاح، وعدة الوفاة سبب للااحداد.
 وكذلك الايمان، والنذور: لان كلا منها مباح، او مندوب اليه، او مكروه، وكل منها سبب للالزام.
 والكفارة عند الحنث في اليمين، والتخيير في نذر اللجاج بين الكفارة والوفاء.
 واما الجهاد: فمن حيث هو من القسم الثالث، لان الغنيمة ليست لازمة له، ومن احيث انه فرض كفاية يسقط الحرج عن الباقين، من الاول ومن حيث انه سبب لملك الغنيمة بعد وقوعه، من الرابع، ومنه ايضا عقد الذمة، والهدنة: لانهما بعد الوقوع سبب الاحكام كثيرة.
 واما ابواب الجراح: فاصل وقوع الفعل من القسم الاول، لانه محرم، ونصبه


 الشارع سببا لما يترتب عليه من القصاص والدية، وثبوت القصاص والدية: من القسم الثاني، كما في الارث.
 واما الحدود كلها: فاصل الافعال الموجبة لها من القسم الاول، كما تقدم، واستيفاءها امن وجبت عليه من القسم الثالث، لانه تكليف محض.
 والاقضية: من الثالث ايضا، من حيث هي، ومن حيث كونها سببا لما يترتب عليها بعد وقوعها تكون من القسم الرابع، وكذلك الشهادات ايضا.
 واما العتق : فمن القسم الاول ، لانه مندوب اليه، وقد جعله الشارع سببا للحرية والاستقلال، وقد نصبه لذلك، وكذلك التدبير والكتابة.
 واما الاستيلاء : فيظهر انه من القسم الرابع، لانه ينصب اولا سببا للحرية، وانما اذا وقع ترتب ذلك عليه.
 فهذا بيان تفصيل، لرد جميع ابواب الفقه الي هذه الاقسام الاربعة، والله ولي التوفيق.
  فصل
 حكم القاضي ابو سعد  الهروي، ان بعض اءمة الحنفية بهراة، بلغه ان الامام ابا طاهرر) الدباس  امام الحنفية بما وراء النهرر)  رد جميع مذهب ابي حنيفة

 رحمه الله الي سبع عشرة قاعدة. فسافر اليه، وكان ابو طاهر ضريرا، وكان يكرر كل ليلة تلك القواعد بمسجده، بعد ان يخرج الناس منه ، فالتف الهروي بحصير، وخرج الناس واغلق ابو طاهر المسجد، وسرد من تلك القواعد سبعا، فحصلت للهروي سعلة، فاحس به ابو طاهر فضربه، واخرجه من المسجد، ثم لم يكررها فيه بعد ذلك، فرجع الهروي الي اصحابه ايسا واملي عليهم تلك السبع.
 اقال القاضي ابو سعد: فلما بلغ القاضي حسين المروزي  احد اءمة اصحابنا  ذلك.
 رد جميع مذهب الشافعي رحمه الله الي اربع قواعد.
 اولي: اليقين لا يزال بالشك، واصل ذلك قوله : "ان الشيطان لياتي احدكم وهو في صلاته، فيقول له : احدثت، فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا".
 واثانية : ان المشقة تجلب التيسير، قال الله تعالي: ( وماجعل عليكمر في الدين من حرج) الحج: ]، وقال : "بعثت بالحنفية السمحة".
 /، وفيات الاعيان 


 والثالثة : الضرر يزال، واصلها قوله : "لا ضرر ولا ضرار".
 والرابعة : تحكيم العادة والرجوع اليها، لما روي عن النبي انه قال: "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن".
 اهذا ما حكاه القاضي ابو سعد عن القاضي حسين رحمهما الله.
 وكان شيخنا امام الاءمة  ابو المعالي  رحمه الله يقول: في كون هذه الاربع دعاءم الفقه كله نظر، فان غالبه لا يرجع اليها الا بواسطة وتكلف.
 ورايت فيما علقت بالقاهرة عن بعض الفضلاء، انه ضم الي هذه القواعد الاربع اقاعدة خامسة وهي: ان الامور بمقاصدها، لقوله : "انما الاعمال بالنية..
 الحديث" وهو حسن جدا، فقد قال الامام الشافعي رضي الله عنه : يدخل في هذا


 الحديث ثلث العلم.
 فلنتكلم علي هذه القواعد الخمس علي وجه الاختصار لما يقتضيه المقام.
 القاعدة الاولي: ان الامور بمقاصدها.
 وهو ان اعتبارها بحسب النية فيها  لما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه سمع اي يقول: (انما الاعمال بالنية  وفي رواية بالنيات  وانما لكل امرء ما نوي.
 ففمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا صيبها، او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليها).
 وهذا الحديث جليل اجمعت الامة علي صحته، وتلقته بالقبول، والكلام عليه مبسوط اليس هذا موضعه.
 وفي الجملة الاولي، مقدر لا بد منه ليتم به الكلام، تقديره: انما صحة الاعمال بالنيات او اعتبار الاعمال، ونحو ذلك.
 وفي قوله ه: "وانما لكل امرء ما نوي" ، معنيان: احدهما: ان كل من نوي شيءا حصل له.
 والثاني : ان من لم ينو شيءا لم يحصل له.
 فيدخل في هذين، ما لا يحصي كثرة من مساءل الفقه، ويرجع اليه اكثر ابواب الفقه علي ما نشير اليه ان شاء الله تعالي.


 اما ريع العبادات بكماله: فلا ريب في اعتباره بالنية، فتعتبر في الوضوء، والغسل والتيمم، والاغسال المسنونة، وكذلك في الصلوات جميعها، سواء كانت فرض عين، او لفرض كفاية، او راتبة، او سنة، او نافلة مطلقة ، وكذلك في الزكوات، وصدقة التطوع وفي فرض الصيام، ونفله، وفي الحج، والعمرة. وكذلك في الضحايا، والهدايا، والنذور ، والكفارات. وكذلك في الجهاد، والعتق، والتدبير، والكتابة . بمعني ان حصول الثواب في اهذه الاربعة، يتوقف علي قصد التقرب بها الي الله تعالي، وكذلك فصل الحكم بين المتداعيين، والمتخاصمين، واقامة الحدود علي الجناة، وساءر ما يتعاطاه الحكام، واولياع الامر، وكذلك في تحمل الشهادات واداءها.
 بل يسري هذا المعني الي ساءر المباحات، اذا قصد بها التقوي علي العبادة، او التوصل اليها، كالاكل، والنوم، واكتساب المال، وغير ذلك، وكذلك النكاح، والوطء فيه وفي الامة اذا قصد به الاعفاف، او تحصيل الولد الصالح، وتكثير الامة.
 فيندرج في هذا كله ما لا يحصي من المساءل لدخول ذلك كله تحت قوله ه: "انما الاعمال بالنيات".
 وخرج بذلك التروك المجردة  كترك الزني والسرقة، وساءر المعاصي  فان مقصود الشارع يحصل بمجرد تركها، وان لم يخطر بالبال.
 ولهذا لم تشترط النية في ازالة النجاسة، لانها بالتروك اشبه، بدليل ان الثوب المتنجس.
 اذا وقع في ماء كثير من غير قصد، طهر.
 وحكي وجه غريب، ان النية تشترط في ذلك، والصحيح الاول.
 انم اذا نوي الغاسل للنجاسة بذلك القربة لاداء الصلوات، ونحو ذلك، حصل لها الثواب، كما ان من خطر بباله المعصية فكف نفسه عنها لله تعالي، اثيب علي ذلك، لان الكف من جملة الافعال.
 وقد اختلف الاصحاب في ان النية ركن في العبادات، او شرط؟ علي وجهين: 


 واختار الاكثر انها ركن.
 واختار القاضي ابو الطيب، وابن الصباغ، انها شرط.
 واختلف كلام الغزالي فقال في الصلاة: هي بالشروطاشبه، وعدها ركنا في الصوم.
 واختلفوا في تفسير الركن، والشرط.
 فقيل: هما بمعني واحد، اي ما لا بد منه، الا ان الشرط اعم، فكل ركن شرط، ولا ينعكس .
 وقيل: يفترقان افتراق الخاصين.
 فالشرط: ما يتقدم علي العبادة، كالطهارة، وستر العورة.


 والركن: ما لا يتقدم عليها.
 واورد الرافعي علي ذلك ترك الكلام، والافعال الكثيرة في الصلاة، فان ذلك شرط ولا يتقدم علي الصلاة. فعلي هذا ينبغي ان تكون النية في الصوم شرطا لتقدمها عليه، بل لا يصح مقارنتها لاول الصوم علي الصحيح. وفي الصلاة هي ركن ، اذ لا تصح فيها الا مقارنة لاولها، وسياتي الكلام علي هذا الموضع بابسط من هذا.
 ويمكن ان يقال : كل ما كانت النية معتبرة في صحته، فهي ركن فيه، وما يصح بدونها ولكن يتوقف حصول الثواب عليها  كالمباحات، والكف عن المعاصي  فنية التقرب شرط في الثواب.
 فالغرض الاهم من النية : تمييز العبادات عن العادات، وتمييز رتب العبادات بعضها عن ض اما الاول: فكالوضوء، والغسل  يتردد كل منهما بين ان يفعل تنظفا، او تبردا، اوا تداويا، ونحو ذلك. وبين امتثال الامر، فشرعت النية، لتمييز ما يتقرب به عن غيره وكذلك الامساك عن المفطرات قد يكون للحمية، والتداوي، او لعدم الحاجة اليه، فشرعت النية لتمييز ما هو عبادة منه عن غيره. وكذلك دفع الاموال الي الغير، قد يكون  هبة ، اوا الهدية، او وديعة، او صلة  لغرض دنيوي، وقد يكون للتقرب به الي الله تعالي  كالزكواتل والصدقات، والكفارات  فلما تردد احتمال فعله، شرعت النية فيه للتمييز

 وكذلك ذبح الذباءح، لما كانت غالبا لتغذي الابدان، شرعت النية في الضحايا والهدايا لتمييز القربة عن غيرها، فان كانت العبادة غير ملتبسة بالعادة، لم تحتج الي النية  كالايمان، والعرفان، والخوف، والرجاء، وامثال ذلك، لانها متميزة لله عز وجل بصورتها. وكذلك التسبيح، وساءر الاذكار، والاذان، وتلاوة القران، لا يحتاج شي منها الي نية التقرب، بل الي مجرد القصد له . ولهذا لما كان الركوع والسجود في الصلاة غير ملتبسين بغيرهما، لم يجب فيهما ذكر، بخلاف القيام والقعود في التشهد، فان كلا منهما ملتبس بالعادة فوجب في القيام القراءة، وفي القعود التشهد اليتميز عن العادة.
 واما مثال تمييز رتب العبادات بعضها عن بعض، فكالصلاة تنقسم الي فرض ونقل والنفل ينقسم الي راتب، وغير راتب. والفرض ينقسم الي منذور وغيره، وغير المنذور اقسم الي ظهر، وعصر، ومغرب، وعشاء، وصبح، والي اداء وقضاء. فوجبت النية التمييز كل رتبة فيها عن الاخري، ولا تكفي مجرد نية القربة مطلقا حتي تعين ما تتميز به الصلاة المفعولة عن غيرها. فلو نوي مطلق الراتبة، لم تكفه حتي يعينها بالاضافة الي الصلاة التي شرعت تابعة لها. وكذلك في الكسوف، والاستسقاء، وصلاة العيدين، لا بدا من اضافتها الي اسبابها لتتميز رتبها. ولم يقع في شء من ذلك خلاف، سوي التعرض النية الاداء والقضاء.
 فيه اوجه اربعة: احدها : انه لا يشترط ذلك بل يصح كل منهما بنية الاخر  صححه الرافعي، ونقله عن . الاكثرين، وتابعه النوي والثاني : انهما يشترطان.
 والثالث: يشترط نية القضاء دون الاداء

 والرابع: ان كان عليه فاءتة، اشترطت نية الاداء، والا فلا، وبه قطع الماوردي .
 والذي اختاره امام الحرمين : الوجه الثاني، طردا لقاعدة الحكمة التي شرعت لها النية، لان اقامة الفرض في وقته تخالف رتبة تدارك الفاءت، فلا بد من التعارض في كل منهما للتمييز، وهذا متجه.
 والقاءلون بالاول، استشهدوا بنص الشافعي علي انه : لو اجتهد في يوم الغيم وصلي. ثم بان انه صلي بعد الوقت اجزاه. وبان الاسير اذا اشتبهت الشهور عليه، فصام شهرا بالاجتهاد، بنية الاداء، ثم تبين انه صادف ما بعد رمضان، يجزءه . فصحح القضاء فيهما بنية الاداء.
 وبهذا يظهر ان مرادهم بصحة كل منهما بنية الاخر : انما هو فيما اذا اجتهد فغلط كما في الهاتين الصورتين. وبهذا صرح النوي، لا انه يصح ذلك مع التعمد والعلم بالحال، لا نه الكون متلاعبا . فالاوقات ليست قربة، ولا صفة للقربة، وانما تذكر في النية لتميز المرتبة.
 وكذلك الاسباب ايضا عندنا. فلو نوي الكفارة ولم يذكر سببها، اجزاه  لان العتق في كفارة الظهار مثله في كفارة القتل ، او الجماع في رمضان ، فاذا تميز عن التطوع به بنية الكفارة ك في، بخلاف رتب الصلوات، فانها مختلفة، ولذلك شرع في بعضها ما لم يشرع في الاخر كالجهر، والاسرار، وغير ذلك .



 قال البندنيجي، والماوردي: العبادات ثلاثة اقسام: احدها: ما يشترط فيه نية الفعل دون الوجوب والتعيين  وهو الطهارة، والحج والعمرة .
 والثاني : ما يشترط فيه نية الفعل والوجوب دون التعيين  وهو الكفارات، والزكوات .
 والثالث: ما يشترط فيه نية الفعل والتعيين والوجوب  وهو الصلاة، والصوم  وقال الشيخ عزالدين بن عبد السلام رحمه الله تعالي : لو تساوت مقاصد الصلاة من كل وجه كما تساوت مقاصد العتق، لم تفتقر الي تمييز بالنية، ثم تردد في صلاتي العيدين الساويهما من كل الوجوه، واختار انه لا يحتاج الي ان تخصص بفطر او اضحي . وطرد ذلك الي انه لا يحتاج في صلاة الجمعة الي ان ينوي الاقتداء كما يحتاج في غيرها، لان الالقتداء شرط في صلاة الجمعة فلا يفرد بالنية كساءر الشروط والاركان. فلم يكن ذكر الاقتداء فيها مميزا لها عن غيرها.
 قال: وانما شرعت النية في التيمم وان لم يكن ملتبسا بالعادة، لتمييز رتبه، فان التيمم عن الحدث الاصغر غير التيمم عن الحدث الاكبر، وهما مختلفان . وهكذا ساءر الامثلة ما يطول به الكلام.
 ان صفات النية، وقتها، وكيفياتها ليس هذا موضع بسط القول فيه، وانما يتصدي النظر هنا لفواءد: اولها: ان المقصود الاعظم بالنية الاخلاص، لقوله تعالي: ( وما امروا الا ليعبدوا الله مخصين له الدين) [البينة:.
 والاخلاص: انما يكون بافراد العبادة لله وحده، فلو شارك ذلك غرض اخر فله ماخذان:

 احدهما: بالنسبة الي الاجزاء، وفيه صور احداها: اذا نوي بوضوءه، او غسله، رفع الحدث، والتبرد جميعا، والاصح المنصوص انه يصح ولا يضره ذلك، لان التبرد حاصل نواه او لم ينوه، فلا اثر لنيته تلك.
 وثانيها: اذا نوي بصومه العبادة والحمية، او التداوي، ونحوه، وفيه هذا الخلاف مه وثالثها: اذا طاف وضم الي ذلك ملازمة غريم له ، يطوف او يسعي خلفه فيه ايضا الخلاف . وهذا اذا نوي نفس الطواف الواجب، فان لم يفرده بنية وقلنا لا يشترط ذلك في الحج والعمرة، فالاصح انه لا يصح طوافه، لانه انما يصح بدون هذا التشريك لانسحاب حكم النية في اصل النسك عليه، فاذا قصد بطوافه ملازمة الغريم، كان ذلك صارفا له الي ذلك، ولم يبق للاندراج اثر.
 ومثل هذا : اذا عزبت() نية رفع الحدث في اثناء الوضوء، ثم نوي التبرد، او التنظيف.
 فان الاصح انه تنقطع نيته.
 ورابعها: لو احرم بالصلاة بنية الصلاة، والاشتغال بها عن غريم يطالبه. قال صاحب الشامل: تصح صلاته، ولم يحك فيه خلافا، وفيه نظر

 وقد حكي الخراسانيون وجها: ان من نوي بغسله عن الجنابة والجمعة جميعا، لا جزءه عن واحد منهما، فنية الصلاة اذا نوي معها قصد الاشتغال عن الغريم اولي بالبطلان.
 وخامسها: ما حكاه النوي عن جماعة من الاصحاب، فيمن قال له انسان: صل الظهر ولك علي دينار، فصلاها بهذه النية، انه تجزء صلاته، ولا يستحق الدينار ، ولم يحك فيه خلافا، وهي اشكل من التي قبلها.
 واما الماخذ الثاني : فهو ترتب الثواب علي العبادة اذا شرك فيها غير قصد العبادة من امر نيوي، او رياء.
 والذي اختاره الغزالي اعتبار الباعث علي العمل، فان كان القصد الدنيوي هو الاغلب لا الم يكن فيه اجر. وان كان القصد الديني هو الاغلب كان له اجر بقدره، وان تساويا تساقطا.
 والذي اختاره ابن عبد السلام، انه لا اجر فيه مطلقا، سواء تساوي القصدان، اوا اختلفا . وبسط الكلام في ذلك ليس هذا موضعه.
 وثانيها: تقدم ان قوله : "وانما لكل امرء ما نوي" . يقتضي ان من نوي شيءا الم يحصل له غيره، ومن لم ينو شيءا لم يحصل، وهي قاعدة مطردة في جميع مساءل النية الاسيما فيما نوي به النفل لا يتادي به الفرض الا في مساءل يسيرة خرجت عن هذه القاعدة.
 امنها: لو طاف ينوي به طواف الوداع او نفلا مطلقا، وعليه طواف الافاضة. انصرف اطوافه الي الفرض . وتادي به قطعا، حتي لو كان لا يشعر بان عليه طواف الركن، بان 


 كان طاف له يظن الطهارة. ثم تطهر وطاف نفلا. ثم تبين انه كان حالة الطواف الاول محدثا. اجزاه الثاني عنه، وذلك لقوة الحج. كما اذا احرم بنفل الحج او العمرة وعليه الفرض. انصرف اليه . وكذلك لو احرم عن الغير بعد ما حج عن نفسه، ثم نذر حجا قبل الوقوف. انصرف الي النذر علي الاظهر، الي غير ذلك من المساءل في الحج والعمرة.
 ومنها: لو جلس في التشهد الاخير وهو يظنه الاول ثم تذكر . اجزاه ذلك عن الاخير ، كاه الرافعي، ولم يحك فيه خلاف ومنها : لو ترك سجدة من الصلاة ناسيا وقام، ثم تذكر ذلك وهو قاءم فرجع الي تداركها.
 وكان قد جلس عقيب السجدة الاولي جلسة نوي بها الاستراحة، فهل يجزءه عن الجلسة الواجبة بين السجدتين؟
 فيه وجهان.
 الاصح : انها تجزءه . لانها جلسة وقعت في موضعها، وقد سبقت نية الصلاة المشتملة عليها وعلي غيرها.
 وبهذا ايضا توجه المسالة التي قبلها، بخلاف ما اذا قرا هذا التارك في قيامه اية سجدة فسجد لها، فانها لا تجزءه عن السجدة المنسية علي الصحيح، وهو الذي نقله الشيخ ابو حامد عن النص، لان هذه السجدة عن التلاوة لم تشملها نية الصلاة، وفيه وجه، وهو ضعيف.
 ومنها: اذا تيقن الطهارة وشك في الحدث، فلا يلزمه الوضوء، بل يستحب له، فلو وضا احتياطا، ثم تيقن انه كان محدثا، فيه وجهان: اصحهما: انه لا يجزءه ذلك عن الحدث، لانه توضا مترددا في النية غير جازم بها من غير ضرورة، فهو كما لو شك هل عليه فاءتة ظهر ام لا؟ فصلاها علي ذلك، ثم اتبين له انها كانت عليه لا يجزءه قطعا، لم يحكوا فيه خلافا، وقولنا: "من غير ضرورة). 


 الوضوء انما جاء من جهة استصحاب يقين الطهارة، بخلاف ما اذا كان محدثا فشك هل توضا ام لا؟ فتوضا احتياطا ثم تبين انه كان محدثا، فانه يصح وضءه بلا خلاف، لان الاصل بقاء الحدث. فلم يكن للتردد هاهنا تاثير.
 اما لو نوي بوضوءه التجديد سهوا، وهو يظن الطهارة، وكان محدثا، فانه لا يجزءه، لانه الم ينو رفع حدث اصلا، ولا استند الي استصحاب صحيح.
 وقالوا فيمن اغفل في وضوءه لمعة ثم غسلها في وضوء نوي به التجديد: فيه وجهان: والاصح : انه لا يجزءه ذلك عن الفرض، بخلاف ما اذا اغفل اللمعة في الغسلة الاولي ، ثم غسلها في الثانية، او الثالثة، بنية النفل، فان الاصح هنا ارتفاع الحدث بذلك.
 والفرق بينهما ان المتوضء في مسالة التجديد لم ينو بوضوءه شيءا من الغرض، وانما اننوي به كله النفل فلم يتاد الواجب به، وفي الصورة الثانية، نوي الفرض والنفل جميعا ومقتضي نيته انه لا يقع شء عن النفل حتي يرتفع الحدث بالفرض.
 وايضا فالتجديد، طهارة مستقلة، بخلاف الغسلة الثانية، والثالثة مع الاولي، فان الكل في عبادة واحدة.
 ومنها: اذا غسل شيءا من وجهه مع المضمضة او الاستنشاق. قال صاحب التتمة : يجزءه غسل ذلك عن المغسول، ولا يجب اعادته ثانيا اذا صححنا النية، يعني نية رفع الحدث المتقدمة. وان كان قد نوي به السنة كذلك اشار اليه الغزالي في البسيط. وهذا فيما اذا عزبت

 نيته قبل غسل الوجه.
 وقالصاحب التهذيب: لا يجزءه، لانه لم يغسله عن الفرض.
 ومنها: اذا قام في الصلاة الرباعية الي ثالثة، ثم ظن في نفسه انه سلم، وان الذي ااتي به الان صلاة نفل ، ثم ذكر الحال. لم ار هذه المسالة بعينها فيما وقفت عليه.
 والظاهر ان ذلك يجزءه عن الفرض، كما في مسالة التشهدين المتقدمة . ويحتمل ان اء فيه خلاف، لان التشهدين جميعا من صلاة واحدة في نيته، وهنا لما نوي بها اصلاة النفل ، وهي اجنبية عن صلاة الفرض اشبه تجديد الوضوء، او غسل اللمعة في الثانية والثالثة.
 وقد ذكر المالكية لهم في هذه المسالة قولين ، وكذلك فيمن سلم من الركعتين اهوا. ثم قام فصلي ركعتين بنية النفل . هل تتم صلاته الاولي بذلك فيمن نسي سجدة من صلب الصلاة، ثم قام الي ركعة خامسة سهوا، هل تجزيه السجدة منها عما نسي؟
 هكذا ذكر القرافي الخلاف في هذه المساءل الثلاث، ولا شك في ان الاجزاء في الصورة الثانية ابعد من الاولي.
 واما الثالثة: فهي منقولة عن الشافعية، لان النوي نقل انه لو نوي المسافر القصر فصلي اربع ركعات ناسيا، ونسي من كل ركعة نسجدة، حصلت له ركعتان، فهي
 جارية علي مذهبنا، لانا نكمل سجدات الركعة التي نسني منها بسجدة من الركعة التي بعدها ولا يعتد بما بينهما، فحينءذ تكمل صلاته بالركعة الخامسة، ولا تبطل بما زيد علي وجه السهو.
 وثالثها: تقدم ان النية معناها القصد، وذلك لا يءثر الا اذا كان جازما بالمقصود بصفته الخاصة، والا لم يكن قصدا، فلو كان شاكا في وجود شرط ذلك الفعل، او علق النية علي شرط لم يصح له المنوي.
 نعم، لو كان جازما بالوجوب ناسيا صفته، كمن تحقق عليه صوم، ولم يدر انه من قضاء رمضان، او نذر، او كفارة، فقد حكي صاحب البيان عن الصيمري : انه يصح اذا انوي الصوم الواجب عليه، قياسا علي من نسي صلاة من الخمس، ولم يعرف عينها، وصلي الخمس، فانه يعذر في عدم جزم النية للضرورة .
 ام في عدم الجزم بالنية صور احداها: ان يقول اصوم غدا ان شاء الله تعالي، وفيه ثلاثة اوجه: الصحة مطلقا، ويعزي الي القاضي ابي الطيب.

 والبطلان مطلقا، وهو قول الصيمري.
 والثالث: وهو الاصح، ان قصد الشك او تعليق الصوم لم يصح، وان قصد التبرك اوا عليق الحياة علي مشيءة الله تعالي وتمكنه صح.
 الثانية : اذا نوت الحاءض الصوم بالليل قبل انقطاع دمها، ثم انقطع قبل الفجر، فان كانت ام بتداة وقد تم لها اكثر الحيض، او معتادة وعادتها اكثره، وهو ينتهي قبل الفجر، صحت نيتها، بلا خلاف.
 فان كانت لها عادات مختلفة، او لم تكن لها عادة، ولا يتم لها اكثر الحيض قبل الفجر، الم تصح النية بلا خلاف.
 وان كانت عادتها مستمرة بمقدار دون اكثر الحيض، وكانت مدتها تتم قبل طلوع الفجر وجهان : اصحهما: انه تصح نيتها، لان الظاهر استمرار عادتها.
 الثالثة: اذا نذر صوم اليوم الذي يقدم فيه فلان، ثم تبين له من الليل انه يقدم غدا فوي الصوم، وقدم ذاك من الغد، فوجهان: اصحهما: ايضا الاجزاء، لانه بني الصوم علي اصل مضنون.
 الرابعة : اذا نوي ليلة الثلاثين من شعبان صوم غد ان كان من رمضان، فهذا علي ثلاثة اقسام: احدها: ان يعتقد كون ذلك من رمضان، مستندا فيه الي قول من يثق به ممن لا يثبت بقوله، كالنساء والعبيد، فيجزم بالنية لذلك، ثم تبين كونه من رمضان، فيجزءه ذلك، كمالو اخبره احد هءلاء بدخول وقت الصلاة. فان قال في هذه الحالة: اصوم غدا ان كان من رمضان، فان لم يكن منه فتطوع، لم يصح صومه علي ظاهر النص وان بان انه من رمضانا وفيه وجه انه يصح.
 وراي امام الحرمين طرد هذا الخلاف في حالة الجزم ايضا.



 وان كان مستنده في الجزم بكون غد من رمضان دلالة الحساب في ذلك، او الاعتماد علي قول من يعرف ذلك، اجري الغزالي فيه الخلاف المتقدم، فيما اذا اخبره من يثق به.
 وحكي الشيخ ابو حامد فيه وجهين: انه يجزء عن رمضان اذا تبين كونه منه، وظاهر !
 كلامه ترجيح عدم الاجزاء، والحقه النوي بما اذا جزم في الصورة الاولي .
 واعترض عليه في كل ذلك، بان هذا يوم شك، وقد قال فيه : انه لا يصح صومه عن رمضان، ويصح عن قضاء او نذر او كفارة، ويحرم ان يصوم فيه تطوعا لا سبب له فان صام، لم يصح علي الاصح .
 القسم الثاني : ان يعتقد كون ذلك من رمضان، غير مستند الي اصل ابدا، فيجزم بنية الصوم عنه، فلا اثر لهذا الاعتقاد، ولا يجزءه، وان تبين انه من رمضان بالاتفاق. فان لم اتيبين، واستمر كونه من شعبان، وكان قد ردد النية، فقال: اصوم غدا ان كان من رمضان والا فتطوع.
 قال في التتمة: يصح صومه عن النفل، لان الاصل بقاء شعبان.
 واجري ابن الرفعة فيه خلافا، وذلك اذا لم يقل بان النفل المبتدا بعد نصف
 شعبان، لا يصح، وهو ظاهر.
 القسم الثالث: ان لا يجزم، ولا يستند الي اصل، بل يقول: اصوم غدا ان كان من ارمضان، فان لم يكن منه فتطوع. فبان انه من رمضان، فلا يقع صومه عن رمضان، لانه لما اليصمه علي انه فرض، ولم يستند الي ظن او استصحاب.
 وقال المزني : يقع عن رمضان اذا بان انه منه، كما اذا قال: هذا زكاة مالي الغاءب ان كان سالما، والا فهو تطوع، فبان سالما يجزءه . وفرق الاصحاب بينهما: بان الاصل الهنا سلامة المال، فله استصحاب ذلك، ونظيره ان ينوي مثل هذا ليلة الثلاثين من رمضان فانه يصح، لان الاصل بقاء رمضان.
 وفي المسالة الاولي الاصل بقاء شعبان، اما اذا لم يردد نيته في هذه الصورة، بل جزم ابنية الصوم عن رمضان، فالمذهب انه لا يصح، وان تبين كونه من رمضان(د).
 وحكي الامام، وجها عن صاحب التقريب:
 انه يجزءه، وهو ضعيف.
 وهذه المساءل كلها ترجع الي قاعدة نذكرها هنا لتعلقها بالنية، وهي: ان ما اتي به المكلف في حال الشك، لا علي وجه الاحتياط ولا لامتثال الامر، فوافق الصواب في نفس الامر ، فانه لا يجزء، لما ذكرناه من اشتراط الجزم بالنية.
 وقولنا: علي وجه الاحتياط، احترازا مما اذا شك : هل اصاب الثوب نجاسة ام لا فسله احتياطا، ثم بان انه كان متنجسا، فانه يجزء. وكذلك المسالة السابقة . اذا كان احدثا وشك: هل توضا ام لا، فتوضا احتياطا، ثم بان انه كان محدثا . وكذلك من نسي اصلاة من الخمس، ولم يعرف عينها، فانه يصلي الخمس ويبرا عما عليه مع الشك في كل صلاة، لانه اتي بها علي وجه الاحتياط.
 وقولنا: ولا لامتثال الامر احترازا مما اذا اجتهد وغلب علي ظنه بالاجتهاد شء. فان ه اجزء تعاطيه، وان كان الشك بعد قاءما، لانه مامور بالعمل بما غلب علي ظنه . نعم، اذا ايقن الخطا بعد ذلك وجب عليه التدارك.
 ومتي تجرد فعل العبادة مع الشك عن هذين القيدين، كان غير مجزء، وبيانه بصور ام نها : لو هجم علي احد الاناءين من غير اجتهاد بعد تحقق وقوع النجاسة في احدهما وقلنا: لا يجوز الهجم من غير امارة، ثم تبين ان الذي توضا به كان الطاهر، فلا تصح اطهارته، ولا صلاته، فلو غسل به نجاسة لم يصح ما صلي به قبل التبين، فاما بعد التبين فيصح قطعا بناء علي المشهور، وان ازالة النجاسة لا تفتقر الي النية.
 ومنها : اذا شك في جواز المسح علي الخف، فمسح، ثم تيقن جوازه، فانه يجب عليه اعادة المسح دون ما تقدمه، ويقضي ما صلي به.
 ومنها: لو تيمم وهو شاك في دخول الوقت، ثم بان انه في الوقت، لم يصح تيممه.
 ومنها: لو طلب الماء في هذه الحالة، ثم بان ان الوقت كان دخل قبل طلبه، لم يصح طلبه.
 ومنها: لوتيمم بلا طلب، ثم تبين انه لا ماء، فلا يجزء تيممه.


 ومنها : اذا صلي الي جهة شاكا انها القبلة من غير اجتهاد، ثم بان انها القبلة. لم تصح ومنها: لو شك في دخول الوقت، فصلي. ثم بان ان الوقت كان دخل، فانه لا يجزء.
 وهل تبطل الصلاة من اصلها او تنقلب نفلا؟ فيه خلاف ياتي ذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.
 ومنها: لو صلي خلف من شك في صحة الاقتداء به، كالخنتي، ثم بان انه رجل، فان صلاته لا تصح.
 ومنها: لو قصر الصلاة شاكا في جواز القصر، ثم بان له وجود شروط الجواز، فان قصره لا يصح.
 ومنها: لو صلي علي ميت، وهو شاك في صحة الصلاة عليه، ثم بان انه من اهل الصلاة عليه، فان صلاته لا تصح ايضا.
 ومنها : لو شك هل غسل الميت ام لا؟ فتيمم للصلاة عليه، وقلنا انه لا يصح التيمم الا بعد الغسل، ثم بان انه كان غسل، لم يصح تيممه.
 ومنها: لو صام الاسير في مطمورة من غير اجتهاد، ثم بان انه صام في الوقت، فان صومه لا يصصح ومنها: لو وجبت عليه كفارة رقبة، فنوي الصوم قبل ان يطلب الرقبة ثم طلب، ولم جد. فانه لا يصح صومه ما لم يجدد النية بعد الطلب.
 فهذه المساءل كلها جارية علي هذه القاعدة، لعدم جزم النية فيها، وقد شذ عنها صور سيرة منها: لو احرم في يوم الثلاثين من رمضان وهو شك: فقال: ان كان من رمضان فاحرامي بعمرة. وان كان من شوال فهو يحج، ثم بان انه من شوال، قال الاصحاب: ينعقد احرامه بالحج. لان الحج والاحرام يغتفر فيه ما لا يغتفر في غيره.
 ولذلك جاز تعليق احرامه علي احرام زيد دون بقية العبادات.
 ومنها: لو احرم بالصلاة في اخر وقت الجمعة، ونوي الجمعة، ان كان وقتها باقيا اوالا افالظهر، فبان الوقت باقيا، فغي صحة الجمعة وجهان:

 وجه الجواز: اعتضاد نيته بالاستصحاب للوقت، كما تقدم في ليلة الثلاثين من رمضان، والله اعلم.
 ورابعها: لا ريب في ان النية لا يشترط استحضارها داءما فيما هي شرط فيه لتعذر ذلك.
 افاكتفي الشارع باستصحابها مع عدم المنافي لها . وتكون النية في حال استصحابها حكمية والمنافي لها يكون بنية قطعها، والخروج من تلك العبادة، وبقلب العبادة من صفة الي اخري.
 والعبادات في قطعها بالنية علي اربعة اضرب: الاول: الصلاة، وتبطل بنية الخروج منها، كما في الاسلام، وكذلك بالتردد في انه هل خرج منها ام لا؟ لان هذا التردد يناقض الجزم بالنية.
 والثاني: الحج والعمرة، فلا يبطلان بنية الخروج قطعا، لانها لا يبطلان بالفعل المفسد، فلان لا ينقطعا بالنية اولي.
 الثالث: الوضوء، وله اعتباران: احدهما : حالة فعله، والنية معتبرة فيه جزما واستدامة، فاذا قطعها فيي اثناءه، انقطعت وهل يبطل ما مضي؟ فيه وجهان: احدهما: نعم، كالصلاة واصحهما: لا يبطل ، بل يجدد النية، وياتي بما بقي ، لان الوضوء خصال متعددة كن تفريقها بخلاف الصلاة، فانها مرتبطة بعضها ببعض، ولا يصح تفريقها.
 والاعتبار الثاني : بعد فراغه، فان حكمه باق في رفع الحدث، فاذا نوي قطعه حينءذ لم ايقطع علي المذهب، اذ ليس للنية حينءذ مدخل فيه، وانما يبطل اثره الاحداث.
 المنافية له. وفيه وجه للصيدلاني ان طهارته تبطل، وهو

 ضعيف.
 الضرب الرابع : الصيام والاعتكاف. وهل يبطلان بقطع النية؟
 فيه وجهان لترددهما بين مشابهة الصلاة والحج، والاصح عند المتاخرين انه لا يبطل، لان الصلاة مخصوصة من بين ساءر العبادات بوجوه من الربط ومناجاة العبد ربه عز وجل فاثر فيها قطع النية بخلاف الصوم.
 والقول بالبطلان، اختاره جماعة، منهم : البندنيجي، والبغوي، والروياني . وذكر القاضي حسين ان في نص الشافعي ما يدل عليه.
 اما اذا نوي الخروج من الصوم بالاكل والجماع، فقال النوي في شرح المهذب: المشهور بطلانه في الحال، يعني علي القول بان نية الخروج فيه مبطلة، ثم حكي عن الماوردي نقل وجه، انه لا يبطل حتي يمضي زمن الاكل والجماع، واستضعفه(د) .
 وحكي ابن الرفعة عن القاضي حسين، انه لا يبطل صومه بهذه النية اصلا، وهو قوي

 متجه، لان الكفارة انما تجب علي المجامع في رمضان اذا افسد به صوم يوم من رمضان الف لو كان العزم علي الجماع مبطلا ، لزم ان لا يصادف الجماع صوما يبطله ، فينبغي ان لا تجب كفارة علي مجامع في نهار رمضان اصلا كما لو كان اكل قبل الجماع، ولا ريب في ا ه الا يتاتي الجماع من شخص قبل العزم عليه، وهذا اشكال قوي لم ار احدا تعرض اليه.
 اما اذا قلب نية العبادات من صفة الي اخري، فان كان ذلك في الصلاة فهو مبطل لها.
 واما في الصوم، فيتخرج علي الخلاف المتقدم.
 الفان قلنا : انه يخرج بنية القطع، فان كان ذلك في رمضان وقلبه الي غير صومه، بطل عن رمضان، ولا يصح له غيره، وان كان في غيره، بان كان في قضاء، فقلبه الي نذر او كفارة ونحو ذلك، لم يصح له ما نواه ثانيا، وبطل ما كان نواه اولا.
 وهل يبطل الصوم من اصله، ام ينقلب نفلا؟
 فيه خلاف له نظاءر كثيرة ياتي ذكرها ان شاء الله تعالي في القواعد الاصولية . واما اذا فرع علي الوجه الاخر فلا اثر لانتقاله، بل هو مستمر علي ما نواه اولا.
 وقد حكي القاضي حسين عن نص الشافعي، انه قال في صوم المظاهر: ان صام فيها ايما تطوعا، او غير النية الي التطوع، فعليه ان يستانف، وهذا ظاهر في ان تغير النية من اصوم الكفارة الي صوم التطوع يفسد النية.
 وقولنا في الصلاة، انه يبطلها قلب النية، هو فيما اذا لم يكن لذلك سبب والا فقد نص الشافعي علي انه لو تحرم بالصلاة منفردا، ثم حضر جماعة يصلون، قال: احببت ان اييسلم من ركعتين، تكونان له نافلة، فصحح قلب نية الفرض الي النفل لما كان ذلك الحاجة

 ثم هنا مساءل، تءثر النية حكمها في الاثناء، وليست شرطا فيها، وبعضها ليس من الحبادات.
 منها: اذا نوي قطع قراءة الفاتحة في الصلاة مع سكتة يسيرة، فانه تبطل قراءته علي الصحيح، واما علي عدم السكوت، فلا تءثر نيته قطعا ومنها: لو نوي قطع السفر في اثناء سفر القصر، بان عزم علي الاقامة بموضعه. اوا الرجوع الي وطنه، انقطع سفره، وكان ابتداء سفره من هناك اذا سافر.
 ومنها : اذا نوي بمال التجارة القنية، انقطع حول التجارة، ولو نوي بما عنده للقنية الجارة، لم ينعقد عليه الحول، لان مجرد هذه النية لا تءثر الا اذا اقترنت بالشراء والبيع.
 و فيه وجه للكرابيسي من اصحابنا: ان بمجرد نية التجارة ينعقد الحول ويصير ذاك مال تجارة.
 ومنها: اذا نوي جعل هذه الشاة هديا، او اضحية، ولم يتلفظ بشء. فالجديد الصحيح. انها لا تصير بمجرد ذلك، والقديم تصير، واختاره ابن سريج

 والاصطخري.
 وعلي هذا ففيما تصير به هديا او اضحية اربعة اوجه: احدها : بمجرد النية، كما يدخل في الصوم بذلك.
 والثاني : بالنية والتقليد والاشعار.
 والثالث: بالنية والذبح.
 والرابع: بالنية والسوق الي الذبح.
 ومنها: لو نوي اخذ الوديعة لنفسه، لم يضمن بذلك علي الصحيح الا ان يتصل بنيته نقل من الحوز، كما في قطع القراءة مع السكوت.
 وقال ابن سريج : يضمن بمجرد نية الاخذ.


 ولو نوي ان يردها، وقد طلبها المالك، ففيه هذا الخلاف، وقيل: يضمن قطعا، واختاره الماوردي.
 وكذلك لو كان الثوب في صندوق غير مقفل، ففتح راس الصندوق لياخذ الثوب، ثم بدا له، فيه وجهان الي غير ذلك من الصور المشبهة لهذا.
 ومنها: قصد الخيانة في اللقطة، هل تقوم مقام الخيانة؟ وهل يصير ضامنا؟ فيه الوجهان كما في الوديعة.
 ومنها : اذا احيا ارضا بنية جعلها مسجدا، فبمجرد النية صارت مسجدا، ولا يحتاج الي اللفظ . كما في الوقف، قاله صاحب الحاوي .
 ومنها: لو اشتري شاة بنية التضحية او الاهداء، صارت كذلك عند ابي حنيفة ومالك((، وفي التتمة حكاية وجه كمذهبهما.
 قال الرافعي : وغالب الظن ان هذا الوجه صدر عن غفلة، بل هو الوجه في دوام الملك.
 ييعني المتقدم.
 قلت: ويعبر عن هذه المساءل كلها، بان ما نصبه الشارع سببا من قول او فعل، فهل تقوم النية مقامه ام لا

 وبهذا عرف ان النية لا تختص بالعبادات. بل تدخل في ابواب كثيرة غير ما ذكرنا.
 فمنها: العقود القابلة للكنايات: انما تنعقد كنايتها بالنية.
 والتصرفات علي ضربين ضرب يستقل به الشخص، ولا يحتاج الي لفظ من الجانبين، كالطلاق، والعتاقا والابراء، وما جري مجراها، فينعقد بالكناية مع النية، كما ينعقد بالصراءح، ويلحق به الوقف، والوصية، والفسوخ، والرجعة ، اذا لم يشترط فيها الاشهاد، وهو الاصح وكذلك الظهار.
 والضرب الثاني ما لا يستقل به الشخص، بل لا بد فيه من ايجاب وقبول وهو علي اقسام: احدها: ما يفتقر الي الاشهاد، كالنكاح، وبيع الوكيل المشروط عليه فيه الاشهاد، فالا ينعقد بالكناية مع النية بلا خلاف، وللرافعي فيه احتمال .
 وثانيها: ما يقبل مقصوده التعليق، كالكتابة والخلع، فينفذان بالكناية مع النية .
 وقد نص الشافعي علي انه لو قال لامراته: انت باءن بالف، فقبلت ونويا، صح الخلع.
 وثالثها: ما لا يقبل التعليق، ولا يفتقر الي الاشهاد، كالبيع، والاجارة، والمساقاة 
 والمزارعة ، وفي انعقادها بالكناية مع النية وجهان: اصحهما: انها تنعقد بذلك.
 و قل الرافعي عن الامام ان محل الخلاف ما اذا انعدمت قراءن الاحوال، فاما اذا اتوافرت وافادت التفاهم فيجب القطع بالصحة.
 وكل هذه الابواب، انما تنعقد بالكنايات اذا اقترنت فيها النية باللفظ جميعه، فلو اقترنت انية باول اللفظ، كانت في قوله: انت باءن طالق وعزبت قبل تمامه فوجهان: اصحهما: انه يقع.
 ولو لم ينو الا مع اخر لفظ منه، فوجهان ايضا، واختلف في الراجح منهمارد).
 اما اذا كان اللفظ كناية في معنيين ونواهما جميعا، كما اذا نوي الطلاق والظهار جميعا في اقوله : انت علي حرام، فالاصح انه يخير فيهما، فيما اختاره منهما ثبت.
 ومنهم : من رجح الطلاق لقوته من حيث انه مزيل للملك.
 ومنهم : من رجح الظهار لان الاصل بقاء النكاح.
 اما الصريح: فلا يحتاج الي نية الايقاع، لكن يحتاج الي قصد التلفظ به، كمن جري لفظ الطلاق علي لسانه وهو ناءم، او سبقه لسانه في محاوراته، ودلت القرينة علي انه لم يقصد اللفظ القاطع للنكاح، وكما اذا كان اسمها طالقا فناداها باسمها ولم يقصد قطع الكاح، بل قصد النداء او اطلقه علي الاصح .
 وكذا لو كان يحلها من وثاق، ثم قال لها: : انت طالق، وادعي انه من وثاق، فالاصح اايضا انه يقبل منه، وان لم تكن له قرينة، لم يقبل في الحكم، ولكن يدين فيما بينه وبين الله تعالي.


 وفي فتاوي الغزالي، انه لو مر علي صاحب الضريبة ومعه عبد، فخاف ان يطالبه ابالضريبة عليه فقال: انه حر وليس بعبد، وقصد الاخبار كاذبا لم يعتق فيما بينه وبين اله تعالي اقال الرافعي: وهذا يشير الي انه لا يقبل ظاهر].
 ومنها ايضا: فيمن زاحمته امراة في الطريق فقال: تاخري يا حرة. وكانت امته وهو لا يشعر، فافتي الغزالي بانها لا تعتق.
 اقال الرافعي: وهذا ان اراده في الظاهر فيمكن ان يفرق بانه لا يدري من يخاطب ها هنا.
 وعنده انه يخاطب غير امته، وهناك خاطب العبد باللفظ الصريح()) .
 ومما يتعلق بهذا، انه لو قال: خالعتك علي الف درهم، ولم يعين نقدا، وفي البلد نقود متعددة ولا غالب فيها، فقالت: قبلت، ونويا نوعا منها، واتفقا علي ارادته، فالظاهر انه يصح، ويغتفر في الخلع ما لا يغتفر في البيع، ولذلك يحصل الملك فيه بالاعطاء من غير لفظ، وفيه وجه انه يفسد التسمية كما يفسد البيع.
 وقال الرافعي قبل ذلك لما ذكر ان البيع لا يصح بمثله، ولك ان تقول: يجب ان يجعل ذللك علي الخلاف في انعقاد البيع بالكنايات، لان التعبير عن المقيد بالمطلق وارادته به ل طريقة شاءعة.
 ولو قال: خالعتك علي الف، ولم يذكر جنسا، فقبلت، ونويا جنسه، فالاصح انه كابهام النوع، فيصح ويتعين ما نواه، وقيل انه يفسد ويتعين مهر المثل.


 ولو قال: علي الف شء، قال القاضي حسين: فسد ذلك، ولم يءثر توافق النيات علي شء معين.
 ولرافعي فيه احتمال اذا توافقا علي شء في النية، وذكر عن الشيخ ابي محمد ان التعيين بالنية انما يءثر اذا تواطا قبل العقد علي ما يقصدانه باللفظ المبهم، ولا اثر للاتفاق.
 بدون ذلك.
 قال الرافعي : واعرض معرضون عن هذا الاعتبار.
 قال النوي: هذا هو الاصح. وضعف قول الشيخ ابي محمد.
 فلو اختلفا فقال الزوج: اردنا بالالف، الدراهم، وقالت المراة: اردنا بها الفلوس.
 فوجهان اصحهما: يتحالفان، ويرجع الي مهر المثل.
 والثاني : يثبت مهر المثل ابتداء من غير تحالف لانه نزاع في النية والارادة، ولا مطلع عليها وجه الاول: انه قد يحصيل الاطلاع علي قصد الغير بالامارات والقراءن. وفي المسالة اصور غير هذه. [وحاصل هذه المسالة جواز تقييد المطلق بالنية].
 واما تخصيص اللفظ العام بالنية ففيها صور:

 منها : اذا حلف لا يسلم علي فلان، فسلم علي قوم هو فيهم، واستثناه بقلبه، فالمشهور عدم الحنث، ومنهم من ذكر فيه خلافا ومنها: اذا قال : لا ادخل علي فلان، فدخل علي قوم هو فيهم، واستثناه بقلبه، وقصد الدخول علي غيره فالاصح الحنث.
 والفرق ان الدخول فعل لا يدخله الاستثناء، ولا ينتظم ان يقول : دخلت عليكم الا علي لفلان. ويصح ان يقول: سلمت عليكم الا علي فلان.
 ومنها: لو حلف لا يكلم احدا ثم قال: اردت زيدا، او من سوي زيد، او لا ياكل طعاما.
 ونوي طعاما بعينه، قال الرافعي : تخصصت اليمين بما نوي.
 ومنها: اذا حلف لا يدخل الدار ثم قال: اردت شهرا، او يوما، فيقبل ظاهرا وباطنا.
 وتخصص اليمين بما نوي اذا كانت بالله تعالي، ولم يتعلق بحق ادمي، فان كانت اليمين وفي هاتين المسالتين بالطلاق، او العتاق، او بالله في الايلاء، لم يقبل ذلك في الحكم، ويدين فيما بينه وبين الله تعالي.
 وقد حكي عن نص الشافعي فيمن قال: ان كلمت زيدا فانت طالق، ثم قال: اردت التكليم شهرا، انه يقبل.
 وقال الغزالي وغيره: اراد القبول الباطن حتي لا يقع في الباطن اذا كان التكليم بعد شهر
 وفي مختصر المزني قال الشافعي: لو قالت له: طلقني، فقال: كل امراة لي طالق، طلقت امراته التي سالته الا ان يكون قد عزلها بنيته.
 قال الرافعي : وظاهر هذا النص انه اذا قال: نساءي طوالق، او كل امراة لي طالق، وعزل عضهن بالنية، انه لا يقع عليهن طلاق، ثم حكي خلافا في ذلك بين الاصحاب، وان الالكثرين قالوا: لا يقبل ذلك ظاهر]، وحملوا النص علي انها لا تطلق بينه وبين الله تعالي.
 وقال ابن الوكيل: يقبل ذلك ظاهرا، سواء اعتضد بقرينة ام لا.
 قال: والاظهر عند القفال والمعتبرين، لا يقبل في الظاهر ان لم تكن قرينة، ويقبل انا وجدت قرينة، وهو اختيار الروياني.
 ومن القراءن: ما اذا قالت له: تزوجت علي، فقال: كل امراة لي طالق، وقال: اردت.
 اغير المخاطبة.
 وفرق القاضي حسين بين ان يقول: كل امراة لي طالق، او نساءي طوالق، ويقبل الخصيص بالنية في الثانية دون الاولي، وكان ذلك لقوة العموم في كل، وشمولها الافراد بالتنصيص، واجروا هذا الخلاف فيما اذا قال: ان اكلت خبزا، او تمرا، فانت طالق، ثم فسر بنوع خاص.
 وفرق هءلاء بين هذه الصور، وبين ما اذا قال: انت طالق، ثم قال: اردت ان دخلت الار. حيث لا يقبل ظاهرا بالاتفاق، بل يدين بان اللفظ عام في الاشخاص والازمان ، فقبل التخصيص دون هذه الصورة.


 قال الرافعي: وقد يقبل هذا بمثله ويقال : اللفظ عام في الاحوال الا انه خصصه بحال دخول الدار.
 وقد اعترض القرافي في مواضع من كتبه علي قولهم فيمن قال: لا اكلم احدا.
 وقال: اردت زيدا، او لا البس ثوبا، ونوي به الكتان، ان النية تخصص لفظه ذلك وقال: هذه نية مءكدة لبعض ما دل عليه اللفظ لا مخصصة الا ان ينوي في قلبه اخراج اغير ما نواه عن يمينه، لان المخصص لا بد وان يكون مخالفا لحكم العام، كما اذا قال: اقتلوا المشركين، ثم قال: لا تقتلوا بني تميم، فاما اذا كان موافقا لحكمه، فهذا هو ذكر ابعض ما يتناوله العام، كحديث شاة ميمونة مع قوله : (ايما اهاب دبغ فقدا طهر).
 والجمهور علي ان مثل ذلك لا يقتضي التخصيص، خلافا لابي ثور. ثم اورد علي اذلك، انه اذا قال : والله لا لبست ثوبا ونوي الكتان، وغفل عن غيره فهو تمييز له .
 اما اذا قال : والله لا لبست ثوبا كتانا، وهو غافل عن غير ذلك فلا يحنث في هذا الا بالكتان، وكذلك اذا نواه.
 واجاب عنه، بانه قاعدة العرب: ان اللفظ المستقل بنفسه اذا الحق به ما لا يستقل ابنفسه صير الاول غير مستقل، كما في الاستثناء، ونحوه، فانه اذا قال له : علي عشرة ادراهم، وسكت لزمته، ولو وصل بها قوله : الا ثلاثة، لم يلزمه الا سبعة، لان هذا الملحق لا يستقل بنفسه، فيقيد الاول به، وكان الكلام باخره، بخلاف ما اذا قال له:


 علي عشرة وقد اديتها، حيث لا يقبل منه ذلك بمجرد قوله، لان هذا الملحق مستقل بنفسه الفلم يكن مبينا لكلامه الاول، فاذا قال : لا لبست ثوبا كتانا ، تقيد، او تخصص ذلك اللفظ ابالكتان لعدم استقلال لفظ الكتان بنفسه، فكان هو المحلوف عليه دون غيره، فلا يحنث الا واما النية، فلا يعمل بها ذلك، ولا تشملها هذه القاعدة. ثم اورد علي هذا بان الصفة الملفوظ بها قد تكون لتاكيد بعض ما يتناوله اللفظ، ويبقي ما عداه مندرجا تحت العموم احتي يحنث به ايضا، فلم رجح القول بانها مخصصة، علي كونها مءكدة؟ وهلا قيل في النية: انها تكون مخصصة ايضاة واجاب عنه : بان الفرق بينهما بان الصفة لها مفهوم مخالفة يقتضي التقيد ونفي الحكم عما عداها، والنية ليس لها هذا، لا علي وجه التضمن، او الالتزام، لانها معني من المعاني، والمعاني مدلولات لا دلالات.
 ثم اعترض عليه بانه يلزم ان هذا لا يجء الا عند من يقول: بالمفهوم دون من لا يقول به.


 واجاب عنه : بما قدمته اولا من ان الصفة لما لم تستقل بنفسها صيرت الكلام باخره.
 والله اعلم.
 ومما تدخل فيه النية والمقاصد ايضا، صور كثيرة في ابواب متعددة يطول تعدادها: منها : اذا كان عليه دينان لرجل، وباحدهما رهن، فادي احدهما ونوي به الدين الذي عليه الرهن، انصرف اليه، وانفك الرهن بذلك، وكان القول قوله في نيته.
 ومنها: اذا اسلم علي اكثر من اربع. وقال: فسخت نكاح هذه، او نكاح هءلاء، فان نوي به الطلاق، كان ذلك تعيينا لاختيار النكاح فيهن، لان الطلاق لا يكون الا بعد ذلك اوان نوي به الفراق، او اطلق، حمل علي اختيار الفراق.
 ومنها: لو وطء امة بشبهة، وهو يظنها زوجته، قال الخضري: ان كانت زوجته حرة فالولد حر، وان كانت زوجته امة، فالولد رقيق.
 ومنها: اذا تعاطي فعل شء حلال له، وهو يعتقد عدم حله، كمن وطء امراة يعتقد انها اجنبية منه، وانه زاني بها، فكانت امراته، او امته، او قتل من يعتقده معصوما، فبان ان ه مستحق دمه، او اتلف مالا يظنه لغيره، فكان ملكه.
 قال الشيخ عزالدين في القواعد : انه يجري عليه حكم الفاسق ، لجراته علي الل ه [تعالي]، لان العدالة انما شرطت في الشهادات والولايات، لتحصل الثقة بصدقه.



 واداء الامانة . وقد انخرمت الثقة بذلك، لجراته علي ربه عز وجل، بارتكابه ما يعتقده كبيرة.
 واما مفاسد الاخرة، فلا يعذب تعذيب زان، ولا قاتل، ولا اكل مالا حراما، لان عذاب الاخرة مرتب علي رتب المفاسد في الغالب، كما ان ثوابها مرتب علي رتب المصالح في الغالب.
 ام قال: والظاهر انه لا يعذب تعذيب من ارتكب صغيرة، لاجل جراته، وانتهاكه الحرمة، بل عذابا متوسطا بين الصغيرة والكبيرة .
 قلت: وعكس هذا من وطء اجنبية بشبهة، وهو يظنها حلالا له، لا يترتب عليه شي من العقوبات، والمءاخذات المترتبة علي الزاني، اعتبارا بنيته ومقصده.
 وقد روي عن النبي انه قال : "نية المءمن خير من عمله"، وفسر ذلك بان المءمن يخلد في الجنة، وان كانت مدة عمله الصالح متناهية ، لان نيته كانت انه لو بقي ابد الاباد مستمرا علي الايمان، فجوزي علي ذلك بالخلود في الجنة. كما ان الكافر مخلد في النار.
 ام قابلة لنيته، انه لو عاش ما عاش، مستمرا علي الكفر.
 وهذا القدر كاف في النية والمقاصد، يرجع اليها كثير من المساءل الفقهية، اوا اكثرها، لا سيما بحسب ترتب الثواب عليها، حتي في المباحات كما تقدم، ولبالله التوفيق.
 القاعدة الثانية : ان اليقين لا يزول بالشك، وان الاصل بقاء ما كان علي ما كان عليه: ودليلها: الحديث الصحيح عن عبد الله بن زيد رضي الله عنه، قال : شكي الي النبي الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة، قال: (لا ينصرفن حتي يسمع صوتا، او يجدا رحا) متفق عليه.
 وفي صحيح مسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي قال: (اذا وجد

 احدكم في بطنه شيءا، فاشكل عليه، اخرج منه شء ام لا؟ فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا).
 ولعلماء في كيفية الاخذ بهذا الحديث اختلاف، ذكرته في غير هذا الموضع. والمقصود اهنا البحث المذهبي والاجماع منعقد علي ان من شك في امراة هل تزوجها ام لا؟ لم يكن له وطءها استصحابا لحكم التحريم، الي ان يتحقق تزويجه بها وان من شك في زوجته هل طلقها ام لا؟ لم يلزمه شء، وكان له وطءها الي ان يتحقق.
 الطلاق، استصحابا للنكاح المتقدم.
 وهذا المعني معتبر ايضا في الاستدلال بالادلة، فالاصل في الالفاظ انها للحقيقة وفي الاوامر انها للوجوب، وفي النواهي انها للتحريم، ولا يخرج شء منها عن اصله الا بدليل خاص، يقتضي ذلك في الموضع المعين الذي يستدل به.
 ومن هذا الوجه يمكن رجوع غالب مساءل الفقه الي هذه القاعدة. اما بنفسها، اوا بد ليلها. وقولهم : هذا علي خلاف الاصل . يحتمل عدة معان: احدها : هذا الذي اشرنا اليه، ويكون المراد بالاصل، ما وضع اللفظ له اولا، وهوا حقيقه فيه.
 وثانيها: ان يراد به علي خلاف مقتضي الدليل، كما يقال : اذا كان الاصل في الدماء الحقن، فقتل المسلم الذاب عن الماء الذي يملكه، وهو غير محتاج اليه لاجل سقي حيوان محترم غير ادمي، علي خلاف الاصل.
 وثالثها: ان يراد بالاصل، القاعدة المستقرة، كما يقال : اباحة الميتة للمضطر علي اخلاف الاصل، اي القاعدة المستقرة في تحريم اكلها.

 ورابعها: ان يراد بالاصل، الاغلب، كما يقال : العقل في النساء علي خلاف الاصل ، اي الاغلب من احوالهن.
 وخامسها: ان يراد بالاصل، الاستصحاب ، وهذا هو المقصود بهذه القاعدة، وهو علي اربعة انواع: الاول: استصحاب اليقين في الاحكام الشرعية الي ان يرد الدليل، فتستصحب البراءة الاصلية، وهذا متفق عليه بين اهل السنة كلهم ، القاءلين بانه لا حكم الا للشرع.
 الثاني: استصحاب حكم العموم الي ان يرد مخصص له، وحكم النص الي ان يرد ناسخ اله بعد البحث عن المخصص والناسخ، وهو ايضا متفق علي القول به .
 والثالث: استصحاب حكم دل الشرع علي ثبوته ودوامه، كالملك عند جريان السبب المقتضي له، وكشغل الذمة عند اتلاف او التزام، الي ان يثبت معارض راجح علي ذلك اييفعه، الي غير ذلك من الاحوال، وهو الذي يتصدي للكلام عليه في هذه القاعدة. وهوا ايضا متفق عليه بين الفقهاء.
 وبهذا يظهر ان قول من قال من الاصوليين من الحنفية، وبعض الشافعية : انهم
 لا يقولون بالاستصحاب من غير تفصيل، غير سديد، لان هذه الانواع الثلاثة، غالب اساءل الاستصحاب، وهي متفق علي القول بها، انما المختلف فيه: النوع الرابع : وهو استصحاب حكم الاجماع في محل الخلاف.
 وصورته: ان يتفق علي حكم في حالة فيتغير الحال، ويقع الاختلاف، فيستدل من لم ايغير الحكم باستصحاب الحال ام ثاله: "ما" اذا استدل الشافعي علي ان الخارج النجس من غير السبيلين لا ينقض الوضوء بالاجماع علي انه متطهر قبل هذا الخارج، ولو صلي حينءذ فصلاته صحيحة فكذلك بعده، لان الاصل في كل متحقق دوامه حتي يثبت معارض، والاصل عدمه.
 وكذلك اذا استدل من يقول: ان المتيمم اذا راي الماء في اثناء صلاته، لا تبطل صلاته، بان الاجماع منعقد علي صحة صلاته ودوامها قبل ذلك. فيستصحب هذا الاجماع الي ان يدل دليل علي ان رءية الماء مبطلة للصلاة.
 الفهذا النوع هو الذي يخالف اكثر الحنفية في اعتباره. وكذلك كثيرون من اصحابنا

 كابن سريج، والاستاذ ابي اسحاق. والقفال، وامام الحرمين، والغزالي، والروياني وحكاه عن نص الشافعي وقال ابو بكر الصيرفي وغيره من اصحابنا: هو حجة. وهو اختيارالامدي، وابن الحاجب، والمقصود ان القول بالاستصحاب بالمعاني الاول متفق عليه. ومن اطلق من اصحابنا القول: بانه ليس حجة، كالاستاذ، وامام الحرمين، والروياني، فمرادهم به هذا النوع الرابع. لان الغزالي موافقهم علي عدم القول به . وقد صرح في المستصفي بان الانواع
 الثلاثة الاول متفق علي القول بها. ومساءل المذهب طافحة بالترجيح بالاصل المستصحب الي ان يتبين خلافه.
 امنها : اذا اختلف الزوجان في التمكين. فقالت: سلمت نفسي (اليك] من وقت كذا.
 وانكر، فان قلنا بالجديد، ان النفقة تجب بالتمكين. فالقول: قوله، لان الاصل عدم التمكين، وعليها البينة، وهذا هو الاصح.

 وان قلنا بالقول الاخر، ان النفقة تجب بالعقد، فالقول: قولها، لان الاصل استمرار ما وجب بالعقد، وهو يدعي السقوط.
 ومنها: اذا ولدت المراة وطلقها الزوج، ثم اختلفا، فقال الزوج: طلقتك بعد الولادة فلي الرجعة، وقالت هي: بل قبل الولادة، فلا رجعة، ولم يعينا وقتا للولادة ولا للطلاق،ل فالقول قول الزوج، لان الاصل بقاء سلطنة النكاح.
 فان اتفقا علي يوم للولادة، كيوم الجمعة مثلا، وقال هو: طلقتك يوم السبت، وقالت: بل الييوم الخميس، فالقول قوله، لان الاصل استمرار النكاح يوم الخميس وعدم الطلاق.
 وان اتفقا علي يوم الطلاق، واختلفا في وقت الولادة، فقالت هي : بعد الطلاق، وقال الزوج: قبله، فالقول قول الزوجة، لان الاصل عدم الولادة يوم الخميس.
 ومنها: لو اسلم اليه في لحم فجاء به، فقال المسلم : هذا لحم ميتة، او مذكي امجوسي، وانكر المسلم اليه، فالقول قول المسلم القابض، لان الشاة في حال حياتها محرمة، فيتمسك باصل التحريم الي ان يتحقق زواله.
 وكذلك: لو اشتري اصبعا من ماء بءر فيه قلتان فصاعدا، فقال المشتري: ارده



 بعيب القذارة، وانكر ذلك الدافع، فالقول: قوله، لان الاصل طهارة الماء.
 ومنها: اذا اكل الكلب المعلم من الصيد، لم يحرم ما مضي من صيده[علي الاصح]، استصحابا للحل الثابت قبل الاكل.
 ومنها: انه لا يقضي علي الناكل بمجرد نكوله، بل تعرض اليمين علي المدعي، لان الاصل براءة ذمة المدعي عليه، فلا يبطل ذلك بمجرد نكوله حتي تعتضد بيمين المدعي ومنها: اذا ادعي اثنان كل منهما ملك دار بكمالها، وهي في يد ثالث يدعي ملكها. واقام كل من المدعيين بينة بذلك، تعارضت البينتان وتساقطتا، وبقيت في يد الثالث. استصحابا لليد، وان لم تقم له بينة.
 ومنها: اذا اختلفا في قيمة المتلف حيث تجب قيمته علي متلفه كالمستعير، والمستام والغاصب، والمودع المتعدي، فالقول: قول الغارم، لان الاصل براءة ذمته مما زاد فيستصحب ذلك الاصل الي ان يثبت خلافه بطريق شرعي يترجح عليه.
 الي غير ذلك من الصور الكثيرة التي لا تنحصر.
 ومن خالف في بعض المساءل فليس ذلك ابطالا لاعمال الاصل، بل لمعارضة اصل اخر راجح عليه، او معارضة ظاهر ترجح.
 فمن تعارض الاصلين، ما اذا وقع في ماء نجاسة لم تغيره، وشك هل هو قلتان؟ او اقل؟
 ففيه وجهان

 احدهما: وبه جزم الماوردي واخرون: بنجاسته، لان الاصل عدم بلوغه قلتين.
 والثاني : قال في الروضة: وهو الصواب، طهارته، لانها الاصل. وشككنا في تاثره بالنجاسة، والاصل عدم ذلك.
 ومنها : اذا ادرك المسبوق الامام وهو راكع، وشك هل فارق حد الركعتين قبل ركوعه ام لا؟ قولان: احدهما: انه مدرك، لان الاصل بقاء الركوع.
 والثاني : لا، لان الاصل عدم الادراك، وهو الاصح.
 ومنها : اذا غاب العبد وانقطعت اخباره، فغي فطرته قولان: احدهما: تجب، لان الاصل بقاء حياته.
 والثاني : لا، لان الاصل براءة ذمة السيد، والاول اصح، لرجحان ذلك الاصل، ولا نه ثبت اشتغال ذمة السيد قبل غيبة العبد بفطرته. فلا يزول هذا الا بيقين موته.
 ومنها: جواز عتقه عن الكفارة، فيه هذا الخلاف بعينه، لان الاصل بقاء العبد، والاصل اشتغال ذمة السيد بالكفارة، فلا تبرا الا بيقين، لكن الاصح هنا عدم الاجزاء، ترجيحا لهذا الاصل الاخير.
 ومنها: اذا تنازعا في تخمير العصير المشروط رهنا في بيع. فقال الراهن : تخمر عندك. وقال المرتهن: بل سلمته الي بعد ما تخمر عندك، فلي الخيار في فسخ البيع، وفيه قولان: ايظر في احدهما الي اصل بقاء البيع، وفي الاخر الي اصل عدم القبض

 الصحيح ومنها : لو كان العصير هو المبيع، وتخمر، فقال الباءع : عندك صار خمرا وقال المشتري: بل كان عندك خمرا، فقولان ايضا: والاصح: ان القول قول الباءع، ترجيحا لاصل استمرار البيع، وكذلك المسالة التي قبلها.
 ومنها: اذا راي المبيع قبل العقد، وهو مما يحتمل تغيره. ثم اختلفا بعد العقد، فقال الباءع : هو بحاله، وقال المشتري: بل تغير، فوجهان: احدهما: ان القول قول الباءع، لان الاصل عدم التغير.
 واصحهما: ان القول قول المشتري، لان الباءع يدعي عليه الاطلاع علي المبيع علي هذ الصفة، والمشتري ينكر ذلك.
 وبهذا يحصل الفرق بين هذه المسالة، واللتين قبلها، مع ان الاصل عدم القبض الصيحيح ومنها: اذا سلم الدار المستاجر، ثم ادعي المستاجر انها غصبت، فالاصح ان القول قول المكري، لان الاصل عدم الغصب. وجه الاخر: ان الاصل عدم الانتفاع، لكن ييتضد ذلك الاصل بان بعد التسليم بقي الاصل وجوب الاجرة عليه الي ان يتبين ما يسقطله.
 ومنها : اذا شك في انقضاء الحولين للطفل، فارتضع خمس رضعات، فوجهان: احدهما: انه يحرم، لان الاصل بقاء الحولين.
 واثاني : المنع، لان الاصل عدم التحريم، ورجحه الغزالي، وفيه نظر، لانه اذا اجتمع المبيح والمحرم، فجانب المحرم اولي بالتقديم.
 ومنها: اذا قد ملفوف بنصفين. فادعي الولي انه حي، وطلب القصاص. وزعم القادا انه ميت. ففيه قولان:


 احدهما: (ان) القول: قول القاد. لان الاصل براءة الذمة.
 والثاني : القول: قول الولي، لان الاصل بقاء حياة المقدود، وهذا هو الاظهر، عملا باستصحاب حكم الحياة وفيه قول ثالث اختاره امام الحرمين: وهو الغرق بين ما اذا كان المقدود في ثياب الاحياء. او في ثياب الاموات، وهو اعمال الظاهر مع الاصل، فترجح قول من دل حال الثياب علي صدقه.
 وهذا من قسم سياتي مفردا، وهو ترجيح احد الاصلين بظاهر يعتضد به، او ترجيح احد الظاهرين باصل يعضده، وستاتي مساءل من هذا النوع ان شاء الله، لكن يرد علي قول الامام هنا، انه لا يلزم ان يكون الميت غالبا في الكفن، بل لعله مات ولم يغسل بعد فاستمر في ثياب الاحياء، فلا ترجيح بهذه.
 ومن هذا النوع من المساءل الخلافية: ما اذا تيقن الطهارة وشك في الحدث ال افالشافعي وجمهور العلماء، يعملون اصل الطهارة، واذا صلي كذلك سقط الفرض عنه.
 والمالكية يرون وجوب الوضوء عليه اعمالا لاصل اخر، وهو ترتب الصلاة في ذمته . فلا تسقط الا بطهارة متيقنة.
 والراجح القول الاول، عملا بمقتضي الحديث المتقدم .
 قال ابو العباس ابن القاص  رحمه الله  : كل من شك في شء هل فعله ام لا) فهو غير فاعل في الحكم.
 ولا يزال اليقين بالشك الا في احدي عشرة مسالة:

 احداها : اذا شك ماسح الخف . هل انقضت المدة ام لا الثانية : اذا شك هل مسح في الحضر ام في السفر؟ يحكم في المسالتين بانقضاء المدة وان كان الاصل بقاءها، وعدم انقضاءها.
 الثالثة : اذا شك المسافر، هل نوي الاقامة ام لا؟ لم يترخص، مع ان الاصل عدم ني الاقامة.
 الرابعة: اذا احرم بنية القصر خلف من لا يدري امسافر هو ام مقيم؟ لم يجز له القصر.
 الخامسة : المستحاضة المتحيرة يلزمها الغسل عند كل صلاة تشك في انقطاع الدم قبلها، مع ان الاصل عدم انقطاعه.
 السادسة: من به سلس البول، او سلس الاستحاضة، اذا توضا ثم شك، هل انقطع حدثه ام لا؟ فصلي بطهارته لم يصح، بل لا بد من طهارة اخري، مع ان الاصل بقا السلس.
 السابعة: اذا تيمم ثم راي شيءا لا يدري اسراب هو ام ماء؟ يبطل تيممه. مع ان الاصل عدم كونه ماء.
 الثامنة : اذا رمي صيدا فجرحه، ثم غاب عنه، ثم وجده ميتا، وشك هل مات بسبب اخر من حجر او غيره؟ لم يحل اكله في احد القولين. مع ان الاصل عدم ذلك الشء الاخر.
 التاسعة: بال حيوان في ماء كثير. ثم لما وصل اليه وجده متغيرا. ولم يدر اتغير بالبول ام بغيره؟ فهو نجس. نص عليه الشافعي، مع ان الاصل عدم تغيره بالبول.
 العحاشرة: من اصابته نجاسة في بدنه، او نوبه، ولم يعرف موضعها. يلزمه غسله كله.
 مع ان الاصل في غير ذلك الموضع من البدن والثوب الطهارة.
 الحادية عشرة : اذا شك المسافر، هل وصل بلده ام لا) لم يجز له القصر، ولا غيره من ارخص السفر، مع ان الاصل بقاء السفر، وعدم وصوله الي الوطن.


 هذا ملخص المساءل التي استثناها ابن القاص.
 وزاد امام الحرمين  رحمه الله  مسالة اخري، وهي : ما اذا شكوا في انقضاء وقت الجمعة، فانه يلزمهم الظهر، ولا تجزءهم الجمعة، مع ان الاصل بقاء الوقت.
 وزاد الشيخ محبي الدين  رحمه الله  مسالتين اخريين: احداهما: اذا توضا ثم شك بعد الفراغ منه، هل مسح راسه ام لا؟ فيه وجهان: اصحهما: صحة وضوءه، مع ان الاصل عدم المسح وثانيتهما: اذا سلم من صلاته، ثم شك هل صلي ثلاثا او اربعا؟ فالصحيح الذي قطع به العراقيون انه لا اثر لهذا الشك، ومضت صلاته علي الصحة، وان كان الاصل عدم فعل الركعة الرابعة.
 قال: ولا يقال المسالتان داخلتان في القاعدة لانه شك هل ترك ام لا؟ والاصل عدم الرك، لانا نقول: الترك عدم، وهو باق علي ما كان، وانما المشكوك فيه الفعل، والاصل عدمه، ولم يعمل بالاصل.
 والتحقيق ان هذه المساءل كلها، ليست مستثناة من القاعدة بغير سبب، بل انما ترك الاصل المستصحب فيها، لمعارضة اصل اخر راجح عليه، او ظاهر ترجح اعماله علي اعمال الاصل.
 فالمسالة الاولي، والثانية، انما لزم فيهما غسل الرجل، لانه الاصل، والمسح رخصة ام شروطة بشرط، فما لم يتحقق الشرط المجوز للمسح، يرجع الي الاصل، وهو غسل الرجل.
 واما مساءل المسافر الثلاث، فهي مبنية علي قاعدة للشافعي رضي الله عنه، من ان 

 الاصل الاتمام، والقصر رخصة مشروطة بشرط، فما لم يتحقق الشرط، لا يجوز الترخص كما في ماسح الخف.
 واما المستحاضة المتحيرة، فلان الاصل وجوب الصلاة عليها، وجوب الغسل عن الحيض، الذي تحقق وجوده بعد انقطاعه، فمتي صلت بلا غسل، لم تستيقن البراءة من وكذلك القول في صاحب السلس، فانه لا تحل له الصلاة مع الحدث الا للضرورة، فاذا اشك في انقطاع الحدث، فقد شك في السبب المجوز للصلاة مع الحدث، فيرجع الي اصل.
 وجوب الصلاة بطهارة كاملة.
 واما المتيمم اذا راي السراب، فلانه توجه عليه حينءذ الطلب للماء. واذا توجه الطلب بطل التيمم.
 واما مسالة الصيد علي القول بالتحريم، فلان الاصل عدم الحل. وقد شك في السبب المجوز للاكل، فلم يزل هذا الاصل الا بيقين الحل، وعلي القول الاخر، وهو ان الاصل عدم فعل اخر يكون سببا لموت هذا الحيوان، فهذه من نوع المساءل المتقدمة، التي تعارض فيها اصلان.
 وكذلك مسالة الجمعة، التي ذكرها الامام، فان فيها وجها انه يصلي الجمعة، لان الاصل بقاء الوقت، لكن المذهب انه لا يصلي الا الظهر، لانها الاصل، ولا تصح الجمعة الا بشروط، منها الوقت، واذالم يكن متحققا، يرجع الي الاصل، وهو الظهر.
 وكذلك من لم يعرف موضع النجاسة من ثوبه وبدنه، فان البراءة بيقين هنا، متوقفة علي غسله كله، فما لم يغسله كله، لا يتيقن تطهير النجاسة، ففي ذلك اعمال لاصل حقق النجاسة، وانها لا تزال الا بيقين مثلها كما تقدم فيمن فاتته صلاة ولم يعرف اعينها، انه لا تبرا ذمته الا بقضاء الصلوات الخمس، وان كان الاصل في كل واحدة انها لا تجب عليه.
 واما بقية المساءل المتقدمة، فانما ترك فيها الاصل لمعارضة ظاهر ترجح عليه .
 وهذا هو القسم الثاني الذي ترك فيه اعمال الاصل المستصحب لمعارضة ظاهر ترجح عليه.




 وقد قال القاضي حسين، والمتولي، وابو سعيد الهروي وغيرهم: كل مسالة تعارض فيها اصل وظاهر . ففيها قولان: وانكر المحققون هذا الاطلاق. فان من المساءل ما عمل فيها بالظاهر بلا خلاف ال كشهادة عدلين بشغل ذمة المدعي عليه، فان هذا الظاهر مقدم علي اصل براءة الذمة بالاجماع، وكذلك لو عارضه ما يخدش فيه ، مثل كون الشاهدين عدوين للمشهود عليه او اصلين للمشهود له، اعمل اصل براءة الذمة.
 وكذلك اذا اخبر ثقة بنجاسة ماء، وهو موافق في المذهب، او عين تلك النجاسة، فانا ذلك الظاهر، مقدم علي اصل طهارة الماء قطعا.
 ومنها: بقية المساءل المتقدمة، كمسالة بول الظبية التي ذكرها ابن العاص، فان الشافعي رضي الله عنه اعمل الظاهر فيها، وهو بول الحيوان المشاهد، واسند التغير اليه ل المع ان الاصل طهارته، ولكنه بعد التغير احتمل ان يكون ذلك بطول المكث، وان يكون بذلك البول.
 واحالته علي البول المتيقن اولي من احالته علي طول المكث، فانه مظنون، فقدم الظاهر علي الاصل علي ان في المسالة وجها اخر ذكره في الروضة، انه طاهر، اعمالا الاصل.
 واما مسالتا المتوضء والمصلي، اذا شك كل منهما بعد الفراغ في ترك شء من الاركان. ففيهما خلاف ايضا . وانما ترك علي الراجح من المذهب اعمال الاصل فيهما، لمعارضة الظاهر المترجح عليه، فان الظاهر من افعال الانسان ان تكون علي الكمال، ترك هذا فيما اذا شك في ذلك، وهو متلبس بالصلاة او الوضوء، للاحاديث

 الدالة علي الاخذ باليقين فيها، او بالاجتهاد علي اختلاف المذهبين، فيبقي ما عداه علي احكم هذا الظاهر، وقد اتفق الاصحاب علي انه لو سلم فراي علي ثوبه نجاسة لا يعفي عن مثلها، واحتمل مقارنتها بجزء من الصلاة، او حدوثها بعدها، انه مضت صلاته علي الصحة، ولا يلزمه اعادتها، قالوا: لان الاصل عدم النجاسة، وعدم مقارنتها الصلاة، علي انه يحتمل ان يقال: بحدوث النجاسة، وقع الشك في انعقاد الصلاة والاصل عدمه، وبقاءها في ذمته حتي يتيقن صحتها، لكنهم لم يعتبروا ذلك، بل ارجحوا ذلك الاصل بما تقدم من ان الظاهر صحة اعمال المكلف، وجريانها علي الكمال.
 الفذه المساءل وما اشبهها، عمل فيها بالظاهر، ورجح علي الاصل.
 ومما اعمل فيه الاصل ورجح علي الظاهر ، ما اذا مضت علي المتبايعين مدة يغلب اعلي الظن فيها انهما لا يبقيان جميعا . ثم ادعي احدهما التفرق، وانكر الاخر، فانه يقدم قل المنكر، استصحابا للاصل في بقاءهما وعدم التفرق . قطعوا بذلك مع انها علي خلاف الظن القوي.
 واستشكل الرافعي ذلك، وقال : لا يبعد تخريجها علي القولين. يعني في المساءل اللاتي ذكرها.
 وكذلك اذا ادعت الرجعية امتداد الطهر مدة طويلة، وعدم انقضاء العدة، قالوا: يقبل قولها، لان الاصل بقاء العدة ، وتثبت النفقة لها، وربما كان ذلك علي خلاف الظاهر القوي.
 وكذلك قالوا: فيما اذا طلبت النفقة عن مدة ماضية طويلة مع اجتماعها فيها بالزوج، ان القول قولها في عدم النفقة، مع ان الظاهر يقتضي انه لا يتركها هذه المدة بغير نفقة، لا سيما اع يساره، لما جرت عادة الناس به، ولهذا اعتبر مالك رحمه الله هذا الظاهر، وجعل القول اقول الزوج، وقال الاصحاب فيمن ظن انه طلق، او اعتق، او احدث: انه يعمل بالاصل.
 المستصحب. ويلغي ظنه، وان استند الي ظاهرر).


 الا ان الرافعي، اختار في انه اذا تيقن الحدث وظن الطهارة انه يعمل بالظن، وهوا خلاف المشهور.
 اقال الشيخ محيي الدين رحمه الله: في قول اصحابنا : اليقين لا يزال بالشك.
 اعلم ان مراد الفقهاء بالشك، في الماء، والحدث، والنجاسة، والصلاة، والعتق والطلاق، وغيرها هو : التردد بين وجود الشء وعدمه، سواء كان الطرفان في التردد سواء او احدهما راجحا، فهذا معناه في استعمال الفقهاء، وكتب الفقه.
 اما اصحاب الاصول: فانهم فرقوا بين ذلك. وقالوا: التردد بين الطرفين، ان كان علي السواء، فهو الشك. وان كان احدهما راجحا، فالراجح ظن، والمرجوح وهم. انتهي كلامه.
 وقد قسم الشيخ ابو حامد الاسفراييني رحمه الله ، الشك علي ثلاثة اضرب: شك طرا علي اصل حرام.
 وشك طرا علي اصل حلال.
 وشك لا يعرف اصله.
 فالاول : مثل ان يجد شاة في بلد فيها مسلمون ومجوس، فلا تحل حتي يعلم انها ذكاة مسلم، لان اصلها حرام، وشككنا في الذكاة المبيحة، فلو كان الغالب فيه المسلمون، جاز الاكل عملا بالغالب المقيد للظهور.
 والثاني: مثل ان يجد ماء متغيرا، واحتمل تغيره بنجاسة، او بطول مكث، يجوز التطهر به عملا باصل الطهارة.
 والثالث: مثل معاملة من اكثر ماله حرام، ولم يتحقق ان الماخوذ من ماله عين الحرام فلا تحرم مبايعته، لامكان الحلال، وعدم تحقق التحريم، ولكن يكره خوفا من الوقوع في الحرام. انتهي كلامه.
 واما ما تعادل فيه الاصل والظاهر، فالخلاف جار فيه : وهو المراد بقول القاضي حسين ومن تبعه .


 والترجيح يقع تارة بقوة اعتبار الاصل، وتارة بقوة الظاهر عليه، واخري لامر خارجي تضلد به احدهما.
 وذكر بعضهم : ان الاصح في معظم المساءل الاخذ بالاصل، واستدل له الرافعي والنوي، بانه صلي وهو حامل امامة ابنة ابنتهزينب رضي الله عنهما، وكانت حيث لا تحترز عن النجاسات.
 وفي الاستدلال بهذه نظر، فانها واقعة عين، فلعله ه علم طهارة بدنها، وثيابها لفي ذلك: الوقت، ومجرد هذا الاحتمال كاف في المنع من القول بعموم الاحوال، كما اياتي بيانه ان شاء الله تعالي عند ذكر الكلام في الفرق بين ترك الاستفصال، وقاءع الاعيان.
 والمساءل المختلف فيها بالنسبة الي تعارض الاصل والظاهر كثيرة جدا.
 امنها: ما لا يتيقن نجاسته لكن يغلب في مثله النجاسة، فهل يستصحب طهارته ام يءخذ بنجاسته؟
 فيه قولان: وذلك في صور: منها : المقبرة المشكوك في نبشها، والمنبوشة حيث لا تتحقق النجاسة.
 ومنها: اواني الكفار المتدينين باستعمال النجاسة، كالمجوس، ومن لا يتدين منهم الكن ينهمكون في مباشرة النجاسة، كالنصاري في الخمر والخنزير.


 ومنها: ثياب مدمن الخمر، ومن يغلب عليه مخامرة النجاسة من المسلمين كالقصابين.
 ومنها : طين الشوارع في البلدان حيث لا تتيقن النجاسة.
 فالاصح في جميع هذه الصور، القول بالطهارة استصحابا للاصل، وتقديما له علي الظاهر. وهو مذهب ابي حنيفة في بعض الصور.
 وقال مالك: بالنجاسة في الجميع، ترجيحا للظاهر الغالب علي الاصل .
 ومنها: اذا تنحنح الامام، فظهر منه حرفان فهل يلزم الماموم المفارقة بناء علي ان صلاة الامام بطلت ام لا؟ فيه قولان: احدهما : نعم ، اعمالا للظاهر الغالب المقتضي بطلان الصلاة.
 واصحهما: لا، لان الاصل بقاء صلاته، ولعله معذور في التنحنح فلا يزال الاصل الا قين ومنها: اذا قال رب الدابة : اجرتكها بكذا، فعليك الاجرة، وقال الراكب: بل اعرتني فقولان: احدهما: ان القول قول الراكب، لان الاصل براءة ذمته من الاجرة، وصححه الهروي في الاشراف.
 والثاني: وهو الذي صححه الجمهور، ان القول قول المالك، اذا مضت مدة لمثلها اجرة. والدابة باقية، لان الظاهر يقتضي الاعتماد علي قوله في الاذن ، فكذلك في صفته .



 ومنها: اذا قذف مجهولا وادعي رقه، وانكر المقذوف، فقولان: اصحهما: ان القول قول القاذف، اذ الاصل براءة ذمته.
 والثاني : قول المقذوف، لان الظاهر الحرية، فانها الغالب في الناس.
 ومنها : اذا ارتدت المنكوحة بعد الدخول، ثم قالت في مدة العدة: اسلمت في وقت كذا فلي النفقة، وانكر الزوج، ففيه قولان: احدهما: ان القول قول الزوج، لان الاصل عدم الرجوع الي الاسلام، وعدم وجوب النفقة، ورجحه في الاشراف.
 والثاني : قول الزوجة، لان الظاهر يقتضي الرجوع اليها في وقت الاسلام.
 ومنها: اذا اشتري عبدين وتلف احدهما في يده، او باعه، ثم وجد بالاخر عيبا فالصحيح انه يرده، ويسترد من الثمن حصته.
 الفلفو اختلفا في قيمة التالف، فادعي المشتري ما يقتضي زيادة الواجب علي ما اعترف به الباءع، فقولان: اصحهما: وهو نصه في اختلاف العراقيين، ان القول قول الباءع، لانه ملك جميع المن بالبيع، فلا رجوع عليه، الا بما اعترف به.
 والثاني : ان القول قول المشتري، لانه تلف في يده، فاشبه الغاصب مع الملك اذا اختلفا ففي قيمة المغصوب، فالقول قول الغاصب الذي حصل الهلاك في يده.
 ومنها: لو اختلفا في شرط يفسد العقد، فقولان: احدهما: ان القول قول مدعيه، لان الاصل عدم لزوم الثمن، وبقاء ملك الباءع، وعدم العقد الصحيح والثاني : وهو الاصح ان القول قول من يدعي الصحة، عملا بالظاهر . 
 قال الرافعي رحمه الله : الظاهر في العقود الصحة، وعدم الشرط المذكور(د) .


 قلت: هذه من المساءل التي يترجح فيها احد الاصلين المتقابلين بظاهر يعتضد به ، لان الاصل ايضا عدم الشرط المفسد فعارض ذلك الاصل المقابل، واعتضد بالظاهر ، وسياتي له امثلة اخر.
 ومنها : لو اختلفا بعد البيع في رءية المبيع، فانكرها المشتري واثبتها الباءع.
 اقال الغزالي في فتاويه: القول قول الباءع، لان المشتري له اهلية الشراء، وقد اقدم عليه، فالظاهر صحة العقد، وذكر الرافعي انه لا ينفك عن الخلاف، وقد اثبت ابن ابي الدم في ادب القضاء له الخلاف فيه، لان الاصل عدم الرءية.
 ومنها: لو اختلفا بعد التفرق، فقال احدهما: فسخت البيع قبل التفرق، وانكر الاخر فالاصح، ان القول قوله، لان الاصل عدم الفسخ.
 وقال صاحب التقريب: القول قول من يدعي الفسخ، لانه اعلم بتصرفه، فالظاهر الرجوع اليه.
 ومنها: لو ادعي المديون انه معسر، وانكر الغريم، فان لزمه الدين في مقابلة مال  كابتياع واستقراض  فلا يقبل قوله الا ببينة، استصحابا لبقاء ذلك المال، وان لزمه لا في مقابلة مال . فثلاثة اوجه:

 اصحها: انه يقبل قوله مع اليمين، لان الاصل العدم.
 والثاني : انه لا بد من البينة، لان الظاهر من حال الحر انه يملك شيءا.
 والثالث: ان لزمه الدين باختياره  كالضمان، والصداق  لم يقبل الا بالبينة، وان لزمه لاا اباختياره  كارش الجناية، وغرامة المتلف  قبل قوله مع اليمين ، لان الظاهر انه لا يشغل ذمته، ولا يلتزم ما لا يقدر عليه.
 ولوطريقة الغزالي، والشيخ عزالدين بن عبد السلام، انه ان عهد له مال فلا يقبل الا بالبينة، اوالا فالاوجه الثلاثة، وتبعا في ذلك الامام رحمه الله، وقد حكي هذه الطريقة عن الاصحاب.
 وقد استشكل ابن عبد السلام كون الخلاف لم يجء فيما اذا عرف له مال، وطالت المدة، وكان ضعيفا عن الكسب، فان الظاهر انه ينفق ما عهدناه علي نفسه وعياله، فكان اييبغي اذا مضت مدة تستوعب نفقتها المال الذي عهدناه ان لا نحبسه لمعارضة الظاهر، ثم قال: وهذا السءال مشكل جدا، وهو ظاهر ولعل الله تعالي ييسر حله.
 ومنها: لو امتشط المحرم فانفصلت من لحيته شعرات، ففيه وجهان، وحكاهما الامام الغزالي قولين: اصحهما: عدم وجوب الفدية، لان النتف لم يتحقق، والاصل براءة الذمة.
 والثاني: انه تجب، لان المشط سبب ظاهر ، فيضاف اليه، كاضافة الاجهاض الي الضرب.
 ومنها: الخلاف في الدم الذي تراه الحامل في مدة الحمل، والاصح انه حيض، لان الامر متردد بين كونه دم علة، او دم جبلة، والاصل السلامة.


 وجه القول الاخر، ان الغالب في الحامل عدم الحيض.
 ومنها: لو اتفق الراهن والمرتهن علي جريان عقد الرهن، والمرهون في يد المرتهن.
 الفادعي الراهن انه لم يقبضه عن الرهن، بل قال: اعرتكه ، او اجرتكه مثلا.
 وقال المرتهن: قبضته عن الرهن، فالاصح المنصوص ان القول قول الراهن، لان الاصل عدم اللزوم، وعدم الاذن في القبض.
 وجه القول الاخر : ان الظاهر قبضه عن جهة الرهن لتقدمها.
 ومنها : اذا تمعط شعر الفارة في البءر، قالوا: ينزح حتي يغلب علي الظن خروج الشعر كله، فان غلب علي الظن بعد ذلك، انه لا يخلو كل دلو عن شء من النجاسة، لكنه لم يره ولا تيقنه.
 اقال الرافعي: فجواز الاستعمال علي القولين في تعارض الاصل والغالب.
 ومنها: اذا كان فم الكلب رطبا، وادخله في اناء، ولم يعلم هل ولغ ام لاا فالاصح طهارته، لان الاصل عدم الولوغ، والاخر التنجس. قال النوي: وهوا الظاهر.
 ومنها: اذا قطع لسان الصغير لما ولد، ولم تظهر امارة صحة لسانه في النطق، ولا

 عدم ذلك، فالاصل براءة ذمة الجاني، والظاهر الصحة الحاقا للفرد بالاعم الاغلب.
 وقد حكي الامام : اتفاق الاصحاب علي عدم وجوب الدية، وحكي الرافعي الاتفاق اعلي عكسه، قال : كما تجب الدية في يده ورجله وان لم يكن بطش في الحال.
 ثم ذكر عن ابن كج انه حكي عن ابي الحسين بن القطان: نقل قولين في المسالة.
 ومنها: اذا جومعت المراة غير مكرهة ولا ناءمة، وهي بالغ فقضت شهوتها، ثم اغتسلت. ثم خرج منها مني الرجل، فالظاهر خروج منيها معه، والاصل عدم ذلك .
 والاصح انه يجب عليها الغسل ترجيحا لاعمال الظاهر.
 ومنها: اذا قلنا بالصحيح: انه اذا انتبه ولم ير الا الثخانة والبياض، انه لا غسل عليه، ولو غلب علي ظنه انه مني؛ لان الوذي لا يليق بصاحب الواقعة، او لتذكر وقاع تخيله.
 قال الامام : يجوز ان يقال : يستصحب يقين الطهارة، ويجوز ان يحمل الامر علي غالب ظنه.
 قال الرافعي: والاحتمال الاول، اوفق لكلام المعظم.


 ومنها: لو قد بطن امراة ميتة، فوصل السيف الي ولد في جوفها، فانقطع ايضا، فالاصح اعدم وجوب الغرة، لان الظاهر، هلاكه بموت الام، وحكاه الرافعي عن صاحب التهذيب.
 والمحكي عن القاضي ابي الطيب، وجوب ضمان الجنين، لانه قد يبقي في جوف الام احيا، والاصل بقاء الحياة.
 وقال بعضهم: فيه نظر! لان الحياة لم تتيقن حتي تستصحب، وهو اعتراض ضعيف لان نمو الجنين في البطن دليل انه كان حيا.
 ومنها: لو اختلف الزوجان الوثنيان، او المجوسيان، قبل الدخول، فقال الزوج: اسلمنا معا، فالنكاح باق، وانكرت المراة، فالقول قوله علي اظهر القولين، اذ الاصل بقاء النكاح.
 وجه الاخر: ان التساوي في الاسلام نادر، فالظاهر خلافه.
 ومنها: لو اصدقها تعليم قدر معين من القران، فادعي انه علمها، وادعت انها تعلمته من غيره، فالاصح ان القول قولها.
 اقال الرافعي : وبناء القولين فيما ذكر بعضهم علي قولي تعارض الاصل والظاهر.
 ومنها : لو القاه في ماء او نار فمات، وقال الملقي : كان يمكنه الخروج مما القيته فيه الكنه قصر.
 وقال الولي: لم يمكنه، فايهما يصدق؟ فيه قولان، وقيل وجهان: احدهما: الملقي، لان الاصل براءة ذمته.
 والثاني : الولي، لان الظاهر انه لو تمكن لخرج، وصححه النوي .


 ومنها : اذا جني علي عضو، وادعي الجاني شلل العضو المجني عليه، وادعي المجني اعليه سلامته، فقولان، لان الاصل براءة ذمة الجاني من الدية، وبدنه من القصاص، والظاهر الغالب في الناس السلامة.
 وفصل جماعة من الاصحاب، بين العضو الظاهر والعضو الباطن، فيصدق المجني علي في الباطن لتعذر اقامة البينة عليه، فهو نظير التعليق بالولادة، اذا ادعتها المراة، احتاجت الي البينة، بخلاف الحيض، وهذا هو الذي صححه الرافعي، وهو ترجيح لاحد المتعارضين بامر خارجي.
 وفي المراد بالباطن والظاهر وجهان: احدهما: ان الباطن العورة، والظاهر ما عداها.
 والثاني : واليه مال الرافعي، ان الباطن : ما يعتاد ستره اقامة للمروءة، والظاهر ما لا يستر غالبا.
 و من المساءل التي يعتضد احد الاصلين فيها بظاهر : ما اذا قلع سن صغير لم يثغو الفانه لا يستوفي حتي يياس من نباتها، فلو مات قبل ان يتبين الحال، ففي وجوب الارش وجهان، وقيل قولان: احدهما: يجب، لان الجناية قد تحققت، والاصل عدم العود.
 والثاني : المنع، لان الاصل براءة الذمة، والظاهر انه لو عاش لعادت. قال الرافعي: وهذا اقوي علي ما قاله ابن كج، وغيره.
 ومنها: اذا قال رب المال: بعته ثم اشتريته، ولم يحل عليه الحول، وما اشبه ذلك مما اخالف الظاهر، لكون المال في يده مجموع الحول فها هنا اصلان: احدهما: بقاء ملكه.
 والثاني: براءة ذمته، واعتضد الاصل الاول، بان الظاهر علي وفقه فمقتضاه انه 

 يحلف وجوبا، وهو اختيار الشيخ ابياسحاق في التنبيه: لكن النوي رجح انه يحلف استحبابا.
 ومنها: لو كان مقطوع بعض الذكر، او خصيا، فاجلناه بسبب العنة سنة، ثم ادعي الوطع في المدة، فانكرت المراة، وادعت عجزه عن ذلك، ففيه وجهان: احدهما: ان القول: قوله، لان الاصل في العقد اللزوم، وعدم ثبوت ما يقتضي تسليطها علي الفسخ والثاني: ما قاله ابو اسحاق المروزي: ان القول: قولها، لان الاصل عدم الوطء. واعتضد بالظاهر، فان النقصان الذي لحقه، يورث ضعف الذكر، فيقوي جانبها.
 الكن الاكثرون رجحوا الاول، بان اقامة البينة علي الوطء مما يعسر ، فكان الظاهر يقتضي الرجوع الي قوله، ولهذا قطعوا في سليم الذكر، والانثيين، انه اذا ادعي الوطء في تلك المدة المضروبة، وانكرت، ان القول: قوله: مع يمينه، ترجيحا لاحد الاصلين بالظاهر المشار اليه.
 فلو ثبتت بكارتها، رجعنا الي تصديقها قولا واحدا، لاعتضاد احد الاصلين بظاهر قوي، بخلاف الصورة السابقة، فان الظاهر لم يقو كل القوة، فلو طلقها، وقالت: اطلقني بعد المسيس، فلي كمال المهر، وانكر الزوج، فالقول: قوله، لان الاصل عدم الالصابة، وعليها العدة مءاخذة بقولها. ولا نفقة لها، ولا سكني، فلو اتت بولد لزمان

 محتمل، ثبت النسب، وقوي به جانبها، فيرجع الي تصديقها، ويطالب الزوج ببقية المهر اذا حلفت علي الاصابة، لان ثبوت النسب لا يقتضي الاصابة، ولا بد ان يلاعن الزوج وينفي الولد، فانه يزول المرجح، فنعود الي تصديقه.
 قال الاصحاب: وحيث قلنا: ان القول قول من ينفي الاصابة، فذاك اذا لم يسلم جريان الخلوة، فان اتفقا عليها، ففيه قولان: اصحهما: ان الحكم كذلك ايضا، ترجيحا لاصل عدم الاصابة.
 والثاني : ان القول قول من يدعيها، لان الظاهر من الخلوة الاصابة غالبا.
 وهذه من المساءل المتقدمة التي تعارض فيها الاصل والظاهر فقط، والامثلة لذلك كثيرة جدا، وليس المقصود استيعابها، وفيما ذكرته كفاية.
 ومن المعاني الرشيقة في هذا الموضع، قصة ذي اليدين ، واذكاره النبي بسهوه لما سلم من الركعتين، فان سرعان الصحابة رضي الله عنهم خرجوا يقولون: قصرت الصلاة، قصرت الصلاة، فهءلاء اعملوا الظاهر جزما، لان الغالب من افعال النبي عدم السهو، وان يكون التشريع، والوقت، قابلا للنسخ، وذو اليلدين رضي الله عنه اعمل الاستصحاب: وهو استمرار حكم الصلاة، ولذلك سال

 انبي فقالك اقصرت الصلاة ام نسيت؟) والقوم الذين سكتوا منهم ابو بكر وعمر رضياللهعنهم، تعارض عندهم الاصل والظاهر، فلم يجزموا بقصر الصلاة، ولم يستفهموا النبي مع علمهم بانه لا يقر علي خطا وبالجملة، اعمال الاستصحاب هو الاصل المعتبر ما لم يعارضه شء وقد قال الامام فخر الدين الرازي رحمه الله : ان الاستصحاب متفق علي اعتباره من حيث الجملة، في الدين، والشرع، والعرف.
 اما الدين: فلان صدق النبي ، انما يثبت بدلالة المعجزة الخارقة للعادة، ولا تتم عرفة كون هذه المعجزة خارقة للعادة حتي يتقرر استمرار العادة علي الوجه المخصوص المخالف للمعجزة، ولا معني لذلك الا استصحاب انه لولا المعجزة لما كان هذا الفعل وقع الا علي عادته المالوفة، وهذا معني الاستصحاب.
 واما في الشرع: فلان الاجماع منعقد علي التمسك بالعمومات بعد البحث عن المخصص. وكذلك بالنصوص والظواهر، ولا معني لذلك الا استصحاب ظن بقاءها بغير ناسخ ولا مخصص.
 واما في العرف: فلان من خرج من بيته وترك اهله علي حالة ما، من صحة او مرض كان اعتقاد بقاءهم علي تلك الحال راجحا علي اعتقاد تغيرها في ثاني الحال، وهذا هو الاستصحاب بعينه.
 فهذا ما اردنا ذكره في هذه القاعدة وبالله التوفيق.
 القاعدة الثالثة : ان المشقة تجلب التيسير والحديث الذي اشار اليه القاضي حسين، رواه عبد بن حميد في مسنده باسناد حسن، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قيل يا رسول الله: اي الاديان احب الي الله 

 عز وجل؟ قال: (الحنيفية السمحة ).
 ورواه احمد بن حنبل في مسنده من وجه اخر، باللفظ الذي ذكره القاضي حسين ، وكذلك روي ايضا من حديث جابر رضي الله عنه، ان رسول الله قال: (بعثت بالحنيفةية اسمحة)، وفي سند كل منهما مقال، واجود منهما ما رويناه في فواءد ابي عبد اله بن منده، بسند صحيح، عن ابي بن كعب رضي الله عنه، قال : اقراني النبي الان الدين عند الله الحنيفية السمحة لا اليهودية ولا النصرانية("، وهذا مما نسخ

 لفظه وبقي معناه، وفي صحيح البخاري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي ان قال: (ان الدين يسر، ولن يشاد الدين احد الا غلبه، فسددوا وقاربوا) الحديث.
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله : (يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا) اخرجه مسلم ايضا، فهذه الاحاديث اصل هذه القاعدة، مع ما ينضم اليه من قوله تعالي: يربيد الله بكم اليسر ولا يرييد بكم العشر ) [البقرة: ]، وقوله اسبحانه: يريد الله ان يخفف عنكم) [النساء: ]، وقوله في صفة نبينا : (ويضع عنهم اصرهم والاغلكل التي كانت عليهة) [الاعراف: ]، وقوله تعالي: ( لا يكلف الله نفسا الا وسعها)* [البقرة: ]، الي اخر الاية، ومنها قوله تعالي: (ربنا ولا تحمل علينا اصرا كماحملته علي الذيب من قبلنا ربنا ولا تحملنامالاطاقة لنا بد) [البقرة: ]. وثبت في صحيح مسلم، ان الله سبحانه وتعالي اجاب الصحابة حين دعوا بهذا الدعاء. قال: نعم، او قد فعلت، وعلي هذه القاعدة تخرج جميع رخص الشرع

 وتخفيفاته . ومجامعها ترجع الي انواع نشير اليها علي وجه الايجاز.
 النوع الاول: ما يتعلق بالعبادات، كالتيمم عند مشقة اسبتعمال الماء في المرض، والقعود في الصلاة عند مشقة القيام، وفي النافلة مطلقا، وقصر الصلاة في السغر. والجمع بين الصلاتين، ونحو ذلك.
 افمنه ما مشروعيته عامة، كالمسح علي الخف حضرا او سفرا. لحاجة كثير من الناس الي لبس الخف ومشقة نزعه عند كل وضوء، فخفف الشرع ذلك بان جعل المسح عليه بدلا من غسل الرجلين، وكالقعود في صلاة التطوع مع القدرة علي القيام ، تيسيرا علي عموم الناس ، ليستكثروا من النوافل من غير مشقة، وجواز الاكل والشرب والجماع في اليل الصيام الي طلوع الفجر، لما كان ذلك يشق عليهم اولا، ويضعف الصاءم، ويمنع تكثير النوافل، نسخه الله تعالي الي التيسير باباحة ذلك لهم ، الي غير ذلك من الصور الكثيرة.
 ومنه ما هو مختص بالسبب الذي يوجد معه مشقة، كرخص السغر، والمرض، والاكراه، وغير ذلك.
 اما السفر: فقد ذكر النوي رحمه الله، ان رخصه ثمانية انواع:

 ثلاث منها تخص بالسفر الطويل ، وهي : قصر الصلاة، والفطر في رمضان، والمسح علي الخف ثلاثة ايام.
 واثنتان منها لاتختصان بالطويل: وهماترك الجمعة، واكل الميتة عند الاضطرار .
 وثلاث فيها خلاف، وهي : الجمع بين الصلاتين، والتنفل علي الدابة واسقاط


 الفرض بالتيمم.
 والاصح في الجمع انه يختص بالطويل. وفي الاخرين عدم الاختصاص، بل يجريان في الطويل والقصير.
 قلت: وعد اكل الميتة للمضطر من رخص السفر بالنسبة الي الغالب، والا فيتصور وقوع الذ لك في الحضر، وكذلك التيمم وقد استدرك الشيخ صدر الدين رحمه الله، رخصة تاسعة اصرح بها الغزالي وهي: ما اذا كان له نسوة واراد السفر. فانه يقرع بينهن وياخذ منهن من خرجت لها القرعة، ولا يلزمه القضاء لضراتها اذا رجع. وهل يختص ذلك بالسفر الطويل ام الا فيه وجهان: اصحهما: عند الغزالي نعم، وقال الامام: الوجه عندي القطع به، واصحهما عند البغوي، والمتولي، والاكثرين انه لا يختص.
 وحكي جماعة من العراقيين ذلك عن نص الشافعي رحمه الله، وانه قال: لا فرق في ذلك بين السفر الطويل والقصير.
 والقاءلون بالاول، اولوا قول الشافعي، علي انه اراد بالقصير قدر مسافة القصر ، وبالطويل ما فوقها، واليه مال ابن الصباغ، والاخرون حملوه علي ظاهره.



 واما المرض: فمن رخصه التيمم عند مشقة استعمال الماء، وكذلك في الجراحة والقعود في الصلاة، والجمع بين الصلاتين علي وجه اختاره النوي، والفطر في رمضان ابنص الاية، والصلاة مضطجعا اذا عجز عن القعود، وبالايماء اذا عجز عن تعاطي الافعال، واباحة ما يحتاج اليه من محظورات الحج مع الغدية . والاستنابة في رمي الجمار اذا عجز عنه . والتداوي بالنجاسات علي المذهب اذا لم يقم غيرها مقامها، وبالخمر علي وجه ضعيف ، واتفق الاصحاب علي جواز اساغة اللقمة بها اذا غص ولم يجد غيرها وترك الجمعة والجماعة مع ثبوت اجرها له اذا كان عادته الصلاة في جماعة، لقوله : (اذا ارض العبد او سافر كتب له من الاجر ما كان يعمله صحيحا مقيما) رواه البخاري .
 واما الاكراه: فقد نص القران العظيم علي جواز التلفظ بكلمة الكفر عند الاكراه . والقلب ام طمءن بالايمان، واذا اكره الصاءم علي الاكل او الشرب، او فعل ما ينافي الصوم ففي بطلان صومه وجهان

 الاصح: انه لا يبطل بذلك، وصحح الرافعي القول بالبطلان، وخالفه النوي.
 وقال: فيمن اكره حتي تكلم في الصلاة قولان: اصحهما: ان صلاته تبطل، لان هذا عذر نادر. كما لو اكره علي الصلاة من غير وضوء، او غير القبلة، وكذلك لو اكره علي فعل يناقض الصلاة، كالمشي والاكل ، والذي لا تبطل معه الصلاة، الاعذار العامة . وتكون فاءدة الاكراه هنا سقوط الاءم عنه . ولا اختص الاكراه بالعبادات، بل يجء في العقود والايقاعات وغيرها، وستاتي مساءل مجموعة في موضع واحد ان شاء الله تعالي.
 ومن الاسباب المقتضية للتخفيف، والترخيص ايضا : الكبر بالنسبة الي الصوم في جواز الفطر للشيخ الهرم مع الفدية، وفي الاستنابة في الحج للمعضوب، والمريض الذي لا رجي برءه.
 والمطر في جواز الجمع بين الصلاتين ، وترك الجمعة والجماعة.
 والحر في الابراد بالظهر، وهل هو سنة او رخصة؟ فيه وجهان: اصحهما: انه سنة، ويستحب التاخير.
 وكذلك العزم علي النكاح يبيح النظر الي المخطوبة، وهل هو مستحب او مباح وجهان.


 ومنها: الاضطرار في اباحة اكل الميتة. واكلي مال الغير مع ضمان البدل اذا قدر عليه والنسيان والسهو في الصلاة، والجهل ببعض الاحكام. وستاتي مساءل ذلك مفصلة ان شاع الله تعالي.
 ومنها: عموم البلوي، كالصلاة مع لطخات القروح، والدماميل، ودم البراغيث وكذلك الصلاة في حال شدة الخوف مع القتال، والحركات الكثيرة، الي غير ذلك من الاسباب الكثيرة، ويعبر عن هذا كله بالاطلاق مع قيام المانع بسبب راجح عليه، وبالاباحة مع قيام الحاضر لعذر.
 وقد قسم الشيخ عزالدين رحمه الله التخفيفات الواردة في الشرع الي ستة اقسام: الاول: تخفيف الاسقاط، كاسقاط الجمعة، والحج، والعمرة، بالاعذار المعروفة الثاني : تخفيف التنقيص، كقصر الصلاة، وتنقيص ما عجز عنه المريض من افعالهاا كالركوع والسجود، الي الميسور من ذلك.
 الثالث: تخفيف الابدال، كابدال الوضوء والغسل بالتيمم، وابدال غسل الرجل بالمسح اعلي الخف، وابدال القيام في الصلاة بالقعود، والقعود بالاضطجاع، والاضطجاع بالايماء ا وابدال الصيام في حق الشيخ الكبير الذي يشق عليه الصوم بالاطعام، وكابدال بعض واجبات الحج والعمرة بالفدية عن قيام الاعذار.
 والرابع : تخفيف التقديم، كتقديم العصر الي الظهر، والعشاء الي المغرب في السفر والمطر، وكتقديم الزكاة علي حولها، والكفارة علي حنثها، وزكاة الفطر في شهر رهضان والخامس : تخفيف التاخير. كتاخير الظهر الي العصر، والمغرب الي العشاء في السفر، وصيام رمضان الي ما بعده في حق المريض، والمسافر، والحامل، والمرضع وكذلك تاخير الصلاة في حق مشتغل بانقاذ غريق، ودفع صاءل عن نفس، او لصلاة

 علي ميت خيف انفجاره، وكذلك من خشي فوات الوقوف بعرفة في احد الاوجه. لما في الفوات الحج من المشقة العظيمة.
 السادس : تخفيف الترخيص، كصلاة المتيمم مع الحدث، وصلاة المستجمر مع بقي النجو. والصلاة مع لطخات الدماميل، والقروح، وكاكل النجاسات للتداوي، واساغة الخصة بجرعة الخمر، واشباه ذلك.
 قلت: وبقي قسم سابع، وهو تخفيف التغير، كتغير نظم الصلاة في الخوف فانه مباين لما تقدم.
 وفي القسم الاول نظر، لان الجمعة لم تسقط الا الي بدل، وهو الظهر، واما الحج والعمرة فمن لم يكن من اول زمن التكليف مستطيعا لم يجب عليه الحج بالكلية حتي اقال سقط. ومتي وجدت شروط الاستطاعة كلها ترتب الغرض في ذمته، ولم يسقط بالموت.
 وتنقسم الرخصة من وجه اخر الي ثلاثة اقسام: الاول: رخصة يجب فعلها، كمن غص بلقمة، ولم يجد ما يسيغها به الا الخمر وكالمضطر الي الميتة وغيرها من النجاسات، يلزمه اكلها علي الصحيح الذي قطع به الجمهور، وفيه وجه لبعض الاصحاب انه يجوز ولا يجب، والصحيح الاول، لان احرمة النفس عظيمة، ومفسدة فواتها تربو علي مفسدة تناول الميتة، فاحتمل اخف المفسدتين لدفع اقواهما، وهذه بهذا الاعتبار تكون من جملة مساءل القاعدة الرابعة، كما استاتي ان شاء الله تعالي.
 ومن هذا القسم ايضا، وجوب استدامة لبس الخف لمن لم يجد من الماء ما يكفيه علي وجه مرجوح
 القسم الثاني : رخصة يستحب فعلها، كقصر الصلاة في السفر، والفطر فيه لمن شق عليه الصوم، وكذلك في المرض اذا لم يكن يخاف من الصوم ضررا في نفسه، او عضو، فان ه احينءذ يحرم، ويجب الفطر، فيكون من الاول، ولو صام في هذه الصورة فغي صحة صومه احتمالان ذكرهما الغزالي في كتابه المستصفي.
 وعد النوي من هذا القسم، الابراد بالظهر في شدة الحر، واعترض عليه بانه حكي فيه وجهان اصحهما: انه سنة ويستحب التاخير.
 والثاني: رخصة، ومقتضي ذلك انه اذا قيل انه رخصة لا يستحب الابراد فلا يمكن الجمع بين القول بانه رخصة ومستحب.
 ومنه ايضا : ما تقدم من النظر الي المخطوبة علي القول بالاستحباب، فانه رخصة.
 والثالث: رخصة تركها افضل من فعلها، كالمسح علي الخف، والتيمم لمن وجد الماع الياع باكثر من ثمن المثل، وهو قادر عليه، والفطر لمن لا يتضرر بالصوم، وعد ابو سعيد المتولي في التتمة والامام الغزالي في البسيط من هذا القسم، الجمع بين الصلاتين في السفرر)، وفرق بينه وبين القصر بوجوه.
 احدها: الخروج من الخلاف، فان ابا حنيفة يوجب القصر ولا يجوز الجمع الا ابعرفةوالمزدلفة.
 وثانيها: ان الجمع يلزم منه اخلاء العبادة عن وقتها بخلاف القصر.
 وثالثها: ان الاحاديث الواردة في الجمع ليس فيها الا مجرد فعله ، وذلك يدل علي الجواز، ولا يلزم منه الاستحباب، وفي هذا الثالث نظر ، لان الراجح من مذهب الشافعي ان ف علله يقتضي الندب، لكن فيما ظهر فيه قصد القربة . وقد يمنع ان مطلق الجمع في السفر ظهر فيه قصد القربة، وقد صرح الصحابي بانه اراد بالجمع الا تحرج امته.
 وفيه بحث ليس هذا موضعه.


 وقد ذكر الرافعي: ان مسح الراس في الوضوء رخصة خففها الله تعالي لمشقة غسل الراس عند كل وضوء، وبني علي ذلك انه لو غسله اجزاه علي الراجح من المذهب، لان الغسل مسح وزيادة ، واعترض الشيخ تقي الدين القشيري رحمه الله علي ذلك بان المسح يفيد عدم الاسالة، والصب مقابل للغسل لا مندرج فيه، وعلي ظاهر المذهب فلا استحب الغسل قطعا. وهل يكون مكروها؟ فيه وجهان: اختار القفال والغزالي انه لا يكره، ورجح الاكثرون الكراهة، لما فيه من مخالفة السنة، والاسراف في الماء.
 علي هذا يجء منه قسم رابع، وهو رخصة يكره تركها.
 هذه مجامع انواع الرخص، وتفصيل المساءل يطول به الكلام ولا يتاتي استيعابها والمهم هنا ذكر انواع المشاق المقتضية للتيسير والتخفيف.
 والمشاق تنقسم اولا الي ضربين: الاول: مشاق لا تنفك عنها العبادة غالبا، كمشقة الوضوء، والغسل في البرد ومشقة اقامة الصلاة في الحر والبرد، ومشقة الصوم في شدة الحر وطول النهار ومشاق السفر للحج التي لا انفكاك عنها، وكذلك مشاق الجهاد. فهذه كلها لا اثر لها اسقاط العبادات، ولا في تخفيفها، لانها لو اثرت لفاتت مصالح الطاعات والعبادات في جميع الاوقات، او في غالبها، وقد عاب الله تعالي علي المنافقين قولهم: { لا تنفروا في الحر ايب وتوعدهم علي ذلك بعذاب النار، ولم يستءن من هذا الضرب الا جواز التيمم للخوف من شدة البرد، لحديث عمرو بن

 العاص، الخاص فيه . ومن ذلك ايضا رجم الزناة، واقامة الحدود علي الجناة، ولا سيما في حق الاباء والامهات والاقارب. فان في ذلك عليهم مشقة عظيمة لما يجدونه من الالة والرحمة عند اقامة الحدود علي امثال هءلاء. والي هذا الاشارة بقوله تعالي: ( ولا اخذكر بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليور الاخر ت) [النور:، فهذا القسم كله لا ينفك عن العبادات لانه قرر معها.
 والضرب الثاني : مشقة تنفك عنها العبادة، وهي علي ثلاث مراتب المرتبة الاولي: مشقة عظيمة فادحة، كمشقة الخوف علي النفوس، والاطراف ومنافع الاعضاء، فهذه مشقة موجبة للتخفيف والترخيص قطعا، لان حفظ النفوس والاطراف لاقامة مصالح الدين، اولي من تعريضها للفوات في عبادة او عبادات تفوت بها امثالها. المرتبة الثانية : مشقة خفيفة جدا لا وقع لها، كادني وجع في اصبع، وادني صداع في الراس، وسوء مزاج خفيف ، فهذا لا اثر له ، ولا التفات اليه عند الجمهور ، لان تحصيل مصالح العبادة اولي من دفع مثل هذه المفسدة التي لا اثرلها.
 والمرتبة الثالثة: متوسطة بين هاتين المرتبتين مختلفة بين الخفة والشدة، فما دن امنها من المرتبة العليا اوجب التخفيف، وما دنا منها من المرتبة الدنيا لم يوجب الخفيف، الا عند اهل الظاهر ، كالحمي الخفيفة، وجع الضرس اليسير، وما وقع اين هاتين المرتبتين فمختلف فيه بين العلماء، منهم من يلحقه بالعليا، ومنهم من يلحقه بالدنيا، وكلما قرب من المرتبة العليا كان اولي باقتضاء التخفيف، وما قرب من المرتبة النيا لم يقتضه، وما توسط بينهما، اختلفنا فيه. ولا ضبط لهذه المراتب الا بالتقريب.


 وقد ذكر الشيخ عزالدين رحمه الله، ان الاولي في ضابط مشقات العبادة ان تضبط ام شقة كل عبادة بادني المشاق المعتبرة في تخفيف تلك العبادة، فان كانت مثلها او ازيد ثبتت الرخصة.
 قال: ولن يعلم ذلك الا بالزيادة، اذ ليس في قدرة البشر الوقوف علي تساوي المشاق.
 فاذا زادت احدي المشقتين علي الاخري، علمنا انهما قد استوتا فيما اشتملت عليه المشقة الدنيا منهما . وكان ثبوت التخفيف والترخيص بسبب الزيادة اولي، ثم مثل ذلك بالتاذي بالقمل المبيح للحلق في حق الناسك، وهو الذي نزلت الرخصة بسببه في قصة كعب بن عجزة رضي الله عنه، فينبغي ان يعتبر تاذي المحرم بساءر الامراض، بمثل مشقة القمل، وكذلك بقية المشاق المبيحة للبس، والطيب، والدهن، وغير ذلك من المحظورات.
 قال : وكذلك ينبغي ان نقرب المشاق المبيحة للتيمم بادني مشقة ابيح بمثلها التيمم ام انه استشكل هذا من جهة ان مشقة الزيادة التي هي يسيرة علي ثمن المثل، ومشقة الانقطاع عن سفر النزهة خفيفة لا ينبغي ان تعتبر بها الامراض.
 واما المرض المبيح للفطر، فينبغي ان تعتبر مشقته بالمشقة الزاءدة في الصوم في السفر اعليه في الحضر، فاذا شق الصوم علي المريض مشقة تربو علي مشقته في السغر، فليج الافطار.


 ثم اورد علي هذا الضابط انه قد تقرر في الشرع، ان ما لا يمكن ضبطه يجب الحمل علي اقله، كمن باع عبدا بشرط انه كاتب، او خباز، ونحو ذلك، فانه يحمل علي اقل رتب هذه الصناءع.
 وكذلك لو اسلم اليه في شء موصوف بصفات تعتبر، ولكل واحدة منهن رتب دانية ومتوسطة، وعالية، فان ذلك يحمل علي ادناهن ، اذ لا ضابط لما زاد عليها.
 فهلا قلتم هنا بالحمل علي ادني رتب المشاق، لعسر ضبطها في الرتب الزاءدة علي الادني.
 واجاب عن ذلك : بانه لا يجوز تفويت مصالح العبادات مع عظمها وشرفها. بمثل هذه المشاق مع خفتها وسهولة تحملها، بل تحمل هذه المشاق لا وزن له في تحصيل مصالح العبادات، ولذلك كان اجتناب الترخص في معظم هذه المشاق اولي، فلم نحمل المشاق علي الاقل مرتبة تحصيلا لمصالح العبادات، وحملنا الصفات في المعاملات علي الادني تحصيلا لمصالح المعاملات، لان الحمل علي الاعلي يءدي في السلم الي عزة الوجود وفي البيوع الي كثرة التنازع والاختلاف. والحمل علي ما بينهما لا ضابط له، فلذلك حمل علي اقل الدرجات مرتبة وادناها.
 والمشاق تنقسم من وجه اخر الي مراتب بحسب العبادات التي تخفف بها، فما كان له ابدل، كالجمعة، او ليس متاكدا في الوجوب، كالجماعات، كانت مشقته المسقطة له اخفيفة، واصل الصلاة لما عظم خطرها وكانت افضل الاعمال لم تسقط في حال من الاحوال، بل ياتي بها المكلف علي حسب حاله، والذي تخففه المشاق منها بعض اركانها ال وهي ايضا مختلفة، فاعتبرت المشقة المبيحة للانتقال من القيام الي القعود بما يشوش الخشوع والاذكار، لان القعود مباح في الجملة من غير عذر في جنس الصلاة، كما في التطوع، فلم يشترط في الفراءض العجز عن تصور القيام بالكلية، ولا الضرورة القادحة، بل كتفي بما يشق ويشوش عليه ملاحظة الصلاة وخشوعها. واشترط في اباحة الانتقال من العود الي الاضطجاع عذر اشق من عذر الانتقال من القيام الي القعود، لان الاضطجاع مناف لتعظيم العبادات.
 واما الصوم، فلما كان له بدل، كانت المشاق المبيحة للفطر فيه خفيفة ايضا، فانه يباح في كل سفر تقصر فيه الصلاة، وان لم يكن فيه عليه مشقة اصلا، فالمعتبر هو السفر، وهوا المظنة، وهو كما تقدم في الجمعة.



 واما الحج فمشاقه ضربان: احدهما: ما يمنع وجوبه من الاصل ، فهذا لا يكتفي فيه بالمشاق الخفيفة، بل لا بد من ام شقة لا يحتمل مثلها، كالخوف علي النفس، والمال، وعدم الزاد والراحلة.
 والضرب الثاني: ما يبيح محظوراته في الاحرام، فيكتفي فيه بالمشاق الخفيفة ، لما ينضم اليي ذلك من الجبران بالفدية المشروعة فيه.
 واما التيمم: فاضطربت مساءل المذهب فيه بالنسبة الي المشاق المبيحة له ، فقالوا في المريض : يتيمم عند خوف فوات النفس، او عضو، او منفعته، وكذلك الخوف من حدوث مرض مخوف، ومن ابطاء البرء، وشدة الضني علي الاصح، وكذلك من حدوث شين علي عضو ظاهر. مع ان الوضوء له بدل، ولكن العدول عنه مخالفة اظاهرة، لانه الاصل في الطهارات . بخلاف العدول عن الجمعة الي الظهر، ومع ذلك فقالوا: اذا بيع منه الماء باكثر من ثمن المثل، وهو قادر عليه، جاز له التيمم ، وكذلك الو وهب منه نمن الماء، لما فيه من تحمل المنة، بخلاف ما اذا وهب منه الماء نفسه وكذلك لو كان معه ثمن الماء، ولكنه محتاج اليه في نفقة سفره، وقد يكون ذلك سفر انزهة، ولا شك في ان هذه الاسباب كلها خفيفة بالنسبة الي ما شرطوه في المرض مما تقدم.
 وهذا كله دون الترخص باكل الميتة، واكل مال الغير بغير اذنه، او تكابره عليه فلذلك اشترط في جواز الاقدام عليه الخوف من فوات الروح لو لم يفعل، لانه استباحة محرم ولعل الفارق بين السفر، والمرض، ان المقصود ان لا ينقطع المسافر عن رفقته، ولا يحصل اله ما يعوق عليه التقلب في السفر بالمعايش بالحركة، فاغتفر فيه اخف مما يلحق المريض، وفي كلام امام الحرمين اشارة الي ذلك.
 ومن المشاق المقتضية للتخفيف، الحصر بالنسبة الي التحلل من الحج، والشافعي رحمه الله، قصر ذلك علي حصر العدو، لانه الذي نزلت بسببه الاية، والحق غيره به الحصر بالمرض لانه في معناه، ومنع الشافعي من ذلك قوله لضباعة بنت
 الزبير: (قولي: محلي حيث حبستني) ، فقال : اذا شرط التحلل عند المرض كان له ذلك ادون ما اذا لم يشترطه علي الاصح، ولو كان المرض مقتضيا للتحلل بنفسه لم يحتج الي الاشتراط .
 وقد مال الشيخ عزالدين رحمه الله في القواعد، الي جواز التحلل بالمرض من غير اشتراط، لما في البقاء علي الاحرام من المشقة، والعسر الدايم.
 الفهذا ما اتفق ايراده من الكلام علي المشاق المقتضية للتخفيف في العبادات، والله اعلم.
 النوع الثاني : التخفيف في المعاملات تيسيرا للمشاق فيها، وذلك من وجوه كثيرة: امنها: ان الغرر في البيوع منهي عنه مقتض لبطلان العقد، لما فيه من اكل المال بالباطل، لا وهو علي ثلاث مراتب: المرتبة الاولي: ما لا يعسر اجتنابه ، فلا يعفي عنه، كبيع الملاقيح، والمضامين وما لا يقدر علي تسليمه، وامثال ذلك.
 والثانية : ما يعسر اجتنابه، ولا بد من تحمله، كبيع البيض في قشره، والرمان، والبطيخ وكذلك الفستق، والبندق في القشرة الدنيا، وكذلك النظر الي اس الدار في البيع، فانه لا يشترط لما في ذلك من العسر والمشقة.
 والثالثة: مرتبة متوسطة بين هاتين، فمنه ما تعظم مشقته، ولا يعسر اجتنابه فيلحق بالاول، في بطلان البيع، كبيع الجوز واللوز في قشرته، وكابهام المبيع من العدد اليسير من الثياب، والعبيد، ونحوهم، وبيع الاعيان الغاءبة التي لم تر علي القول الجديد ومنه: ما يخف الضرر فيه وتعظم المشقة في اجتنابه فيعني عنه، ويلحق بالمرتبة

 الثانية، كالاكتفاء برءية ظاهر الصبرة، وانموذج المتماءل ، والاكتفاء في بدو الصلاح في الثمار بظهور مبادء النضج والحلاوة، دون الانتهاء الكامل.
 ومنها: مشروعية الخيار في البيع في مجلس العقد، لما كان البيع يقع غالبا بغتة من غير ترو، ويحصل فيه الندم فيشق علي العاقد، فسهل الشارع عليه ذلك، بجوان السخ له في مجلس العقد اذا تروي فيه، ثم لما كانت مدة التروي تحتاج الي اكثر من ذلك شرع له اشتراط الخيار ثلاثة ايام، تسهيلا عليه ليتدارك فيها ما عساه يحصل له 

 من غبن يشق عليه التزامه.
 ومنها: مشروعية الاجارة، والمزارعة، والمساقاة، والقراض، وان كان كل عقد منها معاملة علي معدوم لعموم الحاجة الي ذلك، والمشقة العظيمة في ان كل واحد لا ينتفع الا بما هو ملكه، ويكون هو العامل علي ثماره وارضه، والمتجر في ماله، وامثال وكذلك القول في السلم، والقرض، والحوالة، لما فيها من التيسير.
 ومنها: جواز العقود الجاءزة، كالشركة، والوكالة، والعارية، ونحوها، لان لزوم هذ العقود يشق ويكون سببا لعدم تعاطيها الي غير ذلك من الوجوه المعتبرة.
 النوع الثالث: التخفيفات في المناكحات، فمن امثلته : جواز العقد علي المنكوحة من الغير نظر اليها . لما في اشتراط النظر من المشقة التي لا يحتملها كثير من الناس في بناتهم واخوانهم، من نظر كل خاطب جاء اليهن، فناسب ذلك التيسير بعدم اشتراطه، بخلاف المبيع، فان اشتراط الرءية فيه لا يفضي الي عسر ومشقة.
 ومنها : التيسير بشرعية الطلاق لما في لزوم البقاء علي الزوجية من العسر والمشقة، عندا تنافر الزوجين.
 ومنها: شرعية الخلع، والافتداء جعل تيسيرا علي الزوجة عند امتناع الزوج من اطلاقها . لاساءة عشرتها لما في ذلك من المشقة عليها، فخفف الشارع عنها ذلك بشرعية الخلع لها، وكذلك كل موضع شرع فيه للزوجة خيار الفسخ، انما كان تيسيرا عليها الما في صبرها علي الحالة المقتضية لشرعية الخيار من المشقة حين لم يجعل الشرع الطلاق بيدها.
 ومنها: مشروعية الرجعة للزوج في زمن العدة تيسيرا عليه، لما كان الطلاق يقع

 غالبا بغتة في الخصام، والحرج، ويشق عليه التزامه، فشرعت الرجعة له في طلقتين يتدارك فيهما ما لحقه. ولم يشرع ذلك داءما لما فيه من المشقة علي الزوجات.
 النوع الرابع: التخفيف في الظهار، والايمان، بشرعية الكفارات، تيسيرا علي المكلفين، لما في التزام موجب اليمين من المشقة علي الحالف عند ندمه، وكذلك في حق المظاهر.
 ومثله ايضا: في نذر اللجاج، والغضب، حيث شرع له التخير بين الوفاء بما نذر ، وبين الكفارة، لما في الالتزام بالمنذور لجاجا من المشقة.
 النوع الخامس : التخفيف عن الارقاء وساداتهم، باسقاط الجمعة، والحج، والتزام الاموال في ذمتهم، لما في ذلك من المشقة علي الجانبين ومشروعية الكتابة ليتوصل الرقيق المكتسب بها الي تحرير رقبته، لما في دوام الرق من العسر، فيرغب السيد الذي لا يسمح ابالعتق مجانا بما يبذل له من النجوم في العتق.
 النوع السادس : التخفيف في القصاص، شرعية التخيير لمستحق ذلك بين القصاص واخذ الدية، تيسيرا عليه وعلي الجاني، واليه الاشارة بقوله تعالي: (ذلك تخفيف من ريكم ورحمة لن [البقرة: ]، فقد قيل: انه كان في شرع موسي عليه السلام تحتم القصاص جزما، وفي شرع عيسي عليه السلام اخذ الدية فقط، وخفف الله تعالي عن هذه الامة بالتخيير بين الامرين لما في الالزام باحد الامرين من المشقة، اذ لوا الزموا بالقصاص فقط شق ذلك علي الجناة، لان المستحق قد يميل الي العفو ويشق ايضا علي المستحقين حين يميل احدهم الي العفو، ويكون محتاجا الي مال 

 يفو عليه، ولو كان الواجب الدية فقط، لشق ذلك علي المستحقين اذ لا يحصل لهم الشفي الا بالقصاص فكان التخيير بينهما تيسيرا علي المكلفين.
 النوع السابع : التيسير علي المجتهدين اما في الاحكام الشرعية، فباسقاط الاثم عنه عند الخطا، والتيسير عليهم بالاكتفاء بالظنون، اذ لو كلفوا بالاخذ باليقين لشق ذلك وعسر الصول اليه، واما في غير ذلك، فكالاجتهاد في الاواني والثياب التي تنجس بعضها والاكتفاء بما يغلب علي الظن طهارته بعد الاجتهاد، لما في التزام تنجس الجميع من العسر والمشقة.
 وكذلك اذا اجتهد جميع الحجيج في يوم عرفة، فوقفوا في اليوم العاشر اجزاهم، لما في وجوب القضاء عليهم من المشقة العامة، ولم يجي ذلك في الشرذمة اليسيرة لعدم المشقة العامة، ولتقصيرهم بانفرادهم بالوقوف عن الجمع الكثير، ولا فيما اذا كان غلطهم بالوقوف الفي اليوم الثامن علي الاصح لندرة ذلك، فان تكرر الشهادة بالزور مرتين في هلال شوال وذي القعدة نادر.
 ومثلها ايضا: اجتهاد الاسير في شهر رمضان فانه يجزءه اذا وافق ما بعد الشهر تسهيلا عليه، لما في وجوب القضاء عليه من المشقة، وكذلك اذا وافق ما قبله ولم يعلم بذلك الا بعد انقضاء الشهر في احد القولين، وعلي القول الاخر وهو الراجح، يجب القضاع الاان تقديم العبادة علي وقتها حيث لم يشرع لا تصح بخلاف تاخيرها، فان غايته ان يكون ذلك قضاء ويصح الاداء بنية القضاء عند الضرورة ، وكذلك العكس تيسيرا علي المكلفين.

 واما في الولايات: فالتيسير فيها من جهة الاكتفاء بالظنون المستفادة من الظاهر بالعدالة ال والامانة، ونحو ذلك، اذ لو شرط العلم بذلك لكان فيه غاية العسر والمشقة، ويتخرج علي اهذا ما تقدم في الاجتهاد من استنباط الاحكام غالب مساءل الفقه ان لم يكن جميعها لان ابني غالبها علي الظن دون القطع، فقد تبين ان هذه القاعدة يرجع اليها غالب مساءل الفق في غالب ابوابه. وبالله التوفيق.
  تتميم
 قد تقوم الحاجة مقام المشقة في حل النظر المحرم لولاتلك الحاجة، وذلك في صور منها: ان يريد نكاح امراة فينظر اليها، للحديث فيه، وهو مستحب علي الاصح، وقيل مباح، والامر فيه للارشاد، ومحله الوجه والكفان علي الصحيح، وفيه وجه انه كمنظر الرجل الي الرجل.
 ومنها: اذا منعنا النظر في الاماء الي ما يبدو في حال المهنة علي احد الاوجه، فاراد شراءها جاز النظر اليها لذلك، وفيه وجوه


 احدها : رءية ما يري من العبد.
 وثانيها : رءية ما يبدو حال المهنة.
 وثالثها: رءية الوجه والكفين، والاصح الاول.
 ومنها: اذا عامل امراة ببيع، او غيره، او تحمل شهادة عليها . جاز النظر الي وجهها فقط اليعرفها، واذا نظر اليها وتحمل الشهادة، كلفت الكشف عنه ايضا حال الاداء.
 واعترض بعضهم، بانهم ذهبوا الي جواز النظر الي الوجه والكفين من غير حاجة، ففي الحاجة اولي فلم اقتصروا هنا علي الوجه؟
 ويمكن الجواب عنه بان النظر المباح هناك، ما يكون من غير قصد وتامل، ولذلك جزموا ابحريمه عند خوف الفتنة، وفي هذه الصورة ليست له حاجة الي الكفين فلا ينبغي تاملهما او يكون ذلك مفرعا علي القول: بانه لا يباح النظر عند غير الحاجة، وهو اختيار كثيرين امنهم الاصطخري، وابو علي الطبري والشيخ ابو محمد ولده الامام، وقطع به صاحب المهذب والروياني
 ومنها: جواز النظر، واللمس، للفصد والحجامة، ومعالجة العلة، والاصح : انه يشترط ان لا يكون هناك امراة تعالج، ثم اصل الحاجة كاف في النظر الي الوجه، والكفين، وفي ساءر الاعضاء يشترط تاكدها، وضبطه الامام، بالقدر الذي يجوز فيه الانتقال من الماء الي التيمم، وفاقا وخلافا.
 وفي النظر الي السواتين، يعتبر مزيد تاكد، وضبطه الغزالي بانه الذي لا يعد التكشف بسببه هتكا للمروءة. ويعذر فيه في العادة . وحكي عن القاضي الروياني: انه طرد معني الحاجة من غير تفاوت في جميع الاعضاء.
 وماخذ الاولين، ان الاعضاء لما فاوت الشرع بينها في النظر مطلقا، فاباحه في عضو وحرمه في اخر، كان امر ما حرم النظر اليه، اغلظ مما ابيح ذاك فيه ، فناسب عند الحاجة ان عطي كل عضو حكمه.
 ومنها: الاصح: انه يجوز النظر الي فرج الزانيين لتحمل شهادة الزني، والي فرج المراة للشهادة علي الولادة، والي ثدي المراة للشهادة علي الرضاع، ولظهور الحاجة الي ذلك.
 قال الاصطخري: لا يجوز، اما في الزني، فلانه ندب الي ستره، واما في الولادة، والرضاع، فشهادة النساء فيه مقبولة، فلا يحتاج الي تعمد الرجال النظر.
 وقيل : يجوز في الزني دون غيره، لانه بالزني هتك حرمة، وقيل: بالعكس ، لان الحد بني علي الاسقاط، والله اعلم.
 القاعدة الرابعة: الضرر يزال: واصلها الحديث الذي ذكره القاضي حسين رحمه الله وهو في الموط] مرسلا 

 وقد اسنده ابن ماجه، والدارقطني، عن ابي سعيد رضي الله عنه ان النبي قال: الا اضرر ولا ضرار)، وصححه الحاكم في كتابالمستدرك، وله طرق اخر.
 وقال ابو داود السجستاني : الفقه كله يدور علي خمسة احاديث، وهي : حديث (انما الاعمال بالنية) ، وحديث: (الحلال بين والحرام بين)، وحديث: (من احدث في ديننا هذا ما ليس منه فهو رد)، وحديث: (لا ضرر ولا ضرار) . وحديث:

 (من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه).
 وقد اختلف في الغرق بين اللفظين في هذا الحديث، فقيل: الضرر: ما كان من فعل واحد، والضرار: ما كان من اثنين كل منهما بالاخر، وان كان الثاني علي وجه المجازاة كما في قوله : (اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك)، وقال بعضهم: يتضمن ذلك الندب الي العفو، والصفح عن المسء.
 وقيل : الضرر: ما تضر به صاحبك، وتنتفع به انت، والضرار: مضرة من غير ان تنتفع بابه. وقيل: الضرر هو الاسم، والضرار : هو المصدر، فيكون نهيا عن الفعل الذي هوا المصدر، وعن ايصال الضرر الذي هو الاسم اليه، وقيل : غير ذلك.
 الفهذه القاعدة ينبني عليها كثير من ابواب الفقه بكمالها، ومساءل لا تعد كثيرة.
 فمن الابواب: رد المعيب في البيوعات، لما في الزام المشتري بالمبيع من الضرر اذ الم يدخل الا علي مبيع سالم منه.
 وكذلك اثبات الخيار له عند اختلاف الصفات المشروطة في المبيع، وللباءع عند اخلاف ما شرط له من الرهن، او التضمين.
 وكذلك فسخ النكاح باحد العيوب الخمسة، وما الحق بها علي راي ، لما في 

 المقام علي ذلك من الضرر اللازم ، لا سيما في جانب المراة، حيث لا تتمكن من الطلاق وكذلك من غر منهما بحرية الاخر، او اسلامه، او نسبه، او شرط ذلك فاخلف.
 ومنها: باب التفليس بكماله، لان الحجر عليه لدفع ضرر الغرماء بفوات اموالهم.
 وتمكين من وجد عين ماله من الرجوع فيه. دفعا لضرره بغوات ذلك عليه.
 وباب الحجر علي الصغار، والسفهاء، لانه لدفع الضرر عنهم في تضييع اموالهم.
 وباب الشفعة بكماله ، لانها شرعت دفعا لضرر مءنة القسمة عن الشريك.
 وكذلك تضمين الغاصب باعلي القيم، زجرا عن التعدي علي الناس في اموالهم.
 وكتاب القصاص في النفس والطرف لهذا المعني ايضا، كما قال تعالي:{ ولكم فيا الصاص حيوة [البقرة: ].
 وابواب الحدود بكمالها، فشرعية حد الزني لدفع مفسدة اختلاط الانساب، ودفع المعرة الاحقة باهل المزني بها، وشرع حد السارق لدفع ضرر اخذ اموال الناس، وكذلك المحارب وحد القذف لدفع مفسدة انتهاك الاعراض، وحد الشرب لما يترتب عليه عند زوال العقل من الوقوع في كثير من هذه المفاسد، كما اشار اليه بقوله: (الخمر ام الخباءث)(، وقتل المرتد لما في ذلك من مفسدة التعدي علي الدين. وهذه هي الضروريات المرعية بالحفظ في جميع الملل. ولما نظم المعري البيت الذي شكك به اعلي الشريعة في الفرق بين الدية، والقطع في السرقة، وهو: وبالعيوب التي تجتمع فتنفر تنفير البرص، كالقروح السيالة وما في معناها. المصدر السابق.


 بد بخمس مءين عسجد وديت ما بالها قطعة في ربع ديناراجابه القاضي عبد الوهاب المالكي بقوله: وقاية النفس اغلاها وارخصها وقاية المال فافهم حكمة الباري وهو جواب بديع مع اختصاره، ومعناه: ان اليد لو كانت تودي بما تقطع فيه، او بما ايقاربه لكثرت الجنايات علي الاطراف، لسهولة ما يغرم الجاني في مقابلتها فغلظ الشرع ذلك، بان جعل ديتها ذلك المقدار حفظا لها، ودفعا لضرر الجناية عليها، ولو كانت لا قطع الا في سرقة ما تودي به، لكثرت الجنايات علي الاموال، وقل من يبلغ بسرقته خمس ماءة دينار، فحفظ الشارع ذلك بتقليل ما يقطع فيه حفظا للاموال، ودفعا لضرر الجناية عليها.
 وينبني علي هذه القاعدة ايضا، وجوب نصب الامام الاعظم، واحكام نوابه من الامراء والقضاة، لان المقصود الاعظم بنصبهم، دفع الظلم عن الضعفاء، والاخذ علي ايدي الجناة، والمعتدين، وايصال الحقوق الي مستحقيها في المحاكمات.
 وكتاب قتال المشركين، لان به يحصل دفعهم عن الاستيلاء علي المسلمين، ومنعهم من اقامة الدين، وكذلك قتال البغاة، لما فيه من دفع مفسدتهم علي المسلمين، وكذلك دفع الصاءل من الادمي، والحيوان.
 وكذلك كتاب الدعاوي، والبينات، لانها لدفع ضرر الاستيلاء علي الحقوق.
 وباب القسمة، لانها لدفع ضرر النزاع الذي يقع غالبا بين الشركاء.
 وينبني عليها ايضا، ايجاب الزكوات في اموال الاغنياء، لانها لدفع ضرر الحاجة عن الفقراء، فاوجب الشارع في الاموال ما تسد به خلتهم، فقد رجع الي هذه القاعدة نحو النصف او اكثر من ابواب الفقه ومساءله.


 وحاصلها: يرجع الي تحصيل المصالح، او تقريرها بدفع المفاسد، واحتمال اخف المفسدتين لدفع اعظمهما، ولهذا امثلة كثيرة: امنها: ما تقدم فيمن غص بلقمة، ولم يجد ما يسيغها به الا الخمر، فانه يسيغها به، لان مفسدة تناول الخمر اخف من مفسدة فوات الروح، بدليل العقوبة المترتبة علي كل واحد منهما.
 وكذلك المضطر الي اكل الميتة، والي اكل مال الغير [مع ضمان البدل، لان فوات المهجة اشد مفسدة من فوات مال الغير].
 وكذلك التداوي بالنجاسات اذا تعين ذلك بقول اهل الخبرة، لان تعاطيها اخف مفسدة من بقاء الالم الذي لا يحتمل مثله. وانما جاء الخلاف في التداوي بالخمر فقط، فمن اجان ذللك. الحقها ببقية النجاسات، وقرب ذلك من الاضطرار الي اساغة اللقمة بها، ومن منع احتج بقوله : (انها ليست بدواء ولكنها داء) فمنع حصول الشفاء بها.
 ومنها: اذا وجد المضطر انسانا ميتا، جاز له اكله ، لان المفسدة في اكل لحم ميت الانسان اخف من المفسدة في اتلاف حياة الانسان.
 ومنها: في مساءل الاكراه اذا اكره المسلم علي قتل مسلم بغير حق ، بحيث لو امتنع المكره من ذلك قتل، فلا يجوز له الاقدام علي قتله، لان صبره علي القتل اخف مفسدة من الاقدام علي قتل المسلم بغير حق، ويتبين ذلك باجماع العلماء علي تحريم القتل بغير حق، واختلافهم في جواز الاستسلام للقتل، فقدم درء المفسدة المجمع علي وجوب ارثها، علي درء المفسدة المختلف في درءها.


 ومثل ذلك: لو اكره بالقتل علي الزني، واللواط، لان الصبر علي القتل مختلف في الجوازه. ولا خلاف في تحريم الزني واللواط، اما اذا كان الاكراه بالقتل علي شهادة زور، اوا علي حكم باطل، فان كان المشهود به ، او المحكوم به ، قتلا، او قطع عضو، او احلال اضع محرم، لم يجز تعاطي ذلك، لان الاستسلام للقتل اخف مفسدة من التسبب الي اقل بغير حق، او احلال بضع محرم . وان كانت الشهادة او الحكم يتضمنان اتلاف مال، اءو تسليمه لغير مستحق، وكان لو امتنع من ذلك قتل، فيلزمه الاتيان بما اكره عليه، لان احفظ مهجته اولي من حفظ المال، ومفسدة اتلاف المال اخف من مفسدة فوات المسلم وكذلك لو كان الاكراه علي شرب الخمر.
 واصل هذه القاعدة: قصة الحديبية، ومصالحة النبي يومءذ المشركين علي الرجوع عنهم، وان من جاء من اهل مكة مسلما رده اليهم، ومن راح من المسلمين الييم لا يردونه، وكان في ذلك ادخال ضيم علي المسلمين، واعطاء الدنية في الدين ولذلك استشكله عمر رضي الله عنه . لكنه احتمل لدفع مفاسد اعظم منه، وهي قتل المءمنين والمءمنات الذين كانوا خاملين بمكة، ولا يعرفهم اكثر الصحابة . وفي قتلهم
 معرة عظيمة علي المءمنين، فاقتضت المصلحة احتمال اخف المفسدتين لدفع اقواهما والي هذا الاشارة بقوله تعالي: (ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنت لو تعلموهم ان تطءوهم فصيبكم منهر تمعرةا بغير علو ) [الفتح:]، فلما قدر الله تعالي، تميز المءمنين المستضعفين بمكة، وخروجهم من بين اظهر المشركين سلط الله تعالي حينيذ رسوله والصحابة رضوان الله عليهم علي اهل مكة، فافتتحوها كما قال تعالي تتمة الايةلو تزيلوا لعذبنا الذيب كفروا منهوعذابا اليما) [الفتح: ]، وحديث الاعرابي الذي بال ي طاءفة مسجد النبي ، فزجره الناس، فنهاهم النبي عن ذلك بقوله: اللا تزرموه) ، وتركه حتي قضي بوله، ثم امر النبي بذنوب من ماء فطهر به ذلك الموضع وهو في الصحيحين، لان منعه حالة البول كان يءدي الي مفاسد اشد من بوله في ذلك الموضع، من تكثيره مواضع النجاسة في المسجد، ومن تنجيس بدنه، وثيابه، ومن احتباس البول عليه بعد خروج بعضه، فيعود عليه بداء يتاذي به.
 ومن فروع هذه القاعدة ايضا: ما اذا استحقت الام حضانة الصغير، واراد الاب الانتقال الي بلد اخر، فان له اخذه منها اذا كان ذلك البلد والطريق المفضي اليه امنين ، لانه اذا تركه وطالت المفارقة بينه وبينه لم يءمن من اندراس نسبه وجفاءه، فيتضرر الولد والوالد بذلكا فققدمت مفسدة انتزاعه من امه علي هذه المفسدة، لا سيما مع معارضة مصلحة اخري، وهي ما في كونه مع ابيه من مصلحة تاديبه، وتربيته، وتعليمه، فهو من الصور الاتي ذكرها التي اجتمع فيها المصالح والمفاسد.
 اما اذا تساوت رتب المفاسد من كل وجه، فقد يتخير فيها في بعض الصور، وقد يتوقف اذا لم يمكن دفع جميعها.
 فمن الاول: المكره علي شرب قدح خمر من قدحين متساويين، او اتلاف درهم من درهمين، اما اللرجل او رجلين، فانه يتخير في واحد منهما.
 وكذلك اذا وجد المضطر في المخمصة حربيين متساويين، فانه يتخير في اكل ايهما

 شاء، واحترز بالمتساويين، عما اذا كان احدهما اجنبيا عنه، والاخر قريبه، فانه يقدم الاجنبي كما يكره له قتل قريبه في الجهاد.
 ومثل ذلك في التخيير، ما اذا قصد المسلمين عدوان من جهتين مختلفتين، وهما امتساويان من كل وجه، فانهم يتخيرون في دفع ايهما كان اذا تعذر رد الجميع، فلو كان احدهما اكثر عددا، وقوة، ونكاية في اهل الاسلام، تعين دفعهم، الا ان تكون الطاءفة الاخري الضعيفة اقرب الي المسلمين من القوية، بحيث يتمكنون من دفعها قبل ان تغشاهم الطاءفة الاخري، فانه يتعين البداءة بالاقرب.
 ومن الثاني: المسالة المشهورة : اذا وقع رجل علي اطفال مسلمين ان اقام علي احدهم قتله. وانا انتقل عنه الي اخر غيره يقتله، فقد قال بعض العلماء : ليس في هذه المسالة حكم اشرعي، وهي باقية علي الاصل في انتفاء الشراءع قبل ورودها، فان الشريعة لم تجء بالتخيير بين هاتين المفسدتين.
 وكذلك اذا اغتلم البحر، بحيث علم ركبان السفينة انهم لا يخلصون الا بتفريق اشطرهم لتخف السفينة، فانه لا يجوز القاء احد منهم بقرعة، ولا بغيرها، لانهم مستون في العصمة، وان ادي ذلك الي هلاك الجميع، نعم لو تفاوتت رتب هذه المفاسد قدمنا الاخف فالاخف، كما اذا كان في السفينة مال، او حيوان محترم، فانه يجب القاء المال، ثم الحيوان المحترم، دفعا لمفسدة تلاف الادميين، كما تقدم من ان المفسدة في فوات المال والحيوان اخف من المفسدة في فوات الانسان.
 وكذلك في المسالة الاولي: اذا كان في الاطفال الذين وقع عليهم اطفال الكفار، وقدا اختلفوا في انه هل يلزمه الانتقال عن الطفل المحكوم باسلامه الي اطفال الكفار؟


 قال الشيخ عزالدين بن عبد السلام: والاظهر عندي انه يلزمه، لان مفسدة قتلهم اخف امن مفسدة قتل اطفال المسلمين ، بدليل انه يجوز قتل اطفال الكفار عند التترس بهم حيث لا يجوز ذلك في اطفال المسلمين، وهذا اذا كان اطفال الكفار معصومين بالذمة، فانا كانوا حربيين فلا ريب في لزوم الانتقال اليهم، وفيه احتمال لبعضهم، وهو ضعيف، لان اهذه حينءذ من المفاسد المتفاوتة التي تقدمت امثلتها.
 ومنها ايضا: ان دفع المال الي الكفار لا يجوز، وفيه مفسدة الدنية، الا اذا احاط الكفار بالمسلمين من جميع الجوانب، ولم يكن فيهم مقاومة لهم، فان دفع المال في هذه الصورة اخف مفسدة من اصطلامهم المسلمين، واستيلاءهم علي النساء والذرية.
 وكذلك ايضا: اذا كان في يد الكفار اسري من المسلمين، ولا يقدر علي خلاصهم من ايديهم قهرا، فانه يجوز افتداءهم من ايديهم بالمال، لان بقاءهم في ايديهم اعظم مفسدة من بذل المال، وهل يجب ذلك؟ فيه وجهان حكاهما الروياني، وقال: اصلهما المضطر الي اكل الميتة هل يجوز، ام يجبم قلت: والاصح انه يجب(د).
 وهذا كله اذا تمحضت المفاسد، اما اذا اجتمعت المصالح والمفاسد، فان امكن حصيل المصالح ودرء المفاسد تعين ذلك، وان لم يمكن الجمع بين ذلك فها هنا محال النظر.
 وينقسم ذلك الي ثلاثة انواع: احدها : غلبة المفسدة علي المصلحة، بان تكون المفسدة اعظم من تحصيل المصلحة فيقدم درء المفسدة ولا يبالي بفوات المصلحة، بدليل قوله تعالي: ( يسعلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنفع للناس واشمهما اكبر من نفعهما) [البقرة: ، فحرمهما الله سبحانه حين غلبت المفسدة علي ما فيهما من المنافع ، اذ لا نسبة لما فيهما من المنفعة الي ما يلزمهما من المفاسد الظاهرة.


 وثانيها: ان تكون المصلحة اعظم من المفسدة، فتحصل المصلحة، ولا يبالي بالتزام تلك المفسدة. النوع الثالث: ان تتساوي المصالح والمفاسد، فتارة يقال: بالتخيير بينهما، وتارة يقال ا فمن النوع الاول: جميع ما تقدم من الابواب، والمساءل، التي تتخرج علي هذه القاعدة، فان قطع يد السارق فيه مفسدة له، ولكن عارضها مصلحة ارجح منها، وهي حفظ الاموال عن السرقة، وكذلك القول في القصاص من الجاني، وساءر الحدود.
 واما النوع الثاني: فامثلته كثيرة جدا.
 منها: الصلاة مع اختلال احد شروطها* من طهارة الحدث، او الخبث، او ستر العورة او استقبال القبلة، كل ذلك فيه مفسدة لما فيه من الاخلال بجلال الله عز وجل في ان لا ياجي الا علي اكمل الاحوال، ومتي تعذر شء من ذلك، او شق تعاطيه، جازت الصلاة بدونه تقديما لمصلحة الصلاة علي هذه المفسدة ، لان تحصيل المصلحة بفعل الصلاة اهم امن ارتكاب المفسدة في الاخلال ببعض شروطها عند التعذر، وهذا ايضا يرجع الي ارتكاب اخف المفسدتين لدفع اقواهما.
 ومنها: نكاح الحر الامة، فيه مفسدة لما فيه من ارقاق الولد، لكنه جاءز عند خوف العنت، وفقد طول الحرة ، تحصيلا لمصلحة الناكح في اعفاف فرجه، ودفع مفسدة القوع في الزني عنه، وهي كالتي قبلها ايضا.
 ومنها: قتل نساء الكفار وصبيانهم مفسدة، لما فيه من اتلاف المالية، ولكنه يجوز اذا اترس بهم الكفار، تحصيلا لمصلحة الاستيلاء عليهم ومنها: الكذب مفسدة محرمة، ومتي تضمن جلب مصلحة تربو عليه جاز، مثل كذب الرجل لزوجته لاصلاحها، وحسن عشرتها، والكذب للاصلاح بين الناس اولي بالجوان العموم المصلحة.



 ومنها : نبش الاموات مفسدة محرمة، لكنه واجب اذا دفنوا من غير غسل، او الي غير القبلة، لان مصلحة غسلهم، وتوجيههم الي القبلة، اعظم من توقيرهم بترك سفهم وكذلك : اذا كان في جوف الميتة ولد يرجي حياته، فانه يشق جوفها، لان مصلحة حياته اعظم من مفسدة انتهاك امه بشق جوفها.
 ومنها: التقرير علي الكفر مفسدة، وجوزه الشارع في حق اهل الكتاب اذا بذلوا الجزية، لان تحصيل مصلحة المسلمين بالجزية وعمارة الارض اقوي من مفسدة بقاءهم ومنها: النظر الي العورات مفسدة محرمة علي الناظر والمنظور اليه . وكذلك كشفها، لما في ذلك من هتك الستار، ويجوز كل ذلك اذا تضمن مصلحة اعلي منه ، كالمداواة والشهادة علي العيوب، ونحو ذلك.
 ومنها: اتلاف اموال المسلمين مفسدة موجبة للضمان ، ولا يضمن اهل الحرب الكفار ما اتلفوه علي المسلمين من النفوس، والاموال علي الصحيح ، لما في ذلك من المصلحة الفي ترغيبهم في الدخول في الاسلام، ومن درء المفسدة في تنفيرهم عنه.
 وكذلك عدم تضمين اهل البغي ما اتلفوه علي اهل العدل علي الاصح من القولين ، العلة التي اشرنا اليها، وهذه المسالة من النوع الثالث المختلف فيه.
 ومنه ايضا: قتل الذمي، والمعاهد في المخمصة، لياكله المسلم المضطر ، جزم الغزالي بالمنع منه، وحكي البغوي في التهذيب وجهين في ذلك .
 ومنه : هل يقطع فلذة من فخذه لياكله اذا كان الضرر فيها متلاشيا بالنسبة الي حاله في المخمصة فيه وجهان، ولا خلاف في انه لا يجوز ان يفعل ذلك بنفسه، ويءثر به رفيةه المضطر.

 ومنه : لو غنمنا سلاحا من الكفار، فهل يجوز ان نفادي به اسري المسلمين الذين ابايديهم؟ فيه وجهان: ومنه ايضا: اختلاف العلماء في بعض صور التهم المانعة من قبول الشهادة، ونفو الحكم، وهذه التهمة علي ثلاثة اضرب: الاول : ما اتفق العلماء علي اعتباره، كحكم الرجل لنفسه، وشهادته لها، فان ذلك غير انافذ، ولا مقبول، لان قوة الداعي الطبعي قادحة في الظن المستفاد من الوازع الشرعي القدحا ظاهرا لا يبقي معه الا ظن ضعيف لا يصلح للاعتماد عليه . فالمصلحة الحاصلة هنا في الحكم والشهادة، مغمورة في جنب هذه المفسدة .
 الضرب الثاني : تهمة اتفق العلماء علي عدم اعتبارها، مثل الشهادة لمن يعرفه، والحكم اله من غير صداقة اكيدة بينهما . فهذه غير معتبرة اتفاقا . اذ لو اعتبرت لتعطلت مصالح الناس كلهم، وفاتت عليهم، فكانت المصلحة الحاصلة من دفع هذه التهمة منغمرة ضعيفة بالنسبة الي هذه المفسدة العامة ، اذ لا يخلو احد من معرفة غيره فلا سبيل الي الانفكاك عن ذلك.
 والضرب الثالث: ما تردد بين هاتين المرتبتين. فتارة تقرب من الضرب الاول. فيقوي القول باعتبار التهمة، كالحكم، والشهادة لابنه، او لابيه من جهة فرط شفقة كل منهما علي الاخر.
 وتارة يبعد عن الضرب الاول، ويقرب من الثاني، كشهادة القريب لقريبه، والصديق لصديقه، والعتيق لمعتقه، فمذهب الشافعي وجمهور العلماء عدم اعتبارها، لضعف القهمة، وتقديم الوازع الشرعي عليها، واعتبرها مالك رحمه الله فرد الحكم والشهادة بها.



 وتارة يتردد بين هاتين المرتبتين، كشهادة الزوج لزوجته، والاخ لاخيه، والمعتق لعتيقه ، لانه قد يرثه، ومذهب مالك ايضا اعتبارها ، وللشافعي رحمه الله قول مثله، لكن الاظهر اخلافه واعتبار هذه التهمة اولي من التي قبلها.
 ومما يتخرج علي قاعدة : الضرر يزال، من الفروع القريبة اشتمال العقد علي مفسدة قريبة ترتب عليه، كبيع العبد المسلم من الكافر، وكذلك المصحف، وبيع السلاح من اهل الحرب، وقطاع الطريق، وبيع العصير ممن يتخذ الخمر، واشباه ذلك.
 اما بيع العبد المسلم من الكافر فهو حرام قطعا، وفي صحته قولان: اصحهما عند الجمهور: بطلان البيع، لان في تقريره ضررا وهو استذلال الكافر المسلم وقهره، وهذا جار في عقد السلم عليه، وهبته، والوصية به اذا قلنا بانها تملك بالقبول، فاما علي القول بانها تملك بالموت فهو كالارث، ويءمر بازالة الملك فيه، كما اذا اسلم عبد عند كافر.
 واما بيع المصحف من الكافر ففيه طريقان: احدهما: علي القولين.
 والثاني : القطع بالبطلان، وصححه جماعة، والفرق : ان المصحف لا يدفع عن نفسه الامتهان، بخلاف العبد، فانه يستغيث ويخبر بذلك.
 ويجري الطريقان ايضا في بيع كتب حديث النبي، وكتب الفقه المتضمنة الاستدلال بالحديث، واثار السلف، وشذ الماوردي فقال: يصح ذلك.


 قال المحاملي في اللباب : لا يدخل العبد المسلم في ملك الكافر الا في ست مساءل: احداها: الارث.
 الثانية : الرجوع بافلاس المشتري الثالثة: رجوع الوالد فيما وهب من ولده.
 الرابعة: الملك الضمني علي الصحيح، كقوله: اعتق عبدك عني علي الف.
 الخامسة : الرد بالعيب يعني علي الصحيح السادسة : تعجيز المكاتب نفسه، واعترض النوي علي عد هذه منها، لان المكاتب لم ايزل الملك عنه حتي نقول عاد.
 واجيب عنه : بان صورتها: ما اذا ملك المكاتب عبدا مسلما، ثم عجز المكاتب نفسه فانه يدخل في ملك السيد ما كان في ملك المكاتب.
 واستدرك الشيخ محي الدين عليه سابعة وهي : ما اذا اشتري من يعتق عليه ، اما اباطنا كشراء من يعتق عليه، فانه يصح علي الصحيح، ويعتق عليه، او ظاهرا  كما اذا اقر حرية عبد في يد غيره ثم اشتراه  فانه يصح تعويلا علي صاحب اليد علي الصحيح ويعتق واختلفوا في هذا العقد هل هو شراء صحيح او فداء؟ والراجح: انه شراء من جانب البلاءع، فداء من جانب المشتري، ولهذا قال بعضهم : ان صحة البيع في هذه الصورة اولي من صحته فيمن يعتق باطنا، لانه لا يقدر دخوله في ملكه بخلاف شراء القريب.


 وقال امام الحرمين : الامر بالعكس ، لان في مسالة القريب حصل العتق للمسلم قطعا وهناك لا عتق الا في الظاهر.
 واستدرك الشيخ صدر الدين ثامنة وهي : ما اذا باع الكافر العبد المسلم من مسلم، ثم تقايلا المبيع، وقلنا الاقالة فسخ علي الصحيح الجديد.
 اقال الاصحاب: يصح علي الاصح، فانه سبب اختياري في تملك الكافر المسلم، وقولهم : ان الملك فيها كالمستدام، بدليل انه لا تتجدد فيه الشفعة، وكذلك في الرد بالعيب ام شكل ايضار)، لانهم صرحوا بانه : لو وكله ببيع عبد فباعه، ثم رد عليه بالعيب، انه ليس الكيل بيعه ثانيا علي الاصح، بخلاف ما اذا اوصاه ببيع عبد، وان يشتري بثمنه جارية فيعتقها. فانه اذا رد علي الوصي بالعيب، كان له بيعه ثانيا، وفرقوا بينهما، بان الوصية جعله كالموصي، بخلاف الوكالة والحكم، والفرق بنقضان ما قالوه في مسالة المقايلة والرد بالعيب، ان الملك واحد.
 قلت: وبقيت ايضا مساءل اخر.
 احداها: اذا جاز له نكاح الامة بشرطه، وكانت لكافر هل يجوزةا فيه وجهان: والصحيح: الجواز، وينعقد الولد مسلما تبعا لابيه وامه، وينعقد علي ملك الكافر قهرا كالارث، ثم يءمر بازالة الملك فيه بطريقة.
 والثانية: من صور وطء الاب جارية الابن واستيلادها انه لا فرق بين المسلم والكافر الهمي، فيثبت الاستيلاد علي القول الاظهر، وان كان المستولد ذميا والابن مسلما، وكذلك اامته. ويقدر دخولها في ملكه قهرا كالارث، ثم يكون حكمها حكم ام الولد للذمي اذا اسلمت عنده، اذ يحال بينهما، ويءمر بالنفقة عليها الي ان يعتقها، او يموت.


 والثالثة : اذا كان بين مسلم وكافر، عبد مسلم مشترك، فاعتق الكافر نصيبه وهو موسر . انه يقوم عليه نصيب شريكه، ويسري العتق اليه، سواء قلنا يقع العتق بنفس الاعتاق، او باداء القيمة، لان هذا ملك قهري كالارث، ذكرها البغوي في التهذيب قبيل باب الصيد والذباءح، وينبغي ان يخرج ذلك علي الملك الضمني في قوله : اعتق عبدك عني، وقد تقدم ان فيه خلاف.
 والرابعة: ما تقدم في الوصية علي وجه اذا قلنا: انها تملك بمجرد الموت. فانها تدخل في ملك كالارث.
 وكذلك عدها المتولي زاءدة علي ما تقدم اولا، والذي جزم به الماوردي، انه ان اسلم الموصي له، قبل موت الموصي، تثبت الوصية، والا فلا، وحكاها العمراني وجها في البيان.
 الخامسة : اذا اصدق الذمي عبدا، ثم اسلم العبد في يد المراة، ثم وجد الزوج بالمراة عيبا، ففسخ النكاح، فانه يرجع العبد الي ملكه، كما تقدم في نظاءره.
 السادسة : اذا طلقها قبل الدخول بعد ما اسلم العبد في يدها، فانه يرجع نصفه اليه ويءمران بازالة الملك فيه.
 السابعة : اذا اسلمت المراة قبل الدخول، وقد اسلم العبد ايضا، فانه يرجع الي ملك الزوج لسقوط مهرها، اذ الفرقة من جهتها، فهذه خمس عشرة مسالة، استثنيت من هذه القاعدة لمعان خاصة قامت بها، فمنها ما لا تتحقق المفسدة فيه  كالمستعقب للعتق ومنها الما كان لضرورة الاستدراك  كالرد بالعيب  وقد ذكر اصحابنا فيما اذا باع الكافر عبدا مسلما بثوب ثم وجد بالثوب عيبا فاراد رده، فثلاثة اوجه: اصحها: له ذلك، كما لو وجد المسلم بالعبد المبيع عيبا، وهو مسلم فاراد رده علي الكافر، فانه يرده علي الاصح، كما تقدم، ثم يءمر بازالة الملك فيه.
 والثاني : ليس له ذلك في الصورتين، دفعا للمفسدة في دخول العبد المسلم في ملك الكافر.).



 والثالث: في هذه الصورة يرد الثوب، ولا يرجع في العبد، بل يسترد قيمته، ويصير كالتالف، وهو قوي من جهة المعني .
 وقد قالوا ايضا: فيما اذا اشتري الكافر عبدا كافرا من مسلم، ثم اسلم العبد قبل قبضه ال ان يبطل البيع علي وجه، كمن اشتري عصيزا فتخمر قبل قبضه، لكن الاصح انه لا يبطل، اوينصب القاضي من يقبض العبد، ثم يزيل الملك فيه، والله اعلم.
 واما بيع السلاح من اهل الحرب، فكذلك ايضا، لا يصح علي المذهب الصحيح، الما فيه من المفسدة بتمكينهم منه.
 وكذلك بيع العصير ممن يتحقق منه اتخاذه خمرا، والسلاح ممن يتحقق منه انه يقطع به الطريق، لا يصح، علي الاصح، فان لم يتحقق ذلك، ولكن كان هذا شانه، فيكره ولا يبطل. والله سبحانه اعلم.
 القاعدة الخامسة.
 وهي اعتبار العادة والرجوع اليها، والحديث الذي ذكره القاضي حسين رحمه الله 


 وهو: (ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن) لم اجده مرفوعا في شء من كتبا الحديث اصلا، ولا بسند ضعيف بعد طول البحث عنه، وكثرة الكشف والسءال، وانما هو من قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه موقوفا عليه ولكن لهذه القاعدة ادلة اخر غير هذا.
 منها: قوله تعالي: ( ولقد ارسلنارسلا منقبلكوحعلنالهكمازوجاوذرية) [الرعد: ] فان اله ذا رد علي من قال: { مالهذذا الرسول ياكل الطعام ويمشيفيالاسواق) [الفرقان:، ولفاخبر الله تعالي بان هذه عادة الرسل المتقدمين من قبله وهذا يقتضي اعتبار العادة.
 ولوقوله تعالي: يكايها الذيب *امنوا ليستقدنكم الذين ملكت ايمنكر والذين لر يبلغوا الحلم ر فف الي اخر الايات، فامر الله تعالي بالاستءذان في هذه الاوقات التي جرت العادة.
 فيها بالابتذال وضع الثياب، فانبني الحكم الشرعي علي ما كانوا يعتادونه.



 ومنها : قوله ة لحمنة بنت جحش رضي الله عنها: (تحيضي في علم الله ستا او سبعا كما تحيض النساء وكما يطهرن ميقات حيضهن وطهورهن) رواه الترمذي وصححه وكذلك الحاكم في المستدرك.
 وكذلك حديث ام سلمة رضي الله عنها: ان امراة كانت تهراق الدماء علي عهد رسول الله فاستفتت لها ام سلمة رسول الله ولالله فقال: التنظر عدة الليالي والايام التي كانت حيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها فلتترك الصلاة) . الحديث رواه ابو داود والنساءي() وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما.
 ومنها : قوله : (من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد) اخرجه مسلم() بهذا


 اللفظ. فانه دليل علي اعتبار ما المسلمون عليه. اما من جهة الامر الشرعي، او من اجهة العادة المستقرة، فان عموم قوله: اليس عليه امرنا) شمله . وهذا الحديث اصل امن اصول الشريعة الممهدة لقاعدة عظيمة من قواعد الدين، ويمكن رد جميع مساءل الفقه واصوله اليه. ومما يدل عليه قريبا ان النهي عن شء لعينه، او لوصفه اللازم يقتضي الفساد.
 ومنها: قوله : (الوزن وزن اهل مكة، والمكيال مكيال اهل المدينة)، رواه ابو داود والنساءي واسناده صحيح.
 ولوجه الدلالة فيه : ان اهل المدينة لما كانوا اهل نخيل وزرع اعتبر عادتهم في مقدار الكيل، واهل مكة كانوا اهل متاجر فاعتبرت عادتهم في الوزن، والمراد بذلك فيما يتقدر شرعا كنصب الزكوات، ومقدار الديات، وزكاة الفطر، والكفارات ونحو ذلك.
 ومنها: حديث محيصة رضي الله عنه: ان ناقة للبراء بن عازب رضي الله عن ه اخلت حاءطا فافسدت فيه، فقضي رسول الله له: (ان علي اهل الحواءط حفظها بالنهار وعلي اهل المواشي حفظها بالليل) رواه ابو داود وصححه جماعة. وهو ادل شء علي اعتبار العادة في الاحكام الشرعية وبناءها عليها، لان عادة الناس ارسال مواشيهم بالنهار الالرعي. وحبسها بالليل للمبيت، وعادة اهل البساتين او المزارع الكون في اموالهم بالنهار البا دون الليل، فبني النبي التضمين علي ما جرت به عادتهم.
 فهذه الادلة بمجموعها تفيد القطع باعتبار العادة وترتيب الاحكام الشرعية عليها.


 وتنبني علي هذه القاعدة من المساءل الفقهية ما لا ينعد كثرة، وعليها اعتمد الشافعي رضي الله عنه في اقل سن تحيض فيه المراة، وفي وقت امكان البلوغ، وفي قدر اقل الحيض، واكثره وغالبه، وفي قدر الطهر الفاصل بين الحيضتين، وقدر اقل النفاس، واكثره وغالبه، وقدر اكثر مدة الحمل، لانه تتبع الناس، واستقرا ذلك، فبني الاحكام علي ما ثبتت به العواءد المرعية عنده، وكذلك اجتمد عليها جماعة من العلماء في رد المستحاضة الي غادتها المتقدمة في قدر الحيض والطهر للحديث المتقدم ، وان ذلك مقدم علي التتمييز، وهو مذهب ابي حنيفة، واحمد بن حنبل، وفي المذهب وجه مثله . قاله ابن خيران والاصطخري : لكن الراجح من المذهب تقديم التمييز علي العادة لقوله : (ان دم الحيض اسود يعرف) الحديث، وهذا لا يمنع القول باتباع العادة في الجملة، ولكن انما اركت هنا لتقديم ما هو اقوي منها عليها، كالترجيح في الادلة المتعارضة.
 ومنها: الرجوع الي العادة في قصر الزمان وطوله، عند البناء علي الصلاة، او الاستءناف، حيث يكون الحكم كذلك، وفي كثرة الافعال المنافية للصلاة، المقتضية البطلان، وقلتها، وفي التاخير الذي يمنع الرد بالعيب، والذي لا يمنع الرد به، وفي قبض الاعيان المبيعة، والموهوبة والمرهونة، وغير ذلك، مما يترتب فيه علي القبض احكام شرعية، فان العادة تختلف في القبض بحسب اختلاف المال، فيرجع فيه اليها، فما كان مما يتناول باليد وهو حاضر، اشترط فيه حقيقة القبض، فلو جاء به الباءع، فقال له المشتري النضعه، فوضعه بين يديه، حصل القبض، لدلالة العادة في مثله، وماكان لايتناول بالعادة لكنه امن المنقولات، فلا تكفي فيه التخلية علي الصحيح المشهور في المذهب، بل لا بد فيه من النقل، والتحويل، علي ما جرت به العادة. وان كان لا ينتقل، كالعقار، والاشجار ، فالتخلية كافية فيه قبضا، جريا علي العادة ايضا.



 ومنها: الرجوع اليها في احراز المال المسروق، حيث يترتب علي ذلك اقامة الحد علي السارق، او درء الحد عنه، لكون الحرز ليس حرزا لذلك المال في العادة افالالصطبل، حرز للدواب، وان كانت نفيسة كثيرة، وليس حرزا للثياب والنقود، وعرصة الدار والصفة التي في جانب الدار حرزان للاواني وثياب البذلة، دون الحلي والنقود، فان العادة فيها الاحراز في الصناديق ونحوها، والمتبن حرز للتبن، دون الاواني، والفرش ونحو ذلك.
 ومنها: ان من زفت اليه زوجته، وهو لا يعرفها، ولم يرها قبل ذلك، يجوز له وطءها اعتمادا علي العادة المطردة في مثله، وبعد التدليس فيه.
 وكذلك الاكل من الهدي المنحور المشعر بالقلادة، جاءز بالاذن العرفي المطرد في مثله اودلالة النحر والاشعار القاءمين مقام صريح النطق.
 وكذلك تقديم الطعام الي الضيفان علي ما جرت به العادة، يبيح الاكل منه لهم ، تنزيلا الدلالة الفعلية منزلة الدلالة القولية في ذلك.
 ومنها: دخول الحمام علي الوجه الماذون فيه عند فتح صاحبه جاءز، لجريان العادة بذلك، ثم يجب عليه ما جرت به العادة، وللاصحاب خلاف في ان المبذول في مقابلة ماذا؟ وليس هذا موضع ذكره.
 وكذلك دخول دور القضاة والولاة في الاوقات التي جرت العادة للناس بالدخول فيها ولا يحتاج الي اذن، لجريان العادة بمثله، وهي قاءمة مقام اللفظ.
 ومنها: الشرب وسقي الدواب من الجداول والانهار المملوكة المجري، اذا كان الشرب الا يضر بمالكها جاءز، اقامة للعرف مقام الاذن اللفظي.
 وكذلك ما جرت العادة بالاعراض عنه من الثمار الساقطة بالطرق من الاشجار المملوكة.
 ومنها: هبة الادني من الاعلي بدون شرط الثواب هل تقتضيه؟ فيه قولان في 

 الجديد. رجح الشيخ ابو محمد والروياني الوجوب، والجمهور عدمه، وقيل في قدر الثواب: انه ما يكون ثواب مثله.
 والاصح: قدر قيمة الموهوب، وفي هبة المتساويين طريقان منهم من طرد القولين فيها ايضا، والمذهب: القطع بعدم الوجوب، فان العادة ان يطلب بمثله الصداقة.
 ومنها: في الهدية اذا بعثها في ظرف لم تجر العادة برده، كقوصرة التمر فانه يكون الهدية ايضا، والا فيجب رده، وحينءذ تتبع العادة ايضا في الاكل منه ان كان ذلك معتادا، والا فيلزم التفريغ.
 غير ذلك من الصور الكثيرة، والعرف العادي فيها كلها قاءم مقام اللفظ.
 وكذلك هو ايضا في تخصيص العموم، وتقييد المطلق، وله ايضا امثلة كثيرة.
 امنها: التوكيل في البيع المطلق، فانه يتقيد بثمن المثل، وبغالب نقد البلد، تنزيلا للعادة الغالبة منزلة صريح اللفظ، فكانه قال : بع هذا بثمن مثله، وبنقد البلد الغالب، ويدل علي ذلك، ان الوكيل لو باع بشء تافه لا يقابل المبيع بمثله غالبا، لقطع العقلاء بان ذلك غير مندرج في لفظه . وكذلك التوكيل في الاجارة ونحوها.
 ومنها : حمل الاذن في النكاح علي الكفء، ومهر المثل، لانه المتبادر الي الافهام، كما في التوكيل بالبيع، فلو سكتت عن ذكر المهر، ففعل ولم يذكر مهرا، فهل يكون ذلك قويضا صحيحا؟
 فيه خلاف، والاصح علي ما قاله الامام : المنع ، لان العادة تقتضي التزويج بالمهر وان سكت فلا يكون تفويضا الا اذا صرحت بنفي المهر، فعلي هذا ينعقد ابتداء بمهر المثل.


 ومنها: لو جري الخلع بلا ذكر مال، فهل ينزل مطلقه علي استحقاق المال، حتي يجب مهر المثل؟
 فيه وجهان: الاصح الوجوب لاقتضاء العرف ذلك.
 وقع في كلام القاضي حسين، والامام، والغزالي، تنظير هذا الخلاف، بما لو ساقاه او قارضه ليتخير، ولم يذكر مالا، هل يستحق عند العمل ام لا) وهو ظاهر.
 ومنها: اذا باع ثمرة قد بدا صلاحها، فانه يجب ابقاءها الي اوان الجذاذ والتمكين من اقيها بماءها، لان هذين مشروطين بالعرف فكانا كالمشروطين باللفظ ومنها: حمل الالفاظ في الوداءع والامانات علي حرز المثل، الذي جرت به العادة في انواع الوديعة، فلا تحفظ الجواهر النفيسة، والذهب، والفضة، في الاحراز التي تحفظ فيها الاحطاب والاتبان مثلا، فلو حفظها المودع فيها كان مفرطا ضامنا تنزيلا للعرف منزل ة التصريح بحفظها في حرز مثلها.
 ومنها: تنزيل الصناعات علي صناعة المثل في محلها، فاذا استءجر الخياط لخياطة الكرباس الغليظ او البز الرفيع، حملت خياطة كل منهما علي ما يليق به، حتي لو خاط البز الرفيع بما يخاط به الكرباس الغليظ، لم يستحق اجرة، ولو زاد في خياطة الكرباس.
 الغليظ علي ما جرت به العادة، ولم يامره صاحبه، لم يستحق اجرة الزاءد، وكذلك الاستءجار علي الابنية وساءر الصناءع ومنها: الرجوع الي العادة في الفاظ الواقف والفاظ الموصي، كما اذا اوصي لمسجد فانه يحمل علي الصرف في عمارته ومصالحه.
 وكذلك الوصية للعلماء، والفقهاء، والفقراء، والمساكين، والعلوية، ونحو ذلك اوالوقف عليهم يرجع فيه كله الي العرف والعادة .
 ومنها: الرجوع اليها في الفاظ الايمان التي تختلف عادات الناس في المحلوف عليه كمن حلف لا ياكل الرءوس، فانها تحمل علي الرءوس المعتاد بيعها مفردة.


 وكذلك ساءر الالفاظ في هذا الباب، كالفاكهة، والدخول، والسوق، وغير ذلك، فلو كان لفي شء منهاعرف خاص لاهل بلد الحالف، فسياتي ذكره قريبا ان شاء الله تعالي.
 ومنها : تنزيل اطلاق النقد في المعاملة علي ما جرت به عادة ذلك البلد، حتي ان كان فلوسا حمل عليها، وليس للباءع المطالبة، بغيرها الا ان يعينه بالعقد. فلو غلب التعامل اجنس من العروض، او نوع منه، فهل ينصرف الثمن اليه عند الاطلاق؟ فيه وجهان: اصحهما: ينصرف كالنقد.
 وقد حكي ابو منصور بنالصباغ، عن عمه ابي نصر، انه قال في الكامل: اذا قال: بعتك هذا بعشرة اثواب واطلق، وكان لها عرف ينصرفاليه كالنقدين، فلو كان النقدا مختلفا ولا غالب فيه، لم يكف الاطلاق، ولزم التعيين .
 ومنها : اذا كان للرماة عادة في مسافة الغرض المرمي اليه، ينزل المطلق علي ذلك في عقد المسابقة.
 ومنها: اذا طردت عادة المبارزين بالامان، ولم يجر بينهما شرط، فلم تنزل العادة منزلة الشرط؟) فيه وجهان: والاصح: انه ينزل منزلة الشرط، لاطراد العادة بذلك. الي غير ذلك مما يطول به الكلام.
 وقد شذ عن هذه القاعدة مسالتان علي الظاهر من مذهب الشافعي رحمه الله الذي نص عليه.
 احداهما: استصناع الصناع الذين جرت عادتهم انهم لا يعملون الا باجرة لمن استصنعهم، كالحلاق، والغسال، والصاءغ واشباههم، فقال الشافعي : اذا لم يجر من المستصنع استءجارهم ، لا يستحقون شيءا اذا عملوا ، وفي المذهب ثلاثة اوجه اخر.


 احدها : الاستحقاق مطلقا، وان لم تجر عادة الصناع بذلك.
 والثاني : ان بداه العامل، لم يستحق شيءا، وان بدا المصنوع له، وامره بذلك، استحق.
 عليه اجرة المثل.
 والثالث: ان كانت عادتهم لا يعملون ذلك الا بالاجرة، وجبت لهم، وصححه الشيخ عز الدين بن عبد السلام، واستحسنه الشيخ محي الدين، وافتي به جماعة من شيوخنا المتاخرين، لدلالة العرف علي ذلك، وقيامه مقام اللفظ، كما في امثاله كما تقدم. ونص الشافعي، ليس فيه التعرض لما اذا كانت عادتهم جارية بذلك، وعلي هذا فما الذي يجب اللعامل؟
 قال النوي وغيره: اجرة المثل، وهو ظاهر.
 وقال ابن عبد السلام : تجب له الاجرة التي جرت بها العادة لذلك العامل، وان زادت علي اجرة المثل، اعتبارا للعادة في ذلك.
 والثانية: صحة البيع بالمعاطاة ، وقد نص الشافعي رحمه الله علي انه لا يصح الا بالايجاب والقبول، وخرج ابن سريج قولا انه ينعقد بالمعاطاة، فالجمهور خصصوا ذلك عن ه بالمحقرات، وقال المتولي وغيره: قال ابن سريج: كل ما جرت العادة فيه بالمعاطاة وعدوه بيعا فهو بيع، وما لم تجر العادة فيه بالمعاطاة، كالجواري، والدواب، والعقار، الا كون بيعا.


 قال المتولي: وهذا هو المختار في الفتوي، وكذلك اختاره ايضا صاحب الشامل والبغوي، والروياني، وكان يفتي به.
 وقال النوي: هذا هو المختار، لان الله تعالي احل البيع، ولم يثبت في الشرع لفظ له فوجب الرجوع الي العرف، فكل ما عده الناس بيعاكان بيعا، كما في القبض، والحرز، واحيا الموات، وغير ذلك من الالفاظ المطلقة، فانها كلها تحمل علي العرف .
 وقد اختلف من ماذا خرج ابن سريج هذه المسالة.
 فقيل: من مسالة الهدي اذا عطب قبل المحل، فانه ينحره المهدي، ويغمس نعله في دمه، فيحل بذلك للمساكين.
 وقيل: بل من مسالة الخلع اذا قال لها: انت طالق ان اعطيتني الفا، فاتت بالالف وضعتها بين يديه، فانها تطلق، ويملك الالف، مع انه لم يصدر منها لفظ يدل علي التمليك. وكان الشيخ عزالدين يرجح تخريجه من هذه المسالة.
 ومنهم من فرق بين البيع وهاتين المسالتين بان الهدي من باب الاباحات، وهو معقود علي المسامحة، فاغتفر فيه ما لا يغتفر في غيره، والخلع فيه شاءبة التعليق، وشاءبة المعاوضة، فلا يصح الحاق المعاوضة، بما فيه من الشاءبتين وذكر بعضهم ان مسالة المعاطاة مخرجة من مسالة الغسال المتقدمة، وهو ضعيف الان القول بالوجوب وجه كما تقدم، فلا يخرج الشافعي منها.
 بل ذكر القاضي ابو سعد الهروي: ان مسالة الغسال مخرجة من مسالة المعاطاة، وهذا الهو الاظهر. وخرج ابو سعد عليها فرعا اخر، وهو ما اذا قال المدعي للحاكم : ادعي علي اهذا بان لي عنده كذا وكذا، ولم يطلب منه سءال المدعي عليه، فهل يلزم الحاكم سءال المدعي عليه؟) فيه وجهان


 وجه الوجوب: ان العادة تقتضي في مثله طلب السءال من المدعي عليه، والزامه اذا اتوجه الحكم عليه.
 الفهذا ما خف ذكره ويسره الله تعالي من المساءل التي ترجع الي هذه القاعدة، ثم تتم الاول الكلام عليها في ثلاثة امور: فيما يعتبر التكرار فيه لافادة الحادة فيه، وفيه صور امنها : عادة المراة من الحيض، وفيه اربعة اوجه: اصحها باتفاق الاصحاب: انه تثبت بمرة واحدة مطلقا، ولا تحتاج الي تكرار، وهو اظاهر نص الشافعي في البويطي.
 والثاني : انه لا بد من مرتين، ولم ار احدا صححه.
 والثالث: لا يثبت الا بثلاث مرات، حكاه الرافعي عن حكاية ابي الحسن العبادي.
 قال النوي: وهو شاذ متروك، وقد نقل جماعة اتفاق الاصحاب علي ثبوتها ببرتين، وانما الخلاف انما هو في المرة الواحدة.
 والرابع : تثبت في حق المبتداة بمرة واحدة، ولا تثبت في حق المعتادة الا بمرتين كاه السرخسي عن ابن سريج، وقواه الماوردي، وغيره، واستغربه

 النوي، ولم يعتبر احد من الاصحاب اصلا تكرار عادة تغلب علي الظن، ان ذلك صار عادة.
 ومنها: الامور المشترطة في التعلم في كلب الصيد، لا خلاف في انه لا يكتفي فيها ابالمرة الواحدة، والمذهب الذي قاله الجمهور: انه لا بد فيه من تكرار يغلب فيه علي الظن حصول التعلم، وفيه وجهان اخران: احدهما: انه يشترط تكرار ذلك ثلاث مرات.
 والثاني : يكتفي بمرتين(.
 ومنها: فيما يرد به المبيع من العيوب، ففي الزني يثبت الرد بمرة واحدة، لان تهمة الزني الا تزول عنه وان تاب، ولذلك لا يحد قاذفه، والاباق كذلك، قال القاضي حسين وغيره : تكفي المرة الواحدة منه في يد الباءع، وان لم يابق في يد المشتري.
 قال الرافعي: والسرقة قريبة من هذين واما البول في الفراش: فالاظهر اعتبار الاعتياد فيه .
 ومنها: القاءف : لا خلاف في اشتراط التكرار فيه، وهل يكتفي بمرتين ام لا بد من ثلاث مرات؟ 
 فيه وجهان: رجح الشيخ ابو حامد واصحابه اعتبار الثلاث، وقال امام الحرمين: لا بدا من تكرار يغلب علي الظن انه عارف.


 ومنها: اختبار الصبي قبل البلوغ بالمماكسة فيما يختبر مثله فيه ، قالوا: يكون ذلك ببرتين فصاعدا، حتي يغلب علي الظن رشده.
  فاءدة
 قال امام الحرمين، والغزالي، وغيرهما : العادة في باب الحيض اربعة اقسام: احدها : ما تثبت فيه بمرة واحدة بلا خلاف، وهو الاستحاضة  لانها علة مزمنة  فاذا وقعت، فالظاهر دوامها، وسواء في ذلك المبتداة، والمعتادة، والمميزة.
 والثاني : ما تثبت فيه العادة بمرتين، وهل تثبت بمرة؟ فيه وجهان: الاصح الثبوت  وهو قلر الحيض  ولم يعتبروا الوجه المتقدم.
 والثالث: ما لا يثبت بمرة ولا مرات علي الاصح، وهو التوقف بسبب تقطع الدم، اذا كانت تري يوما دما ويوما نقاء.
 والرابع : ما لا تثبت فيه العادة بمرات بلا خلاف، وهي المستحاضة اذا انقطع دمها فرات ايوما دما ويوما نقاء، فاستمر لها ادوار هكذا، ثم اطبق الدم علي لون واحد، فانه لا يلتقط لها القدر ايام الدم بلا خلاف، وان قلنا باللقط لو لم يطبق الدم.
 وكذلك النفاس، فلو ولدت مرات، ولم تر نفاسا اصلا، ثم ولدت واطبق الدم، وجاوز استين يوما، لم يصر عدم النفاس عادة، بل هي مبتداة في النفاس، والله اعلم.
  الثاني
 العرف الخاص ببلد مخصوص، هل يلتحق بالعرف العام؟ فيه خلاف، وبيانه بصور امنها : اذا كانت عادة المراة في الحيض اقل من الذي استقرء من عادات النساء، فهل الاعتبار بعادة النساء او بعادتها؟ فيه ثلاثة اوجه.
 احدها: تعتبر عادتها، واليه ذهب الاستاذ ابو اسحاق، والقاضي حسين، عملا بظاهر الحديث المتقدم ، فان فيه تعليق الحكم علي عادتها المتقدمة لا مطلق العادة.


 والثاني: وهو الاصح، ان الاعتبار بالغالب فيه فان الاولين قد اعطوا البحث حقه ، اوبحثهم اوفي ، واحتمال عروض دم فساد، اقرب من انخراق العادة المستمرة، والحديث خرج علي الغالب فان احتمال كون تلك المراة بهذه الصفة نادر جدا.
 والثالث: ان وافق عادتها احد من السلف، صرنا اليه، والا فلا.
 ومنها : المبتداة الفاقدة شرط التميز ، اذا قلنا تلحق بعادة نساء عشيرتها من الابوين، او من العصبات، او من اهل بلدها، علي الخلاف فيه، فلو خالفت عادة هءلاء عادة باقي النساء، في اقل الحيض، او في اكثره، او في غالبه، او في مقدار الطهر، فيه وجهان: احدهما: انها ترد الي عادتهن.
 والثاني: وهو الاصح، انها تلحق بالاقرب الي عادتهن.
 مثاله: كان كان حيضهن اقل من ست، او اكثر من سبع، فترد الي الست في الصورة الاولي، والي السبع في الثانية.
 ومنها: اذا حصره السلطان ظلما، او بدين، وهو معسر لا يتمكن من اداءه بعدما احرم فهل يتمكن من التحلل؟ فيه قولان: اصحهما باتفاق الاصحاب: جواز ذلك كالحصر العام، اذ مشقة كل واحد لا تختلف بين ان يتحمل غيره مثلها او لا يتحمل، ومنهم من قطع بهذا القول. وهم العراقيون.


 ومنها: لو جرت عادة قوم بقطع الثمار قبل النضج، كالحصرم في بلاد لا يحلو فيها لففل تنزل عادتهم منزلة العرف العام، حتي يصح بيعه من غير شرط القطع؟ فيه وجهان: اصحهما: لا، وقال القفال: نعم.
 ومنها: لو جرت عادة قوم بالانتفاع بالمرهون، فهل ينزل منزلة الشرط؟ فيه خلاف ويترتب علي تنزيله منزلة الشرط، بطلان الرهن.
 ومنها : اذا اتفقوا علي مهر في السر، وعقدوا في العلانية باكثر منه، ففيه خلاف.
 والاصح ان الصداق ما عقد به، وهما قولان للشافعي، ولكن اختلفوا في موضعهما، فقيل: هو ما اذا كان الاتفاق علي ان الصداق الف، ولكن اصطلحوا علي ان يعبروا في العلانية عن الف بالفين، فعلي هذا يكون احد القولين وهو المرجوح: ان الاعتبار بما اتواضعوا عليه اصطلاحا لهم.
 ومنها: اذا اشتهر في العرف استعمال لفظ الحرام في الطلاق، فهل ينزل منزلة الطلاق حتي يقع به من غير نية؟ الاصح: نعم، وبه افتي القفال، والقاضي حسين، وجزم في التهذيب لغلبة الاستعمال، وحصول التفاهم.
 ومنها: اذا كان في عرف بعضهم الترجيح في النكاح بالانتساب الي عظماء الدنيا والظلمة، ونحو ذلك، فهل يعتبر في الكفاءة؟ قال الامام: لا عبرة به، وذكر الرافعي ان

 كلام النقلة لا يساعده، وان صاحب التتمة قال: ان للعجم عرفا في الكفاءة فيعتبر عرفهم.
 ومنها: لو جرت عادة قوم ان المقترض يرد اكثر مما اخذ، فهل ينزل ذلك منزلة الاشتراط؟ فيه خلاف كما في قطع الثمار المتقدم.
 ومنها: اذا جرت عادة قوم بحفظ زروعهم ليلا، وامساك مواشيهم نهارا، فهل ينزل ذلك منزلة العرف العام؟ في العكس من ذلك الذي دل عليه الحديث المتقدم، فيه وجهان والاصح نعم.
 ومنها: ما قاله الماوردي في الحاوي ان العبد اذا تزوج، فللسيد ان يستخدمه نهارا ان التزم المهر والنفقة، وان يخليه ليلا للاستمتاع، فلو كان صنعة سيده بالليل، كالحدادين ، انعكس الحالر)، وكذلك اذا كانت صناعة بعضهم في الليل، كالحارس ونحوه، وسكون ه بالنهار قالوا ينعكس القسم بين زوجاته، وتنزل علي عادته ولم يذكروا فيه الخلاف المتقدم في المواشي والزروع.
 ومنها: قال في الحاوي ايضا: اذا لم تجر عادة اهل القري بان لا يلبس نساءهم في ارجلهن شيءا بل يمشين حفاة، لم يلزم الزوج لارجلهن شء، واطلاق الجمهور يخالفهم ومنها: اذا حلف لا ياكل الرءوس، وجرت عادة اهل البلد ببيع رءوس الحيتان والصيود، منفردة فيه، حنث باكلها هناك، وفي غيره من البلاد، وجهان: الارجح اعند الشيخ ابي حامد والروياني عدم الحنث، واقواهما عند الرافعي، واقربهما الي ظاهر النص الحنث، وهل يعتبر في القطع بالحنث، كون الحالف من اهل ناحية بلد العرف الخاص او كونه فيهاةا فيه وجهان . حكاهما الشيخ ابو

 الفرج.
 ومنها: لو حلف لا ياكل الخبز، فالمشهور انه يحنث باكل جميع انواع الخبز.
 وحكي الغزالي عن الصيدلاني انه انما يحنث بخبز الارز بطرستان فقط، يعني الاعتيادهم اكله.
 واستغربه الرافعي. ثم قال: وينبغي ان يكون جيلان كطبرستان، وحكي عن ابي الرج السرخسي نقل وجهين في الحنث به بغيرها، والراجح عنده الحنث مطلقا، وهذا الرع والذي قبله علي خلاف فروع هذه القاعدة، من جهة القطع فيهما باعتبار العرف الخاص بموضعه من غير خلاف، وجريان الخلاف في غير بلد ذلك العرف، وبقية المساءل علي العكس من هذا كما تقدم، وقد قالوا فيمن حلف لا ياكل البيض. ان اليمين تحمل علي ما يزايل باءضه وهو حي. فيدخل فيه بيض الدجاج ، والنعام، والاون والعصافير، وغيرها.
 و فيه وجه عن ابي اسحاق المروزي: انه لا يحنث الا ببيض الدجاج والاوز.
 وحكي المحاملي وجها اخر: انه يختص ببيض الدجاج فقط.
 وقال الامام: الطريقة المرضية، انه لا يحنث الا بما يفرد بالاكل في العادة، دون بيض العصافير والحمام وغيرهما ، وهذا كله تنزيلا للفظ الحالف علي العرف، فهذا ونحو اجاء مثله في الخبز، فان خبز الارز والباقلاء ونحو ذلك غير معتاد في غالب البلاد، واله ل اعلم.


  الثالث
 ان العرف الذي تحمل الالفاظ عليه، وتتخصص او تتقيد به ، انما هو العرف المقارن الذي كان سابقا لوقت ذلك اللفظ، واستقر حالتءذ حتي يجعل كالملفوظ به، فاما الطاري بعد ذلك، فلا اثر له، ولا يتنزل عليه اللفظ السابق، هذا هو الذي تقتضيه القواعد، وعليه تخرج جميع المساءل، كما تقدم ذكر بعضه.
 وينبني عليه هنا مسالتان تعم الحاجة اليهما.
 احداهما ما يتعلق بالبطالة التي تفعل بالمدارس في الاشهر الثلاثة، وقد سءل الشيخ تقي الين بن الصلاح رحمه الله عنها فاجاب: بان ما وقع منها في رمضان، ونصف شعبانا الا يمنع من الاستحقاق، حيث لا نص من الواقف علي اشتراطه الاشتغال في المدة المذكورة وما يقع منها قبلها يمنع لانه ليس فيها عرف مشتهر ولا وجود لها في اكثر المدارس والاماكن، فان اتسق بها عرف في بعض البلاد، واشتهر غير مضطرب فيجري فيها في ذلك البلد الخلاف المحفوظ في ان العرف الخاص هل ينزل في التاثير منزلة العام؟ والظاهر تنزيل ه في اهله بتلك المنزلة . انتهي كلامه ، ومقتضاه ان البطالة من نصف شعبان الي اخر شهر رمضان العرف بها مستمر شاءع، والمضطرب ما قبل ذلك، ورايت في عدة من كتب الاوقاف بدمشق المكتوبة في حدود سنة خمسين وستماءة وما يقاربها، ما يقتضي ان ايام البطالة المعهودة شعبان ورمضان، فعلي هذا كل مدرسة وقفت بعد ذلك، ولم ينص الواقف فيها علي ما يتعلق بالبطالة وجودا وعدما، يتنزل لفظه علي الحضور فيما عدا شهر شعبان ورمضان، وما وقف في هذه الازمان كذلك ، يتنزل الامر فيه علي جواز البطالة في الاشهر الثلاثة، وان ذلك لا يمنع الاستحقاق المشروط فيها، واما ما كان من المدارس قديما، ففيه انظر ظاهر، وينبغي القول بعدم الاستحقاق فيها ايام هذه البطالة، لان ذلك لا يتنزل عليه الفاظ واقفيها. لما تقدم.
 وسمعت بعض الشيوخ ينقل خلافا في العرف الطارء، انه هل يخصص به الالفاظ المتقدمة؟ ولم اجد ذلك منقولا، ولا يقتضيه النظر الفقهي، والله اعلم


 الثانية : نقل الرافعي عن ابي الفضل بن عبدان انه لا يجوز بيع شء في كسوة الكعبة، ولا شراءه، ومن حمل منه شيءا لزمه رده، ولم يعترض عليه.
 وحكي النوي نحوه عن الحليمي وابن القاص، وقال ابن الصلاح الامر فيها الي الامام يصرفها في بعض مصارف بيت المال، بيعا وعطاء، واستحسنه النوي .
 والذي ينبغي القول به في هذه الازمان، جواز شراءها لان العادة استقرت في السنين المتقدمة . بانها تبدل في كل سنة، وياخذ بني شيبة سدنة الكعبة  شرفها الله تعالي  تلك العتيقة يتصرفون فيها بالبيع وغيره، وتقرهم الاءمة في كل عصر علي ذلك، وبقي ذلك عرفا استمرا، كانه ماذون فيه لهم من جهة الامام، لعدم الاعتراض عليهم مع علمهم به . فلا يتردد في جواز ذلك، واما بعد ما انفق في هذه القرب من وقف الامام ضيعة معينة علي ان يصرف ريعها في كسوة الكعبة. فلا يتردد في جواز ذلك، لان الوقف بعد استقرار هذه العادة والعلم بها فيتنزل لفظ الواقف عليها، وهذا ظاهر لا يعارضه المنقول المتقدم لتغير الحال بعده، والله اعلم.
 اي هنا شء يتعين التنبيه عليه، وهو ان جماعة منالاصوليين صرحوا بان التخصيص والتقييد انما يقع بالعادة القولية دون الفعلية، ومثلوا القولية بما اذا غلب في 


 العرف استعمال الدابة في بعض ما يدب كالحمار مثلا، فان لفظ المطلق للدابة ينزل عليه اما لو كان فعلا مجردا كما لو كانت عادتهم انهم لا ياكلون الا طعاما مخصوصا، ثم ورد اكم يتعلق بلفظ الطعام فانه لا يتنزل ذلك اللفظ علي الطعام الذي لم تجر عادتهم الا باكله دون غيره.
 ونقل الامدي في الاحكام عن ابي حنيفة القول بذلك في العرف الفعلي كما في القولي، وبالغ القرافي في ذلك وذكر انه طالع ستة وثلاثين مصنفا في اصول الفقه علي هذا الموضع، ولم يجد احدا حكي الخلاف فيه صريحا الا الامدي، وربما نسبه فيه الي الوهم الوانه التبس عليه، مع ان القرافي حكي قبل ذلك باسطر يسيرة، عن المازري انه في شرح البرهان، مثل العادة الفعلية بقوله : (اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسل ه سبعا...) ان عادتهم انهم لا يضعون في اوانيهم التي تصل اليها الكلاب الا الماء. قال .
 فل يختص ذلك بالماء، او يعم جميع ما يتصور فيه الولوخ؟ فيه خلاف في مذهب مالك رحمه الله تعالي، ثم قال القرافي بعد ذلك: والظاهر انعقاد الاجماع في المسالة، اي لاا خصيص بالعادة الفعلية، واي تعارض بين الفعل والوضع حتي يقضي عليه وتاول ما نقله المازري علي انه يرجع الي العادة القولية، اي انهم لم يكونوا يقولون ولغ الكتاب الا في اباء فيه ماء، و قد اشار المازري الي ذلك، و قد قال القرافي قبل 
 ذلك: العادة قد تكون عادة الناس، وقد تكون عادة صاحب الشرع، فان كانت عاد الناس، خصصت العمومات التي تنطق بها الناس في وصاياهم، وايمانهم، ونذورهم وطلاقهم، وغير ذلك من تصرفاتهم، فكل من له عادة في لفظ حمل لفظه علي عرفه الذي يقع نطقه به، اما المتاخر عن نطقه، فلا يخصص لفظه سواء كانت العادة خاصة او عامة.
 ام قسم بعد ذلك العواءد الي القولية والفعلية، وجزم في الفعلية بما تقدم، وفي اثناع كلامه ما يقتضي انه لا يتخصص به الفاظ الناس ايضا ، والذي قاله الامام في البرهان والغزالي في المستصفي وغيرهما تقييد ذلك الحكم بالفاظ الشارع مع اطراد عادة اهل زمانه بفعل خاص فيه.
 ولهذا فصل الامام فخر الدين في كتابه المحصول ، بين العادة التي علم من حالها انها كانت في زمن النبي واقر عليها بعد علمه بها وبين غيرها، وقال بالتخصيص في حالة التقرير دون ما عداها، وكل هذا مشكل.


 اما في الفاظ الشارع فقد حكي الرافعي عن الامام الشافعي رضي الله عنه، انه لما حمل الامر في قوله عن الرقيق: (اطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون).
 الحديث علي الاستحباب دون الوجوب، حمل الحديث علي ان الخطاب للعرب الذين كانت مطاعمهم وملابسهم متقاربة، وهو كما نقل . فان الشافعي رحمه الله قال في هذا الموضع: كان محال الناس فيما مضي ضيقا، وكان كثير همن اتسعت حالهم مقتصدا ومعاشهم ومعاشل رقيقهم متقاربا، فاما من لم يكن حاله كذلك، وخالف معاشهم معاش السلف والعرب باكل رقيق الطعام، ولبس جيد الثياب، فلو اسي رقيقه كان اكرم، واحسن، وان لم يفعل فله اما قال النبي : (نفقته وكسوته بالمعروف)، وهو عندنا ما عرف لمثل ه في بلده الذي يكون فيه . هذا لفظ الشافعي رحمه الله . فانت تراه كيف خصص عموم لفظ ابي بما كانث عادتهم فعله في تلك الازمان.
 واما في الفاظا الناس، فقد تقدم من المساءل الكثيرة جدا ما تضمن اعتبار الفعل وحده ال وينزل عليه الحكم، وغالبها مما لا يخالف فيه فقهاء المذاهب، وهذا هو الحق الذي لا حيد عنه ، فليتنبه له والمرجع الي ما استقر عليه اراء الفقهاء في الفروع الفقهية لا الي ما ايقتضيه البحث الذي ذكره من تقدم في الاصول. وقد نجز الكلام في هذه القاعدة، وبتمامها تبين ان جميع ملساءل الفقه ، يمكن ردها الي هذه القواعد الخمس، اما قريبا ظاهرا وهو الغالب، واما بوساءط يرجع اليها وترد تلك الي احدي هذه القواعد.
 و نشرع الان في سرد القواعد الجزءية مبتدءا منها بالاصولية علي ما تقدم ذكره ولباله التوفيق.


  قاعدة
 الادلة علي ثلاثة اضرب وهي : ادلة مشروعية الاحكام، وادلة تصرف الاحكام، وادلة وقوع الاحكام.
 فالضرب الاول: محصور شرعا، وينقسم الي متفق عليه، ومختلف فيه .
 فالاول: الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس الصحيح، اذا لم نعتد بخلاف الرادين له من الظاهرية ومن وافقهم.
 واثشاني: انواع وهي: الاستدلال، والاستصحاب، وشرع من قبلنا، ومذهب الصحابي والخلفاء الاربعة او ابي بكر وعمر رضي الله عنهم اجمعين، والاستحسان ، والمصالح المرسلة، والبراءة الاصلية، والاخذ بالاخف()

 وافراد بعض ما تقدم كاجماع اهل المدينة، واجماع العترة، واجماع اهل الكوفة، والاجماع السكوتي، واجماع لا قاءل بالفرق وقياس الشبه، وقياس لا قاءل بالفرق، واشباه ذلك، فكل واحد منها متوقف علي مدرك شرعي يقتضي ان ذلك الدليل نصبه اصاحب الشرع لاستنباط الاحكام بطريقه.
 والضرب الثاني محصور ايضا، وينقسم كذلك الي متفق عليه، ومختلف فيه.
 فالاول: الاقرار، وشهادة العدلين، او العدل والمراتين، وايمان القسامة مع اللوث ل وايمان اللعان، واخبار المراة عن حيضها وطهرها، واليد المستمرة علي الاملاك، ونحوها.
 والاستطراق الدال علي اشتراك اهل المحلة فيما يستطرقون فيهم وان كانت السكة غير نافذة واشباه ذلك.
 والثاني : مثل الشاهد واليمين، واليمين مع النكول، والشاهد والنكول، والمراتين والنكول، واربع نسوة في بعض الصور، وشهادة الصبيان، والنكول المجرد ومعاقد القمط، وانصاف اللبن، والجذوع الموضوعة علي الجدران، وصف

 القطة، وتبينعفاصها، وكاءها، واخبار الاستفاضة، وغير ذلك مما اختلف فيه العلماء، في نصبه سببا لترتيب الحكم عليه، والقضاء به، ويسمي هذا الضرب في اصطلاح كثير من الفقهاء بالحجاج.
 واما الضرب الثالث: فهو غير محصور، فان الزوال مثلا سبب لوجوب صلاة الظهر ودليل حصول الزوال وقوعه في العالم متكثر لا ينحصر. كالاصطرلاب، والميزان،ا وربع الداءرة، والشكازية، والزرقالة، والرخامة البسيطة، والعيدان المركوزة في الارض، وجميع الات الظلال والبنكام الرملي، والطنجهارة، وساءر الات المياه والمشاهدة بالبصر عند من له ادراك لذلك، او بعد جنوح الشمس كثيرا، وقياس الوقت بالتلاوة والاذكار عند الاعمي، ونحوه الي غير ذلك من الانواع التي لا تنحصر، مما يفيد العلم بوقوع الزوال او الظن كاخبار الواحد به، وهكذا جميع الاسباب، والشروط والموانع، لا يتوقف معرفة شء منها علي نصب دليل يدل علي وقوعه من جهة الشرع.
 بل المتوقف هو سببية السبب، وشرطية الشرط، ومانعية المانع، فاما وقوع ذلك في الجود فلا، بل هو موكول الي المكلفين به، وادلته لا تنحصر، ولا يمكن القضاء عليها بالتناهي.
 فالضرب الاول من الادلة ، يعتمد عليه المجتهدون في الاحكام، والضرب الثاني يعتمد عليه الحكام في فصل الخصومات، والضرب الثالث يعتمد عليه جميع المكلفين، واله اعلم.
 تقسيم للضرب الاول: بالنسبة الي افادة اليقين او الظن، الادلة تنقسم الي قسمين: نقلية وغير نقلية.
 وغير النقلية علي اربعة اضرب:
 الاول: ما اتفق علي كونه قطعيا، وهو الاجماع المتحقق انعقاده، المتفق عليه، ومن اخالف في دلالته اليقين، انما هو لصعوبة الوصول الي تحقيقه، ولا ريب في انه متحقق ففي كثير، ولسنا نعني كالصلوات الخمس، بل كاستحقاق بنت الابن السدس مع البنت وامثال ذلك.
 والثاني : ما اتفق علي انه ظني، كالاستدلال، والاستصحاب، وشرع من قبلنا، وما تقدم المعها عند من يجعل شيءا من ذلك دليلا يتمسك به في الاحكام، فان القاءلين بهذه لا يختلغون في انها ظنية.
 والثالث: القياس وهو ينقسم الي جلي، وخفي فالخفي منه دلالته ظنية اتفاقا . واختلف في الجلي، هل هواقطعي ام لا: والحق ان ما قطع فيه بالالحاق عند الناس كلهم ، كقياس الامة علي العبد في السراية عند عتق المبعض في قوله : (من اعتق شركا له في عبد) الحديث ل فللالته قطعية.
 وكذلك مفهوم الموافقة عند من يقول انه قياس جلي، لكنه غير الراجح، وما نزل عن الهذه الدرجة فليس بقطعي، فان الجلي في اصطلاح الاصوليين : ما قطع فيه بنفي الفارق اوقد يقطع بعض المجتهدين بنفي الفارق بين المسالتين ، اوغيره يبدي فارقا، وان كان مختلا

 والرابع: دلالة الاشارة، والتنبيه، والايماء، وانواع مفهوم المخالفة، وكلها ظنية اتفاقا.
 واما الادلة النقلية، وهي في مرادنا الكتاب، والسنة ، اذ تقدم في ذكر الظني، مذهب الصحابي، وهو نقلي فهذا القسم علي اربعة اضرب: الاول: ما هو قطعي السند والمتن.
 والثاني : ما هو ظنيهما جميعا.
 والثالث: قطعي السند ظني المتن.
 والرابع: عسكه.
 فالاول: كالايات الصريحة من القران العظيم، التي اتفق العلماء علي ان المراد بها امد لولها، او كانت لا تحتمل غير ذلك ، ومثلها الاحاديث المتواترة المفيدة للعلم اتفاقا، وهي نصوص في مواردها لا تحتمل غير مدلولها، الا ان هذا الضرب من الاحاديث انادر جدا، لقلة الاحاديث الجزءية المتواترة قد استوي فيها الطرفان والواسطة، فاذا انضم الي ذلك نصوصية المتن كانت اندر.


 والثاني : كالاحاديث التي هي خبر واحد، ولم يقترن بسندها شء مما قال بعض العلماع انه يفيد العلم، وليست متونها نصوصا في مواردها، بل هي ظواهر تقبل الاحتمال، او قام ادليل علي ان ظاهرها غير مراد ، او علي تخصيص عمومها، او تقيد مطلقها، او غير اذلك مما يمنع ان تكون دلالة متونها قطعية.
 والثالث : كايات القران العامة التي دخلها التخصيص، او المطلقة التي تقيدت بخبر واحد ونحوه، او قام دليل قاطع علي ان ظاهرها غير مراد. او كانت ظاهرة الدلالة، ولكن تطرق احتمال التاويل اليها غير ممتنع ولا بعيد، الي غير ذلك

 امن الامور التي تحط دلالتها عن درجة القطع، وكذلك ما كان بهذه المتانة من الاحاديث المتواترة.
 والرابع: كاخبار الاحاد التي متونها نصوص لا تحتمل غير مدلولها ولم يقترن بسندها شء مما قاله بعض العلماء انه يجعل الخبر مفيدا للعلم.
 فهذه الاضرب الاربعة قطعيها، وظنيها، متفق عليه، وراءها ضربان اخران.
 احدهما : ما اختلف في متنه، هل هو قطعي ام ظني، كالعام الذي لم يدخله التخصيص ، فان مذهب الحنفية ان دلالته علي افراده بطريق النصوصية فتكون يقينية، ومذهب الشافعي اصحابه انه بطريق الظهور، لاحتمال التخصيص فتكون ظنية.
 وثانيهما: ما اختلف العلماء في سنده، هل هو مفيد للعلم، فيكون قطعيا او ليس كذلك؟
 كاختلافهم في الخبر المحتف بالقراءن، والذي تلقته الامة بالقبول والتصديق، كاحاديث الصحيحين، او اتفقت علي العمل به، والخبر المشهور وهو الذي صحت له اسانيد متعددة سالمة عن الضعف والتعليل فانه يفيد العلم النظري عند جماعة من المحققين ، لكن لا بالنسبة الي كل احد، بل بالنسبة الي الحافظ المتبحر في فن الحديث ومعرفة اسانيده، وعلي الهذا ينبغي ان تحمل الرواية عن احمد بن حنبل ان خبر الواحد يفيد العلم لا علي مطلق الخبر.
 ويترتب علي هذه الانواع ان الدليل يكون ظنيا عند قوم، قطعيا عند اخرين، فرب حديث افاد العلم جماعة من الاءمة العارفين بطرق الحديث وعلله، ولم يطرق سمع جماعة اخرين او اطلعوا عليه، ولم يتصل لهم من وجه صحيح مفيد للظن.
 ولحق بهذين الضربين المواضع المختلف في حجيتها من صور الاجماع كالاجماع السكوتي والاجماع قبل انقضاء العصر واتفاق العصر الثاني علي احد قولي العصر الاول بعد استقرار خلافهم واحداث قول ثالث في مسالة اتفق العصر الاول فيها علي قولين، وكاجماع اهل المدينة وغير ذلك، فان عرفت هذه الانواع فما كان منها متفقا علي انه قطعي فمخالفه اذا قصر في اجتهاده مع التمكن منه اثم بالاتفاق ، وما كان امنها ظني الدلالة او ظني السند بالاتفاق، فمخالفه اذا اجتهد فاخطا غير اءم عند


 الجمهور، لان النبي جعل للمجتهد اذا اخطا اجرا واحد]، ولا يناسب ذلك الحاقه الاثم به.
 وقال جماعة قليلون بالتاثيم اذا قصر في الاجتهاد وهو وجه في المذهب قاله ابن ابي هريره واما ما كان مختلفا فيه هل هو ظني او قطعي ففيه احتمال عند من يقول بانه قطعي هل اهو اءم ام لا؟ والله اعلم.
  قاعدة
 الاصل في الالفاظ الحقيقة عند الاطلاق، فلا تحمل علي المجاز الا بدليل، وكذلك ايضا اتوحد المعني الحقيقي هو الاصل، فلا يصار الي الاشتراك الا بدليل.
 ثم الحقاءق ثلاثة انواع: لغوية، وعرفية، وشرعية وهي التي نقلت في عرف الشرع عن موضوعها اللغوي الي معني خاص لا يستعمل عند الاطلاق الا فيه.
 وانواع الكلام ثلاثة مشهورة.


 اما الحروف، فلم ينقل منها شء عن مدلوله في الشرع، وانما يترتب الخلاف فيما اتصلت به بحسب المدلول اللغوي.
 واما الاسماء، فمنها الماهيات الجعلية، مثل الصلاة، والزكاة، والحج، والعقود، وهي ام شهورة انها حقاءق شرعية، وستاتي تتمة الكلام فيها.
 ومنها: الاسماء المشتقة المتصلة بالافعال، كالمصدر، واسم الفاعل، واسم المفعول.
 اما اسم الفاعل : ففي الطلاق اتفاقا في قوله: انت طالق، وفي الضمان في قوله: ان اضامن، وكفيل، وحميل، وقبيل وزعيم، وفي قبيل وجه. قال الرافعي: ويطرد في الحميل وكل لفظ ليس بمشهور.
 واما اسم المفعول: ففي قوله : انت مطلقة، ومفارقة، ومسرحة . وانت عتيق، وموكل ونحو ذلك. ويقرب منه: انت حرام، وانت حر، وانت علي كظهر امي واما المصدر: ففي قوله : انت الطلاق علي القول بانه صريح.
 واما الافعال: فقد نقلت منها الافعال الماضية في صيغ العقود، والحل، الي الانشاء ال وكذلك ساءر الايقاعات، والايمان ايضا، ما خلا الشهادات واللعان، فانها تعينت فيها صيغ الافعال المضارعة، وهي انشاءات ايضا.
 وذكر اصحابنا خلافا في قوله في اللعانة: اشهد بالله، هل هو يمين او شهادة؟ او فيه من كل منهما شاءبة؟ ويجوز في الايمان ايضا صيغة المضارعة، نحو اقسم بالله.
 واما فعل الامر : فقد استعمل في الاستحباب مع الايجاب في العقود والخلع.
 فكل هذه الالفاظ المنقولة صريحة في ابوابها، والماخذ عندهم في الصراحة مجيءها في اخطاب الشارع بذلك المعني، وشيوعها بين حملة الشرع فيه.
 ايم قال الاصحاب: اذا كان اللفظ صريحا في بابه، وجد نفاذا في موضوعه، لم كن كناية في غيره وما كان صريحا في بابه، ولم يجد نفاذا في موضوعه، كان كناية في خيره

 فاما الطرف الاول: فهو جار علي القاعدة المستقرة، ان الاصل في الاطلاق الحقيقة ال وانه اذا تعارض الحمل علي الحقيقة الشرعية او العرفية او اللغوية، قدمت الشرعية، ثم العرفية، ثم اللغوية، كما سياتي بيانه، لكن شذ عن هذا الطرف مسالتان: احداهما: اذا احاله بلفظ الحوالة، ثم قال: اردت بذلك التوكيل، قال ابن سريج: لا اقبل، ولفظ الحوالة صريح في معناها، وقد وجد نفاذا في موضوعها، لان الدين علي المحيل، وله علي المحال عليه نظيره .
 وقال المزني وساعده اكثر الاصحاب: يقبل لانه اعرف بنيته.
 وهذا مشكل لان مثله يرد في كل صريح ادعي مطلقه خلاف ظاهره.
 الثانية: اذا باع المشتري المبيع من الباءع بعد قبضه، ولزومه العقد، ونويا به جميعا الاقالة، فلا كلام ان قلنا الاقالة بيع، وان قلنا هي فسخ ففيه قولان: احدهما: انه اقالة.
 والثاني : انه بيع.
 وعلي القول بانه اقالة الاشكال المتقدم.
 ويتفرع علي القولين تجدد الشفعة فيه ثانيا اذا قيل بانه بيع دون الاقالة، وكذلك ما يترتب علي البيع من خيار المجلس ونحوه.
 واما الطرف الثاني : فهو مجاز في غالب مواضع الكنايات، كقوله لزوجته: انت حرة، اوا اعتقتك، اذا نوي به الطلاق، ولامته : انت طالق، او طلقتك، ونوي العتق، فانه ينفذ جميع ذلك.
 وقالوا فيما اذا قال لامته: انت علي كظهر امي، ونوي العتق، وجه انها لا تعتق بذلك، لان هذا اللفظ لما لم يزل الملك، لم يصلح كناية في العتق ، لكن الصحيح

 انفوذه به ، لان الظهار لا ينفذ في الامة فيصح جعله كناية في العتق ، بخلاف لفظ الطلاق.
 والظهار في الزوجة اذا نوي بكل منهما الاخر ، فانه لا يصح جعله فيه كناية ، لانه صريح في بابه، ويجد نفاذا في موضوعه، فلا يستعمل في الاخر.
 ويتصل بهذا الكلام قاعدة اخري وهي : انها اذا استعمل لفظ موضوع لعقد في عقد اخر،) هل العبرة باللفظ، ام بالمعني(
 وفيها صور كثيرة: منها: اذا قال: بعتك بلا ثمن، لم ينعقد ، بيعا نظرا الي اللفظ، وهل ينعقد اباحة اوا هبة نظرا الي المعني؟ فيه وجهان: اختلف في الراجح منهما، ومنهم من نقل وجها في انعقاده بيعا، نظرا الي اللفظ اوعلي الاول، اذا اقبضه فتلف في يده، هل يضمنه؟ فيه وجهان.: والقول بانه ينعقد هبة او اباحة، يلتفت الي قاعدة اخري ستاتي ان شاء الله تعالي وهي: ان الوجوب اذا نسخ هل يبقي الجواز؟
 وكذلك اذا قال: وهبتك هذا بالف، فقبله . هل ينعقد بيعا نظرا الي المعني، او يبطل التناقض اللفظ؟ فيه وجهان.
 ومنها : اذا عقد علي معين بلفظ السلم، مثل اسلمت اليك هذه الدراهم في هذا العبد. لم ينعقد سلما قطعا، وهل ينعقد بيعا نظرا الي المعني، او لا يصح لاختلاف اللفظ؟ فيه وجهان: واصحهما البطلان.
 واذا عقد السلم بلفظ البيع، كقوله اشتريت منك ثوبا صفته كذا بهذه الدراهم، اتفقوا فيه علي صحة العقد، واختلفوا هل ينعقد بيعا نظرا الي اللفظ، او سلما نظرا الي المعني؟ علي الوجهين.
 الاصح عند العراقيين، والروياني، والجرجاني، انه ينعقد سلما ، حكاه ابو حامد وغيره عن نصه في الاملاء، والاصح عند البغوي وغيره، انه يكون بيعا، وصححه

 الرافعي في المحرر، والنوي في الروضة، وهو قول ابي اسحاق المروزي، وغيره من المتقدمين.
 وجه الغرق بين هذه وبين ما تقدم من المساءل، حيث قطع في هذه بالانعقاد، ان كل اسلم بيع، فاذا استعمل لفظ البيع فيه، فقد استعمله في موضوعه، بخلاف استعمال لفظ السلم في البيع، وبنوا علي الوجهين في هذه المسالة، انه اذا انعقد سلما، وجب تسليم راس المال في المجلس، ولم يثبت فيه خيار الشرط، ولم يجز الاعتياض عن المسلم فيه، الي اغير ذلك، واذا قيل بانه ينعقد بيعا، يصح فيه خيار الشرط، ولا يجب تسليم راس المال في المجلس. هكذا اطلقوا الكلام.
 ولوليس كذلك اذا كان الثمن في الذمة ثم تفرقا من غير قبض، لانه لا يكون حينءذ بيع دين الدين، والاجماع منعقد علي بطلانه، ونص عليه الشافعي واتفق عليه الاصحاب، بل اصورته ما اذا كان الثمن معينا في العقد او كان في الذمة، ثم عين في المجلس، فانا في الهاتين الصورتين اذا قلنا: ينعقد بيعا، لم نشترط قبضه في المجلس. ويخرج عن كونه بيع اين بدين بتعينه حالة العقد او في المجلس اذا عقد في الذمة، وممن نبه علي هذه النكتة الحسنة المحاملي في التجريد وابو علي الفارقي() في كلامه علي المهذب، واسماعيل الحضرمي في كلامه عليه ايضا، وهي فاءدة بديعة، وان في كلام الرافعي والنوي الالطلاق، فلا بد من الاحتراز عن هذا.


 ومنها: اذا عقد بلفظ الاجارة علي عمل في الذمة، فمن نظر الي اللفظ اجري فيه حكم الاجارة، فلم يعتبر قبض الاجرة في المجلس، وهو اختيار جماعة من الخراسانيين، ومن ان ظر الي معناه معني السلم، اعتبر فيه قبض الاجرة في المجلس، وهو الصحيح عند العراقيين، والشيخ ابي علي والبغوي والمتاخرين، وهو يناقض تصحيحهم باعتبار اللفظ في المسالة التي قبلها.
 ومنها: لو عقد الاجارة بلفظ البيع. فقال : بعتك منفعة هذه الدار شهرا، فوجهان اصحهما لا ينحقد.
 ومنها : اذا قال : قارضتك علي ان يكون جميع الربح لك، ففيه وجهان : اصحهما: ان ه قراض فاسد رعاية للفظ، والثاني : انه قرض صحيح رعاية للمعني.
 وكذلك اذا قال: قارضتك علي ان الربح كله (لي)، فهل هو قراض فاسد او ابضاع؟ فيه الوجهان: والصحيح الاول.
 وكذلك اذا قال: ابضعتك علي ان نصف الربح لك، فهل هو ابضاع او قراض، فيه وجهان.
 ومنها: هبة الدين ممن هو عليه، فانه ابراء، فان قلنا لا يشترط القبول في الابراء، فهل يعتبر هاهنا؟ فيه وجهان: ان نظرنا الي اللفظ اعتبرناه، لانه بلفظ الهبة، وان نظرنا الي المعني فلد.
 ومنها: اذا وكله في ان يطلق زوجته طلاقا منجزا، او كانت قد دخلت الدار، فقال لها: ان كنت دخلت الدار فانت طالق، فهل يقع الطلاق، فيه وجهان، لانه منجز من حيث المعني، معلق من حيث اللفظ ومنها: لو قال: وكلتك في تزويج ابنتي ان رضي خالي، فهل يعتبر في صحة النكاح ارضاه؟ قال القاضي حسين في فتاويه : يحتمل وجهين


 احدهما: لا، لانه لا حق له فيه.
 والثاني : نعم.
 الفان قلنا يشترط. فلو رضي ثم رجع، قال يحتمل وجهين: احدهما: يجوز، ويصح اعتبارا باللفظ.
 والثاني : لا، اعتبارا بالمعني.
 ومنها: اذا خلع ولم يذكر عوضا، فقولان: احدهما: ليس بشء.
 والثاني : انه خلع فاسد، ويجب مهر المثل، وفيه وجه انه رجعي.
 ومنها: اذا وكله بشراء جارية بثمن في الذمة، فاشتري بعشرين مثلا، فقال الموكل: لم اذن الا بعشرة، وحلف، بقيت الجارية في يد الوكيل، قالوا: فيتطلف الحاكم بالموكل حتي ييعها من الوكيل.
 فلو قال: ان كنت اذنت لك فقد بعتك، فوجهان: اصحهما: الصحة، نظرا الي المعني، لانه مقتضي الشرع.
 والثاني : المنع، نظرا الي صيغة التعليق.
 وقد نص الشافعي علي انه اذا ادعي عليه انه اشتري منه هذه الجارية بالف فانكر المدعي عليه، وحلف، فيتطلف القاضي به ليقول: ان اشتريتها فقد بعتكها، ويصح ذلك اذا قاله ولا يبعد جريان الخلاف فيه، فقد قالوا: لو قال بعتك ان شءت، فقال: اشتريت فوجهان احدهما : لا ينعقد لما فيه من التعليق، كما لو قال: ان دخلت الدار، واصحهما: الانعقاد، لان هذه الصيغة يقتضيها الاطلاق، فانه لو لم يشا لم يشتر.
 وقطع في الحاوي بانه لو قال: بعتك بالف ان قبلت الشراء مني، فقال: نعم، صح البيع.


 وفي نظير المسالة من النكاح خلاف، والاصح عند الاءمة الانعقاد وفي كلام الرافعي اما يقتضي ان النكاح يتقاعد عن البيع في هذا المعني، فتكون الصحة في البيع اولي من النكاح.
 ومنها: اذا قال لعبده: بعتك نفسك بكذا، فقبل، نقل المزني انه يصح، ويعتق في الحال ويلزمه المال في ذمته، واطبق الاصحاب علي القول به، ونقل الربيع قولا انه لاا يصحر)، وهو نظر الي صيغة اللفظ، كما ان الاول نظر الي المعني.
 ومنها: اذا قال : اذا اديت الي الفا فانت حر، ففيه خلاف يرجع الي ثلاثة اوجه: احدها : انه عتق بصفة.
 والثاني : كتابة فاسدة.
 والثالث: معاملة صحيحة، وفي الوسيط اذا قال: ان اعطيتني الفا فانت حر، فلا يمكنه ان يعطيه من ملكه اذ لا يملك، فهو كما لو قال لزوجته: ان اعطيتني الفا فانت طالق،ل فاتت بالف مغصوبة، ففي وقوع الطلاق خلاف، وكذا في العتق، والاصح في الروضة انه لا يفع

 ومنها: الاقالة فسخ علي الظاهر ، فاذا تقايلا وقصد بلفظ المقايلة البيع، فقيل : يكون بيعا انظرا للمعني، وقيل لا يصح نظرا الي اختلال اللفظ.
 ومنها: اذا قال ضمنت مالك علي فلان بشرط انه برء، فقولان: احدهما: انه حوالة بلفظ الضمان نظرا الي المعني.
 والثاني : انه ضمان فاسد.
 ولو قال احلتك بشرط ان لا ابرا، ففيه وجهان: احدهما: انه فاسد، نظرا الي اللفظ.
 والثاني : انه فسخ، اعتبارا للمعني.
 ومنها: البيع من الباءع قبل القبض، فيه الخلاف.
 ومنها : اذا قلنا الهبة المطلقة لا تقتضي ثوابا، وهو الاظهر، فشرط الواهب ثوابا معلوما فقولان: اصحهما: انه بيع صحيح اعتبارا للمعني.
 والثاني: انه عقد فاسد لاختلال اللفظ، وهو مبيع مقبوض قبضا فاسدا او هبة كذلك فيه وجهان: ومنها: اذا وقف علي قبيلة كبيرة غير منحصرين كبني تميم مثلا او اوصي لهم، فقيل: اهو تمليك لمجهول، فيبطل اعتبارا باللفظ، والاصح الصحة، اعتبارا بالمعني، ويكون المقصود الجهة لا الاستيعاب، كالفقراء والمساكين.
 ومنها: اذا قال لجماعة محصورين : تصدقت عليكم بهذه الدار مثلا، ونوي بها الوقف اعليهم، قال الامام: الصحيح انه لا يكون وقفا، بل ينعقد فيما هو صريح فيه، وهو التمليك، وتبعه الرافعي والنوي علي ذلك، وهو جار علي القاعدة المعروفة: (ان ما كان اصريحا في بابه، وجد نفاذا في موضوعه، لا يكون كناية في غيره) وفيه وجه انه يصح وقفا.



 اما اذا كان ذلك علي جهة عامة، فانه يصح وقفا بالنية، وكذلك اذا قرن به ما يدل عليه كقوله صدقة مءبدة، او لا تباع.
 ومنها : اذا وقف علي دابة فلان، فقيل: يصح، ويكون ذلك علي علفها فهو علي المالك الفي الحقيقة، والاصح البطلان، لانها ليست اهلا للملك بحال، وبهذا جزموا في الوصية لها.
 وقال الرافعي: يشبه ان يجري فيه الخلاف الذي في الوقف.
 وقد يفرق بان الوصية تمليك محض فينبغي ان يضاف الي من يملك.
 وقال النوي: هذا الفرق اصح.
 فلو كانت البهيمة مسبلة ليس لها مالك، ففيه وجهان، نقلهما الشيخ صدر الدين: احدهما: البطلان، اذ البهيمة لا تملك اعتبارا للفظ.
 والثاني : الصحة، اعتبارا للمعني، وهو للانفاق عليها اذ هو من جملة القرب.
 ومنها : اذا راجع بلفظ النكاح او التزويج، فاوجه: احدها: انه لغو اعتبارا للفظ، وهو مناف لمقصود الرجعة.
 والثاني : انه يصح، ولا يحتاج الي نية معه، لانه اقوي من قوله راجعتك.
 والثالث: وهو الاصح، انه كناية ينفذ بالنية لاشعاره بالمعني، وتقاعده عن افادته اياه من كل وجه.
 القال الرافعي: يجري الخلاف فيما لو جري العقد بينهما بالايجاب والقبول ومنها: اذا قال : خذ هذا البعير ببعيرين، فهل يكون قرضا فاسدا، نظرا الي اللفظ، او بيعا نظرا الي المعني؟ وجهان.


 ومنها: اذا ادعي الابراء وشهد له شاهدان انه وهبه ذلك او تصدق عليه، فقد قيل: يقبل الان هبة الدين لمن هو عليه نوع ابراء، وقيل: لا يقبل.
 قال ابو سعد الهروي وهذا القاءل لا يصحح التوكيل بلفظ الوصاية المقيدة بحال الحياة قال: واصل هذا الاختلاف ان العقود بالفاظها، او بمعانيها؟
 ومنها: هبة منافع الدار، هل هو اعارة لها؟ فيه وجهان حكاهما الرافعي في الهبة عن  الجرجانيات.
 ومنها: ان معني الحلف حث او منع او تصديق، ومن لفظه (ان)، وليست (اذا) من الاظه، لكونها للتاقيت، فلو علق الطلاق علي الحلف بها فقال: اذا دخلت الدار فانت طالق، فهل هو حلف؟
 فيه وجهان احدهما: نعم، نظرا الي المعني، وهو المنع.
 والثاني : لا، نظرا الي اللفظ، وهو التاقيت.
 ومنها: لو اتي بلفظ (ان) في التاقيت، مثل ان طلعت الشمس فانت طالق، فمنهم من اجري الوجهين، ومنعه الامام، لان ما لا بد منه لا يتصور الحلف عليه .ا فهذه قطعة صالحة من الغروع التي ترجع مادة الحلف الخلاف فيها الي ما تقدم.
 اقال المتولي في التتمة وقد ذكر الخلاف في قوله : وهبتك هذا بالف، هل ينعقد ام الهذا الخلاف ينبني علي قاعدة وهي : ان الاعتبار في العقود بظواهرها ام بمعانيها وفيه وجهان احدهما: الاعتبار بظواهرها، لان هذه الصيغ موضوعة لافادة المعاني وتفهيم المراد منها لا اعند اطلاقها، فلا يترك ظواهرها. ولهذا لو استعمل لفظ الطلاق في الظهار او

 عكسه، تعلق الحكم باللفظ دون المعني، ولان اعتبار المعني يءدي الي ترك اللفظ، لانا اجمعنا علي ان الفاظ اللغة لا يعدل بها عما وضعت له، وهكذا الفاظ العقود، ولان العقود تفسد باقتران شرط مفسد، ففسادها بتغير مقتضاها اولي.
 والوجه الثاني: ان الاعتبار بمعانيها، لان الاصل في الامر للوجوب، واذا تعذر حمله عليه، حملناه علي الاستحباب، واصل النهي التحريم، واذا تعذر حمله عليه، حملناه علي كراهة التنزيه، فكذا هنا اذا تعذر حمل اللفظ علي مقتضاه، حمل علي معناه، لان لفظ العقد اذا امكن حمله علي وجه صحيح، لا يجوز تعطيله.
 اقلت: فيرجع حاصل هذا الخلاف الي ان اللفظ هل يحمل علي حقيقته الاصلية، اوا اخرج به عنها للقرينة؟ لكن الترجيح اختلف في المساءل كما تقدم، فتارة يرجحون اعتبار اللفظ، وتارة يرجحون اعتبار المعني وقال الرافعي في باب الاجارة بعد ذكر مساءل مما تقدم : المساءل التي بنوها علي هذا الاصل كثيرة لكنها متنوعة.
 فمنها : ان يستعمل اللفظ فيما لا يوجد فيه تمام معناه وان كان بينهما بعض التشابه كالشراء بلفظ السلم، فان تمام معني السلم لا يوجد في البيع، لانه اخص منه .
 ومنها: ان يكون اخر اللفظ رافعا لاوله، كقوله: بعت بلا ثمن.
 ومنها: ان يكون المعني لفظا مشتركا بين خاصين، اشتهر اللفظ في احدهما ثم استعمل في الثاني، كالسلم بلفظ الشراء، فان المعني الاصلي في الشراء موجود بتمامه في السلم الا انه اشتهر في شراء الاعيان، كذلك السلم في المنافع بلفظ الاستءجار المشهور في اجارة العين، ويشبه ان تكون الصيغة مختلفة في النوع الاول والثاني، ومنتظمة صحيحة الدلالة علي المقصود في النوع الثالث. فيعتبر المعني. انتهي كلامه.
  فاءدة
 اذا وقف علي اولاده، او اوصي لاولاد فلان، هل يدخل في ذلك ولد الولد؟ فيه وجهان.
 قال الرافعي: اصحهما: لا يدخلون، لان اسم الولد يقع حقيقة علي اولاد الصلب، الا تري انه ينتظم ان يقال: ليس هذا ولده، وانما هو ولد ولده.


 قلت: ويشكل علي هذا الوجه الاخر، فانه ادخل المجاز في اللفظ من غير تحقق ارادة.
 دخوله؛ والقول الاتي: انه يصح استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه معا، شرطه ارادة المتكلم ذلك، لا عند الاطلاق، بخلاف اللفظ المشترك، كما سياتي قريبا().
 وقد نص الواحدي علي ان اسم الولد يقع علي ولد الصلب ولد الولد، وان سفل، وكذلك قال غيره واحتج بقوله تعالي: { يتبنءادم) [الاعراف: ،،، ويس:، وقوله: حرمت عليعم امهتكم وبناءكم ) [النساء: ]، فان التحريم شامل الاعلي والاسفل.
 ويمكن ان يقال: ان اسم الولد موضوع للقدر المشترك بين ولد الصلب والبطن. وبين ولد الولد ومن اسفل منه، فمن نظر الي ذلك ادخل الاحفاد في اللفظ، تعميما للفظ، ومن اقصر علي اولاد الصلب، كان الاقتصار علي القدر المتحقق دون المحتمل.
 وقد قال الاصحاب: ان قلنا: ان الحفيد لا يطلق عليه اسم الولد، فاولاد البنات بطريق الاولي، وان قلنا: انه يطلق عليه الولد، ففي اولاد البنات وجهان. والاصح: انه لا يقال.
 الولد البنت ولد، وهذا يشكل عليه قوله عن الحسن بن علي رضي الله عنهما: (ان ابني هذا سيد).


 وقد نص الشافعي علي انه اذا حلف لا يبيع ولا يشتري ولا يضرب عبده، فوكل في ذلك الم يحنث.
 و قل الربيع عنه : انه ان كان ممن لا يتولي ذلك بنفسه، كالسلطان او كان المحلوف عليه الا يعتاد الحالف فعله بنفسه كالبناء والتطيين، حنث اذا امر بفعله، فمنهم من اثبت هذا قولا اخر، ومنهم من امتنع منه، وكل ذلك حمل اللفظ علي حقيقته التي هي المباشرة دون المجاز، قالوا الا ان ينوي بذلك ان لا يفعل، ولا يفعل باذنه، فيحنث اذا وكل فيه.
 قال الرافعي : وفي هذا استعمال للحقيقة والمجاز جميعا، والاولي ان يوجد معا مشترك بين الحقيقة والمجاز، فيقال: اذا نوي انه لا يسعي في تحقيق ذلك الفعل، حنث بمباشرته وبالامر به، لشموله هذا المعني، قال : وارادة هذا المعني ارادة للمجاز فقط.
 وهذا انما قاله الرافعي بناء علي ان الجمع في لفظ واحد بين الحقيقة والمجاز مرجوح وليس كذلك، بل هو مذهب الشافعي، نص عليه في الكلام علي قوله تعالي: * او للمسلم النساء) [النساء:  والماءدة:، فقال: احمله علي اللمس باليد وعلي الجماع، وعلي الهذا ايضا يتخرج المذهب في قوله تعالي: * فقد جعلنا لوليه، سلطنا) [الاسراء: ]، حيث خير الولي بين القصاص والدية، لان السلطان حقيقة في الاقتصاص، مجاز في الدية فالتخيير بينهما جمع بين الحقيقة والمجاز في اللفظ الواحد، او يقال السلطان يراد به الاعم امن ذلك، فيكون موضوعا للقدر المشترك، لان مطالبة الولي لكل واحد منهما نوع سلطة اعلي الجاني، فيكون كما اشار اليه الرافعي، ان لا يسعي في تحقيق ذلك، وقوله : ان ارادة اذا المعني مجاز، فيه نظر لا يخفي واما المشترك اللفظي، فمذهب الشافعي رحمه الله انه يحمل علي كلا معنييه عند اطلاق اللفظ او تجريده عن القراءن، كالعام، وهو اختيار القاضي ابي بكر

 الباقلاني وعليه تتخرج مساءل.
 منها: اذا قال وقفت علي موالي، وله معتقون وعتقاء، فانه يقسم بينهما علي الراجح الذي رجحه في التنبيه وصححه ايضا الجرجاني في التحرير وغيره، والنوي وفيه وجوه اخر: احدها : انه يختص به المعتق.
 والثاني: يكون للموالي من اسفل.
 والثالث: انه يبطل لابهام الصيغة.
 وذكر محمد بن يحيي في المحيط في شرح الوسيط، انه لو كان له واحد من جهة، واثنان من جهة، تعين الصرف الي الكل عملا بمقتضي صيغة الجمع ومنها: قالوا في التدبير اذا قال لعبده: ان رايت عينا فانت حر، فراي احد افراد العين. قال الامام فيه تردد والوجه انه يعتق، فهذا ايضا حمل المشترك علي جميع امعانيه، وانما لم يتوقف حصول العتق علي رءية الجميع، لان الصفة في التعليق تتحقق


 باول افرادها، فيقع العتق كما لو قال: ان دخلت الدار فانت حر، فيعتق باول الدخول في اولها وان لم يدخل الجميع، فكذلك هنا.
  قاعدة
 تقدم في مسالة الحلف علي البيع والشراء ونحوهما انه لا يحنث علي الراجح الالا بهباشرة ذلك، دون التوكيل فيه، وانه لا اعتبار فيه بعرف الحالف وعادته، وقد حكي القفال اعن الشيخ ابي زيد المروزي انه سمعه يقول: لا ادري علي ماذا بني الشافعي رحمه الله ساءل الايمان، ان كان يتبع اللغة فمن حلف لا ياكل الرءوس ينبغي ان يحنث برءوس الطير والحيتان.
 وان اتبع العرف فاصحاب القري لا يعدون الخيام بيوتا، وقد قال الشافعي رضي الله عن ها الا فرق بين القروي والبدوي.
 و ذكر الرافعي الفرق بين المسالتين بان اسم البيت يقع علي المبني والمتخذ من الشعر وغيره في اللغة فحمل فيه اللفظ علي الحقيقة.
 واما مسالة الرءوس والبيض فانهم لا يطلقون اسم البيض علي بيض السمك وان كثرت عندهم، ولا اسم الرءوس المشوية علي رءوس السمك والطير مع كثرتها، فاطرد العرف فيه بخلاف اسم البيت، فانهم لا يستعملونه في المتخذ من الجلد والشعر وغيرهما، اذ لا اهمون ذلك عند الاستعمال ، لفقدها او قلتها عندهم، فلم يتحقق عرف علي خلاف اللغة.
 ثم قال: وفيهما ما يبين انه  يعني الشافعي رحمه الله تعالي  يتبع قضية اللغة تارة وذلك عند ظهورها وشمولها وهو الاصل والعرف اذا اشتهر واطرد اخري.
 واعترض بعضهم علي قول الرافعي عند ظهورها وشمولها بانه اذا اراد به الظهور في

 العرف، فيكون التقدير انه اذا اتفق الاصطلاح العرفي واللغوي، فيعمل به وما عدا هذا فهو موضع الاشكال الذي ذكره ابو زيد رحمه الله.
 ويمكن الجواب عن هذا: بان المراد بالظهور عدم الاضطراب، وكذا قال الشيخ عزالدين ابن عبد السلام رحمه الله : قاعدة الايمان البناء علي العرف اذا لم يضطرب، فان اضطرب فالرجوع الي اللغة.
 قال الرافعي في تعليقات الطلاق: لا بد من النظر في مثل هذه التعليقات الي وضع السان، والي ما يتبادر الي الفهم منه في العرف الغالب، فان تطابق الوضع والعرف، فذاكا وان اختلفا وكان المفهوم منه في العرف شيءا، وحقيقة الوضع شيءا اخر، فالاعتبار بالوضع او العرف؟ فيه طريقان: كلام الاصحاب يميل الي اعتبار الوضع، والامام والغزالي: يريان اباع العرف، وهذا ذكره الرافعي بعد ذكر مسالتين: احداهما: اذا اكل الزوجان تمرا او نحو ذلك، ثم قال بعد خلطهما النوي، ان لم تميزي نوي ما اكلت عن نوي ما اكلت فانت طالق.
 اقال الاصحاب: يحصل الخلاص عن الحنث بان تبددها بحيث لا يلتقي منها اثنان ، فانها اذا فعلت ذلك فقد ميزت، نعم لو اراد التمييز الذي يحصل به التنصيص والتعيين لم يحصل الخلاص بذلك.
 قال الامام : هذا اللفظ عند الاطلاق يتبادر الي الفهم منه التعريف والتعيين، فكان ينبغي ان يحمل اللفظ عليه، فان اراد مقتضي الوضع في اللغة، فيبقي تردد في انه هل يزال ظاهر الالطلاق؟ والاشبه انه لا يزال.
 والثانية : اذا قال : ان لم تخبريني بعدد ما في هذا البيت من الجوز فانت طالق.
 قالوا: يحصل الخلاص بان تبتدء من عدد تستيقن ان الجوز الذي في البيت لا ينقص اعنه. وتذكر الاعداد بعد ذلك علي الولاء، الي ان تنتهي الي عدد تتيقن انه لا يزيد عليه وتكون مخبرة بذلك، او ذاكرة له ، وهذا اذا لم يقصد التعيين والتعريف، والا فلا يحصل البركما في الاولي.


 واستبعد الغزالي ما ذكره الصحاب ، واعترض الامام كما في الصورة الاولي، ثم قال بعد كلام له : والتحقيق ان ذاك لا ينضبط ، اذ لا يمكن ترجيح احد الجانبين ، يعني من اللغة والعرف، وادارة الحكم عليه علي الاطراد والاطلاق، ولكن يختلف الحال فيه باختلاف العرف اطرادا واضطرابا ويكفيه دلالة اللفظ علي المعني قوة وضعفا، فقد يقوي العرف فيقتضي هجران الوضع، وقد يضطرب ويختلف فيوجد بمقتضي الوضع، وعلي الناظر التامل، والاجتهاد، فيما يستفتء، انتهي كلامه.
 وهذا كله يرد علي اتفاقهم علي ترجيح القول بعدم الحنث فيمن حلف علي فعل شء لا يتعاطاه بنفسه اذا وكل فيه فانه مشكل، لان العرف غير مضطرب في ذلك فينبغي تقييد اللفظ به، وقد ذكروا في مثله، اذا حلف لا يتزوج فوكل في ذلك، وجهين، وقطع البغوي بالحنث، لان الوكيل هنا سفير محض. وكذلك يجب ذكر الموكل في العقد .
 الحقاءق الشرعية المتعلقة بالماهيات الجعلية كالصلاة، والصوم، والبيع، والنكاح وساءر العقود، انما ينطلق علي الصحيح منها دون الفاسد، وهذا هو المستقر في المذهب وفيه قول: انها موضوعة للاعم من الصحيح والفاسد، وهو ضعيف يضاهي مذهب ابي احنيفة في صحة اطلاقها علي الفاسد جريا علي قاعدته في ان النهي يقتضي تصور المنهي عن ه فيصح عنده نذر صوم العيد، لان نهي الشارع يقتضي تصوره ولا يمكن ذلك الا بوجوده.
 والجواب: انا نكتفي بالتصور الذهني ولا نحتاج الي تصوره في الخارج، فعلي المذهب اذا حلف لا يبيع ولا يشتري، او لا يستاجر ونحو ذلك لم يحنث الا بالصحيح منه دون الفاسد، وكذلك لو حلف لا يبيع الخمر ولا المستولدة، واطلق لم يحنث بايراد العقد عليهما الا ان يريد ان لا يتلفظ بلفظ العقد مضافا الي ما ذكره، وقد نص الشافعي رضي الله عنه علي انه اذا حلف لا يبيع بيعا فاسدا، فباع بيعا صحيحا او

 الفاسدا لم يحنث، اما الصحيح فلانه غير محلوف عليه، واما الفاسد فلان الفساد لا يجامع البيع، لان البيع الشرعي لا يكون غير صحيح.
 وقد ذكروا فيما اذا اذن لعبده في النكاح، فنكح نكاحا فاسدا، فهل له ان ينكح بعده نكاحا صحيحا، بذلك الاذن ام لا؟
 الفيه قولان: واصحهما نعم، لان الاذن ينزل علي الصحيح، والقول الاخر معتمد من قال: انه يتنزل علي الاعم من الصحيح والفاسد، وهذا كله في العقود.
 اما في العبادات: فاذا حلف علي الحج حنث بالفاسد قطعا، لانه يجب المضي فيه، واتمام اعمال ه كالصحيح . فهذا هو الماخذ في القول بالحنث به ، لا لان الالفاظ الشرعية تتنزل علي الصحيح والفاسد.
 واما الصلاة، فاذا حلف لا يصلي، فمتي يحنث؟ فيه ثلاثة اوجه: احدها : انه يحنث بمجرد التحريم بالصلاة.
 والثاني : عن ابن سريج انه لا يحنث حتي يركع، فانه حينءذ يكون اتي بمعظم الركعة فيقوم مقام الجميع.
 والثالث : لا يحنث الا بالفراغ منها، لانها قد تفسد قبل تمامها فيخرج عن كونه مصلياا كما في العقود الفاسدة، هكذا ذكر الاوجه الرافعي، ولم يصحح، وصحح النوي عن ه الاول، ولم ينبه عليه انه من زياداته، وقال الرافعي بعد ذكرها: لو افسدها بعد الشروع فيها لم يحنث علي الوجه الثالث، ويحنث علي الاول مطلقا، وعلي الثاني ان كان الافساد بعد الركوع.
 قال: وليس ذلك لان اللفظ يقع علي الصحيح والفاسد بل لان الشارع في الصلاة ايسمي مصليا فيعتبر ان يكون الشروع صحيحا حتي لو تحرم مع الاخلال ببعض الشروط الا يحكم بالحنث. ولو قال ما صليت، وكان قد اتي بصورة صلاة فاسدة، لم يقل بالحنث، اما لو قال لا اصلي صلاة، فانه لا يحنث حتي يفرغ منها صحيحة، ولو لم يجد ماء ولا ترابا فصلي يحنث، لانها تعد صلاة، وان وجب القضاء، الا ان يريد صلاة مجزية.


 واما الصوم،. فاذا حلف لا يصوم، فيحنث بان يصبح صاءما او بان ينوي صوم التطوع قبل الزوال ام لا يحنث حتي يتم؟ فيه الخلاف ، وهكذا ذكراه في الشرح والروضة ولم اي زيدا عليه، وينبغي انه اذا فسد في اثناء النهار لا يحنث، لان الصوم لا يتبعض، وفيه نظر هيم والله اعلم.
 ومما ينبني علي ان الاصل في الاطلاق الحقيقة، ان حقيقة الاضافة باللام الملك ، فلوا قال : هذه الدار لزيد، كان اقرارا له بالملك، حتي لو قال: اردت بها انها مسكنه، لم يسمع وكذلك اذا شهد الشاهدان انها لفلان، بدليل انه يصح ان يقال فيما يسكنها باجارة او اعارة: اليست له، فاذا حلف لا يدخل دار فلان، لم يحنث الا بما يملكها دون ما يسكنها بكراء او عارية، لان ذلك مجاز .
 وعن القاضي حسين انه اذا حلف علي ذلك بالفارسية، حنث بما يسكنها مطلقا.
 اقال الرافعي : ولا يكاد يظهر فرق بين اللغتين، فلو كانت الدار وقفا علي المحلوف عليه الفان قلنا: الملك في الوقف ينتقل الي الموقوف عليه، حنث بدخولها والا فلا، ولو كان وقفها المحلوف عليه علي غيره، حنث بدخولها اذا فرع علي ان الملك في الموقوف يبقي للواقف والا فلا، اما اذا حلف لا يدخل دارا يسكنها زيد، فانه يحنث بما هو ساكنها بالاجارة والعارية ايضا.
 وفي المغصوب وجهان، لانه لا يملك سكناها، وصحح النوي الحنث بها، لوجود اصورة السكن، وليس ذلك كالاضافة اليه بحرف اللام.
 وهل يحنث بدخول داره التي هي ملكه، وليس بساكنها، ثلاثة اوجه حكاها الامام: اصحها انه لا يحنث، لانها ليست مسكنه حقيقة.


 وثالثها: ان سكنها قبل ذلك وقتا ما، حنث لانه اتخذها مسكنا.
 و ذكر الجيلي في شرح التنبيه ان الفتوي في زماننا علي انه اذا حلف لا يدخل دار فلان، يحنث بدخول ما يسكنه بغير الملك قال ابن الرفعة: وهذا مستمد من جعل الحرام صريحا في الطلاق، كما صار اليه متاخرو الاصحاب، ومن ان المعتبر في الايمان عرف اللافظ لا عرف اللفظ.
 وكذلك حكي الرافعي عن الروياني : ان الفتوي علي ذلك فيما اذا حلف لا يدخل حانوت فلان.
 قلت: ويمكن الفرق بين الحانوت والدار، لان العرف شاءع في اضافة الحانوت الي من يسكنه، وان كان باجارة، وهو مجاز شاءع.
 وقالوا فيمن حلف انه لا يركب دابة عبد فلان، لا يحنث بالدابة المجعولة باسمه، لان حقيقة الاضافة الملك، وهو لا يملك، فلو كان السيد ملكه تلك الدابة فالجمهور بنوه علي انه هل يملك ام لابا اقال ابن كج: لا يحنث، وان قلنا ان العبد يملك، لان ملكه ناقص والسيد يتمكن من انتزاعه منه وازالة ملكه.
 ومذهب ابي حنيفة في المسالة الحنث اعتبارا للاضافة العرفية، اما اذا فسر الحالف لفظه بانه اراد بالدابة، ما هي معدة لركوب العبد، وبالدار ما هو ساكنها، فيظهر قبول ذلك منه، لان ذلك وان كان مجازا، فقد ورد الشرع باستعماله في قوله تعالي: لا تخرجوهب من بيوتهن ولا يخرجب ) [الطلاق:، والمراد بيوت الازواج، والفظ يصرف الي المجاز بالنية عند قيام القرينة، كما سياتي قريبا، لكن قال ابن الصباغ: انه يقبل في الحلف بالله تعالي، واما في الحلف بالطلاق والعتاق فيدين ولا يقبل في الحكم.


 وهذا فيه نظر، لانا انما ندين ولا نقبل في الحكم فيما ينفعه اذا كان علي خلاف الظاهر، اما ما فيه تغليظ عليه، فينبغي ان يقبل في الظاهر، او لا يتوقف فيه ، كما في هذ المسالة.
 وقد يصرف اللفظ عن حقيقته الي مجازه لقرينة، كما لو قال: رهنت الخريطة، ولم عرض لما فيها، وكانت الخريطة لا يقصد رهنها في مثل هذا الدين، فهل يجعل رهنا لما ففي الخريطة، وان كان مجازا للقرينة الحالية، فيه وجهان: ااما اذا كانت الحقيقة مهجورة لا تتبادر الي الذهن، فانه يتعين الحمل علي المجاز، كما الو حلف لا ياكل من هذه الشجرة، فان الفهم يتبادر الي ثمرها دون ورقها واغصانها وخشبها، وان كان هو الحقيقة، فلا يحنث بشء من ذلك الا بثمرها، لان الحقيقة اميتت ل ابخلاف قوله: لا اكل من هذه الشاة، لانه يحمل علي الحقيقة لقوتها، وهو الاكل من لحمها، ولا ينصرف الي لبنها، ولا الي نتاجها، لانه مجاز .
 فلو كان المجاز هو الغالب ، والحقيقة تتعاهد بعض الاوقات، كما لو قال: لاشربن منا هذا النهر، فان حقيقته ان يشرب من النهر بنفسه، بان يكرع منه بفمه، وهو قليل جدا، الاا فعل الا نادرا، والغالب ان يشرب منه باليد، او من اناء اخذ منه فيه، وهذا مجاز، فيحصل البر بما فعله منهما، ولا يقتصر به علي واحد منهما لتعادلهما، وهذه ترجع الي قاعدة العارض بين الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح، والارجح في تصورها هذا الذي ذكرنا ان يكون المجاز غالبا، والحقيقة تتعاهد في بعض الاوقات، وقيل صورته : ان يغلب المجان علي الحقيقة، بحيث يكون هو المتبادر الي الذهن، كالمنقول الشرعي والعرفي اذا وردا من غير الشرع، واهل العرف، اما اذا وردا من جهتهما، فان المتبادر هو المنقول في اصطلاح الافظ.
 وقيل بل صورته: ان يغلب المجاز حتي يساوي الحقيقة، كالنكاح اذا لم يجعل مشتركا بل حقيقة في احد المعنيين، فانه يطلق عليهما، اعني العقد والوطء، اطلاقا متساويا مع ان ه حقيقة في احدهما.
 ووقل الاصوليون الخلاف فيه عن ابي حنيفة وابي

 يوسف . وان عند ابي حنيفة الحقيقة المرجوحة اولي، وعند ابي يوسف : المجاز الراجح اولي.
 واختار جماعة : التوقف لتعارضهما، الي ان يقوم دليل علي ارادة احدهما، فان كونه حقيقة تقتضي القوة، وكونها مرجوحة تقتضي الضعف، وكذلك الحمل علي المجان الضعيف، لكونه علي خلاف الاصل، وكونه راجحالغلبته يقتضي القوة، فتعادلا.
 ونظير هذه القاعدة، مساءل النقيصة مع الفضيلة والكمال، من وجه دون وجه مع مثله.
 منها: في الامامة في الصلاة اذا تعارض الافقه والاقرا، فالصحيح ان الافقه اولي، وقيل.
 يستويان، فلا ترجيح بينهما لتعادل الفضيلتين، وهو ظاهر نصه في المختصر.
 ولو تعارض الاورع مع الافقه الاقرا، فالمشهور ترجيح هذا، وفيه وجه  جزم به البغوي والمتولي  : ان الاورع مقدم.
 ولو تعارض السن والنسب، كشاب قرشي وشيخ غير قرشي، فقولان: الجديد: يقدم الشيخ، والقديم الشاب.


 ولو تعارض السن والنسب مع الهجرة، فايهما يقدم؟ فيه القولان: والجديد تقديم السن والنسب، وفي القديم تقديم الهجرة، وصححه في المهذب، وقال النوي: هو المختار .
 ومنها : الاعمي والبصير في الامامة ايضا ، لان البصير طهارته اكمل اذا تجنب النجاسة ال والاعمي لا ينظر الي ما يلبسه فهو اكثر خشوعا، وفيهما ثلاثة اوجه: اصحها: انهما سواء لتعادلهما.
 والثاني: الاعمي اولي.
 والثالث: البصير اولي، واختاره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي .
 ومنها: في الصلاة علي الجنازة اذا اجتمع حر غير فقيه وعبد فقيه، وجهان : اصحهما: تقديم الحر.
 والثاني : الرقيق، لفقهه.
 وقال الامام الغزالي : لعل التسوية بينهما اولي لتعادل الفضيلتين.
 وكذلك اذا اجتمع عبد قريب وحر ابعد منه ، فيه هذه الاراء الثلاثة كما تقدم.
 ومنها : اذا تعارضت صلاته اول الوقت بالتيمم مع اخر الوضوء وهي علي احوال: احدها: ان تيقن وجود الماء اخر الوقت، فالمذهب الصحيح المشهور، ان الافضل الاخير، وحكي في التتمة وجها ان الافضل التقديم.
 الثاني: ان يغلب علي ظنه وجود الماء اخر الوقت، فقولان: اصحهما: ان تقديم الصلاة بالتيمم افضل.
 الثالث: ان يشك فلا يترجح الوجود علي العدم ولا عكسه، فطريقان:
 احدهما: طرد القولين.
 والثاني : الجزم بافضلية التقديم، وممن نقل القولين في هذه الصورة الشيخ ابو حامد والماوردي والمحاملي، وفي كلام الرافعي انكار لذلك وهو منتقد عليه .
 ومنها: اذا تعارض الصلاة في اول الوقت منفردا مع الصلاة جماعة في اخره، وقدا اختلف كلامهم فيه، فقطع جماعة من العراقيين، منهم الماوردي بافضلية التاخير من اجل الجماعة، وقطع اكثر الخراسانيين بافضلية التقديم.
 وقال الامام والغزالي: لا خلاف فيه وليس كذلك.
 ونقل صاحب الشامل عن الاصحاب: انه ان رجا جماعة اخر الوقت ولم يتحققها، ففي استحباب التاخير وجهان، والا فالتقديم افضل.
 وقال القاضي ابو الطيب: حكم الجماعة حكم التيمم، وحكي البندنيجي ان الشافعي الرحمه الله نص في الام علي ان التقديم اول الوقت افضل، وفي الاملاء علي ان التاخير الجماعة افضل.
 اقالوا: ويجري الخلاف في المريض العاجز عن القيام اذا رجا القدرة عليه في اخر الوقت. وفي العاري اذا رجا السترة في اخر الوقت.
 اقلت: الذي ينبغي القطع بالتاخير في العاري اذا رجا السترة، لان كشف العورة مناف الصفة الصلاة، مبطل لها، بخلاف التيمم والانفراد والقعود.


 وحكي النوي عن صاحب الفروع انه ان خاف فوت الجماعة لو اسبغ الوضوع واكمله. فادراك الجماعة اولي من الانحباس علي اكمال الوضوء، ثم قال الشيخ وفي هذا نظر.
 قلت: لا نظر في ذلك، لان الجماعة مختلف في وجوبها، والاظهر انها فرض كفاية، فهي اولي من الاتيان بسنن الوضوء، وقال النوي بعد ذكر ما تقدم في الجماعة: ويحتمل ان يقال: ان فحش التاخير فالتقديم افضل، وان خف فالانتظار افضل.
 ومنها : اذا قدر ان يصلي في بيته قاءما منفردا، واذا صلي مع الجماعة احتاج ان يقعد في بعضها، فالافضل ان يصلي قاءما منفردا، قاله الشافعي والاصحاب، ويجوز في الجماعة وان قعد في بعضها.
 ومنها : اذا دخل المسجد والامام في الصلاة، وعلم انه ان مشي الي الصفوف الاول فاتته اركعة، وان صلي في مءخر المسجد ادركها بكاملها، قال النوي في شرح المهذب: لم ار فيها نقلا، والظاهر انه ان خاف فوت الركعة الاخيرة حافظ عليها، وان خاف فوت غيرها مشي الي الصف الاول.
 ومنها: الخصال المعتبرة في الكفاءة، وهل يقابل بعضها بعضا، قال الرافعي : قضية كلام الاكثرين المنع، وصرح به صاحب التهذيب وابو الفرج السرخسي، حتي لا تزوج سليمة من العيوب دنيءة من معيب نسيب، ولا حرة فاسقة من عبد عغيف، ولا عربية فاسقة من عجمي عفيف، ولا عفيفة رقيقة من فاسق حر.
 وفصل الامام فقال : السلامة من العيوب لا تقابل ساءر فضاءل الزوج، ولذلك يثبت بها احق الفسخ، وان كان في المعيب فضاءل جمة ، وكذلك الحرية لا تقابل بفضيلة

 اخري، وكذلك النسب.
 نم، العفة الظاهرة في الزوج هل تجبر دناءة نسبه، فيه وجهان : اظهرهما المنع.
 قال : والتنقي من الحرف الدنيءة يعارضه الصلاح وفاقا، واليسار ان اعتبرناه يعارض بكل خصلة من خصال الكفاءة، والامة العربية جوابا علي استرقاق العرب اذا تزوجت من الحر العجمي كان علي هذا الخلاف في حصول الانجبار.
 ومما شذ عن هذه القاعدة العبد المسلم مع الحر الكافر في القصاص ليسا كفاين فيه احتحي لا يقاد به جزما، قاله الغزالي وغيره، والله اعلم.
  مسالة
 اختلفوا في مدلول الواو العاطفة، فالاظهر انها لمطلق الجمع من غير اشعار اخصوصية المعية، ولا الترتيب، وهو قول الجمهور، ونص عليه سيبويه في كتابه

 كثيرا.
 وقيل : انها تفيد الترتيب عند الاطلاق، قاله جماعة من الكوفيين ، وعزاه جماعة الي الالمام الشافعي رضي الله عنه، وذكر بعض الحنفية انه نص عليه في كتاب احكام القران، واخذه بعض المصنفين من لازم قوله في وجوب الترتيب في الوضوء وفي اليمم، وليس كذلك، فانه نص في الوضوء علي ان الترتيب مستفاد من فعل النبي امع قوله في الصفا والمروة: (نبدا بما بدا الله تعالي به)، ولكنه وجه مشهور في المدهب وقال بعضهم: هي للجمع بقيد المعية. وعزي الي الحنفية()، وانكره امام الحرمين، وذهب الغزالي الي انها للترتيب، حيث يستحيل الجمع كقوله تعالي:

 اركعوا واسجدوا) [الحج: ]، وحكي ابو المظفر بن السمعاني عن القاضي الماوردي انه قال: لها حقيقة، ومجاز، ومختلف فيه ، فالحقيقة كونها للجمع والاشتراك، والمجاز استعمالها بمعني او، والمختلف فيه اذا استعملت للترتيب.
 فالجمهور علي سبيل المجاز.
 وذهب بعض اصحاب الشافعي الي انها حقيقة في ذلك، فاذا استعملت في موضع يحتمل الامرين، حملت علي الترتيب دون الجمع لزيادة الفاءدة، واحتج هءلاء بانه اذا قال الغير المدخول بها: انت طالق وطالق وطالق، لم يقع الا واحدة، بخلاف: انت طالق لث. هذا هو المشهور من المذهب.
 وحكي قول قديم: انها تطلق ثلاثا، كمذهب مالك، وبعضهم ذكر وجها، وهذا التمسك ضعيف، لانه اذا قال: انت طالق ثلاثا، كان الكلام جملة واحدة، وقوله ثلاثا اتفسير لقوله: انت طالق، والكلام معتبر باخره.
 اما اذا نسق بالواو، فقد عدد الجمل، فكانت الجملة الاولي غير مقيدة بشء، فيقتضي وقوع الطلاق بها، فتصادفها الجملة الثانية وهي باءن، فلا تءثر لعدم تاثر المحل بها، والواو الا تقتضي العجمع بقيد المعية، فمدلول الكلام ثلاث ايقاعات ولا يلزم منه ان تكون الواو الترتيب اما اذا قال لغير المدخول بها: ان دخلت الدار فانت طالق وطالق وطالق، فدخلت ففيها وجهان احدهما: انه لا يقع بالدخول الا واحدة، كما اذا نجز ذلك.
 واصحهما: انه يقع ثلاث، لانها جميعا معلقة بالدخول واقعة عنده فلا تقدم ولا تاخر.
 وقال صاحب التتمة: ويمكن بناء الوجهين علي خلاف بين اصحابنا في ان الواو للجمع المطلق او الترتيب.


 قلت: وفي هذا البناء نظر من جهة ان مقتضي ما رجحوه ان تكون الواو للجمع بقيد المعية لا لمطلق الجمع، فلو قدم الجزاء فقال : انت طالق وطالق وطالق ان دخلت الدار ، فطريقان: احدهما: انه علي الخلاف المتقدم.
 والثاني : القطع بوقوع الثلاث اذا دخلت.
 ومما ينبني علي الخلاف المتقدم ما اذا قال: ان كلمت زيدا ودخلت الدار فانت طالق وفيه وجهان اصحهما: انه متي وجد الفعلان وقع الطلاق، سواء وجدا معا او احدهما قبل الاخر، علي وفق ما قال او بالعكس.
 والثاني : انها لا تطلق حتي يتقدم تكليمها علي الدخول.
 قال الرافعي: وهذا ذهاب من قاءله الي ان الواو تقتضي الترتيب، وهو وجه مشهور، لكن الراجح خلافه.
 ومنه ، اذا وكل رجلا في الخلع فقال : خذ مالي ثم طلقها، لم يجز تقديم الطلاق علي اخذ المال، فلو قال خذ مالي وطلقها، فهل يشترط تقديم اخذ المال كما في الصورة الاولي، ام لا يشترط ذلك، ويجوز تقديم الطلاق؟
 فيه وجهان حكاهما الرافعي، وقال : رجح صاحب التهذيب منهما الاول.
 قلت: وهذا يحتمل ان يكون ذهابا من البغوي الي ان الواو للترتيب، ويحتمل ان يكون حتياطا للموكل في تقديم اخذ المال، لان الرافعي حكي بعد ذلك فيما لو قال: طلقها ثم اخذ مالي، انه يجوز تقديم اخذ المال علي الطلاق، فانه زيادة خير، وهذا يدل علي ان المعتبر شء اخر غير مراعاة التقديم اللفظي، والله اعلم.
  قاعدة
 اصل وضع الصفة ان تجء للتخصيص او للتوضيح، مثل: مررت برجل عاقل

 وبزيد العالم. ويعبر عنهما ايضا بالشرط والتعريف، لان تخصيص الموصوف بتلك الصفة امنزلة اشتراطها فيه، ويقع الاختلاف بحسب تردد هذين المعنيين في الكتاب والسنة ومساءل فقهية.
 فمن الكتاب: قوله تعالي: ضرب الله مثلا عبدامملوكالايقدرعليشء) [النحل: ، فان هذه الجملة التي هي: { لا يقدر علي شء)) صفة ثانية لعبد، فان حملت علي التوضيح كان فيه متمسك للجديد من مذهب الشافعي ان العبد لا يملك شيءا، وان ملكه السيد او غيره، اي هذا شان العبد.
 وان جعلت للتخصيص، كان فيه متمسك لمذهب مالك والقديم من قولي الشافعي انه املك، لان سياق الاية يقتضي تخصيص هذا العبد بهذه الصفة، فيقتضي مفهومها انه يملك شيءا ومن السنة: حديث صفوان بن امية رضي الله عنه ان النبي لما استعار منه ااراعه قال له : اغصبا؟ فقال النبي : (بل عارية مضمونة)، فذهب الشافعي ان العارية تضمن مطلقا، فتكون الصفة هنا للتوضيح، اي هذا شان العارية، وهو جار علي ما اختاره في الاية. ومن يقول ان العارية لا تضمن مطلقا يجعل الصفة هنا
 الشرط، لكن يلزمه ان يقول انها تضمن اذا شرط فيها الضمان، وليس مذهب الحنفية ذلك .
 ومن المساءل الفقهية المخرجة علي هذا الاصل : اذا قال لوكيله استوف ديني الذي علي فلان، فهل له ان يستوفيه من وارثه اذا مات من عليه الدين؟ فيه وجهان: ان جعلنا الصفة التي هي قوله : "الذي علي فلان" للتعريف، كان له ان يستوفيه من الوارث.
 وان جعلناها للشرط لم يكن له استيفاءه منه.
 ومنها: اذا قال لزوجته اذا تظاهرت من فلانة الاجنبية، فانت علي كظهر امي، ثم تزوج تلك فظاهر منها، فهل يصير مظاهرا من الزوجة الاولي؟ فيه وجهان: احدهما: انه يصير، ويجعل الوصف بقوله اجنبية توضيحا.
 والثاني : لا يصير مظاهرا منها، وتكون الصفة للشرط، فكانه علق ظهاره علي ظهاره من اتلك حال كونها اجنبية وذلك تعليق علي ما لا يكون ظهارا شرعيا فلا يصير مظاهرا من الاولي، وهذا ما صححه الرافعي .
 ومنها: اذا حلف لا يركب دابة هذا العبد، فعتق وملك دابة، فركبها، ففيه وجهان: قال الغزالي : يحنث، وهو بناء علي ان الصفة بالعبد تعريف.
 وقال ابن كج: لا يحنث، وهو يتخرج علي كونها للشرط، والعبد لا يملك، وقدا تقدمت المسالة.
 ومنها: اذا قال ان اعطيتني هذا الثوب الهروي، فانت طالق، فبان مرويا بعد ما اعطته فوجهان: عن القاضي حسين احدهما: لا تطلق، كما لوقال لو اعطيتني هذا الثوب وهو هروي وينزل اللفظ علي الاشتراط.


 والثاني: وقال الرافعي انه الاشبه  انها تطلق ، لانه اشار الي عين الثوب.
 وقال ابو سعد الهروي : انه جاء علي وجه التعريف.
 ومثله اذا قال : لا اكلم هذا الصبي فصار شيخا، او لا اكل من هذا الحمل فصار كبشا وامثال ذلك.
 ومنهم من خرج هذه المساءل علي اختلاف الاشارة والعبارة وستاتي مفردة ان شاء الله تعالي.
 ومنها: المسالة المشهورة، اذا قال للحوامل: متي ولدت واحدة منكن فصواحبها الطوالق، فولدن علي التعاقب، وفيها وجهان: احدهما: قول ابن الحداد ورجحه الرافعي  اذا ولدت الاولي طلقت كل واحدة من الثلاث طلقة، ولا يقع علي الاولي شء، فاذا ولدت الثانية، انقضت عدتها وبانت، ويقع علي الاولي طلقة، وعلي كل واحدة من الاخيرتين طلقة ان بقيتا في العدة، فاذا ولدت الثالثة انقضت عدتها من طلقتين، وقع علي الاولي طلقة ثانية، وعلي الرابعة طلقة ثالثة ان بقيتا في العدة، فاذا ولدت الرابعة انقضت عدتها عن الطلقات الثلاث، وقع علي الاولي طلقة ثالثة ان بقيت في العدة.
 والثاني : قاله ابن القاص وحكاه في الشامل عن جماعة منهم القاضي ابو الطيب  ان الاولي لا تطلق اصلا، وتطلق بولادتها كل واحدة من الاخريات طلقة، وتنقضي عدتهن ابولادتهن، لان الثلاث وقت ولادة الاولي. صواحبها، اذ كلهن حينءذ زوجاته، فيطلقن طلقة طلقة، واذا طلقن خرجن عن كون كل واحدة من الاربع صاحبة للباقيات، فلا تءثر بعد الذلك ولادتهن في حق الاولي ولا في حق بعضهن.
 وقال القاضي الماوردي: الاصح عندي، انه يراجع الزوج، فاذا اراد بقوله: صواحبها الطوالق . الشرط، فالجواب ما قاله ابن القاص، وان اراد التعريف، فالجواب ما قاله ابن الحداد، وان اطلق او مات ولم تعرف ارادته، حمل علي التعريف، لان الشروط عقود لا تثبت بالاحتمالات.
 وجه الرافعي قول ابن الحداد : بانهن ما دمن في عدة الرجعية لا يخرجن عن كونهن زوجات له، وكون بعضهن صواحب البواقي


 وكذلك لو حلف بطلاق نساءه دخلت الرجعية فيه ، وهذا التوجيه ضعيف، لان الثانية الما ولدت انقضت عدتها بولادتها فلم تكن الاولي ولا الباقيات صواحب لها، لبينونتها وكذلك الكلام في اللتين من بعدها، وهو ظاهر.
 ومنها: اذا نذر ان يصوم اليوم الذي يقدم فيه فلان، فقدم ذلك في اثناء النهار، ففيه خلاف. خرجه بعضهم علي هذه القاعدة من جهة ان لفظة القدوم هل هي للتعريف او للشرط؟
 ولا يتبين هذا التخريج، بل هي وامثالها من تعليق الطلاق وغيره، تتخرج علي قاعدة التقدير علي خلاف التحقيق، وسياتي ذلك ان شاء الله.
 ومما يقرب من هذه القاعدة تردد اللفظ بين كونه شرطا او غيره فيجء فيه خلاف كما لو قال: زوجتك علي ما امر الله به من امساك بمعروف او تسريح باحسان، وفيه وجهان احدهما: بطلان العقد لاشتراط الطلاق فيه.
 واصحهما: الصحة حملا له علي التذكير والوعظ.
 وفصل الامام بين ان يقصد هذا او ذاك او يطلق، فان قصد امرا ترتب عليه حكمه، وان اطلق لم يبطل، حملا له علي التذكير لقرينة الحال، وهذا نحو ما تقدم عن الماوردي والله فاءدة اعلم.
 الانشاء: كلام نفسي عبر عنه لا باعتبار تعلق العلم والحسبان.
 والاخبار : كلام نفسي عبر عنه باعتبار تعلقهما.
 وبيان ذلك: انه اذا قام بالنفس شء واراد التعبير عنه باعتبار تعلق العلم او الحسبان.
 اخبر عنه فيقول: قام زيد او ما قام زيد، واذا قام بالنفس، طلب وقصد المتكلم التعبير عنه الا باعتبار العلم والحسبان، قال افعل او لا تفعل.
 وكذلك اذا قام بالنفس، تعجب مثلا، وقصد التعبير عنه قال: ما احسنه! وغير

 ذلك من الصيغ الموضوعة للتعجب الانشاءي .
 والخلاف الاصولي في ان صيغ العقود انشاء او اخبار؟ مشهور.
  ويسندون القول بانها اخبارات الي ابي حنيفة رحمه الله، والذي قطع به ابن الساعاتي في البديع ترجيح كونها انشاءات، وكذلك الايقاعات ايضا كالطلاق والعتاق. فهي مما تصرف فيها الشارع بنقلها من معني الخبر الي الانشاء كما تقدم، واذا كان كذلك فالمذهب المشهور ان الاقرار لا يقوم مقام الانشاء، لانه خبر محض يدخله


 الصدق والكذب. ولا يدخلان الانشاء، نعم يءاخذ ظاهرا فيما اقر به ولا يقبل منه دعوي الكذب في ذلك.
 وقد حكي وجه انه اذا اقر بالطلاق، صار انشاء حتي تحرم عليه باطنا.
 قال الامام وهو منكر : فان الاقرار والانشاء يتنافيان، فذاك اخبار عن ماض وهذا احداث في الحال، وذلك يدخله الصدق والكذب، وهذا بخلافة ولهذا نظاءر: منها : اذا اختلفا في الرجعة والعدة الباقية، فادعاها الزوج، فالقول قوله علي الصحيح وعلي هذا اطلق جماعة  منهم صاحب التهذيب  ان اقراره ودعواه يجعل الاقرار انشاء ال وحكاه عن القفال، وقال الشيخ ابو محمد من قال به يجعل الاقرار بالطلاق انشاء ويجء فيه اعتراض الامام المذكور انفا.
 ومنها: لو اختلفا بعد الخلع فقالت: سالتك ان تطلقني ثلاثا بالف، فطلقتني واحدة.
 فلك ثلث الالف، وقال الزوج: بل طلقتك ثلاثا، قال الشافعي رضي الله عنه فيما رواه الربيع عنه: انه ان لم يطل الفصل  يعني بين لفظيهما  طلقت ثلاثا ولزمها الالف، وان طال الصل، ولم يمكن جعله جوابا، فهي طالق ثلاثا باقراره، ويتحالفان للعوض وعليها مهر المثل.
 فمنهم من اخذ بظاهر هذا النص وجري عليه، ومنهم من خالفه، وقال: يتحالفان مطلقا  ومنهم البغوي  ومنهم من استشكله، لانه ان كان الامر كما يقول الزوج لم يمكن ان يجعل قوله  بل طلقتك ثلاثا  ابتداء جواب منه، لانه قد سبق منه الجواب، وحصل الاسعاف، وان كان الامر كما تدعي هي فقد بانت منه بواحدة، فلا يقع ذلك شي، وايضا فالتحالف انما ينبغي ان يقع اذا اختلفا في كيفية العقد، او في احال العوضين، وهنا هما متفقان علي ان المسءول ثلاث طلقات، وان المبذول الف، وانما اختلفا فيما وقع


 وقال الامام ينبغي ان يقال في حال الاتصال، ان قال الزوج ما طلقتك من قبل والان اطلقك ثلاثا علي الالف تقع الثلاث، ويجب الالف لان الوقت وقت الجواب، ل وان قال طلقتك من قبل ثلاثا ، تعذر جعل هذا انشاء ، فيحكم بوقوع الطلاق الثلاث.
 بقراره ولا يلزمها الا ثلث الالف، وكذلك ايضا في حال الانفصال ولا معني اللتحالف.
 ومنها : اذا قال في حق الامة، تزوجتها وانا اجد طول الحرة.
 احكي عن نص الشافعي رحمه الله انها تبين بطلقة، فلو تزوجها ثانية عادت اليه بطلقتين.
 وقال الشيخ ابو حامد والعراقيون: هي فرقة فسخ، لا تنقص عدد الطلاق.
 واليه ميل الامام والغزالي، وهءلاء انكروا النص المتقدم، وقالوا نص في عيون المساءل ان مولاها ان صدقه، فهو فسخ للنكاح فلا مهر، فان اصاب فعليه مهر مثلهاا وان كذبه فسخ النكاح ولم يصدق علي المهر، دخل او لم يدخل.
 اقال الرافعي: ولك ان تبني المذهبين علي ما اذا اختلفا في شرط يفسد العقد بعد الاتفاق علي صورته، فان صدق مدعي الفساد لم تجعل هذه الغرقة طلاقا، والا جعلناها طلاقا.
 قال وهذا يقتضي جريان الخلاف في دعوي الرضاع اذا انكرت المراة.
 واعترض بعض الاءمة علي هذا كله بانه ان كان صادقا لم يجر عقد بالكلية، وان كان كاذبا ولم يحدث فرقة، فكيف يكون طلاقا ولم يطلق؟


 نعم في الظاهر يفرق بينهما ويعامل في الحرمة معاملة من لا عقد له.
 وفي فتاوي القفال: انه لو ادعت امراة علي رجل انه نكحها، وانكر هو، فمن الاصحاب من قال: لا يحل لها ان تنكح زوجا غيره، وهو الظاهر، ولا يجعل طلاقاا ابخلاف ما اذا قال: نكحتها وانا واجد طول حرة، فان هناك اقر بالنكاح وادعي ما يمنع صحته، وهاهنا لم يقر اصلا.
 وقيل: بل يتلطف الحاكم به حتي يقول: ان كنت نكحتها فقد طلقتها، نقله الرافعي في فروع منثورة اخر التعليقات .
 ولا يخلو الفرق المذكور عن نظر.
 ومنها: لو اعترف الزوج بمفسد من احرام، او عدة، او ردة، ونحو ذلك، وانكرته المراة، لم يقبل قوله عليها في المهر حتي يجب نصف المسمي ان كان قبل الدخول، وتمامهل ان كان بعده، ويفرق بينهما بقوله.
 قال اصحاب القفال: هو طلقة باءنة، حتي لو نكحها يوما عادت اليه بطلقتين، قالوا: وهذا ماخوذ من نص الشافعي المتقدم ويجء فيه ما تقدم من البحث.
 ومنها: ما ذكره الامام في اثناء كلام له فيما اذا اختلفا علي الف واطلقاها، ثم اختلفا في نيتهما، فقال الزوج: نويت الدراهم، وصدقته، وقالت هي : نويت الف فلس، وصدقها ان الذي يجب القطع به ان الطلاق يقع ظاهرا، لان النية اذا اختلفت لم تءثر وصارت كالعدم، وصار هذا كاطلاق الف بلا نية، فيكون خلعا بمجهول فتقع البينونة، واثر توافقهما علي اختلاف المقصدين، ان الزوج لا يطالبها بمال، فانه معترف بانه لم يوجد منها التزام ما الزمها به.
 ام قال: فان قيل ما حكم الباطن في علم الله عز وجل لو فرض اختلاف النيتين؟
 قلنا: قياس الاصل الذي تبني عليه هذه التفاريع: ان النية مع الالف المطلقة بمثابة الفظ الصريح يعني انهما لو نويا نوعا تعين، ولو قال: خالعتك علي الف درهم فقالت: قبلت علي الف فلس، لم يقع شء، فوجب هذا في الباطن انه لا يقع شء قال: ولكن اذا قال انت طالق، وزعم انه نوي طلاقا من وثاق، فان كان صادقا لم يقع 


 الكنه يعلم نية نفسه فهو باطن يمكن الاطلاع عليه، وتخالفهما هذا في النيتين لا يطلع عليه واحد منهما، فليس من البواطن الملحقة بابواب التدين، بل هو بمثابة ما لو قال زيد: ان كان هذا الطاءر غرابا فامراتي طالق، وقال عمرو: وان لم يكن غرابا فامراتي طالق، فلا يحكم ابوقوع الطلاق علي واحد منهما ، اذا تحقق الياس عن درك الحقيقة، وما يقدر معلقا بعلم الله تعالي، غيب لا يقع به حكم لا في الظاهر ولا في الباطن، هذا حاصل كلام الامام، وتبعه الغزالي علي ذلك في البسيط واشار اليه في الوسيط.
 وقد خالف القفال، والقاضي حسين، والبغوي، فقالوا: لا يقع باطنا في مسالة الخلع. والله اعلم.
  قاعدة
 الذي استقر عليه مذهب اهل السنة وجمهور العلماء واشتهر من قواعد اصول الفقه، ان الاحكام انما تتلقي من الشرع، وان العقل لا يحسن ولا يقبع بالنسبة الي ترتيب


 الالحكام علي ذلك، وما يوجد في بعض المواضع من كلام الماوردي وغيره في يسير من المساءل الامهات، ان وجوبها او العمل بها هل هو مستفاد من الشرع او العقل؟ فيه وجهان: يعني لاصحابنا لا تعويل عليه لانها نزعة اعتزالية جنح اليها في هذه المسالة بخصوصها افراد يسيرون.
 بل الاحكام انما هي من جهة الشرع، وليس فيها شء عقلي، وقد اطلق الشافعي رحمه الله ان النجش حرام، وهو ان يزيد في الثمن ليغر غيره فيشتريه.
 وقال في البيع علي بيع اخيه هو حرام علي من علم الخبر الوارد في النهي عنه.
 فقال بعض الاصحاب: انما قيد الشافعي ذلك في البيع علي بيع الغرر، واطلق في النجش بان النجش خداع، وحرمته معروفة بالعقل، بخلاف البيع علي بيع الغير ، وهذا غير صحيح، لما تقرر في الاصول، وهو ايضا من جنس ما تقدم عن الماوردي.
 وايضا، فالبيع علي بيع الغير اضرار للغير، وهو بالنسبة الي تقبيح العقل له كالخداع، فلا فرق، ويمكن ان يفرق بين الموضعين، بان البيع علي بيع الغير، قد يظن كثير من الناس انه مندرج في صور البيع ممن يزيد فلا يفرق بين الركون وعدمه، وربما يتوهم ان ذلك من جملة النصيحة لذلك قيده الشافعي رحمه الله بالعلم بالخبر، بخلاف النجش، ومع احتمال هذا الفرق، لا ينبغي ان يقال بالتقبيح العقلي، وتنقض القاعدة

 الكلية المشهورة، مع ما ترتب علي ذلك من الاصول المهمة في اصول الدين واصول الفق ه وفي الفقه ايضا.
 ومن فروع هذه المسالة، حكم الاشياء قبل البعثة وفيها ثلاثة اوجه لاصحابنا: احدها: انها علي الاباحة، وهو قول الاستاذ ابي اسحاق، والقاضي ابي حامد المروزي، وغيرهما.
 والثاني : انها علي الحظر، وهو قول ابي هريرة، وغيره.
 والثالث: الوقف، وهو اختيار ابي بكر الصيرفي، وابي علي الطبري، والامام والغزالي، واخرين.
 ام الوقف تارة يفسر بانه لا حكم فيها، واعترض عليه، بانه جزم بعدم الحكم، وتارة يفسر بانا لا ندري اهناك حكم ام لا؟ وان كان فلا ندري اهو اباحة ام حظر؟
 وهذه الاوجه الثلاثة، اقوال للمعتزلة ايضا، لكن الفرق بين اصحابنا وبينهم من وجهين احدهما: انهم خصوا هذه الاقوال بما لا يقضي العقل فيه بحسن ولا قبح، واما اما ظهر فيه ذلك، فهو منقسم عندهم الي الاحكام الخمسة، بحسب ترجيح الحسن.
 والقبح وتعادلهما، ولهذا نسبهم اصحابنا الي التناقض في قول من يرجح الاباحة او الحظر، لان ذلك عندهم مستند الي دليل العقل، وفرض المسالة فيما لم يظهر للعقل حسنه ولا قبحه.


 واما اصحابنا، فاقوالهم في جميع الافعال.
 والثاني : ان معتمد اصحابنا الادلة الشرعية.
 واحتج من قال بالاباحة بقوله تعالي: (خلق لكم ما في الارض جميعا) [البقرة: ]، وقوله: قل من حرمزينة الله التياخرج لعباده.والطيبلتمنالرزق) [الاعراف: ].
 واستدل القاءلون بالتحريم بقوله تعالي في وصف نبينا : ويجل لهو الطيبت) [الاعراف: ]، وقوله تعالي: {يسقلونك ماذا احل هكم)، وقوله تعالي: (وما انكمالرسولفخذوه) [الحشر:. والقاءلون بالوقف تعارضت عندهم الادلة فلم يترجح واحل منها واما المعتزلة، فمستندهم دليل العقل كما تقدم، ولا يتخرج علي هذه المسالة شء من الفروع الفقهية فيما علمت.
 واما بعد البعثة، فالذي استقر عند اصحابنا وجمهور اهل العلم، ان الاصل في المنافع الاباحة، وفي المضار التحريم، بالادلة الشرعية الدالة علي ذلك، مما تقدم من الايات وغيرها. وقوله له: (ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وحرم اشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها) وهو حديث حسن رواه الدارقطني وغيره، وفي بعض طرقه: (الحلال ما احل الله، والحرام ما حرم الله، وما سكت الله عنه فهو مما عفا عنه) رواه الترمذي

 وابن ماجه، فعلي هذا يتخرج كثير من المساءل والقواعد.
 المنها: في الاطعمة : ان الاصل في الحيوانات الاباحة، الا ما دل دليل خاص علي خلاف ذلك، فلو وجد حيوان لم ينص الشرع علي تحليل ولا تحريم، ولا امر بقتله، ولا نهي عن القله، ولا نص علي نجاسته، ولا هو في معني المنصوص عليه بتحريم او تنجيس، ولا خالطته نجاسة، ولم تجر للعرب عادة باستطابته ولا باستخباءه، ولا اشبه شيءا منها، ففيه وجهان مشهوران، واصحهما: الحل، عملا بهذه القاعدة. قال الامام: واليه ميل الشافعي.
 ومن قال بالتحريم: فماخذه ان الاصل في الاشياء قبل ورود الشرع، التحريم ستصب ذلاي بحده، وهو ضيف.
 ومن القواعد المترتبة عليه ايضا، القول بالبراءة الاصلية، واستصحاب حكم النفي، في كل دليل مشكوك فيه، حتي يدل دليل علي الوجوب، كما في تعميم مسح الراس في الوضوء. والفرق بين البراءة الاصلية والاستصحاب المتقدم في القاعدة الاولي : ان البراءة يكون في العدم الاصلي، والاستصحاب يكون في الطارء ثبوتا كان او عدما. والله اعلم.
 فاءدة الخلاف الاصولي في تسمية الكلام في الازل خطابا يضاهيه من الفقه معاقدة المتبايعين بالكتابة وبغير التخاطب وفيه صور: منها: وقوع الطلاق بالكتابة مع النية من غير ان يتلفظ به ، وفيه خلاف


 والاصح وقوعه: ومنها: البيع بذلك مع الغيبة، وهو مبني علي مسالة الطلاق، ان قلنا : لا يقع فها هنا اولي ان لا يصح، وان قلنا بالصحة هناك، ففي البيع وجهان، صحح في المهذب المنع، وصحح الغزالي في الفتاوي والرافعي في كتاب الطلاق والنوي انه يصح.
 وعلي هذا فشرطه ان يقبل المكتوب اليه حالة اطلاعه علي الكتاب علي الاصح وفيه وجه انه لا يشترط الفور ، بل يكفي التواصل اللاءق بين الكتابين .
 اما اذا تبايع الحاضران بالمكاتبة، فهو مبني علي المكاتبة مع الغيبة، ان قلنا هناك لا يصح الفهفنا اولي، وان صححنا هناك فوجهان ولم يصححوا منهما شيءا، وينبغي ان يكون الراجح المنع، لان ذلك جوز حالة الغيبة للضرورة، ولا ضرورة هنا.
 ومن صحح اعتبر ما يدل علي الرضي كما في المعاطاة، ولكن يقال جوزت المعاطاة الاعتياد الناس ذلك، ولم تجر العادة بالكتابة مع الحضور.
 اما عقد النكاح بالكتابة، ففيه خلاف مرتب علي البيع، والمذهب انه لا يصح، لان الاشهاد شرط فيه ، والكتابة كناية لا بد معها من النية ، ولا اطلاع للشهود علي النية، ولو قالا بعد الكتابة: نوينا، كان ذلك شهادة علي الاقرار، لا علي نفس العقد، والشهادة شرط في الانعقاد.
 ومنها: اذا كتب اليه: وكلتك في كذا من بيع او اعتاق، ونحو ذلك، فهو مبني علي

 البيع، ان شرطنا القبول في الوكالة، فهنا اولي بالصحة، وان لم تفتقر الوكالة الي القبول،ل فيصح قطعا ومنها: اذا قال: بعت داري من فلان بكذا، فلما بلغه قال: اشتريت.
 قال النوي : خرجه بعض الاصحاب علي انعقاد البيع بالمكاتبة، لان النطق اقوي من الكتب.
 ومنها: اذا قال المتوسط بين المتبايعين للباءع : بعت هذا من فلان بكذا، فقال: نعم اوا ابعت، وقال للمشتري : اشتريت منه بكذا، فقال: نعم او اشتريت فوجهان: احدهما: لا ينعقد، لعدم تخاطبهما، وبه قطع المتولي.
 والثاني: انه يصح، لوجود الصيغة والتراضي، وصححه البغوي والرافعي وغيرهما.
 ومنها: اذا قال : اقلني : فقال : تصح الاقالة مع غيبة المستقيل.
 ومنها: اذا قال: بعني، فقال: قد باعك الله، او قال: بارك الله لك فيه، او قال : اقلني فقال: قد اقالك الله، فذلك كناية، ان نواهما صحا، والا فلا، ويكون التقدير قد اقالك الله الاني اقلت، ونحو ذلك.
 واما النكاح، فلا ينعقد بمثله كما تقدم.
 وذكر الشيخ صدر الدين رحمه الله في هذه المساءل ما اذا اوصي لعبد اجنبي، اوا وهب منه من جهة، ان ذلك يدخل في ملك سيده، وهو الذي يقبل، وليس هذا من 
  فاءدة
 هذه المادة.
 الواجب ما يذم تاركه شرعا، وقد يسمي غير ذلك فرضا، كبعض افعال الصبي بمعني اانه لا بد منه ولا يصح تعاطيه العبادة الا به . وان كان لا يذم علي اصل الترك.
 واختلفوا هل يلحق بالاول في صور:

 منها : ان ما استعمله في الطهارة من الماء، هل هو مستعمل؟ 
 المذهب : نعم، قطع به البغوي وحكي القاضي حسين وجها انه ليس بمستعمل، لا ه الم يءد به فرضا.
 ومنها : انه لا يجمع بين مكتوبتين بتيمم واحد علي المذهب الصحيح، وفيه ايضا وجه شاذ، انه يجوز له ذلك.
 ومنها : اذا صلي في اول الوقت، وبلغ في اخره، فالصحيح : انه لا تجب عليه الاعادة ل بل تستحب، وقيل : تجب.
 وقال الاصطخري : ان بقي من الوقت ما يسع تلك الصلاة بعد بلوغه، وجبت، والا فلا.
 اما اذا صلي الظهر يوم الجمعة، ثم بلغ وامكنه ادراك الجمعة، فان قلنا: تجب في غيرها الاعادة، فهنا اولي، لاختلاف صفة الصلاة، وان قلنا : لا تجب، فهنا وجهان: قال ابن الحداد: تجب.
 وقال الجمهور : لا، كالمسافر والعبد اذا صليا الظهر ثم ادركا الجمعة بعد اقامة المسافر وعتق العبد، فانه لا تلزمهما الجمعة بلا خلاف.
 ومنها : انه لا تجب عليه اعادة غسل اغتسله، او وضوء فعله قبل البلوغ، بل له ان يصلي ابهما بعد البلوغ ما لم يطرا عليهما قاطع، هذا هو المذهب المشهور. وتشبث بعضهم بحكاية
  فصل
 وجه في ذلك.
 الواجب ينقسم : بحسب فاعله، الي واجب علي العين، واجب علي الكفاية: وبحسب ذاته، الي واجب معين، واجب مخير، كخصال الكفارة.
 وبحسب وفته، الي واجب مضيق، واجب موسع

 وبحسب فعله في وقته، او بعد ذلك، الي اداء، وقضاء.
 وفي كل هذه الاقسام مساءل تتخرج عليها.
 اما الاول: ففرض الكفاية لا يباين فرض العين بالجنس خلافا للمعتزلة ، بل يباين ه ابالنوع، لان كلا منهما لا بد من وقوعه، غير ان الاول شمل جميع المكلفين، والثاني كذلك، بدليل تاءيم الجميع عند الترك، لكنه سقط بفعل البعض، لان المقصود بالواجب اعلي الكفاية تحصيل تلك المصالح المقصودة، كانقاذ الغريق، وتغسيل الميت، وتكفينه واشباه ذلك، فلا تتكرر المصلحة بتكرره، بخلاف فرض العين، فان المقصود به تعبد جميع المكلفين به فلا يسقط عن بعضهم بفعل غيره، لبقاء المصلحة المشروعة لها، وهو تعبد كل فرد فرد.
 وقد قال الشيخ ابو محمد، ولده امام الحرمين : ان الاتيان بفرض الكفاية، افضل من القيام بفرض العين، من جهة انه يسقط بفعله الحرج عن الباقين.



 ووجهه الامام ايضا، بان صلاة الجمعة تسقط في حق من له قريب يمرضه، ويندفع حضوره ضرره، وان كان هناك غيره من الاقارب، فمن قام بذلك سقط عنه فرض الجمعة ولفاسقط الواجب عينا بالاشتغال بفرض الكفاية .
 الولما كان فرض الكفاية لا يباين فرض العين بالجنس ، ويشبه النفل من جهة انه يسقط عن البعض بفعل الباقين، اختلف في مساءل منه، هل تلحق بفرض العين، او بالنفل؟ 
 امنها: انه لا يجمع بين فرضين من فروض الاعيان بتيمم واحد، ويجوز ذلك بين نافلتين وبين فرض ونفل، وهل يجمع بين فرضين علي الكفاية، كصلاتين علي الجنازة، او بينها وبين صلاة مكتوبة.
 ان تعينت عليه صلاة الجنازة لم يجز ذلك، لان حكمها حينءذ حكم الفرض علي العين من اصله.
 وان لم تتعين، فقد نص الشافعي رحمه الله علي انه يجوز ذلك، ونص علي انها لا تصح علي الراحلة، ولا قاعدا مع القدرة علي القيام.
 واختلف الاصحاب علي طرق: احدها: اثبات قولين في المسالتين.
 والثاني : تنزيلهما علي حالين، فحيث تعينت كانت كالفراءض في التيمم والقيام ، وحيث الم تتعين تكون كالنوافل.
 والثالث: وهو الاصح، تقرير النصين، والفرق ان القيام معظم اركانها فلم يجز تركه 

 مع القدرة، بخلاف الجمع بينها وبين غيرها بالتيمم، وهذه طريقة الخراسانيين واما العراقيون فقالوا: اذا لم تتعين يجوز الجمع بينها وبين غيرها بالتيمم الواحد، وان عينت فوجهان اصحهما: الجواز مطلقا، واما القيام، فلا يجوز مطلقا سواء تعينت ام لم تعين.
 ومنها: ان فرض العين يلزم بالشروع فيه، حتي قال بعض اصحابنا : انه اذا تحرم بالصلاة والوقت متسع ثم افسدها عمدا؛ فانها تكون قضاء بعد ذلك وان صلاها في الوقت، لانها الزامت بالشروع فيها فتضيق وقتها، والنوافل لا تلزم بالشروع الا في الحج والعمرة.
 وفرض الكفاية هل يلزم بالشروع؟ ذكروا فيه صورا: احداها: القتال، لا يجوز له الانصراف جزما لما في ذلك من التخذيل، وكسر قلوب
 الباقين، ويءدي الي انهزامهم، وهو مفسدة كبيرة .



 وثانيها: المشتغل بالعلم ان انس من نفسه النجابة ، هل يحرم عليه الترك؟ فيه وجهان: اصحهما: لا يحرم.
 واختار القاضي حسين لزوم ذلك، وانه يحرم عليه الترك عمدا .
 وثالثها: صلاة الجنازة، وفي لزومها بالشروع فيها، وجهان: اصحهما: وبه قال الاكثرون  لزوم ذلك، لانها في حكم خصلة واحدة وفي الاعراض.
 ايضا هتك لحرمة الميت.
 ومقتضي كلام الغزالي، والرافعي : ان الاصح فيما سوي القتال وصلاة الجنازة من فروض الكفايات انها لا تتعين بالشروع، وينبغي ان يلحق بها غسل الميت وتجهيزه بالنسبة الي اقاربه، فقد ذكروا وجهين في ان الجميع اذا تركوا ذلك هل اءمهم علي السواء، او اثم اقاربه اكثر واعظم؟ وعلي هذا فيتعين علي اقاربه بالشروع اوالله اعلم.
 ومنها : الانصراف من الحرب الواجب علي الكفاية اذا بلغه رجوع من يتوقف غزوه علي اذنه كالوالدين وصاحب الدين، وفيه ثلاثة اوجه: اصحها: تجب المصابرة ولا يجوز الرجوع والثاني : يجب الانصراف.


 والثالث: يتخير بينهما. واختاره القاضي حسين.
 ومنها: من ترك فرض عين اجبر عليه، ومن ترك نفلا لم يجبر عليه.
 وفي فرض الكفاية خلاف جار في ولاية القضاء، وكفالة اللقيط، ونحو ذلك، والاصح انه لا يجبر.
 وصور الرافعي المسالة فيما اذا تعين عليه لفقد غيره هناك، وقال يجب عليه القبول، فان امتنع عصي، وهل يجبره الامام عليه؟ قيل : لا يجبر، والاكثرون حكموا بالاجبار كما يجبر علي القيام بساءر فروض الكفايات عند التعين.
 قال: وربما تردد الناظر في الاجبار من جهة ان الامتناع عن هذا الفرض الذي هو مناط المصالح العامة يشبه ان يكون من الكباءر فيفسق ويخرج من اهلية القضاء لفوات العدالة ويشبه انا نامره بالتوبة اولا، فاذا تاب ولي، وهذا غير الخلاف المتقدم في الاجبار عند علدم التعيين.
 وصورة ذلك الاول: ان يعين الامام واحدا من اهل فرض الكفاية للقضاء مع وجود غيره ففي البلد، فهل يتعين بذلك ويجبره عليه ام لا؟) ومثله المفتي والشاهد والولي غير المجبر اذا عينته المراة للنكاح او عين المشهود له بعض الشهود للاداء.
 والاصح في الولي والشاهد انه يجب عليهما عند التعين لهما، بخلاف القاضي لخطر القضاء، فاذا كان هناك غيره فقد يقوم به عنه.



 واما اذا طلب بعض الشهود للتحمل فلا يتعينون بذلك علي الاصح، وفيه وجه كما اذا دعي للاداء.
 ومنها: قالوا في المراة الزانية: انها تغرب مع زوج او محرم فان امتنع هل يجبر؟ فيه خلاف الاصح : المنع : فان قلنا يجبر ، فلو اجتمع محرمان او زوج ومحرم، قال الرافعي لم  يتعرضواله(.
 وقال النوي: يحتمل وجهين كنظاءره.
 احدهما: الاقراع.
 والثاني : يقدم بالاجتهاد من يراه.
 قال: وهذا ارجح.
 ومما يتعلق بهذا الموضع، اخذ الاجرة علي فرض الكفاية وفرض العين، وقد ذكر الاصحاب ان الجهاد لا يستاجر عليه، لانه اذا حضر الصف تعين عليه، ولا يجوز اخذ الاجرة عن الفرض المتعين عليه، واذا قهر الامام طاءفة والزمهم الخروج للجهاد لم يستحقوا اجرة، وهذا فيه شيءان: احدهما: ان صاحب التهذيب قال: ان تعين الجهاد عليهم فالحكم كذلك، والا فلهم اخذ الاجرة من حين خروجهم والي ان يحضروا الوقعة.
 وكذلك قالوا اذا عين الامام رجلا لغسل الميت ودفنه، لزمه ذلك ولم يكن له اجرة واستدركه الامام وقال : هذا اذا لم يكن للميت تركة، ولا في بيت المال متسع.



 فان كان ذلك فيستحق المقهور الاجرة .
 قال الرافعي : والتفصيلان حسنان فيحمل عليهما الاطلاق.
 والثاني : ان من فروض الاعيان ما يجوز اخذ الاجرة عليه: امنها: الاستتجار علي تعليم الفاتحة اذا لم يكن هناك غيره، وفيه وجهان: الاصح الجواز .
 وكذلك لو اصدقها تعليم الفاتحة وهو متعين لتعليمها، فيه وجهان الاصح الصحة، بخلاف ما اذا نكح امراة علي اداء شهادة لها عنده او كتابية علي تلقين كلمة الشهادة، فانه لا يصح، قاله البغوي.
 ومنها: ان علي الام ان ترضع ولدها اللباولها اخذ الاجرة علي ذلك علي المذهب.
 ومنها : اطعام المضطر حيث يكون فرض عين، له اخذ العوض علي المذهب، وفيه وجه انه لا يجوز، وقالوا في انقاذ الغريق : انه لا يثبت له عليه اجرة المثل، وفرقوا بينهما بان امن وقع في ماء او نار لم يجز للقادر علي انقاذه تاخيره الي تقدير اجرة، بخلاف المضطر الي الاكل، فان التاخير الي تقدير ثمن ذلك عليه ممكن.
 وهذا فيه نظر من وجهين احدهما: ان تاثير الفرق انما في تقدير الاجرة، واما ثبوت اجرة المثل وان لم يقدرها فما المانع من ذلك؟ كما ان صاحب الطعام اذا منع المضطر منه كان له ان يكابره عليه، ثم يضمن له بدله وان لم يقدر له ثمنا.
 والثاني : ان القاضي ابا الطيب سوي بينهما فقال : ان احتمل الحال فيمن وقع في ماء اوا انار تقدير اجرة لم يلزمه تخليصه حتي يلتزمها كما في المضطر وان لم يحتمل الحال في المضطر التاخير لم يلزمه العوض فلا فرق بينهما.


 واما الشهادة فقالوا اذا طلب الشاهد اجرة ليتحمل فان لم يتعين عليه فله الاخذ وان تعين فيه وجهان اصحهما: الجواز كما في تجهيز الميت وتعليم الفاتحة.
 وقال الشيخ ابو الفرج : هذا اذا دعي ليتحمل، اما اذا اتاه المتحمل فليس للمتحمل والحال هذه اجرة.
 واما في الاداء فقالوا: ليس للشاهد اخذ اجرة عليه لانه فرض توجه عليه، والاداء ايضا كلام يسير لا اجرة لمثله.
 وقال الامام وغيره: اذا كان القاضي ليس معه في البلد بل ياتيه من مسافة العدوي فما فوقها فله اخذ الاجرة علي الركوب اليه.
 واطلق الغزالي اخذ هذه الاجرة من غير فرق بين ان يكون معه في البلد او لا، وهذا كله اذا لم يكن الامام رزق الشاهد من بيت المال لاجل ذلك، فان كان فليس له طلب اجرة في اجميع ذلك ، والله اعلم.
 واما القسم الثاني : وهو الواجب المخير فهوضربان الاول: ان يكون التخير ثابتا بالنص في اصل المشروعية، كجزاء الصيد، وكفارة المين، وفدية الحلق، ونحوه، ولاءمة الاصول قولان مشهوران: احدهما: ان الواجب منهاواحد لابعينه، وهو الكلي المشترك بين الخصال الماموربها.
 وهو قول الجمهور من اهل السنة والفقهاء.



 والثاني : ان الكل واجب، وهو قول المعتزلة باسرهم، وحكاه الباجي عن بعض المالكية، والحنفية ايضا.
 وفيه قولان اخران غريبان: احدهما: ان الواجب ما يفعل.
 والثاني : انه واحد معين عند الله تعالي يسقط الوجوب بغيره اذا لم يصادفه المكلف ل وهما ضعيفان واما القولان الاولان، فقال امام الحرمين، والشيخ ابو اسحاق، وغيرهما : الخلاف.
 الفظي لا يترتب عليه شء، وتبعهم فخر الدين، قال لان مراد المعتزلة بقولهم الكل واجب اعلي البدل انه لا يجوز الاخلال بجميعها ولا يلزمه الاتيان بكلها ويكون فعل كل واحد منها وكولا الي اختياره، وهذا بعينه مراد الفقهاء بقولهم الواجب واحد لا بعينه، فلا خلاف في المعني.
 قال ابن فورك والغزالي وغيرهما: بل له فاءدة معنوية، وتبعهم


 الالمدي وغيره، وذكروا ان فاءدة الثواب علي الجميع اذا اتي به ثواب الواجب، والعقاب العلي الجميع اذا ترك الكل، وهذا لم يقل به الا شرذمة من المعتزلة.
 وقد صرح ابو هاشم منهم وغيره: بانه لا يثاب ثواب الواجب الا علي واحد، وكذلك.
 العقاب، ولكن يتخرج علي هذا الخلاف مساءل اخر.
 منها: اذا مات من له تركة، وفي ذمته كفارة مخيرة، قال البغوي والرافعي بعده الواجب: ما هو اقل الاشياء قيمة من الخصال.
 وقال ابن الرفعة: اتفقوا علي ان الوارث اذا كفر باغلاها قيمة جاز، والمراد بهذا الاتفاق ما اذا كان المكفر هو الوارث الجاءز التصرف، اما اذا كان قيما علي يتيم في التركة فهو موضع خلاف.
 قال الرافعي: يجوز التكفير بالاطعام والكسوة، وهل يجوز بالاعتاق؟
 فيه وجهان: اصحهما: الجواز.
 وبني المارودي الوجهين علي الخلاف الاصولي المتقدم، فان قلنا: الواجب الجميع اجاز التكفير بالعتق، وان قلنا: انه واحد لا بعينه، لم يعدل الي الاعلي قيمة مع القدرة علي التكفير بما دونه.
 وهذا البناء ظاهر، لكن مقتضي ذلك ان يكون اصح الوجهين عدم جواز العتق ، بناء علي ترجيح القول الذي يتخرج عليه. والمارودي صرح هاهنا : بان الجميع واجب، وكانها نزعة اعتزالية.


 ومنها: اذا اوصي من عليه الكفارة بالعتق، وهو ازيد قيمة من الاطعام والكسوة، فان ه يتبر العتق من الثلث.
 الكن هل المعتبر منه جملة الرقبة او القدر الزاءد من ثمنها علي قيمة الاطعام او الكسوة؟
 فيه وجهان مبنيان ايضا علي هذا الاصل، والاصح انه جملة الرقبة، وهو محكي عن النص، وبه قطع بعضهم، وهو يتخرج علي ان الواجب احد الخصال لا بعينه منها، فلم يتعين العتق لكونه واجبا عليه حتي يعتبر من راس المال.
 والوجه الاخر : مبني علي ان الواجب جميعها، فالمعتبر به حينءذ هو الزاءد علي مقدار الكسوة والاطعام، وكذلك لو اوصي بالكسوة او الاطعام وكان احدهما ازيد من الاخر، وهذا البناء موافق من حيث التصحيح للقاعدة.
 ومنها: اذا حلف انه لا مال له وقد جني عليه او كان وارث قصاص، فانه ينبني اولا علي ان الواجب في العمد، القصاص، والدية بدل عنه، او الواجب احد الامرين منهما؟ فان القلنا: بهذا، فينبني علي الواجب في خصال الكفارة والمخير فيها الجميع او واحد لا بعينه منها فان قلنا: الجميع، حنث الحالف في هذه الصورة، والا فلا يحنث، وهو الاصح عند النوي وغيره.
 ومنها: اذا جني علي المفلس او علي عبده، فله القصاص ولا يلزمه العفو علي المال لا و ذكر بعضهم انه ينبني علي مثل ما ذكرناه انفا، فاذا قلنا الواجب احد الامرين من القصاص.
 والدية وان الواجب في خصال الكفارة الجميع، لم يكن له القصاص، لما فيه من تضييع المال علي الغرماء، والاصح خلافه.



 ومما ينبغي تخريجه عليها، ما اذا قتل الرجل عمدا فوجب القصاص، ثم حجر عليه بالفلس، ثم عفا عنه مستحق الدم علي مال، فانه يتخرج اولا علي ان موجب العمد، القود المحض. والدية بدل عنه، او الواجب احد الامرين من القود والدية، فعلي الاول لا ايشارك العافي الغرماء في ماله الذي حجر عليه فيه، واما علي الثاني فيتخرج علي هذ القاعدة.
 فان قلنا: بالاصح ان الواجب فيها واحد لا بعينه، فكذلك ايضا لا يضارب معهم وان قلنا: ان الواجب الجميع، فينبغي ان يضارب معهم.
 وهذا كله اذا ثبت القتل بالبينة، اما اذا كان باقراره، ففي قبول ذلك في حق الغرماء خلاف امعروف والاصح القبول.
 وخرج الشيخ صدر الدين علي هذا الاصل ما اذا تيمم قبل الاستنجاء، ففيه خلاف والاصح انه لا يجزءه.
 قال: لانه مامور باحد الامرين من الحجر والماء، ويجب عليه لاجل الاستنجاء بالماء الطلب، فيبطل تيممه لتوجه الطلب بعده.
 وفي هذا البناء نظر لا يخفي، والماخذ في ذلك ان التيمم مشروع لاستباحة الصلاة لا لرفع الحدث، والاستباحة لا تتصور مع قيام النجاسة به، والله اعلم .
 والضرب الثاني: من الواجب المخير ما علم ذلك من جملة المشروعية دون تنصيص علي التخيير كتخيير المستنجي بين الماء والحجر، وتخيير المسافر بين الصوم والغطر، وبين القصر والاتمام، وبين الجمع بين الصلاتين وتركه، والتخيير في الماءتين من الابل بين اربع احقاق وخمس بنات لبون. والتخيير بين الشاتين والعشرين درهما في جبران الزكاة والتخيير في الدين المءجل والضال والمغصوب بين تعجيل زكاته والصبر الي حصوله 

 والتخيير في الحج بين الافراد والتمتع والقران، وتخيير الشفع بين الاخذ والعفو، وتخيير المراة اذا ثبت لها حق الفسخ بينه وبين الصبر، الي غير ذلك من امثلته.
 والغالب في اكثرها الترجيح، وقد يستحب الجمع بينهما، كالجمع بين الماء والحجر في الاستنجاء وعند الاقتصار الماء افضل ، وكذلك القصر اذا كان المسير ثلاثة ايام فصاعد]، ونحو ذلك.
 وقد يتعين كالحقاق وبنات اللبون اذا وجدا فانه يتعين الاغبط للمساكين علي الصحيح.
 وقد يكون علي السواء، كالاخذ بالشفعة وتركه، والله اعلم.
 واما القسم الثالث: فالواجب المتعلق بوقت معين علي ثلاثة اضرب: الاول: ما كان بقدر وقته سواء، كالنهار بالنسبة الي الصوم، فهذا هو الواجب المضيق والثاني : ما كان وقته انقض منه، فالقول بالوجوب فيه، انما هو بحسب الاتمام او لاجل القضاء.


 فالاول : كمن وجبت عليه الصلاة بزوال عذره، كالصبي يبلغ، والحاءض تطهر، وقدا اي من الوقت ما يسع الطهارة وفعل ركعة، فانه ياتي بها ويتمها بعد خروج الوقت، وهل الهي اداء ام قضاء؟ ام الواقع في الوقت اداء، والواقع بعده قضاء؟ فيه ثلاثة اوجه: اصحها: الاول ان كان الماتي به في الوقت ركعة، والا فالكل قضاء علي الصحيح.
 والثاني : كمن لم يبق له من الوقت بعد زوال عذره الا قدر تكبيرة، ففاءدة القول بالوجوب هنا انه يقضي جميع الصلاة.
 والثالث: ان يكون الوقت ازيد من فعل الفريضة، وهو الواجب الموسع، والامر به ايقتضي ايقاع الفعل في جزء من اجزاء الوقت اي جزء كان، وهو معني قول اصحابنا : ان الفعل يجب باول الوقت وجوبا موسعا وله تاخيره عن اول الوقت، ولكن هل يجب مع التاخير العزم علي الفعل في ثاني الحال؟ فيه وجهان: اذكرهما الشيخ ابو اسحاق في اللمع والماوردي في الحاوي . واصحهما: وهو الذي جزم به الغزالي في المستصفي: الوجوب.
 وقال القاضي عبد الوهاب المالكي: وهو قول اكثر الشافعية.
 قال الامام في البرهان: والذين قالوا بذلك لا اراهم يوجبون تجديد العزم في الجزء الاني، بل يحكمون بان العزم الاول ينسحب علي جميع الازمنة المستقبلة، كانسحاب النية علي العبادة الطويلة مع غروبها ، وهذا كله اذا كان يغلب علي ظنه السلامة الي

 اخر الوقت، فان كان يتوقع الهلاك ويغلب علي ظنه عدم البقاء، فان الوقت يتضيق عليه ويعصي بالتاخير ، لكنه اذا عاش وادي الفعل في وقته يكون اداء، لان ما ظنه تبين اخطءه، ولو لم يظن الهلاك بل مات في اثناء الوقت فجاة قبل الاتيان به، فهل يموت عاصيا فيه وجهان اصحهما: انه لا يموت عاصيا، لانه ماذون له في التاخير وهذا بخلاف الحج الذي وقته جميع العمر، فانه اذا مات في اثناءه فيه ثلاثة اوجه: اصحها: ان يموت عاصيا، لان التاخير له مشروط بسلامة العاقبة، وهو في غاية الاشكال، لان العاقبة عنه مستورة.
 والثاني : لا يموت عاصيا.
 والثالث: الفرق بين الشاب والشيخ، فيعصي الشيخ دون الشاب، وهو اختيار الغزالي.
 واذا قلنا بالعصيان: فمن اي وقت يتبين عصيانه، فيه اوجه.
 اصحها: من السنة الاخيرة من سني الامكان، لان التاخير اليها كان جاءزا.
 والثاني: من اول سني الامكان، لاستقرار الوجوب بها.
 والثالث: انه لا يضاف العصيان الي سنة بعينها.

 ويتخرج علي القول بان الصلاة في الوقت الموسع تجب باوله وجوبا موسعا، اذا قال: انت طالق في شهر رمضان مثلا، فانه يقع الطلاق عند استهلال الهلال عقيب الغروب الان اسم ذلك الشهر تحقق عند اول جزء منه .
 ولو اسلم في مءجل وقال محله في شهر رمضان فوجهان: احدهما: ما قاله ابن ابي هريرة: يصح ويحل في اوله كتعليق الطلاق .
 واصحهما: انه لا يصح لجعله الشهر ظرفا، فكانه قال: في وقت من اوقاته، وفرقوا اليه وبين الطلاق بان الطلاق يجوز تعليقه بالاغرار والمجاهيل بخلاف السلم .
 واعترض ابن الصباغ علي هذا الفرق بانه لو كان هذا من ذلك القبيل لوجب ان يقع الطلاق في اخر جزء دون الاول.
 قال الرافعي : هذا احسن والفرق مشكل.
 وقال الامام في مسالة الطلاق: لم يذكروا ها هنا خلافا اخذا مما سبق في السلم مع اتجاه التسوية ولو حلف لياكلن هذا الطعام غدا، فتمكن من اكله من الغد ثم تلف او مات الحالف، فطريقان: احدهما: القطع بالحنث.
 والثاني: عن ابن سريج فيه وجهان، لان جميع الغد وقت الاكل فلم يقصر بالتاخير.


 قال الرافعي: وربما خرج ذلك علي الخلاف في ان من مات في اثناء الوقت ولم يصل الهل يكون عاصيا؟ لان التاخير عن اول الغد كتاخير الصلاة عن اول الوقت.
 ولو قال: انت طالق في يوم كذا، وقع عند طلوع الفجر من ذلك اليوم، كما في الشهر.
 وحكوا عن مذهب ابي حنيفة انه يقع عند انتهاء ذلك اليوم بغروب الشمس، كما ان الواجب الموسع يعجب باخر الوقت.
 قال الرافعي: وحكي الحناطي قولا مثل مذهبه وطرده في الشهر ايضا.
 ولو قال: انت طالق اول اخر الشهر.
 فعيه وجوه اصحها: يقع في اول اليوم الاخر من الشهر.
 والثاني : قاله ابن سريج: يقع في اول النصف الاخر وذلك عند اول جزء من ليلة السادس.
 عسر والثالث: عن ابي بكر الصيرفي: انه يقع في اول اليوم السادس عشر.
 ولو قال في السلم الي اول الشهر او الي اخره، نقل الرافعي عن عامة الاصحاب ان ه يطل، لان اسم الاول والاخر يقع علي جميع النصف فلا بد من البيان، والا فهو جهول وعن الامام وصاحب التهذيب: انه يصح ويحمل علي الجزء الاول من كل 

 نصف . كما ان اليوم والشهر يقع علي جميع اجزاءهما، واذا وقت بهما حمل علي اول اجزء منهما، فقوله الي اول الشهر كذا اقرب الي هذا المعني مما اذا اطلق ذكر الشهر.
 وقال الامام : وقد يحمل اللفظ الاول علي الجزء الاول والاخر علي الجزء الاخر.
 ولو قال: انت طالق اخر اول الشهر، ففيه وجوه نظير التي تقدمت.
 والاكثرون علي انه يقع عند غروب الشمس في اليوم الاول.
 وقال ابن سريج: يقع في اخر النصف الاول، وذلك عند الغروب في اليوم الخامس عشر وقيل: يقع عند اخر الليلة الاولي ولا يعتبر مضي اليوم، حكاه في التتمة.
 ويتخرج علي القول بان فرض الحج وقته العمر ويتبين العصيان بالموت ما اذا قال لامراته : ان لم اطلقك فانت طالق، ثم لم يطلقها حتي مات، فانه يقع قبيل موته عند الياس.
 امن فعل المحلوف عليه، هكذا نص عليه الشافعي رحمه الله، ونص فيما لو قال: اذا لم اطلقك فانت طالق، انه اذا مضي زمان يمكنه ان يطلق فيه فلم يفعل طلقت، وللاصحاب طريقان: احدهما: اثبات قولين في الصورتين بالنقل والتخريج.


 والثانية : وهي الاصح، تقرير النصين، والفرق ان حرف "ان" يدل علي مجرد الاشتراط ل ولا اشعار له بالزمان، و"اذا" ظرف زمان، نازل منزلة ل"متي" في الدلالة علي الاوقات، فيقتضي الغورية في جانب النفي، وكانه قال : اذا مضي زمان يسع التطليق فلم اطلق فاذا ام ضي ذلك وجب ان يقع الطلاق.
 وكذلك القول في بقية ادوات التعليق، مثل : متي، ومهما، واي حين، او وقت.
 ومنهم من طرد فيها التخريج من "ان".
 وجه الرافعي رحمه الله ان الفرق بان "ان"، حرف شرط، يتعلق بمطلق الفعل من غير دلالة علي الزمان ، ففي طرق الاثبات اذا حصل الفعل في اي وقت كان وقع الطلاق وفي طرق النفي يعتبر انتفاءه، والانتفاء المطلق بانتفاء جميع الازمان، كما انه اذا حلف ان يكلمه، بر اذا كلمه مرة في عمره، ولو حلف ان لا يكلمه، فانما يبر اذا امتنع عنه جميع العمر واما : اذا، ومتي، واي حين وما يدل علي الزمان فاذا قال في طرق الاثبات: اي وقت فعلت كذا فسواء فيه الزمن الاول والثاني، اي وقت فعلت طلقت، واذا قال: في ظرف النفي اي وقت لم افعل كذا فاذا مضي زمان لم يفعل فيه حصلت الصفة فتعلق بها الطلاق، واله اعلم.
 واما القسم الرابع: فالواجب اما ان يكون له وقت محدود الطرفين او لا، فان لم يكن له ذلك لم يوصف باداء ولا قضاء كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ورد المغصوب والتوبة من الذنوب، وان اثم المءخر لها عن المبادرة اليه، فلو تداركه بعد ذلك لا يسمي قضاء.
 وان كان له وقت محدود شرعا، فاما ان يقع في وقته او قبله او بعده.


 فان وقع قبله حيث يجوز ذلك كاخراج زكاة الفطر في رمضان سمي تعجيلا، وسياتي اذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
 وان فعل في وقته، فان سبق باداء مختل سمي الثاني اعادة، وسياتي ذلك في موضعه انا شاء الله تعالي.
 وان لم يسبق بشء وقع علي وجه الكمال المجزي، فهو الاداء.
 وان لم يقع الا بعد الوقت المقدر اولا سمي قضاء.
 والتقييد ب"اولا" يخرج قضاء صوم رمضان، فانه محدود عندنا الي ان يدخل رمضان اخر، فانه محدود به ايضا وهو قضاء.
 وعلي القول بان: من صلي ركعة في اول الوقت وبقيتها خارجا عنه يكون الكل اداءا اييبغي، ان يزاد في الحد، ان الاداء هو: ما فعل او بعضه المعتبر في وقته المقدر له اولا شرعا.
 واما حجة الاسلام اذا فسدت فانما قيل للثانية قضاء مع ان وقت الحج العمر كله، لان الحج تعين بالشروع فيه، فلم يبق وقته جميع العمر، فاذا فسد كان ما بعده قضاء، كما تقدم في الصلاة اذا تحرم بها ثم افسدها فان الماتي بها يكون قضاء، وان كان في الوقت. صرح به القاضي حسين والمتولي والروياني وجه ظاهر.
 واما الاعادة فينبغي ان لا يوجد في حدها قيد الاتيان بالواجب ثانيا في الوقت، بل اعم من اذلك في الوقت وبعده اذا كان مسبوقا باداء مختل لتدخل فيه صور كثيرة.
 الفما اوجبوا فيه الاتيان بالعبادة في وقتها مع بعض الخلل علي حسب الحال ثم تجب الاعادة ثانيا عند القدرة، اما جزما او علي احد الاقوال، وان كان خارج

 الوقت: كصلاة من لم يجد ماء ولا ترابا، والعاري الذي لا يجد سترة، والمحبوس في موضع نجس لا يجد غيره، او كان عليه نجاسة لا يقدر علي ازالتها، او المريض اذا لم يجد من يحوله الي القبلة، او الاسير اذا ربط علي خشبة ولم يتمكن من اقامة الاركان، والكسير اذا وضع الجباءر علي غير طهر ومسح عليها، الي غير ذلك من الصور: ام ذكروا في الواجب من الصلاتين اربعة اقوال: احدها: انها الثانية وصححه الاكثرون.
 والثاني : الاولي.
 والثالث : احداهما لا بعينها.
 والرابع: ان كلا منهما واجب وهو نص الشافعي رضي الله عنه في الاملاء.
 واختاره القفال وابن الصباغ وغيرهما وقواهالنوي، والكل يطلقون علي الثانية لفظ الاعادة.
 وقد قال ابن الحاجب في مختصره في الاصول، والاعادة ما فعل بعد وقت الاداء ثانيا لخلل وقيل لعذر واراد بالخلل فوات الركن او الشرط كما في المساءل المذكورة، وبالعذر ما تكون الثانية اكمل من الاولي وان كانت الاولي صحيحة، كمن صلي منفردا ثم ادرك الجماعة في الوقت او في احد المساجد الثلاثة ونحو ذلك مثل كثرة الجماعة او تحصيل الجماعة لمن صلي منفردا فانه يستحب له الاعادة في هذه 

 الصور، وقيل باستحباب الاعادة مطلقا وان لم يكن في الثانية زيادة علي الاولي، وهوا اخيار جمهور الاصحاب وصححه الرافعي والنوي وهو مشكل لقوله : ا(لا تصلوا صلاة مكتوبة في يوم مرتين) رواه ابو داود والنساءي، وامر النبي من صلي في بيته ثم ادرك جماعة يصلون ان يصليها معهم في غير ما حديث، ونص علي ان الثانية تكون نفلا.
 وهذا هو الصحيح الذي نص عليه في كتبه الجديدة، وقال في القديم ان الفرض احداهما لا بعينها ويحتسب الله تعالي ما شاء منهما وحكي وجه ان الفرض اكملهما. وجه اخر ان كلا منهما فرض كما قال الاصحاب في فروض الكفايات مثل صلاة الجنازة ونحوها: ان الطاءفة الثانية اذا فعلته يقع فرضا، وان كان الحرج سقط بفعل الطاءفة الاولي ولا يمنع ذلك احتساب الثانية فرضا.


 وبنوا علي هذا الخلاف ماذا ينوي بالثانية: فعلي غير القول الجديد: ينوي بها الفرض وعلي الاول: وجهان: احدهما: انه ينوي بها الفرض ايضا، ورجحه الاكثرون وهو مشكل.
 والثاني : ينوي غير تلك الصلاة من غير تعرض لفرض او نفل، واختاره امام الحرمين.
 وقد اتفقوا علي ان الواجب المقيد بوقت محدود، اذا لم يفعل في وقته مع التمكن منه ثم فعل بعد ذلك انه يكون قضاء.
 واختلفوا فيما انعقد سبب وجوبه ولم يجب، اما لمانع او لفوات شرط او تخفيفا من الشارع، هل يسمي تداركه بعد الوقت قضاء علي وجه الحقيقة ام علي وجه المجاز؟
 فقال المتاخرون : انه يكون قضاء حقيقة، سواء تمكن المكلف من فعله في الوقت كالمسافر والمريض الذي يطيق الصوم، او لم يتمكن شرعا كالحاءض، او عقلا كالناءم.
 وقال الغزالي: "ان اطلاق اسم القضاء في هذه الصور يكون علي وجه المجاز" ، لكن ه اجزم بذلك في الحاءض والمريض الذي كان يخشي الهلاك من الصوم، وتردد في بقية الصور. ثم رجح كونه مجاز]، والخلاف في ذلك لفظي، والله اعلم .



  فاءدة
 ثبت عن النبي انه قال: (من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة) .
 وهذا له ثلاثة اعتبارات: الاول: ان يدرك ذلك بالفعل مع اتصافه قبله بصفة الوجوب، وقد تقدم: ان من فعل ركعة في اخر الوقت واتم الصلاة بعد الوقت ان الكل اداء علي الصحيح لظاهر هذا الحديث.
 وقيل: الكل قضاء.
 وقيل : الماتي به في الوقت اداء والباقي قضاء.
 اما اذا كان الواقع في الوقت اقل من ركعة فطريقان: المذهب : ان الكل قضاء عملا بمفهوم الحديث.
 وقيل : تطرد الاوجه الثلاثة.
 ويبني علي هذا امور: منها : قصر الصلاة بالنسبة الي السفر والحضر، حيث اختلف فيه في التدارك بالقضاء .
 ومنها: انه علي القول بان الكل قضاء او البعض لا يجوز تعمد التاخير الي ان يوقع مثل ذلك في الوقت.
 واما علي القول بان الكل اداء، فجزم البندنيجي بجواز التاخير وتردد فيه الشيخ ابو محمد وقطع ولده الامام وغيره بان ذلك لا يجوز، وهو الذي صححه 

 الاكثرون.
 ومنها: انه اذا شرع في الصلاة وقد بقي من الوقت ما يسعها فمد في القراءة حتي خرج الوقت قبل فراغها، ففيه ثلاثة اوجه: اصحها: ان ذلك لا يحرم ولا يكره بل هو خلاف الاولي.
 والثاني: انه يكره.
 والثالث: يحرم، حكاه القاضي حسين .
 الاعتبار الثاني: ان يزول العذر قبل خروج الوقت بركعة، مثل ان يسلم الكافر، ويبلغ الصبي، وتطهر الحاءض، ونحو ذلك، فيلزمهم الصلاة بمعني انها تستقر في ذمتهم ويجب قضاءها والمعتبر في ذلك اخف ركعة تجزي.
 وقال الشيخ ابو محمد تكفي ركعة مسبوق، وهل يشترط مع ذلك زمن الطهارة؟ فيه وجهان اصحهما: لا يشترط.
 واختلف قول الشافعي رضي الله عنه فيما اذا ادرك احد هءلاء مقدار اقل من ركعة، بل اقدر تكبيرة فما فوقها.
 واصحها باتفاقهم : انه تجب الصلاة بذلك وتستقر في الذمة.
 وتوسع الشافعي في ذلك، والاصحاب قالوا: اذا ادرك هذا القدر من اخر وقت العصر وجبت به الظهر ايضا وكذلك المغرب مع العشاء، ثم الشرط في كل ذلك ان 

 تمتد السلامة من المانع قدر امكان تلك الصلاة مع الطهارة، حتي انه لو طهرت الحاءض، ثم اجنبت قبل ذلك الوقت، لم يستقر عليها فرض.
 وقد طرد ابو يحيي البلخي القول بمثل هذا الادراك في اول الوقت. فقال: يستقر الجوب بادراك مثل ذلك، وان لم يمض زمن يسع الطهارة وفعل الصلاة.
 وخالفه الجمهور وفرقوا بانه اذا ادرك ذلك من اخر الوقت امكنه اتمام الصلاة، اما اداء او القضاء، ولهذا اشترطوا بقاءه مكلفا الي اخر الوقت امكان ذلك، بخلاف اول الوقت فانه لما الم يدرك امكان ذلك لم يستقر في ذمته شء.
 الاعتبار الثالث: ادراك الجماعة، وقد ذهب الغزالي الي انه لا يكون المسبوق مدركا لفضيلة الجماعة الا بادراك ركعة مع الامام.
 والصحيح الذي قاله الجمهور: انه يكون مدركا لها بادني جزء لانه ادرك تكبيرة الاحرام وهي من الصلاة.
 انم، اتفقوا علي ذلك في الجمعة فلا يكون مدركا لها حتي يدرك مع الامام ركعة كاملة، ومتي ادرك دون ذلك اتمها ظهرا، وفيه حديث يدل عليه، والله اعلم.



  فاءدة
 العبادات تنقسم الي ما يقبل الاداء والقضاء وهو معروف، والي ما لا يتصف بواحد منهما كما تقدم مما ليس له وقت محدود، والي ما يقبل الاداء دون القضاء كصلاة الجمعة اوالي ما لا يقضي الا في وقته كالحج، والي ما يقضي في جميع الاوقات كالصلوات، والي الما يجب قضاءه علي الفور كالحج والعمرة اذا فسدا والصلاة المتروكة عمدا، والي ما هوا علي التراخي كالذي فات او تاخر لعذر، والي ما يتعذر وقت قضاءه كصوم رمضان فانه مقدر الي رمضان الثاني، ولا يجوز تاخيره بعد ذلك اذا تمكن منه، والله اعلم.
  قاعدة
 الا لا يتم الواجب المطلق الا به وكان مقدورا للمكلف فانه واجب.
 وهي مشهورة، ويتخرج عليها مساءل.



 منها : اذا نسي صلاة من الخمس، ولم يعرف عينها فيلزمه ان يصلي الخمس وينوي لكل منها الفرض كما تقدم ، لانه لا يخرج عن المنسية بيقين الا بذلك، فلو كان بالتيمم فوجهان احدهما قاله ابن سريج والخضري واختاره القفال: يلزمه لكل واحدة منها تيمم اذا الكل يتصف بالوجوب، واحدة بالذات والاخريات لعلة الاشتباه، وان بها يتوصل الي اداء ما اعليه وهذا جار علي هذه القاعدة.
 والثاني : انه يكفيه تيمم واحد للجميع نظرا الي ان الواجب احدها فقط، والباقي بطريق التبع لا الاصالة، وبه قطع ابن القاص وابن الحداد وجمهور الاصحاب وصححه المصنفون منهم.
 قال الشيخ ابو علي السنجي وغيره ان الخلاف يتفرع علي المذهب انه لا يجب تعيين الغريضة في نية التيمم، فان قلنا بالوجه المرجوح انه يجب ذلك تيمم لكل صلاة قطعا


 واختار الدارمي : ان الخلاف جار، وان قلنا: يجب تعيين الفريضة، ومال اليه الرافعي.
 اما اذا نسي صلاتين من يوم وليلة، ففيه طريقان: قال ابن القاص : يتيمم لكل صلاة.
 وقال ابن الحداد: يتيمم اولا فيصلي به الصبح والظهر والعصر والمغرب، ثم يتيمم ثانيا يصلي به الظهر والعصر والمغرب والعشاء، فيبرا عما عليه بيقين.
 ورجح الاصحاب هذه الطريقة وذكروا لها ضابطا طويلا لسنا بصدده.
 فان كانت الصلاتان المنسيتان من يومين، فان كانتا متخالفتين فهو كما لو كانتا من 


 يوم واحد، وان كانتا متفقتين، ففيهما الوجهان المتقدمان، علي قول ابن سريج: يصلي عشر صلوات كل صلاة بتيمم، وعلي قول الاكثرين يصلي كل خمس بتيمم، فيلزم تيممان.
 ومنها : اذا خفي عليه موضع النجاسة من الثوب الذي يصلي فيه لزمه غسله كله، لانه لاا ييقن صحة صلاته الا بذلك.
 وان كانت في بساط يصلي عليه، او ارض صغيرة، او بيت، ونحو ذلك، فالصحيح ان ه لا بد من غسل الجميع، كما في الثوب الذي يصلي فيه.
 ولا يهجم علي موضع فيه بناء علي ان الاصل فيه الطهارة، وقيل: يفعل ذلك، وهوا العيف، لان اصل الطهارة قد زال بتيقن اصابة النجاسة .
 ومنها : اجرة الكيال في المبيع كيلا هي علي الباءع، لان عليه تسليم المبيع، وذلك من تمته ومءنة الوزن في الثمن الذي في الذمة علي المشتري لذلك ايضا.
 وفي الصيرفي وجهان: حكاهما في الحاوي(،. وي ومنها: اذا كري دابة للركوب فعليه الاكاف والبرذعة والحزام والثفر والبرة والخطام لانه لا يتمكن من الركوب الا بذلك، وفي السرج() للفرس وجهان()،.
 وجه المنع اضطراب العادة فيه.


 وحكي وجه ضعيف في الاوليات ان الكل علي المكتري .
 وفصل البغوي واطلق اللزوم فيما عدا السرج والاكاف والبرذعة وفرق في الثلاثة بين ان اتكون الاجارة علي عين الدابة فتكون علي المكتري، او في الذمة فتكون علي المءجر لانه من تتمة التمكين من الانتفاع وكذلك قالوا فيما اذا اكتري لحمل متاع، فاوعية المحمول علي المكري ان وردت الاجارة علي الذمة وعلي المكتري ان كانت علي عين الدابة.
 وكذلك الكلام في الحبل والرشاء في الاكراء للاستقاء كالاوعية سواء، والله اعلم.
 ومنها: اذا اختلطت زوجته باجنبية او اجنبيات محصورات، وجب عليه الكف عن الجميع حتي يتبين الحال بخلاف غير المحصورات فان الاجتناب هنا يشق 
  قاعدة
 اثبت عنه ولاله انه قال: (اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم) متفق عليه، فمتي القدر علي الاتيان ببعض الواجب كالركوع والسجود وغير ذلك اتي به، واختلف في صور
 منها : اذا وجد من الماء بعض ما يكفي لوضوءه ولغسله فقولان: الاصح بالاتفاق : انه يستعمله ويتيمم عن الباقي.
 والثاني : يتيمم ويجعل وجوده كالعدم.
 وكذلك اذا وجد ما يشتري به بعض الماء الذي يكفيه.
 ومنها : اذا وجد من الماء بعض ما يكفيه ولم يجد ترابا للتيمم، فطريقان: المذهب انه يستعمله قطعا لعدم البدل وقيل: يطرد القولان.
 ومنها : اذا كان بجسده جرح يمنعه من استيعاب الماء، فطريقان ايضا: اظهرهما: القطع بانه يغسل الصحيح ويتيمم عن الجريح.
 والثانية : اجراء القولين، كمن لم يجد الا بعض ما يكفيه، وهي طريقة ابي اسحاق المروزي وابن ابي هريرة.
 وفرق الجمهور بينهما بان العجز هناك ببعض الاصل وهاهنا ببعض البدل وحكم الامرين امختلف، كما اذا عجز عن بعض الرقبة في الكفارة ينتقل الي البدل، ولو كان نصفه حرا لم اليكن العجز بالرق في البعض كالعجز بالجميع، بل اذا ملك بنصفه الحر مالا لزمه ان يكفر به ومنها: اذا وجد العادم للماء ثلجا او بردا لا يقدر علي اذابته وهو محدث. ففي وجوب استعماله في مسح الراس وتيممه عن باقي الاعضاء طريقان: اظهرهما: القطع بعدم وجوبه، لان الترتيب واجب، ولا يمكن استعمال هذا في الراس.
 اقل التيمم عن الوجه واليدين، ولا يمكن التيمم مع وجود ماء يجب استعماله.
 والطريق الثاني: انه علي القولين، فاذا قلنا بوجوب استعماله يتيمم مرتين، وبه

 يندفع المحذور المتقدم، وقد رجحه الشيخ محيي الدين رحمه الله في شرح المهذب وفيه نظر.
 ومنها : اذا وجد ترابا لا يكفيه للوجه واليدين، ولا ماء عنده، ففيه طريقان: اظهرهما: القطع بوجوب استعماله وهي طريقة الجمهور.
 والثانية : تخريجه علي القولين ورجحهما الشاشي في المعتمد.
 ومنها : اذا وجد من الماء ما يغسل به بعض النجاسة التي عليه، فالصحيح القطع بوجوب سل ما امكن منها، وفيه وجه حكاه القاضي حسين انه لا يجب ذلك، لانه لا يسقط فرض.
 الصلاة.
 ومنها: اذا مات رجل ومعه ماء لنفسه لا يكفيه لغسل جميعه. فهو علي القولين المتقدمين . وقال صاحبا الحاوي، والبحر : ان قلنا يجب استعمال الناقص وجب علي رفيقه غسله به وتيممه عن الباقي، وان قلنا: لا يجب. اقتصر علي التيمم، ولو غسله بها ضمن قيمته لورءته، لانه اتلفه من غير حاجة.
 وقال النوي: في هذا نظر لانهم اتفقوا علي استحباب استعمال الناقص اذا قلنا لا يجب فينبغي ان لا يضمن، ثم قال: ويمكن ان يقال استحبابه يتوقف علي رضي المالك
 به ولم يوجد، قلت: وهذا هو الاصح.
 ومنها : اذا كان محدثا حدثا اصغر او اكبر وعلي بدنه نجاسة، ولم يجد من الماء الا ما كفي احدهما، فيتعين عليه غسل النجاسة اتفاقا، لانه ليس لها بدل وللطهارة عن الحدث ابدل، وخص القاضي ابو الطيب ذلك بما اذا كان مسافرا، قال: فان كان حاضرا فغسل النجاسة به اولي، يعني لا يتعين لانه لا بد من اعادة الصلاة سواء غسل النجاسة او توضا.
 قلت: لكن يرد عليه ان الصلاة مع النجاسة اشد منافاة فيها بالتيمم.
 ومنها: اذا كان محرما وعلي بدنه طيب وهو محدث ومعه من الماء ما يكفي احدهما فقط. فان امكنه ان يتوضا ثم يجمعه ويغسل الطيب لزمه ذلك، وان لم يمكنه ذلك لزمه غسل الطيب به لما تقدم في التي قبلها من ان الطهارة عن الحدث لها بدل بخلاف هذاا ولم يتعرضوا لهذا التفصيل في التي قبلها، وكان ذلك تفريعا علي قول الجمهور(ه) ان المستعمل في الحدث لا يستعمل في الخبث، اما علي قول الانماطي وابن خيران ان ه يستعمل ذلك وقدر في المسالة المتقدمة علي الوضوء والغسل به ثم جمعه وغسل النجاسة به فيلزمه ذلك.
 ومنها : اذا كان عليه نجاسة وطيب وهو محرم، ولم يجد الا ماء يغسل به احدهما، غسل النجاسة، لانها اغلظ من الطيب وتبطل الصلاة بها بخلاف الطيب .
 ومنها: اذا عدم ساتر العورة وماء الطهارة وجدهما يباعان بثمن المثل ومعه ثمن احدهما، وجب شراء الشترة، لانه لا بدذل لها بخلاف الطهارة والنفع بها يدوم، وايضاتجب في غير الصلاة بخلاف الطهارة.
 ومنها : اذا وجد ما يستر به بعض العورة وجب عليه الستر بلا خلاف ويتعين وهل

 عليه ستر القبل والدبر لانهما افحش، وهل ذلك علي سبيل الوجوب فيبطل عدمه الصلاة او الاستحباب؟ وجهان: اصحهما الاول، واختاره الغزالي، فان لم يجد الا ما يستر بها احدهما فاوجه: احدها: يستر القبل وهو نص الشافعي في الام.
 والثاني : يستر الدبر.
 والثالث : يتخير بينهما.
 والرابع: تستر المراة القبل والرجل الدبر، وهل ذلك علي وجوب او استحباب؟ فيه الوجهان.
 ومنها : اذا احسن بعض الفاتحة، وجبت قراءته بلا خلاف، وهل يجب عليه تكراره حتي كمل به قدر الفاتحة؟
 ان لم يحسن غيره وجب ذلك، وان احسن شيءا غيرها من القران فالاصح انه ياتي لباقيها بدلا منه.
 وقيل : يجب تكرار ما يحسنه من الفاتحة حتي يكون بقدرها.
 وكذا الكلام ان كان يحسن ذكرا، لكنه لا يعدل الي الذكر الا بعد العجز عن القران.
 ومنها: اذا ملك ماءتين من الابل ولم يجد في ابله الا حقتين وثلاث بنات لبون مثلا، فل ه ان يجعل الحقاق اصلا ويدفعها مع بنتي لبون وجبرانين، وان يجعل بنات اللبون اصلا فيدفعها مع حقتين وياخذ جبرانين.
 وهل له ان يدفع حقة مع ثلاث بنات لبون وثلاث جبرانات؟) فيه وجهان؟
 اصحهما: يجوز ذلك وليس له ان يخرج حقتين وبنتي لبون ونصفها بالاتفاق لما فيه من التشقيص.


 ومنها: اذا وجد فاضلا عما يحتاج اليه نصف صاع، فهل يخرجه في الفطرة؟) فيه وجهان اصحهما: نعم، محافظة علي الواجب بقدر الامكان للحديث.
 والثاني : لا، لما سياتي في الكفارة.
 ومنها : اذا وجد في الكفارة المرتبة نصف رقبة، اتفق الاصحاب علي انه لا يعتقها بل اي تقل الي الصيام، وجه ذلك : ان ايجاب بعض الرقبة مع صيام الشهرين جمع بين البدل والمبدل منه، وصيام شهر مع عتق نصف الرقبة تبعيض الكفارة ومنهم من وجهه بان الشارع له شوق الي تخليص الرقبة من الرق، وهنا لم يحصل، ويرد اعليه انه لو وجد نصف رقبة وباقيها حر، فينبغي ان يعتقه ويكمل بنصف الصيام .
 وقد قالوا فيما اذا اعتق نصف عبدين ان الصحيح من ثلاثة اوجه: اان الباقي منهما ان كان حرا اجزا، والا لم يجزء، ولو لم يجد الا نصف رقبة وكان اعاجزا عن الصيام والاطعام ففيه وجه انه يعتقه ويستقر النصف الاخر في ذمته، والجمهور ان الكفارة تستقر في ذمته ويجعل وجود هذا النصف كعدمه.
 اقال الامام: ولو انتهي في الكفارة الي المرتبة الاخيرة ولم يجد الا اطعام ثلاثين مسكينا مثلا فيتعين عندي اطعامهم قطعا، هكذا جزم به.
 وذكر غيره فيه وجهااخر: انه لا يجزءه بناء علي ما تقدم في نصف الرقبة، والفرق ظاهر.
 ايم اذا اطعم البعض فهل يسقط الباقي عن ذمته او يستقرة فيه الخلاف المعروف فيما اذا عجز عن الجميع والله اعلم.
  قاعدة
 الواجب الذي لا يتقدر كمسح الراس مثلا، اذا زاد فيه علي القدر المجزء هل يتصف الجميع بالوجوب؟


 فيه خلاف بين اءمة الاصول، والاكثر منهم علي انه لا يوصف بذلك الا القدر الذي يذم علي تركه، وتكلم الاصحاب في صور منه: منها: مسالة مسح الراس اذا مسح جميعه، وفيه وجهان: صحح النوي في موضع ان الكل يتصف بالوجوب، وفي موضع: ان الزاءد علي القدر المجزء: تطوع().
 ثم اختلفوا في ان محل الخلاف ما اذا مسح الجميع دفعة واحدة، فان مسح مرتبا كان الزاءد نفلا قولا واحدا، ام لا فرق بين الصورتين؟ علي وجهين: وصحح النوي في شرح المهذب انه لا فرق.
 ومنها : لو طول القيام في الصلاة او الركوع والسجود، ففي الزاءد الوجهان: واختلف كلام النوي في التصحيح كما تقدم.
 ومنها : لو نذر شاة في الذمة، اما هديا او اضحية، فذبح مكانها بدنة او بقرة فهل تتصف كلها بالوجوب ام الواجب سبع؟ فيه الوجهان: وقال النوي في هذا: الاصح سبعها ، وصححه صاحب البحر وغيره.
 ومنها : لو اخرج بعيرا عن خمس من الابل، فهل الكل واجب ام خمسه، فيه الوجهان.



 قال الرافعي والنوي: الاصح ان الكل واجب وفرقا بينه وبين ما تقدم بان الاقتصار علي بعض الراس وسبع البدنة في الاضحية يجزء ولا يجزء في الزكاة بعض بعير فكان الكل واجبا.
 ومنها: لو حلق جميع راسه في النسك. فهل الزاءد علي ثلاث شعرات واجب ام لا؟ فيه الوجهان.
 وتظهر فاءدة الخلاف في هذه الصورة في امور: احدها : الثواب فان الثواب علي الواجب اعظم منه علي مثله من النفل لقوله حكاية عن الله تعالي: (وما تقرب الي عبدي بشء احب الي من اداء ما افترضت عليه) . اخرجه البخاري.
 وثانيها: (انه] في الهدي المنذور اذا قلنا: جميع البعير المخرج عن الشاة واجب، لم يجز له الاكل منه، بخلاف ما اذا قيل الواجب سبعه.
 وثالثها: في الزكاة اذا عجل البعير عن الشاة في الخمس من الابل، ثم ثبت له الرجوع الهلاك النصاب او استغناء الفقير، فان قلنا الجميع واجب رجع في جميعه والا ففي خمسه فقط.
 وذكر الشيخ صدر الدين ان بعضهم خرج علي هذه القاعدة قال  ولم اظفر في كتاب  ان من كشف عورته في الخلاء زاءدا علي القدر المحتاج اليه، هل ياثم علي كشف الجميع او علي القدر الزاءد؟
 فيه خلاف، قال : واذا فتح هذا الباب اتسع لهذه الصورة نظاءر من المحرمات ، والله اعلم.
  قاعدة
 اذا نسخ الوجوب هل يبقي الجواز ام لا


 والجواز يطلق باعتبارين احدهما: هل الفعل بالمعني الاعم من الوجوب والندب والاباحة والكراهة، وهذا لا اقسيم له غير التحريم، وهو نظير الامكان العام الذي لا قسيم له سوي الامتناع، ويشمل الوجوب والامكان الخاص.
 والثاني: الجواز بمعني الاباحة التي يستوي فيها الفعل والترك، وهذا قسيم الاحكام الاربعة، وليس جنسا لها قطعا.
 لفقولهم : ان الوجوب اذا نسخ هل يبقي الجواز؟ هل المراد به المعني الاول او المعني الثاني؟
 فيه اختلاف بين المصنفين.
 وقد ظن كثير ان المانع في هذه المسالة هو الغزالي، والمجوز فخر الدين الرازي، لما اجلا عنهما كثير من كتب الاصول، وليس الامر كذلك، بل الخلاف متقدم عليهما، فقد قال الغزالي في مسالة الحوالة الاتي ذكرها: ويضاهي هذا تردد العلماء في ان الوجوب اذا نسخ اعل يبقي الجواز؟ وان من يحرم بالظهر قبل الزوال هل ينعقد نفلا؟ ومقتضي هذه العبارة تقدم الخلاف.
 وقال الباجي من المالكية في كتابه جامع الاصول: الوجوب اذا نسخ لا يتمسك به في الجواز . قاله القاضي ابو بكر، وابو محمد بن نصرر)، وذهب بعض الشافعية


 الي جواز التمسك به.
 وتخرج علي هذه القاعدة مساءل كثيرة: منها : لو تيمم لفرضين فاءتين او منذورين، وقلنا يسلك بالنذر مسلك واجب الشرع، فهل اليطل تيممه من اصله او يصح لفرض واحد ويلغي الاخرة فيه وجهان: اصحهما: يصح تيممه لواحد منهما، وجه التخريج ان الفرضين لا يمكن الاتيان بهما دفعة، ولا ان يجمع بينهما مرتبا فيبطل الثاني .
 ام هل يقتصر البطلان عليه ام يرجع الي الاصل بالبطلان؟ فيه خلاف.
 ومنها: ايضا اذا نوي بوضوءه رفع حدث معين دون غيره او نوي استباحة صلاة معينة دون غيرها والاصح ايضا رفعه مطلقا واستباحة الصلوات مطلقا ويلغي ما نواه، وهذا اذا كان الحدث الذي نوي رفعه قد وقع منه، فان لم يكن وتعمد نية ذلك بطل وضءه علي الاصح لتلاعبه ل بخلاف ما اذا كان غالط].
 ومنها: لو نوي بصلاته ما ينافي الفريضة ولا ينافي اصل الصلاة، فهل تبطل الصلاة من اصلها، ام يبطل الفرض ويصير نفلا؟ فيه قولان مخرجان من نصوص: احدها: لو نوي الظهر قبل الزوال غالطا، نص عليه انه يصح نفلا.
 وثانيها: لو تحرم بصلاة ثم حضر جماعة يصلون، قال الشافعي رضي الله عنه: احببت ان يسلم عن ركعتين يكونان له نافلة فيصح النفل مع ابطال الفرض كالتي قبلها.
 وثالثها: لو وجد القاعد من نفسه خفة فلم يقم بطلت صلاته.


 ورابعها: لو قلب فرضه نفلا بلا سبب، حكي القاضي ابن كج عن النص بطلانه، فقال الاصحاب في الكل قولان، بالنقل والتخريج، يشهد لصحة النفلية ان ما اتي به انما ينافي الفرضية لا مطلق الصلاة، والبطلان ان المنوي لم يحصل فغيره اولي، والاظهر تقرير النصوص.
 ومنها: اذا وجد المسبوق الامام راكعا فاتي ببعض تكبيرة الاحرام في الركوع، فان كان اعالما بتحريمه فالاظهر البطلان فيه، وان كان جاهلا فالاظهر صحتها نفلا.
 ولو نوي الغرض قاعدا وهو قادر علي القيام، فهل ينعقد نفلا ام تبطل من اصلها؟ فيه وجهان كما تقدم.
 ومنها: مصلي الجمعة اذا تعذر تكميلها بشروط الجمعة، هل يتمها ظهرا ام لاة فيه اقولان مخرجان علي القاعدة. فان قلنا: لا يتمها ظهرا فهل تكون نفلا؟ فيه الخلاف في المساءل السابقة. وان قلنا: يتمها ظهرا فهل تكون ذلك بنفسها ام لا بد من نية لذلك؟ فيه وجهان: والاصح انه يتمها ظهرا، وانه لا يحتاج الي نية ثانية لذلك.
 ومنها: اذا احرم بالحج قبل اشهره، هل يبطل ام ينعقد عمرة؟ فيه خلاف: والاصح نعقاده عمرة لقوة الحج ومنها: اذا قال بعت بلا ثمن، هل ينعقد بيعا ويلغو قوله بلا ثمن، فيكون فاسدا او يصح؟
 فيه قولان مخرجان علي هذه القاعدة.
 فان قلنا: يصح، فهل يكون هبة او اباحة؟ فيه وجهان تقدما.
 ولو قبض المعقود عليه وتلف في يده، فان قلنا يكون بيعا فاسدا كان مضمونا علي قاعدة اان البيع الفاسد له حكم الصحيح في الضمان.
 وان قلنا: هو هبة، فلا يضمن الا علي القول ان الهبة ليس حكم فاسدها حكم الصحيح في الضمان وعدمه.




 وان قلنا: انه اباحة فلم ار فيه نقلا، والظاهر انه كالهبة في عدم الضمان، بل اولي.
 ومنها: شراء الفضولي كما سياتي وذلك فيما اذا اشتري شيءا بعين مال نفسه للغير ، اباذنه او بغير اذنه وصرح بالسفارة، فهل تلغو التسمية ام لا؟ فيه قولان.
 فان قلنا : تلغو، فهل يبطل العقد من اصله ام يصح ويقع للعاقد؟ فيه وجهان يتخرجان علي هذا الاصل، وفيما اذا اشتري بالف مثلا ولم يعين في ذمة من هي، وصرح بان العقد الفلان ولم يكن اذن له، فعلي القول المشهور انه الجديد هل يبطل العقد او تلغو التسمية ويقع للمباشر؟
 وجهان يرجعان الي هذه القاعدة وستاتي بقية اقسام هذه المسالة عند الكلام علي وقف العقود ان شاء الله تعالي.
 ومنها : اذا احال المشتري الباءع بالثمن علي رجل ثم وجد بالمبيع عيبا فرده وقلنا: تنفسخ الحوالة فليس للباءع قبض ذلك من المحال عليه، فلو خالف وقبض لم يقع له وفي وقوعه المشتري المحيل وجهان.
 قال الغزالي: وجه وقوعه ان الفسخ ورد علي خصوص جهة الحوالة لا علي ما تضمن ه من الاذن في الاخذ، فيضاهي تردد العلماء في ان الوجوب اذا نسخ هل يبقي الجواز؟ وان امن تحرم بالظهر قبل الزوال هل ينعقد نفلا وقال الرافعي في الوجهين: اصحهما المنع لان الحوالة بطلت والوكالة عقد اخر يخالفها، واذا بطل عقد لم ينعكس عقد اخر.
 ومنها: اذا وكله وكالة فاسدة فتصرف الوكيل، ففي صحة تصرفه وجهان:
 قال الرافعي: اصحهما الصحة، لان الاذن حاصل وقد فسد العقد فصار كما لو شرط في الوكالة عوضا مجهولا فقال: بع هذا علي ان يكون لك العشر من ثمنه، تفسد الوكالة، ولكن الو باع يصح.
 والثاني : وبه قال الشيخ ابو محمد انه لا يصح لفساد العقد ولا اعتبار بالاذن الذي تضمنه العقد الفاسد، الا تري انه لو باع بيعا فاسدا وسلم المبيع لم يجز للمشتري التصرف فيه؟) وانه اليضمن المبيع، والتسليم : الاذن في التصرف والتسلط عليه.
 ام حكي الرافعي رحمه الله تعالي ان صاحب التتمة قال: ان اصل المسالة ما اذا كان اعنده رهن بدين مءجل، فاذن المرتهن في بيعه علي ان يعجل حقه من الثمن، وفيه خلاف.
 قال الرافعي : وهذا البناء يقتضي ترجيح الوجه الثاني، لان النص وظاهر المذهب هناك فساد الاذن والتصرف.
 وقال في كتاب الاجارة : اذا استاجر لزراعة الحنطة شهرين، فان اشترط القلع بعد مضي المدة وكانه لا يبغي الا القصيل، وان شرط الابقاء فسد العقد للتناقض ولجهالة غاية الالدراك، ثم اذا فسد فللمالك منعه من الزراعة لكن اذا زرع لم يقلع زرعه مجانا للاذن بل يءخذ منه اجرة المثل لجميع المدة.
 وكذلك قال ايضا في الاستءجار للغراس اذا شرط الابقاء بعد مدة الاجارة، فهل يفسد الحقد؟) فيه وجهان رجح الامام والبغوي : انه يفسد.
 والجمهور قالوا: انه يصح.



 ثم ذكر انه علي القول بالفساد فحكم الغراس بعد المدة حكمه بعدها في حالة الصحة، يعني يتخير بين الخصال الثلاث ، فيكون محترما للاذن المتقدم في ضمن الاجارة.
 وكذلك ايضا جزم في الشركة والقراض انهما اذا فسدا لما يقترن بهما من الشروط الفاسدة.
 فتصرف الشريك او العامل انه ينفذ التصرف قولا واحدا، واشار بذلك الي ان الاشكال في مسالة الحوالة المتقدمة بقولهم في توجيه المنع : ان الاذن الذي كان ضمنا لا يقوم ظاهرا فقال هذا التوجيه ربما يشكل بما اذا فسدت الشركة او الوكالة فالاذن الضمني يبقي ويصح الصرف. يعني قولا واحدا في الشركة او علي الاصح في الوكالة، والحاصل ان هذه المساءل علي مراتب منها: ما جزم فيه بنفوذ التصرف قولا واحدا وهو الشركة والقراض ويلتحق بهما الاجارة في جعل الزرع محترما.
 ومنها: عكسه وهو البيع الفاسد لا ينفذ فيه التصرف من المشتري قولا واحدا ولا اعتبار بالاذن الضمني فيه، لان الاذن في ضمن ناقل للملك ولم ينتقل بخلاف ما تقدم فان الملك باق فيه علي ملكه.
 ومنها: ما فيه تردد، والاصح في الحوالة المنع، وفي الوكالة النفوذ، لان الحوالة تنقل الحق الي المحتال فهي اشبه بالبيع، لان الاذن الضمني انما هو في ناقل الملك ولم ينتقل، بخلاف الوكالة فان التصرف هناك واقع للاذن، وان بطل خصوص الاذن جاز ان يبقي صوهه واما مسالة الرهن فانما فسد الاذن علي الصحيح لان المرتهن شرط لنفسه شيءا في مقابلة اذنه، وهو تعجيل الحق، فاذا فسد، فسد ما يقابله.
 وفي تخريج مسالة الوكالة عليها كما قال في التتمة: نظر، ولهذا اختلف التصحيح والل ه اعلم.
 ومنها: اذا قال المقر له علي الف من ثمن خمر او خنزير، فهل يصح اقراره ويلغو اخره او يبطل الاقرار؟ فيه وجهان:

 اصحهما: الاول، وهذا اذا كان الكلام متصلا، فان انفصل لم يقبل قولا واحدا.
 ومنها : اذا هادن الامام لغير مصلحة اكثر من اربعة اشهر ودون السنة، فهل يصح العقد او يبطل؟ فيه قولان: اصحهما المنع، وعلي هذا فهل يصح في الاربعة اشهر ويبطل في الزاءد عليها او يبطل العقد من اصله؟ فيه خلاف يرجع الي هذه القاعدة، وحينءذ يمكن رد غالب مساءل تفريق الصفقة الي هذه القاعدة وهي معروفة.
 ومنها : اذا ادعي علي رجل الفا فاجاب المدعي عليه بانه قضاه اياها ثم اقام شاهدين فشهدا انه ابراه منها هل يسمع ام لا) فيه وجهان ذكرهما الهروي في الاشراف(.
 وجه التخريج علي هذه القاعدة ما بين القضاء والابراء من التداخل كما بين الوجوب والجواز.
 ومنها: اذا باع بشرط نفي خيار المجلس، هل يبطل العقد او يصح ويثبت له الخيار؟ او يصح ولا خيار له؟ فيه وجوه، والاصح البطلان لمنافاته المشروعية.
 ومنها: اذا باع بشرط البراءة من العيوب اذا فرعنا علي انه لا يبرا، فهل يبطل البيع ام لا؟
 فيه وجهان ومنها: شرط الولاء في العبد المبيع بشرط العتق هل يبطل العقد او يصح ويلغو
 شرط الولاء؟ فيه وجهان: اصحهما البطلان.
 ومنها: اذا باع عبدا بشرط ان لا ياكل الا الهريسة او لا يلبس الا الخز ونحوه. فالذي.
 اختاره الرافعي صحة العقد مع الغاء الشرط.
 وحكي عن صاحب التتمة: انه لو شرط التزام ما ليس بلازم كبيع العبد بشرط ان يصلي النوافل، او يتطوع بالصيام، او يصلي الفراءض في اول اوقاتها، فانه يفسد العقد ومقتضي هذا انه يفسد ايضا بشرط ان لا ياكل الا الهريسة ونحوها. 
 ومنها: اذا شرط في الرهن شرطا ينافي مقتضي الرهن مما ينفع المرتهن مثل ان يكون ما احدث منه من كسب او نتاج مرهونا ايضا، ففيه قولان: والاصح: بطلان الرهن.
 والثاني: صحته والغاء الشرط.
 وحكي عن القديم : صحة هذا الشرط ايضا.
 ومنها: اذا خالع علي مال وشرط فيه الرجعة، وفيه قولان: الصحيح: سقوط المال وثبوت الرجعة.
 والثاني : سقوط الرجعة والمسمي وجوب مهر المثل، واختاره الامام والبغوي ولم اجء هنا قول بالبطلان لما يقتضيه الخلع من الفرق بين الباطل والفاسد كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 ومنها: اذا قلنا: ان نية الخروج من الصوم تءثر. فقلب صوم القضاء بعد ما نواه الي النذر و نحو ذلك، فلا يصح ما نواه ثانيا ويبطل ما نواه اولا، وهل يبطل الصوم من اصله او يبقي نفلا فيه وجهان كما تقدم في نظاءره.
 ومنها: اذا شرع في صوم الشهرين المتتابعين في الكفارة في زمن ينقطع التتابع فيه

 بالعيد وايام التشريق فلا يعتد بصومه عن الكفارة لتفريطه بانشاءه في وقت يتعذر فيه التتابع.
 قال الامام: يعود القولان في انه هل ينعقد نفلا ام لا ومنها: اذا افسد صوم يوم من الشهرين عمدا فالتتابع ينقطع.
 قال الرافعي: وما مضي يحكم بفساده او ينقلب نفلا؟ فيه القولان فيما اذا نوي الظهر قبل الزوال ونظاءرها.
 اقلت: انما تظهر فاءدة هذا الخلاف في هذه والتي قبلها في الثواب، لانه في شء مضي بخلاف ما تقدم، والله اعلم وقد شذ عن هذه القاعدة مساءل: منها: ما جزم فيه بالصحة قولا واحدا وتلغي الزيادة .
 ومنها: ما جزم فيه بالبطلان ولم يصح.
 فمن الاول ما تقدم من الشركة الفاسدة، والقراض الفاسد، وان كلا منهما اذا تصرف نفذا تصرفه، وكذلك في الاجارة الفاسدة للزرع والغراس والبناء اذا فعل المستاجر فيها شيءا من ذلك يكون محترما كما تقدم.
 ومنها: اذا احرم بحجتين او عمرتين، فان ذلك لا يصح، لان التحلل من الاول لا بد منه فينعقد احرامه باخرهما، قولا واحدا، ولم يجء فيه قولبالبطلان راسالقوةالاحرام.
 و ذكر بعض المتاخرين بحثا: انه لو قيل فيمن احرم بحجتين انه يكون قارءا لم يكن بعيدا.
 خريجا مما اذا احرم بالحج قبل اشهره، فان احرامه ينعقد بعمرة، والجامع بينهما انه احرم بالحج الثاني في غير وقته، فكما انه لم يلغ قوله فيما اذا احرم به قبل اشهره وجعل ذلك امرة ينبغي مثله هنا، والغرق بينهما عسير.
 واما الطرف الثاني ففيه صور:

 منها : اذا شرع في صلاة الكسوف ظانا بقاءه، ثم تبين انه كان انجلي قبل تحريمه بها.
 فانه تبطل صلاته ولا تنعقد نفلا علي قول، لانه ليس لنا نفل علي هيءة صلاة الكسوف فيندرج في نيته، ذكرها الشيخ عزالدين في القواعد.
 ومنها: لو تحرم بصلاة ينوي بها الفرض والنفل معا مما لا يمكن جمعهما، فان صلاته تبطل، اما لو امكن ذلك كما اذا ضم الي نية الفرض نية تحية المسجد، فان ذلك لا يضر الان التحية المامور بها تحصل وان لم ينوها، لان شرعيتها ليست لذات الصلاة بل اشغال البقعة قبل الجلوس بصلاة ما، فلو صلي فريضة او راتبة حصلت التحية المشروعة، فلا يضر نيتها معها وكذلك اذا نوي الصيام في شهر رمضان الفرض والنفل معا، فانه لا يقع عن واحد منهما. لان الوقت لا يصلح للنفل.
 ومنها : اذا شرط الخيار في البيع اكثر من ثلاثة ايام يبطل العقد، ولم يقولوا انه يصح في الثلاثة علي قول ويبطل ما عداها.
 ومنها : اذا عقد علي اختين معا او خمس نسوة في عقد واحد، وجه البطلان ظاهر، فان تعيين واحدة منهن للصحة او البطلان تحكم، فيبطل في الجميع. س ومنها: كل شرط ينافي مقتضي العقد اذا قارنه، فانه لا يصح جزما، كالبيع بشرط عدم التسليم او علي ان لا يخسر في الثمن او ان يركب الدابة شهرا او نحو ذلك، وكالرهن بشرط ان لا يباع في الدين او لا يتقدم بثمنه علي الغرماء الي غير ذلك من الصور التي تفسد العقد اقولا واحدا خلا شرط العتق في العبد المبيع، فالاصح صحته والالتزام به للحديث الصحيح فيه، والله اعلم.


  قاعدة
 الرض والواجب عندنا مترادفان، لا يفترقان افتراق الخاصين، ولا افتراق الاعم والاخص، وعند الحنفية يفترقان افتراق الخاصين .

 فالفرض عندهم : ما ثبت بدليل قطعي، والواجب ما ثبت بدليل ظني، ورتبوا علي ذلك احكاما كثيرة، وهم مطالبون بدليل يقتضي هذه التفرقة، وقد وقع لاصحابنا قريب من ذلك في موضعين احدهما: الصلاة، فقسموها الي اركان وابعاض وهيءات، وعبروا بالاركان عما هو واجب لا تصح الصلاة الا بفعله.
 وبالابعاض : عن السنن التي تجبر اذا تركت بسجود السهو، ولا تبطل الصلاة بتركها وهي سنة التشهد الاول، والجلوس له، والقنوت في الصبح، وفي الوتر حيث يشرع فيه والقيام له، والصلاة علي النبي في التشهد الاول، وعلي اله في التشهد الاخير اذا قيل ان لا منهما سنة.
 والهيءات: ما عدا ذلك من السنن.
 والثاني: في الحج، قسموا افعاله الي اركان واجبات وسنن.
 فالاركان: الاحرام، والوقوف، والطواف، والسعي، والحلق  اذا جعلناه نسكا وهو الاصح  ، والحق بها في وجه المبيت بالمزدلفة قاله ابن بنت الشافعي، وابن خزيمة، وقواه ابن المنذر .
 وقالوا: ان ترك القراءة في الصلاة مطلقا يبطلها، لان الامر بها قراني لقوله تعالي في سورة المزمل:

 والواجبات : اثنان منها متفق عليهما وهما: الاحرام من الميقات، والرمي واربعة مختلف فيها وهي : الجمع في الوقوف بعرفة بين الليل والنهار لمن امكنه ذلك ال والمبيت بالمزدلفة، والمبيت ليالي مني بها، وطواف الوداع، والاصح في الثلاثة الاخيرة: الوجوب دون الجمع بين الليل والنهار بعرفة، فان الاصح كونه مستحبا.
 واما السنن : فهي ما عدا ذلك، فقالوا: الاركان ما تتوقف الصحة عليها فلا يعتد له بشي امنها حتي ياتي بالاحرام الصحيح ولا يتحلل منه الا بالاتيان ببقيتها.
 واما الواجبات: فيجبر تركها بالدم، ولا يتوقف عليها صحة ولا تحلل، وهذا ليس تفرقة بين الفرض والواجب، بل هو تقسيم للواجبات الي ما قوي اعتباره حتي توقفت الصحة او التحلل عليه، للادلة الدالة علي ذلك، فعبر عنها بالاركان، والي ما لم يكن كذلك فسميت واجبات، وليس الماخذ في التفرقة ما اعتمده الحنفية.
 واما في الصلاة، فهو تقسيم للسنن لا للواجبات، اذ الواجب فيها لا بد من فعله، ولما ثبت ان النبي قام من غير فعل التشهد الاول، واتم صلاته وسجد للسهو، ثبت انه و قد كثير من اءمة الاصول: ان المندوب، والسنة، والتطوع، والمستحب، والمرغب فيه، والنفل . الفاظ مترادفة لا تباين فيها.
 وهذا هو احد الاوجه الثلاثة لاصحابنا.
 والثاني: ان النفل والتطوع لفظان مترادفان، وهما ما سوي الفراءض، والسنن والمستحب، ونحو ذلك انواع لهما.
 الثالث: ان ما عدا الفراءض ثلاثة اقسام.
 اسنة: وهو ما واظب عليه النبي.


 ومستحبات : وهي التي فعلها احيانا ولم يواظب عليها.
 قلت: ويلتحق بها ايضا: ما امر به ولم ينقل انه فعله. تطوعات: وهي ما لم يرد فيه بخصوصه نقل، ابل يفعله الانسان ابتداء، كالنوافل المطلقة، والله اعلم.
  فاءدة
 ما ثبت علي خلاف الدليل في الفرض، هل يثبت في النفل؟ فيه خلاف في صور: منها: سجود السهو، ثبت علي خلاف الدليل في الفرض، فكذلك في النفل ، لا ه ام حتاج الي الجبر، وللشافعي قول غريب: انه لا يشرع فيه.
 ومنها: التيمم علي خلاف الدليل في الفرض، والمذهب انه يشرع في النفل ايضا. ومنهاب ان النيابة في الحج، هل يجء في النفل؟ فيه قولان: الاصح انه يصح كالفرض.
  فاءدة
 تقدم ان الفرض ينقسم الي فرض عين وفرض كفاية، وكذلك السنة ايضا، لكن السنة.
 علي الكفاية صور قليلة: منها: ابتدء السلام، فلو لقي جماعة واحدا او جماعة فسلم واحد منهم، كفي لاداء سنة، وقد ذكر الشاشي في كتابه حلية العلماء : انه ليس لنا سنة علي الكفاية الا هذه الصورة، وما سياتي يرد عليه.



 ومنها : تشميت العاطس ايضا، صرح اصحابنا بانه سنة علي الكفاية ، كابتداء السلام، وعند المالكية: انه فرض كفاية، وظواهر الاحاديث تقتضي ذلك .
 ومنها: التسمية علي الاكل، فلو سمي واحد من جماعة الاكلين اجزا عنهم، ذكره النوي في باب الوليمة من الروضة ان الشافعي رضي الله عنه نص عليه.
 ومنها: الاذان والاقامة علي الاصح، وانهما ليسا من فروض الكفايات.
 ومنها: ما يفعل بالميت مما ندب اليه.
 ومنها: الشاة الواحدة في الاضحية، لا تجزء الا عن واحد، ولكن اذا ضحي واحد من اهل البيت تادي الشعار، والسنة بها عن جميعهم، والله اعلم.
  مسالة
 قال الامدي: يجوز ان يكون المحرم احد امرين لا بعينه عندنا، خلافا للمعتزلة 


 ثم احال الكلام في ذلك علي مسالة الواجب المخير، كخصال الكفارة، وتبعه عليه ابن الحاجب، وكذلك قال فخر الدين وزاد بان قال: النهي عن اشياء: اما علي الجمع، اوا عن الجمع، او نهيا عنها علي البدل، او عن البدل.
 ومثل النهي عن الجمع : بان يقول: لا يجمع بين كذا وكذا، فله فعل احدهما لا مه ومثل النهي عن البدل: بان يقول: لا تفعل هذا ان فعلت ذاك، فيكون كل واحد مفسدة عند الاخر.
 ومثل بعضهم ذلك : بالنهي عن الجمع بين المراة وعمتها، او خالتها، والجمع بين الاختين، وكذلك الام مع ابنتها بالنسبة الي اصل التزويج، فاذا تزوج احداهما حرمت الاخري علي التابيد، بخلاف الاختين، والمراة مع عمتها او خالتها، فان المحرم الجمع بينهما فقط وقد استشكل القرافي القول بان النهي يرد مع التخيير بين امرين فصاعدا، وفرق بينه وبين الامر بواحد من اشياء، بان الامر هناك متعلق بمفهوم احدهما الذي هو قدر مشترك بينهما بصدقه علي كل واحد منهما.
 ومتعلق التخيير : الخصوصيات، ولا يلزم من ايجاب المشترك، ايجاب الخصوصيات كما في ايجاب رقبة مطلقة في العتق ، لا يلزم فيه ايجاب رقبة معينة.
 واما النهي : فانه متعلق بمشترك حرمت افراده كلها، ويلزم فيه من تحريم المشتركات.
 ريم الخصوصيات.
 ثم اجاب عن الجمع بين الاختين ونحوهما: بان التحريم انما تعلق بالمجموع عينا لا بالمشترك بين الافراد، فالمطلوب ان لا يدخل ماهيته في الوجود، فهو المجموع، والماهية تنعدم بانعدام جزء منها.
 قلت: والظاهر ان هذا مرادهم بتحريم واحد من الاشياء، لا ذلك الذي استشكله، وهو الكلي المشترك، لان من المحال عقلا ان يفعل الانسان فردا من جنس او نوع او

 كلي مشترك من حيث الجملة، ولا يفعل ذلك المشترك المنهي عنه، فان الكلي مندرج في الجزءي بالضرورة.
 الكن يشكل علي هذا التاويل: احالته الكلام في هذه علي الكلام في الامر بواحد من اشياء.
 ويتخرج علي هذه المسالة ما اذا قال لامراتيه : احداكما طالق، ولا يقصد واحدة بعينها فانه يمسك عنهما الي ان يعين منهما واحدة للتطليق، لان المحظور اختلط بالمباح فيمنع من الكل، كما لو اختلطت اخته من الرضاع باجنبية، فانه يمنع من نكاحهما جميعا، ويلزمه التعيين علي الفور.
 و شبه الرافعي ذلك : بما اذا اسلم وتحته اكثر من العدد الشرعي، فانه يءمر باختيار اربع، ويكون التحريم كليا مشتركا بينهن الي ان يعين، وبهذا عرف انه اذا نهي عن كلي مشتركا الزمه الامساك عن الجميع، وكذلك لو كان تحته امراتان فقال: ان كان هذا الطاءر غرابا فزينب طالق، والا فعمرة، وطار ولم يعلم، فانه يقع الطلاق علي واحدة منهما لحصول احدي الصفتين، وعليه الامتناع عنهما الي ان يتبين الحال، بخلاف ما اذا قال رجل: ان كان الهذا الطاءر غرابا فامراتي طالق، وقال اخر: ان لم يكن غرابا فامراتي طالق، واشكل الحال فانه لا يحكم بطلاق واحدة منهما، لان احدهما لو انفرد بمقالته لم يحكم بوقوع الطلاق عليه بالشك، ولا يتعين الحكم بمقالة غيره.
 ونظير هذا ما اذا سمعنا صوت حدث بين اثنين، وانكره كل واحد منهما، فمن قام منهما الي الصلاة لم يكن للاخر ان يعترض عليه.
 ولو صلي واحد صلاتين ثم تيقن انه احدث في احداهما، ولم يعرف عينها، لزمه ان صليهما جميعا وكل هذه الصور المتقدمة في الطلاق يجء مثلها في العتق ، الا انه يزيد هذه مسالة وهي : ما اذا قال اثنان ذلك كل واحد منهما في عبده، ثم ملك احدهما عبد الاخر، بشراء او اايره، فاجتمع العبدان عنده، فالصحيح انه يمنع من التصرف فيهما، ويءمر بتعيين العتق في احدهما، لانه الان اتحد المخاطب، فاشبه ما اذا كانا في ملكه عند التعليق.
 وفيه وجه عن صاحب التقريب: انه يتعين للحجر العبد المشتري، فمنع من التصرف فيه ادون الاول، استصحابا لجواز التصرف في الاول، وهو يرجع الي ما تقدم من الاستصحاب ابعد تغيير الحكم، وفيه الخلاف، والله اعلم


  قاعدة
 اذا اجتمع حظر واباحة، غلب جانب الحظر، الا في مساءل .
 منها : اذا رمي سهما الي طاءر فجرحه وقع علي الارض فمات، فانه يحل.
 وكذلك لو وقع في بثر ليس فيه ماء، وان كان يمكن احالة الموت علي الوقوع علي الارض لان ذلك لا بد منه فعفي عنه.
 وكذلك لو اصاب السهم الصيد، فوقع علي الارض لجنبه، او كان علي جبل فلما اصيب تدحرج الي اسفل من جنب الي جنب.
 ومنها: لو رمي الطير وهو علي الماء بسهم فاصابه ومات فيه، حل، مع امكان احالة الشركة في موته علي الماء.
 ومنها : اذا اصاب السهم الارض او الحاءط فازدلف واصاب الصيد ونحو ذلك، ففيه وجهان بناء علي القولين السابقين، والاظهر انه يحل.
 اذا اجتمع حظر واباحة فذلك لا يخلو اما ان يتعادلا او يغلب احدهما، فان تعادلا : كان الحكم لما عرف قبله فيستصحب ولا يترك بالشك، وان غلب احدهما كان الحكم للغالب، وقد قسم الغزالي.
 المسالة الي اربعة اقسام: الاول: ان يكون التحريم معلوما من قبل ثم يقع الشك في المحلل، فهذه شبهة اجتنابها، ومثاله ان اليمي الصيد فيقع في الماء فيصادفه ميتا.
 الثاني: ان يعرف الحل ويشك في المحرم، فالاصل الحل والحكم له، ومثاله كما اذا قال رجل :
 ومنها: اذا اكل الكلب المعلم من الصيد قبل قتله او بعده في موضعه، ففيه قولان ام نصوصان لتعارض الاحاديث في ذلك.
 ففي حديث علي بن حاتم رضي الله عنه: ان رسول الله قال: (كل مما امسكن اعليك، وان قتلن، الا ان ياكل الكلب فلا تاكل، فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه) ، متفق عليه وفي حديث ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال رسول الله: (اذا ارسلت كلبكلا وذكرت اسم الله فكل، وان اكل منه).
 ومثله ايضا حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رواهما ابو داود. وكل منهما حسن، فينتهي بهما الي درجة الصحيح.



 ورجح جمهور الاصحاب: القول بالتحريم، لان حديثه في الصحيحين، ولان ذلك اليطل كون الكلب معلما، او يظن فيجتمع الحل والحرمة.
 وقال الامام: وددت لو فرق فارق بين ان ينفك زمانا ثم ياكل، وبين ان ياكل بنفس الاخذ، لكن لم يتعرضوا لذلك.
 وقد صرح بهذا الفرق جماعة منهم: الجرجاني في التحرير، وصاحب الشامل وصاحب البيان، والدارمي، فخصوا القولين بما اذا اكل منه عقيب العقر، فان اكل بعد طول الفصل فهو حلال قطعا.
 ولا ريب في ان حمل الحديثين علي هاتين الحالتين للجمع بينهما اولي من الترجيح وكذلك ينبغي الجمع به بين قولي الشافعي رضي الله عنه.
 ومنها: اذا رمي صيدا فاصابه ثم غاب عنه ثم وجده ميتا وليس فيه اثر غير سهمه، ففيه اقولان ايضا، ورجح الجمهور التحريم عملا بالقاعدة. وصحح البغوي، والغزالي في الحياء : الحل، قال النوي: وهو الصحيح، لصحة الاحاديث الواردة بالاباحة فيه، وعدم المعارض الصحيح لها، والله اعلم.


  فصل
 تقدم بيان خطاب الوضع، وان انواعه المشهورة: السبب، والشرط، والمانع، وزاد بعضهم: الصحة والبطلان، والفساد، والعزيمة، والرخصة، وقد تقدم الكلام علي العزيمة والرخصة، وعلي بيان حقيقة السبب، والشرط والمانع، والكلام الان علي احكام تترتب اعليها جارية مجري القواعد وذلك في ابحاث.
  الاول
 ان الفرق بين السبب والعلة : ان العلة لا بد وان تكون مناسبة للحكم المترتب عليها، اسواء قيل: بان العلة باعثة، ام معرفة للحكم.
 واما الاسباب: فتارة تكون كذلك، وتارة لا تظهر المناسبة.
 فالاول: كوجوب غسل النجاسة، واقامة الحد علي الزاني، والسارق، ونحوهما وقتل الجاني عمدا، وحل الغناءم، وفسق المرتكب كبيرة مع العلم بها من غير عذر شرعي.



 ومثال الثاني: غسل الاعضاء الاربعة في الوضوء عند خروج الخارج، او اللمس، او المس، او النوم، وايجاب الصلاة عند الزوال، ونحوه وما اشبه ذلك من الاحكام التعبدية التي لا يهتدي العقل الي وجه الحكمة المقتضية لنصب هذه الاشياء اسبابا دون غيرها، اوا شروطا او موانع، والحكمة فيها مجرد الاذعان والانقياد، ولذلك قالوا: ان الاجر في هذا النوع اكثر لما فيه من الانقياد المحض الي العبادة.
 ثم الاسباب تنقسم الي: قولية وفعلية.
 فالقولية: كالبيع، والشراء، والهبة والاجارة، وساءر العقود، وكذلك التحرم بالصلاة او نية الاحرام بالحج، والتلفظ بالطلاق، والعتق، والظهار، والرجعة، واشباه ذلك.
 والفعلية : كالاصطياد، والاحتطاب، والاحتشاش، واحياء الموات، وقتل الكافر في الحرب، والزني، والسرقة، وقتل النفس المحرمة، والوطء المقرر لكمال المهر، واشبا ذلك.
 وقد حكي بعض المصنفين خلافا في اي النوعين اقوي من الاخر؟ فمن قاءل: بان السبب الفعلي اقوي، بدليل : انه يصح من المحجور عليه، والعبد، بخلاف القولي، فانه لا ينفذ من مثلهما، فلو وطء السفيه امته فاحبلها، صارت ام ولد، ولو اعتقها لم ينفذ ذلكلا والعبد اذا اصطاد يصير ملكا لمالكه، بخلاف ما اذا اتهب من غير اذنه.
 ومن قاءل: بان القولي اقوي، لانه يستعقب مسببه، كالتلفظ بكلمة العتق، والفعلي قدا يتاخر عنه كما في عتق ام الولد.
 وهذا فيه نظر، لان المترتب علي الاحبال كونها ام ولد، وذلك لم يتاخر، واما العتق فهو سبب عن صيرورتها ام ولد لا عن الاحبال.
 ثم الاسباب علي ثلاثة اقسام: الاول: ما تقترن احكامه باسبابها.
 والثاني : ما تتقدم احكامه علي اسبابها.
 والثالث: ما اختلف فيه، هل تقع معها او عقبهاة


 اما الاول: فمثل حيازة المال المباح بالاستيلاء عليه، كالصيد، والمعادن ل والحطب، والحشيش، والموات عند الاحياء، ونحو ذلك، وكقتل الكافر في الحرب فانه يقترن به استحقاق سلبه، وكشرب الخمر، والزني، والسرقة، وقطع الطريق، اذ يرتب عليها حدودها والتفسيق معها، وكذلك وقوع ما تعلق عليه الطلاق والعتق، من اخول الدار ونحوه، فان احكامه تترتب عليه مقرونة به علي الصحيح، وفيه خلاف ياتي ذكره.
 والتحقيق في مثل هذا ، انه انشاء للتعليق ، لا تعليق للانشاء، لان الانشاء يستحيل تعليةه كما يستحيل تعليق الاخبار، اذ هما نوعان من انواع الكلام يستحيل وجودهما حيث لا كلام.
 والشرط قد يوجد من المتكلم بايماء ونحوه، حيث يستحيل كونه شارطا ومخبرا، والتعليق انما هو في النسبة الحاصلة بين جزءي الجملة، بمعني ان تلك النسبة موقوفة علي ذلك الشرط، والشخص المعلق حكم بتعليقه بذلك اما خبرا او انشاء، فحكمه حاصل الان والموقوف علي دخول الدار هو الطلاق لا التطليق، فان الطلاق هو انقطاع العصمة، وهو فعال ناشء عن التعليق، وجود الصفة، وهذا معني قول الفقهاء: "الصفة وقوع لا ايقاع"، واما قولهم : "التعليق مع الصفة تطليق"، فليس معناه ان الصفة جزء من التطليق.
 الذاي هو فعل الزوج، وانما معناه: انه عند ذلك يصدق التطليق لان التطليق فعل الزوج، ويصرف منه تارة بالتخيير، وتارة بالتعليق، فان وجد منجزا صحيحا، سمي تطليقا، وان وجد معلقا ، سمي تطليقا بشرط، فاذا وجد الشرط تحقق التطليق، وهذا بحث انجر الكلام اليه استطرادا لما فيه من الفاءدة.
 واما القسم الثاني الذي تتقدم فيه الاحكام علي اسبابها، فاصله: "ما ثبت ان النبي امر الضحاك بن قيس رضي الله عنه ان يورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها

 فان الدية انما تجب بعد موت القتيل، وعند ذلك لا يتصور نقلها الي ورثته ، اذ لا يورث عن الميت الا ما كان ملكه قبل الموت، فيقدر ثبوت الدية قبل موته، لتنتقل عنه الي ورءته، وهذا الهو التقدير علي خلاف التحقيق، وله امثلة كثيرة ستاتي ان شاء الله تعالي.
 واما المختلف ففيه فهو علي ضربين: احدهما: ما يستقل به المتكلم، كالعتق، والطلاق، والابراء، والرجعة، فقد اختلف اصحابنا فقال جماعة: ان احكامها تترتب مقترنة باخر حرف من حروفها، كالقاف من انت اطالق، والراء من قوله: انت حر، والكاف من قوله: راجعتك، ونحو ذلك، وهو الحتمار اشعري، والحذاق، كامام الحرمين، والغزالبي، وابن عبدالسلام، والمتاخرين، وقال اخرون: تقع هذه الاحكام عقيب اللفظ من غير تخلل زمان، وهو اختيار الشيخ ابي حامد الاسفراييني واتباعه.
 وكذلك القول في الضرب الثاني من المعاوضات المفتقرة الي الايجاب والقبول، يقترن الحكم باخر حرف من قول المجيب، او عقيبه من غير فصل؟ وكذلك الايقاعات المعلةة علي شرط، فيه ايضا هذا الخلاف بعينه، ويترتب عليه مساءل كثيرة منها: لو قال كلما ولدت ولدا فانت طالق، فاتت بولد بعد ولد، فعلي القول بالترتيب تبين بالولد الثاني، لانقضاء العدة، وتقع طلقة واحدة، وعلي قول المقارنة: تقع طلقتان وتكتفي بمصادفة اخر العدة.
 ومنها: لو قال العبد لزوجته: اذا مات سيدي فانت طالق طلقتين، وقال السيد لعبده : اذا مت فانت حر، فوقوع الطلقتين وعتق العبد، يتعلقان جميعا بموت السيد.
 وهل يحل له نكاحها قبل زوج اخر، او لا يحل حتي تنحك زوجا اخر، لانها بانت بالطلقتين؟


 فيه وجهان يرجعان الي هذا الخلاف، وظاهر كلام الرافعي ان الوجهين يجزءان وان قلنا بالمقارنة، لانه وجه القول الاول، بانها لا تحرم عليه بالبينونة الكبري وهو الاصح بان العتق والطلاق وقعا معا ولم يكن رقيقا بعد وقوع الطلاق حتي يحكم بالتحريم، وجه اني: بان العتق لم يتقدم وقوع الطلاق، فصار كما لو طلقها اثنتين ثم عتق، ثم قال: ولاول ان يقول: العتق كما لم يتقدم لم يتاخر ايضا، واذا وقعا معا، جاز ان يغلب حكم الحرية، فصار كما لو اوصي لام ولده بشء، والثلث يحتمله، فان العتق واستحقاق الوصية يتقارنان فتصح الوصية ويجعل كما لو تقدم العتق.
 ومنها : اذا تزوج من له نكاح الامة رقيقة مورثه، ثم قال لزوجته : اذا مات سيدك فانت اطالق، فمات السيد والزوج يرثه، فالطلاق والفسخ يقعان معا بالموت، فايهما يقع؟ فيه وجهان قال الشيخ ابو حامد: يقع الطلاق ، لان الموت يوجب ثبوت الملك للوارث، ثم الملك يقتضي الانفساخ [فكان الانفساخ]، مرتبا علي ما يترتب علي الموت، والطلاق يترتب علي الموت، فكان الطلاق سابقا بمرتبة.
 وقال ابن الحداد والاكثرون: يحكم بالفسخ، لانه اقوي من الطلاق، بدليل انه يثبت قهرا، والطلاق يقع بالاختيار، كما في حجة الاسلام مع النذر، وايضا فاذا اجتمعا لم يقع الطلاق، كما لو قال : انت طالق مع موتي.
 ومنها : لو نكح الكافر لابنه الصغير بالغة ثم اسلم الاب والمراة معا قال في التهذيب : يبطل النكاح، لان اسلام الولد يحصل عقيب اسلام الاب، فيحصل اسلامها قبل اسلام الزوج ، وقد استشكله الرافعي، ويظهر تخريجه علي الخلاف المتقدم.
 وقد خرج الرافعي علي الاصل المتقدم : ما اذا باع المفلس المحجور عليه ماله من غريمه ابا له عليه من الدين، وقلنا بان الحجر يرتفع عنه بوفاء ديونه، وقد جزم جماعة من الاصحاب في هذه الصورة بصحة البيع.
 قال الرافعي: صحة البيع، اما ان تفتقر الي تقديم ارتفاع الحجر، او لا تفتقر؟ فان 

 افتقرت، وجب ان يجزم بعدم صحة البيع للدور، فانه لا يصح ما لم يرتفع الحجر، ولا يرتفع ما لم يسقط الدين، ولا يسقط الدين ما لم يصح البيع وان لم تفتقر، فغاية الممكن اقتران صحة البيع بارتفاع الحجر ، فيتخرج علي الخلاف واشار الي القاعدة المتقدمة.
 وقد منع ابن الرفعة صحة هذا التخريج، لان الحجر علي المفلس بحق من له عليه الدين، فهو خاص بما يضر بحقه، وهو التصرف فيه مع الغير ، فلا يدخل فيه تصرفه مع اغخريم الذي حجر عليه من اجله، كما في المرهون، فانه يصح بيعه من المرتهن، لان الوثيقة كانت لحقه بالنسبة الي الغير لا مع نفسه.
 وهنا خلاف في شء اخر، وهو انه اذا قال لامراته المدخول بها: انت طالق وطالق وقعت طلقتان علي الترتيب، ولو قال: انت طالق ثلاثة، فوجهان: الاصح : انه تقع الثلاثة عند الفراغ من قوله : ثلاثا، او عقيبه من غير مهلة علي الخلاف المتقلم.
 والثاني : انه يتبين بالفراغ وقوع الثلاث بقوله: انت طالق.
 قال الامام: وهذا الخلاف ماخوذ من الخلاف فيما اذا قال: انت طالق وماتت المراة قبل ان يقول ثلاثا، فان قلنا هناك لا يقع شء، فها هنا يقع ثلاث بالفراغ من قوله: ثلاثا، وانا قلنا هناك تقع الثلاث، فيتبين وقوع الثلاث بقوله: انت طالق.
 قال: وقياس من قال: انه تقع طلقة بقوله: يا طالق، ان تقع طلقة هاهنا بقوله: انتا طالق، ثم تقع تتمة الطلاق بقول: ثلاثا، لكنه ضعيف، لانه لا خلاف انه لو قال لغير المدخول بها: انت طالق ثلاثا، انه تقع الثلاث، وذلك يدل علي انها لا تقع مرتبة.
 اما اذا كان السبب المعلق عليه له اول واخر، وحقيقة تتم باخره. كالحيض، ففيه ثلاثة اوجه:

 احدها : يجب الغسل بخروجه، وهو اختيار اكثر العراقيين.
 والثاني : بانقطاعه، وبه قطع جمهور الخراسانيين.
 والثالث: بالمجموع، فيجب بخروجه ولا يتحقق الا عند انقطاعه.
 وتظهر فاءدة الخلاف فيما اذا استشهدت الحاءض قبل الانقطاع، وقلنا الشهيد الجنب اييل، فان قلنا تجب بمجرد الخروج، غسلت والا فلا، وفيما اذا اجنبت قبل الحيض.
 وفرعنا علي القول الضعيف ان الحاءض تقرا القران، فان قلنا يجب الغسل بالانقطاع، فلها ان تغتسل للجنابة ثم تقرا، واما اذا علق طلاقها علي الحيض ففيه وجهان: احدهما: انه لا يخكم بوقوع الطلاق باول خرويج الدم، فاذا بلغ حد اقل الحيض تبين وقوع الطلاق من اول ظهور الدم، وهو اختيار الامام.
 والثاني: هو الاصح انا نحكم بالوقوع كما ظهر الدم، لان الظاهر انه حيض، فان اقطع قبل ان تبلغ اقل الحيض ولم تعد الي خمسة عشر، تبين ان الطلاق لم يقع.
  البحث الثاني
 السبب قد يكون واحدا وقد يكون اكثر، وكذلك المسببات، ثم الاسباب قد تقع دفعة اوقد تقع مرتبة، وقد يكون مسببها واحدا، وقد يكون اكثر، ثم قد تتداخل الاسباب والمسببات، وقد تتباين، فهذه اقسام.


 (القسم] الاول: ان تتعدد الاسباب ومسببها واحد، كاسباب الوضوء والغسل، ولا فرق بين ان يقع دفعة [واحدة] او مرتبة، تجزء عنها طهارة واحدة بلا خلاف.
 نعم، ولو نوي رفع حدث واحد منها، ففيه اوجه: اصحها: [انه] يرتفع حدثه مطلقا.
 والثاني : المنع مطلقا.
 والثالث: ان نوي رفع الاول صح، والا فلا.
 [والرابع: ان نوي رفع الاخير صح، والا فلا].
 والخامس : ان تعرض لغير ما نواه بالنفي لم يصح وضءه، والا صح.
 وقالوا فيمن نوي بوضوءه استباحة صلاة معينة، ثلاثة اوجه: واصحها: انه يستبيح به غيرها ايضا.
 والثاني : انه لا يستبيح به غير ما نواه، قاله ابن سريج، وغلطوه فيه.
 والثالث: الفرق بين ان ينفي غير ما نواه، او لا ينفيه كما تقدم.
 واتفقوا علي ان المراة اذا كان عليها جنابة وحيض فاغتسلت لاحدهما، يجزءها عنهما ولم يجروا فيه الاوجه المتقدمة، وفرقوا بينهما، بان تعيين النية في الاحداث غير مشروعة ولا معتادة، فاثر فيها التعيين لتقصير الناوي، بخلاف الحاءض فان العادة ان تنوي ذلكا وفي هذا الفرق نظرا ومن هذا القسم : تعددت المرات في الوطء بالشبهة، والموطوءة واحدة، فانها تتداخل ايضا ولا يجب الا مهر واحد، وكذلك تعدد مرات الزني اذا لم يحد عن الاول، فانه لا يجب بالجميع الا حد واحد. القسم الثاني: ان تتعدد المسببات ولكن يختلف الحكم المرتب عليها، فتارة يمكن الجمع بينهما، بان يندرج احدهما في الاخر فيقال به ، كاندراج تحية المسجد في صلاة الفرض، او النفل الراتب، وتارة لا يمكن ذلك كما اذا قتل واحد جماعة، فان وقع اذلك مرتبا، قتل بالاول وكان للباقين الدية، فان عفا الاول قتل بالثاني، وهكذا علي الترتيب، فان لم يعف ولي الدم ولم يقتص لم يعترض عليه، ولم يكن لولي الدم الثاني 

 الابادرة الي قتله، وان قتلهم دفعة بان هدم عليهم جدارا، او جرحهم فماتوا جميعا، اقرع بين اولياءهم، فمن خرجت له القرعة، اقيد به وكانت الدية للباقين، وهل القرعة واجبة اوا مستحبة؟ فيه وجهان رجح الاكثرون الاول.
 وظاهر النص يقتضي الثاني، واختاره ابن كج، والروياني ، فعلي هذا للامام ان يقتله بما شاء وياخذ الدية للباقين.
 وان اشكل الحال، فلم ندر اقتلهم دفعة ام مرتبا؟ جعل كما لو قتلهم دفعة واقرع.
 ومن صور هذا القسم اذا اجتمع في شخص جهتا فرض يرث بهما في انكحة المجوس، فانه لا يمكن الجمع لا اينهما، بل يرث باقواهما، وقد يغضي ذلك الي تساقطهما جميعا، كالبينتين اذا تعارضتا فانهما تسقطان علي الاصح.
 القسم الثالث : يتحد السبب ويتعدد المسبب لكن يندرج احدهما في الاخر، وفيه صور: احداها : الجناية علي الاطراف اذا افضت الي الموت، فان دية الاطراف تندرج في دية النفس.
 وثانيتها: الايلاج يقتضي الوضوء والغسل، ويجزءه الغسل عنهما علي الصحيح.
 وثالثتهما: الزني يوجب الحد، ويحصل معه العلاسسة، والمفاخذة، وذلك يقتضي التعزير، فيندرج التعزير في الحد ولا يجمع بينهما.
 ورابعتها: زني المحصن، فانه يوجب الرجم، ومطلق الزني يقتضي الجلد والتعزير فيندرج ذلك في زني المحصن، ولا يجمع بين الجلد والرجم، وفيه خلاف لبعض

 السلف، لحديث دل علي الجمع بينهما، وهو قول احمد بن حنبل واختاره ابن المنذر.
 وحجة الجمهور للاحاديث الصحيحة، ان النبي لما رجم ماعزا والغامدية لم يجلد واحدا منهما.
 وخامستها: خروج المني يوجب الغسل ولا يوجب الوضوء علي المذهب، وان قلنا انا المني نجس، واختار القاضي ابو الطيب انه يوجب الوضوء ايضا .
 وسادستها : الحيض والنفاس يوجبان الغسل، ولا يوجبان الوضوء، صرح بذلك ابن الخيران في كتابه اللطيف حكاه عنه ابن الصلاح في مجموع له بخطه، ويوافقه قول الشيخ انر المقدسي في التهذيب ان خروج الخارج يوجب الوضوء ما لم يوجب الغسل، وقد عبر اصحابنا عن هذه المساءل كلها بقاعدة وهي : "ان ما اوجب اعظم الامرين صوصه لا يوجب اهونهما بعمومه) القسم الرابع : ان تتعدد المسببات عن سبب واحد، وذلك علي ضربين [الضرب] الاول: ان يترتب علي السبب دفعة واحدة وله صور كثيرة: منها: قتل الخطا، يترتب عليه الدية والكفارة.


 ومنها : اتلاف مال الغير عمدا، يترتب عليه الضمان والتعزير.
 ومنها: قذف المحصنة، سبب للجلد والتفسيق، وكذلك زني البكر يجب به التفسيق والجلد والتغريب، وزني الثيب يترتب عليه التفسيق والرجم ومنها: الحدث الاصغر، سبب لتحريم الصلاة والطواف وسجود التلاوة والشكر والسهو ومس المصحف وحمله، وتزيد عليه الجنابة تحريم قراءة القران واللبث في المسجد، ويزيد الحيض علي ذلك بتحريم الصوم والوطء والطلاق، الي تمام عشرين حكما ياتي ذكرها انا شاء الله تعالي.
 واكثر شء يترتب عليه الاسباب الكثيرة الوطء، فانه يتعلق به ماءة ونيف وعشرون كما، وعقد النكاح يترتب عليه اربعون حكما، وستاتي مفصلة فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 والضرب الثاني : من الاسباب ما تترتب الاحكام عليه علي وجه الترتيب، كالحنث في اليمين، والوطء في نهار رمضان، والظهار، والتمتع بالعمرة الي الحج، ونحو ذلك.
 السم الخامس : قد تتعدد الاسباب لمسبب واحد بالنسبة الي اصله لا الي تفاصيل ه ويكون اختلافها بحسب اختلاف تلك الاسباب، مثاله: الارث، فان اسبابه اربعة: اقرابة، ونكاح، ولاء، وجهة الاسلام، فهي اسباب لاصل الارث، ولكن كيفية الاث تختلف بحسب تنوع الاسباب، وجعل جهة الاسلام احد اسباب التوريث علي المذهب المشهور. وفيه قول حكاه ابن اللبان، وهو وجه لبعض الاصحاب ايضا: ان من ليس له وارث خاص حكمه حكم المال الضاءع، فلا يرءه المسلمون بالعصوبة ولا يتحملون عنه الدية، لان هذا الميت لا يخلو عن عصبة وان بعدوا، فلما لم يعرفوا اي كالمال الضاءع، فيوضع في بيت المال ويصرف في المصالح، ويتخرج علي هذين القولين مساءل:


 منها: انه لا يجوز صرفه الي المكاتبين، علي القول المشهور انه ارث، ويجوز علي القول الاخر، حكاه الرافعي عن المتولي .
 ومنها: جواز صرفه الي القاتل، وفيه وجهان علي القول الاول، وجه الجواز ان تهمة استعجال الارث لا تتحقق هنا، لجواز صرفه الي غيره .
 ومنها: جواز صرفه الي من اوصي له بشء، وذلك جاءز علي القول الثاني، واما علي القول الاول فوجهان: احدهما: لا يصح ، لءلا يجتمع له بين الوصية والارث، ويخير بينهما.
 والثاني : يجوز، لانه ليس وارثا معينا . وارثه غير متحقق اذ يجوز صرفه الي غيره بخلاف الوارث جزما.
 ومنها: جواز الوصية ممن لا وارث له لبعض المسلمين وذلك جاءز ايضا علي القول الثاني، وكذلك علي القول الاصح، وهو المشهور في المذهب لما اشرنا اليه من التعليل.
 وحكي القاضي حسين وجها انه لا يصح اصلا، لانه وصية لوارث، وهو ضعيف لما تقدم، ولان المنع من الوصية للوارث لءلا يزيد اخذه علي ما فرضه الله تعالي، والغريب الاجنبي ليس له حصة معلومة، وان قدرناه وارثا.
 ومنها: اذا اوصي من لا وارث له باكثر من الثلث، فعلي القول الاول: هي باطلة، وهوا الصحيح، لان الزاءد علي الثلث يتوقف علي اجازة الوارث الخاص، والوارث هنا جماعة المسلمين فلا يوصل الي اجازتهم.
 وعلي القول الاخر : يجوز ذلك، وهو وجه حكاه جماعة، لان المنع في حديث سعد رضي الله عنه لحق الورءة، كما اشير اليه في الحديث ولا وارث

 هنا.
 واختلفوا علي القول الاول: هل للامام ان يجيز هذه الوصية؟ وذلك مبني اولا علي اجازة الوارث الخاص للزاءد علي الثلث، هل هو تنفيذ وصية او ابتداء عطية وفيه وجهان: والاصح الاول، فعلي الثاني للامام ذلك، كما يجوز له ان يملك طاءفة من المسلمين قطعة من بيت المال اذا راي مصلحة في ذلك، واما علي ان الاجازة تنفيذ، فينبني اعلي ان الامام هل يعطي حكم الوارث الخاص ام لا؟ فيه خلاف ايضا.
 والذي صححه القاضي حسين وجزم به الروياني : صحة اجازة الامام في هذه الصورة وجزم جمهور العراقيين بالمنع ، وهو الاصح، والله اعلم.
  البحث الثالث
 تقدم ان الاسباب تنقسم الي قولية وفعلية، والغالب في الفعلية ان تكون نصبت ابتداء للسببية، وقد تجء منها افعال قاءمة مقام السبب القولي، وذلك في صور منها: تقديم الطعام للضيفان، فانه قاءم مقام الاذن القولي لهم، ويحل لهم الاكل بمجورده، وفيه وجه شف ومنها : ارسال الهدية الي المهدي اليه، فان قبلها تملكها بمجرد ذلك علي الصحيح، وفيه وجه انه يشترط فيها الايجاب والقبول، والعمل قديما وحديثا علي خلافه.



 ومنها : اعطاء الفقير الصدقة تطوعا وهي كالهدية.
 ومنها: خلعة الامير علي من يعطيه كسوة ممن هو دونه ، لا تحتاج الي تمليك ايضا، والعادة مستمرة به، وفي كلام ابي عبدالله الزبير من اصحابنا : الحاق الكسوة بها، وفيه انظر، وفرق بين الخلعة والكسوة بوجهين احدهما: ان الخلعة تكون من الاعلي الي الادني، ولا تكون غالبا الا علي وجه التشريف المن خلعت عليه، والكسوة تقال لكل من اعطي غيره ملبوسا علي غير هذا الوجه، كالوالدا الولده.
 (وثانيهما: ان الخلعة لا تكون الا مخيطة، واما الكسوة فتقال للمخيط وغيره] .
 ومنها: اذا نحر الهدي وغمس نعله في دمه وضرب صفحة سنامه. هل يجوز للمارة الاكل منه بمجرد ذلك؟) فيه قولان: الاصح عند صاحب التهذيب الجواز.
 ومنها : المعاطاة فيما جرت به العادة في المبيعات، علي الخلاف المتقدم.
 ومنها: استصناع من جرت عادته بالعمل للغير، كالغسال والحلاق، وقد تقدم ايضا.
 ومنها: تسليم العوض في الخلع، اذا قال: ان اعطيتني الفا فانت طالق، فوضعتها بين الديه، فانها تطلق بمجرد ذلك، ويملكه الزوج وقد تقدم ايضا.
 ومنها: لو تضرع من عليه القصاص ليءخذ منه الفداء واحضره، فاخذه المستحق من غير تلفظ العفو، فهل يكون ذلك عفوا ويملك به الماخوذة فيه وجهان: والاصح في الروضة ان ه اقوم مقام العفو.
 ومنها: اذا اشعر بدنة وقلدها ونوي انها هدي او اضحية، او ذبح شاة ونوي بها الاضحية، ولم يتلفظ [بشء) فالقديم انه تجزءه ويقع الموقع، والجديد انه لا بد في ذلك من التلفظ وهو الصحيح.


 واحتج للقديم بفعل النبي في بدنه، وانه لم ينقل لفظ . 
 ومنها : اذا استحق القصاص في اليمين، فقال الجاني : اخرج يمينك، فاخرج اليسار عمدا فقطعها، والمخرج يعلم ان اليسار لا تجزء عن يمينها، بل قصد الاباحة ولم يتلفظ بها، فالمشهور انه لا يجب عليه القصاص ولا الدية، نص عليه الشافعي، وتابعه جمهور الاصحاب.
 حكي ابن كج عن ابي الحسن بن القطان: انه حكي وجها بوجوب الضمان اذا لم ياذن الفظا، واحتج الجمهور بان الفعل يقوم مقام اللفظ، واستشهدوا بتقديم الطعام الي الضيف، وكذلك اذا قدم الطعام الي من استدعاه منه، كان كما لو قال له : كل ذلك، وبانه لوا قال له : ناولني متاعك لالقيه في البحر، فناوله اياه، كان كما لو نطق بالاذن حتي لا يجب اعليه الضمان اذا القاه في البحر.
 ولو قال له : اخرج الي يدك اقطعها، او ملكني يدك، ففعل، كان اباحة.
 واعترض الرافعي علي ذلك كله : بان القرينة فيها قامت مع الفعل مقام الاذن.
 ومنها: لو قصد قطع يد الغير ظلما، فمكنه ذاك منها ولم يدفعه، فهل يكون ذلك اهداران فيه وجهان اصحهما: لا، اذ لم يءخذ منه لفظ، ولا فعل، فهو كما لو اتلف ماله وهو ساكت.
 والثاني : نعم لانه سكت في موضع يحرم فيه السكوت، فدل علي الرضا.
 ومنها : اذا قطع المقتص اليسار بدلا عن اليمين في الصورة المتقدمة، وقال : قطعتها علي الظن انها تجزء عن اليمين، ففيه وجهان: احدهما : لا يجزء عن قصاص اليمين.
 واصحهما: وبه قال الجمهور منهم : الشيخ ابو حامد والقاضي حسين انه يسقط قصاص المين، كما يجعل الاخراج مع قصد الاباحة كالتصريح بالاباحة، فعلي هذا يعدل مستحق اليمين الي الدية، واليسار هدر بالاباحة.


 ومنها : الوطء يقوم مقام اللفظ في صور كلها مختلفف فيها: منها : اذا وطء الباءع الجارية المبيعة في مدة الخيار، فالصحيح  وبه قطع جماعة  ا ه يكون فسخا، وقيل : لا يكون، كوطء الرجعية، وقيل: ان نوي به الفسخ حصل، اوالا فلا.
 والفرق علي الاصح بينه وبين الرجعية، ان الرجعة جعلت لتدارك ملك النكاح، وابتداء الا يكون بالفعل بل انما يحصل بالقول، وكذا تداركه، والفسخ لتدارك ملك اليمين، وابتداءه احصل بالفعل في الجملة، كالاصطياد، واحياء الموات، فكذا تداركه، وعليه لو قبل  اوباشر فيما دون الغرج، او لمس بشهوة هل يكون فسخاةا فيه وجهان: اصحهما: لا.
 ومنها : وطء المشتري في هذه الصورة، وفيه اربعة اوجه: اصحها: انه يكون ايضا اجازة لتضمنه الرضا.
 والثاني : لا والثالث: ان كان عالما بثبوت الخيار له، كان اجازة، والا فلا، كما في الوطء بعد الالطلاع علي العيب ويتصور جهله بالخيار، بان يرءها في مدة الخيار لمورثه ولا يعلمه ان له الخيار.



 والرابع: قال القاضي حسين، ان وطء في خيار الشرط بطل، وفي خيار المجلس وجهان وكل هذا مبني علي ان الملك في زمن الخيار للمشتري، ولو علم الباءع ان المشتري يطا الجارية في زمن الخيار وسكت عليه، هل يكون ذلك اجازة؟ فيه وجهان: اصحهما: لا.
 ومنها: لو وجد الباءع بالثمن عيبا، فهل يكون وطءه للجارية المبيعة به فسخا؟ فيه وجهان [ايضا].
 ومنها: اذا افلس مشتري الجارية، فوطءها الباءع، هل يكون رجوعا منه؟ فيه وجهان ايضا، اصحهما: لا، قال النوي: وهو حرام قطعا ومنها: وطء الوالد جارية وهبها من ولده، هل يكون رجوعا؟ فيه وجهان ايضا، اصحهما: لا، [قال النوي: وهو حرام قطعا].
 ومنها: وطء الموصي الجارية الموصي بها، فان اتصل به احبال كان رجوعا، وان عزل فلا، وان انزل ولم يحبل، فوجهان: اصحهما ليس برجوع، وقال ابن الحداد: هو رجوع.
 ومنها: اذا اسلم علي اكثر من اربع، فوطء احداهن، هل ذلك تعيين لهاا فيه طريقان: احدهما: ان فيه وجهين.
 والثاني : القطع بانه لا يكون تعيينا، وهو الاصح من الوجهين ايضا.
 ومنها: اذا وطء الاب جارية ابنه فاحبلها، فهل تصير ام ولد؟ فيه ثلاثة اقوال: اصحها: نعما.
 والثالث: الفرق بين ان يكون موسرا او معسرا، ومتي تنتقل الجارية الي ملك الاب، فيه اربعة اوجه:

 احدها : قبيل العلوق، ليسقط ماءه في ملكه صيانة له، وبه قطع البغوي.
 والثاني : مع العلوق ، وهو اختيار الامام.
 والثالث: عند الولادة.
 والرابع: عند اداءه القيمة بعد الولادة.
 ومنها: اذا طلق احدي زوجتيه لا بعينها او اعتق احدي امتيه كذلك، فهل يكون وطء احداهما تعيينا؟ فيه قولان: احدهما: نعم، وبه قال المزني وجماعة، ونسبه الماوردي الي الاكثرين، وقال هو اظاهر مذهب الشافعي والثاني : لا يكون تعيينا، وبه قال ابن الحداد، وابن ابي هريرة، ورجحه المتولي، وابن الصباغ، والرافعي في المحرر، وقال في الشرح: الخلاف عند بعضهم مبني علي ان الطلاق يقع عند اللفظ او عند التعيين؟ فان قلنا عند اللفظ، فالوطء تعيين، وان قلنا عندالتعيين ، فالفعل لا يصلح موقعا.
 قلت: وهذا يقتضي ترجيح كون الوطء تعيينا، لان الاصح: ان الطلاق يقع من حين اللفظ.
 وذكر صاحب الشامل: ان من فروع القول بان الوطء تعيين، ان الزوج لا يمنع من ايهما شاء، وانما يستمر المنع منهما اذا لم يجعل الوطء تعيينا .



 قال الرافعي: ولما اطلق الاكثرون المنع منهما جميعا، اشعر ذلك بان الظاهر عندهم ان ه اليس بتعيين.
 وان جعلنا الوطء تعيينا، فهل تكون ساءر الاستمتاعات تعيينا؟ فيه وجهان، بناء علي الخلاف في ان المباشرة فيما دون الفرج هل تحرم الربيبة؟
 اما اذا قال: احداكما طالق، او حرة ونوي واحدة معينة، ثم طولب بالبيان، فوطء احداهما فان ذلك لا يكون تعيينا للطلاق او للعتق في الاخري، وجها واحدا.
 ومنها: ان الرجعة لا تحصل بالوطء علي المذهب المشهور، وحكيصاحب الذخاءر وجها عن الشاشي عن ابن سريج: انه تقع به الرجعة، كمذهب ابي حنيفة رحمه الله تعالي وطرده في التقبيل واللمس بشهوة.
 وعلي المشهور: فالغرق بينه وبين وطء الباءع في مدة الخيار بما تقدم وبان الوطء موجب العدة فيستحيل ان يكون قاطعا لها، لان القطع ضد الوجوب، والشء الواحد لا يوجب اسببين متضادين، والوطء بملك اليمين لا يثبت الخيار، فجاز ان يكون قاطعا له.
 ومنها : اذا وطء السابي الجارية المسبية كان متملكا لها، قطع به الجرجاني في كتاب المعاياة وفرق بينه وبين الرجعة، بان الرجعة استباحة بضع، والوطء لا يدل علي الاستباحة، لان الاستباحة تسبق الفعل، بخلاف التملك بالسبي، فان القصد منه مجرد التملك دون استباحة البضع، ولهذا يجوز ان يملك من لا يستبيح بضعها، والوطء يدل علي الملك فانه لا يقع الا فيه.



 وتتصور المسالة فيما اذا قسم الامام الغنيمة قسمة تحكم، فخص بعضهم ببعض الاعيان او الانواع، قال البغوي في هذه الصورة : لا يملكه الغانم قبل اختيار التملك علي الاصح حتي لو ترك بعضهم حقه صرف الي الباقين و الله اعلم 
  البحث الرابع
 اذا علق طلاقها علي ما يمكن الاطلاع عليه، فادعته وانكر، لم يقبل الا ببينة، وان كان لاا يعلم الا من جهتها، لم يحتج فيه الي بينة في حق نفسها، كما لو علق طلاقها بحيضها فقالت: حضت، فالقول قولها مع يمينها، لان النساء مءتمنات علي ما في ارحامهن ويتعذر اقامة البينة علي الحيض، فان الدم وان شوهد لا يعرف انه حيض، بل لا بد من الاعتماد علي الادوار، وانما يعرف ذلك من جهتها، بخلاف ما اذا علق ذلك علي دخولها الدار ونحوه من الافعال التي يمكن الاطلاع عليها، فانها تحتاج فيه الي البينة عند التنازع السهولة ذلك.
 وقد قالوا في المودع اذا ادعي التلف: انه يقبل قوله مع يمينه في التلف بالسبب الظاهر والخفي جميعا، لان المودع اءتمنه في ماله فلزمه تصديقه، والزوج لم ياتمن المراة، ولكن دار الشرع علي انها امينة في الحيض بقوله تعالي: * ولا يحل لهين ان يكتمن ما خلق الله في ازحامهن [البقرة: ]، فاقتصر بذلك علي مثله دون الامور الظاهرة.
 وايضا فالمودع اذا ادعي التلف بسبب ظاهر لا يخفي مثله، كالحريق والنهب، لا يصدق ففي السبب بل يكلف الاقامة عليه، ثم يكون القول قوله في التلف به، فلما كانت المراة يقبل قولها في انقضاء العدة بالاقراء لانها امينة في ذلك، وجعله المكلف سببا لوقوع طلاقها ، فكانه قد اءتمنها علي ذلك، فلزمه تصديقها، ويتخرج علي ذلك مساءل: امنها: اذا قال: ان اضمرت بغضي فانت طالق، فزعمت انها اضمرته، صدقت، فان ااهمت، حلفت ، اذ لا يطلع علي ضميرها الا من جهتها، وهو قد نصبه سببا فلزمه تصديقها.
 ومنها: اذا علق الطلاق بمشيءتها، فقالت: شءت، يقع الطلاق، والكلام في كون ذلك.
 اعلي الفور او علي التراخي؟ لا تعلق له بما نحن فيه.
 انم، اختلفوا هنا في شيءين:


 احدهما: اذا قالت: شءت، وهي كارهة بقلبها، فان الطلاق يقع ظاهرا، وهل يقع باطنا؟
 اختلف فيها القفال وابو يعقوب الابيوردي وتناظرا، فقال ابو ايوب: لا يقع، كما لو علق.
 بحيضها فقالت: حضت وهي كاذبة، وقال القفال: يقع، ومال القاضي حسين الي قول ابي يعقوب، وذكر البغوي ان المذهب ما قاله القفال، لان التعليق بلفظ المشيءة لا بما في الباطن، فانه لو علق الطلاق بمشيءة اجنبي فقال: شءت، صدق، وان كان لا يصدق في مثل هذا في حق الغير كما سياتي.
 قال الرافعي: ولو وجدت الارادة دون اللفظ، فعلي ما قال القفال، لا يقع الطلاق وعلي ما قال الابيوردي، فيه تردد، لان كلامه يستدعي جوابا علي العادة، وارادة القلب لا تكفي جوابا للخطاب.
 الثاني : لو كانت صبية مميزة، او علق ذلك بمشيءة صبي مميز، ففيه وجهان: اصحهما: انه لا يقع، وذكر الامام: ان ميل الاكثرين اليه ، اذ لا اعتبار بمشيءة مثله وكما لو قال لمثلها: طلقي نفسك، فطلقت، لم يقع والثاني : انه يقع، اعتبارا باللفظ المعلق عليه .
 ومنها: اذا قال: ان زنيت فانت طالق، فقالت : زنيت، فوجهان: اصحهما: انها لا تطلق لامكان اطلاع البينة.
 وجه القول الاخر: انه من العمل الخفي، واليه ميل الغزالي.
 قال الرافعي: وطرد الخلاف في الافعال الخفية التي لا يكاد يطلع عليها(د).



 ومنها: اذا علق الطلاق بولادتها فقالت: ولدت، وانكر الزوج وقال: هو مستعار ، فوجهان ايضا.
 وقبول قولها هنا ابعد من الزني، ولذلك كان الاصح افتقاره الي البينة كالدخول، وقال الماوردي : هو قول جمهور الاصحاب.
 وقال القاضي ابو حامد وابن الحداد: يقبل قولها فيه كالحيض، فانه يقبل قولها في انقضاء العدة بهما جميعا، يعني علي الصحيح، والا ففيه وجه، وانه لا بد من البينة عليه وثالث: قاله ابو اسحاق المروزي: ان ادعت وضع ولد كامل فلا بد من البينة بخلاف عيره ورابع : ان ادعت وضع ميت لم تظهره فلا بد من البينة عليه.
 ومنها: لو قال: ابيني نفسك، فقالت: ابنت نفسي، وادعت نية الطلاق، وكذبها فالقول قولها مع يمينها علي الاصح.
 والوجه الاخر حكاه القاضي حسين والعراقيون: ان القول قوله، لان الاصل بقاء النكاحل وقد حكاه الماوردي عن الاصطخري.
 ومنها: اذا فوض طلاقها الي وكيله فقال لها: امرك بيدك، وقال: نويت به الطلاق الفان كذبه الزوجان، لم يقع، ولم يقبل قوله عليها، وان كذبه الزوج وصدقته الزوجةا صدق الوكيل علي الاصح، لان الزوج قد اءتمنه، وجه مقابله: ان الاصل بقاء النكاح.
 ومنها: لو قال: ان احببت دخول النار فانت طالق، فقالت: احببت دخولها، ففي وقوع الطلاق وجهان: احدهما: لا يقبل قولها، لان احدا لا يحب ذلك فيقطع بكذبها.


 والثاني: يقبل وتطلق، لانه لا يعرف الا من جهتها.
 ومنها: لو اذن المرتهن للراهن في الوطء، فاتي الراهن بولد، وادعي انه وطءها، فاتت ابه، وكذبه المرتهن في الوطء، فالاصح ان القول قول المرتهن، لان الاصل عدمه.
 وجه الاخر: ان ذلك لا يعرف الا منه، لعسر اطلاع البينة عليه، وهو قادر عليه، فيقبل اقراره به.
 اما اذا كان المعلق علي الامر الخفي طلاق غيرها كقوله : ان حضت فضرتك طالق فقالت: حضت، وانكر الزوج، فالقول قوله مع يمينه، ولا تصدق هي في حق الضرة وجهه بانه لا سبيل الي وجوب قبول قولها من غير يمين، ولو حلفناها كان التحليف لغيرها اذ لا تعلق للخصومة بها، والحكم للانسان بحلف غيره محال، فجرينا علي الاصل وصدقنا المنكر.
 فلو قال: اذا حضت فانت وضرتك طالق، فقالت: حضت، وكذبها الزوج فحلفناها فتطلق هي قطعا، وفي الضرة وجهان: الصحيح انها [لا] تطلق لما تقدم.
 وعن صاحب التقريب: انه يقع عليها ايضا، لءلا يتبعض المصدق فيه، ويعضد الاول ان ه الو مات وحلف اثنان فادعي احدهما دينا واقام به شاهدا، وحلف معه، لا تثبت الا حصته الان الايمان لا تدخلها النيابة، وكذلك هنا، والله اعلم.
 البحث الخامس اذا علق حكما علي سبب سيقع، وكان ذلك السبب يختلف بحسب وقت التعلق وقت وقوعه، فايهما المعتبر؟ فيه خلاف، اصله ما اذا اوصي بثلث ماله هل يعتبر الثلث حال الوصية او حال الموت؟ وفيه وجهان: اصحهما : بيوم الموت، اذ به يحصل الملك.
 والثاني: بيوم الوصية، كما لو نذر التصدق بثلث ماله، ويبتني علي هذا مساءل في الصية لا تعلق لها بما نحن فيه هنا، والذي يتخرج عليها من التعليق صور امنها: اذا قال العبد لزوجته : اذا دخلت الدار فانت طالق ثلاثا، فعتق العبد ثم دخلت
 الدار فوجهان:


 احدهما: لا يقع الا طلقتان، لانه لما علق الثلاثة لم يكن يملكها، فهو كتعليق الطلاق قبل النكاح.
 والثاني: وهو الاصح يقع الثلاث نظرا الي حالة وجود الصفة.
 وقال الامام: الاول اقيس.
 ومنها: اذا قال لامته : اذا علقت بمولود بعد لفظي هذا فهو حر، فاتت به، فهل ينف العتق؟ فيه وجهان: احدهما : لا اعتبار بحالة التعليق بعدم وجوده.
 والثاني : ينفذ نظرا الي حالة الصفة.
 ومنها : اذا قلنا ان طلاق الفار لا يقع، فعلق طلاقها في الصحة علي صفة وجدت في المرض، وكانت الصفة قد توجد في الصحة وقد توجد في المرض، كقدوم زيد مثلا، ففيه قولان: والاصح انه ليس بفار.
 ولو علق بفعل من افعال نفسه ثم اتي به في المرض كان فارا، وعن الشيخ ابي محمدا ه الا يكون فارا نظرا الي حالة التعليق.
 ومنها: لو قال: انت طالق ان شاء زيد، وكان ناطقا فخرن، فهل تكفي اشارته وتقوم امقام النطق؟ فيه وجهان: اصحهما: نعم اعتبارا لحالة وجود الصفة، لان اشارته حينءذ قاءمة مقام النطق، وكما لو كان اخرس ثم نطق فان مشيءته حينءذ بالنطق قولا واحدا.


 والثاني : انه لا يكفي، اعتبارا بحالة التعليق ، وينسب هذا الي ظاهر النص، وهو اختيار الشيخ ابي حامد.
 ومنها : اذا قلنا لا ينفذ عتق الراهن، فلو علق عتق المرهون بصفة ثم وجدت الصفة بعد فك الرهن، ففيه وجهان، والاصح انه لا يعتق.
 قال الامام: وللمسالة نظاءر يجمعها ان الاعتبار بحالة التعليق او بحالة وجود الصفة.
 وعليه يخرج خلاف الاصحاب في ان الصحيح اذا علق عتق عبد بصفة، ثم وجدت في مرض الموت، هل يحسب العتق من راس المال او من الثلث؟ فيه خلاف.
 وشبه الرافعي تعليق عتق المرهون بصفة اذا وجدت بعد فك الرهن، بالمسالة المتقدمة اولا في تعليق العبد الطلاق الثلاث، ثم قال: ولا خلاف في ان تعليق العتق بفكاك الرهن ينفذ عند الفكاك.
 وحكي عن الامام ان الفرق بين المسالتين : ان الطلقة [الثالثة] ليست مملوكة للعبد ومحل العتق مملوك للراهن، وانما منع لحق المرتهن ، يعني وقد زال ذلك عند الفكاك المعلق ثيم قال الرافعي: ولعلك لا تنقاد لذلك الفرق وتقول: العتق غير مملوك للراهن، كما ان الطلقة الثالثة غير مملوكة للعبد، ومحل الطلاق مملوك للعبد، كما ان محل العتق مملوك الراهن فلا فرق.
 اقلت: ولهذا اشار الغزالي في البسيط الي تخريج خلاف في مسالة التعليق بفكاك الرهن ومسالة تعليق العبد، وفي كلام الامام ما يقتضي المنع من ذلك.
 ومنها: اذا علق طلاقها بصفة ثم وجدت تلك الصفة وهي حاءض، قالوا: يقع بدعيا ولكن لا اثم فيه، بل يستحب فيه المراجعة، ولم يجروا [فيه] الخلاف.
 اقال الرافعي: ويمكن ان يقال: ان وجدت الصفة بفعله اثم بايقاعه في حالة
 الحيض، ثم حكي عن القفال : انه بدعي بمجرد التعليق، لانه يحتمل وجود الصفة في الحيض ، وهذا فيه تامل.
 الفان كان مراده انه يتبين بالاخرة انه بدعي بمجرد التعليق فصحيح، وان كان اراد انا نحكم عليه حالة التعليق بانه بدعي، فبعيد جدا.
 ومنها: اذا قال : ان دخلت الدار فيمينك طالق، فقطعت يمينها ثم دخلت، ففي وقوع الطلاق خلاف من حيث ان ابتداء التعليق كان لها يمين، وعند وجود ذلك لم يكن لها ومما يتخرج علي هذا الاصل : رهن المعلق عتقه بصفة يعلم تاخرها عن حلول الدين فان ها اصح، فلو لم يتفق بيعه في الرهن حتي وجدت الصفة فينبني علي هذا الخلاف.
 ان قلنا الاعتبار بحالة التعليق عتق، وكان للمرتهن فسخ المبيع المشروط فيه هذا الرهن ان كان جاهلا، وقال المتولي: لا خيار له.
 وان قلنا الاعتبار بحالة وجود الصفة فهو كاعتاق المرهون.
  البحث السادس
 اذا تردد السبب المعلق عليه بين وجه استحالة وجه امكان، فعلي ايهما يحمل؟ فيه خلاف في صور امنها : اذا قال : ان حضتما حيضة فانتما طالقتان، وفيه وجوه.
 احدها: انه لغو، ولا يطلقان وان حاضتا، لان اتحاد حيضة واحدة في اثنتين محال.
 والثاني : انه يعتبر قوله، وهو الاصح، ثم هنا وجهان: اقال الامام : انه يحمل علي انه اراد اذا حاضت كل منهما حيضة، اذ هو السابق علي الفهم امن مثل هذا ، فينزل عليه تصحيحا للكلام، فيقع الطلاق عند تمام الحيضتين.
 وقال الشيخ ابو حامد وصاحب المهذب : يلغي قوله حيضة، ويستعمل قوله: ان احضتما، فيقع الطلاق اذا ابتدا الحيض بهما.


 الوجه الثالث: حكاه ابن يونس عن تعليق الشيخ ابي حامد: انهما يطلقان في الحال، كالتعليق علي المستحيل علي راي.
 ومثلها اذا قال لهما: ان ولدتما ولدا فانتما طالقتان، قال ابن القاص: يلغو ولا يقع به طلاق، وقال غيره: هو كما لو قال: ان ولدتما، ويحمل قوله: ولدا علي الجنس، وقدا قيل : ان هذا اصل المسالة السابقة وان متقدمي اصحابنا واصحاب ابي حنيفة اختلفوا فيها فقال الربيع وابو يوسف: لا يلحقهما طلاق، وقال المزني ومحمد بن الحسن : اذا ولدتا طلقتا.
 وقد يعبر عن هذا الخلاف بعبارة اخري وهي : اذا ورد علي شيءين، وامكن ان يكون مميزا لكل واحد منهما، وان يكون مميزا للمجموع، فعلي ماذا يحمل؟ فيه خلاف.
 ويتخرج عليه ايضا: ما اذا قال احد الشريكين في عبدين مناصفة: بعتك ربع هذين العبدين، فهل يكون المبيع الربع من كل واحد منهما، او ربع نصيبه، بحيث يكون من كل واحد منهما ثمنه فيه وجهان ومثلها : اذا خالعها قبل الدخول بنصف الصداق، واطلق، فهل ينزل علي النصف الذي ايقي لها او يشيع؟ فيه قولان: اصحهما : عند الاكثرين: انه يشيع، لاطلاق اللفظ، وكانه خالعها علي نصف نصيبها ونصف نصيبه، فيبطل في نصف نصيبه.
 وفي نصف نصيبها لتفريق الصفقة قولان:

 ان لم يصح بقي لها عليه نصف الصداق، وله عليها مهر المثل في اصح القولين، ومثل انصف الصداق او قيمته في القول الاخر.
 وان صح في نصف نصيبها، فلها عليه ربع الصداق، ويسقط الباقي بحكم التشطير وعوض الخلع، ثم احد القولين انه لا يستحق لعوض الخلع الا الربع صح الخلع فيه 
 والاظهر ان له مع ذلك نصف مهر المثل علي اصح القولين، وربع مثل الصداق او قيمته علي القول الاخر.
 ومثلها ايضا : تصرف احد الشريكين في النصف المطلق من العين المشتركة بالسوية، هل الينزل علي النصف الذي له او يشيع؟ فيه قولان: ومنها: لو قال لامراتيه: ان دخلتما هاتين الدارين فانتما طالقتان، فدخلت كل واحدة امنهما احدي الدارين، وفيه وجهان احدهما: تطلقان لدخولهما الدارين.
 والثاني : لا، لان قضيته دخول كل واحدة منهما الدارين.
 ومنها: لو قال: ان اكلتما هذين الرغيفين فانتما طالقتان [فاكلت كل واحدة منهما رغيفا فعلي الوجهين] قال الرافعي : قالوا: يقع الطلاق لانه لا مساغ فيه للاحتمال الثاني، وذكر الشيخ صدر الدين انه ينبغي ان يجري فيه الخلاف في صورة الحيض


 السابقة يعني في الاستحالة.
 ومنها: لو قال لامراته واجنبية : احداكما طالق، وزعم انه اراد الاجنبية، وفيه الخلاف.
 وقد خرجه الامام علي هذه القاعدة المذكورة، ولا يخلو عن نظر.
 اما اذا لم تكن له نية في واحدة منهما، فانه يقع الطلاق علي زوجته، قاله البغوي في الفتاويه وابن الرفعة، وكلام الماوردي ينزل عليه في مسالة ما لو قال ذلك لمن نكحها نكاحا صحيحا ومن نكحها نكاحا فاسد].
 وجهه انه اوقع الطلاق بين محله وغير محله، فيصرف الي محله لقوته وشرعة نفوذه.
 ومنها: لو قال لعمياء: ان رايت فلانا فانت طالق، فالاصح انه تعليق لمستحيل فلا يقع في الحال، وذكر الامام في النهاية : انه المذهب.
 وفيه وجه انه يحمل علي حضورها عنده واجتماعهما في مجلس واحد ، لان الاعمي اقد يقول قد رايت فلانا، بمعني حضوره واياه، فعلي هذا لو قال: اردت به رءية البصر، قال القاضي حسين لا يقبل علي اصح الوجهين، وقال المتولي : لا يقبل ظاهرا قولا واحدا.
 اقلت: اختلف في مساءل المذهب في الرءية، فقالوا: فيمن قال: ان رايت فلانا فانت اطالق، انها اذا راته حيا او ميتا، مستيقظا او ناءما، فانه يقع الطلاق، ويكفي رءية شء من بلنه

 وفيه وجه: المعتبر رءية الوجه.
 واولو راته في ماء صاف لا يمنع الرءية المطلقة، طلقت علي الاصح، وكذا لو راته من وراء زجاج شفاف، وقال القاضي حسين : لا يقع فيها طلاق.
 وتردد الامام فيما لو رات خياله في مراة او ماء صاف.
 اقال الرافعي: والاظهر انه لا يقع الطلاق، وبه اجاب صاحب التهذيب في المراة والمتولي في الماء.
 وقالوا فيمن علق الطلاق علي رءيتها الهلال، او رءية نفسه: ان المعتبر فيه العلم، فاذا راه غير المعلق عليه يقع، وعليه حمل قوله : "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته" وتمام العدد كرءية الهلال حتي يقع الطلاق.
 وان لم ير الهلال لحاءل، فلو قال المعلق: اردت بالرءية المعاينة قبل قوله في الباطن، وفي الظاهر وجهان: اشبههما القبول ايضا.
 وفي التهذيب انه اذا كان المعلق برءيته اعمي، لم يقبل التفسير بالمعاينة في الظاهر.
 قال الرافعي: ويجزء علي ما ذكرناه فيما اذا قال: ان رايت فلانا فانت طالق، انا نسوي اين الاعمي والبصير في قبول التفسير بالمعاينة، وبالقبول اجاب الحناطي، وحكي فيما اذا اطلق ولم يرد شيءا قولين في انه هل يقع الطلاق برءية الغير م اقلت: فعلي هذا انما يحمل جزما علي رءية الغير، اذا اراد بالرءية العلم، وهو قوي لا ن اطلاق الرءية بمعني العلم انما جاء في الحديث للاجماع علي انه لا يشترط في تكليف كل واحد بالصوم رءية نفسه، بل يكفي برءية من تثبت به الرءية، فيصدق حينءذ تصور الرءية بوية البعض لاطلاق اللفظ، بخلاف التعليق علي رءية واحد معين، فان الاصل في الحقيقة اروية البصر، فينصرف اللفظ اليها عند الاطلاق، وكان ينبغي ان يقطع بالعلم في التعليق ابءية الاعمي، وهو وجه حكاه في التهذيب، لان رءية البصر مستحيلة في حقه فلا ينصرف اللفظ اليها مع شيوع ذلك.


 ويمكن تخريج هذه المسالة علي تعارض الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح وقدا تقدمت هذه القاعدة.
 وقد قال القفال: انه اذا كان التعليق بالعجمية يحمل علي رءية البصر دون العلم، وسواع الفيه البصير والاعمي، لان العرف المذكور لم يثبت الا في العربية.
 ومنع الامام ذلك وقال: لا فرق بين اللغتين.
 قال ابن الرفعة : وفي كلام صاحب التهذيب ما يقتضي ترجيح قول القفال، وهو ما حكا في التتمة ايضا.
 اما اذا راه المعلق علي رءيته نهارا، فالمشهور انها لا تطلق حتي تغرب الشمس، وعله القاضي حسين وغيره: بان الهلال لا يسمي هلالا الا اذا رءي في زمان الليل، وفيه وجه انها تطلق بذلك، وخص مجلي في الذخاءر الخلاف بما اذا قال : اردت رءية البصر، اما اذا حمل علي العلم فلا تطلق في الحال، واذا جاء الليل طلقت. وجزم في التتمة بعدم الوقوع اذا كان التعليق برءية البصر، وعلله بما ذكره القاضي حسين .
 اقال الرافعي : واذا اطلق التعليق برءية الهلال حمل علي اول شهر يستقبله حتي اذا لم ير في الشهر الاول يرتفع اليمين، كذا قاله في التهذيب.
 قال: وهذا يخالف القول بوقوع الطلاق بتمام العدد علي ما مر، ويمكن ان يحمل ذلك علي ما اذا صرح بالمعاينة او فسر بها، وقبلناه.
 وقد اجرينا الكلام في هذه المساءل الي بحثين يجريان مجري القواعد ايضا: احدهما: انه يءخذ من قولهم اذا رايت الهلال فانت طالق، فانها تطلق برءية غيرها، ان اما علق علي فعل فاعل فهل يقوم فعل غيره مقامه؟
 ويتخرج عليه ايضا : اذا قال: من عليه دين لمستحقه ان اخذت مالك علي فامراتي طالق.
 اقال الرافعي : اذا اخذه مختارا طلقت امراة المديون، سواء كان مختارا في الاعطاء او مكرها، وسواء اعطي بنفسه او بوكيله، او استلبه رب الدين.


 قال: وبمثله اجاب صاحب التهذيب، فيما اذا اخذه السلطان فدفعه اليه.
 وفي كتب العراقيين : انه لا يقع الطلاق اذا اخذه السلطان ودفعه اليه، لانه تبرا ذمة المديون اذا اخذه السلطان، ويصير الماخوذ ملكا له، فلا يبقي له عليه حق حتي يقال اخذ اولو اداه اجنبي عنه، قال الداركي : لا يقع لانه بدل حقه، لا حقه.
 اما اذا قال : ان اخذت حقك مني فلا يقع باعطاء السلطان من ماله، ولا باعطاء وكيله اولو اكرهه السلطان حتي اعطي بنفسه، فعلي القولين في فعل المكره، وكذلك اذا قال: ان اعطيتك حقك، فانه لا يقع ايضا باعطاء الوكيل ولا باعطاء السلطان .
 وثانيهما: ان دوام المعلق عليه، هل ينزل منزلة ابتداءه؟ الظاهر انه لا ينزل منزلة ابتداءه الان الشرط يستدعي استتنافا ، ونفيه الشء لا يكون استءنافا فيه لغة ولا عرفا.
 وذكر الرافعي مسالتين: احداهما : اذا قال : ان حضت فانت طالق، وكانت حاءضا حينءذ، فلا يقع الطلاق حتي طهر ثم تحيض والثانية : اذا قال : اذا ادركت الثمار فانت طالق، وكانت الثمار مدركة ، فهو تعليق بالادراك المستانف في العام القابل.
 ام استشكل الرافعي ذلك بقوله في كتاب الايمان: ان استدامة اللبس والركوب لبس وركوب، قال: فليكن الحكم كذلك في الطلاق.
 اقال: وفي الشامل والتتمة وجه اخر ، انه اذا استمر بها الدم بعد التعليق ساعة يقع الطلاق.
 ويكون دوام الحيض حيضا.


 قلت: وفيه نظر، لما تقدم من اقتضاء صيغة الشرط والاستثناف، والفرق لاءح بين هذا وبين اللبس والركوب، لانهما من المصادر السيالة التي يطلق اللفظ علي كل جزء منها اخلاف الحيض، وانه يعتبر بابتداء وانتهاء، فلا تطلق علي استدامته ابتداء.
 وادراك الثمار ابعد من ذلك، فانها بعد حصوله لم يبق له تجدد شء بعد شء كدم الحيض، والله اعلم ومما يشبه المساءل المتقدمة : انت طالق اليوم اذا جاء الغد، فان المشهور انها لا تطلق الما بينهما من التناقض، وبه قال ابن سريج.
 وقال القاضي حسين : ذكر العراقيون فيها وجهين، وعندي ان الطلاق يقع، ويلغو قوله اذا جاء الغد.
 وقال الامام : لا يبعد ان يقال : يقع الطلاق اذا جاء الغد مستندا الي اليوم، كما لو قال: اذا جاء زيد فانت طالق قبل قدومه بيوم.
 وذكر غيره بينهما فرقا، فانه لم يجعل قدوم زيد شرطا في وقوع الطلاق قبله حتي يقع الطلاق قبل الشرط انما اخبر انه اذا وجد القدوم طلقت قبل ذلك، فنظيره ان تقول في امسالتنا: انت طالق اليوم اذا جاء الغد، وانت من اهل الطلاق فلا يخرج ذلك مخرج الشرط، ولا يخلو الفرق عن نظر، والله اعلم.
  البحث السابع
 تقدم ان من تمكن من الحج فلم يحج حتي مات، انه يتبين فسقه، ومن اي وقت يحكم بذلك؟ فيه خلاف تقدم ايضا، وان من قال: ان لم اطلقك فانت طالق، ثم مات ولم يطلقها، ان الطلاق يقع قبيل موته حتي يتحقق الياس من فعل المحلوف عليه .
 قال الامام: ولم يصر احد من الاصحاب الي اسناد الطلاق الي وقت اللفظ اذا تحقق الاس، وهو محتمل، اخذا من الحكم بفسق التارك للحج من اول زمن الاستطاعة 

 ولم اذكر هذا ليكون وجها، فان الاصحاب مجمعون علي ان الطلاق لا يستند الي وقت اللفظ، ثم ذكر فيما اذا جن انا لا نحكم عليه بشء ، فاذا اتصل جنونه بالموت، تبينا وقوع الطلاق قبيل الجنون.
 واستشكل الغزالي هذا في البسيط وقال : بجواز ان يكون الحكم بالاستناد الي ما قبل الموت، وابدي الرافعي هذا وجها ماخوذا من وجه حكاه الشيخ ابو علي فيما اذا قال: ان الم اتزوج عليك فانت علي كظهر امي، ثم جن، واتصل جنونه بالموت، فانا لا نحكم بصيرورته مظاهرا الا قبيل الموت.
 وقال الرافعي: فيمن قال: ان لم اطلقك اليوم فانت طالق، انه اذا مضي اليوم ولم يطلق اكم بوقوعه تفريعا علي الصحيح بوقوع الطلاق قبيل غروب الشمس بحصول الياس حينءذ.
 واورد ابن الرفعة عليه: انه كان ينبغي ان يقال: يقع الطلاق عقيب الغروب، لان الوقت اصالح للوقوع، بخلاف ما بعد الموت، فانه لما لم يصلح لذلك احتجنا الي ان نقدره قبيل الموت.
 ام اجاب: بان الشرط ليس مضي اليوم وانقضاء العمر، بل عدم التطليق فيهما، وان لم اليق فيهما ما يسع التطليق تحقق الياس، فوقع المعلق عليه في ذلك الزمن.
 قال: ويجري مثل هذا فيما اذا قال: ان لم اطلقك اليوم فانت طالق اليوم [فمضي اليوم ولم يطلقها] علي ما حكاه الشيخ ابو حامد.

 وقد خالف فيه ابن سريج قال: انه لا يتحقق ما جعله شرطا الا بمضي اليوم، واذا مضي الوم لم يبق وقت للوقوع، فلا يقع.
 قال الغزالي في الوسيط: وهذا يرد علي قوله: ان لم اطلقك فانت طالق، فانا نتبين عندا موته وقوع الطلاق في اخر العمر، والعمر في هذا المعني كاليوم.
 وهذا الخلاف يرجع الي قاعدة وهي ان الطلاق اذا علق علي فعل شء في زمن فهل الشرط في الحنث تحقق الياس من فعل المحلوف عليه، ام لا بد مع ذلك من مضي الزمن الذي قيد الفعل به؟ وفيه خلاف جار في صور امنها : اذا حلف ليشربن ماء هذه الاداوة غدا، فتلفت في يومه، فهل يحنث بمجء الغد اذا مضي منه وقت الامكان؟ او لا يحنث حتي يمضي الغدة فيه وجهان: واصحهما عند صاحب التهذيب: الاول، وهذا اذا قلنا : انه لا يحنث الا بعد مجي الغلد.
 وفيه وجه اخر: انه يحنث في الحال، لحصول الياس عن البر، وذلك كله اذا قلنا انه يحنث في هذه الصورة، والا فهو مخرج علي قولي الاكراه.
 وقال القاضي ابو حامد: الاظهر انه لا يحنث، ويقال: انه المنصوص.
 وتظهر فاءدة الخلاف اذا قلنا بالحنث، في انه يحنث في الحال او بعد مجء الغد فيما اذا كان يكفر بالصوم؟ فانه يجوز ان ينوي صوم الغد عن الكفارة اذا قيل بانه يحنث في الحال ولا يجوز اذا قيل بانه يحنث بعد مجء الغد، لان التكفير بالصوم لا يتقدم علي الحنث كما سياتي.


 ومنها : اذا قال لعبده ان لم ابعك اليوم فامراتي طالق، ثم اعتقه، يقع عليها الطلاق اولكن متي يقع؟ا فيه وجهان: احدهما : عقيب الاعتاق.
 والثاني : انها لا تطلق حتي تغيب الشمس، كذا صرح به القاضي حسين والمتولي.
 ومنها: اذا قال: ان تركت طلاقك فانت طالق، قال ابن الرفعة: اذا مضي زمان يمكنه ان يطلق فيه فلم يطلق، طلقت، وان طلقها في الحال ثم سكت، لم تقع طلقة اخري، فلو قال: ان سكت عن طلاقك فانت طالق، فلم يطلقها في الحال طلقت اوان طلقها في الحال ثم سكت، طلقت اخري بالسكوت، ولا تطلق بعد ذلك لانحلال
 المين.
 ويعرف من هذه القاعدة اشتراط مضي مدة لقبض ما في يده اذا حدث عليه عقد، وذلك في صور منها : اذا اودع عنده شيءا ثم رهنه عنده علي دين، فظاهر النص انه لا بد من اذن في القبض، ونص فيما اذا وهبه منه، انه يحصل القبض من غير اذن جديد، فمنهم من قرر الصين وفرق بينهما، والمشهور نقل قوليه فيهما بالتخريج.
 قال الرافعي: واصحهما انه لا بد من اذن جديد في القبض، ومنهم من قطع بهذا وتاول نصه في الهبة، والمذهب: انه لا بد من لزوم العقدين من مضي زمان يتاتي فيه القبض، وذلك من وقت الاذن علي القول باشتراطه، والا فمن وقت الحقد.
 وقال حرملة: لا يحتاج الي ذلك.
 فعلي الاول: ان كان منقولا غاءبا اعتبر زمان يمكن المصير اليه ونقله فيه ، ولا


 يشترط علي الاصح نفس المصير اليه ومشاهدته، ولا نفس النقل ايضا كذلك.
 ومنها: اذا رهن الاب مال الطفل من نفسه، او ماله من الطفل، ففي اشتراط مضي زمان مكن فيه القبض وجهان سياتي نظيرهما قريبا.
 ومنها: اذا باع مالك الوديعة او العارية ذلك ممن هو في يده، فهل يعتبر زمان امكان القبض لجواز التصرف وانتقال الضمان؟ فيه وجهان: اصحهما: نعم، ثم يجء فيه ما تقدم من المضي والنقل.
 ومنها: اذا رهن المالك ماله من الغاصب او المستام او المستعير او الوكيل، ففي افتقار الازومه الي مضي زمان يتاتي فيه القبض، والي اذن جديد، ما تقدم في رهن الوديعة من المودع، ومنهم من قطع بالغصب بافتقاره الي اذن جديد ، لان اليد الاولي غير صادرة عن اذن المالك اصلا بخلاف ما تقدم، والله اعلم.
  البحث الثامن
 اذا نصب الشارع لسببيه الحكم فعلا من اثنين، كالايجاب والقبول في العقود 


 ففهل يكتفي به من واحد؟ فيه صور: امنها: الاب والجد يبيع مال الطفل من نفسه، ومال نفسه من الطفل، لقوة ولايتهما والاصح لابد فيه من الايجاب والقبول، ونقله الماوردي في كتاب الرهن عن الاكثرين ولو وكل الباءع اباه في بيع شء هل له ان يشتريه من نفسه كالولاية الشرعية اذا منعنا بيع الكيل من نفسه علي الاصح؟ فيه خلاف حكاه الماوردي، واختار الروياني المنع.



 ومنها: انه يرهن من نفسه للطفل ويقبضه، والصحيح انه لابد من الايجاب والقبول وقيل : يكفي احدهما.
 ومنها: هل يجوز للجد ان يتولي طرفي النكاح في تزويج بنت ابنه من ابن ابنه الصغيرة فيه وجهان اختار ابن الحداد والقفال وصاحب الشامل : الجواز.
 واختار صاحب التلخيص وجماعة من المتاخرين المنع.
 وعلي الاول هل يشترط الاتيان بشقي العقد ام يكفي احدهما؟ فيه خلاف مرتب علي البيع، واولي هنا بالاشتراط لما خص به النكاح من التعبدات.
 ولوزوج العم ابنة اخيه من ابنه الصغير، او ابن العم كذلك، لم يصح علي المذهب.
 وكذلك من يصح له نكاحها، كابن العم والمعتق والقاضي، اذا اراد احدهم تزويجها لم ويجز ان يتولي طرفي العقد علي المذهب.
 وفي الامام الاعظم وجه مشهور: انه له ذلك.
 وفي ابن العم والقاضي وجه ايضا، كذلك قال الرافعي.
 ويجء مثله في المعتوه ومن منع من تولي طرفي العقد ان وكل في احدهما او وكل اخصين في الايجاب والقبول، ففيه وجهان: د قال الشافعية : لا يجوز للوكيل ان يبيع لنفسه، وهل يجوز من ابنه الكبير او ابيه؟ فيه وجهان :

 احدهما : الجواز، لان المقصود رعاية التعبد، وقد حصل واصحهما: المنع، لان فعل الوكيل فعل الموكل، بخلاف تزويج خليفة القاضي منه والقاضي من الامام الاعظم، فانهما يتصرفان بالولاية لا بالوكالة.
 ومنها: اذا زوج السيد امته من عبده الصغير علي القول بانه يجبره، قال الرافعي فيه وجهان، كتولي الجد الطرفين.
 ومنها: الوكيل لا يبيع مال الموكل من نفسه، وهل ذلك للتهمة او لان قرينة العرف تخرجه؟ فيه تعليلان: فعلي الاول: لا يبيع ممن ترد شهادته له، ويجوز علي الثاني منهما اذا راعي الغبطة.
 حكي عن الاصطخري ان للوكيل البيع من نفسه بالثمن الذي لو باع به من غيره صحره.
 ولو صرح له الموكل بالاذن في بيعه من نفسه فوجهان: قال ابن سريج : يجوز، ورجحه الغزالي

 والاكثرون علي المنع لما فيه من اتحاد الباءع والمشتري.
 قال الرافعي : واجري الوجهان فيما لو وكله بالهبة، واذن له ان يهب من نفسه او بتزويج ابنته، واذن له في تزويجها من نفسه، وفيما اذا وكل مستحق الدين المديون باستيفاءه من نفسه، او وكل مستحق القصاص الجاني باستيفاءه من نفسه اما في النفس او في الطرف، اوا وكل الامام السارق بقطع يده.
 وحكي الامام اجزاءهما فيما لو وكل الزاني ليجلد نفسه، واستبعده، لانه متهم في ترك الايلام بخلاف القطع اذ لا تدخل التهمة فيه.
 وزاد ابن الرفعة ايضا : اذا وكل السيد عبده في ان يكاتب نفسه علي نجمين.
 اقال الرافعي: وظاهر المذهب في الكل المنع.
 ومنها: اذا وكله في ان يبرء نفسه، وفيه طريقان: احدهما: القطع بالجواز.
 واثاني : ذكر وجهين، وذلك مبني علي ان الابراء ايفتقر الي القبول ام لا؟.
 الفان افتقر كان علي الوجهين، وان لم يفتقر جاز كما يجوز ان يوكله في ان يعفو عن القصاص الواجب عليه، وان يوكل العبد في عتق نفسه، والزوجة في طلاقها.


 ومنها: الوكيل بالشراء وهو كالوكيل في البيع، لا يشتري من نفسه، وفيه الوج المتقدم.
 ومنها: اذا وكله في ان يصالح من نفسه، وفيه وجهان  ذكرهما في البحر  اذا عين له ما اصالح عليه، فلو اطلق قال: لا يجوز ان يصالح الا علي شء تبلغ قيمته قدر الدين، فلوا قال: صالح علي ماشءت، جاز ان يصالح علي كل وجه.
 ومنها : الوكيل في الخصومة من الجانبين، وفيه وجهان: احدهما: الجواز، لانه متمكن من اقامة البينة للمدعي، ثم اقامة البينة الدافعة للمدعي عليه.
 اصحهما : المنع، لما فيه من اختلال غرض كل واحد منهما.
 قال الرافعي: واليه الخيرة علي هذا يخاصم لايهما شاء .
 ولو توكل رجل في طرفي النكاح او البيع، اطرد الوجهان، ومنهم من قطع بالمنع.
 ومنها: لو وكل رجلا في شراء عبد ذلك الرجل من نفسه له، فيه الخلاف.
 ومنها: لو وكل العبد في شراء نفسه له من مولاه، والاصح الصحة، وجه المنع ان يده الي مولاه، وفي هذا اتحد العاقد والمعقود عليه، وعلي الاصح ان صرح بالسفارة وقع العقد الموكل، وان لم يصرح وقع للعبد وعتق لان قوله اشتريت، صريح في اقتضاء العتق، فلا احول الي الملك لمجرد النية.
 وكذلك لو وكل العبد اجنبيا في شراء نفسه له من مولاه، فان صرح بالسفارة فكذلك وان اضمر وقع العقد للمشتري، لان السيد لا يرضي بالعتق، والنقل الي العبد كالاعتاق اذا يشبت فيه الولاء.
 ومنها: لو وكل رجلا ان يشتري عبد ابنه الصغير لذلك الرجل ففعل الوكيل ففيه الخلاف لاتحاد مباشرة طرفي العقد، وذلك من خصاءص الاب والجد، وكذلك ايضا
 يجوز لهما ان يقبضا من انفسهما للولد وبالعكس، والاصح اشتراط النقل والتحويل فيما يشترطان فيه.
 ومنها: اذا دفع من عليه طعام الي المستحق دراهم وقال: اشتر بها مثل ما تستحق لي واقبضه لي ثم لنفسك، ففعل صح الشراء والقبض للموكل، والمذهب انه لا يصح قبضه النفسه للاتحاد وامتناع كونه وكيلا لغيره في حق نفسه.
 وحكي المسعودي وجها انه يصح قبضه لنفسه، قال: وانما الممتنع ان يقبض من نفسه لغيره.
 ومنها: لو باع شقصا للطفل الذي له التصرف عليه، وهو شريك، فالاصح انه لا ياخذه النفسه للتهمة بخلاف الاب والجد.
 ومنها: حكي الامام قبيل باب الخلع في المرض من كتاب الخلع: ان والده حكي: ان القفال تردد جوابه فيما لو وكل رجلا باستيفاء حق من زيد، فوكله زيد بايفاءه، فانتصب وكيلا عن المتسوفي والموفي قال: ولا يظهر للفساد هنا اثر، لكن لو قبض الاستيفاء ثم تلف ما قبضه في يده، فان جعلناه وكيلا في الاستيفاء، فما يتلف في يد وكيل صاحب الدين يكون عليه، وتبرا ذمة من عليه الدين، وما يتلف في يد وكيل الموفي يكون من ضمان من عليه الدين، فان كان وكيلا من الجانبين وفرض التلف في يده فهو من ضمان من تردد جواب القفال في ذلك.
 قال الامام: والوجه ان يقال: ان قصد القبض عن الوكيل بالاستيفاء فلا شك ان ما يتلف ي يده يكون من ضمان مستحق الحق، وان لم يقصد شيءا فالمسالة محتملة مترددة قريبة من قابل الاصلين، وان قصد القبض عن الموفي فليست المسالة خالية عن الاحتمال ايضا.
 ومنها: لو وكل شخص في الخلع من الجانبين، ففيه خلاف مرتب علي البيع والنكاح وهذا اولي بالصحة.
 وكذلك قال الرافعي: هو اظهر الوجهين، لان الخلع يكفي فيه اللفظ من احد الجانبين كما لو قال: ان اعطيتني الفا فانت طالق، فاعطته، وقع.


 قال الرافعي: وعلي هذا ففي الاكتفاء باحد شقي العقد خلاف، كما في بيع الاب مال فنسه من ولده، وقد اعترض علي هذا، بان الوكيل يجب عليه رعاية الحظ والغبطة ما امكن، وهذا متناقض في الوكيل من الجانبين، بخلاف بيع مال ولده من نفسه، فان له ترك ضل نفسه ورعاية ولده.
 قلت: وهذا يندفع اذا قدر له العوض الذي يخالع عليه ، لكن تعليلهم الاولوية بالاكتفاء بالفعل من احد الجانبين في الخلع لا تقتضي الاكتفاء بشخص واحد، بل لا بد من اخر ياتي بقول او فعل، والله اعلم.
  فاءدة
 الوكيل في النكاح يجب عليه ذكر الموكل، لان اعيان الزوجين مقصودان في النكاح، ولا يجب ذلك في البيع لانتفاء المعني، وقد تقدم ما يتعلق بتوكيل العبد في اشراء العبد نفسه وتوكيله غيره في ذلك، لانه لا بد من التصريح بالسفارة، وذلك لما افيهيه من التردد بين البيع ومعني العتق، وفي الشرح عن فتاوي القفال ان وكيل المتهب اجب ان يصرح باسم الموكل، والا وقع العقد له، لجريانه معه فلا ينصرف الي الموكل بالنية، لان الواهب قد يقصده بالتبرع بخلاف البيع، فان المقصود منه حصول
  فاءدة اخري
 العوض.
 اتقدم انه لو وكله في استيفاء دينه الذي عليه من نفسه له، انه لا يصح علي الاصح، وتقدم في اخر البحث الذي قبل هذا، انه لو رهن المالك ماله من الغاصب فلا بد من اذن جديد اعلي الاصح، لكن قالوا: لا يبرا من الضمان حتي يقبضه المغصوب منه، ثم يرده الي المرتهن بحكم الرهن، وفاءدة الاذن في القبض لزوم الرهن.
 وقد ذكر الشيخ ابو حامد وغيره انه لو وكل المغصوب منه الغاصب، والمعير المستعير او المءجر المستاجر في قبض ما في يده من نفسه له، وقبل ذلك صح، فاذا مضت مدة يتاتي فيها القبض، برا الغاصب والمستعير من الضمان.


 قال الرافعي: وهذا بخلاف الاصل المشهور في ان الشخص الواحد لا يكون قابضا ومقبضا.
 القلت: وينتقض ايضا بما تقدم في بيع العين من المودع والمستعير، والرهن منهما ايضا.
 ومثل ذلك ايضا ما اذا اسلم اليه ثوبا وقال: بع هذا واستوف حقك من ثمنه، فلو تلف في يده لم يكن من ضمانه، لانه اءتمنه، بخلاف الظافر بغير جنس حقه علي وجه، وفي جواز قبضه ذلك لنفسه من نفسه الوجه المتقدم عن حكاية المسعودي في نظيرها.
 ولو دفع الباءع المبيع الي المشتري، فامتنع من قبضه، حكي الغزالي في كلامه علي وجوب البداءة بالتسليم: ان صاحب التقريب قال: ان للباءع ان يقبضه من نفسه، لتصير اليده يد امانة، وان يرفع ذلك الي القاضي ليودعه عنده .
 وحكي الامام عن صاحب التقريب ايضا ان للقاضي ان يبرءه من الضمان، يعني من ير قبض، فتصير يده يد امانة، فان لم يجد قاضيا، فيقبض من نفسه للضرورة، والله البحث التاسع فيما يتقدم من الاحكام علي اسبابها اعلم
  البحث التاسع
 والعبادات علي قسمين : بدنية ومالية.
 والبدنية ضربان : مءقتة وغير مءقتة.
 ااما المءقتة فلا خلاف انها لا يجوز تقديم شء منها قبل وقتها سوي الصلاة بنية الجمع احيث يجوز ذلك، وكان وقت الصلاة في هذه الحالة مشترك تقديما وتاخيرا، ولهذا يكون فيه اداء بالاتفاق.
 انم قد يكون ذلك علي غير وجه التعجيل، ويعتد به في صور


 منها: الصبي اذا صلي اول الوقت ثم بلغ في اثناءه، فان ذلك يجزءه عن الفرض، وكذلك.
 اذا تطهر قبل البلوغ بالسن ثم بلغ، وفيه خلاف ذكره ابن القاص.
 ومنها: غسل العيدين قبل الفجر.
 ومنها: فعل الحج والعمرة قبل الاستطاعة، فانه يسقط به فرض الاسلام قطعا.
 ومنها: التاذين للصبح قبل الفجر.
 واما غير المءقتة، كالصيام في الكفارات فالصحيح انه لا يجوز تقديمها علي سببها، وفيه وجه انه يجوز التكفير بالصوم قبل الحنث، وقيل: انه منصوص في القديم.
 واما العبادات المالية: فمنها: ما لا يجوز تقديمه قبل وقته بلا خلاف، كالاضحية لا يجوز قبل يوم النحر.
 ومنها: ما يجوز تقديمه كذلك، كزكاة الفطر في شهر رمضان.


 ومنها: ما فيه خلاف.
 واصل هذا ان ما كان له سبب واحد لا يتقدم علي سببه قطعا، وما كان له سببان فاكثر او رطوسبب، فيجوز تقديمه بعد وجود احد سببيه، او بعد سببه وقبل شرطه، وتفصيل ذلك ضح بصور فمنها: الزكاة، والكلام في ثلاثة انواع: الاول: المعلق بالحول: فلا يجوز تقديمها قبل ملك النصاب قطعا ، ويجوز بعد ملك الصاب وانعقاد الحول ولو للحظة من اوله، وهل يجوز تقديم زكاة عامين؟ فيه وجهان: وبالجواز قال ابو اسحاق المروزي، وصححه البندنيجي والغزالي واخرون.
 واختيار البغوي المنع، وصححه الرافعي والنوي ونسباه الي الاكثرين.
 فاما اذا لم ينعقد الحول، كمن ملك اربعين معلوفة فعجل منها شاة ثم اسامها بعد ذلك الفانه لا يجزءه، واشتراط ملك تمام النصاب انما هو في الزكاة العينية.
 فاما زكاة التجارة فلو عجل في اثناء الحول وهي دون النصاب، ثم كمل في اخر الحول اجزاه ذلك علي الصحيح، وفيه وجه.
 وثانيها: ما لا يشترط فيه الحول، فمنه زكاة المعدن والركاز، ولا يجوز تقديم زكاتهما قبل الحصول بلا خلاف، وكذلك تعجيل زكاة الثمار قبل اخراجها، والزرع قبل التسنبل وفي الثمار بعد الاخراج ثلاثة اوجه، الثالث وهو الاصح : التفصيل ، يجوز بعد بدو الصلاح ولا يجوز قبله.
 وكذلك فيما بعد اخراج السنبل ثلاثة اوجه، الصحيح : انه يجوز بعد الاشتداد والادراك دون ما قبله.


 وثالثها: زكاة الفطر، يجوز تقديمها في جميع رمضان.
 وفيه وجه انه لا يجوز في اول ليلة منه، ويجزء بعد ذلك، لانها مضافة الي الفطر ولم صم بعل وجه اخر كمذهب ابي حنيفة ، يجوز قبل رمضان وهو ضعيف.
 ومنها: ما يتعلق بفدية رمضان وكفارته وفيه صور: احداها: الحامل والمرضع ، اذا شرعتا في الصوم، ثم ارادتا الافطار فاخرجتا الفدية القل الافطار جاز علي الاصح، وعلي هذا ففي جواز تعجيل الفدية لساءر الايام وجهان كتعجيل زكاة عامين، هذه عبارة النوي في الروضة.


 وقال في شرح المهذب : لا يجوز للشيخ الهرم والحامل والمريض الذي لا يرجي برء تقديم الفدية لرمضان، ويجوز بعد طلوع الغجر من يوم رمضان للشيخ عن ذلك اليوم ويجوز قبل الفجر ايضا علي المذهب وبه قطع الدارمي .
 وقال الروياني: فيه احتمالان لوالدي.
 وقال الزيادي : للحامل تقديم الفدية علي الفطر، ولا تقدم الا فدية يوم واحد.
 قلت: يعني بعد طلوع الفجر انتهي كلامه وبينهما بعض تناقض فليتامل.
 وثانيها: كفارة الجماع في نهار رمضان، المذهب انه لا يجوز تقديمها علي الجماع وبه قطع جماعة.
 وحكي الرافعي وغيره وجها انه يجوز.
 وثالثها: لو اراد تعجيل الفدية لتاخير قضاء رمضان الي بعد رمضان اخر قبل مجء ذلك الثاني، ففي صحته وجهان:

 قال النوي: هو كتعجيل كفارة الحنث لمعصية، وستاتي .
 ومنها : الدماء والاطعامات المتعلقة بالحج، وفيه صور احداها: دم القران، فيجوز بعد الاحرام بالنسكين ولا يجوز قبل ذلك بلا خلاف، فهو كالاضحية قبل يوم العيد.
 وثانيتها: دم التمتع، فلا يجوز قبل الاحرام بالعمرة قطعا، ويجوز بعد الاحرام بالحج وذلك وقته وفاقا، وفيما بينهما ثلاثة اوجه: اصحها: انه يجوز بعد الفراغ من العمرة وان لم يحرم بالحج.
 والثاني : لا يجوز قبل الاحرام بالحج.
 والثالث: انه يجوز ايضا قبل الفراغ من العمرة.
 وثالثتها: دم جزاء الصيد، قال القاضي ابو الطيب: ان كان بعد جرحه، فالمذهب جوازه الوجود السبب، والا فالمذهب منعه لعدم السبب، والاحرام ليس سببا للجزاء، ثم شبه ذلك بكفارة قتل الخطا ان اخرجها بعد الجرح جازت، والا فلا يجوز قبله.
 ورابعتها: اذا احتاج الي اللبس لحر او برد، او الي الطيب، او حلق الشعر لمرض ونحو اذلك، فاراد تقديم الفدية عليه، فالظاهر جوازه كما سياتي في تقديم الكفارة علي الحنث .
 اذا لم يكن معصية، وفيه وجه انه لا يجوز. 
 ولو عزم علي فعل شء من محظورات الاحرام عدوانا من غير سبب فهو كجزاء الصيد لا يجوز تقديم فديته علي الصحيح ومنها: النذر المعلق، مثل ان يقول: ان شفي الله مريضي فلله علي كذا، فاذا فعله قبل وجود المعلق عليه، قال النوي في باب تعجيل الزكاة في شرح المهذب: فيه وجهان:
 اصحهما: لا يجزءه.



 وقال في باب كفارة اليمين من الروضة: يجوز تقديم الاعتاق والتصدق علي الشفاء ورجوع الغاءب.
 وفي فتاوي القفال ما ينازع فيه فيناقض كلامه ايضا.
 ومنها: ما يتعلق بكفارة الظهار، قال الرافعي: التكفير بالمال بعد الظهار وقبل العود جاءز، لان الظهار احد السببين، والكفارة منسوبة اليه، كما انها منسوبة الي اليمين.
 ومنهم من جعله علي الخلاف فيما اذا كان الحنث محظورا اقال في التتمة : لان وطاها بعد الظهار حرام، فهو بالتكفير يستبيح محظورا.
 قال الرافعي : المذهب : الاول، لان العود ليس بحرام حتي يقال يتطرق بالتكفير الي الحرام، بخلاف ما لو كان الحنث محظورا، ثم ذكر الرافعي للتكفير بعد الظهار وقبل العود صورا منها: اذا ظاهر علي الرجعية ثم كفر، ثم راجعها، او ظاهر من امراته، ثم طلقها طلاقا اجعيا، ثم كفرن ثم راجع، او طلاقا باءنا، ثم كفر، ثم نكحها، اذا قلنا: يعود الحنث.
 وكذلك اذا ظاهر، ثم ارتدت عقيب الظهار فكفر، ثم عادت الي الاسلام وصار عاءدا.
 فاما اذا اشتغل بالعتق عقيب الظهار، فهو تكفير مع العود لا قبله، لانه باشتغاله بالعتق عاءد.
 ومنها: كفارة القتل، يجوز تقديمها علي الزهوق بعد حصول الجرح علي الاصح، كما في جزاء الصيد.
 وعن الشيخ ابي علي: ان من الاصحاب من خرجه علي الخلاف في تقديم الكفارة علي الحنث المحظور، لان سراية فعله بمنزلة الفعل .


 قال الامام: وهذا لا اتجاه له، لان الزهوق ليس بفعل مقدور له، وقياس ما ذكره ان يقال: لو حلف ان لا يقتل فلانا، فجرحه وكفر عن اليمين قبل حصول الزهوق ففي الاجزاء الوجهان، قال الامام : وهو بعيد، وقال الرافعي : لا يجوز تقديم كفارة القتل علي الجرح بحال، وعن ابي الطيب بن سلمة اثبات احتمال فيه ، تنزيلا للعصمة منزلة احد السببين.
 وحكي ابن كج في جزاء الصيد ايضا وجها اخر : انه يجوز تقديمه علي الجرح وجها اخر : ان كان يقتله مختارا بلا ضرورة لم يجز التقديم، وان اضطره الصيد اليه جاز.
 القلت: هذا الوجه نظير ما تقدم في اللبس اذا احتاج اليه فانه يجوز تقديم فديته علي الاصح، ولم يرجح هذا هنا، وكان الفرق بينهما ان الاضطرار بصيال الصيد عليه مضمون ا يجوز ان ينصرف عنه، وللبحث هنا مجال.
 ومنها : كفارة اليمين، وقد اختلف اصحابنا في الموجب لها علي وجهين: اصحهما: عند الجمهور ان سببها اليمين والحنث جميعا.
 والثاني: ان سببها اليمين، لكن الحنث شرطفيها ، لان الله سبحانه وتعالي اضاف اذلك الي اليمين فقال: { ذالك كفرة ايمنكم اذاحلفتم) [الماءدة: ] وهذا كما يوجب لك نصاب الزكاة عند انقضاء الحول، فعلي هذا الوجه جواز التكفير قبل الحنث ظاهر.
 وعلي الاصح قالوا: الكفارة حق مالي يتعل بسببين فجاز تعجيله بعد وجود احدهما ، كتعجيل الزكاة بعد وجود النصاب.
 وذكر الماوردي ان الظاهر من مذهب الشافعي: انها تجب بالحنث وحده، وهو ريب جدا او مردود، لمخالفته عامة الاصحاب، ثم اختار لنفسه تفصيلا وهو انه متي كان عقد اليمين طاعة وحلها معصية وجبت بالحنث وحده، وان كان عقدها معصية


 وحلها طاعة، وجبت باليمين والحنث، وترك قسما ثالثا وهو ان يكون عقد اليمين مباحا ليس قربة ولا معصية، وقد وافقه كثير من الاصحاب علي ان التكفير لا يجزء قبل الحنث اذا كان بارتكاب محظور كمن حلف لا يشرب الخمر لان التكفير يكون وسيلة لارتكاب المعصية، وهو قول ابن القاص ورجحه في التهذيب.
 ومال الاكثرون الي جوازه، وقالوا: ان الاولي ان لا يكفر حتي يحنث بالخروج من اخلاف ابي حنيفة فانه لا يجيز تقديم الكفارة علي الحنث، فان سببها عنده الحنث واليمين سبب لتحريم الحنث، كما ان الاحرام يحرم اللبس والطيب وهما يوجبان الفدية.
 والحديث الصحيح يدل علي جواز تقديمها علي الحنث، وهذا كله في التكفير بالمال، فاما الصوم فالمذهب انه يجزءه تقديمه طردا لقاعدة العبادات البدنية.
 وفيه وجه تقدم ذكره، ولو علق انعقاد اليمين علي فعل كقوله: ان دخلت الدار

 فوالله لا كلمتك، فهل يجوز ان يكفر قبل وجود المعلق عليه؟ وجهان في التتمة، ولعل الارجح منهما: انه لا يجزءه لان اليمين لم تنعقد بعد، والله اعلم.
  البحث العاشر
 في بيان اسباب الحل والحرمة وما فيه شبهة وهي قاعدة شريفة اتاكد الاهتمام بها وصرف النظر اليها التحريم والتحليل ضربان: احدهما: ما كان لوصف الشء القاءم بمحله كالبر، والشعير، وساءر الاشياء المباحة والميتة، والدم، ولحم الخنزير، وساءر المحرمات لذواتها.
 والثاني : ما كان لسببه الخارج عن محله، كالبيع الصحيح، والاجارة، والهبة، وساءر الاسباب المبيحة، وكالغصب، والسرقة، وغير ذلك من الاسباب الباطلة.
 فالحلال لوصفه القاءم به ، قد يعرض له ما يقضي تحريمه من الاسباب المحرمة.
 واما الحرام بوصفه القاءم به، فانه لا يعرض له ما يقتضي حله الا عند الضرورة، واما الوطء بالشبهة فانه لا يوصف بالحل، بل هو خارج عن الاحكام الخمسة، معفو عنه، كما في افعال الصبيان، وكذلك القول في النسيان كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 ام الحلال يتنوع الي درجات متفاوتة، فاعلاها ما كان خالصا من جميع الشبه كالاغتراف من الانهار العظام الخالية عن الاختصاص، ولا وجه لتوهم ان الذي يغترفه قد يكون فيه نجاسة، ثم تنزل درجاته الي ان تقرب الدرجة الاخيرة من الحرام


 المحض، كمال من لا كسب له الا كالمكوس المحرمة، وان كان يحتمل ان يكون بعض ما في يده حصل له من جهة حلال.
 وكذلك الحرام ايضا، تنقسم درجاته الي خالص لا ريب فيه، والي ما فيه شبهة حل ومناط الاشتباه انواع: احدها : تعارض الاحاديث الواردة فيه وغيرها من ظواهر الادلة.
 وثانيها : تعارض الاصول المختلفة بايها يلحق؟
 وثالثها: اختلاط الحلال بالحرام وعسر التمييز بينهما ورابعها: اختلاف المذاهب في الاشياء نفسها، او في اسبابها، وينشا من ذلك جميعه تنوع الشبهات الي قوية وضعيفة، الي ان ينتهي الي توهم بعيد لا اصل له، كمن يترك النكاح من نساء بلدة كبيرة، لاحتمال ان يكون له فيهن محرم رضاع او نسب وهو لا يعرفه، اوا استعمال ما باقي علي اصل خلقته بارض فلاة لاحتمال ان يكون اصابته نجاسة، او يصيد ظبيا فيرسله، لاحتمال ان يكون وقع في يد احد فانفلت منه ، فان الورع في مثل هذه وسوسة محضة لا اصل له، فلو اسند ذلك الي قرينة كما اذا وجد بانف الظبي حلقة لا تكون الا ممن صاده، فهنا تحقق ملك شخص له، ثم وقع التردد في كيفية انفلاته عنه فيقوي القول بالاجتناب.
 وبينهما مرتبة اخري، وهي ان يكون بالظبي اثر يحتمل ان يكون كي نار ممن اخذه وملكه، وان يكون اثرا من شء اصابه بالفلاة ولم يقع في يد مالك، فيقوي القول هنا باستصحاب اصل الاباحة.
 والاصول المستصحبة هنا اربعة اقسام.
 الاول: ان يكون هو الحرام، ثم يقع الشك في السبب المحلل، فيستصحب حكم الحريم، كمن رمي الي صيد فوقع في الماء وجده فيه ميتا، وشك هل مات برميته اوا بوقوعه في الماء؟
 فالاصل هنا التحريم الي ان يتبين خلافه.
 والثاني: ان يكون الاصل الحل، ويقع الشك في السبب المحرم، كالاثر بالظي الذي اشرنا اليه انفا، ومنه المسالة المتقدمة اذا قال احد الرجلين: ان كان هذا الطاءر

 غرابا فامراتي طالق، وقال الاخر: وان لم يكن غرابا فامراتي طالق، وطار ولم يعلم فالاصل هنا في كل منهما الحل الي ان يتحقق المحرم، ولا يخفي ان الورع الاجتناب وليس هذا كتنجيس احد الاناءين حيث يجتهد فيما، لان ذلك بالنسبة الي شخص واحد فنظيره ما اذا قال من له امراتان : ان كان هذا غرابا ففلانة طالق، وان لم يكن غرابا ففلاة اطالق، حيث يجب عليه اجتنابهما الي ان تتحقق الزوجية ممن هي منهما، لانه قد تحقق في احقه تحريم احداهما لا بعينها، وليس له تعيين احداهما من غير دليل، لما فيه من الترجيح بغير مرجح.
 فان قيل : فلو كان الاناءان لشخصين فهلا كان كل منهما يعمل بالاستصحاب في اناءه كما في المراتين؟
 قلنا: لان صحة الوضوء لا تتوقف علي ملك المتوضي، بل يصح الوضوء بماءه وماع غيره، وكل المياه بالنسبة اليه سواء، فاذا وقع الشك في تعيين المتنجس منهما كان ذلك بالنسبة الي كل واحد، بخلاف الاستمتاع، فانه يختص بمنكوحته ولا تصرف له في زوجة غيره، فياخذ كل منهما باستصحاب الحل الي ان يتبين المحرم.
 الثالث: ان يكون الاصل التحريم، ولكن طرا عليه ما يقتضي حله بظن غالب، كمن رمي صيد فاصابه ثم وجده ميتا وليس فيه غير اثر سهمه، فيعمل هنا بالظاهر من احالة الموت علي رميه، وان كان يحتمل انه مات بسبب اخر، لكن الاصل عدم ذلك.
 الرابع : ان يكون الاصل الحل، ولكن طرا عليه ما يقتضي التحريم، فان استند ذلك الي سبب ظاهر قدم علي الاصل، كمسالة بول الظبية في الماء اذا وجده متغيرا وقد تقدمت.
 وكذلك اذا ادي اجتهاده الي نجاسة احد الاناءين بعلامة ظاهرة، من ابتلال طرفه او رشاش حوله ونحو ذلك.
 وان لم يستند الي سبب ظاهر، فان كان بعيدا جدا لم يكن له اثر في التحريم، بل يمعل باصل الحل ولكن يندب الورع، ومنه قوله : "اني لاجد التمرة ساقطة علي فراشي فلولا اخشي ان تكون من الصدقة لاكلتها"، فان دخول الصدقة الواجبة الي

 بيه كان نادرا جدا، وهي محرمة عليه وعلي اله، ولكن يحتمل ان يكون بعض الصغار دخل الي بيته ه وفي يده شء من ذلك فوقعت منه التمرة وهو احتمال بعيد.
 وما كان بين هاتين المرتبتين ففيه الخلاف، كما تقدم في طين الشوارع، وثياب ملابسي النجاسة.
 ويقوي الورع عند قوة الشبهة، وعلي هذا التقسيم يتخرج ايضا اعتبار الشبه الناشءة عن الاختلاط، كالميتة مع المذكيات، وذات الرحم المحرم مع الاجنبيات.
 القسم الاول]: فان كان كل منهما محصورا لم يجز الاقدام علي شء منه اذ لا مجال اللعلامات، واستصحاب الحل قد زال بالاختلاط.
 (الثاني) : وان كان الحرام غير محصور والحلال محصور فهو اولي بالتحريم.
 الثالث]: وان كان الحرام محصورا والحلال غير منحصر كنساء اهل البلدة، او القرية الكبيرة، وفيها من تحرم عليه ولا يعرف عينها، فهنا يجوز الاقدام علي من يشاء تغليبا لجانب الحلال اعمالا للاصل مع كون الحرام منغمرا.
 قال امام الحرمين : وهذا اذا عم الالتباس، او لم يمكنه الانتقال الي جماعة ليس فيهن امحرم له، فان امكن ذلك من غير مشقة فيحتمل ان يقال : لا ينكح اللواتي يرتاب فيهن والظاهر انه لا حجر.
 قلت: ومراده بهذا الظاهر بالنسبة الي الجزم بالتحريم، واما بالنسبة الي الورع فاولويته ظاهرة.
 الرابع: ان يكون كل من الحرام والحلال غير منحصر، ويعم الاشتباه ويعسر التمييز، كغالب الاموال التي بايدي الناس اليوم، والذي اختاره الغزالي وغيره: اعمال اصل الحل هنا، وانه المتعين الذي عليه جمهور السلف، الا اذا غلب الظن علي شي انه من الحرام فيتجنب حينءذ، كمن علم ان جميع ما في يده حرام، اوغلب ذلك علي

 الظن من المكاسين ونحوهم.
 وقد نص الشافعي علي انه يكره مبايعة من اكثر ماله حرام ولا يحرم ذلك.
 و ذهب الشيخ ابو حامد الغزالي في الاحياء: الي ان ذلك حرام ويجب اجتناب الكل ، وقد قسم الشيخ ابو حامد الشك الي ثلاثة اضرب: شك طرا علي اصل حرام فلا يحل، مثل ان يجد شاة مذبوحة في بلد فيه مسلمون والمجوس فيه كثير فان الاصل في الحيوان التحريم، حتي تتحقق الذكاة المبيحة.
 وشك طرا علي اصل مباح، مثل ان يجد ماء متغيرا، ويحتمل ان يكون بطول المكث وان كون بنجاسة، فالاصل فيه الطهارة الي ان يتبين خلافها، وهذا اذا لم يستند الي ظاهر، فانا استند اليه عمل به كماء الظبية.
 والثالث: شك طرا لا يعلم اصله، كمعاملة من اكثر ماله حرام، ففيه ما ذكرنا، فان كان الحرام بيد هذا اقل من الحلال، فمن قال هناك بالتحريم يقول هنا بالكراهة، ومن قال هناك يكره فالكراهة هنا عنده اخف.
 اما اذا عم الحرام قطرا بحيث لا يوجد فيه حلال الا نادرا جدا، فقالوا: يجوز للانسان ان ناول من ذلك ما تدعو الحاجة اليه، ولا يتوقف ذلك علي وجود الضرورة، لانه كان يءدي الي تعطل الناس عن معايشهم قال الامام : لكن لا يتبسط في تلك الاموال، كما يتبسط في المال الحلال، بل يقتصر علي ما تدعو اليه الحاجات دون اكل الطيبات، ونحو هذا مما هو من التتمات والتكملات.
 وذكر الشيخ عز الدين : ان صورة هذه المسالة ان تجهل ملاك الاموال الحرام، وتتوقع عرفتهم في المستقبل.



 قال: اما اذا وقع الياس من معرفتهم ، فان المسالة تتغير حينءذ، لان من جملة اموال بيت المال ما جهل مالكه، ولا يتوقع معرفته، فيصير حينءذ مصروفا الي ما تصرف فيه اموال بيت المال.
 اقلت: وقد نظم قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة رحمه الله بيتين ضمنهما الاموال الي هي اصول بيت المال وهما: اجهات اموال بيت المال سبعتها في بيت شعر حواها فيه كاتبه خمس وفء خراج جزية عشر وارث فرد ومال ضل صاحبه وفي هذه القاعدة صور كثيرة ومباحث يطول بها الكلام وبالله التوفيق.
  البحث الحادي عشر
 فيما يتعلق بالشروط وهي النوع الثاني من انواع خطاب الوضع، وقد تقدم تحقيق معني الشرط والكلام في مساءل: الاولي: قد يعبر بلفظ الشرط عن الاسباب وعن اسباب الاسباب.
 فمن الاول: قوله تعالي: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثلما اعتدي عليكه) [البقرة: ]، وقوله تعالي: فان طلقها فلا تحل له من بعدحتي تنكحزوجاغيره) [البقرة: ]، وقوله تعالي: (فان خفتتمر فرجالا او ركبانا ) [البقرة: ]، فان الاعتداء الاول سبب المقابلة بمثله، والطلاق الثلاث سبب لتحريمها عليه حتي تنكح زوجا غيره، والخوف سبب لصلاته، وكذلك قوله : "من قتل قتيلا فله سلبه"، "ومن احيا ارضا ميتة


 فهي له".
 ومن الثاني: قوله تعالي: ( ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من اياو اخر) [البقرة: ]، تقديره: فافطر، فعدة من ايام اخر، فالمرض والسفر سببان للافطار، والافطار سبب للقضاء، وقوله تعالي: (فان اخصرتم فا استيسر من الهدي) [البقرة: ]، اي فتحللتم، وقوله تعالي: ( فن كانمنكممريضااوبوءاذيمن راسهءففدية) [البقرة: ]، اي فحلق راسه ففدية، وهذه المقدرات من الامر المتعارف في كلامهم، الجاري علي نمط فصاحتهم، وهي كثيرة جدا ويتعلق بهذا الموضع فاءدة خلافيه وهي: ان قوله تعالي: {فمن اضطر غير بباغ ولاعاد فلا اثم علية [البقرة: ]، تقدير الكلام: فاكل فلا اثم عليه، فالاضطرار سبب للاكل ورفع الاثم عنه.
 فالشافعي رحمه الله جعل هذا المقدر بعد قوله تعالي: { غيربباغ ولاعاد) فيكون قوله: غيرباغ حالا من الضمير المستكن في { اضطر)، ويعود ذلك الي اشتراط كون السفر في غير معصية يحل تناول الميتة ونحوها، فيلزم منه ان العاصي بسفره لا يترخص، واذا امتنع ذلك في هذه الرخصة اطرد في ساءر الرخص الناشءة عن السفر.
 وابو حنيفة رحمه الله تعالي جعل هذا المقدر بعد قوله:{ فمن اضطر وتقدير الكلام: فمن اضطر] فاكل غير باغ ولا عاد، وفسر البغي والعدوان في الاكل، بان ياكل فوق الشبع، او وهو يجد حلالا، فيكون قوله: { غيربباغ ولاعاد) حالا من الضمير المستكن في المقدر وهو اكل.
 ولا ريب ان كون صاحب الحال ضميرا مستكنا في فعل ملفوظ به، اولي من جعله مستكنا في فعل مقدر، وذلك ظاهر، وايضا فالاية مصدرة باشتراط الاضطرار فلا بد من تقييد الاكل به، و علي التقدير الذي ذكروه لا يكون مضطرا، فلا ينقي للشرط فاءدة، وايضا فالانسان ينفر عن الميتة ونحوها، فلا يبقي فاءدة بالتقيير بعدم التعدي، 


 بخلاف ما اذا صرف ذلك الي حال المضطر.
 الثانية : من قواعد الشافعي رحمه الله : ان الشرط اذا دخل علي السبب ولم يكن مبطلاا يكون تاثيره في تاخير حكم السبب الي حين وجوده لا في منع السببية، مثل قوله: ان دخلت الدار فانت طالق، فان قوله: ان دخلت، لا يءثر في قوله: انت طالق، لانه ثابت له قبل ذلك ومعه، فكان تاثيره في تاخير حكم السبب اذ لولا الشرط لوجد حكمه الان.
 وعند الحنفية : ان دخول الشرط علي السبب يمنع انعقاده سببا، لانه علي ذات السبب لا اعلي حكمه، ويبني علي هذا الاصل مساءل: المنها: ان البيع بشرط الخيار ينعقد سببا لنقل الملك في الحال، وانما يظهر تاثير الشرط في تاخير حكم السبب، وهو اللزوم.
 ومنها: ان خيار الشرط يورث، لان الملك ينتقل الي الوارث، والثابت له بالخيار حق الفسخ او الامضاء الراجعين الي نفس العقد.
 ومنها : ان تعليق الطلاق علي النكاح لا يصح، لان التطليق المعلق سبب لوقوع الطلاق ال ودخول الشرط عليه تاثيره في تاخير حكمه، فلا بد وان يكون السبب صالحا للاتصال بالمحل الان، حتي يتصور تاخيره وقبل النكاح ليس صالحا لذلك.
 الثالثة : الشروط الشرعية علي اقسام: احدها : ما يتقدم مشروطه ويستصحب حكمه، كالوضوء والغسل والتيمم.
 وثانيها ما يتقدمه ويبقي معه، كستر العورة والتنقي عن النجاسة.
 وثالثها: ما يعتبر فيه فقط، كاستقبال القبلة وترك الكلام والافعال.
 ورابعها: ما يترتب الحكم عليه متصلا به ، كانقضاء الحول في الزكاة، والحنث في اليمين لفي احد الوجهين، وقد اختلف في النية في العبادات علي وجهين:


 احدهما: انها ركن فيها، كالتكبيرة الاولي وقراءة القران، حكاه الرافعي والنوي عن الالثرين.
 واثاني: انها شرط، كالاستقبال وستر العورة، وبه قطع القاضي ابو الطيب وابن الصباغ، وصححه ابن القاص والقفال، وقالوا: هو المشهور، واختلف فيه كلام الغزالي فقال في الصلاة: هي بالشروط اشبه وعدها ركنا في الصوم، وحكي الرافعي اعن الاصحاب اختلافا في الركن والشرط.
 فمنهم من قال: انهما يفترقان افتراق العام والخاص، ولا معني للشرط الا ما لا بد منه فكل ركن شرط ولا ينعكس.
 وقال الاكثرون: يفترقان افتراق الخاصين.
 ام حكي عن قوم انهم فسروا الشرط بما يتقدم علي الصلاة كالطهارة وستر العورة والاركان بما تشتمل عليها الصلاة.
 واورد عليه ان ترك الكلام والفعل الكثير وساءر المفسدات لا تتقدم علي الصلاة وهي معدودة من الشروط.
 واجاب ابن الرفعة عن هذا: بان ترك هذه المفسدات ليس شرطا بل وجودها موانع وفي هذا نظر : لان الغزالي صرح في كتبه() بعد هذه من جملة الشروط، وهو مبني

 علي ان ما كان وجوده مانعا كان عدمه شرطا، وهو اختيار الامدي وابن الحاجب فلعله اختيار الغزالي، ولكن يرد علي الغزالي فرقه بين الصلاة والصوم وجعلها شرطا في الصوم اولي من عدها ركنا، لانها تتقدم علي الصوم بل لا يصح مقارنتها لاوله علي الصحيح ولا بد من اقترانها باول الصلاة.
 ثم قال الرافعي: ولك ان تفرق بينهما بعبارتين.
 احداهما: ان تقول: يعني بالاركان المفروضات المتلاحقة التي اولها التكبير واخرها السليم ولا يلزم التروك فانها داءمة لا تلحق ولا تلحق، ونعني بالشروط ما عداها من المفروضات.
 والثانية : يعني بالشرط ما يعتبر بالصلاة بحيث يقارن كل معتبر سواه، وبالركن ما يعتبر لا اعلي هذا الوجه، مثاله : الطهارة تعتبر مقارنتها بالركوع والسجود، وكل امر معتبر ركنا كان او شرطا، والركوع معتبر لا علي هذا الوجه، فحقيقة الصلاة تتركب من هذه الافعال المسماة اركانا وما لم يشرع فيها لا يسمي شارعا في الصلاة، وان تطهر وستر العورة واستقبل القبلة.
 واعترض ابن الرفعة علي هذه العبارة الثانية باستقبال القبلة، فانه شرط ولا يعتبر في جميع الصلاة، فانه في حالتي الركوع والسجود يكون مستقبلا موضع ركوعه وسجوده، وهو اعتراض عجيب! فان المصلي في حالتي الركوع والسجود مستقبل قطعا لكن بجملة بدنه وليس المعتبر وجهه، ولا يخرج بذلك عن كونه مستقبلا اتفاقا، والله اعلم.
  البحث الثاني عشر
 في المانع وقد تقدم تحقيقه، وانه علي ثلاثة اقسام: القسم يمنع ابتداء الحكم واستمراره اذا طرا في اثناءه.
 وقسم يمنع الابتداء واذا طرا في الاثناء لا يقطعه.
 وقسم اختلف فيه وهو ايضا علي ضربين: احدهما: ما صحح فيه انه من القسم الاول.


 والثاني : ما صحح فيه انه من القسم الثاني.
 افهذه اربعة اقسام نذكر فيها ما يحضر من مساءلها ان شاء الله تعالي، وقد سمعت بعض القضاة يحكي عن العلامة علم الدين العراقي احد فضلاء الديار المصرية، انه استنبط قاعدة: ان الطارء في الدوام كالمقارن في الابتداء من قوله تعالي: يكايها الذينءامنوا لا بطلواصدقنتكم بالمنوالاذيكالذيينفقمالهرثاءالناسولا يومن باللهواليو الاخر) [البقرة: ] ، ففي الاية ان طريان المن والاذي بعد الصدقة، كمقارنة الرياء لها في الابتداء.
 يم ان الله تعالي ضرب مثالين: ادهما: للمقارن المبطل في الابتداء بقوله: (فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركرصلدا) [البقرة: ]، الاية، فهذا فيه ان الوابل الذي نزل، قارنه الصفوان  وهو الحجر الصلد  وعليه التراب اليسير فاذهبه الوابل، فلم يبق محل يقبل النبات وينتفع ابهذا الوابل، فكذاك الرياء وعدم الايمان، اذا قارن انفاق المال.
 والثاني: للطارء في الدوام انه يفسد الشء من اصله، بقوله تعالي: ( ايود احدكم انتكوت لهرجنه مننخيل واعناب تجريمن تحتها الانهرله فيها منل الثمرت واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت) [البقرة: ] ، فمعني الاية ان هذه الجنة لما تعطل النفع بها بالاحتراق عند كبر صاحبها وضعفه وضعف ذريته، فهو احوج لما يكون اليها، فكذلك طريان المن والاذي، يحبطان اجر المتصدق واحوج ما يكون اليه يوم قره وفاقته، هذا معني ما سمعته منه، وفي هذا الاستنباط مناقشة لسنا بصددها، والكلام في المساءل التي هي من الاقسام الاربعة المتقدمة.
  اما القسم الاول
 وهو ما قطع بان الطارء في الدوام كالمقارن.
 فمن صوره: الحدث، يمنع صحة ابتداء الصلاة والطواف، واذا طرا عمده عليهما طعهما

 ومنها: الردة تمنع صحة النكاح ابتداء، واذا وقعت في اثناءه قطعته، اما علي الفور قبل الدخول، او بعد انقضاء العدة ان كان بعد الدخول.
 ومنها: الرضاع المحرم يمنع صحة النكاح ابتداء، واذا طرا عليه قطعه، وكذلك التحريم المءبد، فلو نكح امراة فوطءها ابوه او ابنه بشبهة، او وطي هو امها او بنتها بشبهة، انفسخ الكاح، وكذلك الرق ايضا، لا يصح من الرجل نكاح امته، ولا التي يملك بعضها، ولو ام لمك زوجته او بعضها بطل النكاح، ومثله لا يجوز للمراة ان تنكح عبدها ، ولو ملكت زوجها ابو بعضه انفسخ النكاح.
 ومنها: بلوغ الماء قلتين اذا صادفته النجاسة كذلك، ولم يتغير بها تحقيقا ولا تقديرا، منع اثيره بها، ولو تنجس كذلك، ثم بلغ قلتين اندفع حكم النجاسة بالكثرة في ثاني الحال لا كالابتداء.
 ومنها: قصد الاستعمال المباح في الحلي اذا قارن ابتداء الصياغة اسقط الزكاة، وكذلك اذا طرا هذا القصد بعد ان كان محرما، فانه يسقط الزكاة ايضا.
 ومنها: عكسه، اذا صاغ حليا بقصد المباح ثم نوي به محرما، وجبت فيه الزكاة، ويكون ابتداء الحول من حين نيته، كما اذا نوي ذلك عند قنيته ابتداء.
 وهاتان المسالتان علي الصحيح في ان الحلي المباح لا زكاة فيه .
 ومنها : اذا اشتري عرضا للتجارة ثم نوي امساكه للقنية في اثناء المدة، تسقط الزكاة، كما اذا قارن ذلك الابتداء.
 ومنها: الجنون والجذام والبرص والجث اذا كان بزوج وقارن ابتداء العقد ثبت للزوجة الخيار، وكذلك اذا حدث به في دوم النكاح، وهذه الاخيرة ليست من الموانع وانما ذكرت استطرادا للقاعدة، وكذلك تاتي ايضا في بقية الاقسام.
  القسم الثاني
 اما قطع فيه ان الطارء في الدوام ليس كالمقارن في الابتداء، وفيه صور: امنها: الاحرام يمنع صحة النكاح ابتداء، ولو طرا عليه لم يقطع بالاجماع.
 ومنها: العدة كذلك ايضا، فاذا طرات عدة الشبهة علي منكوحة لم يبطل نكاحها.


 ومنها: خوف العنت يشترط في ابتداء نكاح الامة، واذا زال في اثناءه لم يقطعه.
 ومنها : اذا اشتري عرضا للقنية ثم نوي به التجارة في اثناء المدة، لم ينعقد الحول عليه الانه لم يقارن الشراء.
 ومنها: الاسلام يمنع ابتداء السبي دون دوامه.
 ومنها: توقيت النكاح يمنع صحة ابتداءه، واذا طرا في اثناءه لم يمنعه بان يقول: انت طالق بعد شهر او سنة.
 ومنها: رءية الماء مانعة من ابتداء الصلاة بالتيمم، واذا راه في اثناءها لم يبطلها اذا كانت الصلاة مما يسقط فرضها بالتيمم.
 ومنها: وجدان الرقبة يمنع اجزاء التكفير بالصيام في الكفارة المرتبة، واذا شرع في الصوم لعدمها نم وجدها لم يمنع من دوامه واجزاءه.
 ومنها: الاباق يمنع صحة عقد الرهن اذا قارنه، ولو رهن عبدا فابق لم يبطل رهنه.
 ومنها : اذا رهن ما يتسارع اليه الفساد واطلق، ولم يشترط بيعه ففي صحته قولان: الاصح في المحرر البطلان.
 ولو رهن ما لا يتسارع اليه الفساد، ثم طرا ما يعرضه للفساد  كالابتلال في الحنطة  فلا يفسخ الرهن قولا واحد].
 ومنها : الدين لا يصح جعله رهنا ابتداء، ويصح ان يكون مرهونا في ثاني الحال، كما اذا اتلف المرهون اجنبي، وجبت قيمته في ذمته، فانها تصير رهنا مكانه.
 ومنها: ابتداء الرق في السبي يفسخ نكاح المسبية، ولا يفسخه دوام الرق، ولا يبدل ه بالبيع في اثناءه.
 ومنها: تبعية المسبي لسابيه في الاسلام انما يعتبر في الابتداء، فلو سباه الذمي وقلنا بالاصح انه لا يصير بذلك مسلما، ثم اسلم الذمي او باعه من مسلم لم يحكم باسلامه.
 ومنها: العنة تثبت بالخيار للزوجة اذا قارنت العقد، واذا طرات بعد الدخول لم تثبته.
 ومنها : عقد الذمة لا يعقد مع تهمة الخيانة، ولو انهمهم بعد الحقد لم ينبذ اليهم عهدهم  بخلاف الهدنة فانه ينبذ اليهم العقد بالهدنة.



 ومنها: اذا اوقد نارا في ملكه في يوم ريح عاصف، فسرت الي ملك الغير كان اضامنا، ولو ابتداها والوقت ساكن من الريح، ثم هبت في اثناءه بغتة لم يضمن، لا ه عدور ومنها: اذا اسلم العبد في دوام ملك الكافر لم يبطل ملكه بل يءمر بازالته، ولو كان سلما في الابتداء لم يصح تملكه اياه اختيارا علي الصحيح الا في الصور المتقدمة.
 ومنها: لا يصح رهن العبد الجاني اذا تعلق برقبته ارش جناية مالية علي الاصح، ولوا جبي المرهون لم ينفسخ الرهن، بل ان عفا المجني عليه استمر، والا فان فداه السيد فكذلك، والا يبع منه ما يءدي منه الارش.
 ومنها: الاغماء يمنع صحة ابتداء الاعتكاف، ولو طرا في اثناءه لم يبطله.
  القسم الثالث
 ما فيه خلاف والراجح ان الطارء كالمقارن، وفيه ايضا مساءل: امنها : الاستعمال في الماء تدفعه الكثرة ابتداء، وهل تدفعه في الدوام اذا بلغ قلتين؟ فيه وجهان: الاصح: انه يعود طهورا.
 ومنها: اذا احرم المرتد بحج او عمرة لم يصح احرامه، ولو طرات الردة علي الاحرام الهل تبطله؟ فيه خلاف : والراجح انه يبطل حتي لو اسلم لم يبن علي ما مضي.
 ومنها: لو انشا السفر مباحا، ثم صرفه الي معصية في ثاني الحال، قال في الروضة: الاصح انه لا يترخص ، فجعل طارء المعصية علي الاصح كالمقارن.
 ومثله ايضا: اذا انشا السفر لمعصية ثم تاب وغير قصده، قال في الروضة: قال الاكثرون: ابتداء سفره من ذلك الموضع، فان كان منه الي قصده مسافة القصر ترخص والا فلد.
 وقيل: في الترخص وجهان، كما لو نوي مباحا ثم جعله معصية، فعلي قول الاكثرين، طارء قصد السفر المباح كالمقارن له ابتداء.
 ومنها : الصيد لا يصح من المحرم ابتداء الملك عليه، واذا احرم وفي ملكه صيد زال عنه ملكه، ولزمه ارساله في اصح الوجهين.


 ومنها: اذا وجد الزوج بالمراة احد العيوب الخمسة ثبت له الخيار، ولو حدث بها في الدوام فيه قولان، والجديد ان له الخيار ايضا كالابتداء.
 ومنها : اذا وجد عين ماله عند من افلس وكان الدين حالا رجع فيه، ولو كان مءجلا وحل في اثناء الحال فكذلك علي الصحيح.
 ومنها : اشتراط العدد في ابتداء صلاة الجمعة لا شك فيه، وهل هو شرط في الدوام حتي الو انفضوا في اثناء ذلك نتمها ظهرا ام لا ، بل نتمها جمعة؟ فيه قولان، الاصح الاشتراط ، ل كالوقت ودار الاقامة.
 ومنها : اذا قلنا يصح رهن الجاني جناية توجب القصاص دونما اذا كانت توجب المال ابداء، فرهن عبدا قد تعلق به قصاص، فعفا المستحق علي مال فهل يتبين بطلان الرهن ويكون كتعلق الارش ابتداء ام لا؟ فيه وجهان: واختيار الشيخ ابي محمد: البطلان، فعلي هذا لو حفر العبد بءرا ثم رهن، ثم تردي الفيه انسان وتعلق الضمان برقبته، ففي تبين فساد الرهن وجهان، لان الحفر لم يكن سببا تاما.
 ومنها: لو جني العبد المرهون علي سيده خطا لم يثبت له عليه مال علي الصحيح وخالف ابن سريج فيه، فلو جني علي طرف من يرءه السيد خطا، ثبت له المال، فلو مات ورثه السيد فوجهان اصحهما عند الامام والصيدلاني: انه يسقط بمجرد انتقاله، كما لا يثبت له ذلك ابتداء.
 والثاني  وبه قطع العراقيون : لا يسقط وله بيعه فيه كما كان للموروث، وان رجح اقوقل العراقيين فتكون هذه من القسم الاتي .
 وكذلك الحكم لو كانت الجناية علي وارث السيد، ثم مات السيد، فورث العبد بعد ان ابت له عليه ارش الجناية فهل يسقط ام لا؟ فيه وجهان:

 ومنها: ان وجود الحرة مانع من ابتداء نكاح الامة، وكذلك القدرة علي نكاحها، فلو نكح امة حالة عدم ذلك ثم ايسر ونكح حرة عليها لم ينفسخ نكاح الامة علي الصحيح لقوة الدوام، وقال المزني: ينفسخ النكاح في الصورتين .
 ومنها: اذا تزوج العبد بحرة ثم اشترته بعد المسيس، ولم تكن قبضت المهر فانه ينفسخ الكاح، وهل يسقط المهرة فيه وجهان: اصحهما لا يسقط.
 ومنها : اذا قلنا الملك في الموقوف للموقوف عليه، فلا يتزوج الامة الموقوفة عليه، فلو وقفت زوجته عليه انفسخ نكاحه علي المذهب، وفيه وجه انه لا ينفسخ، لانه ملك تقديري فلا يقوي علي قطع دوام النكاح.
  القسم الرابع
 اما حكوا فيه خلافا والراجح ان الطارء ليس كالمقارن.
 فمنها : اذا نكح الاب جارية اجنبي حيث يجوز له نكاح الامة ثم ملكها ابنه، والاب احيث لا يجوز له ابتداء نكاح الامة، فهل ينفسخ النكاح فيه وجهان حكاهما الرافعي احدهما: نعما، كما لو ملكها هو.
 واصحهما: انه لا ينفسخ النكاح، لان الاصل في النكاح اثبات الدوام، وللدوام من القوة لما ليس للابتداء، ثم قال: اجري الوجهان فيما لو نكح جارية ابنه ثم عتق.
 قلت: وصورة هذه المسالة ان يكون الاب رقيقا وابنه حر، فيتزوج رقيقة ابنه ثم يعتق الاب، فهل تقطع الحرية الطارءة الدوام، كما تدفع المقارنة الابتداء؟ فيه وجهان.
 ومنها: اذا اسلم الرجل، وطءت المراة بشبهة ثم اسلمت، قال الرافعي: المشهور والمحكي عن نصه في رواية الربيع : استمرار النكاح، وكذا لو اسلمت فوطءت بالشبهة لفي زمان التوقف ثم اسلم الزوج قبل انقضاء العدة، يستمر النكاح، وان كان لا يجوز ابتداء اكاح المعتدة.



 قال: ومن اصحابنا من قال: يندفع النكاح، كما لا يجوز ابتداء النكاح في العدة.
 قلت: وقد اعترض القفال علي هذا، بان عدة الوطء بالشبهة لم تجب لكونها في عد التربص، فاشبهت الرجعة، فلو كانت وجبت بان حبلت من وطء الشبهة لم يجز للزوج امساكها كالابتداء.
 وقال القاضي حسين : هذا ضعيف، لان مدة التربص انما تحسب من العدة اذا لم تسلم حتي انقضت، فاما اذا اسلمت قبل انقضاءها، فانا نتبين ان الفرقة ما وقعت، وان عدة الوطع بالشبهة وجبت عليها من حين الوطء، بخلاف عدة الرجعة.
 ومنها: اذا اسلم علي اكثر من اربع، ثم احرم فله ان يختار منهن اربعا في حالة الاحرام اعلي المذهب، وقيل: فيه قولان، والمنصوص هو الاول لان هذا ليس ابتداء بل هوا استدامة.
 وكذلك الرجعة ايضا تصح في حال الاحرام، وان كان الزوجان محرمين نص علي اشافعي . رضي الله عنه  وقطع به العراقيون، وحكي الخراسانيون وجهين : اصحهما هذا، لان الرجعة استدامة.
 ومنها: اذا وكل الحلال حلالا في ايجاب النكاح او قبوله ثم احرم الموكل، فهل ينعزل الوكيل؟ فيه وجهان:

 اصحهما: لا ينعزل، بل له مباشرة العقد بعد تحلل الموكل بتلك الوكالة السابقة، فلو وكله ليعقد في حالة الاحرام لم يصح التوكيل، وان اطلق ففيه خلاف.
 ويتصل بذلك الكلام في مسالة مهمة وهي : ان الحاكم اذا احرم بالحج فهل لنوابه ان يعقدوا النكاح في حال احرامه؟ الذي يظهر انه كالوكيل، فان المذهب الذي صححه الرافعي وغيره: انه ليس للحاكم المحرم عقد النكاح.
 وقد حكي الشاشي عن الماوردي انه ذكر في الحاوي ان الامام اذا كان محرما لم يجز ان اليزوج، وهل يجوز لخلفاءه من القضاة المحليين؟ فيه وجهان.
 وهذا الخلاف جار بطريق الاولي في نواب الحاكم، لان القضاة لا ينعزلون بموت الامام وانعزاله، ونواب الحاكم ينعزلون بذلك علي احد الوجهين وقد حكي المحاملي في "المجموع" الوجهين في انه هل للامام ان يزوج بالولاية العامة؟ ثم قال: ان الحاكم كالامام، وحكي عن بعض الاصحاب: ان الصحيح في الامام اجواز ذلك له، وفي الحاكم المنع ، لان منع الامام يءدي الي امتناع حكام الارض بخلاف القاضي.
 ام اعترض المحاملي علي ذلك : بانه اذا امتنع علي الامام التزويج في حال الاحرام لم يلزم منه ان تمتنع خلفاءه، لانه لو مات لم ينعزلوا بموته، وهذا يقتضي ان نواب الحاكم اع نده لا يزوجون في حال الاحرام مستنيبهم علي القول انهم ينعزلون بموته، وهو الاصح فحكمهم في ذلك حكم الوكيل، ولا يقدح في ذلك توقف انعزالهم علي بلوغ الخبر بموته اوا انعزاله، بخلاف الوكيل علي الاصح، لان ذلك لاجل الضرر الحاصل من تتبع الاحكام التي اكموا بها بين العزل وبلوغ الخبر بالنقض، وذلك مما يقع كثيرا او يعسر الاحتراز منه، وهذا المعني مفقود في حال الاحرام.
 ويترتب علي ذلك ايضا، ان الحاكم لو استناب عنه خليفة في حال احرامه لم يكن لناءبه اان يعقد اذا لم يكن ذلك لمستنيبه حالة الاستنابة.


 ومنها : اذا ملك عبدا له عليه دين في ذمته، فهل يسقط الدين؟ فيه وجهان: احدهما : انه يسقط، كما لا يثبت له علي عبده دين ابتداء.
 واصحهما: انه يبقي كما كان، اذ للدوام من القوة ما ليس للابتداء.
 ومنها : اذا استاجر مسلم دارا من حربي في دار الحرب، ثم ملكها المسلمون، او استاجر حربي فاسترق، لم تنقطع الاجارة علي المذهب.
 وخرج بعضهم فيها خلافا من الاختلاف في ان الزوجة اذا سبيت هل ينفسخ نكاحها؟
 ومنها : اذا اجر الولي للطفل مدة لا يبلغ فيها بالسن وقد يبلغ بالاحتلام، فانه يصح، لان الاصل دوام الصبا، فلو احتلم في اثناءها فوجهان: الرجح الشيخ ابو اسحاق والروياني في الحلية البقاء.
 ورجح الامام والمتولي: المنع.
 وعلي الاول، لا خيار له علي المذهب، كالصغيرة اذا زوجت فبلغت، وكذلك القول فيما اذا اجر الولي مال المجنون مدة، فافاق في اثناءها. ومنها: لو اجر عبده مدة ثم اعتقه، لم تنفسخ اجارته علي الصحيح، لان السيد تبرع بازالة الملك، ولم تكن المنافع له وقت العتق، وعلي هذا لا رجوع له علي السيد باجرته علي الاصح.
 ومنها: اذا قتل ذمي ذميا، ثم اسلم القاتل، ثم مات ولي الذمي المقتول ورثه ذمي فالصحيح وجوب القصاص لهذا الوارث وان كان انتقل اليه بعد اسلام القاتل، لان ذلك في حكم الدوام والارث.
 ومنها: اذا باع العين الماجورة من مستاجرها يصح البيع علي الصحيح، وهل تنفسخ الاجارة ام لا؟ فيه وجهان: اصحهما انها لا تنفسخ.


 ومنها: اذا الي ثم جب ذكره ففيه طرق، اظهرها: ان فيه قولين: اصحهما بقاء الاليلاء، بخلاف ما اذا كان مجبوبا حالة الايلاء فان الاصح من القولين عدم صحة الايلاء.
 ورجح الامام: عدم الصحة، فجعله كالمقارن.
 ومنها : اذا قلنا بالصحيح المشهور انه لا يصح هبة الابق، فلو وهب ابنه عبدا فابق فهل اصح رجوع الاب فيه وهو ابق؟ فيه وجهان، وظاهر التعليل صحة ذلك، لان الرجوع ليس كملك مبتدء.
 ومنها: لو اسلم الحربي فاسترقت زوجته بعد الدخول.
 فالاظهر : انفساخ النكاح، وهي علي هذا من القسم الذي قبل هذا.
 والثاني : تتربص الي انقضاء العدة رجاء زوال الكفر والرق، فلو اسلمت والزوج ممن لا حل له نكاح الامة ابتداء فوجهان، والاصح: انه ينفسخ نكاحها.
 وكذلك اذا اسلم وتحته حرة وامة واسلمتا معه، فظاهر المذهب، ان الحرة تتعين الكاح، ويندفع نكاح الامة.
 ام حكي الرافعي عن القاضي حسين: انه خرج علي ذلك قولين.
 واصل هذا، ان اختيار من اسلم لبعض نساءه وامساكه جار مجري استدامة النكاح، اوا امجري ابتداءه؟ وفيه قولان مستنبطان.
 وماخذ القول بانه استدامة، كونه لا يحتاج الي صيغة النكاح، ولا ولي ولا شهود، ولاا ارضي المراة، وانه استدراك عقد اشرف علي الزوال، فاشبه الرجعة.
 وصحح الجمهور: انه كابتداء النكاح، تنزيلا لحال التزامهم حكم الاسلام مقام ابتداء العقد، فينظر الي حصول الشراءط حينءذ، وقد تقدم ترجيح الاستدامة عند مقارنة اسلامها الاحرام او عدة الشبهة وترجيح الابتداء عند مقارنة الرق.
 وفرق بينهما، بان نكاح الامة بدل يعدل اليه عند تعذر نكاح الحرة، والابدال اضيق

 حكما من الاصول، بخلاف العدة والاحرام، لانهما لا يقطعان نكاح المسلم فكانا ابالاستدامة اشبه، والله اعلم.
  فاءدة
 وقع في المذهب مساءل عكس القسم الثاني المتقدم في هذه القاعدة، اغتفر فيها حالة الابتداء ما لم يغتفر في الدوام، اما قطعا، واما علي الراجح، او علي قول.
 فمنها : اذا طلع الفجر وهو مجامع فنزع في الحال، نص الشافعي انه يصح صومه ولو وقع مثل ذلك في اثناء الصوم ابطله.
 قال الرافعي : المسالة تصور علي ثلاثة اوجه: احدها: ان يحس وهو مجامع بتباشير الصبح فينزع حيث يوافق اخر النزع ابتداء الطلوع.
 والثاني : ان يطلع الفجر وهو مجامع، ويعلم به كما طلع وينزع كما علم.
 والثالث: ان يمضي زمان بعد الطلوع ويعلم به، وليست هذه الصورة مرادة بالنص علي اظاهر المذهب.
 انم يجء فيها الوجه القاءل: بانه اذا اكل علي ظن ان الصبح لم يطلع فبان خلافه لا اليطل صومه واختلفوا في الصورتين الاوليين.
 الفقال ابو اسحاق المروزي : نص الشافعي محمول علي الصورة الاولي دون الثانية والذي اختاره الجمهور ان الثانية مرادة بالنص ايضاره) ، وذكروا فيها خلاف مالك واحمد والمزني.


 وحكي الامام عن والده في تصوير هذه المسالة مسلكين: احدهما: انها علي سبيل الفرض والتقدير كداب الفقهاء في امثالها.
 والثاني  وهو الاقوي : انا تعبدنا بما نطلع عليه ولا معني للصبح الا ظهور الضوء للناظر وما قبله فلا حكم له، فمتي كان الشخص عارفا بالاوقات ومنازل القمر ولا حاءل بينه وبين ام طلع الصبح وترصد فمتي ادرك الضوء فهو اول الصبح المعتبر.
 ومنها: اذا احرم بالحج او العمرة وهو مجامع ففيه ثلاثة اوجه.
 احدها: انه ينعقد احرامه صحيحا، فان نزع في الحال استمر، والا فسد نسكه، وعليه البدنة والقضاء والمضي في الفاسد، فعلي هذا اغتفر الجماع في ابتداء الاحرام ولم يغتفر في اثناءه، اذ لو وقع منه افسده اتفاق.
 والثاني  وهو الاصح : ينعقد احرامه فاسدا، فان نزع في الحال لم تجب البدنة، وانا مكث وجبت.
 والثالث: انه لا ينعقد شء اصلا.
 وعلي هذين الوجهين الفرق بينه وبين الصوم: ان طلوع الفجر هناك ليس من فعل المكلف، بخلاف انشاء الاحرام، فنسب الي التقصير في الاحرام دون الصوم.
 ومنها: الجنون لا يمنع ابتداء الاجل، بل يجوز لوليه ان يشتري له شيءا بثمن مءجل ويمنع دوامه علي قول، فيحل عليه الدين المءجل اذا جن علي احد القولين، وذكر النوي انه المشهور، وليس كذلك.


 ومنها : مصلي النافلة في السفر حيث توجه راكبا، هل يجب عليه استقبال القبلة في حالة الاحرام؟ فيه اربعة اوجه: اصحها: ان تيسر ذلك له وسهل عليه وجب، والا فلا.
 والثاني : يجب ذلك مطلقا، فان تعذر عليه لم تصح صلاته.
 والثالث: لاتجب مطلقا.
 والرابع: ان كانت الدابة عند الاحرام متوجهة الي القبلة او الي طريقه احرم كما هو، وان كانت الي غيرهما لم يجز الا الي القبلة، والمراد بالتيسير في الوجهين الاولين: ان تكون الدابة واقفة ويمكن تحريفها الي القبلة، او ساءرة وزمامها بيده وهي سهلة الانحراف، فعلي هذين الوجهين اشترط في الابتداء ما لم يشترط في الدوام، او اغتفر في الدوام ما لم يغتفر لفي الابتداء، فيكون بهذا الاعتبار من القاعدة المتقدمة او يقال : ترك الاستقبال مانع في الابتداء دون الدوام.
 ومنها: ان الضمان والامانة لا يجتمعان ابتداء علي راي المزني، فلو رهن المغصوب امن الغاصب زال عنه الضمان وان لم يقبضه منه، وقد يجتمعان في الدوام فيما اذا تعدي المرتهن علي الرهن فانه يصير ضامنا ويبقي الرهن بحاله، فعلي طريقة الجمهور لا فرق في اجتماع الامانة والضمان بين الدوام والابتداء.
 واختلفوا فيما اذا اودعه عنده ولم يقبضه اولا، هل يبرا من الضمان؟ فمن يبرءه يري ان الضمان والتامين لا يجتمعان ابتداء بخلاف الدوام، ويمكن جعل هذه المسالة ايضا من صور القاعدة السابقة، والاحكام في الجميع متقاربة.
 ويقرب من هذه المساءل التي تصح ابتداء، ليترتب عليها اثارها، ولا تصح استدامتها كشراء الاصول والغروع حيث يترتب العتق ، وكذلك شراء من شهد المشتري بحريته اذا قيل بانه بيع من الطرفين.
 وكذلك بقية المساءل التي تقدم انه يصح فيها دخول المسلم في ملك الكافر ابتداء ولا صح استدامته اتفاقا.
 ومنها: ايضا وطء من علق الثلاث علي الوطء، فان ابتداء الايلاج مباح، واستدامته  محرمة وذلك علي المشهور في المذاهب.



 وفيه وجه لابن خيران: ان ابتداء الوطء محرم ، لان النزع الواقع بعد الايقاع استمتاع وقد صارت اجنبية، واجاب الجمهور بان النزع ترك، ولا معصية علي تارك.
 نعم اختلفوا في شيءين احدهما: وجوب الحد عليه اذا استدام، والصحيح انه لا يجب، لان اوله مباح فانتهض شبهة لسقوط الحد.
 والثاني: عن ابي الحسين بن القطان واختاره الروياني: انه يجب ان كان عالما بالتحريم.
 فتكون هذه من صور القسم الثالث المتقدم، لان ابتداء الوطء لو كان وهي اجنبية وجب الحد، وفي استدامته لم يكن كذلك علي الصحيح والثاني : في وجوب المهر اذا استدام، ونص الشافعي رحمه الله يقتضي انه لا يجب ونص فيما اذا طلع الفجر في رمضان وهو مجامع فاستدام عالما به تجب الكفارة.
 ولاصحاب طريقان.
 احدهما: طرد قولين في المسالتين بالنقل والتخريج.
 والثاني : تقرير النصين.
 والفرق بينهما: انه لو لم تجب الكفارة في الصوم لخلا افساد صوم رمضان بالجماع اعنها، واذا اوجبنا المهر في هذا الوطء لزم منه ايجاب مهرين بايلاج واحد، لان المهر الاول اقابل جميع الوطءات الي اخر العمر، فاول الوطء قابله جزء من المهر، وهذا هو الذي صححه الرافعي وغيره والله اعلم.


  قاعلة
 في الصحة والفساد وهما من انواع خطاب الوضع ايضا، لانهما حكم من الشارع علي العبادات والعقود ايييني عليهما احكام شرعية، وقول ابن الحاجب انهما عقليان ضعيف ولم يقله غيره .
 وقد اختلفوا في تفسير الصحة في العبادات، فذهب المتكلمون من اصحابنا: الي انها عبارة عن موافقة امر الشرع في ظن المكلف لا في نفس الامر.
 وقال الفقهاء: المراد بها اسقاط القضاء، وبنوا علي ذلك صلاة من ظن انه متطهر ثم بين حدثه، فعند المتكلمين وقعت صحيحة بالنسبة الي ظن المكلف وان لم يعتد بها، وعندا الفقهاء هي باطلة.
 وذكر القرافي في ان النزاع لفظي والاحكام متفق عليها، لانهم اتفقوا علي ان ه اموافق لامر الله تعالي وانه يثاب عليها وانه لا يجب عليه القضاء اذا لم يتبين حدثه ويجب اذا تبين، ولكن خلافهم في لفظ الصحة، هل وضع لما وافق الامر سواء وجب القضاء ام لم يجب، او لما لا يمكن ان يتعقبه قضاء؟ وهذا فيه نظر، اذ يترتب عليه مساءل غير ما ذكر.
 منها: صلاة الرجل خلف الخنثي المشكل، ثم يتبين انه رجل، وفيها قولان: اصحهما: انها باطلة يجب قضاءها، وهي مبنية علي قول المتكلمين، لانها ليست موافةة لامر الشرع.


 والثاني : انه لا يجب قضاءها، فتكون صحيحة علي اصطلاح الفقهاء.
 ومنها: صلاة من لم يجد ماء ولا ترابا علي القول بانه يجب عليه ان يصلي كذلك، ثم اتالزمه الاعادة اذا قدر علي احدهما، وهو الاظهر، فان في تسميتها صحيحة او باطلة خلافا الاصحاب، حكاه الامام في النهاية قولين، والمتولي في التتمة وجهين في كتاب الايمان.
 ويبني عليها، لو حلف انه لا يصلي فالظاهر ان هذا الخلاف راجع الي تفسير الصحة المتقدمة، لكن يرد علي الفقهاء كل صلاة فعلت لحرمة الوقت ثم وجب قضاءها، كصلاة المتيمم في الحضر، واضع الجباءر علي غير طهر، وغير ذلك، فانها صحيحة مع وجوب القضاء، وقد يطلق عليها لفظ الفساد لوجوب قضاءها بعد ذلك، لكنهم لم يصرحوا به ولنظر فيه مجال.
 واما المعاملات: فالذي قاله جمهور اءمة الاصول : ان معني الصحة ترتب اثارها عليها، ومعني الفساد عدم ذلك.
 والمراد بالاثار : ما شرع ذلك العقد له، كالتصرف في المبيع، والاستمتاع في النكاح ونحو ذلك.
 والمراد الترتب بالقوة لا بالفعل، والا فالمبيع في مدة الخيار وقبل قبضه لا تترتب ثمراته عليه وليس ذلك لعدم صحته، بل لمانع وهو عدم اللزوم.
 وقد عدل بعضهم عن ذلك الي عبارة تشمل العبادات والمعاملات جميعا، وهي : ان كون كل منهما صحيحا عبارة عن استجماع جميع اركانه وشراءطه، وينبغي ان يزاد في ذلك ، مع القدرة عليها، حتي لا ترد صلاة المريض قاعدا مع العجز او مشقة القيام، وصلاة من صلي اليي جهة الاجتهاد ثم تبين انها غير القبلة، اذا قلنا لا تلزمه الاعادة، وامثال ذلك.
 واما البطلان والفساد، فهما نقيضان للصحة، وقد اطلق اصحابنا في تصانيفهم الاصولية انهما مترادفان علي مذهبنا، ولا فرق بين الباطل والفاسد، ونقلوا الخلاف فيه عن الحنفية.


 فالباطل عندهم: الممنوع باصله وصفه، كبيع الحر والخمر.
 والفاسد: المشروع باصله الممنوع بوصفه كبيع درهم بدرهمين فانه مشروع من حيث انه بيع فيما يصح العقد عيه في الجملة، ولكنه ممنوع من حيث انه عقد ربا، وهو وصف اعارض له ، وكذلك البيع الي اجل مجهول ونحوه، وبنوا علي ذلك ان العقد الفاسد اذا اتصل القبض به ملك المشتري المبيع، لكن بثمن المثل.
 وقد وقع في المذهب التفرقة بين الباطل والفاسد في مواضع.
 امنها: الحج، فقد تقدمت المسالة اذا احرم مجامعا، وان احد الاوجه انه لا ينعقد بالكلية، والثاني انه ينعقد فاسدا ويجب المضي فيه، وهو الاصح عند الرافعي، وصحح النوي: عدم الانعقاد.
 وكذلك لو جامع في اثناء الاحرام يفسد، ويجب المضي فيه، ويلزمه القضاء، بخلاف ما اذا وقع في غيره من العبادات، كالصوم والاعتكاف، فانه يبطل بالكلية.
 وقالوا: اذا ارتد في اثناء الاحرام بطل بالكلية.
 ومثل المسالة الاولي ايضا: ما اذا احرم بالعمرة ثم افسدها بالجماع ثم ادخل عليها الحج، ففيه ايضا الاوجه الثلاثة، واصحها: انه ينعقد فاسدا، وقيل : لا ينعقد اصلا، وقيل: ينعقد صحيحا ومنها: الشركة، فقالوا: في شركة الابدان وشركة الوجوه باطلة، وفي شركة
 العنان الصحيحة اذا شرط فيها شرط فاسد، مثل ان يشترط في الربح تفاوتا علي راس المالين اتفسد الشركة، ويكون لكل منهما اجرة مثل عمله، وينفذ فيها تصرف كل منهما وكذلك ايضا في القراض هو علي العروض ونحوها باطل، وفيما اذا قال: علي ان كا امن ربحه شيءا، او شركة فاسدة، وكذلك غيرها من الصور، فينفذ تصرف العامل، ويكون له اجرة مثل عمله، والربح كله للمالك، وكذلك في الوكالة ايضا كما تقدم.
 ومنها: العارية، وفيها مسالتان: احداهما: اذاقال اعرتكحماري بشرط انتعيرني فرسك، ونحوذلك، ففيهاوجهان احدهما: انها اجارة فاسدة، وهو الاصح.
 والثاني : عارية باطلة.
 وخرجوا علي الوجهين : وجوب الاجرة وعدمه، وجوب الضمان وعدمه .
 الثانية: اعارة الدراهم والدنانير لتزيين الحوانيت، حكوا ايضا فيها وجهين، فان صحت هي مضمونة، وان فسدت ففي الضمان وجهان احدهما: انها مضمونة، لان حكم الفاسد حكم الصحيح في الضمان وعدمه والثاني : انها لا تضمن، لانها عارية باطلة، كذا قاله الغزالي، وهو صريح في الفرق بين الباطل والفاسد.
 ومنه : في النكاح اذا زوج عبده بحرة علي ان تكون رقبته صداقا لها، فالصحيح الذي قطع به الجمهور : ان العقد باطل لا يصح، لما فيه من التناقض، وقطع صاحب الشامل : بان ه اصح، ويرجع الي مهر المثل.
 ومنها: في الكتابة والخلع، وهما اشهر الابواب التي فرق فيها بين الباطل والفاسد ، ال وكثرت المساءل المترتبة علي ذلك فيهما.


 اما الخلع: فضابطه ان كل ما اوجب البينونة، واثبت المسمي، فهو الخلع الصحيح، وكل ما اسقط الطلاق بالكلية، او اسقط بينونته من حيث كونه خلعا، فهو الباطل.
 وقولنا: من حيث كونه خلعا، احترازا من وقوع البينونة باستيفاء عدد الطلاق وكل ما اوجب البينونة من حيث كونه خلعا، او افسد المسمي، فهو الخلع الفاسد، سواء اوجب امهر المثل او غيره.
 وهذه القاعدة للامام، واضطرب فيها كلام الغزالي وحاصل ما ذكره : انه ان كان الخلل في المطلق فهو مبطل، وان كان في القابل، فان كان يرجع الي الصيغة فهو مبطل، والا فهو مفسد ايضا، وان كان الخلل في الملتزم، فان كان مما تقابل بالاعواض فهو مفسد، والا فهو بطل، ومتي اجتمعت شروط الموجب والقابل والملتزم والصيغة فالخلع صحيح، وحيث التردد في البطلان، فهو للاختلاف في حصول ما ذكرنا من البطلان، وحيث يقع الاختلاففي الفساد، فهو للاختلاف في الاختلال المقتضي للفساد.
 واما الكتابة: فالباطلة: ما لم توجب عتقا بالكلية، او اوجبته من حيث كونه تعليقا لا من حيث كونه موجبا للعوض.
 والفاسدة: ما اوقعت العتق وتوجب عوضا في الجملة.
 والصحيحة: ما اوجبت المسمي، فمتي انتظمت المعاوضة باركانها وشروطها كانت اصحيحة، وان اختل بعض اركانها كانت باطلة، وان وجدت اركانها ممن تصح عبارته وقع الخلل في العوض او اقترن بها شرط مفسد كانت فاسدة، والكتابة باطلة لاغية.
 والفاسدة تشارك الصحيحة في بعض الاحكام وتفارقها في بعض فمن الاول : انه اذا ادي العبد المسمي عتق بموجب التعليق، ولانه يستفيد بها الاكتساب يتردد ويتصرف، وان الفاضل من الكسب بعد الاداء له ، لان الفاسدة كالصحيحة في احصول العتق بالاداء، فكذلك في الكسب، وانه اذا جني عليه كان الارش له، وكذلك اذا وطءت المكاتبة بشبهة.


 قال الغزالي: واذا استقل سقطت نفقته عن السيد، وله معاملته كالمكاتب كتابة صحيح: ومنع البغوي ذلك وقال : لا ينفذ تصرفه فيما في يده كالمعلق عتقه بصفة.
 وقال الرافعي: ولعل هذا اقوي.
 ومن الثاني: انه اذا ادي المسمي في الفاسدة وعتق، رجع علي السيد بما ادي ورجع السيد عليه بقيمته يوم العتق ، وقد يجء فيه اقوال التقاص عند التجانس وانما يثبت للعبد الرجوع اذا كان المدفوع مالا، فان كان خمرا ونحوه، لم يرجع بشء.
 وان للسيد فسخ الكتابة الفاسدة بخلاف الصحيحة، ثم ان شاء فسخ بنفسه، وان شاء رفع الي القاضي ليحكم بابطالها.
 واذا فسخت ثم ادي بعدها، لم يعتق لانه وان كان تعليقا فهو في ضمن معاوضة، فاذا ارتفعت المعاوضة ارتفع ما تضمنه من التعليق.


 وتبطل الفاسدة بموت السيد بخلاف الصحيحة، فلا يعتق بالاداء الي الوارث، ويجزي السيد عتقه عن الكفارة، وان لم يفسخ الكتابة، بل يكون ذلك فسخا لها، كما لو باعه اوا وهبه، الي غير ذلك من الفروع المعروفة في موضعها .
 وقد حاول بعض شيوخنا الاءمة التفريق بين هذه الابواب وغيرها.
 اما الحج فلقوته لزم المضي في فاسده.
 واما الشركة والوكالة والقراض فقد تقدم ان نفوذ التصرف مستفاد من الاذن الذي اضمنه كل واحد منهما بخلاف الباطلة، فانه لم يكن فيها اذن صحيح، وفي هذا الفرق نظر.
 واما العارية فالمسالة الاولي: انما فيها الفرق بين الاجارة والعارية ولا تفرقة فيها بين باطل وفاسد.
 والثانية : فكلام الغزالي مءول حيث قال : عارية باطلة علي انه اراد اجارة لا عارية بالكلية احتي يعتورها البطلان بل مجرد تسليط من المالك.
 و اما النكاح: فليس من هذا في شء، لان حقيقة الخلاف في تلك المسالة، انه هل انعقد ام لا؟ كما لو كان بغير ولي ولا شهود، وعلي القول بالانعقاد، فالفساد انما وقع في المهر، فيسقط ويجب مهر المثل، كساءر الصور التي من امثاله ، اذ القاعدة المستقرة في المذهب: ان النكاح لا يفسد بفساد العوض، وستاتي المواضع التي يفسد الصداق فيها ويجب مهر المثل في موضعها ان شاء الله تعالي.
 اما الخلع والكتابة: فانما جاء ذلك فيهما لاشتمال كل منهما علي شاءبتي المعاوضة والتعليق، وذلك ظاهر فيهما، والقاعدة : انه اذا اجتمع في الباب شاءبتان، تغلب اقواهما وستاتي هذه القاعدة فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 افاذا انتظمت في الخلع او الكتابة، ولم يتطرق اليها مفسد، صار التعليق الذي اشتمل اعليه العقد، فلم يفرق من حيث كونه عقدا بين الباطل والفاسد، كما يقول الحنفية، بل هو امن تلك الحيثية جار علي قواعد العقود، وفي الفروع التي اشرنا اليها في الكتابة ما يوضح اهذا الفرق، وبالله التوفيق.



  فواءد
 الاولي: قال الروياني في كتاب الفروق له: التصرفات بالشري الفاسد كلها كتصرفات الغاصب، الا في وجوب الحد عليه، وانعقاد الولد حرا، لظنه حريته، وكونها ام ولد علي قول.
 الثانية : ذكروا في كتاب الرهن : ان فاسد كل عقد كصحيحه في الضمانوعدمه ، وفي اءاخر كتاب الهبة من الروضة ان المقبوض في الهبة الفاسدة هل هو مضمون كالمبيع الفاسد ام لا كالهبة الصحيحة؟ فيه وجهان، ويقال قولان: ثم قال: قلت: اصحهما لا ضمان، وهو المقطوع به في النهاية، والعدة، والبحر، والبيان، ذكروه في باب التيمم.
 الثالثة : قالوا في الاجارة والهبة وما لا ضمان فيه : انه اذا صدر من صبي او سفيه وتلفت العين في يد المستاجر او المتهب وجب الضمان، وهذا يقتضي احد امرين: ويلزم احدهما، اما ان ينقض بذلك قولهم ان فاسد كل عقد كالصحيح في الضمان حلمه واما ان يقال بالبطلان في هذه الصورة، ويفرق فيهما بين الباطل والفاسد، فتكثر الابواب الي يفرق فيها بين الباطل والفاسد.
 وقد قالوا في السفيه اذا كاتب: ان كتابته باطلة ولم يجعلوها فاسدة.
 الرابعة: وقع في المهذب عدة مساءل، اختلف فيها في الحاق النكاح الفاسد بالصحيح امنها: بماذا يعتبر امكان لحوق الولد به؟ فيه وجهان: احدهما: من حين العقد، كالنكاح الصحيح


 والثاني : وهو الاصح، من حين الوطء.
 ومنها: ابتداء مدة العدة عن النكاح الفاسد، فيه وجهان: احدهما: من اخر وطاة وطءها الزوج.
 والثاني : من حين التفرق بينهما، اما من جهة الحاكم، او من جهة انفسهما بانجلاء الشبهة لها، ورجحه البغوي، لان الاستدلال به ينقطع.
 ومنها: هل يتوقف لحوق الولد علي اقراره بالوطء، كالامة، ام لا يتوقف، كالنكاح الصحيح؟ فيه وجهان.
 ومنها : اذا قلنا انه لا يلتحق فيه الولد الا بالاقرار بالوطء، فلو ادعي الاستبراء بحيضة ال ل يكفي ذلك في انتفاء الولد عنه؟ ام لا بد من نفيه عنه باللعان؟ فيه وجهان، ورجح الثاني.



  قاعدة
 الصحيح في مذهب الشافعي رضي الله عنه ان الكفار مخاطبون بفروع الشراءع في الاوامر والنواهي.
 وقال الشيخ ابو حامد الاسفراييني: يتناولهم الاوامر دون النواهي.
 ومن الاصحاب من عكس ذلك.
 ومنهم من منع في الجميع، كمذهب ابي حنيفة، ونقل ذلك عن تفريعات ابي اسحاق المروزي بل وعن المزني ايضا.
 وقال الاستاذ ابو اسحاق في تعليقه: لا خلاف في ان خطاب الزواجر من الزنا والسرة والقذف متوجه الي الكفار.
 وقال النوي في شرح المهذب :: اتفق اصحابنا في كتب الفروع علي انه لا تجب عليهم الصلاة والزكاة ولا غيرها من فروع الاسلام، واما في كتب الاصول فذكر فيها الخلاف المشهور ثم قال: وليس هذا مخالفا لقولهم في الفروع، لان مرادهم في الفروع انهم لا يطالبون ابها في الدنيا، واذا اسلموا لم يلزم قضاء الماضي، ولم يتعرضوا لعقوبة الاخرة، ومرادهم في الاصول العقاب الاخروي، زيادة علي عقاب الكفر، ولم يتعرضوا للمطالبة في الدنيا.


 قلت: وكذا ذكر جماعة من الاصوليين ان فاءدة الخلاف انما هي في ثبوت العقاب في الاخرة زيادة علي عقاب الكفر، ولا تظهر له فاءدة في الدنيا.
 ولييس كذلك، لان الفاءدة الدنيوية ليست منحصرة في المطالبة بالقضاء بعد الاسلام، بل المذهب مساءل كثيرة ترجع الي هذه القاعدة، وصرح في بعضها جماعة بانها مخرجة عليها منها : اذا اغتسلت الذمية لتحل لمن يحل له وطءها من المسلمين ثم اسلمت، فهل يجب عليها اعادة الغسل؟ فيه وجهان: رجح الرافعي: وجوب الاعادة.
 ورجح امام الحرمين وجماعة : عدم الوجوب.
 وحكي الاول عن النص، وكان الاولين نظروا الي ان هذه طهارة ضرورية، وليست اعلي قياس العبادات، ولهذا اكتفوا فيه بغسل المجنونة، والممتنعة، انه ينوي عنها من يعسلها واحتج الامام : بنص الشافعي علي ان الكافر اذا لزمته كفارة فاداها، ثم اسلم لا يلزمه الاعادة.
 قال: ولعل الفرق بينهما، ان الكفارة انما تكون بالمال، فلا يخلو عن غرض شرعي، من الطعام محتاج، او كسوة عار، او تخليص رقبة من رق، وهذه المصالح لا تختلف باختلاف الاحوال من فاعليها، فاذا وجدت فلا حاجة الي اعادتها، بخلاف ما يعتد به في حق الشخص نفسه.
 ومنها: لو اغتسل الكافر من جنابة او توضا ثم اسلم، هل يجزءه ذلك او يجب اعادته الصحيح وجوب الاعادة، لعدم النية المجزية منه حالة الكفر .



 وقال ابو بكر الفارسي : يصح ذلك منه، لوجوبه عليه، وغلطه الامام وغيره لاجل النية، لا لعدم صحة الاصل.
 ومنهم من طرد ذلك في التيمم ايضا.
 ومنها: هل يلبث الكافر الجنب في المسجد؟ فيه وجهان: اصحهما: انه يمكن من ذلك، وهو مشكل اذا فرعنا علي الراجح من المذهب.
 ومنها: لو مر بالميقات في حال كفره مريدا النسك، ثم اسلم بعد ذلك، فاحرم من موضعه ولم يعد الي الميقات، فانه يلزمه الدم، نص عليه الشافعي رحمه الله ، واتفقوا علي نصصحيحه وقال المزني : لا دم عليه، وهي مبنية علي قولهما في الاصل المتقدم.
 ومنها : اذا دخل الكافر ارض الحرم وقتل به صيدا، فهل يلزمه الجزاء؟ فيه وجهان: ومنها: انه يصح الظهار من الذمي لم ينقلوا فيه خلاف، بل المنع مذهب الحنفية بناء علي قولهم : انهم غير مخاطبين بالفروع.
 ثم قال اصحابنا: ما دام موسرا لا يباح له الوطء، بل يقال له ان اردت الوطء فاعتق، ولو كان معسرا وهو قادر علي الصوم لم يجز له العدول الي الاطعام، ولا يجزء الصوم امنه في حالة الكفر، فيقال له: اسلم ثم صم حتي يباح لك الوطء، لانه قادر علي الاسلام، فان عجز عن الصوم لكبر او مرض جاز له حينءذ الاطعام في حال الكفر ، هكذا ذكر القاضي حسين وتلميذاه المتولي والبغوي، وتردد فيه الامام من حيث ان

 الذمي نقره علي دينه ولا نحمله علي الاسلام.
 واجاب الرافعي: بان هذا ليس حملا علي الاسلام، بل يقال له لا نمكنك من الوطع الا بعد الكفارة، فاما ان تتركه، او تسلك طريق الحل.
 ومنها: اذا كفر بالمال في حال كفره اجزا، حكاه النوي في شرح المهذب عن الشافعي والاصحاب.
 وايت بخطي فيما علقته قديما حكاية وجهين في وجوب الاعادة عليه اذا اسلم، والامام حكي في النهاية الاجزاء قطعا، وعلل بما تقدم، ثم انه لا يجزء اعتاق الكافر في الكفارة، فيتصور في الذمي الاعتاق فيها باحد الوجوه التي تقدمت انه يصح فيها تملك الكافر المسلم، فان لم يكن شء من ذلك فان جوزنا له شراء المسلم علي القول الضعيف ل اشتراه واعتقه، وان لم نجوز ذلك، فيجء فيه ما تقدم، بان يقال له اسلم واعتق، والا فلا يباح لك الوطء.
 ومنها : اذا قتل خطا لزمته الكفارة، والحكم في تكفيره بالعتق او الاطعام ما تقدم.
 وماخذ القول بانه لا يجزء التكفير في حال الكفر: كون النية شرطا في ذلك، ويمكن ان كون هذه الصورة مستثناة من ذلك.
 ومنها: ان المرتد يلزمه قضاء ما فاته ايام ردته من الصلوات والصيام، لانه مخاطب بها وقد التزم ذلك بالاسلام المتقدم، وليس كالكافر الاصلي، لان سقوط القضاء عنهم بعد الاسلام تخفيفا، لءلا ينفروا عن الدخول في الاسلام، والمرتد غير اهل للتخفيف ، بل هوا محمول علي الاسلام قسرا.
 وهل يجزءه التكفير بالمال في حال ردته؟ المذهب: انه يجزءه.
 ومنهم من خرجه علي الخلاف في زوال ملكه، وماخذ الاجزاء تشبيهه بقضاع الديون.


 ومنها: ان الكفار اذا استولوا علي اموال المسلمين واحرزوها بدارهم لا يملكونها، بل هي باقية علي ملك اربابها، حتي اذا استنقذت منهم درت اليهم، ولا تكون غنيمة والحنفية مخالفون في ذلك، وهو راجع الي الاصل المتقدم.
 ومنها: ضمان الحربي النفس التي قتلها، والمال الذي اتلفه في حال الحرب علي المسلمين، حكي ابو الحسن العبادي ان الاستاذ ابا اسحاق ذهب الي انه يجب عليه ذلك لا خريجا علي هذه القاعدة.
 قال الرافعي: ويعزي هذا الي المزني في المنثور.
 قلت: ومقتضاه ان يكون المزني يقول بهذه القاعدة، وقد تقدم عنه الخلاف فيها.
 والمذهب الذي عليه الجمهور : انه لا يضمن ذلك بعد الاسلام، عملا بالقاعدة الاخري.
 من قوله تعالي: ( قل للزينكفروا ان ينتهوا يغفرلهمر ما قدسلف) [الانفال: ]، وما تواتر من فعل النبي ، والصحابة بعده رضي الله عنهم من عدم الاقادة ممن اسلم كوحشي قاتل حمزة رضي الله عنه وغيره، وهو كاسقاط قضاء الصلوات وغيرها عنه لما تقدم.
 ومنها: ان يحرم عليهم التصرف في الخمر بالبيع والشراء علي الصحيح، وفيه وجه ويتخرج عليه انا لا ناخذ منهم في الجزية واثمان المبيعات ما تيقنا انه من ثمن الخمر علي المذهب.


 وخرج المتولي الخلاف في ذلك علي هذه القاعدة .
 وابو حنيفة رحمه الله يجوز ذلك بناء علي اصله فيها.
 ومنها: اذا اوصي الكفار لجهة عامة تتضمن معصية كبناء الكناءس، او لاهل الحرب، وقطاع الطريق، قطع الاصحاب ببطلان ذلك خلافا لابي حنيفة، وهو مبني علي ذلك.
 والحاصل: ان ما كان عندنا قربة نفذناه من وصاياهم واوقافهم ان لم يكن عندهم قربة وكذلك ما كان مباحا، وما كان عندنا معصية لم ننفذه ولا نظر الي اعتقادهم، والله اعلم ومنها: انه تجب علي الكافر الفطرة عن عبده وقريبه ومستولدته المسلمين علي الاصح، خرجه بعض فضلاء العصر علي هذه القاعدة.
 وفيه نظر، لانهم صرحوا بان الخلاف في هذه ان من لزمه فطرة غيره هل تجب علي المءدي ابتداء، ام علي المءدي عنه ثم يتحملها المءدي؟ وفي ذلك قولان مستنبطان من كلام الشافعي.
 والاصح انها تجب علي المءدي عنه ثم يتحملها عنه المءدي ، فلا تعلق لذلك بهذ القاعدة.
 وضابط هذه القاعدة: ان الماتي به اما ان لا يكون مرتبا علي ما قبله، كاول واجب فلا خلاف في تكليف الكافر به.
 وان كان مرتبا علي ما قبله، فان لم يصح الاتيان به منه حالة الكفر كان فيه الخلاف ل وترجع فاءدته غالبا الي تضعيف العذاب الا في اليسير كما ذكرنا.
 وان صح منه الاتيان به، فالذي يظهر انه مكلف به كالكفارة، وان توقفت صحتها علي النية بقيت في ذمته، ولا تسقط عنه بالاسلام لانها حق الفقراء.
 ولكن يشكل علي ذلك، سقوط الزكاة عنه فيما مضي في زمن الكفر بالاسلام

 اتفاقا، فان علل بان الزكاة طهرة قلنا: والكفارة جابرة، فالاولي القول بصحة العتق عنه او الاطعام عن الكفارة في حالة كفره كما اختاره الامام وتكون هذه مستثناة من اشتراط النية فيها، والله اعلم.
  قاعدة
 الجوز الحكم علي المعدوم بالتكليف عند اهل السنة كلهم، لا علي معني انه يءاخذ به احال عدمه، بل بمعني ان التكليف يتعلق به تعلقا ما يقتضي مءاخذته اذا وجد واستجمع الشراءط، والخلاف فيه مع المعتزلة.
 وعلي ذلك يتخرج الحكم علي الاشياء المعدومة وتقدر موجودة، كالايمان في حق اطفال المءمنين، والكفر في اولاد الكفار، حتي يجوز سبيهم واسترقاقهم، بل في صفات البالغين المعقولة عنهما ايضا كذلك، كالعدالة والامانة واضدادها.
 اقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله : واعلم انه لا يعزي شء من العقود والمعاوضات من جواز ايراده علي معدوم، فان البيع قد يكون مقابلة عين بدين، وقد يقابل الدين بالدين، ثم يقع التقابض في المجلس وكلاهما عند العقد معدوم، والمنافع في الاجارة معدومة، فان قوبلت بمنفعة بمثلها كانت مقابلة معدوم بمثله، والسلم مقابلة معدوم بموجود، وكذلك القرض، والمضاربة عمل العامل فيها معدوم، وكذلك الارباح، وكذلك المساقاة، والمزارعة المتفق عليها، مقابلة معدوم بمثله، لان عمل العامل معدوم، ونصيبه اما يخرج كذلك ايضا، وذكر كثيرا من الابواب كذلك.


 ومنها: الضمان فانه التزام المعدوم، ثم ذكر فيه احتمالين: احدهما: قال  وهو المختار  ان الذي يثبت في ذمة الضامن ليس نظير الدين، حتي لو كان المضمون ماءتين مثلا يصير المال للمضمون له اربعماءة، ويزكي الجميع، بل يستحق بالضمان مطالبة الضامن بنظير ما علي الاصل وابراءه منه.
 قال: ويحتمل ان تثبت الماءتان في ذمته ولا يثبت لها جميع احكام الديون.
 ومنها: الديون، فانها تقدر موجودة في الذمم من غير تحقق لها، ولا بمحلها ويدل علي اتقديرها وجوب الزكاة فيها، ولو لم يقدر وجودها لما وجبت الزكاة في معدوم.
 قال: ولا يقال: انما وجبت الزكاة فيها، لانها تفضي الي الوجود بقبضها، فان الدين اذا كان علي ملء وفي مقر حاضر يدفعه متي طلب به، ومضت عليه احوال علي هذه الصفة، ثم تعذر اخذه بعد ذلك بموت المدين معسرا، فان مالكه يطالب بزكاة ما مضي وان الم يفض امره الي التحقيق والوجود.
 ومقابل هذه القاعدة  في اعطاء المعدوم حكم الموجود  تقدير الموجود في حكم المعدوم ، فيما اذا وجد المسافر الماء وهو محتاج اليه لعطشه، او عطش رفيقه، او حيوان امحترم، او وجد ثمنه وهو محتاج اليه لنفقة ذهابه وايابه، او لقضاء دينه، او كان زاءدا علي من مثله، فانه يقدر كالمعدوم ويجوز له التيمم وكذلك وجود المكفر الرقبة وهو محتاج اليها او ثمنها وهو كذلك، فانها تقدر معدومة وينتقل الي بدلها، وكذلك وجود اهبة الحج وهو محتاج اليه كما تقدم، فانها تقدر معدومة ولا يكون مستطيعا.
 ويتصل هذا بذكر قاعدة : التقدير علي خلاف التحقيق في مساءل لا بد في تقديرها كذلك، واصلها: المسالة المتقدمة في دية الخطا انها تورث عن القتيل، ولا تستحق الا بعدا وته، وحينءذ لا يصلح لدخول شء في ملكه، واذا لم يدخل في ملكه لا ينتقل عنه الي ورثته، فلما ثبت في السنة انها تورث عنه قدر انتقالها الي ملكه قبيل موته ليصح ذلك.


 ومنها: اذا اتلف الحبيع قبل قبضه فان البيع ينفسخ بالتلف، وينقلب الملك في العوضين الي بدليهما، ولا يتصور انقلاب الملك بعد تلف المبيع، لانه خرج عن ان اكون مملوكا، فيقدر انقلابه الي ملك الباءع قبيل تلفه، ويجب مءنة تجهيزه ودفنه عليه.
 ومنها: اذا قال لغيره: اعتق عبدك عني علي الف، فاعتقه، فانه يملكه ملكا تقديريا قبيل عتقه، ثم يعتق بعد ذلك.
 وقول من قال : يقع الملك والعتق جميعا، ضعيف، لما فيه من الجمع بين النفي والاثبات في حالة واحدة.
 ومنها: اذا قلنا بان الملك للمشتري في مدة الخيار فاعتقه الباءع، فانه يملكه بالاعتاق املكا متقدما علي الاعتاق حتي يقع ذلك في ملكه، وكذلك لو اجاز الباءع فاعتقه المشتري وقلنا ببقاء ملك الباءع، كان اعتاقه كاعتاق الباءع فيما ذكرنا.
 ومنها: اذا نوي صوم التطوع في اثناء النهار قبل الزوال، فالاصح: ان نيته تنعطف علي ما مضي من النهار، ويعد صاءما من اوله، وقدر كانه نوي من ذلك الوقت، لان الصوم فيا حكم خصلة واحدة لا يتبعض، بخلاف ما اذا نوي عند غسل الوجه، فان الاصح انه لا يثاب اعلي ما مضي من سنن الوضوء، لانه لا ارتباط لصحة الوضوء بالمضمضة ونحوها، بخلاف الصوم، فانه يشترط الخلو عن مفسدات الصوم قبل النية علي الصحيح الذي لا يتجه عيره ومنها: اذا اصبح صاءما تطوعا ثم نذر اتمامه، فالصحيح: انه ينعقد نذره ويلزمه اتمام ذلك اليوم.
 واختيار الامام كذلك ايضا، فيما اذا اصبح ممسكا غير ناو، ثم نذر صوم ذلك اليوم.
 وقال صاحب البيان: المشهور فيها عدم الانعقاد.


 ومنها: اذا نذر صوم اليوم الذي يقدم فيه فلان، فقدم في اثناء النهار، فان كان مفطرا لزمه القضاء، واختلفوا: هل لزومه بالقدوم، الصوم من اول اليوم، ام من وقت القدوم؟ والاصح من اول اليوم وينبني علي ذلك ما سياتي.
 وان كان الناذر صاءما ذلك اليوم عن قضاء او نذر فيتم ذلك ويقضي يوما مكانه، ونص الشافعي والاصحاب رحمهم الله علي انه يستحب ان يعيد يوما مكان الذي كان صامه،ا الانه تبين انه كان مستحق الصوم فيه غير ما صامه.
 وان كان صاءما تطوعا، او غير صاءم لكنه ممسك وقدم فلان قبل الزوال، فينبني علي ان ه اجب الصوم من اول النهار او من وقت القدوم؟ فان قلنا بالاول: لزمه صوم يوم اخر، وانا قلنا بالثاني: فوجهان.
 اصحهما : يجب صوم يوم اخر.
 والثاني : يلزمه اتمام ما هو فيه، فيكون اوله تطوعا واخره فرضا.
 وجزم البغوي فيما اذا كان ممسكا: انه ينوي ويتم الصوم ان كان قبل الزوال ويجزءه عن نذره.
 ومنها: اذا نذر اعتكاف اليوم الذي يقدم فيه فلان، فقدم نصف النهار مثلا، فعلي الاصح: انه يلزمه الصوم ، ويلزمه اعتكاف باقي ذلك اليوم، ويقضي ما فات منه .
 وعلي الوجه الاخر: لا يلزمه قضاء ما فات.
 ومنها: اذا قال لعبده انت حر في اليوم الذي يقدم فيه فلان، فباعه ضحوة، ثم قدم ذلك لفي بقية اليوم، فعلي الاصح: يتبين بطلان البيع وحرية العبد، ويقدر في جميع ذلك قدومه من اول النهار.
 وعلي الوجه الاخر: البيع صحيح ان كان قدوم فلان بعد لزوم البيع، والا فمتي كان الالاءع الخيار بطل البيع وعتق اتفاقا، لعدم انقطاع سلطنة الباءع.


 ولو مات السيدة ضحوة، ثم قدم فلان في اثناء النهار، فعلي الاصح: تبين عتقه قبيل موته ولا يورره عنه.
 وكذلك لو كان اعتقه عن كفارة لم يجزءه علي الاصح كذلك، ويجزءه علي الاخر.
 ومنها: لو قال لزوجته: انت طالق اليوم الذي يقدم فيه فلان، فمات احدهما ضحوة، ثم القدم ذلك في اثناء النهار، فعلي الاصح : لا توارث بينهما ان كان الطلاق باءنا وكذلك لو كان خالعها غدوة ثم قدم فلان، فعلي الاصح: يتبين بطلان الخلع ان كان الطلاق المعلق باءنا.
 ومنها: بيع العبد المرتد صحيح علي المذهب، فاذا باعه وقتل في الردة بعد القبض ولم يعلم المشتري بذلك فوجهان: اصحهما: انه يكون من ضمان الباءع، لان التلف حصل بسبب كان في يده، فيقدر القلابه قبيل القتل الي ملك الباءع، ويرجع عليه المشتري بجميع الثمن.
 والثاني : انه من ضبمان المشتري، ويرجع علي الباءع بالارش، وينبني عليها مءنة التجهيز والدفن وغيرهما.
 وكذلك لو كان العبد وجب القطع عليه قصاصا او سرقة في يد الباءع، فقطع بعد القبض، فعلي الاصح: يكون القطع من ضمان الباءع، ويرده المشتري، ويرجع بالثمن كله.
 وعلي القول بانه من ضمان المشتري : يرجع بالتفاوت بين العبد السليم والاقطع.
 ومنها : اذا استولد الاب جارية الابن وقلنا بالاظهر : انها تصير ام ولد، وتجب علي الابا اقيمتها مع المهر، فمتي ينتقل الملك في الجارية الي الاب؟ فيه اربعة اوجه.
 احدها  وبه قطع البغوي : ينتقل قبيل العلوق ليسقط ماءه في ملك له، صيانة له عن الزني.
 ومنها: لو دهور حجرا ثم مات، فاصاب الحجر بعد موته شيءا فاتلفه، يلزمه ضمانه في تركته، ويقدر افساده قبل موته.


 وكذلك لو حفر بثرا في محل عدوانا، فوقع فيها بعد موته انسان، وجب ضمانه في ركته، حتي لو كانت قسمت ولم يءد الورءة ذلك فسخت القسمة.
 وصورة المسالة : اذا لم تكن عاقلة ولا بيت مال وقلنا بوجوب الدية في مال المخطء، اوا كان المتردي عبدا وجبت قيمته في ماله.
 وكل هذه المساءل كانت المقدرات فيها علي خلاف المحققات واعطي كل منها حكمه.
 ومنها: اذا قال: انت طالق قبل قدوم زيد بشهر، وقدم ذلك بعد مضي شهر فاكثر من وقت التعليق، فانا نتبين وقوع الطلاق قبل قدومه بشهر، وتحسب العدة من ذلك الوقت احتي لو ماتت وبينها وبين القدوم اقل من شهر، لم يرث الزوج منها ان كان الطلاق باءنا.
 وكذلك لو خالعها والحال ما وصفنا، يتبين بطلان الخلع ويرد المال المبذول فيه اليها، وقد كان قبل قدوم زيد مباح للزوج وطءها وهي في حكم الزوجات، ثم يتبين ارتفاع ذلك عند القدوم.
 ويرجع هذا ايضا الي قاعدة اخري ماخوذة من هذه وهي: ان رفع العقود المفسوخة من اصلها او من حين الفسخ؟ وفيه مساءل: احداها: فسخ البيع بخيار المجلس او خيار الشرط، هل هو رفع العقد من اصله او من احينه؟ فيه وجهان حكاهما صاحب التتمة وغيره.
 وصحح النوي في شرح المهذب انه من حينه، وهو مقتضي كلام الرافعي في تفريع المسالة، فان مما ينبني علي ذلك، الملك في زواءد المبيع، كالكسب واللبن والبيض والثمرة ومهر الجارية اذا وطءت بشبهة ونحو ذلك، فان تم البيع كان للمشتري ان قلنا الملك له، او هو موقوف، وان قلنا انه للباءع، فوجهان:

 اصحهما: انه للباءع.
 وعن ابي علي الطبري: انه للمشتري.
 وان فسخ البيع: كان ذلك للباءع ان قلنا الملك له او موقوف، وان قلنا: هو للمشتري.
 فوجهان اصحهما: انه له.
 وعن ابي اسحاق المروزي: انه للباءع نظرا الي المال، وبناهما في التتمة علي الخلاف في رفع العقد.
 ويبني علي ذلك ايضا، ما اذا شهد المشتري للباءع بالملك بعد الفسخ بالخيار، فان قلنا: انه رفع للعقد من اصله قبل، وان قلنا: من حينه لم يقبل، لانه يجر بذلك الزواءد الي انفنسه، حكاه الرافعي في كتاب الشهادات عن ابي سعد الهروي.
 وكذلك اذا باع احد الشريكين نصيبه بشرط الخيار، ثم باع الثاني نصيبه في زمن الخيار بيع ثبات، فالشفعة في البيع ثانيا موقوفة، ان قلنا: الملك في زمن الخيار موقوف، وهي اللمشتري ان قلنا: الملك له.
 وعلي هذا قال المتولي: ان فسخ البيع قبل العلم بالشفعة، بطلت شفعته، ان قلنا: السخ بخيار الشرط يرفع العقد من اصله، وان قلنا: من حينه، فهو كما لو باع ملكه قبل العلم بالشفعة، فان اخذه بالشفعة ثم فسخ البيع، فالحكم في الشفعة كما في الزواءد الحادةة في زمن الخيار.
 الثانية : فسخ المبيع بالعيب او التصرية ونحوها فيه ثلاثة اوجه: اصحها: انه من حينه.
 والثاني: من اصله  واختاره الغزالي في كتاب الصداق .



 والثالث: ان كان قبل القبض، فمن اصله، والا فمن حينه.
 والوجه الثاني، ضعيف جدا، مصادم لقوله : "الخراج بالضمان" لما اختصم اليه في عبد اشتراه واستعمله ثم وجد به عيبا فرده، فحكم النبي صلي الله عليه وسلم ان الغلة المشتري، وهكذا حكم الزواءد المنفصلة كلها.
 وعلي الوجه الثالث، يفرق فيه بين ماحدث قبل القبض فيسلم للباءع، وماحدث بعده.
 قال الرافعي: وموضع هذا الوجه ما اذا وقع الرد قبل قبض المبيع فاما اذا قبض المشتري المبيع ثم رده بالعيب فان الزواءد تسلم له، قولا واحدم.
 الثالثة: اذا تلف المبيع قبل القبض، فهل يرتفع العقد من اصله، او ينفسخ من حين التلف؟) فيه وجهان: واصحهما الثاني.
 وينبني عليهما ايضا حكم الزواءد المنفصلة، والاصح: انها تسلم للمشتري.
 وعليه ايضا: ما اذا وطي المشتري الجارية قبل القبض، فانه لا يجعل بذلك قابضا، ولاا مهر عليه ان سلمت وقبضها، وان تلفت قبل القبض، فهل عليه المهر للباءع، فيه وجهان ينبنيان علي هذا الاصل، فلو كانت بكرا فافتضها المشتري والحالة هذه ثم تلفت قبل القبض فعليه بقدر نقصان الافتضاض من الثمن، وهل عليه مهر مثل ثيب ان افتضها ابال الافتضاض؟ ينبني علي هذا الخلاف ايضا.
 الرابعة : اذا فسخ العقد بالتحالف عند الاختلاف فيه وجهان: اصحهما: انه من حينه.
 والثاني  ويحكي عن ابي بكر الفارسي : انه من اصله، ورتب عليه صور: منها: اذا كان المبيع تالفا فعليه قيمته، واما المعتبر في قدرها؟ فيه اربعة اوجه:

 اصحها: قيمته يوم التلف.
 والثاني: يوم القبض.
 والثالث: اقل القيمتين.
 والرابع: اقصي قيمة من يوم القبض الي يوم التلف.
 قال الشيخ ابو علي: ان قلنا يرتفع العقد من اصله، فالواجب اقصي القيم، وان قلنا من حينه فقيمة يوم التلف.
 ومنها: لو كان المشتري قد وهب المبيع او وقفه او اعتق او باع واقبض، فالمذهب ايضا امضاء ذلك وعليه القيمة.
 وعلي قول ابي بكر الفارس: يتبين فساد ذلك وترد العين.
 ومنها: لو كانت جارية وزوجها المشتري، فعلي الاصح: عليه ما بين قيمتها مزوجة وخلية، والنكاح بحاله، وقال الفارسي: يبطل النكاح.
 الخامسة: اذا كان راس مال السلم في الذمة، ثم عين في المجلس، ثم انفسخ السلم بسبب يقتضيه، وراس المال باق، فهل له الرجوع الي عينه او الي بدله؟ فيه وجهان.
 اصحهما: الاول، قال الغزالي() : هذا الخلاف يلتفت علي ان المسلم فيه اذا رد

 بالعيب هل يكون نقضا للملك في الحال او هو مبين لعدم جريان الملك ومقتضي هذا التفريع ان يكون الاصح هنا : انه رفع للعقد من اصله.
 وهذا يجري ايضا في نجوم الكتابة، وبدل الخلع اذا وجد به عيبا فرده، لكن في الكتابة الييتد العتق بعدم القبض المعلق عليه، بخلاف الخلع علي عين معينة اذا وجد بها عيبا، فان الطلاق لا يرتد بل يرجع الي بدل البضع، وهو مهر المثل في اظهر القولين.
 السادسة : اذا فسخ الباءع بالفلس، لتعذر وصوله الي الثمن من المشتري، فهو من حين ه قطعا، والزواءد المتصلة من كل وجه  كالسمن وتعلم الحرفة وكبر الشجرة  لا عبرة بها وتسلم له ولا يلزمه بسببها شء، والمنفصلة تسلم للمشتري قطعا.
 وهذه قاعدة مطردة في الزواءد المتصلة انها تتبع الاصل الا في موضع واحد: وهو ما اذا طلق قبل الدخول وقد زاد الصداق في يد الزوجة زيادة متصلة، فانه لا يتمكن الزوج من الرجوع في نصفه الا برضاها.
 وقد فرقوا بين هذا والفلس بفروق.
 احدها: ان الفسخ اما رفع للعقد من اصله او من حينه، فان كان الاول: فكانه لا عقد، والزيادة علي ملك الاول، وان كان الثاني: فالفسوخ محمولة علي العقود مشبهة بها والزيادة تتبع الاصل في العقود فكذلك في الفسوخ ورجوع الزوج في الشطر بالطلاق ليس علي سبيل الفسوخ، ولذلك لو سلم العبد الصداق من كسبه، ثم عتق وطلق قبل الدخول، يكون الشطر له لا للسيد، ولو كان علي ابيله  سبيل الفسوخ  لعاد الي الذي خرج عن ملكه، وكانه ابتداء عطية يثبت للزوج فيما فرض صداقا لها، وليست هذه الزيادة فيما فرض، فلا يعود اليه شء منها.
 وثانيها: قال ابن سريج وابو اسحاق المروزي: انه لو لم يرجع الباءع لضارب مع الغرماء فيتضرر، وهو في الصداق لا ضرر علي الزوج اذا اخذ نصف قيمة المهر.
 وعلي هذا لو كانت الزوجة مفلسة رجع في نصف الصداق زاءدا . والجمهور منعوا ذلك وقالوا: لا يرجع ايضا في حالة الحجر عليها الا برضاها ورضا الغرماء .


 وثالثها: قال الماوردي: انه لو عاد في النصف زاءدا لكان متهما ان يطلقها لاجل الزيادة بخلاف الباءع.
 ورابعها: قال الامام: ان الفسخ بالعيب او الفلس يستند الي سبب من اصل العقد بخلاف الطلاق فانه تصرف في النكاح وقاطع لحكمه.
 وبيان هذا: ان العقد يقتضي السلامة من العيب عرفا، وان لا يسلم احد العوضين حتي سلم الاخر، فاستند الفسخ الي اصل العقد بخلاف الطلاق.
 السابعة: رجوع الوالد فيما وهب لولده، رفع لعقد الهبة من حينه، كما في الفلس.
 وفروعه ظاهرة.
 الثامنة : اذا قلنا يصح قبول العبد الهبة بغير اذن السيد، وان للسيد الرد، فهل يكون الردا اقاطعا للملك من حينه او من اصله؟ فيه وجهان ذكرهما صاحب التلخيص، ويظهر اثر ذلك وجوب الفطرة عند هلال شوال، وجوب استبراء الجارية الموهوبة.
 التاسعة : اذا كانت الشجرة تحمل حملين في السنة، فرهن الثمرة الاولي بشرط القطع فلم يقطع حتي حدثت الثمرة الثانية، واختلطت وعسر التمييز، فان كان ذلك قبل القبض انسخ الرهن، وان كان بعده ففيه قولان كما في نظيره من اختلاط الثمرة المبيعة قبل القبض.
 فان قلنا يبطل الرهن ففيه وجهان حكاهما الماوردي.
 احدهما: انه من حين الاختلاط، كتلف الرهن ، فيكون رفعا للعقد من حينه .
 والثاني : انه يبطل من اصله، ويكون حدوث الاختلاط دالا علي الجهالة في العقد.
 وينبني علي هذا: انه اذا كان الرهن مشروطا في بيع كان للباءع الخيار في فسخ البيع علي القول الثاني دون الاول.
 العاشرة: الفسخ في النكاح باحد العيوب، كالفسخ في البيع فيما يتعلق بالصداق المعين، والاصح انه من حينه ايضا.
 كذلك الاقالة اذا قلنا بالصحيح انها فسخ، فيها الخلاف، حكاه صاحب البيان وغيره

 وحكاه الرافعي ايضا في باب حكم البيع قبل القبض، والصحيح انه من حينه.
 وكذلك اذا وهب المريض مالا للوارث، او لاجنبي لم يسعه الثلث ، فللوارث نقضه بعد الموت وهل هو رفع من اصله او من حينه؟ فيه وجهان، والله اعلم.
  قاعدة
 اصح تكليف العبد بما علم الله سبحانه انه لا يوجد له شرط وقوع الفعل في وقته عند جمهور اصحابنا، وخالف فيه امام الحرمين والمعتزلة، هكذا صور المسالة الامدي وابن الحاجب.
 واكثر الاصوليين يعبرون عنها: بان المكلف بالفعل او الترك هل يعلم كونه مكلفا قبل التمكين من الامتثال ام لاا قال القاضي ابو بكر والغزالي والجمهور: انه يعلم ذلك.
 وقالت المعتزلة : لا يعلم ذلك الا بعد التمكن، وساعدهم الامام.
 قال الامدي في اخر المسالة بعد تقريرها: اذا عرف ما حققناه فمن افسد صوم يوم من مضان بالوقاع، ثم مات في اثناءه او جن وجبت عليه الكفارة علي احد قولين، وعلي القول الاخر : لا، لانها انما تجب بافساد صوم واجب لا يتعرض لانقطاع في اليوم، لا لعدم قيام الامر بالصوم وجوبه، وكذلك يجب علي الحاءض الشروع في صوم يوم علم الله تعالي انها اتحيض فيه، وانه لو قال: ان شرعت في صوم واجب او صلاة واجبة فزوجتي طالق، فشرع ام مات في اثناء ذلك، لزمه الطلاق، ولا كذلك عند المعتزلة، وعلي هذا كل ما يرد من هذا القبيل.
 قلت: مسالة افساد الصوم بالجماع اذا طرا بعده في ذلك اليوم موت او جنون، فيها اقولان لاصحابنا، واصحهما عندهم : ان الكفارة تسقط عنه لانه بموته يتبين انه غير صالح الصوم.

 وكذلك لو طرا الحيض علي المراة علي القول بان الكفارة تجب عليها، وتصحيحهم اسقوط الكفارة جار علي قول الامام، ولم يف الجمهور بمقتضي قاعدتهم الاصولية.
 ولكن هذه المساءل ترجع الي قاعدة اخري وهي قريبة الماخذ من هذه القاعدة الاصولية ان وهي: المشرف علي الزوال هل له حكم الزاءل ام لا وقد قال الامام الغزالي رحمه الله في اثناء مسالة ستاتي فيه قولان مفهومان من كلام الشافعي رضي الله عنه.
 وقال الامام: المكاتب عند الاطلاق، هل يجري عليه حكم المملوك ام لا؟ فيه وجهان ام ذكوران فيما اذا قال: عبيدي احرار هل يعتق المكاتب ام لا؟ وفيما اذا قال: زوجاتي طوالق، هل تطلق مطلقته الرجعية ام لا؟ وكان مادة ذلك ان المشرف علي الزوال هل يجعل كالزاءل ام لا؟ فيه ايضا خلاف.
 قلت: وقد اجري هذا الخلاف في المكاتب في صور اخري.
 منها: اذا حلف ان لا عبد له ولا امة، وله مكاتب، ففيها طريقان.
 المذهب المشهور: القطع بعدم الحنث، وهي طريقة ابن ابي هريرة.
 والثانية : طريقة ابي اسحاق المروزي، ان المسالة علي قولين من رواية الربيع والاصح : عدم الحنث ايضا.


 ومنها: المكاتب اذا زني، هل هو كالحر حتي لا يقيم الحد عليه الا الامام، او كالعبد حتي يجوز للسيد ذلك؟ فيه وجهان: اصحهما: الاول.
 ومنها: التقاطه، وفيه قولان، اصحهما: انه يجوز كالحر، وقيل : يجوز قطعا، وقيل: لا اليجوز قطعا، لان السيد ينتزع من العبد، ولا ولاية للسيد علي مال المكاتب مع ما فيه من النقص .
 ومنها: جواز نظره الي سيدته، قال ابن الرفعة : ينبغي ان يخرج علي الخلاف واعترض الشيخ صدر الدين عليه، بان المسالة معروفة في كتب الشافعي رضي الله عنه فيها علي الجواز، قال: ونقل الشيخ ابو عمرو بن الصلاح عن القاضي حسين انه اقطع بالمنع، وهذا لم اجده في التعليقة بل وجدت خلافه فانه قال: حديث نبهان امولي ام سلمة رضي الله عنهما يقتضي انا لا نامر السيدة بالاحتجاب منه، والذي قاله ابن الرفعة انه رتب ذلك علي القن، فان قلنا: ان القن كالحر في النظر، فالمكاتب اولي، والا فوجهان: ينظر في احدهما الي قوله تعالي: ( او ماملكت ايمكيكم) وفي الاخر الي الفقد المعني الذي هو موجود في القن، وهو الحاجة في التكشف عليه لتردده في احواءجها، فان هذا المعني مفقود في المكاتب لملكه منافعه، قال: ومثل هذا في التخريج كثير.
 ومن مساءل قاعدة المشرف علي الزوال: اذا جني العبد المرهون فقال المرتهن: انا افديه اليكون مرهونا عندي بالفداء واصل الدين.

 قال الغزالي في الوسيط: ان جوزنا الزيادة في الدين فلا كلام، وان منعنا فقولان مفهومان من كلام الشافعي: في ان المشرف علي الزوال هل هو كالزاءل ام لاا فان قلنا : كالزاءل، فهو جاءز، وكانه ابتداء رهن بالدينين جميعا.
 وحكي الرافعي : ان الشافعي رضي الله عنه نص في المختصر علي جواز ذلك، قال: ولاصحاب طريقان: اظهرهما: القطع بالجواز لانه من مصالح الرهن.
 والثاني: انها علي قولين، واشار الي تخريجها علي هذه القاعدة ثم قال: وعلي هذا الاصل خرجوا الخلاف فيما اذا كان علي الشجرة ثمرة غير مءبرة فباعها واستثني الثمار النفسه، هل تحتاج الي شرط القطع، وفيه خلاف سبق، وقد صحح الرافعي في المسالة فلفي موضعها انه لا يجب اشتراط القطع فيها، لانه في الحقيقة استدامة ملك .
 وذكر الامام في النهاية القولين، وانهما يتخرجان علي هذا الاصل، ثم قال: ومن نظاءر ذلك: ان الرجل اذا دبر عبده، فجني في حياته جناية تستغرق قيمته، ومات السيد ولم خلف غيره ففداه الورية، فمعلوم انهم لو سلموه، لبيع وبطل العتق فيه، فاذا فدوه وحكمنا بنفوذ العتق فالولاء لمن؟ فعلي القولين، فان جعلنا المشرف علي الزوال كالزاءد العاءد فالولاء للورثة وان لم نجعل الامر كذلك فالولاء للمولي المتوفي .
 قال: وهذه المسالة تنبني علي ان تنفيذ الوصية اجازة وليس ابتداء عطية، فانا لو جعلنا التنفيذ ابتداء ينزع من الورثة، لم يختلف قولنا في انهم المعتقون، ثم كنا نقول لا بد من انشاء العتق فيه، وان جعلنا التنفيذ اجازة، فالقول في الولاء مضطرب عندي، فانهم ان لم يحتاجوا الي انشاء العتق، فاي معني لصرف الولاء اليهم، فالعتق نفذ علي حكم التدبير الماضي ولكن الاءمة نقلوا قولا اخر: ان الولاء للورثة، لقوة سببهم، ونزلوا ذلك منزلة الاعتاق ولا مزيد ، انتهي كلام الامام رحمه الله.
 ومنها: اذا اختلف المتبايعان وترافعا الي مجلس الحكم ولم يتحالفا، فهل للمشتري وطء الجارية المبيعة؟


 قال الرافعي: فيه وجهان: اصحهما: نعم، لبقاء ملكه، وبعد التحالف، وقبل الفسخ وجهان مرتبان واولي ابالتحريم، لانه مشرف علي الزوال.
 ومنها : اذا بل الحنطة المغصوبة، وتمكن منها العفن الساري، وفيه طريقان: احدهما اثبات قولين: اصحهما: وبه قطع اصحاب الطريقة الاخري انه يجعل كالهالك، ويغرم بدله، لاه ام شرف علي التلف، ولو ترك بحاله لفسد فكانه هالك، وطردوا ذلك فيما لو جعل من الحنطة هريسة، او غصب ثمرا او سمنا ودقيقا، واتخذ منه عصيدة.
 والقول الاخر: انه يرده مع ارش النقصان.
 و ذكر البندنيجي قولا اخر: انه يتخير الغاصب بين ان يمسك ذلك ويغرمه، وبين ان يرده معم ارش النقصان.
 و فيه قول رابع نقله الغزالي: ان المالك يتخير بين ذلك.
 ايم قال الرافعي اخر الفصل: ومن صور هذا ما اذا صب الماء في الزيت وتعذر تخليصه منه فاشرف علي الفساد.
 وعن الشيخ ابي محمد: تردد في مرض العبد المغصوب اذا كان ساريا عسر العلاج كالسل والاستسقاء، ولم يرتضه الامام، لان المريض الميءوس منه قد يبرا، والعفن الساري في الحنطة يفضي الي الفساد.
 ومنها: بيع العبد الجاني جناية توجب القصاص ولا عفو، فيه طريقان.
 اصحهما : القطع بالصحة اذ قد يعفو المستحق عنه.
 والثاني : اثبات قولين.


 وقالوا في رهنه: انه مبني علي بيعه، ان لم يصح البيع فالرهن اولي، وان صح فهنا قولان.
 وقد قطعوا في العبد المرتد والمريض المشرف علي الهلاك بصحة البيع فيهما، لم ار فيه اخلافا، وكان ذلك لتوقع الاسلام من المرتد، والشفاء في المريض، وكذلك ذكروا في رهن المرتد انه جاءز.
 ومنها: اذا رهن ما يتسارع اليه الفساد، ولم يمكن تجفيفه، ان كان رطبا، بدين حالا صح، وان كان بدين مءجل، وعلم فساده قبل انقضاء الاجل، ولم يشترط بيعه، وجعل ثمنه رهنا فقولان: الاصح عند العراقيين : انه لا يصح، وعند غيرهم الصحة، وهو موافق للنص، وماخذا الاول اشرافه علي المال الي الفساد.
 وان لم يعلم فساده قبل انقضاء الاجل، ولا عكسه وكانا محتملين، فقولان مرتبان واولي بالصحة.
 ومنها: لو كفن الميت في كفن مغصوب او مسروق ودفن، فهل ينبش لرده، فيه ثلاثة اوجه: احح الرافعي والنوي النبش لاخذه.
 والثاني: لا يجوز ذلك، بل يعطي صاحب الثوب قيمته، لانه صار كالهالك بخلاف الارض المغصوبة، ولان خلع الثوب افحش في هتك حرمته من رد الارض ، اقاله الداركي والقاضي ابو حامد، وبه قطع القاضي ابو الطيب وابن الصباغ وغيرهما ونقله الشيخ ابو حامد عن الاصحاب مطلقا، وكذلك المحاملي واختارا

 الانفسهما.
 والثالث: وهو ان تغير الميت وكان في نبشه هتك لحرمته لم ينبش، والا نبش وصححه اصاحب العدة والشيخ نصر المقدسي، وقد يعبر عن هذه القاعدة بعبارة اخري وهي: ان المتوقع كالواقع ويقال ما قارب الشي هل يعطي حكمه؟ وكل منهما اعم من العبارة المتقدمة ، وفيها ايضا صور: امنها: اذا كانت المرهونة في سن تحبل، لم يجز للراهن وطءها بحال، لانها ربما تحبل فتفوت الوثيقة وتتعرض للهلاك في الطلق، فان كانت في سن لا تحبل كالصغيرة والايسة فوجهان: واختار ابن ابي هريرة والاكثرون: المنع ايضا، حسما للباب.
 ومنها : اذا حجر علي المفلس بديون حالة وعليه ايضا ديون مءجلة، فهل تحل بالحجر؟
 فيه قولان: اصحهما: لا، وماخذ القول بالحلول توقع تلافها علي الغرماء بالفلس اذا حلت، فينجبر حقهم بالمضاربة الان مع الغرماء.
 ومنها: اذا كانت الديون مساوية لماله وهو غير كسوب، او لا يفي كسبه بنفقته ونفقة اعياله، او فيه تبذير، فقد ظهرت عليه امارات الفلس، فهل يحجر عليه في الحال؟ فيه وجهان


 اصحهما: عند العراقيين المنع، وذكر الماوردي : ان القول بالحجر ماخوذ من نص الشافعي رضي الله عنه فيما اذا تسلم المشتري المبيع وكان الثمن معه في البلد انه يحجر عليه في المبيع وجميع ماله مع ان فيه وفاء بالثمن، وقال الامام: انه المختار عند الاءمة.
 قال ابن الرفعة: يظهر ان تكون مادة الخلاف، ان المشرف علي الزوال كالزاءل ام لاا وقد اجري كثير من العراقيين الخلاف فيما اذا كانت الديون اقل، وكان يغلب علي الظن انهاءها الي المساواة، ثم الزيادة علي قرب، لكثرة الانفاق، ورتب الامام هذا علي الصورة الاولي وقال: هي اولي بالمنع.
 ومنها: اذا قال لاربع نسوة: والله لا اجامعكن، فانه لا تلزمه الكفارة الا بوطء الجميع الفاذا جامع ثلاثا منهن صار موليا عن الرابعة، وهل يكون موليا عن كل واحدة منهن ويتوقف نقل المزني عن الشافعي ذلك، واعترض عليه، وذكر جماعة ان هذا هو احد القولين في القديم، والقول الجديد ما تقدم اولا، وابن الصباغ حكي القولين عن الجديد.
 وحاصل الخلاف انه اذا كان وطء الواحدة لا يتعلق به حنث لكنه يقرب منه، فهل يصير به موليا؟ فيه القولان: واصحهما المنع، وهو نصه في الام.

 ومنها: الدم الذي تراه الحامل حالة الطلق ليس بنفاس علي الاصح، وحكي صاحب الافصاح: وجها انه نفاس، والله اعلم.
 ويقرب من هذا تنزيل الاكساب منزلة المال العتيد، لانها متوقعة وستاتي فيما بعد ان شاع
  فصل
 الله تعالي.
 يعترض علي الاهلية بما يمنع من التكليف بالاحكام الخمسة وبمقتضي الخطاب الوضعي وهو : النسيان، والخطا، ويدخل فيه الجهل، والاكراه.
 والاصل في ذلك حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي قال: "ان الله تعالي تجاوز عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" رواه ابن ماجه والدارقطني باسناد حسن، وصححه الحاكم في المستدرك، وفي بعض الطرق: "ان الله وضع عن امتي" و ذكر الثلاث.
 وهذا الحديث لا بد فيه من مقدر ليستقيم الكلام به، وهو المسمي في كتب الاصول: المقتضي، وهو كثير في الكتاب والسنة، كقوله تعالي: {حرمت عليك اليتة * [الماءدة:، وقوله تعالي: ( حرمت عليكم امهدتكم وبناءكم) رالنساء: ]، فان التحريم لا يضاف الي الاعيان، كما ان الوضع والتجاوز في الحديث لا يتوجه الي تلك المعاني، بل الي الاحكام المتعلقة بها، فان كان سياق الكلام يقتضي تعيين ذلك المقدر كان كالملفوظ به، كقوله تعالي:{ حرمت عليكم

 ااهديكم فان السياق يقتضي نكاح امهاتكم: ... الخ، وكذلك قيل في: (حرمت ليكم الميتة) ان التقدير اكل الميتة.
 وان كان الكلام يحتمل عدة مقدرات يصح لواحد منها كالحديث المتقدم، فانه يحتمل ان ايكون المقدر، حكم الخطا والنسيان، او اثم الخطا، او لازم الخطا، ونحو ذلك، فهل يعم الجميع في الاضمار ام لا:ا اختار فخر الدين الرازي: انه لا يقدر الكل، للاستغناء عنه وتكثير مخالفة الاصل اذ الضرورة تندفع بواحد، ثم اورد عليه انه ليس اضمار احد اللفظين اولي من الاخر ، فاما ان لا يضمر شء اصلا وهو باطل، لانه يعطل دلالة اللفظ، او يظهر الكل وهو المطلوب.
 وتوقف الامدي، لتعارض المحذورين، وهما: الاجمال اذا قيل باضمار حكم ما وتكثير الاضمار اذا قيل بالتعميم مع الاستغناء عنه بواحد.
 واختار ابن الحاجب: عدم التعميم، وراي ان التزام الاجمال اقرب.
 وحكي الماوردي في "الحاوي" عن الامام الشافعي رحمه الله انه قال في "الام" في قوله تعالي: فمن كان منكممريضااو بوءاذيمن راسهء) [البقرة: ] الاية: ان تقدير الاية، فمن كان منكم مريضا، فتطيب او لبس او اخذ ظفره لاجل مرضه او به اذي من راسه فحلقه ففدية من صيام).

 وقال في "الاملاء" : ليس هذا كله مضمرا في الاية، وانما الذي تضمنته حلق الراس.
 والبقية مقيس عليه، فيءخذ من هذا اختلاف قول الشافعي : في ان المقتضي له عموم، لا ه القدر في "الام" جميع ما يضمر في الاية مما يصح الكلام باضمار واحد منها، منع ذلك في الاملاء.
 والذي يقتضيه النظر، ان القول بالتعميم اولي، لان المحذور في الاجمال المستمر اقوي ام نه في تكثير الاضمار، لا سيما والاضمار متفق علي التزامه في مواضع، والمجمل مختلف ي وجوده، ولقوله : "لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها".
 اخرجه مسلم ، فانه يدل علي اضمار جميع التصرفات المتعلقة بالشحوم، وفي التحريم والا لما لزمهم الذم ببيعها.
 فاذا عرف ذلك فالكلام علي هذه الامور الثلاثة فيما هو جار مجري القواعد تتضمنه فصول



  الاول
 في تقسيم الامور المنسية والتي تقع عن خطا وهو ان متعلقهما علي ثلاثة اقسام: الاول: نسيان العبادة المامور بها راسا او الخطا فيها، كما اذا ظن ان عليه صلاة معية فصلاها، ثم تبين ان التي عليه غيرها، او ظن طهارة الماء فتوضا به ثم تبين نجاسته، فهذا القسم علي ضربين احدهما: ان يفوت المصلحة التي شرعت لها العبادة، ولا يقبل التدارك، كالجهاد والجمعة، وصلاة الكسوف، ونحو ذلك، فهذه واشباهها تسقط بالفوات، ولا يشرع تداركها اباعيانها، والمءاخذة بها مرفوعة بالخطا والنسيان، لدلالة الحديث.
 وثانيها: ما يقبل التدارك لتحصيل مقصود الشارع من مصلحة تلك العبادة، كمن نسي اصلاة، او صوما، او حجا، او كفارة، او نذرا، فيجب عليه تداركه بالقضاء.
 وكذلك من اخطا في شء منها، كمن تيقن انه صلي بالاجتهاد الي غير القبلة علي الاصح، ومن توضا بماء نجس، فيعيده ويعيد ما صلي به .
 والمرفوع في هذه القرب، انما هو الاثم والمءاخذة، وجوب التدارك ماخوذ من قوله لله من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها.
 السم الثاني : في المنهيات عنها لذواتها اذا فعلت علي وجه الخطا او النسيان وهو ايضا ضربان: احدهما: ما لا يتضمن اتلاف حق الغير ، كمن نسي نجاسة طعام له فاكله، او جهل كون هذا الشراب خمرا فشربه ونحو ذلك، فلا شك انه لا يتعلق به هنا اثم ولا حد

 ولا تعزير، لنسيانه وخطءه المعذور فيه، ولا تدارك في هذا، لان المنهي عنه اذا وقع لم يمكن رفعه، وما شرع في تعاطيه من الحد او التعزير فهو ساقط عنه، لانه شرع زاجرا له عن المعاودة، وذلك انما يكون في حالة الذكر والعمد دون النسيان والخطا وثانيهما: ما تضمن اتلافا لملك الغير، كمن باع طعاما ثم نسي انه باعه فاكله، اوا اجتهد في ماله ومال غيره، فاكل مال غيره خطا، فلا اثم عليه في ذلك ولا زجر، ولكن يلزمه ضمانه لمالكه اما بالمثل او بالقيمة، لان الضمان من الجوابر وهي لاتسقط بالنسيان.
 ويتركب من هذين الضربين ثالث وهو الما كان من المنهيات له جهتان، ويتعلق به حق الله تعالي وحق العباد، كالقتل خطا والجماع كذلك، فاذا قتل خطا لا اثم عليه، والقصاص الذي شرع زاجرا ساقط عنه لما تتقدم، والضمان بالدية لا يسقط لانها كبدل المتلف الذي فوته، وهو حق للادمي كما تقدم وكذلك الكفارة ايضا، لانها جابرة لعدم التحفظ.
 والتحقيق: ان وجوب الدية والكفارة من باب خطاب الوضع وربط الحكم عليه بالاسباب، لا من خطاب التكليف، بدليل وجوب الدية علي عاقلة المخطء، وجوب ضمان المتلفات في مال الناءم والصبي والمجنون، فايجاب ذلك في قتل الخطا لا ينافي رفع الاءم عن المخطء، ومثل هذا الوطء ايضا ما اذا ابان زوجته ثم نسي ذلك فوطءها، او اعتق.
 امته ثم نسي ذلك وطءها، او وجد امراة علي فراشه فظنها انها زوجته فوطءها خطا، فلا ايم عليه في هذه الصورة وما اشبهها، ولا يتصف هذا الوطء بحل ولا حرمة ولا حد فيه اذ الخطا والنسيان لا يحتاجان الي زجر عنهما، ولكنه يلزمه ضمان ما اتلفه من البضع بمهر المثل لانه جابر كما تقدم.
 ومن هذا القسم ايضا: يمين الناسي والجاهل اذا حلف علي شء انه يفعله في وقت معين ثم نسي اليمين ولم يفعله في وقته، وكذلك لو حلف بالطلاق او العتاق علي شء انه لا يفعله، ثم نسي يمينه ففعله، او جهل بان هذا هو المحلوف عليه، او حلف علي غيره، انه لا يفعل شيءا واعلمه بيمينه، وكان المحلوف عليه ممن يبالي بيمينة وينكف بسبها، ثم فعل ذلك ناسيا او جاهلا، ففي الحنث بذلك كله قولان، رجح كل منهما مرجح، وصحح الرافعي والنووي عدم الوقوع، لدخول ذلك في


 عموم الحديث ، وقطع الغزالي في الوسيط : اذا قصد بتعليق الطلاق منعها من المخالفة فنسيت لم تطلق، لانه لم تتحقق مخالفة.
 قال الرافعي: ويشبه ان يراعي معني التعليق، ويطرد الخلاف.
 وقال في الروضة: الصحيح قول الغزالي.
 القسم الثالث : نسيان الشروط المصححة للعبادة بالترك لها، او المفسدة للعبادة بالفعل والخطا في ذلك، وهو ايضا علي ضربين: احدهما : ان يتعلق الخطا او النسيان بالمامورات التي وجودها شرط في صحة العبادة ال كالوضوء والغسل مثلا اذا نسيهما او اجتهد ثم تبين الخطا فيهما، فالذي يسقط عنه في هذه الصورة الاءم والعقوبة اللذان يترتبان علي من اقدم علي العبادة من غير شرطها، وتجب اعادة الصلاة تداركا للمامور به ، لان المقصود من تحصيل مصلحته لم يوجد.
 وثانيهما: ان يتعلق ذلك بالمنهيات المنافية للعبادة حال فعلها، كالكلام في الصلاة والاكل في الصوم ناسيا او جاهلا بقاء العبادة ونحو ذلك، فلا يبطل بذلك علي هذا الوجه لانه لم يقصد افسادها، ولدخول ذلك في الحديث المتقدم مع ما ثبت عنه من بناءه علي الصلاة التي تكلم فيها ومشي وهو يعتقد اكمالها من حديث ذي اليدين وغيرزه، وقوله ه: "من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه"، لكن استءني من ذلك الكلام في الصلاة، وكذلك الافعال المنافية لها اذا كثر جدا، فانه يبطلها علي الاصح، وان وقع علي وجه الخطا والنسيان، لان ذلك نادر ،
 والشرع عفا في الاعذار عن غالبها دون نادرها، لما في اجتناب الغالب من المشقة، والحق بعض الاصحاب الاكل في الصوم ايضا.
 والصحيح انه لا فرق فيه بين القليل والكثير، لانه لا يندر الكثير فيه، بخلاف الافعال الكثيرة في الصلاة.
 وفي جماع المحرم الناسي وجه ايضا : انه لا يفسد الاحرام، وقيل: بل هو قول.
 وماخذ الصحيح في عدم التفرقة بين العامد والناسي في ذلك، ان المحرم له هيءة يتذكر بها حاله، فاذا نسي كان مقصرا، فالقول بالافساد هنا، وعند الكثرة في الصلاة علي الاصح او في الصوم علي وجه، ليس لانه رتب المءاخذة علي الخطا والنسيان، بل لامر اخر وهذا كله اذا لم يكن ذلك من قبيل الاتلاف، فان كان منه ، كقتل الصيد في الاحرام او في الحرم وحلق الشعر وتقليم الاظفار في حالة الاحرام مخطءا او ناسيا في ذلك ، فلا تسقط كفارته لما سبق انها من الجوابر، وهي لا تسقط بالنسيان والخطا، وانها من خطاب الوضع كغرامة المتلفات ولو مع النوم والصغر والجنون.
 وقد اختلفوا في صور: هل يكون النسيان والخطا فيهما عذرا ام لان امنها : اذا نسي الترتيب في الوضوء فتوضا منكسا.
 ومنها: اذا نسي الماء في رحله فتيمم وصلي ثم ذكره.
 ومنها: لو صلي بنجاسة لا يعفي عن مثلها ناسيا لها او جاهلا بها انها اصابته.
 ومنها : نسيان قراءة الفاتحة في الصلاة.


 ومنها: اذا راوا سوادا فظنوه عدوا فصلوا صلاة شدة الخوف، ثم بان انه لم يكن عدوا.
 ومنها : اذا دفع الزكاة الي من ظنه فقيرا فبان غنيا.
 ومنها: اذا صلي الي غير جهة القبلة بالاجتهاد ثم تبين الخطا.
 ومنها: اذا اجتهد في احد الاناءين ، فظن طهارة احدهما فتوضا منه، ثم تيقن انه كان النجس، وفي كل هذه الصور قولان.
 الجديد الصحيح : انه لا يعذر في شء من ذلك بالنسيان ولا بالخطا، ويلزمه الاعادة.
 والقديم : انه يعذر ويجزءه.
 وماخذ القولين: ان هذه الاشياء كلها، هل هي من قبيل المامورات التي هي شروط كالطهارة عن الحدث، فلا يكون النسيان عذرا في تركها، لفوات المصلحة منها، او انها من قبيل المناهي كالاكل والكلام في الصلاة، فيكون ذلك عذرا في تركها؟ والاول اظهر وللها اعلم.
 ويعبر عن هذه المساءل واشباهها بما يتضمن قاعدة هي
  كذب الظنون
 وتنقسم الي ثلاثة اقسام: احدها : ما لا يترتب علي الظن الكاذب شء اتفاقا، كمن ظن انه متطهر فصلي ثم تبين اله الحدث، ومن ظن دخول الوقت فصلي ثم تبين انه صادف قبل الوقت، ومن ظن طهارة الماء فتوضا به ثم تبين انه كان نجسا، ومن صلي خلف من يظنه مسلما او ذكرا فاخلف ظنه، ومن ادي الزكاة من مال يظن حله فتبين انه لغيره، وكذلك من عجل الزكاة علي الاظن بقاء الفقير بصفته الي تمام الحول فاستغني او مات قبل الحول، لم يجزءه، وكان اله الاسترداد اذا تبين انها زكاة معجلة، ومن ظن بقاء الليل في الصيام فتسحر، اوا روب الشمس فافطر، ثم تبين خلاف ذلك، ومن اعتكف فيما يظنه مسجدا

 ثم بان انه مملوك لم يصح اعتكافه، ومن نذر هدي شاة معينة او الاضحية بها علي ظن ان ه يملكها ثم تبين انها لغيره لم ينعقد نذره.
 وكذلك من اوقع عقد بيع او غيره علي عين يظنها ملكه فاخلف ظنه، لم يصح، او تزوج بمن يظن انها خلية عن الموانع فلم تكن كذلك، لم ينعقد له عليها شء، الي غير ذلك من المساءل الكثيرة.
 ومن صور هذا القسم: ما اذا انفق علي الباءن الحاءل ظانا حملها، ثم تبين خلافه فان ه استرد ذلك، وشبهه الرافعي: بما اذا ظن ان عليه دينا فاداه، ثم بان خلافه، وبما اذا انفق علي ظن اعسار ولده فبان يساره.
 وسءل القفال عن دلال باع متاعا فاعطاه المشتري شيءا وقال: وهبته منك، فقبله، فقال: اان ظن ان عليه ان يعطيه ويهب منه فله عليه الرجوع ولا يملكه الدلال، لان اجرة الدلال.
 علي الباءع، وان علم انه ليس عليه ان يعطيه شيءا حل له.
 والقسم الثاني: ما يترتب فيه علي الظن الخطا مقتضاه، وفيه صور منها : اذا صلي خلف من ظنه متطهرا، ثم تبين انه كان محدثا، فان صلاته تصح اذا لم يكن في الجمعة، والفرق بينه وبين الكفر والانوثة، انهما لا يخفيان غالبا، بخلاف الطهارة والحدث.
 ومنها : اذا راي المتيمم المسافر ركبا فظن ان معهم ماء، فان تيممه يبطل وان لم يكن معهم ماء، لانه توجه عليه الطلب منهم، واذا توجه عليه الطلب بطل تيممه، بخلاف ما اذا اليم الجريح ثم ظن قبل الصلاة ان جرحه برء فكشف اللصوق فاذا هو لم يبرا، فان تيممه والا يبطل، لان الطلب لم يتوجه عليه، وتبين خطا ظنه فلا اثر له.
 ومنها: اذا اكمل جميع الحجيج ذا القعدة بالعدد، لعدم الرءية، ثم وقفوا في اليوم التاسع وتبين انه كان العاشر، اجزاهم ولم يجب عليهم القضاء، لانه يقع مثله كثيرا، اوا الما فيه من المشقة العامة، بخلاف ما اذا وقع ذلك لشرذمة قليلة، وبخلاف ما اذا كان 
 غلطهم بالوقوف في اليوم الثامن، ففيه وجهان، لنذرة ذلك، فان تكرار الشهادة بالزور مرتين ي شهرين نادر.
 ومنها: اذا خاطب امراة بالطلاق علي ظن انها اجنبية منه، وهي في ظلمة، او من وراع احجاب، فكانت زوجته، فالمشهور الذي قطع به الاصحاب: انه ينفذ الطلاق ولا اثر الظنه الخطا، وكذلك اذا اعتق عبدا يظنه لغيره فكان له.
 ولامام والغزالي فيه احتمال: من جهة انه اذا لم يعرف الزوجية لا يقصد قطعها فاذا لم يقصد الطلاق وجب ان لا يقع.
 قال الرافعي: ومن نظاءر هذه المسالة ما اذا نسي ان له زوجة وطلقها، وكذلك لو قبل ل ه ابواه في صغره او وكيله في كبره نكاح امراة وهو لا يدري فقال: زوجتي طالق، او خاطب تلك المراة بالطلاق، قد حكاه ابن كج عن نص الشافعي، وهذا في الظاهر ، اما في الباطن الفحكي ابو العباس الروياني: وجهين في الوقوع باطنا، ثم قال: ويحتمل ان يقطع بالوقوع في اصورة النسيان، ويختص الخلاف بما اذا لم يعلم ان له زوجة اصلا، كما يفرق بين من اصلي مع نجاسة نسيها، وبين ما اذا صلي مع نجاسة لم يعلم بها اصلا، وبني صاحب التتمة ذلك علي ان الابراء عن الحقوق المجهولة هل يصح؟ فان قلنا : لا يصح، فلا يقع الطلاق ابنه وبين الله تعالي.
 وقد ذكر الشيخ عز الدين في القواعد: انه اذا وكل وكيلا في اعتاق عبد فاعتقه ظنا منه انه اعبد الموكل، فاذا هو عبد الوكيل، نفذ عتقه.
 اقلت: ولا يجء فيه احتمال الامام والغزالي في التي قبلها، لان هذا قصد قطع الملك فتفذ.
 القسم الثالث: ما فيه الخلاف.
 فمنه ما كان الصحيح انه لا يترتب علي الظن الخطا ما حكم به عليه، كالمساءل

 المتقدمة وما اشبهها، ومنه ما كان الاصح فيه ترتب الحكم، كما اذا باع مال ابيه علي ظن انه حي، فاذا هو ميت، وهو حاءز لميراءه ففيه قولان : والاصح صحة بيعه، وستاتي المسالة ان ااشاء الله تعالي في الكلام علي وقف العقود.
 وماخذ القول بانه لا يصح: انه لم يقصد قطع الملك، ولهذا قطعوا فيما اذا ظن في عين اانها ملكه، وكانت لابيه، فباعها علي هذا الظن، ثم تبين ان اباه كان مات وهي ارءه، يصح البيع قطعا، لجزمه بالرضا والله اعلم.


  الثاني
 الخطا الناشي عن الجهل يختلف حكمه بحسب اختلاف متعلق الجهل، فمن جهل تحريم شء مما يشترك في غالب الناس، فان كان قريب العهد بالاسلام، او نشا ببادية بعيدة يخفي فيها مثل ذلك عذر يه، وان لم يكن مما يشترك غالب الناس في معرفة تحريمه، وكان مثله يخفي عليه عذر فيه ايضا، والا لم يعذر، ومتي كان معذورا في عدم العلم بشء من ذلك لا يجب عليه الحد المترتب عليه ولا التعزير، لانه لم يقدم علي مخالفة امر الله تعالي.
 ومن علم حرمة شء من ذلك، وجهل وجب الحد المرتب عليه لم يسقط عنه بذلك الجهل ، لانتهاكه حرمة الله تعالي.
 وقد يتعلق الجهل بصفة الذات الواقع عليها الفعل، وقد يتعلق بالحالة القاءمة بها، اوا بالفاعل، ويتضح ذلك بذكر صور تنبه علي ما عداها.


 فمنها : اذا تكلم في الصلاة جاهلا بتحريمه لم تبطل، لقصة معاوية بن الحكم رضي الله عنه، وانما يعذر في ذلك اذا كان قريب عهد بالاسلام، فان طال عهده بطلت التقصيره بترك التعلم، ولو علم بتحريم الكلام ولم يعلم بطلان الصلاة لم يعذر اذ كان حقه لامتناع.
 ولو جهل كون التنحنح مبطلا للصلاة فهو معذور علي الاصح، وكذلك لو جهل ان الهذا القدر الذي اتي به من الكلام محرما، لان مثل ذلك يخفي علي العوام، ثم القدر الذي لا يبطل الصلاة هو الكلام اليسير، فاما الكثير فيبطل لمنافاته كما قالوا في الناسي.
 ومنها: اذا سبق الامام بركنين عمدا مع العلم بالتحريم، بطلت صلاته، وان كان جاهلا بذلك لم تبطل، لكن لا يعتد بتلك الركعة فيتداركها بعد سلام الامام.
 ومنها: الاتيان بشء من مفسدات الصوم جاهلا بكونه مفطرا، حيث يعذر بذلك الجهل، اما لقرب عهده بالاسلام، او لنشاته ببادية بعيدة يخفي عليه مثلها، فانه لا ايطل صومه بذلك، ولو اكل ناسيا فظن بطلان صومه بذلك فجامع فهل يفطرةا فيه وجهان احدهما: لا، كما لو سلم عن ركعتين من الظهر ناسيا وتكلم عامدا لظنه اكمال الصلاة ال لاتبطل صلاته.



 واصحهما  وبه قطع الاكثرون : انه يفطر، كما لو جامع علي ظن ان الصبح لم يطلع لفبان خلافه، وعلي هذا فلا تجب الكفارة علي المشهور، لانه وطء وهو يعتقد انه غير صاءم وعن القاضي ابي الطيب: انه يحتمل ان تجب الكفارة، لان هذا الظن لا يبيح الوطء.
 ومنها: ان الوكيل يشتري شيءا غير معين ليس له ان يشتري معيبا، فان اشتراه فاما ان اكون يساوي مع العيب ما اشتراه به، او لا يساوي، فان كان يساوي، فان جهل العيب وقع عن الموكل، وان علمه فثلاثة اوجه.
 اصحها: لا يقع عنه، لان الاذن المطلق يتقيد عرفا بالسليم.
 والثاني : يقع، لانه لا نقصان في المالية والصيغة عامة.
 والثالث: الفرق بين ما يمنع الاجزاء في الكفارة اذا كان المشتري عبدا وبين ما لا يمنع.
 واما اذا كان لا يساوي مع العيب ما اشتراه به ، فان علم الوكيل بالعيب لم يقع عن الموكل، وان جهل فوجهان: صحح الامام: انه لا يقع عنه.
 والاوفق لكلام الاكثرين: انه قع، كما لو اشتري بنفسه جاهلا بالعيب، والظلامة تندفع بثبوت الرد له.
 ومنها : اذا وطء المرتهن الجارية المرهونة باذن الراهن معتقدا ان ذلك يبيح الوطء، فيعذر ان كان قريب عهد بالاسلام او نشا ببادية، وان لم يكن كذلك ففي الحد وجهان: والصحيح : انه لا يحد، لان مثله قد يخفي عليه.
 ومنها: اذا وطء الغاصب الجارية المغصوبة وهما جاهلان بتحريم ذلك، فلا حد اعليهما، وعليه المهر للسيد وارش البكارة ان كانت بكرا، وهل يفرد ارش البكارة عن المهر ام لا؟ا فيه كلام كثير ليس هذا موضعه، ومن كان منهما عالما لزمه الحد.


 قال الرافعي: والجهل بتحريم وطء المغصوبة، قد يكون للجهل بتحريم الزني مطلقاا وقد يكون لتوهم حلها خاصة لدخولها بالغصب في ضمانه، ولا يقبل دعواهما الا من قريب عهد بالاسلام، او ممن نشا في موضع بعيد عن المسلمين، وقد يكون لاشتباهها عليه، فلا اي شترط في الدعوي ما ذكرناه، وكذلك لا يشترط هذا اذا وقع الوطء من المشتري من الغاصب جاهلا انها مغصوبة، وهذا في الوطاة الواحدة، اما اذا تكرر ذلك من الغاصب ا وا المشتري منه، فان كان في حالة الجهل لم يجب الا مهر واحد ، لان الجهل شبهة واحدة امطردة، وان كان عالما وجب المهر، لكونها مستكرهة، او علي القول بالوجوب مع اطواعيتها فوجهان: احدهما: الاكتفاء بمهر واحد.
 واصحهما: يجب لكل مرة مهر.
 ومنها : اذا وطء الاب جارية الابن مرارا من غير احبال، وفيه وجهان: احدهما: انه يجب بكل مرة مهر، لتعدد الاتلاف في ملك الغير.
 واشبههما: انه لا يجب الا مهر واحد، لان الشبهة وهي وجوب الاعفاف واحدة.
 وخص في التهذيب الخلاف بما اذا اتحد المجلس وحكم بالتكرير عند اختلافه.
 واتفقوا علي ان الوطء في النكاح الفاسد وان تعدد لا يقتضي الا مهرا واحدا، ومن وطء.
 بشبهةثم زالت، وطءها بشبهة اخري، وجب لكل منهما مهر.
 ولوطء احد الشريكين الجارية المشتركة، وطء السيد المكاتبة مرارا، كوطء الاب جارية الابن فيه الخلاف.
 وقد ذكر الامام: مسالة وطء الغاصب او المشتري منه المتقدمة والوجهين عند العلم اذا وطءها مستكرهة، او قلنا بانه يجب المهر مع الطواعية، وان اصحهما : تعدد المهر بتعدد المرات، لان الوجوب ههنا لاتلاف منفعة البضع ، يتعدد بتعدد الاتلاف.


 ثم قال: ومقتضي هذا، الحكم بتعدد المهر في صورة الجهل ايضا، لان الاتلاف الذي هو سبب الوجوب حاصل، فلا معني للاحالة علي الشبهة، وانما يحسن اعتماد الشبهة حيث الايجب المهر لولا الشبهة.
 ثم قال: وهذه لطيفة لا يقتضي منها العجب.
 قال الرافعي: وان وطءها مرة جاهلا ومرة عالما، وجب مهران.
 ومنها : اذا اخبر الشفيع بخبر صفة البيع، وكذب فيه، بان قال : باع الشريك نصيبه بالف فبان بخمساءة، او قال: باع من زيد، وكان باع من غيره، او قال: باع بالدراهم، فكان ابالدنانير، ونحو ذلك، فعفا الشفيع عن حقه لم يلزمه العفو، بل يبقي حقه، ولو باع الشفيع اصيبه ولم يعلم ببيع شريكه، ففيه وجهان احدهما: انه علي شفعته، لانه كان عند البيع شريكا ولم يرض بسقوطها.
 واشبههما: ان شفعته بطلت، لزوال السبب المقتضي لها وهو الشركة.
 ومنها: اذا اخر المشتري رد المعيب، او الشفيع الاخذ بالشفعة، وادعي كل منهما الجهل بثبوت ذلك له، فيقبل منه ان كان قريب عهد بالاسلام، او نشا في برية لا يعرفون الاحكام وان قال كل واحد منهما: لم اعلم ان ذلك علي الفور ويبطل بالتاخير، قالوا: يقبل قوله لان ذلك مما يخفي علي العوام.
 واما الامة اذا اعتقت تحت عبد واخرت الفسخ، فان ادعت الجهل بالعتق، فالقول قولها مع يمينها ان لم يكذبها ظاهر الحال، كما اذا كانت مع السيد في بيته ويبعد خفاء العتق عليها، فحينءذ يصدق الزوج، ومنهم من حكي فيه خلافا، وان ادعت الجهل بان العتق بثبت الها الخيار فقولان: اصحهما: التصديق وتعذر بذلك، لان هذا لا يعرفه الا الخواص، بخلاف خيار العيب انه مشهور يعرفه كل احد.
 وان ادعت الجهل بان الخيار علي الفور، قال الغزالي : لم تعذر، وجهه الرافعي : بان من علم ثبوت اصل الخيار علم كونه علي الفور ثم قال: ولم ار تعرضا لهذه الصورة في ساءر كتب الاصحاب، نعم صورها العبادي في الرقم واجاب: ان كانت قديمة
 عهد بالاسلام وخالطت اهله لم تعذر، وان كانت حديثة عهد ولم تخالط اهله فقولان.
 وقال في اخر كتاب اللعان: اذا اخر النفي بعد علمه بالولادة وقال: لم اعلم ان لي حق النفي فان كان فقيها لم يقبل قوله، وان كان حديث عهد بالاسلام او ناشءا في بادية بعيدة قبل، وان كان من العوام الناشءين في بلاد الاسلام، ففيه وجهان كما سبق في خيار العتق وتبعه النوي في الروضة علي ذلك كله، مع جزمهما في الرد بالعيب وفي الشفعة بما تقدم، وهو تناقض عجيب كماتراه..
 وقد زاد صاحب التنبيه في مسالة النفي: انه اذا جهل ان النفي علي الفور وجعله كجهل ان له النفي، ولم يقل ان كان فقيها بل قال: ان كان ممن يجالس العلماء لم يقبل منه، وهو القدر زاءد علي كونه فقيها، واقره النوي عليه في التصحيح، والجمع بين هذه المواضع علر ومنها: ما تقدم فيمن خاطب زوجته بالطلاق وهو يظنها اجنبية، وامته بالعتق كذلك، ا ن ه الع عليه الطلاق والعتق، وفيه احتمال للامام .


 وقال الغزالي في البسيط : كان بعض المذكرين في زماننا يلتمس من اهل المجلس.
 تكرمه مالية فلم ينجح طلبه وطال انتظاره فقال متبرما: قد طلقتكم ثلاثا وكانت زوجته فيهم وهو لا يدري، فافتي الامام بوقوع الطلاق، وفي القلب منه شء.
 وقال الرافعي بعد حكاية هذا : ولك ان تقول ينبغي ان لا يقع الطلاق في هذه الصورة وان اوقعناه فيما اذا خاطب بالطلاق وهو لا يدري انها زوجته، لان قوله : قد طلقتكم، لفظ عام، واللفظ العام يقبل الاستثناء باللفظ والنية، الا تري انه لو حلف انه لا يسلم علي زيد فسلم علي قوم هو فيهم واستثناه بلفظه او بقلبه لم يحنث، واذا كان عنده ان امراته ليست في القوم كان مقصده من القوم غيرها فيكون مطلقا لغيرها لا لها، كما انه اذا استثني زيدا بقلبه وكان القصد غيره كان مسلما علي غير زيد، واعترض النوي رحمه الله علي هذا، بان في امسالة السلام علم كون زيد فيهم واستثناه بقلبه، وهنا لم يستبن امراته، واللفظ شامل لها ولم يخرجها، وعلي الامام: بان الواعظ لم يقصد بقوله: طلقتكم، معني الطلاق القاطع النكاح، وقد قالوا لا بد من قصد لفظ الطلاق ومعناه ولا يكفي قصد لفظه من غير قصد المعناه، وايضا فقوله طلقتكم خطاب رجال، والاظهر انه لا تدخل النساء في خطاب الرجال الا بدليل، فلم تدخل امراته فيه فلا يقع عليها طلاق.
 ومنها : اذا قال الغاصب لمالك العبد المغصوب: اعتق عبدك هذا، فاعتقه المالك جاهلا انه عبده، فالصحيح انه يعتق، وفيه وجه انه لا يعتق ، لانه لم يقصد قطع ملك نفسه.
 ومنها: اذا لقن العجمي لفظ الطلاق بالعربية وهو لا يعرف معناها، اتفقوا علي انه لا يقع اطلاقه، كما لو لقن كلمة الكفر فتكلم بها وهو لا يعرف معناها لا يحكم بكفره.
 قال المتولي: وهذا اذا لم يكن له مع اهل ذلك اللسان اختلاط، فان كان، لم يصدق في الحكم ويدين فيما بينه وبين الله تعالي.
 الفلو قال العجمي : اردت بهذه الكلمة معناها في العربية ففيه وجهان:


 قال الماوردي: يقع.
 وقال الشيخ ابو حامد : لا يقع، لانه اذا لم يعرف معني اللفظ لم يصح قصده ، وصححه الرافعي، ولو قال: لم اعلم ان معني هذه الكلمة قطع النكاح، لكن نويت بها الطلاق وقصدت قطع النكاح لم يقع الطلاق كما لو خاطبها بكلمة لا معني لها وقال: اردت الطلاق.
 ومنها: لو امر السيد عبده الاعجمي الذي يري طاعة السيد واجبة عليه في كل ما يامره بهه، ويبادر الي الامتثال، بقتل رجل ظلما لم يجب علي العبد شء، لانه كالالة، والقصاص.
 والدية علي السيد ، وفي تعلق المال برقبة العبد وجهان: اصحهما: المنع، لانه كالالة المستعملة.
 ومنها: اذا قتل شخصا علي ظن انه كافر، بان كان عليه زي الكفار، او راه يعظم الهتهم فكان مسلما، فان كان في دار الحرب فلا قصاص، وعليه الكفارة لما تقدم انها من خطاب الوضع، وفي الدية وجهان: اصحهما: لا تجب للجهل وضوح العذر وان كان ذلك في دار الاسلام وجبت الدية والكفارة، وفي القصاص قولان: اظهرهما: الوجوب(د).
 ومنها : اذا قتل من عهده مرتدا وظن انه لم يسلم وكان قد اسلم، نص علي انه يجب فيه القصاص، ونص فيما اذا قتل من عهده ذميا او عبدا وكان قد اسلم او اعتق انه لا يجب فقيل في الجميع قولان، وقيل: بظاهر النصين ، لان المرتد يحبس فلا يخلي

 فقاتله مقصر، بخلاف الذمي والعبد، وقيل : يجب القصاص في الجميع، وهو الاظهر عن المتاخرين، وان ثبت الخلاف، كما لو علم تحريم الزني وجهل وجوب الحد، اما اذا عهده حربيا وظن انه لم يسلم فقتله وكان قد اسلم، فمنهم من جعله كالمرتد، ومنهم من قطع بانه الا قصاص، لان المرتد لا يخلي والحربي قد يخلي بالمهادنة ويخالف الذمي والعبد فان ظنه الا يفيد حل القتل، ولو ظنه قاتل ابيه فقتله فبان خلافه فقولان: اظهرهما: وجوب القصاص.
 ومنها : المسالة المتقدمة في مباحث الاسباب اللفظية اذا وجب له القصاص في اليمين فقال: اخرج يمينك، فاخرج اليسار عمدا فقطعها علي ظن انها تجزء عن اليمين، فالاصح فيها سقوط القصاص عن اليمين، ويعدل مستحقها الي الدية، وتكون اليسار هدرا بالاباحة.
 ومن صور هذه المسالة: ما اذا قال المقتص منه : دهشت فاخرجت اليسار وظني اني اخرجت اليمين، فللمقتص في فعله احوال: احدها : ان يقول: ظننت ان المخرج قصد الاباحة، قال البغوي: فيجب القصاص كمن اقل رجلا وقال: ظننت انه اذن لي في القتل، قال الرافعي: وهو المتوجه.
 والثاني : ان يقول: علمت انها اليسار، وانها لا تجزء، فيجب القصاص علي الاصح الانه لم يوجد من المخرج بذل.
 والثالث: ان يقول : ظننت ان اليسار تجزء فلا قصاص علي المشهور، وفيه احتمال للامام.
 والرابع : ان يقول: ظننتها اليمين، فلا قصاص علي المذهب وفيه وجه.
 ومنها: اذا عفا احد الورية عن القصاص، فقتله الاخر جاهلا بعفوه ففيه خلاف،

 الارجح وجوب القصاص كما في من قتل من عهده مرتدا وكان اسلم، وللمسالة تقسيم ليس.
 هذا موضعه.
 ومنها: اذا وكل شخصا في استيفاء ماله من القصاص، وغاب، فعفا الموكل ثم اقتص الكيل جاهلا بعفوه، فالمذهب المنصوص عليه انه لا قصاص، وحكي الشيخ ابو محمد في السلسلة قولا مخرجا انه يجب  وضعفوه  وفي الدية قولان، فان لم نوجبها فتجب الكفارة علي الاصح، والله اعلم.


  الفصل الثالث.
 فيما يتعلق بالاكراه
  الاول
 وفيه ابحاث: اطلق جماعة من اءمتنا في كتبهم الاصولية: ان المكره مكلف بالفعل الذي اكره عليه و قلوا الخلاف فيه عن المعتزلة، وفصل فخر الدين الرازي واتباعه فقالوا: ان انتهي الاكراه الي حد الالجاء، كمن يحمل ويدخل به الدار فلا يتعلق به حكم، وان لم ينته الي ذلك فهو مختار، وتكليفه جاءز عقلا وشرعا.


 ومثل الامدي الالجاء: بان يصل الي حد الاضطرار، ويصير نسبة ما يصدر عنه نسبة حركة المرتعش، وهذا اوسع مجالا من المثال المتقدم، ويكون ذلك بقوة الفعل المقتضي الاكراه من الضرب ونحوه.
 ومعتمد الاصحاب  في ان المكره مكلف  ان الامكان والتمكن اذ حصلا صح التكليف، وهما حاصلان للمكره حالة الاكراه، لان الفعل الذي اكره عليه يمكن ايقاعه وهو قادر عليه، وان كان الداعي اليه شيءا اخر فلا يمنع صدوره منه وجود الاكراه.
 وينبني علي هذا اكراه الحربي والمرتد عن الاسلام، فانه يعتد بذلك منهما، وان كان من تحت السيف، ولامام الحرمين عليه اشكال.
 وقال الغزالي: الامتثال انما يكون طاعة، اذا كان الانبعاث اليه بباعث الامر والتكليف دون باعث الاكراه، فان اقدم للخلاص من سيف المكره، لم يكن مجيبا داعي الشرع، وان ابعث بداعي الشرع بحيث كان يفعله لولا الاكراه لم يمتنع وقوعه طاعة وان وجد في صورة التخويف.
 قلت: وبقي هنا قسم ثالث وهو ان يكون الباعث مجموع الامرين، ونظر الفقيه انما هو في الاعتداد بذلك ظاهرا وترتب الحكم الشرعي لا في نفس الامر، لان ذلك مبني علي ما يطلع الله تعالي عليه من اخلاص وعدمه او اشتراك، واله اعلم.


  الثاني
 اختلفت عبارة الاصحاب فيما به يحصل الاكراه ويتحصل منه وجوه.
 احدها: انه التخويف بالقتل فقط.
 والثاني : به او بقطع طرف او ضرب يخاف منه الهلاك.
 والثالث: انه يلحق بذلك ايضا الضرب الشديد والحبس واخذ المال واتلافه والاستخفاف ابالاماءل واهانتهم علي ملا من الناس ، لكن التخويف بالقتل والقطع لا يختلف باختلاف الناس، بخلاف التهديد بالضرب والحبس والاستخفاف، وكذلك اخذ المال عند المحققين، وهذا اختيار جمهور العراقيين وصححه الرافعي .
 والرابع: انه لا يحصل الا اذا خوفه بما يسلب الاختيار، ويجعله كالهارب من الاسد فيخرج عنه التخويف بالحبس واخذ المال وكذلك بالايلام الشديد، لكن لو فعل به بعضه كان اكراها علي هذا الوجه.
 والخامس : انه لا يحصل الا بعقوبة تتعلق ببدن المكره خاصة، بحيث لو اوقعه به تعلق بها القصاص، وهو اختيار القاضي حسين، لكن الحق به التهديد بحبس في قعر بءر يبلغ منه الموت دون مطلق الحبس.
 والسادس : انما يحصل التخويف بعقوبة شديدة تتعلق ببدنه، فيخرج عنه الاستهانة واخذ المال ونحو ذلك.
 والسابع  وهو اختيار النوي : ان ضابطه الاكراه علي فعل يءثر العاقل الاقدام عليه

 حذرا مما تهدد به، وذلك يختلف باختلاف الاشخاص، والافعال المطلوبة والامور المخوف بها، فقد يكون الشء اكراها في شء دون غيره في حق شخص دون اخر.
 فالاكراه علي الطلاق، يكون بالتخويف بالقطع، والحبس الطويل، وبالضرب الكثير وكذلك المتوسط لمن لا يحتمله بدنه ولم يعتده، وبتخويف ذوي المروءة بالصفع في الملا وتسويد الوجه ونحوه، وكذلك التخويف بقتل الوالد او الولد في حق عموم الناس علي الصحيح، وبقتل ابن العم لا يقتضي اكراها، وفي غيرهما من المحارم وجهان، وفيه نظر ابل ينبغي ان يكون التخويف بقتل الاقارب سوي الوالد والولد مما يختلف باختلاف الاشخاص.
 وكذلك ايضا قالوا: ان التخويف باخذ المال ليس اكراها في حق الطلاق وفيه ايضا نظر، الان المال اذا عظم خطر القدر المهدد به بالنسبة الي المكره ينبغي ان يكون اكراها.
 واما الاكراه علي الكفر والقتل وغير ذلك من الكباءر فلا يكون بالتهديد بالحبس واتلاف المال علي هذا الوجه، وكذلك قالوا في قتل الولد: وفيه نظر.
 وان كان الاكراه علي بيع، او شراء، او اتلاف مال لاجنبي، فالتخويف بجميع ذلك اكراه.
 ومنهم من استثني التخويف باخذ المال فقال : لا يكون اكراها في اتلاف المال، وهوا ضعيف.
 واما التهديد بالنفي عن البلد، فان كان فيه تفريق بينه وبين اهله، فهو كالحبس الداءم وان لم يكن ذلك، فوجهان، والاصح انه اكراه، لان مفارقة الوطن شديدة، ولذلك جعل التغريب عقوبة للزاني وهذا يقتضي ان النفي انما يكون اكراها فيمن كان عن وطنه.


 واما تهديد المراة بالزني فقال المراوزة: لا يكون اكراها، وقال العراقيون: ان قصد بذلك الشناعة عليها، واظهاره للناس، فهو اكراه ينبغي ان يكون ذلك يختلف بالاشخاص.
 وجعل البغوي التخويف باللواط كالتخويف باتلاف المال وتسويد الوجه، فقال: لا يكون اذ لك اكراها علي القتل والقطع، وفي كونه اكراها في الطلاق والعتاق واتلاف المال وجهان.
 قلت: وينبغي ان يلحق بالزني في حق المراة، بل هو اشنع منه، واولي بان يكون اكراها، الفهذا التفصيل كله علي الوجه الذي اختاره النوي رحمه الله.
 ولا بد في ذلك كله من امور: احدها : ان يكون المكره قادرا علي تحقيق ما يهدد به، اما لولاية، او تغلب، او فرط هجوم وثانيها: ان يكون المكره عاجزا عن الدفع عن نفسه، اما بمقاومته، او استعانته بالغير او فرار، فمتي قدر علي شء من ذلك فلم يفعله لم يكن مكرها.
 وثالثها: ان يكون الامر المهدد به مما يحرم علي المكره تعاطيه منه، فلو قال ولي القصاص للجاني : طلق امراتك والا اقتصصت منك، لم يكن ذلك اكراها.
 ورابعها: ان يكون المهدد به عاجلا، ويغلب علي ظن المكلف بانه يوقعه به ناجزا ان لم يفعل ما امره به، فلو قال: اقتلك غدا او نحو ذلك لم يكن اكراها وال ه اعلم.


  الثالث
 قال الغزالي في البسيط : الاكراه يسقط اثر التصرف عندنا الا في خمسة مواضع: الاول: الاسلام، فانه يجوز اكراه الحربي عليه، ويصح اسلامه، وفي اسلام الذمي المكره خلاف، والاصح انه لا يصح.
 الثاني: الارضاع، فلا يخرجه الاكراه عن كونه محرما ، لانه منوط بصورة وصول اللبن الي الجوف لا بالقصد.
 الثالث: القتل يوجب القصاص علي احد القولين، لان الاكراه لم يدفع الاءم.
 الابع: المكره علي الزني في احد القولين، لان حصول الانتشار دلالة علي الاختيار ، الف انه لا يحصل بالاكراه، وماخذ القولين التردد في تصور الاكراه.


 الخامس : اذا علق الطلاق علي الدخول فاكره عليه، ففيه قولان، ماخذهما ان الصفة لا ايشترط فيها قصد بل يكفي الاسم.
 ثم قال: والاستثناء علي التحقيق يرجع الي الاسلام فقط، والي القتل علي قول، واما ما عداه فسببه عدم تصور الاكراه، وعدم اشتراط القصد، انتهي كلامه.
 وقد بقيت مساءل اخري: منها: لو اكره المصلي حتي فعل افعالا كثيرة، فان صلاته تبطل قطعا، فالاكراه متصور مهنا والقصد غير مشترط.
 ومنها : اذا اكره المصلي ايضا علي التحول عن القبلة او علي ترك القيام في الفريضة مع القدرة عليه فانه يلزمه الاعادة، لانه عذر نادر وهي كالتي قبلها.
 ومنها: اذا اكره علي الكلام في الصلاة فتكلم فقولان، اصحهما: تبطل صلاته.
 ومنها: اذا اكره الصاءم علي الاكل وغيره من المفطرات، فقولان: والاصح انه لا يفطر
  الرابع
 والله اعلم.
 الاكراه الذي يسقط اثر التصرفات هو ما يكون بغير حق، فاما اذا كان بحق فلا ريب في رفع الاءم عن المكره، وصحته من المكره اذا تعاطاه وفيه صور منها: ما تقدم من اكراه الحربي او المرتد علي الاسلام، وفي الذمي طريقان.
 منهم من قعلع بعدم صحته.
 ومنهم من حكي وجهين : واصحهما كذلك ايضا، لان عقد الذمة يقتضي تقريره.
 ومنها: اذا وجب القتل علي احد حدا او قصاصا لمن يعجز عن الاستيفاء بنفسه وكذلك الجلد والقطع، وامتنع الحاضرون كلهم عن تعاطيه، فعين الامام لذلك واحدا

 واصر علي الامتناع من غير عذر ظاهر، فللامام ان يكرهه علي ذلك، واذا فعله مكرها وقع الموقع، لان النية غير مشترطة فيه.
 ومنها : اذا امتنع من فعل الصلاة تكاسلا مع الاعتراف بوجوبها، قال المزني : يعزر ويحبس حتي يصلي، فهو اكراه علي الفعل.
 وقال الجمهور  وهو الصحيح : يقتل علي ذلك بعد الاستتابة فلو صلي عند التهديد بالقتل كان مرتبا علي الاكراه في المعني.
 وقال ابن سريج: ينخس بحديدة او يضرب بخشبة، ويقال له : صل والا قتلناك، ولا زال يكرر عليه ذلك حتي يصلي او يموت.
 وهذا هو الاكراه بعينه ، ويلحق بهذه الصورة، كل من امتنع من عبادة واجبة تعينت اعليه فاكره علي فعلها، كالوضوء وصلاة الجمعة اذا قلنا : لا يقتل بهما، واركان الصلوات وفعل الصوم واداء الزكاة واشباه ذلك.
 ومنها: اذا اسلم الكافر علي اكثر من اربع نسوة واسلمن معه او بعده، او كن كتابيات الحل نكاحهن، فيجب عليه اختيار اربع منهن وتعيين ذلك، لتقع الفرقة للباقيات، فان امتنع من ذلك اجبره القاضي علي ذلك، واكرهه بالحبس والتعزير بما يراه من الضرب وغيره حتي يفعله، ولا يقوم غيره مقامه، لان ذلك راجع الي شهوته، فاذا فعله مع الاكراه وقع الموقع قطعا ومنها : اذا امتنع المولي بعد مضي المدة من الفيءة او الطلاق فقولان: الجديد: ان القاضي يطلق عليه.
 والقديم: ان الحاكم يحبسه ويعزره الي ان يفء او يطلق.


 ومنها: اذا باع عبدا بشرط العتق، وصححناه علي الاصح، فامتنع المشتري من العتق وفرعنا علي ان العتق حق لله تعالي  وهو الاصح  قال صاحب التتمة: يتخرج علي الخلاف في المولي اذا امتنع من الطلاق، فيعتقه القاضي علي قول، ويحبسه حتي يعتق علي قول.
 وقال الامام: فيه احتمالان احدهما: هذا.
 والثاني : يتعين الحبس، يعني حتي يعتقه.
 ومنها: اذا امتنع من الانفاق علي رقيقه وبهيمته، فان الامام يجبره علي بيعه او صيانته من الهلاك بالعلف، فان لم يفعل ولم يكن له مال، كلف ببيع البعض منه الانفاق علي الباقي، وهل يكرهه القاضي عليه او يبيع عليه؟ فيه ما تقدم في المولي اذا امتنع.
 والمذكور في الرافعي والروضة ان القاضي يبيع عليه، وكذلك جزما في الرهن اذا امتنع من الوفاء او بيع الرهن عند حلول الدين، ان الحاكم يبيع ذلك عليه، والله اعلم.
  الخامس
 الاكراه يكون علي ترك فعل، وعلي فعل شء، وكل منهما يكون متعلقا للاحكام فالاكراه علي ترك المباح لا يترتب عليه شء، وكذلك علي ترك الحرام والمكروه وكذلك علي ترك المندوب، والنظر انما هو في ترك الواجب، وذلك يكون تارة بالمنع من ه اسا، وتارة بافساده، او المنع من بعض اركانه.
 واما الفعل: فالاكراه علي فعل الواجب تقدم حكمه، وعلي فعل المندوب والمكرو لا يخفي امره وهو سهل، والذي يتصدي النظر فيه الاكراه علي فعل المحرم، كالكفر والقتل والزني وشرب الخمر واكل الميتة والحكم بالباطل وشهادة الزور واتلاف مال الغير واشباه ذلك.


 والاكراه علي فعل المباح، كالبيع والاجارة والطلاق والخلع والرجعة والعتق والايمان فيها وما اشبه ذلك، وتعاطي ما اكره عليه الشخص راجع الي القاعدة المتقدم ذكرها في اجتماع المفاسد، انه يدفع الاعظم منها باحتمال الاخف، وعلي هذا الضابط يرجع الي ما قدم في حد الاكراه وما يحتمل بسببه، وبيانه في صور احداها: الاكراه علي الكفر اما بالقول او بالفعل، اما القول فيجوز التلفظ به تقية شرط ان الا يساعد القلب بالاعتقاد، بل يكون مستمرا علي عقد الايمان، كما ذكر ذلك القران.
 العظيم، ولكن هذا الاستمرار هل هو باستحضار البقاء علي الايمان حالة التلفظ بالكفر امكرها، او يكفي فيه الاستصحاب الحكمي؟ فيه وجهان ذكرهما الماوردي في الحاوي وهما ماخوذان من ان قوله تعالي: الا من اكره وقلبه مطمين بالايمن) [النحل: ] هل المراد به الطمانينة . بالفعل المستحضرة في تلك الحالة او بالقوة المستصحبة والاصح ان الافضل له ان يثبت ولا يجيب الي ذلك وان ادي الي قتله، وفيه وجهان اخران: احدهما: انه يجب التلفظ دفعا للهلاك عن نفسه، وقال الامام: هو ضعيف جدا واثاني : ان كان يتوقع منه النكاية في العدو، او القيام باحكام الشرع، فالافضل ان يتكلم بها، والا فالافضل الامتناع، وهنا صورة اخري لم ار من تعرض لها، وهي: ان يكون المكره ممن يقتدي العوام به ويتبعونه في ذلك التلفظ، ولعل كثيرا منهم لا يعرف التقية ويفتتن باجابة هذا فيجيب بقلبه، والظاهر انه يحرم عليه في هذه الصورة الاجابة، لما يترتب عليها من المفاسد العظيمة، وتكون هذه الصورة مخصصة لعموم الايات بالمعني . واما الاكراه علي الكفر بالفعل كالسجود للصنم فقد الحقها الشيخ عز الدين بالتلفظ به.


 وكلام المتقدمين كالامام والغزالي والرافعي : اذا اكره علي التلفظ بكلمة الكفر فيحتمل ان يكون ذلك علي وجه المثال ولا فرق، ويحتمل ان تكون تقييدا يقتضي مفهومه ان الكفر بالفعل بخلافه، فقد حكي الخلاف في ذلك في غير المذهب.
 وثانيتها: الاكراه علي القتل، والاجماع علي انه لا يباح به، وغايته ان يكره عليه ابالقتل، فيكون قد فدي نفسه بقتل المسلم بغير حق، ولا يجوز له، وفي القصاص ثلاثة اقوال: احدها : يجب علي المكره تنزيلا للمكره منزلة الالة.
 والثاني : يختص به المكره لانه المباشر، قال الامام : وهو معتضد بالفقه والقياس.
 والثالث  وهو الاصح : يجب عليهما جميعا.
 وثالثتها: الاكراه علي الزني، وقد منع تصوره بعض اصحابنا، لان الايلاج انما يكون مع الانتشار وذلك يدل علي القصد، والصحيح انه يتصور ، لان الانتشار وان كان لا يصدرالا عنن انبساط شهوة، فالمعتمد في الزني انما هو الايلاج، وذلك مترتب علي الاكراه، واتفقوا علي انه يحرم تعاطيه، لان مفسدته افحش من الصبر علي القتل، واختلفوا في الحد وفطر الصاءم به، والاصح انه لا يفطر ولا يجب عليه حد لشبهة الاكراه، وللحديث المتقدم: "ان الله تجاوز لي عن امتي" الحديث.
 وكذلك في سقوط حضانة المكرهة وجهان، ومنهم من خصهما بما اذ اكرهت حتي اكنت، وقطع فيما اذا شدت وطءت انه لا تسقط حضانتها، وهو الاقوي، اذ لا خلاف في انها غير مكلفة في هذه الحالة.
 ورابعتها: الاكراه علي اتلاف مال الغير ظلما، ويجوز ذلك اذا كان الاكراه بشء اعظم امن المال المتلف، لا ان كان باتلاف لمال المكره بقدر ذلك المال او يزيد عليه زيادة قريبة الانه يكون قد وقي ماله بمال الغير، وفي الضمان اوجه: احدها: علي المكره المباشر.



 والثاني : علي المكره ولا يطالب المباشر.
 والثالث: عن القاضي ابي الطيب: انهما شريكان فيجب عليهما.
 والاصح ان المالك يطالب من شاء منهما، لكن اذا غرم المتلف رجع علي من اكرهه ل ولكل من المكره وصاحب المال مدافعة المكره وان اتي علي دمه كان هدرا، وليس لصاحب المال دفع المكره المباشر عنه بل يلزمه ان يقي ذلك بمال نفسه كما في الطعام للمضطر .
 وخامستها: الاكراه علي القذف، ولم ار من تعرض اليها بخصوصها من اصحابنا، وفي كتب الحنفية انه يباح بالاكراه ولا يجب به حد، وهو الذي تقتضيه قواعد المذهب.
 وسادستها: شرب الخمر، والاصح انه يباح بالاكراه وفيه وجه انه يجب، وهو قول اذا كان الاكراه باتلاف نفس ونحو ذلك، لان مفسدة شرب الخمر اخف من فوات الروح او فوات عضو مقصود ومثله تناول الميتة بل هي اولي بالوجوب، اذ لا حد فيها ولا يفسد العقل.
 وسابعتها: قال الشيخ عز الدين : لو اكره بالقتل علي شهادة زور او حكم بباطل، فان كان ذلك يتضمن القتل او قطع عضو او احلال بضع محرم لم تجز الشهادة ولا الحكم به، وان كان يتضمن اتلاف مال لزمه ذلك حفظا لمهجته، كما يلزمه حفظها باكل مال الغير.


 وثامنتها : اذا اكره المصلي علي فعل يناقض الصلاة، كالافعال الكثيرة وجبت الاعادة ل وفي الكلام قولان، والاصح البطلان لانه عذر نادر، والذي لا يقتضي البطلان الاعذار العامة، وجعلوا فاءدة الاكراه رفع الاثم لا رفع الحكم، وكانهم نظروا الي سهولة استءناف الصلاة بخلاف الصوم، فصجح الاكثرون: انه لا يبطل بالاكل والشرب وساءر المنافيات امكرها، وكذلك الجماع ايضا، وصحح الرافعي في المحرر البطلان، كما في الصلاة وخالفه النوي.
 واما الكفارة علي الجماع في الصوم، فهي مبنية علي انه هل يتصور الجماع عن اكراه فان قيل لا يتصور، افطر ولزمته الكفارة، واما علي الاصح: فلا كفارة، وان قلنا يفطر، الانها انما تجب علي من افطر بجماع تام اثم به لاجل الصوم، وهذا لم ياثم بهذا الجماع.
 اقال الماوردي: ولو شد الرجل وادخل ذكره في فرج المراة بغير اختياره فان لم ينزل فصومه صحيح، وان انزل فوجهان: فان قلنا يفطر ففي الكفارة وجهان.
 اقال النوي: ينبغي ان يكون الاصح انه ان حصل الانزال بفكرة منه وتلذذ انه يفطر، والا فلا.
 وكذلك اذا وقع الجماع في الاحرام مكرها، ينبني علي ما تقدم من الخلاف في تصوره وعلي الاصح لا يفسد به.
 واكراه المحرم علي قتل الصيد كالاكراه علي اتلاف مال الغير.
 ولو حلق راسه مكرها، فالصحيح ان الفدية علي الحالق، ولا يطالب المحلوق بشء وفيه قول انها تجب علي المحلوق ابتداء ثم يطالب بها الحالق.


 وتاسعتها: الاكراه علي البيع والاجارة ونحوهما من العقود، ومتي كان بغير حق لم اينعقد، وتقدم فيما اذا كان بحق وجهان: احدهما: انه يجبر عليه ويصح مع الاكراه.
 وثاني : ان الحاكم يباشر ذلك عنه، او ينصب من يفعله، وجزم في الروضة في باب الرهن بان الحاكم يبيع عليه، وقال في شرح المهذب: قال القاضي ابو الطيب والاصحاب : القاضي بالخيار، ان شاء باع ماله بغير اذنه لوفاء الدين، وان شاء اكرهه علي  بعه وعزره بالحبس وغيره حتي يبيعه.
 وهذا اذا كان الاكراه بحق علي بيع نفس المال.
 فاما المصادر ظلما اذا اضطر الي بيع شء ليءدي ثمنه فيما يطلب منه، ففيه وجهان: احدهما: لا يصح، كالمكره.
 واصحهما: الصحة، لان الاكراه ليس علي نفس البيع وحكي ابن ابي الدم: ان القاضي ابا منصور سال عمه ابا نصر بن الصباغ عن ذلك فقال: ان كان له مال غير الذي باعه صح البيع، وان لم يكن له مال سوي الذي باعه ففي صحته وجهان.
 وعاشرتها: الاكراه علي الاقرار، والمشهور في كتب المذهب انه لا اثر له، كالبيع والشراء من المكره، وذكر الماوردي في الاحكام السلطانية : ان المتهم اذا ضربه الوالي اليصدق فاقر تحت الضرب قطع ضربه وساله ثانيا، فان اعاد الاقرار اخذ بما اقر به، فان كان ضربه ليقر فلا اثر لاقراره، واستشكل النوي ذلك، لانه بالضرب قريب

 من المكره، لا سيما اذا غلب علي ظنه انه يعاد الضرب عليه لو انكر، وهذا الذي قال ه صحيح، ولا ينبغي ان يكون لهذا الاقرار اثر.
 حادي عاشرتها : الاكراه علي الطلاق والعتق، واتفق الاصحاب علي انهما لا يقعان به، الا اذا كان ذلك بحق، كما تقدم في صورة المولي والبيع بشرط العتق ، وقد استدرك الرافعي قولهم: ان صورة المولي تستثني، فان المولي لا يءمر بالطلاق علي التعيين، بل باحد الشيءين اما الفيءة او الطلاق فلا اثر لذلك، كما اذا اكره علي طلاق احدي امراتيه ،ل فطلق واحدة بعينها، فانه يقع، والقاضي حسين منع عدم تصور الاكراه في هذه الصورة وقال: لا يقع، لان الاكراه متحقق فيها، ولا محيص له عن واحدة منهما، وتبعه علي ذلك الشيخ عز الدين، ولم يران الابهام يسقط اثر الاكراه.
 وعمدة الجمهور في الطلاق، انه لما عدل عن ابهام الطلاق بينهما الي تعيين واحدة منهما كان مختارا، كما اذا اكره علي طلقة واحدة فطلق ثلاثا، او علي طلاق واحد وطلق اثنتين او علي تعليق الطلاق فنجزه، فانه يقع في ذلك كله.
 واختلفوا فيما اذا قدر علي التورية او الاستثناء بقلبه ولم يفعل، فالاصح : انه لا يشترط ذلك، وبالغ بعض الاصحاب فقال: لا يقع اذا اكره، وان نوي ايقاع الطلاق بقلبه لكن الاصح انه يقع في هذه الصورة.
 واما الاكراه علي الخلع فهو كالطلاق سواء، ولا يلزمه فيه المال اذا كانت الزوجة امكرهة، وقالوا: انه يتصور الاكراه لها من الزوج بالضرب ونحوه، وبمنعها حقها علي وجه، وكذلك بمنعه القسم ايضا، علي قول حكاه الماوردي، وشرط ذلك كله ان لاا يمكنها الاستعانة كما تقدم.


 وكذلك الاكراه علي اليمين، وعلي مخالفة موجبها، كالطلاق سواء لا ينعقد به اليمين ولا يحصل حنث اذا ترتب المحلوف عليه علي الاكراه.
 الكن ذكر اصحابنا قولا: انه اذا حلف مختارا لا يفعل شيءا، فاكره علي فعل ذلك بنفسه انه يحنث، وطردوا ذلك في الحلف بالطلاق، لكن اختلفوا بالراجح من القولين كاختلافهم في طلاق الناسي المتقدم.
 ومنهم من قطع هنا بالوقوع، لان اليمين بالطلاق لا ينفك عن شاءبة التعليق، وقدا وجلت والراجح انه لا فرق بين اليمين بالله واليمين بالطلاق، ولا يقع كل منهما اذا فعله في حالة الاكراه، فاما اذا فعل به ذلك مكرها، كمن حلف علي عدم دخول الدار فحمل بغير اختياره ودخل به، فقطع كثير منهم بعدم الحنث هنا، ولم يجروا فيه الخلاف، وجه ظاهر.
 وكذلك قالوا فيما اذا حمل احد المتبايعين من المجلس مكرها واخرج، وقد سد فمه حيث لم يتمكن من الكلام، انه لا ينقطع خياره، وفيه وجه ضعيف، وان لم يسد فمه او اكره حتي خرج بنفسه، فمنهم من قال: ينقطع خياره، والاصح المنع جريا علي القاعدة: ان الاكراه يسقط اثر التصرفات، والله اعلم.
  فاءدة
 حكي الماوردي والمحاملي والامام: وجهين في البسملة، هل هي في الفاتحة وغيرها قران علي سبيل القطع، كساءر القران، ام علي سبيل الحكم، لاختلاف العلماء فيها؟ ومعني قولنا علي سبيل الحكم: انه لا تصح الصلاة الا بها في اول الفاتحة، ولا يكون اقارءا لسوره بكمالها غير الفاتحة الا اذا ابتداهن بالبسملة سوي براءة، لاجماع المسلمين علي ان البسملة ليست اية منها.


 وضعف الامام وغيره، قول من قال انها قران علي سبيل القطع، قال الامام وهذه غباوة عظيمة من قاءل هذا، لان ادعاء العلم حيث لا قاطع محال.
 وقال الماوردي: قال جمهور اصحابنا هي اية حكما لا قطعا.
 فعلي قول الجمهور يقبل في اثباتها خبر الواحد، كساءر الاحكام، وعلي القول الاخر لا قبل في اثباتها خبر الواحد، كساءر القراءات، وانما تثبت بالنقل المتواتر عن الصحابة في اثباتها في المصحف.
 قلت: وهذا ضعيف كما قال الامام، اذ لا خلاف بين المسلمين انه لا يكفر نافيها، ولو كانت علي سبيل القطع لكفر.
 وفي قول الماوردي: لا يقبل في اثباتها خبر الواحد كساءر القراءات اشارة الي ما قاله ابن الحاجب في المختصر: القراءات السبع الي اخر المسالة، وقد سمعت بعض شيوخنا رحمهم الله يستغرب هذه المسالة لخلو اكثر المصنفات الاصلية عنها().
 وقد صرح بذلك النوي رحمه الله في شرح المهذب فقال: قال اصحابنا وغيرهم: اتجوز القراءة في الصلاة وغيرها بكل واحدة من القراءات السبع، ولا تجوز القراءة في الصلاة ولا غيرها بالقراءة الشاذة، لانها ليست قرانا، فان القران لا يثبت الا بالتواتر وكل واحدة من السبع ثابتة بالتواتر، هذا هو الصواب الذي لا يعدل عنه، ومن قال غير فغالط او جاهل.


 واما الشاذة فليست متواترة، فلو خالف وقرا بالشاذة انكر عليه، سواء قرا بها في الصلاة او غيرها، ثم قال بعد ذلك: فان قرا الفاتحة في الصلاة بالشاذ، فان لم يكن فيها تغيير معني ولا زيادة حرف ولا نقصه، صحت صلاته، والا فلا انتهي كلامه.
 ولشيخ شهاب الدين ابي شامة في كتابه المرشد الوجيز وغيره، كلام في الفرق بين القراءات السبع والشاذة، وفيه وفي كلام غيره ايضا من متقدمي القراء ما يوهم ان القراءات السبع ليست متواترة كلها، وان اعلاها ما اجتمع فيه صحة السند، وموافقة خط المصحف الامام، والفصيح من لغة العرب، وانه يكفي فيها الاستفاضة، وليس الامر كما ذكر هءلاءا والشبهة دخلت عليهم من انحصار اسانيدها في رجال معروفين فظنوها كاخبار الاحاد.
 وقد سالت شيخنا امام الاءمة ابا المعالي رحمه الله عن هذا الموضع فقال : انحصار الاسانيد في طاءفة لا يمنع مجء القران، عن غيرهم، فقد كان يتلقاه اهل كل بلد بقراءة امامهم، الجم الغفير عن مثلهم وكذلك داءما، فالتواتر حاصل بهم، ولكن الاءمة الذين اصدوا لضبط الحروف وحفظوا شيوخهم فيها جاء السند من جهتهم، وهذا كالاخبار الواردة في حجة الوداع ونحوها، هي احاد ولم تزل حجة الوداع منقولة بمن يحصل بهم التواتر عن امثلهم في كل عصر، فهذه كذلك، وهذا موضع ينبغي التنبه له وان لا يغتر بقول القراء ولهل الموفق.


  قاعدة
 اذا دار فعل النبي بين ان يكون جبليا وبين ان يكون شرعيا، فهل يحمل علي الجبلي، الان الاصل عدم التشريع، او علي الشرعي، لانه بعث لبيان الشرعيات؟ فيه خلاف في صور منها: انه دخل من ثنية كداء وخرج من ثنية كدا، فهل كان ذلك لانه صادف طريقه او لانه سنة؟ فيه وجهان: والصحيح انها سنة.
 ومنها : جلسة الاستراحة عندما حمل اللحم، فقيل : ذلك جبلي فلا يستحب، وقيل: شرعي وهو الصحيح، وقيل: يستحب للمبدن وفي معناه العاجز الضعيف دون غيرهما.
 ومنها: نزوله لما رجع من مني بالمحصب حتي طاف للوداع، ثم رحل منه الي المدينة، فقال ابن عباس رضي الله عنهما: [المحصب ليس بشء انما هو منزل نزله رسول اللهة وكذلك قالت عاءشة رضي الله عنها] (المحصب ليس من النسك 

 انما نزله رسول الله ليكون اسمح لخروجه) وكلاهما في الصحيح قال اصحابنا : يستحب النزول به ولو تركه لم يءثر في نسكه، لانه ليس من مناسك لحج، وهذا يءخذ منه استحباب ايقاع الجبلي ونحوه من المباحات علي موافقة ما فعله، كاكل الحلوي والعسل وتتبع الدباء ولبس الجبة الشامية والعمامة السوداء واشباه ذلك.
 وقد انكر الغزالي ذلك في المنخول، ويرد عليه بهذه الصورة، فانها متفق عليهاا والمعروف من عادة الصحابة رضي الله عنهم استحباب التشبه به في ساءر افعاله، لا سيما بان عمر رضي الله عنهما، فانه كان شديد المحافظة علي ذلك في الامور الجبلية.
 ومنها : ذهابه في العيد في طريق ورجوعه في اخر، وقد اختلف الاصحاب في معني ذلك، فقيل: كان يذهب في اطول الطريقين ويرجع في اقصرهما، لان الذهاب اافضل من الرجوع، وهذا هو الراجح عند الاكثرين، وقيل : ليتصدق فيهما، وقيل: اليسوي بين اهل الطريقين، وقيل: ليشهد له الطريقان، وقيل: ليزور المقابر فيهما اوقيل: ليغيظ المنافقين باظهار الشعار، وقيل: غير ذلك، وهذه تلتفت الي قاعدة اخري وهي: انه اذا فعل النبي فعلا لمعني وجد ذلك المعني في غيره، فلا خلاف

 لفي ان حكم ذلك الغير كحكمه اخذا من قاعدة التاسي، وان لم يوجد ذلك في غيره فهل يكون حكم غيره كحكمه نظرا الي مطلق التاسي او لا يكون كذلك نظرا الي انتفاء المعني؟
 فيه خلاف.
 اقال ابن ابي هريرة وجماعة: يستحب، وقال ابو اسحاق المروزي: لا يستحب، فان الم يعلم في مسالة الذهاب الي صلاة العيد والرجوع معني يقتضي ذلك كان مستحبا لبلاا خلاف، ولا يحمل ذلك علي الجبلي لتكرره في غير ما مر، وان رجح معني مما ذكر ، فمن وجد فيه ذلك المعني كان مستحبا في حقه، ومن لم يوجد فيه فوجهان.
 والاصح الاستحباب.
 ومنها: انه كان يوفي دين من مات وعليه دين، وهل كان ذلك واجبا عليه او مستحباة الافيه خلاف، وعلي كل قول فذلك لمعني، وهو كونه اولي بالمءمنين من انفسهم كما صرح به في الحديث، وهذا المعني مفقود في غيره من الاءمة، فهل يجب علي الامام ان الفي من مال المصالح دين من مات من المسلمين عليه دين ليس له وفاء؟ فيه وجهان.
 ومنها: انه ه قال ليهود خيبر: (اقركم ما اقركم الله) وقالوا: المعني فيه انتظار الوحي، وهذا مفقود في حق غيره، فلو قال الامام لاهل الذمة : اقركم ما شءت، فيه وجهان قال الرافعي : لا يصح علي المذهب وتبعه في الروضة، وفي كلام الامام ما يقتضي الصحة، والله اعلم.


  قاعدة
 فعله واله فيما ظهر فيه قصد القربة، ولم تعلم صفته من وجوب وغيره علي ماذا يدل في حقنا؟ الاصح : انه يدل علي الندب فقط، وحكاه امام الحرمين في البرهان والماوردي في الحاوي عن اكثر اصحابنا.
 وقيل : انه يدل علي الوجوب، قاله ابن سريج والاصطخري وابو علي الطبري وابن ابي هريرة وابن خيران وهو قول مالك ويتخرج علي الخلاف مساءل.
 منها : الموالاة في الوضوء، وفيها قولان.
 القديم: انها واجبة، ويوجب التفريق، الاستءناف، بناء علي فعله والجديد: انها ليست بشرط، بل هل مسنونة، ومحل الخلاف التفريق الكثير، فاما اليسير الف لا يضر باجماع المسلمين، والصحيح في حد الكثير : ان يمضي زمان يجف فيه العضو المغسول مع اعتدال الزمان وحال الشخص.
 وخص الخراسانيون القولين بالتفريق بغير عذر، فاما مع العذر فلا يضر قولا واحدا  وعند العراقيين لا فرق، ورجح الرافعي الاول.


 وفي الغسل والتيمم ثلاثة طرق: ارجحها: انهما كالوضوء في جريان القولين.
 والثاني : القطع بانه لا يضر تفريقهما.
 والثالث: طرد القولين في الغسل، فاما التيمم فيبطل قطعا، حكاهما الماوردي عن اجمهور الاصحاب.
 ومنها: الموالاة بين اشواط الطواف، فيها القولان كما في الوضوء، والمعتمد مجرد العل منه ، والاصح ان الموالاة مستحبة وليست فرضا، وهما عند الرافعي في التفرق الكثير بلا عذر، فاما اليسير او الكثير بعذر فلا يضر قولا واحدا، ومن الاعذار صلاة المكتوبة.
 اقال الامام: والتفرق الكثير هو الذي يغلب علي الظن تركه الطواف، اما بالاعراض عنه واما بظنه انه انهاه نهايته.
 وكذلك الموالاة بين اشواط السعي فيه الخلاف ايضا والكلام فيه كالطواف .
 ومنها: الموالاة بين الطواف والسعي، حكي صاحب التتمة وغيره فيها القولين، والقديم اشتراطها كمذهب مالك، اعتمادا لمجرد فعله ، والجديد: ان ذلك سنة

 ومنها: الموالاة في خطبة الجمعة، وفيها قولان شبههما الغزالي بالخلاف في الوضوء، ومقتضي ذلك ترجيح عدم الاشتراط والذي صححه الجمهور وجوب الموالاة اوانه اذا طال تفريقها وجب الاستثناف.
 ومنها: الموالاة بين الخطبة وصلاة الجمعة، وفيها قولان ايضا، والصحيح وجوب الموالاة بينهما، واذا طال الفصل لم تصح الجمعة من غير اعادة الخطبة علي الاصح، وكان ماخذ التصحيح في هاتين المسالتين دخولهما في قوله : "صلوا كما رايتموني اصلي" الا مجرد الفعل.
 ومنها: الجمع بين الصلاتين، فان كان في وقت الثانية فالموالاة مستحبة وليست شرطا، ابناء علي مجرد فعله يله، هذا هو المشهور، وحكي الخراسانيون: وجها انها واجبة تحل بابالجمع، وهو ضعيف، اذ ثبت في حديث اسامة رضي الله عنه ان النبي لما جمع في المزدلفة عشية عرفة بين المغرب والعشاء، صلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء فصلاها، وكان ذلك بعد دخول وقت العشاء.
 وان كان الجمع في وقت الاولي، فالصحيح ان الموالاة بينهما شرط ، لا لمجرد اعتماد الفعل، بل لان التقديم علي خلاف الاصل، والجمع لما جوز ذلك كانا كصلاة واحدة فوجبت الموالاة كركعات الصلاة، وفيه وجه ان الموالاة مستحبة لا واجبة، قاله الصطخري وابو علي الثقفي، وقد نص الشافعي رحمه الله في الام: علي انه لو صلي المغرب في بيته بنية الجمع ثم اتي المسجد فصلي العشاء جاز واوله الالصحاب ، لنصه في غير موضع علي اشتراط الموالاة في جمع التقديم، وعلي هذا فالفصل اليسير لا يضر.

 وضبطه الغزالي : بقدر اقامة الصلاة .
 ورد العراقيون ذلك الي العرف، فما عده الناس في العادة تفريقا ابطل الموالاة .
 ومنها: القيام في الخطبة للجمعة مع القدرة، والفصل بين الخطبتين بجلسة، وذلك من الشروط الواجبة باتفاقهم، والعمدة فيه، دخوله تحت حديث "صلوا كما رايتموني اصلي" الا مجرد الفعل ، وكذلك قراءة شء من القران في احدي الخطبتين علي الصحيح المنصوص، وفيه قول اخر حكاه امام الحرمين وابن الصباغ وغيرهما: انها مستحبة، ولا اتجب في واحدة منهما، اذ ليس فيها الا مجرد الفعل .
 ومنها: الترتيب بين اركان الخطبة، وفيه وجهان: اصحهما: انه مستحب لدلالة الفعل عليه.
 والثاني : انه شرط للحديث المتقدم ، فيجب تقديم الحمد ثم الصلاة ثم الوصية ثم القراءة ثم الدعاء للمسلمين، وقيل : لاترتيب بين القراءة والدعاء.
 ومنها: استقبال الناس فيها، وهو ايضا مستحب علي المشهور، وفيه وجه : ان ه اواجب، فلو استدبرهم واستقبل القبلة لم يصح()، قال النوي: وله بعض اتجاه().
 ومنها: ركعتا الطواف، وفيهما قولان مشهوران اصحهما: انهما سنة().
 والثاني : واجب، وهما راجعان الي دلالة الفعل المجرد()، فاما قوله : "خذوا

 عني مناسككم" فلا دلالة له علي وجوب شء خاص منها، لان المناسك اعم من الواجب والمندوب، واذا احتج به في وجوب فعل شء خاص، لزم طرده في الجميع كالرمل والاضطباع وساءر المسنونات.
 ومنها : الجمع في الوقوف بعرفة بين الليل والنهار وفيه قولان: اصحهما: انه مستحب، ومنهم من قطع به بناء علي ما تقدم.
 والقول الثاني: هو واجب، فان دفع قبل غروب الشمس لزمه دم.
 ومنها : المبيت بالمزدلفة، وفيه قولان.
 احدهما: انه سنة لدلالة الفعل.
 والاصح: انه واجب، لحديث عروة بن مضرس فيه، وقال ابن بنت الشافعي وابن خزيمة : هو ركن(، لا يصح الحج الا به لقوله في حديث عروة بن مضرس: (من صلي معنا هذه الصلاة  يعني بجمع  وكان قبل ذلك قد وقف بعرفة ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه) ومنها : المبيت ليالي مني والرمي فيها وطواف الوداع، وفي الثلاثة قولان: احدهما: انها مستحبة لدلالة الفعل:


 والصحيح انها واجبة، لادلة خاصة بها، لان النبي ارخص للرعاء ان يدعوا المبيت ل ويرموا يوما، ويدعوا يوما، ثم يرموا ما فاتهم، وارخص للحاءض ان تنفر من غير طواف الوداع، وهذا يقتضي الوجوب في حق من عداهم، والله اعلم.
  قاعدة
 اذا ورد عن النبي فعلان متنافيان، وعرف المتقدم منهما ففي كلام امام الحرمين في البرهان، ما يقتضي الميل الي الاخذ باخرهما، واعتقاد كونه ناسخا للمتقدم، قال: ولشافعي صغو الي ذلك، وهو مسلكه الظاهر في كيفية صلاة الخوف بذات الرقاع فانه راي رواية خوات بن جبير()، متاخرة عن رواية ابن عمر فاخذ بها.


 قال: وربما سلك مسلكا اخر فسلم اجتماع روايتين في غزوة واحدة وراهما متعارضتين. ثم تمسك من طريق القياس باقرب المسلكين الي الخشوع وقلة الحركة.
 وتبع المازري الامام في اختيار تقديم المتاخر من الفعلين . والذي صار اليه القاضي ابو بكر والغزالي وجمهور الاصوليين: ان الفعلين لا يتعارضان بمجردهما. لان الفعل لاا الصيغة له تدل علي شء معين ، الا اذا دل الدليل علي ثبوت تكرار الاول في حقه وحق الامة . فحينءذ يكون الثاني ناسخا للاول.
 وفي الحقيقة ان النسخ ليس للفعل، بل انما هو للدليل الدال علي ثبوت تكرير الاول ودوام حكمه.
 واما اذا لم يعلم المتقدم منهما والمتاخر فاولي بعدم التعارض، وعلي هذه القاعدة صور امنها: سجود السهو، فقد تمسك جماعة من اصحابنا في كونه قبل السلام مطلقا. لما وي الشافعي عن الزهري قال: (سجد رسول الله سجدتي السهو قبل السلام وبعده واخر الامرين قبل السلام)، وفيه كلام طويل ليس هذا موضعه.


 واختار الشيخ ابو حامد الاسفراييني : التخيير بين قبل السلام وبعده في صورتي الزيادة والنقص، وصورة الشك ايضا والبناء علي اليقين لصحة الاحاديث في ذلك كلها. فجمع بينهما بان ذلك من اختلاف المباح، والجميع جاءزر ومنها : القيام للجنازة فقد صح ان النبي قام فيها وامر بالقيام ثم قعد، فاختار اكثر اصحاب الترك، وراوا الامر بالقيام منسوخا بفعله الاخر، وقد ورد في حديث انه له لما قعد امر بالقعود، فيكون هذا هو الناسخ لا مجرد الفعل.
 واختار صاحب التتمة: بقاء استحباب القيام، ورجحه الشيخ محيي الدين في شرح المهذب، وراي ان الامر بالقعود لبيان الجواز وفيه نظر.


 ومنها: قراءة السورة في الركعتين الاخيرتين، وفيه قولان للشافعي، وصحح اكثر العراقيين القول بالاستحباب، واكثر المراوزة مقابله، وهو اختيار المتاخرين، وفي الطرفين احاديث صحيحة من فعل النبي ، ويمكن الجمع بينها بان ذلك بحسب اختلاف المامومين، فحيث كانوا محصورين يءثرون التطويل قرا السورة في الاخيرتين وحيث كثر الجمع تركها، كما جمعوا ذلك بين الاحاديث الكثيرة المختلفة في طول القراءة وقصرها، وهذا اولي من تقديم احد الطرفين والغاء الاخر، ويحمل ايضا اختلاف نص الشافعي علي هذا، للجمع بين كلاميه، وهو اولي من جعلهما قولين، ولم ار من اشار الي هذا في هذه المسالة.
 وقد اختلفت الاحاديث في اعداد ركعات الوتر، والمذهب الصحيح ان اكثره احلي عشرة ركعة، وفيه وجه انه ثلاث عشرة ركعة، لحديث ابن عباس رضي الله عنهما فيه.
 وقال الجمهور: الركعتان في رواية ابن عباس هما الخفيفتان اللتان امر النبي بافتاح صلاة الليل بهما، وقد حكاهما زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه من فعله، ايضا وليستا من الوتر، وهذا اولي من قول من قال: انهما سنة العشاء، فلوا

 اوتر باكثر من ثلاث عشرة ركعة لم يصح عند جمهور الاصحاب، وفيه وجه حكاه امام الحرمين: انه يجوز، لان النبي فعله علي اوجه من الاعداد مختلفة، فدل علي عدم انحصاره واجاب الجمهور بان هذا الاختلاف فيما دون الاحدي عشرة او الثلاث عشرة، ولم ينقل مجاوزتها، فيدل علي امتناعها.
 قال النوي : وهذا الخلاف شبيه بالخلاف في جواز القصر فيما زاد علي ثمانية عشر اييوما، وفي جواز الزيادة علي انتظارين في صلاة الخوف.
 قلت: الاصح فيما اذا اقام المسافر ببلد لقضاء حاجة يتوقعها، ولم يجزم باقامة اربعة ايام انه يقصر الي ثمانية عشر يوما، وقيل: سبعة عشر، وقيل: تسعة عشر، وقيل: عشرون، بحسب اختلاف الروايات في الحديث.
 والقول الثاني: يقصر ابدا.
 والثالث: لا يجوز اصلا.
 ومنهم من خص هذه الاقوال بالمحارب، وجزم في غيره بانه لا يقصر بعد اربعة ايام قولا واحد].
 واما في صلاة الخوف اذا فرقهم اربع فرق، فصلي بكل طاءفة ركعة، ففيه خلاف وتفريع طويل يرجع حاصله الي خمسة اقوال: اصحها: صحة صلاة الامام والمامومين جميعا.


 والثاني : بطلان صلاة الجميع.
 والثالث: صحة صلاة الامام والطاءفة الاخيرة فقط.
 والرابع: صحة صلاة الطاءفتين الاوليين، وبطلان صلاة الامام والاخيرتين ان علمنا ببطلان صلاة الامام.
 والخامس : تصح صلاة الطواءف الثلاث الاولي، وتبطل صلاة الامام والرابعة ان علمت بطلان صلاته.
 ومنها : اذا كبر خمسا في صلاة الجنازة عمدا ففيه وجهان: احدهما: تبطل صلاته، وبه قطع القفال والقاضي حسين والمتولي واصحهما  وبه قطع الاكثرون : لا تبطل، لمجء الحديث فيها، قال ابن سريج: اصحت الاحاديث باربع تكبيرات وخمس وهو من الاختلاف المباح، والجميع جاءز، والله اعلم.


  فصل
 العالم اذا اجتمعت فيه شروط الاجتهاد غير العدالة، قال اكثر الاصوليين : لا يعتبر قوله في الاجماع، ولا ينقضه مخالفته، واختلفوا في تعليله علي وجهين: احدهما: ان اخباره عن نفسه لا يوثق به لفسقه، فربما اخبر بالوفاق وهو مخالف. اوا بالخلاف وهو موافق، فلما تعذر الوصول علي معرفة قوله، سقط اثر قوله.
 الثاني : ان العدالة ركن في الاجتهاد كالعلم فاذا فاتت العدالة فاتت اهلية الاجتهاد.
 فالتعليل الاول يرجع الي ان العدالة معتبرة في اخباره لا في تهيء الاجتهاد، فهو عند قاءل ه مجتهد غير مقبول القول.
 وصاحب التعليل الثاني : يراه من شراءط اهلية الاجتهاد، ويتفرع علي هذا، ان الفاسق اذا ادي اجتهاده الي جكم هل يقلده فيه من علم صدقه في فتواه بالقراءن؟ وفيه خلاف: فعلي الاول: له الاخذ بقوله، لانه لم يرتب ذلك علي مجرد اخباره، بل مع ما انضم اليه من القراءن المفيدة للعلم بصدقه في فتواه.
 وعلي الثاني : لا يءخذ بقوله، لانه ليس من اهل الاجتهاد.
 ويتصل بهذا قاعدة ما يشترط فيه العدالة وما لا يشترط فيه ، ومدار هذه القاعدة علي الاعدة المشهورة في اصول الفقه : "ان المصالح المعتبرة اما في محل الضرورات او في امحل الحاجات، او في محل التتمات، او مستغني عنها بالكلية، اما لعدم اعتبارها او لقيام غيرها مقامها".
 وبيان هذا ان في اشتراط العدالة في صحة التصرف مصلحة لحصول الضبط بها عن الخيانة والكذب والتقصير، اذ الفاسق ليس له وازع ديني فلا يوثق به ، فاشتراط العدالة في شهادة والرواية في محل الضرورات، لان الضرورة تدعو لحفظ الشريعة في نقلها وصونها من الكذب، وكذلك في الفتوي ايضا، لصون الاحكام ولحفظ دماء الناس واموالهم وابضاعهم واعراضهم عن الضياع.



 فلو قبل فيها قول الفسقة ومن لا يوثق به لضاعت، وكذلك في الولايات علي الغير كالامامة الكبري والقضاء وامانة الحكم والوصاية والتصرف علي الاولاد من الاباء والاجداد علي المذهب.
 ومنهم من طرد فيه الخلاف الاتي في العقد ومباشرة الاوقاف والسغاية في الصدقات وما ابه ذلك، لا في الاعتماد علي الفاسق في شء منها من الضرر العظيم.
 وخرج عن هذا، انعقاد النكاح بشهادة مستورين غير متحققي العدالة، لان النكاح يقع غالبا فيما بين اوساط الناس والعوام وفي البوادي والقري، فلو كلفوا معرفة العدالة الباطنة الطال الامر وشق، بخلاف الحكم، فان الحاكم يسهل عليه مراجعة المزكين، ومعرفة العدالة الباطنة، فاكتفي في حضور العقد بسلامة الظاهر عن الاسباب المفسقة، ولذلك لو رفع الي الحاكم لم يثبته الا بعد معرفة عدالتهما الباطنة.
 وقد طرد الاصطخري القول بذلك فقال : لا ينعقد بشهادة المستورين وزاد الشيخ ابو محمد فتردد في مستور الحرية، والصحيح : انه لا يكتفي بظاهر الاسلام والحرية في الدار حتي يعرف حاله فيهما باطنا، لان ذلك يسهل الوقوف عليه، بخلاف العدالة الباطنة.
 وقالوا في الامام الاعظم اذا طرا فسقه: ثلاثة اوجه: احدها : انه ينعزل، وصححه في البيان.
 والثاني : انه لا ينعزل، ومال اليه الامام، وجزم به القاضي حسين والرافعي، وصححه كثيرون، لما في ابطال ولايته من اضطراب الامور وحدوث الفتن.
 والثالث: ان امكن استتابته او تقويم اوده لم يخلع، وان لم يمكن ذلك خلع.


 وقال الامام في الغياءي : الذي يجب القطع به ان الفسق الصادر من الامام لا يجو خلعه لما في ذلك من المفاسد، ثم قال بعد ذلك: وهذا في نوادر الفسوق، فاما اذا تواصل المنه العصيان وفشا منه العدوان، وظهر الفساد، وزال السداد، وتعطلت الحقوق، وارتفعت الصيانة، وضحت الخيانة، فلا بد من استدراك هذا الامر المتفاقم، فان امكن كف يد وتولية غيره بالصفات المعتبرة فالبدار البدار، وان لم يمكن ذلك لاستظهاره بالشوكة الا ابابراقة دماء ومصادمة احوال جمة الاهوال، فالوجه ان يقاس ما الناس مدفوعون اليه مبتلون به، بما يغرض وقوعه، فان كان الواقع الناجز اكثر مما يتوقع فيجب احتمال المتوقع ، والا فلا يسوغ التشاغل بالدفع، بل يتعين الصبر والابتهال الي الله تعالي.
 وذكر الرافعي في القاضي اذا طرا فسقه: وجهين: واصحهما: انه ينعزل، اذ ليس في عزله ما في عزل الامام من الفتنة.
 وقال الغزالي في الوسيط بعد ذكر شروط القاضي : اجتماع هذه الشروط متعذر في عصرنا الخلو العصر عن المجتهد المستقل، فالوجه تنفيذ قضاء كل من ولاه سلطان او ذو شوكةا وان كان جاهلا او فاسقا، كيلا تتعطل مصالح الناس ، ويءيده، انا ننفذ قضاء قاضي اهل البغي لمثل هذه الضرورة، قال الرافعي: وهذا حسن.
 وقال الشيخ عز الدين رحمه الله: لما كان تصرف القضاة اعم من تصرف الاوصياع واخص من تصرف الاءمة، اختلف فيهم، فمنهم من الحقهم بالاءمة، لان تصرفهم اعم من صرف الاوصياء، ومنهم من الحقهم بالاوصياء، لان تصرفهم اخص من تصرف الاءمة.
 واما محل الحاجات: ففي مثل تصرف الاباء والاجداد لابناءهم، والمءذن المنصوب الاعتماد الناس علي قوله في دخول الاوقات، اذ لو كان غير موثوق به في دخول الاوقات الحصل الخلل في ايقاع الصلوات في غير اوقاتها.


 وكذلك الامام المنصوب في الجوامع والمساجد، وقد نص الشافعي رحمه الله علي ان الامامة ولاية، وقد تلحق هذه بالتتمات، اذ ليس فيها توقع خلل بالنسبة الي المصلين خلفه الان توهم قلة مبالاته بالطهارة عن الحدث والخبث نادر في الفساق، ولذلك لم يعتبر هذا باتفاق اصحابنا في الامام غير الراتب، بل تجوز الصلاة خلف الفاسق ، اذ لا ارتباط بصلاة المامومين بصلاته، وتصح صلاتهم وان تبين حدثه.
 واما محل التتمات: فكالولاية في عقد النكاح، لان طبع الولي يزعه عن التقصير والخيانة في حق موليته، ويتعير في نفسه وعشيرته اذا وضعها في غير كفء، الا انه لما كان بعض السفهاء لا يبالي بذلك كانت العدالة من التتمات، واختلف اشعار لفظ الامام الشافعي في ذ لك، وفيه للاصحاب طرق كثيرة تجمعها اوجه: احدها: انه لا يلي، وصححه الرافعي في المحرر.
 والثاني : انه يلي، لان الاولين لم يكونوا يمنعون الفسقة من تزويج بناتهم.
 والثالث : يلي المجبر دون غيره، لكمال شفقته وقوة ولايته.
 والرابع : عكسه، لان غير المجبر لا يستقل فتنظر هي او بقية الاقارب لها.
 والخامس : يلي المستتر بفسقه دون المعلن.
 والسادس : اذا كان فسقه بشرب الخمر لم يل، لاضطراب نظره وغيره يلي والسابع: انه يزوج ابنته، ولا يقبل النكاح علي ابنه بحال، قال في البحر: وهذا اصح.
 والثامن: ان كان غيورا ولي، والا لم يل.
 والتاسع : ان كان محجورا عليه لم يل، والا ولي.
 والعاشر : ان الخلاف في غير الامام، اما الامام فيلي قطعا.
 والحادي عشر: ان ذلك في حقه بالنسبة الي ايامي المسلمين، فاما مولياته فلا يلي اتنزويجهن، حكي هذه الاربعة ابن الرفعة في شرح الوسيط.
 والثاني عشر: قاله الغزالي: ان كان الولي الفاسق لو سلبناه الولاية انتقلت الي حاكم يرتكب ما يفسقه فيلي القريب والا فلا، قال في الروضة: وهذاحسن، وينبغي ان يكون 


 الععمل به ، وقد طرد الشيخ ابو علي والقاضي حسين هذا الخلاف في ولايته المال، والاكثرون قطعوا بالمنع.
 والفرق ان طبع القريب يزعه عن ان يضر موليته بادخال غير الكفء عليها لمصلحته ال وذلك خارج عنه ويتعير هو به ايضا، بخلاف اضرار ولده في ماله لمصلحة نفسه، فان اطبعه يحثه علي تقديم مصلحة نفسه علي اولاده، فشرطت العدالة فيه، لتكون وازعة له عن ذلك.
 و من هذا القسم ايضا : ولاية القريب علي قريبه الميت في التجهيز والدفن والتقدم في الصلاة، لان فرط شفقته وكثرة حزنه علي قريبه، تبعثه علي الاحتياط في ذلك وقوة التضرع في الدعاء له، فالعدالة فيه من التتمات، واعتبارها في ذلك ابعد منه في ولاية النكاح، ولذلك لم يجء فيه خلاف في اشتراطها.
 واما المستغني عنه بالكلية لعدم الحاجة اليه: فكالاقرار، لان طبع الانسان يزعه عن ان قر علي نفسه بما يقتضي قتلا او قطعا او تغريم مال، فقبل من البر والفاجر اكتفاء بالوازع الطبعي، ولهذا يقبل اقرار العبد بما يقتضي القصاص دون ما يوجب المال، لان طبعه يزعه عن اضرار نفسه، بخلاف اضرار سيده، والذي يقوم به غيره مقامه التوكيل والايداع من المالك فان نظره لنفسه قاءم مقام نظر الشرع له في الاحتياط، فيجوز له ان يوكل الفاسق ويودع عنده اذا وثق به، لان طبع المالك يزعه عن اتلاف ماله بالتفريط، وكذلك لو كان اس فيها لا ينظر لنفسه لم يجز له التصرف، ولو كان الموكل او المودع في مال الغير وجب عليه الاحتياط بالوازع الشرعي والله اعلم.


  قاعدة
 اذا ندر واحد او اثنان في مخالفة بقية الامة فهل يكون قول الجمهور اجماعا . .
 قال محمد بن جرير الطبري وابو بكر الرازي: نعم، وقال الاكثرون: لا يكون الجماعا، لان الجمهور ليسوا كل الامة، وعلي هذا فهل هو حجة ام لا اختار ابن الحاجب: انه يكون حجة، لانه يبعد ان يكون متمسك النادر من الادلة ارجح، مع توفر نظر الجمهور وبحنهم ويتفرع علي هذه القاعدة: انه لا اثر للنادر، وقد يكون له اثر في بعض الصور، ويعبر عن اذلك ايضا بان النادر هل يلحق بجنسه، او بنفسه؟) وفيه خلاف في صور امنها : اذا راجت الفلوس رواج النقدين، فهل تعطي حكم النقدين في جريان الربا فيها فيه وجهان


 اصحهما: لا، اعتبارا بالغالب.
 والثاني : نعم ، لان الغلبة جوهرية الاثمان في النقدين، وهي موجودة فيها، وعلي طريةة الجمهور تكون الغلبة جوهرية الاثمان الغالبة.
 ومنها: ان ما ليس بمقدر، كالبطيخ والرمان الذي ليس له حالة جفاف، لا يباع علي الجديد بعضه ببعض، فلو جفف نادرا فهل يجوز بيع بعضه ببعض وزناة فيه وجهان مرتبان علي حالة الرطوبة، واولي بالجواز، وهو اختيار الامام.
 ومنها: ان الغالب من عادة المتبايعين عدم طول مدة الاجتماع، فلو استمرا جميعا وطالت مدتهما كذلك اياما وهو نادر، فالمذهب بقاء خيارهما اذا لم يتفرقا، وقيل : لا يزيد علي ثلاثة ايام، لانها نهاية الخيار المشروط.
 وقيل: متي شرعا في امر اخر، واعرضا عما يتعلق بالعقد، وطال الفصل انقطع الخيار، حكاه في البيان.
 ومنها: ان بقاء الولد في بطن امه اربع سنين نادر جدا، واذا اتت به لهذه المدة من حين الفارقت الزوج، اما بغيبة او بطلاق، لحقه ولم تعتبر الغلبة في امثاله.
 ومنها: اذا اتت به لستة اشهر ولحظتين من حين الدخول بالزواج لحقه، مع ان ذلك نادر جدا والغالب خلافه، ولكن الشارع اعمل النادر في هاتين الصورتين سترا للعباد ورحمة ومما يشبه اختيار ابن الحاجب حجته قول الجمهور: الحمل علي الغالب والاغلب ل وذلك في صور كثيرة: نها: ان من باع بدراهم او دنانير غير معينة ولا موصوفة بصفة معينة انصرف ذلك الي غالب نقد البلد، فان كان فيه نقود بعضها اغلب من بعض، انصرف الي الاغلب.
 ومنها: من اتلف شيءا لغيره متقوما، لزمه قيمته كذلك.


 ومنها : ان من ملك خمسا من الابل سنة، لزمه فيها شاة من غالب شياه البلد او من اغلبها.
 ومنها : الفدية في الحج كذلك.
 ومنها: جزاء الصيد فيه كذلك.
 ومنها : الكفارة المرتبة والمخيرة كذلك.
 ومنها : من اقر بشء من النقدين كذلك الا ان يعينه.
 ومنها: ابل الدية في مال الجاني او علي العاقلة، تجب من غالب ابل البلد او من اغلبها كذلك.
 ومنها: نفقة الزوجة دون نفقة القريب فان تلك غير مقدرة.
 ومنها : ان من ملك التصرف بجهات عديدة فاطلق عقده، حمل علي اغلبهن، كمن كان وصيا علي يتيم، وقيما في مال ولده، او وكيلا عن غيره، ثم اشتري شيءا بثمن في الذمة واطلق، انصرف ذلك العقد اليه، لانه الاغلب او الغالب من تصرفه، ولم ينصرف الي ولد او يتيمه او موكله الا بالنية، وعلي هذا بني الشافعي رحمه الله قوله : من قتل قتيلا فله البه ومن احيا ارضا ميتة فهي له، فان الغالب من اقواله التشريع العام دون الامامة العظمي، فحمله الشافعي علي ذلك بدون اذن الامام، وحمله ابو حنيفة رحمه الله علي التصرف بالامامة، فقيده باذنه.
 وكذلك قوله ة لهند : "خذي ما يكفيك ولدك بالمعروف" الارجح حمله علي الفتيا لانه الغالب منه صلي الله عليه وسلم دون ان يكون حكما خاصا.
 ومن الحمل علي الغالب ايضا: انقضاء العدة بثلاثة اقراء، وحل الوطء بعد الاستبراء ابحيضة في المتبرءة، مع ان الاصح في المذهب ان الحامل تحيض، ولكن ذلك نادر فحمل الامر علي الغالب، فان تبين بعد ذلك الحمل، نقض ما رتب علي انقضاء العدة.


 وقد ذكر القرافي امثلة كثيرة حمل الامر فيها علي النادر، اما قطعا او علي الراجح، وامثلة اخري الغي فيها الغالب والنادر جميعا.
 افمن الاول: طهارة الثياب التي ينسجها اهل الذمة، ومدمنو الخمر، ومن تكثر مخامرته النجاسة، وطين الشوارع وامثال ذلك ، وكثر منها، وليس ما ذكره من الغاء الغالب والحمل اعلي النادر بل من اعمال الاصل المستحصب كما تقدمت القاعدة الثانية من هذا الكتاب اما اجزما او علي الصحيح كما تقدم.
 ومن القسم الثاني: شهادة الصبيان الذين كثر عددهم، ويغلب علي الظن صدقهم وكذلك النساء فيما لا يقبلن فيه، والعبيد، ودعوي الرجل الصالح الخير علي من عرف ابالفجور والكذب، فان الغالب صدق المدعي، وقيل: فيه يمين المدعي عليه وشهادة العدل المبرز لولده، والغالب صدقه، الي غير ذلك من الامثلة التي الغي فيها الغالب والنادر ، وليس هذا كما ذكر، بل لمعارضة اصول اخر اقتضت طردها في هذه الصور النادرة، وحملا اعلي الغالب من الدعاوي والشهادات، وحسما لمادة الاضطراب، والله اعلم.
  قاحدة
 الاجماع السكوتي : وهو ان يفتي واحد او جماعة في واقعة، او يحكم فيها ويشتهر بين بقية المجتهدين فيسكتون علي ذلك من غير نكير.
 فالمشهور من مذهب الشافعي انه ليس باجماع ولا حجة، وروي عنه انه قال: لا انسب الي اساكت قولا، وروي عنه ما يقتضي انه اجماع، فانه استدل علي اثبات القياس وخبر الواحد بعمل بعض الصحابة وسكوت الباقين، فلم يظهر منهم خلاف، وحمله بعضهم علي تكرر ذلك في وقاءع كثيرة، افاد السكوت في جميعها الموافقة، وهو قدر زاءد علي فرض المسالة، وفيها ايضا مذاهب اخر، ويتخرج علي هذا الخلاف مساءل:
 منها: ما اذا علم الباءع ان المشتري يطا الجارية في مدة الخيار وسكت عليه، او وطءها بحضرته وهو ساكت، فهل يكون بذلك مجيزا للعقد؟) فيه وجهان: احدهما: نعم، لاشعاره بالرضا، وايد ذلك بنص الشافعي في المختصر ولو عجل المشتري فوطءها فاحبلها قبل التفرق في غفلة من الباءع فاختار الباءع الفسخ، كان علي المشتري مهر مثلها ، فتقييد المسالة بما اذا وطء في غفلة من الباءع، يقتضي مفهومه ان حالة علمه بذلك بخلاف هذا واصحهما: لا يكون الباءع مجيزا بسكوته، كما لو سكت علي بيعه واجازته، وكذا لو سكت علي وطء امته لا يسقط به المهر، وكذا لو سكت علي اتلاف شي امن ماله من غير فعل منه، لا يسقط ضمانه، الي غير ذلك من الامثلة الكثيرة، واله اعلم.
 ومنها : اذا حلق الحلال راس المحرم وهو ساكت لم يمنعه مع القدرة، فوجهان، وقيل: قولان: احدهما: لا يجب علي المحرم فدية، كما لو سكت علي اتلاف ماله لا يكون امرا بذلك.
 واصحهما: انه كما لو حلق بامره فيلزمه الفدية، قال الرافعي : لان الشعر عنده اما كالوديعة او كالعارية، وعلي التقديرين يجب الدفع عنه، ومقتضي هذا انه اذا اتلف

 واصحهما: لا يكون الباءع مجيزا بسكوته، كما لو سكت علي بيعه واجازته، وكذا لو اكت علي وطء امته لا يسقط به المهر، وكذا لو سكت علي اتلاف شء من ماله من غير فعل منه ، لا يسقط ضمانه، الي غير ذلك من الامثلة الكثيرة، والله اعلم.
 ومنها : اذا حلق الحلال راس المحرم وهو ساكت لم يمنعه مع القدرة، فوجهان، وقيل: قولان: احدهما: لا يجب علي المحرم فدية، كما لو سكت علي اتلاف ماله لا يكون امرا بذلك.
 واصحهما: انه كما لو حلق بامره فيلزمه الفدية، قال الرافعي: لان الشعر عنده اما كالوديعة او كالعارية، وعلي التقديرين يجب الدفع عنه، ومقتضي هذا انه اذا اتلف متلف الديعة والمودع ساكت مع القدرة علي دفعه يكون ضامنا وينزل سكوته منزلة الاذن بالاتلاف.
 ومنها : اذا حمل احد المتعاقدين من مجلس الخيار فاخرج، ولم يمنع من الكلام، ففيه اطريقان: احدهما: القطع بان خياره ينقطع، لان سكوته عن الفسخ مع القدرة رضا بالامضاء وهي طريقة الصيدلاني.
 والثاني: فيه وجهان: قال ابو اسحاق المروزي: ينقطع، وصحح الرافعي ان خياره لا ايطل، لانه مكره في المفارقة، فكانه لم يفارقه وسكوته كما لو سكت في المجلس.
 ومنها: لو طعن الصاءم بغير اذنه طعنه وصلت الي جوفه، لكن امكنه دفعه فلم يدفعه فوجهان : حكاهما الدارمي وقال النوي: اقيسهما لا يفطر اذ لا فعل له.
 وحكي الحناطي وجها: فيما لو اوجر الصاءم مكرها انه يفطر، وقال الرافعي والنوي: وهو شاذ مردود.


 ومنها: اذا سمع رجلا يقول عن مراهق او بالغ: هذا ابني وذاك ساكت، يجوز ان يشهد بالنسب، قال ابن الصباغ: وانما اقاموا السكوت في النسب مقام النطق، لان الاقرار علي الانساب الفاسدة لا يجوز، ومنهم من شرط في ذلك ان يتكرر الحال.
 ومنها : اذا حلف ان لا يفارق غريمه، ففر منه ، فالظاهر انه لا يحنث لانه انما حلف علي فعل نفسه، فلا يحنث بفعل الغريم، وقال الصيدلاني : ان امكنه منعه من الذهاب فلم يفعل وحكي صاحب التهذيب عن شيخه انه اذا امكنه متابعته فلم يتابعه حنث.
 ومنها : اذا التقط العبد لقطة وعلم السيد بها ولم ينتزعها منه، بل سكت ففيه قولان: اظهرهما: ان الضمان يتعلق برقبة العبد وساءر اموال السيد.
 والثاني : يختص تعلقه برقبة العبد.
 ومنها : لو حلف لا يدخل الدار فحمل بغير اذنه، لكنه قادر علي الامتناع فلم يمتنع، قال الرافعي: الظاهر انه لا يحنث، لانه لم يوجد منه الدخول، منهم من جعل سكوته بمثابة الاذن في الدخول، وبه قال مالك واحمد.
 ومنها : الاتفاق علي الاكتفاء بالسكوت من البكر في الاذن بالنكاح، للحديث الصحيح فيه لكنه ليس من هذه القاعدة، لان الشارع اقام سكوتها مقام النطق لاستحياءها ولذلك ان الثيب لا يكتفي منها بالسكوت فهي مباينة لما تقدم.


  قاعدة
 اختلف اءمة الاصول هل يشترط في الاجماع اتفاق من يبلغ عددهم درجة التواتر ام لا احتاج الي ذلك؟ وهو مبني علي ان المستند في حجية الاجماع هل هو الادلة العقلية؟ وهو اان الجمع الكثير لا يتصور تواطءهم علي الخطا، كما سلكه امام الحرمين وغيره ، وا الادلة النقلية من الكتاب والسنة وهي طريقة الاكثر.
 فعلي الاول لا بد من اشتراط عدد التواتر ، لان من دونه يتصور اجتماعهم علي الخطا.
 ومن سلك الادلة السمعية اختلفوا فيه، والراجح انه لا يشترط ذلك ، فلو لم يبق من المجتهدين الا واحد فهل يكون قوله وحده حجة؟ لانه عبارة عن كل الامة في ذلك او لا يكون لما في معني الاجماع من اجتماع من اكثر من واحد؟ فيه خلاف ايضا.
 ويترتب علي هذا اعتبار عدد الذين تنعقد بهم بيعة الامام الاعظم ، فقيل هم جمهور اهل الحل والعقد من كل بلد، ليكون الرضا بهم عاما، حكاه الماوردي وضعفه، وقيل هم اهل الحل والعقد من العلماء والرءساء وجوه الناس، ولا يشترط اتفاقهم في ساءر البلاد، واختاره القاضي حسين وصححه البغوي والرافعي وقال تفريعا عليه : لا يتعين فيه عدد، بل لو تعلق الحل والعقد بواحد مطاع كفت بيعته لانعقاد الامامة، وعلي هذا حكي الامام اختلافا في انه هل يشترط حضور شهود معه؟ فمنهم من قال: لا بد من حضور اشاهدين، وقيل: لا بد من حضور قوم يحصل بحضورهم الانتشار والاذاعة().
 والوجه الثالث: انه لا بد من مبايعة اربعين نفسا باعتبار الجمعة، واختلفوا هل يكونون اربعين غير الامام او يكفي كون الامام احدهم.


 والرابع : تكفي بيعة خمسة، ولا ينعقد بما دونهم ، قال الماوردي: وهو قول اكثر الفقهاء والمتكلمين من اهل البصرة، وقيل: اربعة، لانهم اكمل نصاب في الشهادات وقيل: ثلاثة، لانهم اقل ما ينطبق عليه اسم الجماعة اتفاقا، وقيل : اثنان لانهم جماعة ايضا علي قول، وقيل: واحد كما تقدم، حكاه العمراني في الزواءد والماوردي اوللها اعلم.
  قاعدة
 في الفرق بين الرواية والشهادة وقد ذكر القرافي : انه بقي زمانا يتطلب الفرق بينهما بالحقيقة حتي وجده حققا في كلام الامام المازري في شرح البرهان ، فان كثيرا من الناس يفرقون بينهما باختلافهما ي بعض الاحكام، كاشتراط العدد والحرية والذكورة والبصر وعدم القرابة والعداوة في الشهادة دون الرواية، وهذا انما يكون بعد تحقيق فصل كل واحد منهما عن الاخر، والا الزم الدور.
 وحاصل الفرق بينهما: ان الشهادة والرواية خبران، غير ان المخبر عنه ان كان امرا اعاما لا يختص بمعين فهو الرواية، كالاحاديث المروية عن النبي ، فان حكمها يتعلق اجميع الامة ولا يختص بقوم دون قوم، بخلاف قول العدل للحاكم ان لهذا علي هذا كذا، فانه شهادة محضة، فلما كان الزام المعين يتوقع فيه الحوامل الباطنة المقتضية لذلك، احتيط فيه باشتراط عدم القرابة والعداوة وبالاستظهار بالعدد المقوي للظن،

 وبالذكورة في غالب القضايا، لما في النساء من نقص العقل والدين، لان النفوس تانف من تحكيمهن فيهم، وكذلك الحرية ايضا لما في الرق من النقص المقتضي للانفة من نصبه مقبول القول علي هذا المعين، وكذلك البصر، لان مبني حقوق الادميين علي التضييق المقتضي للاحتياط، والشهادة غالبا تستدعي رءية، والسمع يشتبه، ولم يشترط شء من ذلك في الرواية لانها تقتضي شرعا عاما لا يتعلق باحد دون احد، فيبعد من العدل ان يضر ععدوه او ينفع قريبه بشء لا يقتصر به عليه، بل يعم حكمه جميع الناس.
 ام وقع بين الرواية المحضة والشهادة المحضة صور اخذت من كل منهما شبها، ومن الحكم بين الناس ايضا، فانه اكتفي فيه بالواحد قطعا، فاختلف في تلك باي المراتب تلحق اليترتب عليها الاحكام تلك المرتبة الخاصة.
 لفالاول منها: قبول الواحد في هلال رمضان علي الارجح الذي نص عليه في غالب كتب ه الجديدة، وبه قطع كثيرون وصححه الباقون فانه اختلف في ماخذه .. هل هو جار مجري الشهادة او مجري الرواية؟
 فمن جهة انه لا يختص بشخص معين بل يعم جميع المكلفين في ذلك المصر او الاقليم او جميع البلاد علي اختلاف الاقوال اشبه الرواية.
 ومن جهة انه يختص بهذا القرن دون غيرهم ويحتاج فيه الي نظر القاضي وبحثه عن عدالة المخبر اشبه الشهادة، والصحيح عند الجمهور انه جار مجري الشهادة، وقد نص علي الشافعي في الام، والقاءل بانه رواية، ابو اسحاق المروزي.
 ويبتني علي الخلاف فروع امنها: قبول المراة فيه، فعلي انه رواية تقبل، وعلي انه شهادة لا، لان ذلك ليس مما الشهادة النساء فيه دخل.
 ومنها: قبول العبد كذلك، وقد نص علي انه لا تقبل فيه المراة والعبد.
 ومنها : الصبي المميز الموثوق به لا يقبل فيه القول بانه شهادة وعلي الرواية طريقان:

 ارجحهما: لا يقبل قطع].
 والثاني: فيه وجهان كالوجهين في قبول روايته.
 ومنها : اشتراط العدالة الباطنة لا بد منها علي القول بانه شهادة، وعلي القول بالرواية وجهان جاريان في رواية المستور، والاصح قبول قوله.
 ومنها: الاتيان بلفظ الشهادة، وفيه طريقان: احدهما: يشترط ذلك قطعا.
 والثاني: وبه قال الجمهور، فيه وجهان بناء علي تغليب احد الشبهين، فان قلنا: شهادة اشتراط ذلك، والا فلا، ولا حاجة الي الدعوي علي القولين لانها شهادة حسبة واله اعلم.
 ومنها: اذا اخبره من يثق به كزوجته وعبده وصديقه انه راي هلال رمضان، ولم يذكر ذلك عند القاضي، قطع طاءفة بوجوب الصوم عليه بذلك، منهم ابن عبدان والغزالي في الالحياء والبغوي، وبناه امام الحرمين وابن الصباغ علي الخلاف ان قلنا: انها شهادة لم يلزمه وان قلنا: انها رواية لزمه.
 ومنها: قبول الواحد فيه عن الواحد، فان قلنا: يسلك به مسلك الرواية فوجهان، اختار امام وابو علي السنجي والدارمي الاكتفاء بذلك، وصحح البغوي انه لا بد في الفروع من اين قال: لانه ليس بخبر من كل وجه. بدليل انه لا يجوز ان يقول: اخبرني فلان عن فلان انه ااي الهلال، فعلي هذا هل يشترط اخبار حرين ذكرين ام يكفي فيه امراتان او عبدان؟ فيه وجهان

 اصحهما: الاول.
 وان قلنا: انه جار مجري الشهادة، فهل تكفي شهادة واحد علي شهادة الاصل ام لا بدا امن شهادة اثنين عليه؟) فيه وجهان: صحح البغوي والرافعي والنوي انه لا بد من شهادة اثنين عليه، وقد فرع المتولي علي قبول الواحد في هلال رمضان، ما اذا شهد عدل بتشهد ذمي مات، فلا يثبت بذلك ارث القيبه المسلم وحرمان قريبه الكافر اتفاقا، وهل يقبل ذلك في وجوب الصلاة عليه؟ وجهان بناء علي القولين في اثبات رمضان به.
 الثاني : الخارص وهو متردد بين شبه الشهادة وشبه الحكم فاختلف فيه هل يكتفي بواحد تغليبا لشبه الحاكم ام لا بد من اثنين تغليبا لشبه الشهادة؟ فيه قولان: اصحهما: باتفاقهم يكفي واحد ومنهم من قطع بذلك.
 وحكي وجه ثالث: ان خرص علي محجور عليه، من صبي او مجنون او سفيه او علي الغاءب اشتراط اثنان، والا كفي واحد، ولا بد علي القولين من اشتراط كونه مسلما عدلا عالما بالخرص، وفي اشتراط الذكورة والحرية وجهان : ان اكتفيا بواحد اشترطا، والا فوجهان، اصحهما: الاشتراط ومنهم: من جوز ان يكون عدل وامراتان دون العبد.
 الثالث: المسمع اذا كان القاضي اصم فينصب من يسمعه كلام الخصوم، وهل يكتفي بواحد ام لا بد من اثنين؟ فيه ثلاثة اوجه، ماخذها التردد بين شبه الرواية وشبه الشهادة: اصحها: اشتراط اثنين والثالث: ان كان الخصمان اصمين ايضا اشترط العدد والا كفي واحد.



 وفي اسماع الخصوم كلام القاضي وما يقوله الخصم، قال القفال: لا حاجة فيه الي العدد، وكانه اعتبره رواية فقط، فان لم يشترط العدد في المسمع كفي اخبار القاضي بما يقوله الخصم كالرواية فان شرطنا العدد في اشتراط لفظ الشهادة وجهان، احصهما: ان ه يشترط ذلك.
 وفي اشتراط الحرية وجهان، علي القولين كما تقدم في هلال رمضان.
 الرابع: المترجم كلام الخصوم للقاضي اذا لم يعرف لسانهم، والمذهب اشتراط العدد فيه، وكذلك الحرية والذكورة.
 وراي الامام طرد الوجوه التي في المسمع في المترجم ايضا .
 و نظير هذا الوجه الثالث ان يقال : ان كان الخصمان عارفين بالعربية لكن لا يحسنان التبعبير، لم يشترط العدد، وان كانا لا يعرفانها فيشترط.
 قال الرافعي رحمه الله وليجر الخلاف  يعني الذي في المسمع في لفظ الاشهاد وفي الحرية، علي بعده  في المترجم، وعلي المذهب في اشتراط العدد، فاذا كانت الدعوي فيما يثبت برجل وامراتين فهل تقبل الترجمة في ذلك او لابد من رجلين؟ فيه وجهان: اختار الجمهور الاكتفاء .
 وقال الامام والبغوي: لا بد من رجلين، وفي ترجمة لفظ الشاهدين الاعجميين ال يكفي اثنان ام لا بد لكل واحد من اثنين؟ قولان، كالشهادة علي الشهادة، وكذلك في الزنا هي يكفي ترجمة الاثنين ام لا بد من اربعة؟ فيه قولان كما في الشهادة علي الاقرار بالزني، وهل يجوز ان يكون المترجم اعمي؟ فيه وجهان، اصحهما: الجواز، وهذا تغليب لشاءبة الرواية وفيما تقدم تغليي الشهادة، ففيه تناقض وكانهم


 اكتفوا برءية الحاكم من يترجم الاعمي كلامه والله اعلم.
 الخامس : القاسم المنصوب من جهة الحاكم، فيه قولان: احدهما: انه لا بد من اثنين.
 واصحهما: انه يكفي واحد، وبه قطع جماعة وصححه الباقون، والماخذ تردد ذلك بين الحاكم والشاهد، والصحيح تغليب شبه الحاكم، وهذا اذا لم يكن في القسمة تقويم، فان كان فيها تقويم فلا بد من العدد اتفاقا، اذ التقويم شهادة مجردة، فلا بد فيها من اثنين وكذلك التزكية يشترط العدد فيها لانها شهادة محضة.
 وعند مالك يكفي واحد في التقويم تشبيها بالحاكم والله اعلم.
 السادس : القاءف : وفيه خلاف، وماخذه التردد بين شبه الرواية، لانه منتصب انتصابا عاما الالحاق النسب، وشبه الشهادة، والاصح: الاكتفاء بواحد تغليبا لشاءبة الرواية.
 السابع: في الرجوع الي قول الطبيب وذلك في مواضع منها: اذا قال: ان الماء المشمس يورث البرص، قال في البيان وغيره : ان قال ذلك طبيبان كره، والا فلا، وضعفوه لان الحديث لم يشترط فيه ذلك.
 قال النوي في شرح المهذب : هذا التضعيف غلط، بل هذا الوجه هو الصواب، وان لم نجزم بعدم الكراهية وهو موافق لنص الشافعي في الام لكن اشتراط طبيبين ضعيف ل بل يكفي واحد فانه من باب الاخبار.
 ومنها: اعتماده في المرض المجوز للعدول عن الماء الي التيمم، والذي قطع به الجمهور انه يكفي قول طبيب واحد حاذق.


 وحكي الرافعي عن ابي عاصم العبادي انه حكي وجها في اشتراط العدد، وقال النوي: والصحيح الاول، لانه من باب الاخبار وفيه وجه انه يجوز اعتماد الصبي المراهق والفاسق، واخر انه يجوز اعتماد العبد والمراة في ذلك اذا كانا عارفين .
 وحكي الرافعي في كتاب الوصية وجها عن ابي سليمان الخطابي انه يجوز ذلك بقول الطبيب الكافر، كما يجوز شرب الدواء من يده وهو لا يدري انه داء او دواء.
 ومنها : اعتماده في كون المرض المخوف في الوصية اذا لم يدر هل المرض مخوف ام قال الرافعي: لا بد في المرجوع اليه من الاسلام والبلوغ والعدالة والحرية ولا بد من العدد ايضا، وقد ذكرنا وجها في جواز العدول من الوضوء الي التيمم بقول واحد، وذكر بقية الاوجه المتقدمة، ثم قال: ولا يبعد ان يطرد هذا الخلاف هنا، وقد قال الامام هنا: الذي اري لا يلحق بالشهادات من كل وجه، بل يلحق بالتقويم وتعديل الانصباء حتي يختلف الراي في اعتبار العدد وغيره.
 وقال النوي في الروضة : المذهب الجزم باشتراط العدد وغيره، لانه يتعلق بهذا حقوق الادميين من الورءة والموصي لهم فاشترط فيه الشهادة كغيرها، بخلاف الوضوء فان ها حق لله تعالي وله بدل.
 ومنها: اخبار من يخبر بان هذا المجنون ينفعه التزويج فانه يزوج لذلك، وظاهر

 كلام الرافعي والروضة اشتراط العدد فانه قال: ويجب عليه تزويج المجنونة والتزويج من المجنون عند مسيس الحاجة، اما بظهور امارات التوقان او بتوقع الشفاء عند اشارة الاطباء، وكذلك اعاد الكلام في الباب الثاني في تزويج غير المجبر المجنونة او يشير ارباب الطب بان في تزويجها توقع الشفاء وكذلك قال ابن الصباغ في الشامل لا يزوجها الحاكم الا اذا قال اهل الطب ان شفاءها في ذلك ولم اجد احدا تعرض الي الاكتفاء بواحد فيه، ولا يبعد، لانه جار مجري الاخبار.
 الامن : اذا اختلف الباءع والمشتري في بعض الصفات هل هي عيب ام لا؟ قال في التهذيب : يرجع الي قول واحد من اهل الخبرة بانه عيب يثبت به الرد، واعتبر صاحب التتمة فيه شهادة اثنين، وهو الذي يظهر ترجيحه لقوة شبهه بالشهادة كالتقويم .
 الاسع : في بعض الحاسمين، هل يجوز الاقتصار علي حكم واحد؟ فيه وجهان، واختار ابن كج المنع لظاهر الاية.
 قال الرافعي : ويشبه ان يقال ان جعلناه تحكيما فلا يشترط العدد، وان جعلناه توكيلا فكذلك الا في الخلع فيكون علي الخلاف في تولي واحد طرفي العقد.
 العاشر : ذكر الرافعي في كتاب الوكالة فيما اذا ادعي الوكيل لموكله الغاءب وهو غير عروف انه لا بد وان يعرف بالموكل شاهدان يعرفهما القاضي ويثق بهما، هذه عبار العبادي، والذي قاله العراقيون : لا بد من اقامة البينة علي ان فلان بن فلان وكله، ثم احكي عن القاضي ابي سعيد بن يوسف انه قال في شرح مختصر العبادي يمكن ان يكتفي معرف واحد اذا كان موثوقا به كما ذكر الشيخ ابو محمد: ان تعريف المراة في تحمل الشهادة عليها يحصل بمعرف واحد، لانه اخبار وليس بشهادة.
 قلت: اتفقوا علي انه يقبل قول الواحد في نجاسة الماء ونحوه، وفي دخول وقت

 الصلاة لا سيما المءذن العارف، وعلي قول الواحد في الهداية والاذن في الدخول، بل وقول الصبي المميز ايضا للقرينة، ونقل ابن حزم في مراتب الاجماع له : اجماع الامة علي قبول المراة الواحدة في اهداء الزوجة لزوجها في ليلة الزفاف، مع انه اخبار عن تعيين مباح اجزء بجزء فكان مقتضاه ان لا يقبل في مثله، لكن اعتضد بالقرينة المستمرة عادة ان التدليس لا يدخل في مثل هذا ويبدل علي الزوج غير زوجته والله اعلم.
  قاعدة
 الاخبار تنقسم الي متواتر ومستفيض وخبر واحد، فالمتواتر حده معلوم، وقالوا المستفيض : ما زادت نقلته علي ثلاثة، وللقاضي الماوردي في الحاوي تفصيل غريب اجعل المستفيض اقوي من المتواتر، وكل منهما يفيد العلم، فالمستفيض ما استوي فيه الطرفان والوسط وكل طبقة فيه تبلغ حد المفيد للعلم.
 والمتواتر ما ابتدا به الواحد بعد الواحد حتي يكثر عددهم وينتشر فيكون اوله من اخبار الاحاد واخره من المتواتر، وتراعي فيه عدالة المخبرين، بخلاف الخبر المستفيض، ويكون المتواتر ما انتشر عن قصد الرواية، واخبار الاستفاضة تنتشر من غير قصد.
 هذا معني ما قاله بعبارة طويلة، وحاصله انه عكس التسمية، فسمي المتواتر مستفيضا وبالعكس، ومثل المستفيض باعداد الركعات، والمتواتر بنصب الزكوات وليس في هذا الا تغير التسمية، وقد وافقه علي افادة المستفيض العلم  وهو الذي تسميه اهل الحديث بالمشهور  الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، حكاه عنه الامام في البرهان والاستاذ ابو منصور التميمي احد اءمة اصحابنا في كتابه الاصول الخمسة .


 عشر وقال كل منهما: انه يفيد العلم النظري.
 والمتواتر : هو ما استوي فيه الطرفان والواسطة، يوجب العلم الضروري .
 وقد اختلف اصحابنا في حد الاستفاضة التي تكون مستندا للشاهد بها، فاختار الشيخ ابو حامد والشيخ ابو اسحاق الشيرازي وابو حاتم القزويني: ان اقل ما تثبت به الاستفاضة.
 اماعه من اثنين ، واليه ميل امام الحرمين.
 وقال اخرون: يشترط فيها ان يكون سمع ذلك من عدد يمتنع تواطءهم علي الكذبل وهو اختيار ابن الصباغ والغزالي والمتاخرين. 
 وقال الرافعي: هو اشبه بكلام الشافعي رحمه الله.
 وفيه وجه ثالث حكاه ابو الفتح السرخسي : يجوز الاعتماد علي قول الواحد اذا سكن القلب اليه.



 والوجه الثاني هو الاصح.
 قال الرافعي : اذا قلنابه ، فينبغي ان لا نعتبر العدد ولا الحرية ولا الذكورة، يعني لان المناط فيه الاشاعة القريبة من التواتر، او ما يعتبر في التواتر.
 ولا يراعي في التواتر عدالة المخبرين بل ما يمنع العادة تواطءهم علي الكذب وقوعه امنهم اتفاقا من غير مواطاة ليحصل العلم بخبرهم.
  فاءدة
 نقلت مما انتقي من تعليق القاضي صدر الدين موهوب الجزري يشهد بالسماع في انين وعشرين موضعا وهي: النسب، والموت، والنكاح، والولاء، ولاية الوالي وعزلها والرضاع، وتضرر الزوجة، والصدقات، والاشربة القديمة، والاحباس، والتعديل والتجريح لمن لم يدركه الشاهد، والاسلام، والكفر، والرشد، والسفه، والحمل والولادة، والوصايا، والحرية، والقسامة، ولم ارها هكذا مجموعة لغيره.
 لفاما النسب فمتفق عليه، وفي النسب الي الام وجهان، اصحهما: الجواز.
 وفي العتق والولاء والوقف والزوجة خلاف، والاصح الجواز ايضا.
 وفي الموت كذلك، والاظهر القطع بالجواز فيه.
 واما الملك ففي الشهادة به بمجرد الاستفاضة، وجهان، قال الرافعي : اقربهما الي اطلاق الاكثرين، الجواز كالنسب، والظاهر انه لا يجوز ما لم تنضم اليه اليد او التصرف وبقية الصور فيها الخلاف ايضا، لانها داخلة فيما تتوفر الطباع علي اشاعته.
 وقد حكي الغزالي في جواز الشهادة بها بالتشايع الخلاف.


 ومنه ايضا : الغصب، ذكره الماوردي في الاحكام السلطانية انه يثبت بالاستفاضة.
 والدين ايضا، حكي الهروي في الاشراف وجها انه يثبت بها وفي كلام ابن الصباغ ما يقتضيه، ولم يذكر فيما تقدم هذا وان المراد بالقسامة ثبوت اللون وليس فيه خلاف، فان ه ايبيت بقول عدل واحد وشهادة العبيد والنساء وكذلك بقول الفسقة والصبيان والكفار علي الاصح، ويجوز ان يكون المراد بما تقدم ان من سمع من هءلاء يجوز له ان يشهد باللوث والله اعلم
  فاءدة
 قال الروياني في كتاب الفروق له : كل ما جاز للانسان ان يشهد به فله ان يحلف عليه، ايني اذا كان الحق له وقد لا يجوز العكس في مساءل: امنها: ان يخبره ثقة ان فلانا قتل اباه او غصب ماله فانه يحلف ولا يشهد، وكذا لو راي بخطه ان له دينا علي رجل او انه قضاه، يعني بخط مورءه، فله الحلف عليه اذا قوي عنده اصحته ولا يشهد لان باب اليمين اوسع اذ يحلف الفاسق والعبد ومن لا تقبل شهادته ولا
  فاءدة
 شهدون ذكر الامام ان ما يكون مستند الشاهد فيه الظن، كالعدالة والملك والارث والاعسار لا اجوز فيه للحاكم ان يحكم بعلمه، واعترض عليه بعض المتاخرين بنص الاصحاب: علي انه يحكم في التعديل بعلمه، فلم لا يكون في الباقي كذلك؟ ويمكن الفرق بين العدالة وما ذكره الامام، بان التعديل ليس حكما علي معين، بل هو كالرواية التي تعم الناس، فكذلك الهنا نصبه هذا عدلا بالنسبة الي كل احد، بخلاف البقية فانها حكم علي اشخاص معينين بما الا ينتهي الي اليقين فامتنع للتهمة، ولكن لو فرضنا توافر القراءن عند الحاكم بالاعسار اوا الارث او الملك حتي انتهي فيه الي اليقين، فيتعين حينءذ تخريجه علي القضاء بالعلم ولعل الامام لا يمنع ذلك في هذه الصورة والله اعلم
  قاعدة
 راقن اذا اتفت بالبر صل العلما عنل امام


 الحرمين ، واختاره الامدي وابن الحاجب وكذلك فخر الدين في اثناء كلام وصرح ابن الحاجب: بان العلم حصل من مجموع الخبر والقراءن المحتفة به لا من الراءن وحدها، وفي كلام فخر الدين في مسالة الدلاءل النقلية ان العلم اذا حصل فهو من امجرد القراءن لا من المجموع، وهذا ظاهر كلام الامام في البرهان والانباري() في شرحه ومقتضي كلام الاصحاب، فانهم قالوا: ان الاعسار ليس مما يشاهد، ويعسر الاطلاع عليه لفتبني الشهادة فيه علي القراءن، ومراقبة الشخص في الخلوات، ليعرف صبره علي الضر والاضاقة، فجعلوا الشهادة به مبنية علي القراءن فقط، وقد اعتبر القراءن ايضا في مواضع وغالبها لافادة الظن فيما لم يكن فيه ظن قبلها.
 فمنها : الاعتماد علي قول الصبي المميز في الاذن في دخول الدار وحمله الهدية علي الاصح.
 ومنها: مساءل اللوث جميعها في باب القسامة داءرة مع القراءن.
 ومنها : اذا ادعي سبق اللسان الي الطلاق حيث لا يقبل من مدعيه، وجدت قرينة اتدل عليه، كما اذا قال: طلقتك ثم قال: سبق لساني، وكنت اقول طلبتك، فعن الشافعي انه لا يسع امراته ان تقبل منه، وحكي الرافعي عن الروياني ان احكي عن صاحب الحاوي وغيره ان هذا فيما اذا كان الزوج متهما، اما اذا قامت قرينة تدل علي صدقه، وغلب علي ظنها ذلك بامارة فلها ان تقبل قوله ولا

 تتخاصمه، وكذلك اذا كان اسم امراته مما يقارب حروف طالق، كطالب وطارق، فقال: يا طالق وادعي التفاف الحروف بلسانه، فانه يقبل لقوة القرينة، وكذلك اذا كانت بحضرة الشهود وقامت عندهم القرينة لم يكن لهم ان يشهدوا عليه.
 قال الروياني: وهذا هو الاختيار، بخلاف ما اذا قال: انت طالق، ثم قال: اردت من وثاق، حيث جري فيه الخلاف، لان اللفظ علي هذه الصورة كالمستكره في حال النكاح فيبعد قبول التاويل فيه، ولو قال: انت يا مطلقة كان انشاء الطلاق قرينة تمنع الوقوع بالثاني الا ان ينوي به الانشاء، فيرجع الي نيته، هل اراد زيادة ام لام ومنها: اذا راه يضرب اخر بالسيف، ومات عقب ذلك، وقامت القرينة عنده انه مات من تلك الضربة مع انهيار الدم، فانه يشهد بانه قتله، وان لم ير الشاهد الا ظهور الدم بعد الضرب واتصل الموت، ولم تقم عنده قرينة علي ان الموت حصل به فهل يشهد بانه قتله؟
 تردد فيه الامام وقال: هو بمثابة الشهادة علي الملك تعويلا علي اليد، والوجه عندي انه لا يشهد بالقتل ، فان معاينة القتل ممكنة وتلقي العلم من قراءن الاحوال ليس بعسير والاملاك لا مستند لها من يقين وغاية المتعلق فيها مخايل، وتبعه الرافعي علي ذلك والنوي ايضا.
 ومنها: اذا حضر المقر الي شهوده وقال : انا اقر بكذا مكرها وظهرت قراءن الاكراه، ثم اقر في تلك الحالة، فانه لا يشهد عليه بما اقر به.
 ومنها: جواز اكل الضيف بالتقديم من غير لفظ، وجواز التصرف في الهداية المسيرة اليه امن غير لفظ ايضا ، لقيام القرينة في ذلك.
 ومنها : قال الامام : الخلاف في ان البيع ونحوه هل ينعقد بالكناية مع النية مفروض فيما اذا انعدمت قراءن الاحوال، فاما اذا توافرت وافادت التفاهم فيجب القطع بالصحة 

 ثم ذكر ان النكاح لا ينعقد بها مع توافر القراءن، لان الاثبات مع الجحود من مقاصد الاشهاد وقراءن الاحوال لا تنفع فيه، ولان النكاح مخصوص بضرب من التعبد والاحتياط لحرمة الابضاع، واختار الغزالي في الوسيط في البيع المقيد بالاشهاد ا ه يعقد عند توافر القراءن، وكانه اختار تعليل المنع في النكاح بالتعبد فقط، وكذلك قاله الرافعي في البيع المقيد بشرط الاشهاد ان القراءن ربما تتوافر فتفيد الاطلاع علي ما في باطن الغير.
 ومنها: قد علم انه يحرم السوم علي السوم اذا صرح له بالرضا، فان لم يصرح وجري ما اليدل علي الرضا ففي تحريمه وجهان، كالقولين في تحريم الخطبة في نظيره علي خطبة الغير.
 والجديد ان ذلك لا يحرم، اعتضادا بالاصل في الاباحة الي ان يحصل صريح الرضا ومقتضي هذا ان القراءن اذا توافرت وافادت العلم او غلبة الظن بالاجابة انه يحرم، وكذلك اختلفوا في ان مجرد السكوت هل هو من ادلة الرضي؟ قالوا: ففي الخطبة نعم، واما في صورة السوم فالاكثرون علي انه لا يدل عليه، بل هو كالتصريح بالرد.
 ومنها : ما تقدم في الاسباب الفعلية من اعطاء الفقير الصدقة، خلعه الامير علي من دونه و نحر الهدي وغمس نعله في دمه وحصة البيع بالمعاطاة، واستعمال من جرت عادته بالعمل باجرة، وضع العوض في الخلع بين يدي الزوج، فان كل ذلك داءر مع القراءن والاحكام فيه مرتبة عليها.
 ومنها: رهن الوديعة عند المودع وهبتها منه ، هل يكون ذلك قرينة في الاذن في قبضها ابجهة الرهن والهبة او يحتاج الي اذن جديد ؟ فيه خلاف والاصح انه لا بد من اذن جديد.
 ومنها: من لم يعهد له مال وهو محبوس، وقلنا: لا يقبل قوله مطلقا، قالوا: يبعث القاضي شاهدين يستخبران عن منشءه ومولده ومنقلبه ليحصل لهما غلبة الظن بقرينة الحال فيشهدان بما ظهر لهما، وقد تقدم ان الشهادة بالفلس كلها داءرة علي القراءن، وفي المذهب ايضا صور في القراءن غير ما ذكرنا، والله اعلم.


  قاعدة
 كل ما شرط في الراوي والشاهد فهو معتبر عند الاداء لا عند التحمل الا في مسالتين: احداهما: الشهادة في النكاح، فان الشروط فيه معتبرة عند التحمل ايضا، لتوقف انعقاد العقد علي شهادة عدلين، لكن استثني فيه ايضا انعقاده بالمستورين علي الصحيح كما تقدم.
 وثانيتهما: رواية الصبيان قبل البلوغ وفيها ثلاثة اوجه: ا ا ال وغيرهم، لان الرواية مبنية علي المسامحة، واحتمل فيها ما لا يحتمل في غيرها، كاعتماده علي خطه وعدم المبالاة بالتهمة، فتقبل رواية الراوي العدل بما ينفع قريبه ويضر عدوه لما تقدم ان مقصودها التشريع العام لا هذا الخاص.
 والثالث: وهو الاصح الذي عليه الجمهور والعمل انه يقبل تحمله قبل البلوغ دون روايته و تصح روايته بعد البلوغ ما تحمله قبله، لاجماع الصحابة ومن بعدهم علي قبول مثل ذلك ، وقد اجري الخلاف في روايته قبل البلوغ في مساءل.
 هنها. وصصيته


 ومنها: تدبيره وفيهما قولان، والاصح عدم صحتهما، وماخذ القول بالصحة، النظر لها بما ينفعه في الاخرة.
 ومنها: امانه، وفيه طريقان، المشهور انه لا يصح وحكي الفوراني وغيره: انه كوصيته وتدبيره، وضعف ذلك بالفرق بان الامان لا منفعة له فيه بخلاف الوصية والتدبير، وقد يمنع الفرق .
 ومنها: اسلامه وفيه القولان ايضا، ورجح الاكثرون عدم صحته، واخبرني من اءق به ان قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة رحمه الله حكم في قضية بصحة اسلام الصبي المميز واختلفوا في ان الصبي المميز اذا تعمد القتل هل يعطي ذلك حكم العمد او حكم الخطا والاصح حكم العمد، وليس ذلك بمعنيان يقتص منه لان ذلك ممتنع بالاجماع، بل تظهر فاءدة الخلاف في فروع كثيرة: منها: اذا شاركه فيه بالغ، فان قلنا: ان عمده عمد وجب علي شريكه القصاص، وان قلنا: خطا لم يقتص منه كشريك الخاطي ومنها: تغليظ الدية عليه ومنها: تحمل العاقلة عنه.
 ومنها: اذا قتل مورءه عمدا، وقلنا: ان القاتل خطا لا يمنع الميراث، فهل يرث ام ومنها: ذبيحته واصطياده حلال علي الاصح: ان عمده عمد، وفيه وجه مبني علي ان عمده خطا لان القصد لا بد منه في الذبح والاصطياد.
 ومنها. وجوب رد السلام عليه.
 ومنها: خلع الصغيرة المميزة وفيه وجهان:

 احدهما: لا يقع الطلاق اصلا لانها ليست اهلا للقبول، فلا عبرة بعبارتها.
 والثاني : يقع رجعيا، كخلع السفيهة ويكتفي بقبولها للوقوع، وهو الذي صححه المتولي والبغوي بناء علي ان عمد الصبي عمد، وصحح الامام والغزالي الاول.
 ومنها: اذا قال للصبية انت طالق ان شءت، فقالت: شءت، ففيه وجهان.
 ومنها: اذا جامع في نهار رمضان عمدا وهو صاءم، ففي وجوب الكفارة وجهان: اصحهما: لا تجب، وبناه بعضهم علي هذا الخلاف لكن منع من ترجيح الوجوب اعدم التزامه للعبادات فلذلك اختلف الترجيح ومنها: اذا حج وباشر شيءا من محظورات الاحرام، كاللباس والطيب، فان كان ناسيا فلا فدية قطعار) ، وان تعمد ذلك بني علي هذا الخلاف، وجبت الفدية في ماله علي الاصح ان عمده عمد، قال الامام: وبهذا قطع المحققون هنا، لان عمده في العبادات كعمد البالغ ولهذا لو تعمد في صلاته كلاما او في صومه اكلا بطلد.
 وفيه قول غريب حكاه الداركي: انه ان كان الصبي ممن يلتذ بالطيب واللباس وجبتل والا فلا، ولوحلق او قلم ظفرا او قتل صيدا عمدا وقلنا: عمد هذه الافعال وسهوها سواء وهو المذهب  وجبت الفدية . والا فهي كالطيب واللباس() ولا يقال: يرد علي ذلك اتجيح عدم وجوب الكفارة اذا جامع في رمضان كما تقدم ، لان نقول اختلفوا في فدية هذه المحظورات هل تجب في ماله او في مال الولي؟ والاصح باتفاقهم انها في مال الولي، افيكون فعل الصبي اذا حكم بانه عمد من خطاب الوضع نصب سببا لايجاب ذلك في مال الولي، اما اذا جامع في احرامه ناسيا او عامدا، وقلنا: ان عمده خطا ففي فساد حجه القولان في البالغ اذا جامع ناسيا، والاصح انه لا يفسد.


 وان جامع عامدا وقلنا: ان عمده عمد فسد قطعا كما يفسد الصوم بالاكل، والصلاة بتعمد ما ينافيها، وهل يجب عليه القضاء؟ فيه قولان، اظهرهما: انه يجب، وعلي هذا فهل يصح منه في حال الصباة فيه وجهان، اصحهما: انه يجزءه، لانه لما صلحت حالة الصبا للوجوب عليه في هذا صلحت لاجزاءه والله اعلم.
 ومنها: وطء الصبي المميز خرجوه علي هذا الاصل ايضا فان قلنا: ان عمده عمد، كان كوطء الزاني والا كان كالوطء بالشبهة يترتب عليه تحريم المصاهرة وقد اجروا مثل هذا في مثل وطء المجنون، ومال ابن الرفعة الي تخريجه علي هذا الاصل ايضا ومما ينبني علي ذلك ان المجنون اذا كان معسرا يخاف العنت فهل يجوز تزويجه بامةا والاصح الجواز، واختار القاضي حسين والفوراني المنع قال القاضي: لان شرطه خوف العنت، وفعل المجنون لا يسمي زنا علي الحقيقة، حكي الغزالي عنه في كتاب الرهن انه اخذ ذلك من ان الحديث العهد بالاسلام اذا لم يعلم حرمة الزنا وطء هل يكون حكمه حكم الوطء بالشبهة او حكم الزنا حتي بني عليه بعضهم عدم ثبوت النسب وحرية الولد اذا كان من امة.
 وقد حكي عن نص الشافعي رحمه الله ان المجنون لا تزوج منه امة، فان فعل كان النكاح مفسوخا، ومماايتصل بذلك انه اذا قال: ان لم اضربك فانت طالق، فضربها وهوا امجنون، ظاهر كلام الغزالي انه كما لو ضربها وهو عاقل فتنحل به اليمين، فانه قال: فيما اذا قال ان لم اضربك فانت طالق فجن، ان الجنون لا يوجب الياس، لان ضرب المجنون في تحقيق الصفة ونفيها كضرب العاقل علي الصحيح، وتبعه الرافعي والنوي في ذلك.
 وبناه غيرهما علي ان عمده عمد ام لا؟ والله اعلم.


  قاعدة
 اي تمييز الكباءر عن الصغاءر، ونبدا اولا بما جاء من ذلك منصوصا عليه في الحديث عن النبي انه كبيرة، وذلك مجموع في احاديث كثيرة كتبتها في مصنف مفرد لذلك وهي : الشرك بالله عز وجل، وقتل النفس بغير حق، والزني، افحش انواع الزني بحليلة الجار، والفرار من الزحف، والسحر، واكل الربا، واكل مال اليتيم، وقذف المحصناتل والاستطالة في عرض المسلم بغير حق، وشهادة الزور، واليمين الغموس، والنميمة والسرقة، وشرب الخمر، واستحلال بيت الله الحرام، ونكث الصفقة، وترك السنة والتغرب بعد الهجرة، والياس من روح الله، والامن من مكر الله، ومنع ابن السبيل فضل الماء، وعدم التنزه من البول، وعقوق الوالدين، والتسبب الي شتمهما، والاضرار في الوصية، هذا مجموع ما جاء في الاحاديث منصوصا عليه انه كبيرة، واختلف العلماء في ضابط ما عداها علي اقوال كثيرة، ومنها في المذهب اربعة اوجه حكاها الرافعي.
 احدها : انها المعصية الموجبة للحد.
 والثاني : انها التي يلتحق صاحبها الوعيد الشديد بنص كتاب او سنة.
 والثالث: قاله الامام في الارشاد : كل جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين ورقة الديانة.
 والرابع  ذكره ابو سعد الهروي  : كل معصية توجب في جنسها حدا من قتل او غيره وترك كل فريضة مامور بها علي الفور، والكذب في الشهادة والرواية واليمين.
 ويمكن ان يقال: مجموع هذه الاوجه الاربعة يحصل بها ضابط الكبيرة.
 وقد ذكر الرافعي : ان الوجه الثاني اوفق لما ذكره عند تفصيل الكباءر، وهم الي ترجيح الاول اميل.


 قلت: وفي كل منهما نظر، لان كلا منهما حد للكبيرة من حيث هي، وفيما تقدم من الاحاديث خصال ليست في واحد منهما، لا سيما علي الوجه الاول الذي اعتبر فيها شرعية قال الغزالي في البسيط : كل معصية يقدم المرء عليها من غير استشعار خوف وحذر وندم، كالمتهاون بارتكابها، والمتجرء عليها اعتيادا، فما اشعر بهذا الاستخفاف والتهاون فو كبيرة، وما يحمل علي فلتات النفس، وفترة مراقبة التقوي، ولا ينفك عن تندم يمتزج به اتنغيص التلذذ بالمعصية، فليس بكبيرة ولا يمنع العدالة.
 وهذا في الحقيقة بسط لعبارة الامام، وهو مشكل جدا ان كان ضابطا للكبيرة من حيث عدالته، اذ يرد عليه من ارتكب نحو الزني والخمر ويندم عليه ثم لم يقلع، انه لا تنخرم به عدالته، ولا يسمي كبيرة، وليس كذلك اتفاقا، وان كان ضابطا لما عدا المنصوص عليه مما تقدم فهو قريب، وله في الاحياء كلام طويل ليس هذا موضعه.
 وقال الشيخ عز الدين رحمه الله في القواعد : اذا اردت معرفة الكباءر والصغاءر فاعرض فسدة الذنب علي مفاسد الكباءر المنصوص عليها، فان نقصت عن اقل مفاسد الكباءر فهي المن الصغاءر، وان ساوت ادني مفاسد الكباءر او اربت عليها فهي منها، فمن شتم الرب تبارك وتعالي والرسول عليه الصلاة والسلام، او استهان بالرسل، او كذب واحدا منهم، او ضمخ الكعبة بالعذرة، او القي المصحف بالقاذورات، فهذا من اكبر الكباءر ولم يصرح الشرع بانه كبيرة.
 قلت: هذا كله مندرج تحت الشرك بالله تعالي لان المراد به بالاتفاق مطلق الكفر لا اخصوص الشرك، ويكون ذلك من باب التعبير بالخاص عن العام، وخصصه بالذكر لغلبته ببلاد العرب، او من باب التنبيه باحد الخاصين عن الاخر.
 ثم قال: وكذلك من امسك امراة محصنة لمن يزني بها، او امسك مسلما لمن يقتله، فلا اششك ان مفسدته اعظم من مفسدة اكل مال اليتيم ، وكذلك لو دل الكفار علي عورة المسلمين مع علمه بانهم يستاصلونهم بدلالته، ويسبون حريمهم واطفالهم، ويغنمون اموالهم، فان نسبة هذه المفاسد اعظم من توليه يوم الزحف بغير عذر وهو من الكباءر، وكذلك لو كذب علي انسان كذبا يعلم انه يقتل به.


 قال: وقد نص الشرع علي ان شهادة الزور واكل مال اليتيم من الكباءر فان وقعا في مال خطير فهو ظاهر، وان وقعا في مال حقير كزبيبة وتمرة فيجوز ان يجعل من الكباءر فطما عن الكثير كالقطرة من الخمر. وان لم تتحقق المفسدة، ويجوز ان يضبط ذلك بنصاب السرقة، والحكم بغير الحق كبيرة يعني ولم ينص عليه فان شاهد الزور متسبب، والحاكم مباشر، والمباشرة اكبر من السبب، فلو شهد اثنان بالزور علي قتل موجب للقصاص فسلم الحاكم المشهود عليه الي الولي فقتله وكلهم عالمون بانهم ظالمون، فشهادة الزور كبيرة والحكم اكبر منها، ومباشر القتل اكبر من الحكم ثم قال بعد ذلك: وقد ضبط بعض العلماء الكباءر بان قال: كل ذنب قرن به وعيد او حد او لعن فهو من الكباءر، فتغيير منار الارض كبيرة لاقتران اللعن به فعلي هذا كل ذنب علم ان مفسدته كمفسدة ما قرن بالوعيد به اوا اللعن او الحد او كان اكبر من مفسدته فهو كبيرة. انتهي كلامه.
 وقال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد رحمه الله مذنبا علي هذا الكلام: ولا بد في ذلك اان توجد المفسدة مجردة عما يقترن بها من امر اخر فانه قد يقع الغلط في ذلك، الا تري ان السابق الي الذهن ان مفسدة الخمر السكر وتشويش العقل، فان اخذنا هذا بمجرده لزم ان لا اكون شرب القطرة الواحدة منه كبيرة لخلاءها من المفسدة المذكورة، لكنها كبيرة لمفسدة اخري وهي التجرء علي شرب الكثير الموقع في المفسدة، فبهذا الاقتران تصير كبيرة.


 وقد ذكر الرافعي بعد ذكر الاوجه الاربعة المتقدمة تفصيلا لبعض الاصحاب فذكر عن الروياني سوي ما تقدم، اللواط، واخذ المال غصبا، وشرب كل مسكر يلحق بشرب الخمروحكي القاضي ابو سعد خلافا في الشرب من غير الخمر اذا كان الشارب شافعيا، وشرط في غصب المال ان يبلغ ربع دينار، وزاد صاحب العدة : الافطار في رمضان بغير عذر وقطع الرحم، والخيانة في الكيل او الوزن، وتقديم الصلاة علي وقتها وتاخيرها عنه لبلا عذر، وضرب المسلم بغير حق، والكذب علي النبي وسب الصحابة رضي الله عنهم وكتمان الشهادة بلا عذر، واخذ الرشوة، والقيادة(ابين الرجال والنساء، والسعاية عندا السلطان، ومنع الزكاة، وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، نسيان القران بعد تعلمه اواحراق الحيوان بالنار، وامتناع المراة من زوجها بلا سبب، ويقال الوقيعة في اهل العلم وحملة القران.
 ثم قال الرافعي: ومما يعد من الكباءر الظهار، واكل لحم الخنزير، والميتة لا عن ضرورة، وللتوقف مجال في بعض هذه الصور، كقطيعة الرحم وترك الامر بالمعروف علي اطلاقهما، ونسيان القران، واحراق مطلق الحيوان بالنار، وفي التهذيب حكاية وجه ان ترك الصلاة الواحدة الي ان يخرج وقتها ليس بكبيرة، وانما ترد الشهادة اذا اعتاده ، واختار النوي ان نسيان القران بغير عذر من الكباءر لحديث ورد فيه وزاد الوطء في الحيض، فقد نص الشافعي علي انه كبيرة، وفي بعض الاحاديث لعن فاعله، وكذلك ينبغي ان يلحق به وطء الزوجة في دبرها، فقد ثبت في الحديث ان الروضة
 ملعون من فعله، وصرح بعض اصحابنا: بان الشرب من انية الذهب والفضة والاكل فيهما كبيرة، وهو منطبق علي ما تقدم ان ما توعد عليه بالنار كبيرة.
 وحكي النوي: في اللعب بالنرد وسماع الاوتار ولبس الحرير والجلوس عليه ونحو اذلك وجهين للاصحاب.
 احدهما: انها من الكباءر.
 والاصح : انها من الصغاءر، فيعتبر المداومة عليها.
 والمحكي عن العراقيين ان سماع الاوتار والمعازف وما هو من شعار الشرب كبيرة فعلي هذا يكون الضرب به اولي، وقد روي عن النبي انه لعن في الخمر عشرة: العاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة اليه وساقيها وباءعها واكل ثمنها والمشتري الها والمشتراة له" رواه الترمذي، ونص الاصحاب علي ان بيع الخمر كبيرة يفسق امتعاطيه، وكذلك يكون حكم الشرب واكل الثمن والحمل والسقي، واما عاصرها ومعتصرها فقالوا: لا يفسق بذلك، وينبغي ان يكون ذلك داءرا مع القصد، فان نوي به الخمر دخل في حكم الحديث، وان نوي به شيءا غيره لم يدخل فيه.
 وقد حكي ابن الصباغ ان مجرد امساك الخمر ليس بكبيرة، غذ يجوز ان يمسكها لتنقلب خلد.
 وقال الماوردي: ان امسكها لذلك لم يحرم وان قصد ادخارها علي حالها يفسق به، وهذا موافق لما اشرنا اليه من اعتبار القصد، وكذلك ينبغي ان يكون حكم بيع العصير اذا غلب علي ظنه ان مشتريه يتخذه خمرا، علي ان الاصحاب عدوه من

 المكروهات، والنية انما تجعل الشء كبيرة عند تعاطيه وهو محتمل للامرين، اما اذا تمحضت النية عن الفعل، كمن نوي انه يزني غدا ونحو ذلك فليس بكبيرة وان كان محرما الا اذا نوي انه يكفر غدا فانه يكفر في الحال، لان نية الاستدامة في الايمان شرط، فاذا اتي بما ينافيها قطعها واما ما اختلف في اباحته، كشرب النبيذ والنكاح بلا ولي ولا شهود فقد اختار كثير من الاصحاب: ان من فعله معتقدا للتحريم كان كبيرة في حقه، بخلاف من يعتقد الاباحة، فلو فعله من لا يعتقد واحدا منهما، كالعامي مع علمه بالاختلاف فيه، حكي الماوردي: فيه وجهين: قال البصريون: هو فاسق مردود الشهادة، لان ترك الاسترشاد في الشبهات تهاون بالدين.
 وقال البغداديون: لا يفسق، لان اعتقاد الاباحة اغلظ من التعاطي ولا يفسق معتقد الاباحة، ومناط قبول الشهادة وردها ليس مفرعا من كل وجه علي كون الفعل كبيرة الا، بل ترد الشهادة باللازم، وما يشعر به الفعل من التهاون، وان لم يكن محرما فضلا عن كونه كبيرة، كما في ترك المروءة وما يعتاده الرجل من التصون، ويمكن ان ارد جميع هذه التفاصيل علي الخصال التي تقدمت منصوصة في الاحاديث، ويكون في كل واحدة منها اشارة الي ما هو من نوعه، وبيان ذلك ان مدار الكباءر كلها راجع الي ما يتعلق بالضرورات الخمس التي هي: مصلحة الاديان والنفوس والعقول والانساب والاموال.
 اما مصلحة الدين فذلك اما في الاعتقادات او الاعمال، والاعتقادات اما كفر او غيره والاعمال اما ظاهرة او باطنة من اعمال القلوب، وكل منها اما قاصر او متعد الي الغير، فهذه اقسام: اولها: الكفر بالله عز وجل وقد تقدم انه المراد بالشرك الوارد في الحديث فيندرج فيه ساءر الانواع التي تكون كفرا، كتعطيل الصانع واقوال الدهرية والفلاسفة من اثبات الوساءط و نحوه، وكذلك كل مقالة لفرق هذه الامة يكفر قاءلها، كالقول بنبوة علي وغلط جبريل في الرسالة ونحوه.
 وثانيها: ما لا يكفر به من الاعتقاد واليه الاشارة بترك الشبه في الحديث فيدخل

 فيه ساءر مقالات المبتدعة كالتجسيم والاعتزال والرفض واقوال الخوارج والمرجءة واشباههم ما لم ينته شء فيه الي الكفر.
 وثالثها: اعمال القلوب التي ليست ببدع، واليه الاشارة في الحديث بالامن من مكر اله والياس من روح الله فيدخل فيه كل ما اشبهه، كالسخط بقضاء الله سبحانه والاعتراض عليه في مقدوره.
 ورابعها: اعمال القلوب المتعدية، كالكبر والحسد والغل للمءمنين وانتقاصهم لغير سبب ديني مما يستقر في القلوب ويدوم، وهو لاحق بالقسم الذي قبله.
 وخامسها: اعمال البدن القاصرة وقد ورد في الحديث ولم تتقدم الاشارة اليه ان الجمع اين الصلاتين من غير عذر من الكباءر والمراد بذلك التقديم والاخراج عن وقتها لغير معني الجمع الجاءز، فيدخل فيه منع الزكاة، والفطر في رمضان ونحو ذلك، ونص في هذا القسم العلي الالحاد في الحرم فيلتحق به اضافة المدينة الشريفة والالحاد فيها والكذب علي النبي لانه الحاد في الدين، ويدخل في ترك الصلاة ايضا، الاخلال بشروطها من الطهارة وستر العورة واليه الاشارة في الحديث بعدم التنزه من البول ، ويلحق به مخامرة النجاسات كلها.
 وسادسها: الاعمال الظاهرة المتعدية وقد نص منها علي النميمة، والسحر، ونكث الصفقة، والتولي يوم الزحف لان ضرره متعد، والقذف، والاستطالة في عرض

 المسلم، فيلحق بها الغيبة لما تءدي اليه من التقاطع، وكذلك كل قول يءذي المسلم في اعرضه، وقد قرن النبي بين الدماء والاموال والاعراض في الحديث، ويدخل فيه الدلالة علي عورة المسلمين للعدو كما تقدم في كلام الشيخ عز الدين، وترك الامرا بالمعروف والنهي عن المنكر مع القدرة والتعيين، او عند اطباق الجميع، لما في ذلك من تضييع اركان الدين.
 واما مصلحة النفوس : فقد نص فيها علي القتل بغير حق، فيلتحق به الجناية علي الاطراف كذلك.
 ومصلحة العقول: نص فيها علي شرب الخمر، فيلحق به تناول كل ما يسكر او يزيل العقل لغير ضرورة علي ما تقدم، اكل الميتة، ولحم الخنزير، وساءر النجاسات من غير ضرورة، لان الخمر مشتملة علي وصفين : النجاسة وازالة العقل.
 واما مصلحة الانساب: فنص فيها علي الزني ويلتحق به اللواط، وطء المراة في الموضع المكروه، والسعي بين الزانيين، ونص ايضا علي عقوق الوالدين والاضرار في الصية، وكل منهما من مصلحة النسب، لان الاضرار في الوصية ان يوصي باكثر من الثث اليحرم ورءته فيتضمن ذلك قطيعة الرحم والتبري من الانساب وادعاء ما ليس بصحيح منها وامتناع المراة من زوجها بلا سبب، لانه قاطع للنسب.
 ومصلحة الاموال: ذكر منها السرقة، واكل الربا، واكل مال اليتيم، ومنع ابن السبيل فيلحق بها كل ما في معناها كالغصب، والحرابة، والنهب، والتطفيف في الكيل والوزن والخيانة في الامانات، كلها كالوداءع، والعواري، واموال الاوقاف، وما استحفظ من اموال المسلمين كما في مال اليتيم، واما شهادة الزور واليمين الغموس فهما يرجعان الي غالب هذه الضرورات بحسب ما يتضمنان من التعدي علي النفس او البضع او المال، فبهذا الاعتبار تكون الكباءر كلها مندرجة في المنصوص عليه.
 ابقي الكلام في امور: الاول: ذكر الشيخ عز الدين رحمه الله مسالتين:

 احداهما: من قذف محصنا قذفا لا يسمعه الا الله تعالي والحفظة، ولم يواجه به المقذوف ولا اغتابه عند احد به، وقال : الظاهر ان هذا ليس بكبيرة موجبة للحد، لانتفاع المفسدة، ولا يعاقب في الاخرة عقاب المجاهر بذلك.
 وثانيتهما: من ارتكب كبيرة في ظنه لتصورها بصورة الكباءر وليست في نفس الامر، كمن قل انسانا يعتقده معصوما وكان ذلك قد قتل مورءه، او وطء امراة يعتقدها اجنبية وانه زان فكانت زوجته او امته، او اكل مالا يعتقده لغيره وانه معتد باكله فكان له، وقال: اما في الدنيا فيجري عليه احكام الفاسقين لجراته علي رب العالمين، واما في الاخرة، فلا يعذب عذاب قاتل ولا زان ولا اكل مالا حراما لان عذاب الاخرة مرتب علي رتب المفاسد في الغالب، والعلم عند الله تعالي.
 والثاني : تبين بما سردناه من الكباءر ان ما عدا ذلك صغيرة، قد قالوا: ان الاصرار علي الصغاءر حكمه حكم مرتكب الكبيرة الواحدة في زوال العدالة، والاصرار يكون باعتبارين: احدهما: حكمي، وهو ان يعزم علي فعل تلك الصغيرة بعد الفراغ منها، فهذا حكمه كم من كررها فعلا، بخلاف من تاب عنها ونوي الاقلاع، فلو ذهل عن ذلك ولم يعزم علي شء فهذا هو الذي تكفره الاعمال الصالحة من الصلاة والوضوء والجمعة والصيام كما دل عليه الحديث لكن اختلف في هذا، هل شرط التكفير عدم ملابسته لشء من الكباءر او لا يشترط ذلك؟
 اعلي قولين حسب ما فهم من الحديث الوارد في ذلك . . والاظهر : انه لا يشترط ذلك.
 وثانيهما: الاصرار بالفعل وقد حكي الرافعي فيه كلامين للاصحاب.
 احدهما: ان المراد به المداومة علي نوع واحد من الصغاءر ولاتوبة.
 والثاني: انه الاكثار من جنس الصغاءر، وسواء اختلفت انواعها او اتحدت، قال : وهو الموافق لكلام الجمهور، لانهم قالوا من غلبت طاعته معاصيه كان عدلا، ومن غلبت امعاصيه طاعته كان مردود الشهادة، وهكذا نص الشافعي رحمه الله، فانه قال:

 ليس احد من الناس نعلمه الا ان يكون قليلا بمحض الطاعة والمروءة حتي لا يخلطهما معصية ولا يترك مروءة، ولا بمحض المعصية وترك المروءة حتي لا يخلطها بشء من الطاعة والمروءة، فاذا كان الاغلب علي الرجل والاظهر من امره الطاعة والمروءة، قبلت اشهادته، واذا كان الاغلب علي الرجل والاظهر من امره المعصية وخلاف المروءة، ردت شهادته.
 وقد جمع بين كلامي الاصحاب الشيخ عز الدين مع ضابط لذلك وهو: انه اذا تكررت منه الصغيرة تكرارا يشعر بقلة مبالاته بدينه، اشعار ارتكاب الكبيرة بذلك، ردت شهادته وروايته، وكذلك اذا اجتمعت صغاءر مختلفة الانواع بحيث يشعر مجموعها بما اشعر به اصغر الكباءر.
 الثالث: كل من ارتكب شيءا من ذلك لم يعد الي العدالة الا بالتوبة منه بشروطها المعروفة، الا في موضع واحد، وهو ما اذا حد بعض الشهود بالزني لنقص النصاب علي القول الاصح، فانه لا تقبل شهادتهم حتي يتوبوا، وفي قبول روايتهم قبل التوبة وجهان اكاهما. الماوردي في الحاوي وقال: المشهور منهما القبول ونسبه الي ابي حامد الالسفراييني واقيسهما عدم القبول كالشهادة.
 ايم التاءب عن المعصية الفعلية كالزني والسرقة، والقولية كالشهادة بالزور والقذف ونحو ذلك، يستبرا مدة تظهر فيها توبته وصلاح سريرته، واختلف في قدرها فقيل : سنة، وقيل: استة اشهر، وقيل: لا تتقدر وانما المعتبر حصول غلبة الظن بصدقه ، ويختلف ذلك ابالاشخاص، وامارات الصدق، وهو اختيار الامام والغزالي وقد وقعت صور لا يستبرا فيها

 منها: اذا كان القذف علي صورة الشهادة وحد فيه كما تقدم ثم تاب فانه لا يحتاج الي استبراء علي المذهب وفيه وجه، وقطعوا بانه اذا ردت شهادته لمبادرة ثم اعادها في وقت اخر انها تقبل لكن هذا ليس فيه فسق.
 ومنها: القاضي اذا تعين عليه القضاء وامتنع، عصي، فلو اجاب بعد ذلك ولي ولم يستبرا، واستشكله الرافعي وقال: ينبغي ان يستتاب، فاذا تاب ولي، وجوز ان يكون الامتناع في هذه الصورة من الكباءر.
 ومنها : الولي اذا عضل عصي، فلو زوج بعد ذلك صح، وان منعنا ولاية الفاسق ولم استبرا قال الرافعي: والقياس انه يستبرا.
 ومنها : الغارم اذا غرم في معصية ولم يتب منها، لم يدفع اليه من سهم الغارمين علي المشهور، وفيه وجه ضعيف، وان كان بعد التوبة فوجهان، رجح المتاخرون انه يعطي وصححه الاكثرون، وقال ابن ابي هريرة: لا يعطي، وصححه ابن الصباغ والبغوي قال الرافعي: ولم يتعرض الاصحاب هنا لاستبراء حاله ومضي مدة بعد التوبة يظهر فيها اصلاحه، الا ان الروياني قال : يعطي علي احد الوجهين اذا غلب علي الظن صدقه في توبته.
 وقال النوي: هذا هو الاظهر لا بد من غلبة الظن بذلك وان قصرت المدة.
 وقالوا في ابن السبيل اذا انشا السفر بمعصية ثم قطعه في اثناء الطريق وقصد الرجوع الي الوطنه، انه يعطي من حينءذ علي الصحيح لا نه الان ليس سفر معصية ولم يشترطوا استبراء لاان المعصية التي منع بسببها، تركها ورجع عنها، والله اعلم


  قاعدة
 اختلفوا في قبول الجرح والتعديل مطلقا ام لا بد من بيان السبب؟
 والثالث: قاله الامام الشافعي رضي الله عنه يكفي في التعديل، واما الجرح فلا بد فيه من بيان السبب، لاختلاف العلماء في الاسباب الجارحة، فقد يظن ما ليس بجرح جرحا فيطلق، وهذا هو الارجح الذي عليه جمهور اءمة الحديث والفقه كما قال الحافظ الخطيب.
 وقال امام الحرمين: ان كان المعدل والجارح عالمين باسباب ذلك وعرف مذهبهما اكاتفي بالاطلاق، والا فلا بد من ذكر السبب وهو قوي ايضا.
 ويقرب منه مسالة اخري، وهي ان الصحابي رضي الله عنه اذا قال: امر النبي بكذا او انهي عن كذا، قال القاضي ابو بكر وجماعة : لا يقبل، لانه ربما ظن ما ليس بامر امرا والصحيح الذي عليه الجمهور: قبوله منه، لان الظاهر من حال الصحابي وتثبته ومعرفته باللغة، انه لا يطلق ذلك الا بعد تيقن ما هو امر او نهي، فهو قريب من قول الامام.
 ويتخرج علي هذه القاعدة مساءل: امنها: اذا اخبره ثقة بنجاسة الماء او شهد به شاهدان، قالوا: لا يقبل ما لم يبين

 السبب الا اذا كان المخبر او الشاهد فقيها موافقا له في المذهب فيقبل منه وان لم يبين السبب.
 ومنها: لو شهد باستحقاقه الشفعة، لم يسمع بلا خلاف، بل لا بد ان يبين سبب الاستحقاق من شركة او جوار.
 ومنها: لو شهد بان هذا وارثه، لم يسمع ايضا بلا خلاف، لاختلاف المذاهب في توريثت اذوي الارحام، ولاختلاف قدر التوريث، فلابد ان يبين جهة الميراث من ابوة او بنوة وغير ذلك ونظيره : اذا اقر بوارث مطلقا، لم يترتب علي اقراره شء حتي يعين جهة الارث بخلاف ما لو قال: له علي الف درهم، فانه يثبت عليه المطالبة، وان لم يبين السبب، لان الاقرار حق عليه في حياته فيحتاط هو لنفسه، بخلاف الميراث فانه حق علي وارثه او علي المسلمين كلهم.
 ومنها: لو شهدا بعقد بيع او غيره من العقود ولم يبينا صورته فهل يسمع ام لا بد من التفصيل؟ فيه خلاف.
 ومنها: لو شهدا عليه بالكفر ولم يبينا ما تلفظ به، فيه وجهان: قال الرافعي: والاظهر القبول، وهذا مشكل جدا فقد تقدم الاحتياط في الشهادة بنجاسة الماء والشفعة والارث ل وهذا اولي بالاحتياط لا سيما مع كثرة الخلاف فيا يصير الشخص به كافرا ومنها : اذا شهد انه ضربه بالسيف فاوضح راسه جزم الجمهور بانها تقبل.
 وقال القاضي حسين : لا بدمن التعرض لايضاح العظم، لان الايضاح ليس مخصوصا ب ذلك، وتبعه عليه الامام ثم تردد فيما اذا كان الشاهد فقيها وعلم القاضي انه لا يطلق لفظ الموضحة الا علي ما يوضح العظم.
 ومنها : اذا شهد بانتقال هذا الملك عن مالكه الي زيد ولم يبين سبب الانتقال.


 قال القاضي ابو سعد الذي افتي به فقهاء همذان ان هذه البينة تسمع، وذكر انه راي بذلك الخط القاضيين الماوردي وابي الطيب، وافتت المراوزة علي انها لا تسمع الا ببيان السبب..
 وهو الراجح.
 وفيه وجه ثالث: ان كان الشاهدان فقيهين لمذهب القاضي فلا حاجة الي بيان السبب والا لم تسمع، وهو نظير ما تقدم في مسالة التنجيس، وينبغي طرده في الشهادة في كل مختلف ومنها: اذا شهدا ان حاكما حكم بكذا ولم يعيناه فوجهان، والصحيح القبول، وجه الاخر: ان الحاكم قد يكون عدوا للمحكوم عليه او ولدا للمحكوم له.
 ومنها : اذا شهد ان بينهما رضاعا محرما ففيه وجهان اختار الامام وطاءفة: انه يقبل واختار الجمهور: عدم القبول، وانه لا بد من التفصيل.
 وتوسط الرافعي بين القولين بانه اذا كان الشاهد فقيها موافقا قبل، والا لم يقبل كما تقدم نظيره.
 ولو اقر بان هذه اختي، ففي البحر وغيره: انه لا حاجة الي التعرض للشراءط ان كان من اهل الفقه والا ففيه وجهان، وفرق بين الاقرار والشهادة بما تقدم في الارث ان المقر يحتاط النفسه بما يتعلق به في حياته فلا يقر الا عن تحقق.
 ومنها : الشهادة بالاكراه، اختار الشيخ عز الدين انها لا تسمع مطلقة لانه قد يري ما ليس باكراه اكراها، ويعتقده بسبب لا يراه به الحاكم اكراها.
 وقال الغزالي في "فتاويه" : ان جوز القاضي ان ذلك يستبهم علي الشهود فله السءال لا واذا سال فعليهم التفصيل، وان علم من حال الشهود انهم لا يشهدون به الا عن تحقق وهم عارفون بحد الاكراه فله ان لا يكلفهم التفصيل.
 ومنها: الشهادة والاقرار بشرب الخمر، هل يكفي الاطلاق، ام لا بد من التعرض لكونه كان عالما بكونها خمرا او انه شربها مختارا، الاصح الاكتفاء بالاطلاق، لان 

 احتمال جهله بكونها خمرا بعيد وكذلك الاكراه عليها.
 ومنها: لو باع عبدا ثم شهد اثنان انه رجع ملكه اليه قالوا: لم يقبل ما لم يبينا سبب الرجوع، من اقالة او اتهاب او ارث ويجء فيه الخلاف المتقدم عن العراقيين والتفصيل.
 ومنها: لو مات عن ابنين مسلم ونصراني، فقال المسلم: مات مسلما وقال النصراني: مات نصرانيا، فان عرف انه كان نصرانيا قدمت بينة المسلم لزيادة العلم معها ، فان قيدت بينية النصراني ان اخر كلمته كانت النصرانية قدمت، ويشترط في بينة النصراني تفسير كلمة التنصر، بما يختص به النصاري كالتثليث وهل تجب في بينة المسلم تبين ما يقتضي الاسلام؟ فيه وجهان، لانهم قد يتوهمون ما ليس باسلام اسلاما).
 ومنها: لو اعترف الراهن ان العبد مرهون بعشرين، ثم ادعي انه رهنه اولا بعشرة ثم بعشرة من غير فسخ الاول، فيكون الثاني فاسدا، وانكر المرتهن، صدق بيمينه، فان قال في الجوابه : فسخنا الرهن الاول ثم استانفنا رهنا بعشرين، فهل يصدق المرتهن، لاعتضاده بقول الراهن : انه رهن بعشرين، ام يصدق الراهن، لان الاصل عدم الفسخ؟ وجهان.
 الصيدلاني الي اولهما، وصحح البغوي الثاني، وزاد فقال : لو شهد شاهدان ان ه ارهن بالف ثم الفين لم يحكم بانه رهن بالفين ما لم يصرحا بان الثاني كان بعد فسخ الاول.
 ومنها : اذا ادعي دارا في يد رجل واقام بينة بملكها، واقام الداخل بينة انها ملكه، هل اسمع مطلقة ام لا بد من اسناد الملك الي سبب؟ فيه وجهان، والاصح: انها تسمع مطلقة وترجح علي بينة الخارج باليد.


 ومنها : قال ابن ابي الدم في ادب القضاء له: قد شاع في لسان اءمة المذهب ان الشاهد اذا شهد باستحقاق زيد علي عمرو درهما مثلا هل تسمع هذه الشهادة؟ فيه وجهان والمشهور فيما بينهم انها لا تسمع، قال: وهذا لم اظفر به منقولا مصرحا به هكذا غير ان الذي تلقيته من كلام المراوزة وفهمته من مدارج مباحثهم المذهبية، ان الشاهد ليس له ان يرتب الاحكام علي اسبابها، بل وظيفته ان ينقل ما سمعه منها من اقرار او عقد تبايع او غير ذلك، مما يترتب عليه الاحكام، او ما شاهده من القبوض والاتلاف فينقل ذلك الي القاضي، ثم وظيفة الحاكم ترتيب المسببات علي اسبابها.
 فالشاهد سفير، والحاكم متصرف، والاسباب الملزمة مختلفة فيها، فقد يظن الشاهد ما اليس بملزم سببا للالزام فكلف نقل ما سمعه او راه، والحاكم يجتهد في ذلك.
 ام حكي عن الماوردي نحو ذلك، وانه قال فان كان الشاهدان من اهل الاجتهاد فهل يجوز لهما ان يجتهدا في الاقرار ، ويءديا الشهادة عند الحاكم علي ما يصح في اجتهادهما؟
 اصح انه لا يجوز لهما ذلك، وعليهما نقل الاقرار مشروحا علي صورته.
 وقال الشيخ عز الدين: ضابط هذا كله : ان الدعوي والشهادة والرواية المترددة بين ما قبل وما لا يقبل لا يجوز الاعتماد عليها، اذ ليس حملها علي ما يقبل اولي من حملها علي اما لا يقبل، والاصل عدم ثبوت المشهود به والمخبر عنه، فلا يترك الاصل الا بيقين او ظن يعتمد الشرع علي مثله.
 ثم استشكل علي هذا مسالتين: احداهما: الشهادة بان بينهما رضلعا محرما.
 والاخري: قبول الشهادة المطلقة بالملك وان لم يذكر سببه، وكذلك بالدين مع ان اسبابهما مختلفة، وقد تقدم ان الاصح عدم القبول في مسالة الرضاع.


 واما الشهادة بالملك فانما تقبل مطلقة عند عدم التنازع، واما عند ذكر انتقال من مالك الي اخر فقد تقدم فيه الخلاف، وكذلك الخلاف في الدين كما تقدم في مسالة الاقرار، واله اعلم.
  قاعدة
 في متعلق الامر والنهي والفرق بين وجوهه.
 الامر والنهي اما ان يتعلقا بمعين لا يتجزا، او بمعين يتجزا، او بمطلق، او بعام، فهذه اربعة اقسام.
 الاول: ان يتعلقا بمعين لا يتجزا، فلا يخرج المكلف عن العهدة في الامر الا بالاتيان ابه، ولا عن العهدة في النهي الا باجتنابه مثل : اقتل زيدا المشرك او لا تقتله.
 الثاني : ان يتعلقا بمعين يتجزا، ففي الامر لا يخرج عن العهدة الا بالاتيان به ، وفي النهي اكتفي باجتناب جزء من اجزاءه، الا ان يقوم دليل علي ارادة النهي عن كل جزء، فلو قال السيد لعبده : اعط زيدا عشرة دراهم، لم يخرج عن العهدة الا باعطاء جميعها، ولو قال لا تعطه عشرة، فاعطاه تعسة لم يكن عاصيا ولا يعد مخالفا، لان الماهية المركبة تنعدم بانعدام جزء من اجزاءها، وبهذا يظهر الفرق بين قول الحالف: لاكلن هذا الرغيف، وقوله: الاكل هذا الرغيف، فقال اصحابنا : لا يبرا في الاول الا باكل جميعه كما في الامر باعطاء العشرة، ولا يحنث في الصورة الثانية باكل بعضه حتي ياكل الجميع ، لان النهي كالنفي وقد خالفت المالكية في الصورة الثانية فقالوا: يحنث اذا اكل شيءا منه لانه حلف ان لاا عدمه، فاذا اكل شيءا منه ، فقد اعدمه، لان الحقيقة المركبة تنعدم بانعدام جزء من اجزاءها.
 اقلنا: النفي هنا لم يتوجه علي اكل البعض، وانما توجه علي المجموع، فاذا لم ياكل الجميع صدق انه ما اكله، كاعطاء التسعة مع النهي عن العشرة فلا يكون حانثا.
 انعم ، اختلف اصحابنا فيما اذا حلف لا اشرب ماء هذا النهر او البحر ونحو ذلك مما لا صور شرب جميعه، فشب منه شيءا هل يحنث؟ علي وجهين

 احدهما  وهو قول ابن سريج وابن ابي هريرة : يحنث، لا للماخذ الذي اعتمده المالكية في مسالة الرغيف، بل لتنزيل لفظه في اليمين علي مقتضي العرف، اذ شرب جميعه غير ممكن فلم تتوجه اليمين الا الي بعضه.
 واصحهما: لا يحنث، لما ذكرنا في مسالة الرغيف وهو قول الاكثرين.
 القسم الثالث: ان يتعلقا بمطلق، هو المتناول لواحد لا بعينه، ففي الامر يخرج عن العهدة بايقاع فرد من افراده، فاذا قال: اعتق رقبة، خرج عن العهدة باي رقبة اعتقها ما لم يقم دليل علي تقيدها بصفة خاصة.
 وين فخر الدين الرازي وسيف الدين الامدي خلافا هنا في المطلوب بذلك الامر، ل هو الماهية الكلية او جزء من جزءياتها؟ وسياتي ذكره قريبا وما ينبني عليه ان شاء الله ل تعالي.
 واما في النهي : اذا قال لا تعتق رقبة فانه لا يخرج عن العهدة بترك عتقه رقبة واحدة بل لا ببد من ترك جميع ما يصدق عليه ذلك الاسم، لان المطلق في جانب النهي يعم، مثل عموم الا رجل في الدار، فمتي وجد فرد من الافراد التي يصدق عليها ذلك المطلق كان منافيا للنفي او للنهي فافترق الامر والنهي في ذلك.
 ويقرب من الامر المعلق بالمطلق، توجه الحكم علي فرد شاءع، كقوله: احدي نساءي اطالق، او احد عبيدي حر، فان الحكم لا يتوجه الا علي واحد منهم فقط وله تعيينه في اي من اراد كما تقدم ذلك.
 الرابع: ان يتعلقا بعام عموم الشمول، كقوله: اكرم العلماء ولا تكرم الجهال، ومن دخل.
 داري فاكرمه، ومن لم يدخل فلا تعطه شيءا، وهو كالقسم الاول في ان المكلف لا يخرج عن العهدة الا بالاتيان بجميع المامور به والانتهاء عن الجميع الا ان يقوم دليل متصل اوا ام فصل يقتضي خروج البعض فيتخصص به، لان شمول العام لافراده ما لم يظه اخصيص، كشمول الواحد الذي لا يتجزا وانما يفترقان في ان المنافي للعام قد يكون تخصيصا لبعض افراده، وقد يكون نسخا الجميعها، واما في الواحد الذي لا يتجزا فلا يكون المنافي له الا ناسخا والله اعلم.


  قاعدة
 الامر الوارد بالفعل بعد تحريمه، اختلفوا فيه.
 فقيل : انه علي مقتضي صيغته من الوجوب، او الندب اذا لم يكن للوجوب، وكونه بعد الحظر لا اثر له، وهو اختيار فخر الدين واتباعه.
 وقيل : انه للاباحة، وروده بعد الحظر قرينة تصرفه الي الاباحة، نقله ابن التلمساني في شرح المعالم، والاصفهاني في شرح المحصول عن نص الشافعي، وحكاه ابن برهان عن اكثر الفقهاء، وهو اختيار ابنالحاجب، وتوقف امام الحرمين والامدي في المسالة()، ويتخرج عليها مساءل:

 منها: الحلق في الحج والعمرة، وفيه قولان: اصحهما: انه نسك فرض لا بد منه، ويتوقف عليه الحل: والثاني : انه استباحه محظور، قال النوي: اي ليس بنسك، وانما هو شء ابيح له بعد ان كان حراما كالطيب واللباس، وعلي هذا لا ثواب فيه ولا تعلق له بالتحلل.
 قلت: ولم ار احدا صرح باستباحته علي هذا القول بل يرجع الخلاف الي انه واجب اوا باح مع ورود طلبه في الحديث الصحيح بقوله : "رحم الله المحلقين ثلاثا". 
 ومنهار) : الطيب في البدن عند ارادة الاحرام بما يبقي بعده، وقد ثبت عن النبي فعله، والصحيح انه مستحب وفيه وجه انه مباح، وجه اخر انه يحرم علي النساء

 خاصة، والخلاف في الرجال ، وفي البيان وجه انه يحرم علي الرجال ايضا .
 قال النوي: وليس بشء، والصواب الاستحباب مطلقا، وهو المنصوص في كتب الشافعي رحمه الله.
 ومنها: النظر الي المخطوبة وقد ثبت الامر به وكان النظر اليها لولا ذلك محرما افاختلف الاصحاب فيه علي وجهين : اصحهما: انه مباح.
 وقد ورد في الحديث انه قال : "فلا باس ان ينظر اليها"() اذا كان انما ينظر اليها الزويج، وهذا يرجع الي ان الامر في الحديث الاخر للاباحة.
 ومنها: الابراد بالظهر في شدة الحر، وقد ثبت الامر به، والصحيح المشهور انه . سنة مستحبة ، وفيه وجه انه مباح رخصة، ولو تكلف المشقة وصلي في اول الوقت كان افضل، وصححه ابو علي السنجي في شرح التلخيص ، واعترض عليه في ذلك .
 ومنها: اذا سبق الماموم الامام الي ركن مثل ان جلس الامام للتشهد الاول وانتصب الماموم قاءما ففيه خلاف، يرجع حاصله الي ثلاثة اوجه: اصحها: يجب الرجوع الي متابعة الامام.
 والثاني : يجوز، ولا يجب ذلك.
 والثالث: يحرم عليه ذلك.
 ومنها: جلسة الاستراحة، والاصح انها سنة مستحبة، منهم من قطع به، وقال ابو حاق المروزي: ان كان المصلي ضعيفا لمرض او كبر استحبت له، والا فلا، واتفقوا علي انها لا تبطل الصلاة الا ان يطول جدا، فمن لم يقل باستحبابها تكون عنده مباحةا ولكن الاولي ان لا يفعلها.
 ومنها: قتل الاسودين  الحية والعقرب  في الصلاة وقد ورد الامر به مع ان الافعال المنافية للصلاة محرمة، وان كان قليلا فهو مكروه، وقال النوي رحمه الله: الا في مواضع، وذكر منها: ان يكون مندوبا اليه، كقتل الحية والعقرب ونحوهما وكانه اراد مندوبا اليه في الجملة لا في نفس الصلاة ، ولا يبعد تخريجه في الصلاة علي الخلاف.


 وقد ذكروا فيما اذا فاتته راتبة راتبة او نافلة اتخذها وردا فقضاها في احد الاوقات التي تحرم فيها الصلاة، انه هل له المداومة علي مثل ذلك كما فعل النبي في الركعتين بعد العصر؟ وجهين: احدهما : نعم ، اتباعا لفعله واصحهما: لا، وتلك الصلاة من خصاءصه وعلي هذا فتعود الي حالتها من الكراهة، ولا يجء فيه التردد بين الاستحباب والاباحة.
 وقد اتفق اصحابنا علي ان المسح علي الخف رخصة، وان غسل الرجلين افضل بشرط ان لا يترك المسح رغبة عن السنة، مع انه قد ثبت الامر به في عدة احاديث، ولم ار من قال منهم: بانه مستحب، بل هو رواية عن احمد بن حنبل، وقال في اخري عنه: هما سواء، وهو اختيار ابن المنذر من اصحابنا، والله اعلم.



  قاعدة
 اذا علق الامر علي شرط هل يقتضي التكرار بتكرر ذلك الشرط ام لاا اختلفوا فيه علي القول بان مطلق الامر لا يفيد التكرار وهو الصحيح، والمختار التفصيل، وهو انه ان كان الشرط مناسبا لترتب الحكم عليه بحيث يكون علة وله عالي: ( والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ) [الماءدة: ] وكاية القذف ونحو ذلك فانه يتكرر بتكرره، للاتفاق علي ان الحكم المعلل يتكرر بتكررها، وان لم يكن كذلك، فانه لا يقتضي التكرار الا بدليل من خارج، وهذا في الادلة الشرعية.
 واما في تصرفات المكلفين، فلا يقتضي تكرارا بمجرده وان كان علة، فانه لو قال: اعتقت عبدي غانما لسواده، وله عبيد اخرون سود، لم يعتقوا قطعا، والشرط اولي كقوله: ان دخلت الدار فانت طالق، او اذا دخلت، او قال: اي حين ونحو ذلك، فاذا دخلت مرة واحدة وقع المعلق عليه وانحلت اليمين، ولا يتعدد ذلك بتكرر المعلق


 عليه، الا اذا قال : كلما دخلت، فانه يتكرر بتكرر الدخول، لان صيغة كلما تقتضي التكرار بموضوعها ، وليس ذلك من مجرد التعليق بل من صيغة كلما كما سنبينه.
 وحكي الرافعي وغيره وجها ان متي ما تقتضي التكرار ايضا، وجها اخر ان متي وحدها تقتضي التكرار ، كما تقتضيه متي ما، والصحيح انهما لا يقتضيان ذلك لان ما المضافة اليها كل، مصدرية ظرفية.
 وقد حكي امام الحرمين اتفاق اءمة العربية علي انها ظرف زمان، ولذلك كان انتصاب كل امنهما علي الظرفية، والعامل فيها اما الفعل المضاف اليه كلما، او الجزاء الذي هو جواب علي اختلاف بين النحاة في ذلك، فاذا قال: كلما اتيتني اكرمتك، كان معناه كل اتيان يحصل منك لي في كل وقت اكرمتك فيه، فيعم ساءر الافعال الواقعة وهي في تجردها عن ما اقتضي دخول كل فرد فرد فيها، بخلاف بقية صيغ العموم، وكذلك اذا قال: للرجال عندي ارهم، لزمه للجميع درهم واحد، واذا قال لكل رجل منهم، لزمه لكل واحد درهم فاقتضت التكرار بدخول ما عليها، بخلاف متي واين وحيث فانها لا تقتضي معني كل في ذلك، فاذا قال: كلما دخلت فانت طالق، فمعناه ان كل فرد من الازمنة ظرف لوقوع الطلاق الفيه، فيتكرر الطلاق في تلك الظروف، وفي فتاوي القاضي حسين انه اذا قال: كلما لم اطلقك فانت طالق، ثم مضي زمان يمكن ان يطلق فيه ثلاث مرات وقع عليه ثلاث اطلقات، بخلاف ما اذا قال: مهما لم اطلق فانت طالق ، فانه لا يقتضي التكرار، وكذلك الو قال: كل امراة لم اطلقها فهي طالق ، لا يقتضي التكرار ايضا، وقد اتفقوا علي انه اذا قال المدخول بها: كلما وقع عليك طلاقي فانت طالق، ثم قال لها: انت طالق، انه يقع الطلاق الثلاث، لان الثانية تقع بوقوع الاولي، والثالثة بوقوع الثانية.
 واختلفوا فيما لو قال: كلما طلقتك فانت طالق فالاصح انه لا يقع الا طلقتان،

 وقيل: يقع الثلاث، لان الثانية الواقعة بوجود المعلق عليه هو الموقع لها بالتعليق للسابق، فكانه طلق مرة اخري.
 وجوابه: ان وجود الصفة بعد التعليق ليس تطليقا انشاءيا حتي يترتب عليه وقوع طلقة ثالثة، ولو قال: كلما كلمت رجلا فانت طالق، فكلمت رجلين كلمة واحدة، طلقت طلقتين علي المذهب، وفيه وجه انها لا تطلق الا واحدة نظرا الي اتحاد التكليم.
 ولو قال: كلما طلقت امراة فعبد من عبيدي حر، وكلما طلقت اثنتين فعبدان، وكلما اطلقت ثلاثا فثلاثة اعبد، وكلما طلقت اربعا فاربعة اعبد احرار، ثم طلق اربعا، فالصحيح انه يعتق خمسة عشر عبدا نظرا الي تعدد كل مرة مع التي قبلها، وقيل: يعتق عشرة كما لو قال: اذا طلقت او مهما طلقت ونحو ذلك، وهو الغاء لموضوع كلما، وقيل: يعتق سبعة عشر، وقيل: عشرين.
 قال الرافعي: ولا فرق بين ان يوقع الطلاق علي الاربع دفعة او علي الترتيب.
 اقال ابن الرفعة : ينبغي ان يجء منه اذا كان دفعة الوجه المتقدم في اتحاد التكليم، واله اعلم.



  قاعدة
 اختلفوا في الامر المجرد عن القراءن، هل يقتضي الفور ام لاا فقال الشافعي رحمه الله : لا يقتضي بمجرده الفور ، ولا التراخي، بل هو للقدر المشترك بيهما ولا يحمل علي . . . بدليل، وقال الاستاذ ابو اسحاق: موضوعه للفور والمبادرة الي الامتثال وهو مذهب ابي حنيفة رحمه الله.
 وقال اخرون : انه للتراخي، بمعني انه لا تجب المبادرة لا انه اذا بادر لم يعتد به، ولم يكن ممتثلا.
 وقيل: بالوقف الي ان يظهر دليل، وعلي هذا بني الخلاف بيننا وبين الحنفية في ان الحج هل هو علي الفور او التراخي، وهذا كله فيما وجب لا عن سبب، واما ما كان وجوبه عن سبب ناجز شرع من اجله فانه يجب ناجزا، وذلك في صور.
 امنها: الزكاة في التعم والنقدين عند تمام الحول، والتمكن من الاداء، وكذلك زكاة المعشرات عند التنقية، والجفاف وامكان الاداء، وزكاة الركاز عند وجدانه والتمكن، لان المقصود من شرعية الزكاة سد خلة الفقراء وضروراتهم وفي تاخيرها اضرار بالمستحقين، لا ايما مع تعلق اطماعهم بها وتشوقهم اليها فلم يجز تاخيرها، واما زكاة المعدن فوقت الوجوب اذا قلنا: بالاصح ان الحول لا يشترط فيه، حصول النيل في يده، وقت وجوب الالخراج التخليص والتصفية.


 ومنها: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، يجبان علي الفور لءلا تتاخر مصلحة المعروف المامور به، والغرض من المنكر زوال المفسدة في تلك المعصية، ففي التاخير مع القدرة علي ازالتها تقرير لها.
 ومنها: الحكم بين الخصوم لهذا المعني، لان احد الخصمين ظالم معتد، وظلمه مفسدة ناجزة، ففي تاخير الحكم عليه تحقيق للمفسدة.
 ومنها : وجوب اداء الشهادة المتعينة اذا طلبها صاحبها علي الغور لما في تاخيرها عنه من الاضرار به ، وان كانت شهادة حسية، فكما في النهي عن المنكر.
 ومنها: اقامة الحدود علي من وجبت عليه، لما في تاخيرها من تقليل الزجر عن المفاسد المترتبة عليها، الا ان يعارض ذلك قيام الم بالمحدود، او وجود برد شديد او حر شديد فانه يءخر لمصلحته اذا لم يكن الحد قتلا لءلا ياتي علي مهجته.
 ومنها: دفع الصاءل والباغي وقتال البغاة يجب ايضا علي الفور لما تقدم.
 واما الكفارات فانها وان كانت عن اسباب فوجوبها علي التراخي لان الفقراء لا تتشوق اطماعهم اليها تشوقهم الي الزكاة المالية لتحقق وجود ارباب الاموال وعدم علمهم بمن ياجب عليه الكفارة، ولندرته ايضا بخلاف ارباب الاموال الا ان يكون من وجبت عليه الكفارة متعديا بسببها فيجب علي الغور، كما تقدم فيمن وجب عليه قضاء الواجب لتعديه ابالتاخير فانه يتضيق عليه، فكذلك هنا علي انهم قد نصوا في كفارة الظهار انها علي التراخي، وقد تقدم انه كبيرة وكانهم اكتفوا بتحريم الوطء عليه حتي يكفر عن الزامه بذك علي الفور، فكانه مرهق عليها، او لما كان العود شرطا في لزوم الكفارة، والعود مباح كانت علي التراخي.
 واما في صيغ التعليق : فمنها ما يقتضي الغور ومنها ما يقتضي التراخي والالفاظ التي يعلق بها الطلاق او العتق بالشروط والصفات: من ، وان، واذا، ومتي، ومتي ما، ومهما، وكلما، واي، مثل من دخل الدار فهو حر، او فهي طالق، ومتي دخلت، او ان دخلت، او اذا دخلت، او اي وقت او زمان.
 ثم ان كان التعليق باثبات فعل لم يقتض شء منها علي الغور ولم يشترط وقوع المعلق عليه في المجلس الا في صورتين.


 احداهما: اذا علق الطلاق بمشيتتها، مثل ان شءت فانت طالق، فانه يشترط القبول في ذلك المجلس، بخلاف ما اذا قال : طلقي نفسك متي شءت، فانه لا يشترط ذلك علي الفور، ولها ان تطلق نفسها متي شاءت ما لم يرجع الزوج عن ذلك.
 وثانيتهما: اذا كان التعليق لتحصيل مال في الخلع، فاذا قال: ان اعطيتني الفا او اذا اعطيتني الفا، او ان ضمنت لي، او اذا ضمنت فانت طالق، اشترط الاعطاء او الضمان في المجلس، بخلاف ما اذا قال: متي او متي ما اعطيتني او ضمنت لي او مهما او اي وقت فانه لا يشترط ذلك.
 وفي اذا وجه انه لا يقتضي الفورية كهذه الصيغ، فان كان الالتماس من جهتها بان قالت: ان طلقتني فلك الف، او متي ونحو ذلك، ففيه وجهان: اصحهما وبه قال الجمهور : انه يشترط في كل ذلك الفورية.
 والثاني : انه يتراخي في متي واخواتها، كما تقدم، والاولون فرقوا بين الموضعين بان ذلك من جانب الزوج تعليق، والتعليق يقبل التاخير، واما هو من جانب الزوجة فمعاوضة امحضة فاشتراط فيها الفور كساءر المعاوضات(،).
 واما اذا كان التعليق بهذه الصيغ في جانب النفي ، كما اذا علق بنفي الدخول او نفي التطليق او غير ذلك من الاقوال والافعال، فقد نص فيما اذا قال: اذا لم اطلقك فانت طالق، ومضي زمان يمكنه ان يطلق فيه فلم يطلق، طلقت، ونص فيما اذا كان بلفظ ان، انها طلق حتي يحصل الياس بموت او جنون متصل به، وجمهور الاصحاب علي تقرير النصين، والغرق بينهما: ان حرف "ان" يدل علي مجرد الاشتراط ولا اشعار له بالزمان و اذا" ظرف زمان يعم جميع الاوقات، فينجز بالفوات في وقت ما منها.
 ومنهم من يقل وخرج قولين من كل مسالة الي الاخري والاول اقوي.
 ولو قال ذلك ب ل"متي" او بلامهما" او "اي حين" او"كلما" فالصحيح انها مثل "اذا".


 في اشتراط الفورية، واشار بعضهم الي طرد الخلاف المتقدم فيها وهو غريب.
 وقد اعترض الرافعي علي اطلاق الفور والتراخي في هذه الامثلة، قال لانهما انما يستعملان في الافعال التي لها اوقات موسعة والنظر في التعليقات الي حصول الصفة التي ارتبط بها الطلاق، ويستوي في ذلك ظرف النفي والاثبات.
 وكلمة "ان" حرف شرط يتعلق بمطلق الفعل من غير دلالة علي الزمان، ففي ظرف الاثبات اذا حصل الفعل في اي وقت كان، وقع الطلاق، وفي ظرف النفي يعتبر انتفاءهلا والانتفاء المطلق بانتفاء جميع الزمان، الا تري انه لو حلف ان يكلمه بر اذا كلمه مرة في عمره، ولو حلف ان لا يكلمه فانما يبر اذا امتنع عنه جميع العمر.
 واما اذا ومتي واي حين وما يدل علي الزمان، فحاصلها ان يقول: في ظرف الاثبات اي وقت فعلت كذا فانت طالق، فاي وقت فعل يقع الطلاق سواء في الزمان الاول وغيره ويقول في ظرف النفي: اي وقت لم افعل كذا فانت طالق، فاذا مضي زمان لم يفعله حصلت الصفة، فلا فرق اذن بين ظرفي النفي والاثبات الا في كيفية حصول الصفة . انتهي كلامه.
 وهو بالنسبة الي التعليق المطلق، واما القيد بمشيءتها او بالمعاوضة في الخلع فاشتراط الفورية فيه لشبهها بالعقود ذوات الايجاب والقبول، غير انه توسع فيهما قليلا، ولم يشترط الاتصال التام بل اعتبر ذلك بالمجلس، والله اعلم.
  مسالة
 اختلفوا في ان الامر بشء معين هل هو نهي عن ضده ام لان افقال بالاول القاضي ابو بكر وجماعة اتباعه، ومنع ذلك بالكلية امام الحرمين والغزالي وطاءفة، وهو اختيار ابن الحاجب وتوسط اخرون فقالوا: يدل عليه بالتضمن او الالتزام. نقله القاضي عبد الوهاب عن اكثر اصحاب الشافعي واختاره

 الالمدي وفخر الدين ومتابعوه، وانما يجء هذا في الواجب المضيق دون الموسع، الا اذا اتضيق وقته فعلي هذا يكون الامر بالشء يستلزم النهي عن جميع اضداده، بخلاف النهي عن الشء فانه يستلزم الامر باحد اضداده، ثم هل يختص هذا بالامر الذي للوجوب ام لا فيه قولان: والصحيح انه لا فرق بين امر الوجوب وامر الندب، ويتخرج علي هذه المسالة ما اذا ا ا الا تقعدي، ثم ضعفاه بان الامر بالشء ليس نهيا عن ضده، قال الامام: ولا يتضمنه.
 قال الرافعي: ولو كان ذلك فاليمين لا ينبني عليه بل علي اللغة والعرف.
 وحكي الرافعي وغيره انه اذا علق علي مخالفتها الامر مثل: ان خالفت امري فانت طالق، ثم قال : لا تخرجي فخرجت، لم تطلق، لانها لم تخالف امرا وانما خالفت نهيا.
 وقال الغزالي: وفيه نظر، وكذلك قال الرافعي وجعله من حيث العرف وقال مجلي في الذخاءر: ان من قال في تلك المسالة بالوقوع ينبغي ان يقول: انها تطلق في هذه المسالة، الان النهي عن الشء امر باحد اضداده، وبضده اذا لم يكن له الا ضد واحد، فاذا خرجت فقد خالفت الامر الذي تضمنه النهي عن الخروج ومما يقرب من تضمن الامر معني النهي عن ضده انه هل يتضمن التعليق علي فعل الامر به كما اذا قال: ان امرتك بامر فخالفته فانت طالق، ثم قال لها: ان لم تفعلي كذا فانت اطالق، فهل يكون امرا لها بذلك الفعل حتي اذا امتنعت منه يقع المعلق عن مخالفته الامر فيه وجهان:


 احدهما: نعم، لان اللفظ يتضمن امرها بذلك.
 واصحهما: لا، لانه ليس امرا محققا وانما هو تعليق الطلاق علي عدم فعل، اما لو امرها ابعد ذلك التعليق بامر مستحيل، مثل ان يقول : اصعدي السماء، فهل يقع الطلاق لعدمه منهام قال في الذخاءر: فيه نظر يتعلق بان ما لا يطاق هل يصح التكليف به؟
 فان قلنا : لا يصح، خرجت الصيغة عن ان يكون امرا.
  فرع
 وان قلنا: يصح، فتطلق بالمخالفة.
 الو قال: ان لم تطيعيني فانت طالق، فقالت: لا اطيعك ففيه وجهان: احدهما: انه يقع الطلاق بذل لتضمنه عدم الطاعة.
 والاصح : انه لا يقع حتي يامرها بشء فتمتنع، او ينهاها عن شء فتفعله.
 ذكرها الرافعي في اواخر كتاب الطلاق.
  قاعلة
 اختلفوا في الامر بالماهية الكلية المطلقة فقال الامدي: هو امر بجزءي معين من جزءيات الماهية لا بالكلي المشترك، وقال فخر الدين : هو امر بالكلي المشترك بين 

 الالفراد لا بجزءي معين وهذا ما حكاه ابو المناقب الزنجاني عن مذهب الشافعي.
 وان الاول مذهب ابي حنيفة رحمهما الله ، وكان شيخنا يرجح القول الثاني داءما ويتخرج عليه مساءل: منها: ان الوكيل بالبيع المطلق في شء معين لا يملك البيع بالغبن الفاحش ولا بدون ثمن المثل، ولا بالنسيءة اذ ليس التوكيل بالبيع مطلقا اذنا في شء من الجزءيات بخصوصه،ل وانما يملك البيع بثمن المثل نقدا لقيام القرينة الدالة عرفا علي الرضي به دون غيره كما اتقدم في قاعدة العادة.
 ومنها : ان السيد اذا اذن لعبده في النكاح انما ينصرف الي النكاح الصحيح دون الفاسد اذا هو اذن بكلي مطلق، فيتقيد بالصحيح ولا يشمل جميع الصور.
 ويقرب من هذا، الكلام في ان من اذن له في شء هل يكون ذلك اذنا له في لوازمه؟ وفيه خلاف في صور منها : اذا وكله في تصرفات كثيرة لا يمكنه القيام بها لكثرتها، فهل له ان يوكل في شء منها؟ فيه ثلاثة اوجه.
 احدها : له التوكيل في الجميع.
 والثاني : المنع.
 واصحها: يوكل فيما يزيد علي قدر الامكان، ولا يوكل في القدر المقدور له.


 ووجه الاول، انه لما ملك التوكيل في البعض كان له ذلك في الكل، كما لو اذن له فيه صريحا.
 ومنها : التوكيل بالبيع مطلقا ، هل يقبض الثمن ويسلم المبيع ام لا يتحصل؟ فيه ايضا ثلاثة اوجه: اصحها: نعم، لان ذلك من توابع البيع ومقتضياته.
 والثاني : لا.
 والثالث: يملك تسليم المبيع بعد توفير الثمن، ولا يملك قبض الثمن الا باذن صريح، واجروا الخلاف في الوكيل بالشراء هل يملك اقباض الثمن وقبض المشتري؟.
 وجزم الغزالي بان له ذلك مع ذكره الخلاف في الوكيل بالبيع.
 ومنها : الوكيل في اثبات الحق، هل يستوفيه؟ وفي استيفاءه هل يثبته عند الحجود؟ فيه ايضا ثلاثة اوجه، ثالثها: ان الوكيل بالاستيفاء يملك الاثبات، لانه وسيلة اليه، بخلاف الوكيل في الاثبات.
 وقال الغزالي: هو اعدل الوجوه.
 وصحح الرافعي المنع فيهما ونسبه الي الاكثرين.
 ومنها : الوكيل بالشراء اذا توجه الدرك بالثمن عند خروج المبيع مستحقا، هل يخاصم الباءع لاسترداد الثمن؟ فيه خلاف ايضا.
 ومنها: اذا اذن له في رهن ماله علي دين اقترضه الراهن واعسر الراهن، هل يكون 

 اذنا للمرتهن في بيع المرهون؟ فيه خلاف.
 واكر الغزالي عدم جواز بيعه اذ لو لم يجز له لتقاعد عن الرهن مقصوده فكان يحكم بطلان الرهن.
 ومنها: اذا قضي عن الغير دينه باذنه، من غير تقدم ضمان، ولم يشترط رجوعا فهل له الرجوع؟ فيه وجهان: احدهما: لا، اذ ليس من ضرورة الاداء الرجوع.
 واصحهما: انه يرجع لان ذلك من لوازمه مع الاذن لجريان العادة بذلك.
 ومنها: اذا ادي عنه الدين الذي ضمنه عنه باذنه ولم ياذن في الاداء، ثلاثة اوجه: اصحها: انه يرجع.
 والثاني : لا.
 والثالث: ان ادي من غير مطالبة او طولب وامكنه مراجعة الاصل واستءذانه فلم يفعل الم يرجع لانه ليس مضطرا الي الاداء، وان لم يمكن مراجعته لكونه غاءبا او محبوسا فل ه الرجوع.
 ااما اذا ضمن بغير اذنه وادي باذنه ففيه وجهان: والاصح المنع من الرجوع، ورتبها الامام علي المسالة المتقدمة اذا ادي باذنه من غير ضمان، وقال: هنا اولي بعدم الرجوع الان الاذن في الاداء بعد الالتزام بالضمان في حكم اللغو، والله اعلم.
  مسالة
 اذا ورد امران متعاقبان بمتماثلين ولم يعطف احدهما علي الاخر، فان كانت العادة تقتضي عدم التكرار مثل : اسقني ماء اسقني ماء، فالثاني تاكيد، وكذلك اذا كان الثاني 
 معرفا بعد تنكير الاول مثل: صل ركعتين صل الركعتين، وان لم يكن شء من ذلك فقيل: انه يحمل الثاني علي غير الاول لان فاءدة التاسيس اولي من فاءدة التاكيد ،ا وقيل: بل يحمل علي التاكيد، لان الاصل براءة الذمة، وتوقف ابو الحسين البصري فيه ويتخرج عليه ما اذا قال للمدخول بها: انت طالق انت طالق، فان نوي التكرار وقعت طلقتان، وان نوي التاكيد وقعت واحدة، وان طلق ولم تكن له فيه نية فقولان:


 اصحهما: انه يحمل علي الاستءناف، لان فاءدة التاسيس مستقرة عند الانفراد، فاذا اجتمعا استمر ذلك.
 واثاني: نص عليه في الاملاء : انه لا يقع الا واحدة، ويكون الثاني تاكيدا، لان الاكيد كثير في الكلام لا سيما بتكرر اللفظ والاصل البراءة.
 اما اذا قال : انت طالق طالق، فقد قطع القاضي حسين : بانه لا يقع عند الاطلاق الا واحدة، ويحمل علي التاكيد، لان كلمة انت تشعر بالاستءناف، فلذلك جاء الخلاف.
 قال الرافعي: والجمهور علي انه لا فرق بين اللفظين، فلو قال : ان دخلت الدار فانت اطالق، ان دخلت الدار فانت طالق، ان دخلت الدار فانت طالق، فان قصد الاستءناف او التاكيد حمل علي ما نواه، وان اطلق، قال البغوي: فيه قولان، يعني اذا دخلت بناء علي ما لو حنث في ايمان بفعل واحد هل تتعدد الكفارة وقال المتولي: يحمل علي التاكيد اذا لم يقع فصل واتحد المجلس، فان اختلف فيحمل علي التاكيد او الاستءناف؟ فيه وجهان، وان حمل علي التاكيد فيقع عند الدخول طلقة ام ايتعددة وجهان بناء علي تعدد الكفارة بمثله، والله اعلم.
  قاعدة
 في ان النهي عن الشء هل يقتضي فساده، وهي قاعدة مهمة كثيرة الجدوي، وقدا افردتها بمصنف مستقل، وللعلماء فيها خلاف كبير، وقاعدة مذهب الشافعي

 رضي الله عنه : ان النهي عن الشء ان كان لعينه او لوصفه اللازم له اقتضي الفساد، وان كان الامر خارج عنه ينفك عنه في بعض موارده لم يقتض فسادا، سواء كان ذلك في العبادات اوا في العقود او الايقاعات.
 فالاول: كالصلاة بغير وضوء او الي غير القبلة، وبيع الميتة والخمر والخنزير ونكاح المحارم وما اشبه ذلك.
 والثاني : كصوم يوم العيد وبيع الملامسة والمنابذة والحصاة والطير في الهواء، والسمك في اللجة ونكاح المتعة ونكاح الشغار وعقود الربويات ونحو ذلك.
 واما الثالث: فكالصلاة في الدار المغصوبة، والوضوء بالماء المغصوب، والتيمم يتراب مغصوب، والذبح بسكين مغصوبة، والمسح علي الخف المغصوب، والصلاة في الاماكن المنهي عنها والبيع في وقت النداء لصلاة الجمعة، والبيع علي بيع

 اخيه، وبيع الحاضر للبادي ، وتلقي الركبان، وطلاق الحاءض او في طهر جامعها فيه الي غير ذلك من الصور الكثيرة.
 فاذا ورد نهي عن الشء نظر فيه ، ان كان لذات ذاك الشء او لوصفه اللازم كبيع النقدين متفاضلا فهو للفساد ، وان كان لمعني خارج عنه، كالبيع وقت النداء فانه لما يلزم عنه من اتفويت صلاة الجمعة، وطلاق الحاءض لما فيه من تطويل العدة، والبيع علي بيع الغير لما فيه من الاضرار به ، واشباه ذلك، كان النهي غير مقتض للفساد الا ان يجء لسبب اخر كالتفريق بين الوالدة ولدها في البيع حيث لا يجوز، فان ذلك للاضرار به وبامه، ومقتضاه انه لا يفسد العقد، لكن قالوا بالبطلان، لان تسليم المبيع فيه منهي عن ه احرم، والمعجوز عنه شرعا كالمعجوز حسا، ومن شروط المبيع ان يكون مقدورا علي اتسليمه. فبطل البيع فيه لهذا المعني لا للنهي عنه، وهذا علي القول الاصح ومنها: بيع السلاح من اهل الحرب، وان كان النهي عنه لامر خارجي فالاصح في البطلان لان التسليم ممنوع حذرا من قتالنا، وكذلك هبة المحتاج الي الماء في وضوءه، ماعه الغير محتاج اليه للعطش، وفيه وجهان ايضا والاصح المنع لتعذر التسليم .
 ومنها : حيث منع الحاكم من قبول الهدية فالعقد لا خلل فيه، ولكن تسليم المال اليه ممنوع منه، فهل يصح ويملك؟ فيه وجهان، والاصح المنع.
 وقد ذكر المالكية فرعا حسنا لم اره في كتب اصحابنا، وهو ما اذا لبس المحرم الخف متعديا به ثم توضا ومسح عليه، قالوا: لا تصح طهارته، وفرقوا بينه وبين

 الماسح علي الخف المغصوب بان هذا مخير بين الغسل والمسح علي الخف في الجملة الاغاية الامر انه تعدي بلبس الخف المغصوب ومسح عليه، فكان النهي في المجاور اذ ليس اقصورا علي ذات المسح ولا ما يلزمه، بل هو منهي عن استعمال هذا الخف مطلقا، فهو كالصلاة في الدار المغصوبة، واما المحرم فانه لم يءمر حالة الاحرام الا بغسل الرجل فقطلا ولم يخير بينه وبين المسح اصلا في هذه الحالة، فاذا مسح عليه لم يات بالمامور به، فلم تصح طهارته، وهو فرق حسن ظاهر وبحث صحيح ولا يبعد ان يجء علي قواعد اصحابنا.
 ومما ينبني علي ان النهي عن الشء لوصفه اللازم يقتضي الفساد، ان العاصي بسفره لا يجوز له الترخص بشء من رخص السفر كقاطع الطريق والعبد الابق ونحوه، لان السفر محرم عليه لوصفه الذي انشاه لاجله، ففي اباحة الترخص له بشء من رخص السفر اعانة له اعلي المعصية وذاك لا يجوز، وقد ذكروا في تناوله الميتة عند الاضطرار وجهين، من جه ان ذلك لا يختص بالسفر بل يجوز في الحضر ايضا، والاصح انه لا يجوز له ذلك، لا ه قادر علي استباحته بان يتوب الان ويغير قصده فيجوز له الجميع.
 وعلي هذا يتخرج ان الزني لا يثبت حرمة المصاهرة، وان التصرف في المغصوب لا يقتضي تملكا بالقيمة.
 وقد اعترض علي المذهب باتفاقهم علي ان من ذبح شاة غيره عدوانا يحل اكلها في الجملة، ولا يكون كذكاة المجوس، مع ان هذا منهي عنه لوصفه اللازم وهو كونها ملك الغير.
 وجوابه ان المعتبر في حل الذبيحة كون المذكي من اهل الذكاة، وكذلك الالة التي يذبح بها، واما التعدي بذلك فهو امر خارج عن الحقيقة ولا تعلق له بحل الذكاة، فلو قال الشافعي بدخولها في ملك الذابح بذلك مع ضمانها بالقيمة كما تقول الحنفية، كان قد رتب علي انهي القول بالصحة، لان هذا هو المرتب علي الفعل المنهي عنه في هذا الموضع، واما الحل والتحريم فامر اخر غير مختص بهذه الصورة بخلاف ذكاة المجوسي والوثني والذكاة بالسن والظفر، فان النهي لما ورد في هذه الصورة راجعا الي الوصف اللازم، قال الشافعي رحمه الله بفساد الذكاة وعدم الحل طردا لاصله.
 المصدر السابق



  فواءد
 تعلق بهذه القاعدة الاولي: لا ريب في ان الفساد انما يظهر اذا كان النهي للتحريم لما بين الصحة والتحريم من التضاد، واما نهي الكراهة فالذي صرح به جماعة : انه لا خلاف فيه ، اذ لا تضاد بين الاعتداد بالشء مع كونه مكروها، وعلي هذا بني اصحابنا صحة الصلاة في الدار المغصوبة والحمام واعطان الابل والمقبرة ونحو ذلك مع القول بكراهتها.
 وصرح الغزالي في المستصفي بان ذلك جار ايضا في نهي الكراهة، قال كما يتضاد الحرام والواجب، فيتضاد المكروه والواجب حتي لا يكون الشء واجبا مكروها، وتبعه علي ذلك الشيخ ابو عمرو بن الصلاح، فانه ذكر الوجهين فيما اذا تحرم بالصلاة غير ذات السبب في احد الاوقات الخمسة، ثم قال ماخذ الوجهين ان النهي هل يعود الي نفس الصلاة ام الي خارج عنها؟
 وقال لا يتخرج هذا علي ان النهي للتحريم او للتنزيه لان نهي التنزيه ايضا يضاد الصحة اذا رجع الي نفس الصلاة، لانها لو صحت لكانت عبادة مامورا بها والامر والنهي الراجعان الي نفس الشء يتناقضان، فتحصلنا علي قولين في نهي الكراهة الراجع الي ذات المنهي عن ه او وصفه اللازم، لكن ذلك في العبادات المتصفة بالوجوب، واما في العقود والايقاعات فلا فضاد بين الكراهة والصحة كما بين الوجوب والكراهة، لان صحة العقود والايقاعات لا استدعي رجحان الطلب بخلاف الوجوب وذلك ظاهر.
 الثانية : اذا قلنا بان النهي المقتضي للفساد هو نهي التحريم دون نهي الكراهة، والنهي المطلق حقيقته التحريم فذاك انما هو في صيغة لا تفعل، كما ان الامر الذي هو حقيقة في الوجوب فقط هو صيغة افعل علي القول الصحيح الذي اختاره المحققون .


 فاما قول الصحابي امر النبي بكذا من غير حكاية صيغة فانه علي هذا القول مشترك باين الوجوب والندب، فكذلك قولهم نهي عن كذا يكون مشتركا بين التحريم والكراهة، فلا قتضي هذا اللفظ فساد المنهي عنه الا اذا قيل بان نهي التنزيه يقتضي الفساد كما قال الغزالي وابن الصلاح.
 وقد صرح جماعة من الاصحاب بان الوجهين في صحة التحريم بالصلاة في الاوقات الخمسة مبنيان علي ان النهي في الحديث هل هو للتحريم او للكراهة، وعلي هذا الفاستدلال من استدل من الاصحاب لبطلان بيع الغاءب ونحوه، بحديث ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي نهي عن بيع الغررر)، وهذا من الغرر المنهي عنه، فيه ضعف الان مثل هذه الصيغة مشتركة بين التحريم والكراهة كما قاله المحققون.
 والنهي المقتضي للفساد انما هو نهي التحريم، لا سيما في العقود، فان ظاهر كلام الغزالي وابن الصلاح تخصيص ذلك بالعبادات الواجبة فلا يكون قوله نهي عن بيع الغرر اتضيا للفساد في كل ما يتصف به انه غرر، الا ان يرد نهي خاص فيه بصيغة لا تفعل.
 الثالثة : مما يبين ان المنهي عنه لوصفه الخارج لا يقتضي الفساد، اثبات النبي فيا الخيار، كما في حديث المصراة وقوله : "لا تلقوا الركبان فمن اشتري منه شيءا لفصاحبه اذا ورد السوق بالخيار"، اذ لو كان مثل هذا يقتضي الفساد لما كان 

 حاجة الي ثبوت الخيار فيه ، لاستدراك ما حصل للباءع او للمشتري من الضرر الناشء عن التغرير، والتغرير تارة يكون بالقول وتارة بالفعل، وتختلف اثاره المترتبة عليه بحسب قوته ضعفه وبيانه بصصور منها: تلقي الركبان مثبت للخيار قطعا لهذا الخبر، وهو ثابت حيث يتلقاهم فيشتري بارخص من سعر البلد، سواء اخبر بالنقص من سعر البلد او لم يخبر، فلو اشتري بمثل سعر البلد او اكثر فوجهان: الاصح : انه لا يثبت لتخلف الحكمة.
 والثاني : يثبت لمطلق التلقي وهو الوصف.
 وكذلك لو ابتدا القادمون فالتمسوا منه الشراء وهم عالمون بسعر البلد او غير عالمين، فيه الوجهان.
 ولو لم يقصد التلقي، بل خرج لشغل اخر فصدفهم واشتري منهم فوجهان: احدهما : لا يعصي، لعدم التلقي.
 واصحهما: يعصي، لشمول المعني، وعلي هذا لهم الخيار كما تقدم، وعلي الاول لا خيار لهم وان كانوا مغبونين علي الاصح.
 وقيل: ان اخبرهم بالسعر كاذبا فلهم الخيار.
 ولو تلقي الركبان وباع منهم ما يقصدون شراءه من البلد، فهل هو كالتلقي للشراء وجهان، وجه الثبوت النظر الي الحكمة المشروع لها الخيار.
 ومنها: النجش اذا كان علي مواطاة من الباءع، ففي ثبوت الخيار للمشتري وجهان والاصح انه لا خيار له، فان لم يكن عن مواطاة فلا خيار قطعا.
 ومنها: التصرية وهي مثبتة للخيار قطعا في النعم للحديث الصحيح وفي غير النعم

 من الحيوان الماكول، وجه انه لا يثبت فيه خيار، وفي الاتان والجارية وجهان.
 اصحهما: ثبوته فيهما ايضا، لوجود المعني في ذلك بسبب نمو الطفل والجحش، ثم هذا الخيار سببه التغرير او الغرور؟ فيه وجهان ، رجح الغزالي الاول والبغوي الثاني، وعليه ييني ما لو تحفلت الناقة بنفسها او ترك المالك الحلاب لشغل عرض له.
 ولو اشتري عالما بالتصرية ففي ثبوت الخيار وجهان، والاصح ليس له خيار، لانتفاء المعني المشروع له ذلك.
 ومنها: لو حبس ماء القناة او الرحي ثم ارسله عند البيع او الاجارة فظن المشتري اوا المستاجر كثرته ثبت له الخيار. وكذلك لو حمر وجه الجارية او سود شعرها او جعده او ارسل الزنبور علي وجهها فظنها المشتري سمينة ثم بان خلافه فله الخيار، لوجود المعني الذي في التصرية.
 اما اذا لطخ ثوب العبد بالمداد او البسه ثياب الكتاب او الخبازين وظن كونه كاتبا او خبازا او اكثر علف البهيمة حتي انتفخت بطنها فظنها المشتري حاملا او ارسل الزنبور علي ضرعها فانتفخ فظنها لبونا ففي ذلك كله وجهان.
 والاصح: انه لا خيار له، لانه تغرير ضعيف، والتقصير من المشتري في عدم الاستكشاف.
 ومنها : اذا قلنا: ان كفارة الجماع في رمضان تلاقي الزوجة ويتحمل الزوج عنها، فلو القدم المسافر مفطرا فاخبرته انها مفطرة فوطءها وكانت صاءمة، قال العراقيون : تجب عليها الكفارة، لانها غرته وهو معذور، ونفي ابن الرفعة الخلاف في ذلك، وقال الرافعي: يشبه ان الكون هذا جوابا علي قولنا: ان المجنون لا يتحمل، والا فليس العذر هنا اوضح من العذر في الجنون.
 قلت: الاصح في المجنون انه لا يتحمل، لانه ليس اهلا لذلك وعلي الوجه الاخر يمكن الفرق بينه وبين مسالة المسافر بالتغرير لانها ورطته في ذلك.
 ومنها: اذا غصب طعاما فقدمه الي ضيف فاكله جاهلا بالحال، فالصحيح المشهور

 في الجديد ان القرار علي الاكل لانه المتلف، فاذا غرم لم يرجع علي الغاصب، وعلي القول الاخر قرار الضمان علي الغاصب لما في تقديمه من التغرير، فاذا ضمنه الاكل رجع علي الغاصب، فلو قال له : هذا ملكي فاكله الضيف، فان ضمن الاكل ففي رجوعه علي الغاصب القولان، ولعل الرجوع هنا اولي لقوة التغرير، وان ضمن الغاصب فالمذهب ا ه لا يرجع علي الاكل.
 وقال المزني : يرجع لانه المتلف، وغلطه الاصحاب، لان الغاصب معترف بان ه ام ظلوم بما غرم فلا يرجع علي غير ظالمه.
 ولو قدمه الي مالكه فاكله جاهلا بالحال، فان قلنا في التقديم للاجنبي القرار علي الغاصب، لم يبرا من الضمان، وعلي القول الاصح يبرا، ومن العراقيين من رجح الاول وراي الامام ان القول هنا بالبراءة اولي، ونقل ذلك عن الاصحاب، لان تصرف المالك لفي ضمن اتلافه يقطع علاقة الضمان عن الغاصب.
 ومنها: لو قال الغاصب لمالك المغصوب: اعتقه، فاعتقه جاهلا، نفذ العتق علي الاصحر) كما تقدم، ولو قال: اعتقه عني، فاعتقه جاهلا ، ففي نفوذ العتق وجهان. ان نفذ ففي وقوعه عن الغاصب وجهان، صحح في التتمة المنع، ولو قال المالك الغاصب اعتقه عن او مطلقا، فاعتقه، عتق وبرء الغاصب.
 ومنها: التغرير في النكاح، اذا غر بحرية الزوجة او اسلامها او غرت الزوجة بحرية الزوج باشتراط ذلك في العقد، فالاصح صحة النكاح، وهما مطردان عند الجمهور في كل وصف شرط فبان خلافه، سواء كان صفة كمال، كالنسب والشباب واليسار، اوا صفة نقص، او لا يقتضي واحدا منها، وفي شرح مختصر الجويني : ان ذلك

 مختص باشتراط ما يءثر في الكفارة فان قلنا بالاصح قد اطلق الغزالي في ثبوت الخيار: قولين، وفصل الجمهور فقالوا: ان شرط نسبا في الزوج فاخلف وظهر دون نسب فلها الخيار، وكذا لاولياءها، وان كان ذلك في نسب الزوجة فطريقان: اظهرهما: ان له الخيار.
 والثاني : المنع.
 وان شرط حريته فبان عبدا وهي حرة، فلها الخيار قطعا، وان كانت امة فوجهان، وكذلك اذا شرطت حرية الزوجة فبانت امة والزوج حر علي المذهب، وان كان عبدا فلا خيار علي المذهب ايضا.
 وان كان المشروط صفة اخري، فان شرطت في الزوج فبان دون ذلك فلها الخيار، وانا شرطت بها ففي ثبوت الخيار قولان.
 والاظهر ثبوته له، وجه القول الاخر، كونه متمكنا من الطلاق، والله اعلم.
  فصل
 في سرد صيغ العموم الشاملة لما يندرج تحتها وهي : كل، وجميع وما يتصرف منها: كاجمع، وجمعاء، واجمعين، وتوابعها المءكدة، كالكتع واخواتها، وساءر، سواء كانت ببمعني الباقي او بمعني الجميع، لانها علي الاول تشمل جميع الباقي حتي لا يبقي منه شء ومعشر، وجمعه وهو معاشر، وعامة، وكافة، وقاطبة، وهذه الالفاظ الخمسة الاخيرة قل امن تعرض لها من الاصولييني ولا ريب في انها للعموم، ومن، وما، اذا كانتا شرطيتين بالاتفاق، كذلك في الاستفهام بهما عند الجمهور، وفي كونهما موصولتين خلاف والاصح انهما يفيدان العموم ايضا.


 وزاد القرافي : ان "ما" الحرفية اذا كانت زمانية افادت العموم كقوله تعالي:{ الا مادمت عليه قايما [ال عمران: ] قال : وكذلك المصدرية اذا وصلت بفعل مستقبل، نحو يجبني ما تصنع، واي اذا كانت شرطية او استفهامية او موصولة كذلك ايضا، وكذلك اذا اتصلت بها ما مثل : ايما اهاب دبغ فقد طهر ومتي، وحيث، واين، وكيف، واذا الشرطية وكذلك اذا اتصلت بواحد منها ما، ومهما، واني، وايان، واذما، علي احد القولين في انها اسم علي ما كانت عليه قبل ما، وهو اختيار المبرد وعند سيبويه وغيره انها حرف فعلي هذا انها ليست من صيغ العموم، وكم اذا كانت للاستفهام، والجموع المعرفة بلام الجنس، واسماء الجموع كذلك ايضا، كالناس، والقوم، والرهط، وما اشبه ذلك، وكذلك الجموع واسماء الجمع المضافة ايضا، واختلفوا في الجمع المنكر والاصح انه ليس بعام()، واسم الجنس المحلي بالتعريف الجنسي والمضاف علي الصحيح، وفخر الدين يخالف فيه، والاسماء الموصولة غير ما تقدم وهي : الذي والتي اذا كان تعريفهما بالجنس وتثنيتهما وجموعهما علي اختلاف لغاتهما، وذو الطاءية وجمعها علي قولهم، واسماع الاشارة المجموعة، مثل قوله تعالي: * واوليك هرالفايزون) [التوبة:  والنور: ].ثم اانتمهتءلاءتقيلوب انفسكم) [البقرة: ]. وقل من ذكرهما، والعموم فيهما ظاهر.
 والنكرة في النفي مثل: لا رجل في الدار، وهي من اقوي الصيغ، وكذلك اذا لم تبن مع الا بل كانت في سياق النفي او النهي مثل قوله تعالي: لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا ااصلها) [الكهف: ] وقوله: (ولا تدع مع الله الهاءاخر) [القصص: ] وكذلك.
 الاقعة في سياق الشرط مثل قوله تعالي: { ان امرءا هلك ليس لهولد ) [النساء: ] لان الشرط مثل النفي، ولذلك وقع في الجملة الشرطية احد التي لا تقع الا في سياق النفي كقوله تعالي: ({وان احد من المشركيب استجارك فاجره ) [التوبة: وهذا مما اغفله غالب الاصوليين ونص عليه امام الحرمين في البرهان وشراح كلامه.
 قال القرافي: وينبغي ان يلحق به ايضا اذا وقعت النكرة في سياق الاستفهام الذي هوا

 الانكار مثل قوله تعالي: (هل تعلو له سميا) [مريم: ]. هل تحس منهم من احد) مريم: ] وهو ظاهر.
 واما الفعل الواقع في سياق النفي او الشرط فان كان قاصرا فهل يتضمن ذلك المصدر افيكون نفيا لمصدره ويعم؟ حكي القرافي عن المالكية والشافعية : انه يعم، وان القاضي عبدا الهاب حكاه في الافادة عنهم، ومقتضي كلام الغزالي انه لا يعم وان كان متعديا مثل : لا كل ولا اضرب، فمذهب الشافعي واصحابه انه يعم جميع مفعولاته، حتي لو نوي به ماكولا معينا دون غيره تخصص بنيته كما في غيره من العمومات، وكذلك في سياق الشرط ا استفهام الانكار كما تقدم في النكرة.
 فهذه الفاظ العموم التي يظهر شمولها للافراد الداخلة تحتها، وقد بسطت الكلام بسط شافيا في كتاب مفرد لذلك مع ما قيل فيه بانه للعموم وليس كذلك.
 ومنها: الفاظ يقوي كونها للعموم في بعض المواضع مثل ابدا، وداءما، ومستمرا، وسرمدا، ودهر الداهرين، وعوض، وقط في النفي، ومثل صمت شهرا وقمت سنة علي اي بعضهم، واسماء القباءل التي اصلها اشخاص معينون، كربيعة، ومضر، والاوس والخزرج، او لماء معين كغسان، فان كل لفظ من هذه واشباهها يشمل كل من كان من تلك القبيلة وهو ايضا مما اغفله غالب الاصوليين، فاما مثل بني تميم ونحو ذلك فالعموم جاء من كونه جمعا مضافا بخلاف الاسماء المتقدمة، فانها ليست كذلك، وقد تقدم ان مذهب الشافعي رضي الله عنه، حمل المشترك اللفظي اذا تجرد عن قراءنه علي جميع معانيه، فهو عنده ايضا من صيغ العموم.
 وقال الشافعي رحمه الله ايضا: ترك الاستفصال في قضايا الاحوال مع قيام الاحتمال تنزل منزلة العموم في المقال، ومثل ذلك الامام بقضية غيلان بن سلمة لما اسلم علي عشر نسوة، فامره النبي ان يختار منهن اربعا ، فان الشافعي رحمه الله تعالي

 استدل به علي انه لا فرق بين ان يكون وقع العقد عليهن دفعة او مرتبا، وانه في حال الترتيب لا يتعين امساك الاواءل بل يختار من الجميع، لان النبي لم يسال غيلان عن كيفية عقده عليهن، فلما لم يستفصله وحكم باختيار الاربع دل ذلك علي انه لا فرق بين الحالتين، اذ لوا كان الحكم خاصا باحدهما كان فيه تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 واعترض عليه الامام وغيره : بانه يحتمل ان يكون النبي علم ان عقده عليهن كان دفعة وقد نص الشافعي رضي الله عنه ايضا علي ان وقاءع الاعيان اذا تطرق اليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال، وسقط بها الاستدلال، يعني في العموم.
 واشكل الفرق بين هذين القولين علي جماعة، حتي توهم بعضهم ان له قولين في المسالةلا وجمع بعضهم بينهما بما لا طاءل تحته، فاما الاعتراض الاول فقال الامام ابو المظفر بن السمعاني احتمال معرفة النبي بكيفية العقد بين غيلان وزوجاته وهو رجل من تقيف بعيد جدا، ونحن انما ندعي العموم في كل ما يظهر فيه استبهام الحال، ويظهر من الشارع اطلاةه الجواب، فلا بد وان يكون الجواب مسترسلا علي الاحوال كلها، وقسم الانباري شارح البرهان هذا علي اقسام: احدها : ان يتبين اطلاع النبي علي خصوص الواقعة، فلا ريب في ان حكمه لا يقتضي العموم في كل الاحوال.
 وثانيها: ان يثبت بطريق، ما استبهام كيفيتها، وهي تنقسم الي حالات يختلف بسببها الحكم، فينزل اطلاق الجواب عنها منزلة اللفظ الذي يعم تلك الاحوال كلها، وفي كلامه ما اقتضي نفي الخلاف في هذه الصورة.
 وثالثها: ان يسال عن الواقعة باعتبار دخولها في الوجود لا باعتبار انها وقعت، فهذا ايضا اتضي حكم الاسترسال علي جميع الاقسام التي تنقسم عليها، اذ لو كان الحكم سمعت محمد بن اسماعيل يقول : هذا حديث غير محفوظ، والصحيح ما روي شعيب عن ايي حمز وغيره عن الزهري وحمزة قال : حدثت عن محمد بن سويد الثقفي (ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة) . واخرج الحديث الامام الشافعي في الام 

 خاصا ببعضها لاستفصل، كما فعل النبي لما سءل عن بيع الرطب بالتمر، فقال : اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم، قال: فلا اذن.
 ورابعها: ان تكون الواقعة المسءول عنها قد وقعت في الوجود، والسءال عنها مطلق فيجب ايضا كذلك، فالالتفات الي القيد الوجودي يمنع القضاء علي الاحوال كلها والالتفات الي اطلاق السءال وارسال الحكم من غير تفصيل يقتضي استواء الاحوال في رض المجيب، فالتفت الشافعي رحمه الله الي هذا الوجه، وهو اقرب الي مقصود الارشاد وازالة الاشكال، وهذا تحقيق حسن بالغ، فاذا انضم الي حديث غيلان المتقدم، بقية الاحاديث الواردة في مثله لجماعة، منهم قيس بن الحارث وعروة بن مسعود الثقفي و نوفل بن معاوية وكل منهم اسلم علي اكثر من اربع نسوة، وامره النبي ان يختار منهن اربعا، تبين ان احتمال اطلاع النبي علي كيفية العقد عليهن لا اثر له، وان الجواب وردا امسترسلا علي كل الاحوال.
 واما الفرق بين ترك الاستفصال وقضايا الاحوال، فقد قيل فيه وجوه ليس هذا موضع ذكرها والاعتراض عليها.
 والفرق الصحيح بينهما : ان ترك الاستفصال هو ما كان فيه لفظ حكم من النبي بعد سءال عن قضية يحتمل وقوعها علي وجوه متعددة، فيرسل الحكم من غير استفصال عن كيفية تلك القضية كيف وقعت، فان جوابه يكون شاملا لتلك الوجوه، اذ لو كان مختصا ببعضها والحكم مختلف لبينهه.
 واما قضايا الاعيان فهي الوقاءع التي ليس فيها الا مجرد فعله او فعل الذي رتب الحكم عليه، ويحتمل ذلك الفعل وقوعه علي وجوه متعددة، فلا عموم له في جميعها


 واذا حمل ذلك الفعل علي صورة منها كان كافيا في العمل به، اذ ليست له صيغة تعم.
 فمن الاول وقاءع من اسلم علي اكثر من اربع كما تقدم، وحديث فاطمة بنت ابي حبيش اان النبي قال لها وقد ذكرت له انها تستحاض (ان دم الحيض اسود يعرف فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة واذا كان الاخر فتوضءي وصلي) ولم يستفصلها هل لها عادة قبل ذلك ام لا؟ فيكون حكمه بتقديم التمييز واعتباره شاملا للمعتادة وغير المعتادة، وحديث بريدة رضي الله عنه ان امراة قالت للنبي ان امي ماتت ولم تحج افيجزء ان احج عنها؟ قال: (نعم)، ولم يتفصل هل اوصت بذلك ام لا؟ا وحديث ابن عمر رضي الله عنهما ان رجلا اتي النبي عند الجمرة فقال: حلقت قبل ان ارمي فقال: (ارم ولا حرج)، واتاه اخر فقال: اني ذبحت قبل ان ارمي، فقال: (ارم ولا احرج)، واتاه اخر فقال: افضت قبل ان ارمي، فقال (ارم ولا حرج)، ولم يستفصل النبي اللة احدا منهم هل كان ذلك عن علم او جهل، او عن عمد او نسيان، فيكون جوابه شاملا الكل هذه الاحوال والا كان اطلاقا في موضع التفصيل.
 واما ما ورد في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رجلا قال: لم اعر فحلقت قبل ان انحر؟ قال: (اذبح ولا حرج) فذاك ساءل اخر غير الاولين والاسءلة.
 المتعددة من جماعة لا يحمل المطلق منها علي المقيد لان ذلك انما يكون في كلام متكلم واحل وحديث الذي جاء بتمر جنيب من خيبر () وذكر انما يشتري الصاع بالصاعين 

 فقال النبي : (لا تفعل، ولكن بع الجميع بالدراهم، ثم اشتر بالدراهم جنيبا) ولم يفصل بين ان يكون البيع الثاني من غير الباءع الاول او معه، ولا بين قبض الثمن ثم الشراء به، وان يشتري به وهو في الذمة فيعم الحديث جميع الاحوال.
 وحديث ابن عمر رضي الله عنهما، لما سال النبي: اني ابيع الابل بالبقيع فابيع بالدراهم واخذ الدنانير وابيع بالدنانير واخذ الدراهم؟ فقال: (لا باس ان تاخذها بسعر يومها اما لم تفترقا وبينكما شء) ولم يستفصله عن انقضاء وقت الخيار او عدمه، فيشمل جوابه كلا الحالين.
 ومنه اذنه لثابت بن قيس رضي الله عنه في خلع امراته علي الحديقة، ولم يفرق بين ان تكون حاءضا او لا، فيشمل ذلك الحالين، ويدل علي جواز الخلع في الحيض وان كان طلاقا، الي غير ذلك من الامثلة الكثيرة.
 ومن القسم الثاني الذي هو قضايا الاعيان: ما جاء انه جمع بالمدينة بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء من غير خوف ولا سفر فان هذا يحتمل انه كان في مطر واه كان في مرض ولا عموم له في كل الاحوال، فاذا حمل علي بعضها كان كافيا، وكذلك تترديده ماعزا لما اقر بالزني اربع مرات، فانه يحتمل ان يكون ذلك
 لتوقفه في صحة عقله، او لعله يرجع عما اقر به، ويحتمل ان يكون لان الاقرار بالزني لا بدا فيه من اربع مرات، فاذا حمل علي الاول كان كافيا اذ لا عموم للفعل، ولم يقع قول يشمل الصور وحديث ابي بكرة رضي الله عنه انه ادرك النبي راكعا، فركع قبل ان يصل الي الصف، ثم مشي حتي دخل فيه، فقال له النبي : (زادك الله حرصا ولا تعد)، فانه يحتمل ان يكون مشيته بعد ما ركع الي ان وصل الصف ثلاث خطوات، وان يكون اقل امن ذلك، واذا حمل علي الثاني كان كافيا، ولم يكن فيه حجة لجواز المشي في الصلاة مطلقا.
 وحديث جرير رضي الله عنه، ان النبي بعث سرية اليخثعم، فاعتصم منهم بالسجود فامر لهم بنصف العقل الحديث، قالت الحنفية انما امر لهم بنصف العقل، لا ه احتمل ان يكون سجودهم عن ايمان صحيح، وان يكون تقية، فاعتبر الحالتين، وجعلوا هذا اصلا لاعتبار الاحوال المتضادة.
 واجاب اصحابنا بانه لا يتعين ذلك بل يحتمل ان يكون علم من بعضهم صحة وصحيح مسلم بشرح التوي / وما بعدها.


 الاسلام ومن بعضهم عدمه، ويحتمل ان يكون ذلك تالفا لقلوبهم فلا يتم الاستدلال بها علي ما ذكروه، فقد تبين بهذه الامثلة الفرق بين ترك الاستفصال وبين قضايا الاعيان، وان الافعال التي تضمنتها وقاءع الاحوال اذا احتمل وقوعها علي وجوه كفي حملها علي واحد منها.
 ام لابد وان يكون ذلك الاحتمال قريبا، فاما اذا بعد جدا فلا اثر له كما قالت الحنفية لفيي صلاة النبي علي النجاشي، انه يحتمل ان يكون رفع له سريره حتي اشاهده، كما رفع له بيت المقدس لما وصفه، فلا تكون صلاته علي غاءب لان هذا الاحتمال بعيد، ولو كان وقع لاخبرهم به لما فيه من المعجزة، كما اخبرهم بقصة بيت المقدس نعم قالت الحنابلة هنا يحتمل ان تكون صلاته علي النجاشي لانه لم يصل عليه فانه كان اكتم ايمانه قطعا فلما لم يءد فرض الصلاة عليه، صلي عليه، فلا يصلي علي غاءب الا في مثل هذه الصورة، وهو بحث قوي جار علي قاعدة قضايا الاعيان.
 وكذلك قالت الحنفية ايضا في حديث ابن عمر رضي الله عنهما (تراءي الناس الال واخبرت النبي اني رايته، فصام وامر الناس بالصيام) وكذلك في المرة الاخري، صاموا بشهادة الاعرابي الذي اخبر انه راي الهلال وحده ، ان هاتين

 الواقعتين يحتمل ان تكون كل منهما في حالة الصحو وان تكون في حالة الغيم، فاذا حملناهما علي حالة الغيم كفي ولم يكن لها عموم، وهذا قوي لان النبي كان مشاهدا تلك الحالة من صحو او غيم ان كان، فليس من باب ترك الاستفصال، مع ما يتايد بذلك من جهة المعني ان حالة الغيم يمكن كثيرا ان لا يراه فيها الا واحد بخلاف حالة الصحو فانه يستوي فيه ابصار الناظرين غالبا، وانما اطلت بكثرة الشواهد والامثلة مع ان ذلك ليس من موضوع هذا الكتاب، لبيان هذه القاعدة المهمة وتحرير الغرق بين الموضعين، فقد رايت كثيرا من المصنفين يغلطون فيها، وبالله التوفيق.
  مسالة
  ذهب الجمهور من الاصوليين كما حكاه الامدي وغيره الي ان المخاطب داخل في اعموم متعلق خطابه سواء خبرا كقوله تعالي: ({ وهو بكل شء عليم)* [البقرة:  والانعام ] فانه يشمل العلم بذاته المقدسة وصفاته العلية او امرا او نهيا، ونقلوا في ذلك خلاف.
 وذكر الشيخ صدر الدين ان الخطاب ان كان مثل قوله : "ان الله ينهاكم ان تحلفوا اباباءكم" وقوله: "ولا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول" ونحو ذلك فليس داخلا فيها والصيغة مختصة بالمخاطبين، ونسب من قال بخلاف ذلك الي الشذوذ.


 وان كان بتشريع كقوله : "العينان وكاء السه "وقوله : "من مس فرجه فليتوضا" والصحيح انه داخل في عموم ذلك وشذ من قال بخلاف ذلك.
 الوفيما قاله في القسم الاول نظر، فقد صرح الامدي بخلافه، ولم اجد فيه سوي ما قاله فخر الدين في المحصول في مثل قوله: "من دخل داري فاكرمه" يشبه ان يكون كونه امرا اقرينة مخصصة، وقد احتج اصحابنا كلهم علي جواز الاستقبال والاستدبار عند قضاع الحاجة في البنيان، بحديث ابن عمر رضي الله عنهما: (انه راي النبي في بيته بالمدية مستدبرا الكعبة لحاجته) ، ولولا انه داخل في النهي الاول لما كان بتخصيصه في البنيان بفعل النبي معني.
 وقالوا ايضا في قوله بالجعرانة، للذي احرم بعمرة متضمخا بالطيب، وقد اساله عن ذلك، فنزل عليه الوحي، ثم قال له: (اما الطيب فاغسله عنك)() : انه 
 مسوخ باحرامه بعد ذلك في حجة الوداع بعد ما تطيب وان وبيص الطيب بقي في راسه وهوا محرم، تقفلولا انه داخل في عموم خطابه الاول لما كان الثاني ناسخا، ولهذا قال مالك، وابو حنيفة رضي الله عنهما: ان فعله في حجة الوداع خاص به وانه ليس داخلا في الخطاب الاول بل هو عام للامة مستمر في حقهم.
 وخرج الشيخ صدر الدين علي هذه القاعدة مسالتين: احداهما: اذا قال نساء العالم طوالق فهل تطلق زوجته؟ فيه وجهان، وتخريجهما ظاهر.
 والثاني: مسالة الواعظ المتقدمة وقوله: طلقتكم ثلاثا وكانت زوجته فيهم، وفي تخريجها نظر، لانه ليس في المطلقين  بفتح اللام  بل هو فاعل للتطليق، وقد تقدم ما في هذه المسالة من البحث، نعم تتخرج عليها ما اذا وقف علي الفقراء ثم صار فقيرا، وفيه وجهان، الاصح انه يدخل في لفظه ويتناول منه، والله اعلم.
  قاعدة
 دخول الصور النادرة في الالفاظ العامة فيه خلاف اصولي، وقل من يتعرض اليه لا سيما ففي كتب المتاخرين، وكان السر فيه عدم خطورها بالبال غالبا، وهذا لا يتمشي في خطاب تعالي ولا يتردد فيه قطعا، واما خطاب النبي فاخراجها من صيغة العام مبني علي ان لالة الصيغ علي موضوعاتها يتوقف علي الادارة، وهو قول مرجوح، وجهه بعضهم بان المخصص علي الحقيقة هو ارادة الكلام المخرج، فقد لا يمر النادر بالبال فلا يراد بالاطلاق التعميم، كما لا يراد بالتخصيص، وفيه نظر ظاهر ، اذ الغرق واضح بين شمول اللفظ لما يندرج تحته عند الاطلاق، وبين اخراج المتكلم بعض ذلك عنه .
 وقد ذكر اصحابنا فيمن قتل نفسه وجهين ، انه هل تجب عليه كفارة وتخرج من تركته؟ ولعل ذلك تخريج علي هذا الخلاف، بل علي ان قوله تعالي: { ومن قنل مءمنا خعافتحرير رقبة مءمنة) [النساء: ] هل يندرج فيه قاتل نفسه او لا؟ لان ذلك

 يستدعي تغايرا بين القاتل والمقتول، لكن الاصح وجوب الكفارة، وعلي القولين لا تجبا الزكاة في مال المكاتب.
 اما من قال بعدم دخول النادرة فواضح، واما القول بدخولها فمنع وجوب الزكاة لعدم تحقيق المالية، ولكن يتخرج علي الخلاف مساءل كثيرة.
 منها: مس الذكر المقطوع، والصحيح انه ينقض، نظرا الي عموم اللفظ، وقيل: لاا ينقض نظرا الي الندرة.
 ومنها: لمس العضو المبان من المراة، والصحيح انه لا ينقض، والظاهر ان ذلك ليس.
 العدم دخول الصور النادرة في العام بل لان هذا ليس مظنة الشهوة .
 وكذلك طردوا الخلاف في لمس الشعر والسن والظفر، وكذلك المحرم بنسب اوا رضاع، حيث لم يكن مظنة الشهوة.
 ومنها : النظر الي العضو المبان من الاجنبية وفيه وجهان: اصحهما: التحريم للعموم، وجه الاخر ندرة كونه محل فتنة ، والفرق عسير بين هذ والتي قبلها في الصحيح.
 وقد بالغ الاصحاب حتي اجروا الخلاف في قلامة الظفر()، وحكوا ان امراة سالت شيخ ابا عبد الله الخضري عن قلامة ظفر المراة هل يجوز للاجنبي النظر اليها؟


 فاطرق وكانت زوجته ابنة علي الشبوي فقالت: سمعت ابي يقول ان كانت قلامة ظفر اليلدين جاز، وان كانت قلامة اظفار الرجلين لم يجز، يعني تبعا للاصل، وهو بناء علي ان الكف ليس بعورة، ففرح الخضري بذلك وقال: لو لم استفد باتصالي باهل العلم الا هذه المسالة كانت كافية.
 ومنها: بطلان الصلاة بما يندر طلبه، كما لو سال الله تعالي جارية او اكل حلوي ونحو ذلك والصحيح انها لا تبطل به لعموم قوله : "ثم ليتخير من المسالة ما شاء"، وقال الشيخ ابو محمد: تبطل به لندرة ذلك.
 ومنها: المسابقة علي الفيل، والمذهبصحتها لدخوله في حديث: (لا سبق الا في خف او حافر )وفيه وجه، نظرا الي ندرته عند المخاطبين بالحديث.
 ومنها : اذا استمر المتبايعان مدة طويلة غير متفرقين، فقد تقدم ان الاصح بقاء الخيار الدخول هذه الصورة في عموم قوله: (ما لم يتفرقا) () وفيه وجه انه لا يدوم اكثر من ثلاث () لندرة هذه الصورة.


 ومنها: ما ذكره الامام في كتاب الايمان انه اذا حلف لا ياكل اللحم فاكل لحم الميتة وفيه وجهان قال الامام القياس انه يحنث، وجه عدم الحنث انه لا يعني ولا يقصد، ومطلق الالفاظ ينصرف الي المقصود الذي يخطر للافظ.
 وحكي الرافعي عن الشيخ ابي حامد والروياني ترجيح عدم الحنث وصححه النوي رحمه الله ايضا، وهما جاريان فيما لو اكل لحم الخنزير والذءب والحمار وساءر ما لا يءكل الحمه.
 ومنها: الاكساب النادرة هل تدخل في المهاياة في العبد المشترك، والاصح دخولها، وقال العراقيون في بعض المواضع الي عدمالدخول وذلك في صور: منها: الهبة.
 ومنها: اللقطة.
 ومنها: بدل الخلع.
 ومنها: اصطياده اذا لم يكن من عادته، وكذلك الاحتطاب والاحتشاش.
 ومنها : الوصية له، واذا كان نصفه حرا وليس بينه وبين السيد مهاياة، فان قبل باذنه صح وكان بينهما، وان قبل بغير اذن فكذلك علي الاصح، بناء علي الاصح ان العبد القن بكماله لا يفتقر قبوله الوصية الي اذن السيد، وعلي القول الاخر يبطل القبول في نصف السيد وفي نصف العبد وجهان وهكذا الحكم اذا كان بينهما مهاياة وقلنا ان الاكساب النادرة لا تدخل فيها.
 وان قلنا بالاصح انها تدخل فلا حاجة الي اذن السيد في القبول قطعا، وقد تردد الامام افيما اذا صرح مالك النصف بادراج الاكساب النادرة في المهاياة، هل تدخل لا محالة او ايكون علي الخلاف؟ وهذه مبالغة.


 وتردد ايضا فيما اذا عمت الهبات والوصايا في قطر، انها هل تدخل لا محالة كالعامة، اوا اتبني علي الخلاف؟ ورجح النوي طرد الخلاف فيها، ولو قال اوصيت لنصفه الحر، اوا النصفه الرقيق خاصة، فعن القفال بطلان الوصية، اذ لا يجوز ان يوصي لبعص شخص، كما الا يجوز ان يرث نصفه.
 وقال غيره: يصح، وينزل تقييد الموصي منزلة المهاياة فيكون له ان قيد لنصفه الحر ولمالك النصف ان قيد به، وصححه النوي رحمه الله.
 ومنها : في فتاوي القاضي حسين، لو كان عبد بين شريكين اذن احدهما له في التجارةا فان لم يكن بينهما مهاياة لم يصح ذلك بغير اذن الشريك، وباذنه يصح، ويكون ماذونا من جهتهما، فمن جهة الاول اذن في التجارة، ومن جهة الشريك اذن في توكيل العبد عن غير سيده، وان كان بينهما مهاياة فاذن احدهما في نوبته، قال القاضي ينبني علي الاكساب النادرة.
 ومنها: العبد الماذون اذا ركبه دين وليس في يده شء، هل يوفي الدين من اكسابه النادرة؟ فيه وجهان، وصحح الرافعي انه يوفي منها لكن اذا كان ذلك قبل حجر السيد عليه وفي كل منهما وجه، لكن ذكر الشيخ محيي الدين عن صاحب التهذيب : ان الديون لا تتعلق بما يجب للماذون من ارش جناية عليه ولا مهر، مثل اذا وطءت الماذون لها بالشبهة.
 ومنها : جماع الميتة يوجب عليه الغسل والكفارة عن افساد الصوم والحج ولا يعاد غسلها علي الصحيح.
 وقال الروياني: يعاد ولا يجب به مهر، وكذلك الحد علي الصحيح.
 وثالثها: ان كان لا يحد به في الحياة كالزوجة وجارية الابن لم يحد، والا حد، واله اعلم.
 ويقرب من هذه قاعدة اخري وليس منها: وهي:

 تنزيل الاكساب منزلة المال العتيد وتلحق هذه بقاعدة ان المتوقع كالواقع وقد تقدمت في اخر قاعدة المشرف علي الزوال الهل هو كالزاءل؟ ومساءل المذهب مختلفة في ان الاكتساب هل يكون كالمال الحاضر ام وبيانه في صور امنها: في الفقر والمسكنة، قطعوا بان القادر علي الكسب كواجد المال، ويدل عليه قوله عن الزكاة : "ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب".
 ومنها: في سهم الغارمين هل ينزل الاكتساب منزلة المال ام لا؟) فيه وجهان والاشبه انها لا تنزل، ويفارق الفقير المسكين بان الحاجة تتجدد في كل وقت والكسب يتجدد كذلك، والغارم محتاج الي وفاء دينه الان وكسبه متوقع في المستقبل.
 ومنها : المكاتب اذا كان كسوبا هل يعطي من الزكاة؟ فيه وجهان، والاصح ايضا انه اييعطي كما في الغارم.
 ومنها : اذا حجر عليه بالافلاس فينفق علي من تجب عليه نفقته من ماله الي ان يقسم مالها الا ان يكون كسوبا.
 ومنها : اذا قسم ماله بين غرماءه وبقي عليه شء وكان كسوبا فلا يستكسب ولا يجب عليه اللك ليوفي منه الدين، قال ابو عبد الله الفراوي في كتاب صنفه في المذهب : ال

 ان يكون الدين لزمه بسبب هو عاص به ، كاتلاف مال انسان عدوانا فانه يجب عليه ان كتسب لوفاءه، لان التوبة منه واجبة، ومن شرطها ايصال الحق الي مستحقه فيلزمه التوصل اليه، حكاها عنه الشيخ تقي الدين بن الصلاح رحمه الله فيما علقه في رحلته.
 ومذهب احمد بن حنبل رحمه الله انه يجب عليه الاكتساب لوفاء جميع الديون ويءاج نفسه لذلك.
 واصحابنا احتجوا بقوله لغرماء المفلس : "خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك" اما اذا كان عليه شء موقوف او ام ولد، فهل يءجران لذلك؟) فيه جهان.
 قال القاضي حسين : لا، لان المنفعة ليست مالا عتيدا، كما انه لا يءجر نفسه لذلك، وقال غيره يءجر عليه، لان هذه منافع مملوكة له، فهو كما لو استاجر دارا وسلم اجرتها ثم افلس فانها تءجر عليه، ويدل علي ان هذه المنافع كالاموال، انها تضمن بالغصب بخلاف نفعة بدن المفلس ومنها: المنفق علي الاصل او الفرع لو لم يكن له مال وكان كسوبا فهل ينزل كسبه منزلة المال حتي يجب عليه ان يكتسب لذلك؟ فيه وجهان: احدهما : لا، كما لا يكلف لوفاء الديون.
 واصحهما  وبه قال الاكثرون  : نعم يلزمه احياء نفسه بالكسب فكذلك احياء بعضه و ذكر في التتمة ان محل الخلاف بالنسبة الي نفقة الاصول، اما بالنسبة الي نفقة الفروع فيجب الاكتساب قطعاره) لان نفقة الوالد سبيلها سبيل المواساة فلا يكلف ان يكسب ليصير من اهل المواساة، واما الولد فبسبب حصول الاستمتاع، فالحقت نفقته بالنفقة الواجبة الاستمتاع وهي نفقة الزوجة.
 قال الرافعي : هذا ذهاب الي القطع بوجوب الاكتساب لنفقة الزوجة وهو الظاهر ، 

 لكن في كلام الامام وغيره ان فيها وجهين مرتبين علي وجوب الاكتساب لنفقة القريب، وهي اولي بالمنع لالتحاق نفقتها بالديون.
 ومنها : المنفق عليه من اصل او فرع لو كان كسوبا هل يلزمه نفقته؟ ينظر ان كان طفلا فتجب نفقته، وان ترك الكسب، وان كان بالغا ففيه طريقان، يرجع حاصلهما الي ثلاثة اقوال: اصحها: لا تجب لانه قادر علي الاكتساب مستغن عن ان يحمل كله غيره.
 والثاني : تجب نفقته اذ يصح ان يكلف قريبه الكسب مع اتساع ماله، قال في العدة والفتوي اليوم علي هذا.
 والثالث: تجب نفقة الوالد ولا يكلف الكسب دون الولد لعظم حرمة الابوة.
 ومنها: اذا كان الاب قادرا علي اكتساب مهر حرة او ثمن سرية لا يجب اعفافه وينزل امنزلة المال العتيد، قاله الشيخ ابو علي، قال الرافعي وينبغي ان يجء فيه الخلاف المذكور في النفقة.
 ومنها: لو اجر المحجور عليه بالسفه نفسه هل يبطل؟ كبيعه شيءا من امواله، حكي القاضي حسين عن العبادي وجهين وذكرهما في الاشراف قولين، وفي الحاوي ان اجر نفسه فيما هو مقصود من عمله، مثل ان يكون صاءغا وعمله مقصودا في كسبه، لم يصح، ويتولي الولي العقد عليه، وان كان غير مقصود، مثل ان يءجر نفسه في حج او وكالة في عمل فيصح، لانه لما جاز ان يتطوع عن غيره بعمله فاولي ان يجوز بعوض، كما قالوا: يصح خلعه، لان له ان يطلق مجانا، فبالعوض اولي لكن هذه العلة تقتضي ان يصح مطلقا اجارة نفسه، وغيره نقل فيها الخلاف، والله اعلم.
  قاعدة
 الصحيح من مذهب الشافعي رحمه الله ان اقل الجمع ثلاثة، قال الامام: وهو ما


 اشار اليه الشافعي في مواضع تعرضه للاصول، وقال الاستاذ ابو اسحاق والغزالي وطاءفة من اصحابنا: اقله اثنان بطريق الحقيقة، واختار امام الحرمين وغيره ان ذلك يصح بطريق التجوز، وانما يكون ذلك عند قيام قرينة تدل علي ان المراد به اثنان، ومنهم من قال: لا يصح ذلك بطريق التجوز اصلا، ويتخرج عليها صور: منها : لو قال علي دراهم، الصحيح انه يلزمه ثلاثة، ولم يذكر الرافعي غيره.
 وفي الحاوي ان بعض المتقدمين من فقهاء البصرة قال: يلزمه درهمان، لانه اقل الجمع.
 ومنها: اقل ما يسقط به الفرض في صلاة الجنازة، وفيه خلاف الاصح عند الشيخ ابي حامد والمحاملي والبندنيجي، وبه قطع الماوردي انه يكفي ثلاثة لقوله : (صلوا علي امن قال: لا اله الا الله) واقل الجمع ثلاثة، وقيل: لا بد من اثنين، حكاه في التهذيب وبناه علي ان اقل الجمع اثنان ولم يبلغ الامام نقلا بل قال هو محتمل جدا لان الاجتماع يحصل بذلك، وقيل: لا بد من اربعة، حكاه الشيخ ابو علي وغيره() وضعفه الامام، وقيل: اسقط الفرض بواحد، لانه لم يشترط فيها الجماعة، فكذلك العدد كساءر الصلوات() وهو الذي رجحه الرافعي والنوي().


 ومنها : اذا انفضوا عن الامام في صلاة الجمعة بعد التحريم بها حتي نقص العدد، وفرعنا العلي القول المرجوح ان الجمعة لا تبطل بذلك، فالاظهر انه يشترط دوام اصل الجماعة حتي الو بقي الامام وحده بطلت الصلاة، وعلي هذا ففي العدد المشروط بقاءه قولان: الجديد: انه يشترط بقاء اثنين فيكونون ثلاثة مع الامام وهو الجمع المطلق.
 والقديم: انه يكفي بقاء واحد معه، لان الاثنين فما فوقهما جماعة، قال الامام: والظاهر انه يشترط ان يكون الاثنان او الواحد من اهل الكمال المعتبر في الجمعة، كما ايشترط ذلك في الابتداء.
 ومنها: قال الشافعي رحمه الله في صلاة الخوف: والطاءفة ثلاثة فاكثر، واكره ان يصلي باقل من طاءفة، وان يحرسه اقل من طاءفة، واعترض عليه محمد بن داود الظاهري.
 بانه احتج بقبول خبر الواحد بقوله تعالي: (فلءلا نفر من كل فرقة منهم طايفة) [التوبة: ] فدل علي ان الطاءفة تكون واحدا وهو مسموع من العرب، وقاله جماعة من اهل الغة وغيرهم، وسلم له جماعة من اصحابنا ذلك، وقالوا: انما استحب الشافعي رحمه الله في صلاة الخوف ان يكونوا ثلاثة في كل فرقة لانه يسبحانه وتعالي قال: (ولياخدوا اسلحتهم فاسجدوا فليكونوا منورايكمولتاتطايفة اخريل لو يصلوافليصلوامعكولياخدوا ذرهم واسلحتهم) [النساء: ] فكرر ذلك في كل طاءفة بضمير الجمع واقل الجمع ثلاثة.


 ولا يرد ذلك علي قوله تعالي: (فلءلانفرمن كل فرقومنهم طايفة ليتفقهوا فيالدين) ([التوبة: ] الاية، فاعاد عليهم ضمير الجمع ايضا غير مرة ، لان الجمع هنا عاءد الي الطواءف من كل فرقة لا الي طاءفة واحدة.
 والاقوي في الجواب: ان الشافعي رضي الله عنه من اءمة اللغة وظاهر نصه في صلاة الخوف: ان اقل ما يطلق عليه الطاءفة ثلاثة، وكذلك قال ايضا من اصحابنا الامام ابو عبد الله ل حمد بن ابراهيم البوشنجي نقله عنه البيهقي، وعن الحمشاذي ايضا انه قال: المعروف المجمع عليه انه اسم الجماعة، وان الجماعة اسم لما بعد التثنية ثلاثة فصاعدا الولا يناقض هذا احتجاج الشافعي بخبر الواحد بالاية، لان الثلاثة التي يطلق عليها الطاءفة من خبر الواحد لا ينتهي خبرهم الي التواتر اتفاقا، فهما متفقان، غاية ما في الباب انه اذا ثبت اقبول الثلاثة ولا يفيد الا الظن، فكذلك خبر العدل الثقة والاثنين، او يكون قبول الواحد والاثنين ماخوذين من غير الاية، والاية انما تدل علي قبول ما ليس بمتواتر من حيث الجملة.
 وقد نص الشافعي رحمه الله في قوله تعالي: (وليشهد عذابهماطايفة من المءمنين) [النور: علي ان اقل ما يستحب حضوره عند جلد الزاني اربعة وذلك لا يناقض ما تقدم ايضا، بل هو علي وفقه وانما شرط اربعة لانه اقل عدد يثبت به الزني، والله اعلم.


  قاعدة
 الخطاب الوارد جوابا عن سءال ساءل يستدعي الجواب، وذلك الجواب غير مستقل ابنفسه ولا يصلح ان يكون ابتداء كلام، يتبع السءال في عمومه وخصوصه، حتي كان السءال معاد فيه.
 وقسم فخر الدين عدم استقلاله، اما لامر يرجع الي اللفظ، كقوله وقد سءل عن بيع الرطب بالتمر فقال: "اينقص الرطب اذا يبس؟" فقالوا: نعم، قال : "فلا اذن".
 واما يرجع الي العادة، كما لو قال: تغد عندي، فقال: والله لا، تغديت، فان اللفظ وان كان مستقلا الا ان العرف اقتضي عدم استقلاله حتي صار مقصورا علي السبب الذي خرج عليه يعني فلا يحنث اذا تغدي عند غيره.
 قلت: هذا هو مذهب مالك وليس مذهبنا، والخلاف مشهور بيننا وبينه فيما لو من علي اغيره بماء نال منه فقال : والله لا اشرب لك ماء من عطش، لا يحنث عندنا باكل طعامه ولا ابلبس ثيابه بل يقتصر مورد اليمين علي الماء.
 وعند مالك يحنث بالجميع وهي المسالة المعروفة من قاعدة الشافعي رضي الله عن ه يطي بساط اليمين.
 قال الشيخ ابو حامد: واصل الخلاف ان الاعتبار عندنا باللفظ ويراعي عمومه وان كان السبب خاصا، وخصوصه وان كان السبب عاما.
 وعند مالك رضي الله عنه الاعتبار بالسبب دون اللفظ، فمحل الاتفاق في تبعية الجواب السءال في عمومه وخصوصه اذا كان الجواب غير مستقل، وكذلك هو ايضا في صيغ الامر والنهي والايجاب والنفي، مثل الحديث انه سءل النبي عن رمي الجمار فقال: (ارموا بمثل حصي الحذف )، فان الجمار كالمعادة في الجواب.

 وكذلك حديث المقداد رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله ارايت ان لقيت رجلا من الكفار فضرب احدي يدي فقطعها ثم لاذ مني بشجرة فقال: اسلمت لله، فقال النبي: لا تقتله الحديث اي في هذه الحالة.
 وحديث سعد رضي الله عنه في الوصية: افاوصي بثلثي مالي؟ قال: (لا) الحديث.
 وقولهم: انصلي في مبارك الابل؟ قال: (لا) قالوا: انصلي في مرابض الغنم؟ قال: نعم . الي غير ذلك من الامثلة الكثيرة؟ ويتخرج علي هذه القاعدة صور: منها : اذا قيل له اطلقت زوجتك؟ فقال : نعم، وكان السءال علي سبيل الاستخبار، كان ذلك اقرارا بالطلاق فان كان كاذبا فهي زوجته في الباطن، وهو مءاخذ في الظاهر ، ولو قيل اله ذلك علي سبيل التماس الانشاء فاقتصر علي قوله نعم، فقولان: احدهما: انه كناية لا يقع الا بالنية.
 والثاني : انه صريح لان السءال يعاد في الجواب.
 ويحكيعن نصه في الاملاء، واختاره المزني، ورجحه ابن الصباغ والروياني، قال ابعضهم : وهذا يقدح في حصرهم صراءح الطلاق في لفظ الطلاق والفراق والسراح ويمكن الجواب عنه بان السءال اذا كان معادا في الجواب فكانه قال: طلقتها لكنهم قالوا: لو قال في الجواب: طلقت، فيه وجهان: احدهما: انه كقوله : نعم، فيجري فيه الخلاف.


 والثاني : ليس بصريح قطعا، لان نعم غير مستقل بنفسه فيتعين الجواب .
 وقوله: طلقت، مستقل فكانه قال ذلك ابتداء، ولو قاله ابتداء واقتصر عليه لم يقع به شء، وقد نقل الكيا وغيره الخلاف ايضا في مسالة الاستخبار المتقدمة والصحيح الفرق كما تقلم.
 ومنها: لو قيل له الك زوجة؟ فقال: لا، قال في الاملاء: لا يقع به طلاق وان نويل وانما هوكذب محض، وعليه جري كثير من الاصحاب فلم يجعلوه انشاء قال الرافعي : لا باس لو فرق بين ان يكون الساءل مستخبرا او ملتمسا انشاء الطلاق، كما في الصورة السابقة واستشهد بانه لو قال مبتدا: لست لي بزوجة، كان كناية علي الظاهر ، ل وهل هو صريح في الاقرار او كناية؟ وجهان.
 اشبههما انه كناية، لجواز ان يريد نفي فاءدة الزوجات لما بينهما من سوء عشرة، واختار القاضي حسين: انه صريح، كما لو ادعت انك نكحتني فانكر، يحكم انه لا نكاح بينهما حتي لو رجع وادعي الزوجية لم يقبل.
 ثم قال الرافعي: اما لو قال له قاءل: هذه زوجتك مشيرا اليها فقال: لا، فهذه اظهر في كونه اقرارا بالطلاق.
 ومنها: لو قال المتوسط للباءع: بعت بكذا، فقال: نعم، وقال المشتري: اشتريت ابكذا، فقال: نعم، وجهان، اظهرهما: انه ينعقد البيع جريا علي القاعدة، وماخذ الوجه الاخر ان احدا منهما لم يخاطب الاخر، وهو اختيار الامام والغزالي(، والوجهان 

 جاريان في النكاح ايضا.
 وقال الرافعي: لو فرق بينهما فجعل الاصح في البيع الانعقاد وفي النكاح المنع كان مناسبا، لما قيل من الخلاف فيما اذا قال زوجتها منك، قال: قبلت، ولم يقل نكاحها ولا تزويجها.
 ومنها: لو قالت ابني بالف، فقال : ابنتك، ونوي الزوج به الطلاق دونها، فوجهان: احدهما: انه لا يقع الطلاق لان كلامه جواب علي سءالها فكان المال معاد في الجوابل وهي لم يوجد منها القبول لعدم نية الفراق، وهو انما رضي بعوض، وذكر الامام ان ه الاصح.
 والثاني : انه يقع الطلاق رجعيا ويحمل ذلك علي ابتداء خطاب منه لانه مستقل بنفسه اورجحه البغوي في التهذيب.
 ومنها: مساءل الاقرار كلها اذا قال: لي عندك كذا، قال: نعم، اوليس عليك كذا؟ فقال: بل، او قال: اجل في الصورتين، فان ذلك كله اقرار بما ساله عنه، ولو قال: لي عليك اماءة، فقال : الا درهما، ففي كونه مقرا بما عدا المستثني وجهان حكاهما الرافعي، اصحهما عدم اللزوم، والله اعلم.
  قاعدة
 اما اذا كان الجواب مستقلا بنفسه وهو اعم من السءال، فالذي اختاره المتاخرون ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، وقال ابو الحسين بن القطان من اصحابنا

 في كتابه في اصول الفقه: قد كان اصحابنا علي الاطلاق يقولون في الخطاب اذا خرج علي سبب انه يقتصر به علي سببه، وكان ابو علي يقول: ان كان الشارع ذكر السب في الحكم اقتصر به عليه، وان لم يكن السبب الا في كلام الساءل فالجواب علي عمومه، وكانه يريد ابن ابي هريرة.
 وقال امام الحرمين : الذي يصح عندنا من مذهب الشافعي رحمه الله اختصاص الصيغة بسببها ثم قال بعد ذلك: اما اذا كان لفظ الشارع مستقلا بحيث لو قدر نطقه به ابتداء لكان ذلك ابتداء شرع وافتتاح تاسيس، فالذي نري القطع به التعليق بمقتضي الصيغة في اصل السان، وهذا هو اختيار الغزالي في كتبه والشيخ ابي اسحاق والشيخ ابي حامد السفراييني وابي بكر الصيرفي وابن القطان، وفي كون ما ذكر من القصر علي السبب ذهبا للشافعي رحمه الله نظر ، لانه احتج في الظهار بالاية، وبين انها نزلت في اوس بن الصامت حين ظاهر من امراته خولة بنت مالك، ثم قال: فكل زوج جاز طلاقه وجري عليه الحكم يجري عليه حكم الظهار، حرا كان او عبدا او ذميا، دخل بامراته او لم يدخل قدر علي جماعها او لم يقدر، هذا لفظه، فاعمل الاية في عمومها مع ورودها علي سبب خاص، وكذلك فعل في اللعان مع وروده في قصة عويمر العجلاني ونزلت الايات بسببه

 وروي قصة عبد بن زمعة في الوليدة، وقوله فيها: "الولد للفراش" فاعمله في كل مولود ولد علي فراش الرجل ولم يخصه بالسبب الوارد عليه.
 وذكر فخر الدين ان الوهم دخل علي من نقل هذا عن الشافعي رحمه الله من هذه القصة فان ابا حنيفة رضي الله عنه لما قصر هذا اللفظ علي الزوجة وقال ان الامة لا تصير فراشا ابالوطء، ولا يلحقه الولد حتي يعترف به، واعترض الشافعي عليه بان الحديث ورد علي سبب خاص وهي الامة لا الزوجة، فتوهم عليه انه يقصر العام علي سببه، وليس ذلك مراده بل قصده ان السبب الذي ورد عليه العام مقطوع بدخوله فيه ، واشار في كتاب الرسالة الي حديث "الخراج بالضمان" واعمله في عمومه مع وروده في سبب خاص، وهو الذي اشتري العبد واستغله ثم اراد رده، واصرح من هذا كله ما نص عليه في كتاب الام في باب يقع به الطلاق وهو بعد طلاق المريض فانه قال: ولا يصنع السبب شيءا انما تصنعه الالفاظ، لان السبب قد يكون ويحدث الكلام علي غير السبب، ولا يكون مبتدا الكلام الذي حكما، فاذا لم يصنع السبب بنفسه شيءا لم يصنعه بما بعده، ولم يمنع ما بعده ان يصنع الما له حكم، اذا قيل هذا نصه بحروفه وهو صريح في ان السبب لا يخص به العام الوارد ابعده، والذي تعلق به امام الحرمين القصر علي السبب من كلامه انه قصر قوله تعالي:{ قل الاجدفيما اوحياليمحرماعليطاعو يطعمة) [الانعام: ] الاية علي السبب الذي نزلت فيه من تحريمهم البحيرة والساءبة وما احل الله، فكان حصر الاية للرد عليهم في

 تحريمهم ما لم يحرمه الله، وتحليلهم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به، فكان سمتهم بخالف وضع الشرع، وكان الغرض ابانة كونهم علي مضادة الحق، فكانه قال: الاجرام ما احللتموه، والغرض الرد عليهم فقط.
 ويمكن الجواب عن هذا : بان الامام الشافعي رضي الله عنه انما قصر هذه الاية علي سببها، لما وردت السنة بمحرمات كثيرة، كالحمر الاهلية، وكل ذي ناب من السباع، ودلت الاية الاخري علي تحريم الخباءث فجمع الشافعي رضي الله عنه بين الادلة كلها بان قصر اية الانعام علي سببهاره).
 وكذلك فعل ايضا في قوله : (انما الربا نسيءة)، اشار الي انه ورد علي سبب اخاص خرج هكذا عليه، قال ابو الحسين بن القطان: انما فعل هذا لانه عارضه احاديث اخر تقتضي تحريم ربا الفضل، ولم تكن خرجت علي اسباب وكان هذا خرج علي سبب فقصره عليه للجمع بين الادلة، فتبين بهذا كله، ان مذهب الشافعي رضي الله عنه ان العام الوارد علي سبب خاص لا يقصر فيه علي سبب الا اذا عارضه غيره، ولم يكن الجمع بينهما الا بقصر العام علي سببه، ومن فروع هذه القاعدة، مسالة العرايا وانها هل تختص بالفقراء اام لام فان اللفظ عام، وقيل انه ورد علي سبب وهو الحاجة، وفي المذهب خلاف في ذلك، والاصح انها لا تختص بناء علي الراجح ان العبرة بعموم اللفظ دون قصره علي سببه()، والله اعلم.


  قاعدة
 الذي اتفق عليه الاصحاب ان جمع المذكر السالم وضماءر الجمع المختصة بالذكور نحو: فعلوا، وافعلوا، مما يدخل فيه النساء عند ارادتهن مع الرجال علي وجه التغليب، لا درج فيه النساء ظاهرا في الفاظ الكتاب والسنة الا ان يقوم دليل خاص في ذلك الموضع بان الحكم شامل للجميع.
 وخالف فيه جمهور الحنفية والحنابلة فقالوا بدخولهن ظاهرا، وهو الصحيح من ذهب مالك رضي الله عنه، وعلي ذلك بني اصحابنا خروج النساء من خطاب الجهاد والجمعة والامامة في الصلاة واشباه ذلك، ولا سهم لهن في الجهاد وان قاتلن، بل يرضخ الهن اذاحضرن، ولا يشهدن الا في الاموال خاصة، وما لا يطلع عليه الا النساء.
 والصحيح ان الام لا تلي مال ولدها كما يليه الاب لان قوله تعالي: (ولا تءتوا السفها اوالكم التي جعل الله لكمر قيما وارزقوهم فبها واكسوهم) [النساء: خطاب للذكور ولا يندرج فيه النساء الا بدليل، وقال الاصطخري : انها تلي ذلك بعد الاب والجد، وصححه الشيخ ابو محمد في بعض كتبه، وبه افتي الروياني، لقوله لهند: "خذي ما يكفيك ولدك بالمعروف"().
 وكذلك استثنوا امان المراة الخاص لبعض اهل الحرب فانه ينفذ، لا لدخولها في قوله "يجير علي المسلمين ادناهم" بل لتنفيذه امان ام هانء رضي الله عنها

 يوم فتح مكة الرجلين اللذين استجارا بها وتنفيذه امان ابنته زينب رضي الله عنها لا بي العاص بن الربيع رضي الله عنه.
 وكذلك قطعوا بانه يجب علي الام نفقة اولادها اذا كانت موسرة، كما يجب ذلك علي الاب، لدليل خاص، وهو شمول معني البعضية المقتضية لوجوب النفقة علي الابن لها كما اي في الاب، كما يجب نفقتها علي الولد ايضا.
 وكذلك اشتركا ايضا في رد الشهادة من الطرفين، والعتق عند الملك، واما تقديم الام في احضانة الولد فلمعني خاص قاءم بها وهو الشفقة والحنو المقتضيان لكمال التربية، والله اعلم.
  فاءدة

 ويتصل بذلك الكلام في الخنثي وما ينفرد به من الاحكام، والمراد به الخنثي المشكل الذي لم تقم به علامة تلحقه باحد الصنفين من الذكور والاناث، وحيث اطلق الاصحاب الخنثي فانما يريدون به هذا، الا في موضع واحد وهو قولهم في باب الخيار في النكاح: وان وجد احد الزوجين الاخر خنثي ففي ثبوت الخيار قولان، فان المراد به الاعم من المشكل والمتضح، فالخلاف جار في كل منهما، وقاعدة المذهب فيه انه اما رجل واما امراة، وليس القسما ثالثا، فاذا لم يتبين من احد اي الصنفين هو يءخذ بالاحتياط في كل حكم بحسبه وبيان بصور منها: انه حيث يشك في انتقاض وضوءه كما اذا مس احد فرجيه او لمس رجلا فتوضا، اوا اغتسل في مثل ذلك ففي مصير الماء مستعملا وجهان، كالمستعمل في نفل الطهارة.


 ومنها: في ختانه وجهان، قال ابو الفتوح: يختن في فرجيه جميعا لان احدهما واجب ولا يتوصل اليه الا بهما . وفيمن يختنه كلام كثير معروف.
 وقال البغوي في التهذيب : لا يختن لان الجرح علي الاشكال لا يجوز، قال النوي رحمه الله: وهو الاظهرالمختار.
 ومنها: ان لحيته يجب غسل ما تحتها كلحية المراة، ولا يستحب حلقها ولا نتفها كما في الحية المراة، لاحتمال انه رجل.
 ومنها : اذا خرج من احد قبليه بول ففيه ثلاثة طرق، اشهرها وهو الذي قطع به الجمهور انه كالمنفتح تحت المعدة مع انفتاح الاصلي لاحتمال انه زاءد، وقطع ابو علي السنجي بالانتقاض ، وقطع الماوردي : بانه لا ينتقض استصحابا لحكم الطهارة .
 ومنها : انه لايجزءه الاستجمار بالحجر في قبله علي الاصح، وقيل فيه وجهان().
 ومنها: لو اولج في فرج، او اولج رجل في قبله، لم يتعلق بذلك حكم الوطء، فلو اولج في امراة او اولج رجل في قبله وجب الغسل علي الختثي، ويبطل صومه وحجه، الانه اما رجل اولج او امراة وطءت، ولا كفارة عليه في الصوم اذا قلنا : لا يجب علي
 المراة كفارة، ويستحب اخراجها احتياطا، وكذلك في كل احكامه حيث لا يترتب عليه شء للشك.
 قال البغوي: وكل موضع لا يجب الغسل فيه علي الخنثي لا يبطل صومه ولا حجه، ولا الجب علي المراة التي اولج فيها عدة ولا مهر لها، ولو اولج ذكره في دبر رجل ونزعه لزمه الوضوء، لانه ان كان رجلا فالغسل عليهما، وان كان امراة فقد لمست رجلا وخرج من دبر الرجل شء فغسل اعضاء الوضوء واجب، والزيادة مشكوك فيها، والترتيب في هذا الوضوء واجب لتصح الطهارة، وقيل لا يجب.
 قال النوي رحمه الله وهو غلط، اما اذا اولج خنثيان كل واحد في فرج صاحبه، فلا اء علي واحد منهما لاحتمال زيادة الفرجين، ولو اولج كل واحد في دبر الاخر لزمهما الوضوء بالاخراج ولا غسل لاحتمال انهما امراتان.
 ومنها : اذا امني الخنثي من فرجيه لزمه الغسل، واما من احدهما فقط، فقيل : يجب وقيل: وجهان، وحكي البغوي عن ابن سريج: انه اذا امني من الذكر وحاض من الفرج وحكمنا باشكاله وبلوغه لم يجز له ترك الصلاة والصوم لذلك الدم، لجواز انه رجل، ولا يلمس المصحف ولا يقرا في غير الصلاة، فاذا انقطع الدم اغتسل لجواز كونه امراة، ولوا امني من الذكر اغتسل ولا يمس المصحف ولا يقرا حتي يغتسل، ثم قال البغوي: القياس.
 انه لا يجب الغسل بانقطاع الدم ولا يمنع المصحف والقران كما لا يترك الصلاة لذلك الدم ان امني معه وجب، كما لا يجب الوضوء لمس احد فرجيه، ويجب بهما جميعا، وما ذكره ابن سريج احتياط].
 قال القاضي ابو الفتوح : لا يجب الغسل بخروج الدم من الفرجين وان استمر يوما وليلة الاحتمال انه رجل، وهذا فساد، بخلاف المني من الفرجين لانه لا يكون فاسد].
 ومنها: ما يتعلق بالستر، قال البغوي وغيره: لو صلي مكشوف الراس صحت

 صلاته، وقال ابو الفتوح: يجب عليه ستر جميع البدن، فان كشف بعضها مما سوي عور الرجل امر بستره، فان لم يفعل وصلي كذلك، لم تلزمه الاعادة للشك.
 ومنها: انه لا يجهر بالقراءة في الصلاة ولا يءم رجلا ولا خنثي، ولا جمعة عليه ابالاتفاق، ويحرم عليه لبس الحرير وحلي النساء، قال ابو الفتوح: وكذلك ايضا حلي الرجال للشك في اباحته.
 ومنها: اذا مات، فان كان له قريب من المحارم غسله والا فاوجه، اصحها: يغسله الاجانب من الرجال او النساء للضرورة، استصحابا لما كان في الصغر، وقال ابن الصباغ والمتولي: هو كرجل لم تحضره الا الاجنبية او امراة لم يحضرها الا اجنبي فيمم علي احد الوجهين ويغسل من فوق ثوب علي الثاني، ومنهم من قطع بهذا الثاني للضرورة.
 ومنها: يستحب تكفينه في خمسة اثواب كالمراة، واذا مات محرما، قال البغوي: لا اخمر راسه ولا وجهه احتياطا فيهمار).
 وقال النوي رضي الله عنه: ان اراد وجوب ذلك فهو مشكل، وينبغي ان يكفي كشف احدهما.
 ومنها : اذا صلي علي جنازة لا يسقط به الفرض علي الصحيح، وليس له الاعتكاف في مسجد بيته . وان جوزناه للمراة ، ويتاخر في حمل الجنازة والدفن عن الرجال ويتقدم علي النساء.
 ومنها: انه لا يلزمه الحج الا اذا كان له محرم من الرجال والنساء كاخيه او اخوات يخرجن معه، ولا اثر للاجنبيات الثقات فانه لا يجوز له الخلوة بهن، واذا احرم فستر اسه او وجهه لم تجب فدية، فان سترهما وجبت، وكذلك اذا لبس المخيط وستر وجهه، وان لبسه وستر راسه لم تجب، لاحتمال انه امراة، ويستحب له تجنب ذلك

 وان يفدي فيه احتياطا كما تقدم ، وحكمه في رفع الصوت في التلبية والرمل والاضطباع والسعي والحلق حكم المراة، ويطوف متباعدا عن الرجال والنساء.
 ومنها: لو اولج فيه الباءع او المشتري او الراهن او المرتهن او الغاصب لم يترتب عليه احكم الوطء من الفسخ او الاجارة او المهر وغير ذلك، فان اختار الانوثة بعد ذلك تعلق ابالوطء السابق الحكم.
 ومنها: اذا وكل في نكاح او طلاق، قال النوي رحمه الله: لم ار فيه نقلا، وينبغي ان يكون كالمراة للشك في اهليته.
 ومنها: انه لا يدخل في الوقف علي البنين ولا علي البنات ويدخل في الوقف عليهما علي الصحيح، وفيه وجه، ويدخل في الوقف علي الاولاد، فلو شرط الواقف تفضيل الذكر علي الانثي فينبغي ان يءخذ فيه بالاحوط كما في الميراث.
 ومنها: لو اوصي بعتق احد رقيقه دخل فيه الخنثي علي الصحيح، وفيه وجه ، وحيث اوجبنا الذكر من الحيوان يجزء الخنثي علي الصحيح، وفيه وجه لقبح صورته، وانه يعد ناقصا.
 ومنها: انه يورث اليقين هو ومن معه، ويوقف ما يشك فيه.
 ومنها: لو قال له سيده: ان كنت ذكرا فانت حر، قال البغوي: ان اختار الذكورة عتق او الانوثة فلا، وان مات قبل الاختيار فكسبه لسيده لان الاصل رقه، قال: ويقرع، فان خرج سهم الحرية فهو موروث، وان خرج سهم الرق فهو لسيده.
 ومنها: انه يحرم علي الرجال والنساء النظر اليه اذا كان في سن يحرم النظر فيه الي الواضح اخذا بالاحتياط.
 ومنها: انه لا يثبت له ولاية النكاح ولا ينعقد بشهادته ولا بعبارته، ولو ثار له لبن لم تثبت به انوثته علي المذهب، فان رضع منه صغير توقف في تحريمه.


 قال النوي: واما حضانته وكفالته بعد البلوغ فلم ار فيه نقلا، وينبغي ان يكون كالبنت.
 البكر، حتي يجء في جواز استقلاله وانفراده عن الابوين اذا شاء وجهان .
 ومنها: ان ديته دية امراة، فان ادعي وارثه انه كان رجلا صدق الجاني بيمينه، ولا يتحمل الية مع العاقلة، ولا يقبل في القتال الا حيث تقبل المراة، واذا اسر لم يقتل الا اذا اختار الذكورة، ولا سهم له في الغنيمة وان قاتل كالمراة بل يرضخ، ولا تءخذ منه جزية مالم يختر الذكورة، ولا يكون اماما ولا قاضيا ولا يثبت بشهادته الا ما يثبت بشهادة المراة وعددها وراء ذلك فروع اخريطول بها الكلام وفيما ذكرنا كفاية، والله اعلم.
  قاعدة
 الخطاب بالناس وبالمءمنين ونحوهما يشمل العبيد عند اصحابنا وجمهور العلماء وخالف في ذلك طاءفة يسيرة، وقال ابو بكر الرازي من الحنفية : يدخل في عموم ما هو حق لله تعالي دون ما هو حق للعباد، فعلي قول اصحابنا والجمهور لا يخرج العبد من الاحكام الا بدليل خاص يقوم بذلك الموضع، وقد يكتفي بالادلة العامة المقتضية لنقص.
 اليق عن الحر كقوله تعالي: ( ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنت المءمنلت فمن ما ملكت ايملنكم من فنيتكم المءمنت) [النساء: ]، وقوله : الالجمعة واجبة الا علي اربعة" وذكر منهم العبد، او المقتضية لتنصيف ما يترتب علي الحر كقوله تعالي: { فاذا احصن فان اتيب يفحشة فعليهننصفما علي المحصنت مب العذاي [النساء: ] فيطرد هذا المعني في المواضع التي تخصصت بالعبد، وخرج من العموم بسببها فكل ما لا يبني علي فضيلة ولا يقبل التبعيض فالعبد كالحر وهو باق علي نذراجه في عموم الاحكام كالصلاة والصوم وشروطهما والايمان والظهار والكفارات البدنية واللعان والايلاء ومدته والعنة ومدتها والقصاص والقطع في السرقة والمحاربة وما اشبه ذلك، والذي خرج منه اقسام:


  الاول
 ما يبني علي الفضيلة والكمال فلا تجب عليه الجمعة ولا يتم به العدد، ولكن لو صلاها اجزات عنه، ولا يجب علي الامة ان تصلي بسترة الحرة، بل تصح صلاتها مكشوفة الراس، ل ولا تجب عليه زكاة الا زكاة الفطر علي احد الوجهين ان الوجوب يلاقي المءدي عنه اولا ثم احمله المءدي وتظهر فاءدتهفيما اذا لم يخرج السيد عنه ثم اعتق العبد انه يخرج عن ما مضي، ولا يجب عليه الحج ولا العمرة، ولا يجزءه ما اتي به منهما في حال الرق عن فرض الاسلام اذا اعتق بعد ذلك، واذا نذر الحج ثم حج وهو رقيق لم يجزءه ذلك علي المنصوص.
 عن نذره، وخرج ابن القاص قولا انه يجزءه كما اذا افسد الصبي حجه، وقلنا: يجب عليه القضاء فقضاه في زمن الصبا فانه يجزءه علي قول.
 ولا تجوز شهادة العبد والامة بحال، نعم اذا قلنا: ان قبول الواحد في هلال رمضان يسلك ابه مسلك الاخبار فيقبل فيه قول العبد الموثوق به، وكذلك المسمع للقاضي الذي به صمم اذا القلنا ان العدد ليس شرطا فيه ولا يشترط الاتيان بلفظ الشهادة، وفي جواز كونه عبدا وجهان كما تقدم في هلال رمضان، والاصح خلاف ذلك فيهما.
 وقطع القفال في شرح التلخيص: بجواز ان يكون العبد مسمعا ولا يجوز ان يكون ترجمانا ولا قاءفا ولا مقوما ولا خارصا ولا قاسما وان قلنا انه يجوز قاسم واحد، لان ذلك كله يجري مجري الحكم، وكذلك لا يجوز ان يكون امينا لحاكم ولا اماما للمسلمين في شء من امورهم العامة، ولا قيما علي يتيم ولا وصيا ولا وليا في النكاح ولا وكيلا لولي، ويجوز ان يكون وكيلا في قبوله لصحة ذلك منه لنفسه، ولا يقتص له من حر ولا ممن بعضه حر، ويقتص له من المكاتب لانه عبد ما بقي عليه درهم، والصحيح انه لا يجوز ان يكون كاتبا للحاكم.


 وقال القفال في شرح التلخيص : يجوز ذلك لان الكتابة لا يتعلق بها حكم لان القاضي لا اضي ما كتبه حتي يقف عليه، والمعتمد انما هو شهادة الشهود الذين يشهدون بما تضمنه المكتوب.
 وخرج عن هذا شيءان: احدهما: جواز روايته وقبولها اذا كان ثقة في دينه فكانهم اغتفروا ذلك لما فيها من المصلحة العامة بخلاف الشهادة فانها خاصة، وكان ينبغي ان يكون امتناع قبول روايته اولي الانها لما تضمنت شرعا عاما كانت الفضيلة فيها اعلي.
 وثانيهما: جواز امامته في الصلاة لانه مكلف كالمامومين لكن الحر اولي منه وكذلك في الامامة علي الجنازة، والله اعلم.
  القسم الثاني
 اما يترتب علي كونه لا يملك وهو القول الجديد، بدليل قوله : "من باع عبدا فماله البلاءع الا ان يشترطه المبتاع" فانه يقتضي ان ما في يده يكون مملوكا للسيد وتكون الاضافة افيه الي العبد للاختصاص لا للملك ، للجمع بين مدلولي الحديث.
 والقديم : انه يملك بتمليك السيد، ولكنه ملك ضعيف لا تجب عليه فيه الزكاة وللسيد انتزاعه منه اذا شاء، وليس له ان يهبه ولا يتصرف بشء فيه من انواع التصرف. وعلي الجديد الصحيح لا يعطي من الكفارات والزكوات شيءا لان ما يدخل في يده يصير ملكا السيد وليس السيد مستحقا لشء منها الا اذا كان مكاتبا فانه يعطي.
 قال القفال في شرح التلخيص: وهل يعطي سهم العاملين اذا كان عاملا؟ فيه وجهان ماخوذان من الهاشمي، هل يجوز ان يكون عاملا) قلت: الوجهان في الهاشمي بناهما الفوراني وغيره علي ان ما ياخذه العامل هل 


 هو اجرة او زكاة؟ وهو مشكل، لان الصحيح انه اجرة، والمذهب انه لا يدفع الي الهاشمي.
 منه شء، واما الحرية فالمقطوع به في الرافعي وغيره : انها شرط اذا كان التفويض، عاما اما اذا كان الامام عين له قوما ياخذ منهم قدرا معينا فقال الماوردي : لا تشترط الحرية ،ل الانه رسالة وليس بولاية، ولا يسهم له في الغنيمة لان ذلك يدخل في ملك السيد من غير استحقاق له، وفي استحقاقه سلب القتيل الذي يقتله وجهان، ولا ميراث له بحالا وكذلك لا يورث عنه ما في يده لان ذلك ملك لسيده ولا يستقل بالنكاح ولا يتكفل بمال اوا نفس الا باذن السيد وليس له التصرف في المال استقلالا اذا لم يكن ماذونا له الا في قبول الوصنية والهبة وتمليك المباحات ففيه وجهان: احدهما: له ذلك بغير اذن السيد وان كان الملك فيه للسيد.
 والثاني : لا يصح الا باذنه، والاظهر انه لا يصح التقاطه ولا يعتد بتعريفه.
 والقولان مبنيان علي ان ماخذ اللقطة الامانة او الكسب وهل له ان يتسري بالجارية التي املكه اياها السيد؟ اذا قلنا انه يملك؟ قال الامام : ان اذن له جاز عند الجمهور، ومنع الاستاذ ابو اسحاق، وان لم ياذن لم يكن له ذلك، وفيه وجه ضعيف.
 وليس له ان يبيع او يرهن او يءجر الا باذن السيد، نعم له ان يشتري نفسه من سيده علي الاظهر، ولو وكله رجل في ذلك ففعله صح وقع الشراء للموكل، ولو وكله رجل في شراء عبد لم يصح الا باذن السيد، لانه يتضرر برجوع عهدة العقد الي العبد ولا اختيار له فيما جني عليه بل ذلك الي السيد، ولا تجب عليه جزية اذا كان ذميا ولا تحمل عاقلة العبد ما قتل خطا وفي تحمل الحر قيمة العبد اذا قتل خطا قولان.
 ونفقته نفقة المعسرين، وليس عليه صدقة الفطر عن امراته، ولا تجزءه كفارة بالمال، ولا دم التمتع والاحصار وترك النسك، فاذا اذن له السيد جاز علي القديم.


  القسم الثالث
 ما يقبل التبعيض فيكون فيه علي النصف من الحر بدليل الاية المتقدمة وذلك في جلدا الزني، ولا رجم عليه بحال، وفي تغريبه ثلاثة اوجه.
 اصحها: نصف سنة للاية.
 والثاني : سنة كاملة.
 والثالث: لا يغرب اصلا، لان ذلك يفوت حق سيده، وكذلك عليه في حد القذف والشرب نصف حد الحر، ولا يتزوج اكثر من اثنتين، وطلاقه اثنتان ايضا، وعدة الامة قرءان او شهر ونصف، وفي عدة الوفاة شهران وخمس ليال، واذا كان تحته حرة وامة فيقسم للحرة التين وللامة ليلة، واذا تزوج الامة علي الحرة ولا يتصور ذلك الا في العبد ففي مقدار قسم الزمان وجهان: اصحهما: انها كالحرة في استحقاق السبع اذا كانت بكرا والثلاث اذا كانت ثيبا، لان المقصود ارتفاع الحشمة وحصول المباسطة وهذا امر يتعلق بالطبع فلا يختلف بالحرية والرق.
 والثاني : انها تستحق شطر ما تستحقه الحرة، كالقسم في دوام النكاح، فعلي هذا في كيفيته وجهان احدهما: انه يكمل المنكسر في الاقراء في العدة وتعداد الطلاق فيكون للبكر اربع ليال ولثيب ليلتان.
 واشبههما: انه ثلاث ونصف للبكر وليلة ونصف للثيب لان التنصيف فيه ممكن بخلاف التطليق والاقراء.
 واذا زوج السيد امته فله ان يستخدمها نهارا ويسلمها الي الزوج ليلا، وحينءذ فيسقط تمام النفقة او شطرها فيه خلاف.
 واذا كانت الامة المزوجة ممن تخدم في العادة لجمالها فهل تجب لها خادمة؟ فيه وجهان

 اصحهما: لا تجب لنقص الرق ، ولا تصير الامة فراشا بمجرد الملك حتي يطا السيد فاذا اعترف بالوطء لحقه الولد، ولا ينتفي عنه الا بدعوي الاستبراء او الحلف عليه او مع نفي الولد او اللعان علي الخلاف في ذلك ، بخلاف الحرة لانها تصير فراشا ويلحق الولدا الفيه بالعقد وامكان اللحوق، لان مقصود النكاح هو الاستمتاع والولد، واما ملك اليمين فله ا قاصد غير ذلك كالتجارة والاستخدام وغير ذلك.
  القسم الرابع
 فيما يتعلق باقراره، وهو مقبول مءاخذ به فيما يوجب حدا او قصاصا، لان التهمة فيه منتفية، فان الوازع الطبعي يمنعه ان يقر علي نفسه بما يقتضي اتلافه او فساد عضو منه اوا ايلامه.
 وخالف المزني فيما يوجب العقوبات فلو اقر بالقصاص علي نفسه فعفي المستحق.
 علي مال او مطلقا وقلنا انه يقتضي المال فوجهان: اصحهما: ان ذلك يتعلق برقبته، وان كذبه السيد، لانه انما اقر بالعقوبة واحتمال المواطاة بعيد لما فيها من المخاطرة، اذ قد يموت المستحق فلا يعفي والثاني: ان الجواب كذلك ان قلنا ان موجب العمد القصاص، اما اذا قلنا: ان موجبه احد الامرين ففيه قولان، كالخلاف فيما اذا اقر بسرقة مال يوجب القطع فانه يقبل في القطع وفي قبوله المال اذا كان تالفا قولان: اصحهما: لا يقبل، بل يتعلق بذمته يطالب به اذا اعتق كما لو اقر به ابتداء، وان كان باقيا وهو في يد السيد لم ينزع منه الا بالاقرار او ببينة، وان كان في يد العبد فطريقان منهم من قطع بنفي القبول، ومنهم من اثبت فيه قولين، ومنهم من جزم بقبوله اذا كان


 باقيا في يد العبد وبالمنع اذا كان تالف].
 ااما اذا اقر بدين جناية من غصب او سرقة لا توجب القطع او اتلاف فان صدقه السيد تعلق.
 ابقبته والا فهو بذمته يتبع به بعد العتق، وان اقر بدين معاملة ولم يكن ماذونا له في التجارة الم يتعلق برقبته بل بذمته لانه اقرار علي السيد، وان كان ماذونا له قبل وادي من كسبه، الا اذا كان مالا يتعلقبالتجارة والله اعلم.
  قاعدة
 في ضمان الاموال المتعلقة بالعبد، وهي اما ان تجب بغير رضي المستحق كابدال المتلفات واءش الجنايات او برضاه، فان كان الاول فهي متعلقة برقبته سواء كان التلف باذن السيد ام الا علي الصحيح، وان وجبت برضي المستحق لها فاما ان يكون ذلك بغير اذن السيد او باذنه، فان كان بغير اذنه كبدل المبيع والقرض اذا اتلفهما فهو يتعلق بذمته دون كسبه ورقبته.
 وان كانت برضي المستحق والسيد فاما ان يكون تجارة او لا، فان لم يكن كالنكاح والضمان، فاما ان يكون ماذونا له في التجارة او لا، فان لم يكن ماذونا له تعلق المضمون والمهر والنفقة في النكاح بجميع اكسابه علي الصحيح، وان كان ماذونا له تعلق بذلك وبما الفي يده من مال التجارة واكتسابها علي الاصح ايضا.
 وان كان ذلك تجارة كديون المعاملات اللازمة للماذون فكذلك ايضا يتعلق بما في يد امن مال التجارة واكسابها قطعا وباكسابه النادرة علي الاصح فيها كما تقدم، فان فضل بعد اذلك شء تعلق بذمته الي ان يعتق، وان كان باذن من الشارع كاللقطة اذا قلنا انه اهل للالتقاط الفان تلفت قبل مضي مدة التعريف لم يلزمه شء لا نها امانة، وان كان بعد المدة فهي متعلقة بذمته علي الصحيح ، وقيل برقبته، وهما اذا لم يعلم السيد فان علم واذن فالمطالبة السيد، اما اذا اتلفها العبد بنفسه فالضمان متعلق برقبته علي الصحيح، وكذلك اذا قلنا ابالاصح انه ليس اهلا للالتقاط فهي في يده مضمونة وتتعلق برقبته، والله اعلم.


  فاعدة
 قال المحاملي في "اللباب" : الجناية علي العبد مثلها علي الحر الا في سبعة اشياء، لاا قتل به الحر، ولا من فيه حرية، وتجب فيه القيمة بالغة ما بلغت، ويعتبر نقصان اوصافه من رضمان نفسه، ولا يختلف بين الذكر والانثي،ويجب في جنايته نقد البلد، ولا تجري فيه القسامة.
 قلت: الاصح جريان القسامة في قتل العبد كما في الحر، والمراد باعتبار نقصان اوصافه ما يجب في الجناية علي ما دون نفسه، وذلك ان كان مما يوجب مقدارا من الحر.
 فالاظهر ان جراح العبد من قيمته كجراح الحر من ديته ، فالواجب فيها جزء من القيمة انسبته الي كمالها نسبة الواجب في الحر الي الدية.
 والقول الثاني : ان الواجب قدر ما نقص من القيمة، ومن الاصحاب من قطع بالاول وهوا المنصوص، وقيل : هو الجديد، فيجب عليه في احدي يدي العبد نصف قيمته وفي يديه قيمته بكمالها، ولو قطع ذكره او انثييه فعليه قيمتان كما تجب فيهما من الحر ديتان وعلي القول الثاني نقصان القيمة، فلو لم ينقص او زادت فوجهان: اصحهما: لا يجب شء.
 والثاني : تجب حكومة يقدرها الحاكم باجتهاده وعليه لو قطع يد عبد قيمته الف فعادت الي الماءتين وجب علي هذاالقولثمانماءةدرهم، وعلي القولالاصح خمسماءة درهم.
 القسيم اخر: وهو ان الجناية علي العبد تارة تكون جناية من غير اثبات يد، وتارة تكون باءبات اليد فقط وتارة بهما.
 فالاول : حكمها ما تقدم.
 والثاني : كما اذا غصبه فسقطت يده بافة سماوية فلا يجب الا ارش النقص فقط.
 والثالث: يضمن فيه الجناية بالمقدار وضمان اليد بما نقص فعليه اكثر الامرين منهمارد)


  فصل
 ويتصل بذلك الكلام في احكام المبعض اتماما للفاءدة وهو متردد بين الحر والعبد فلذلك اضطربت فيه مساءل المذهب.
 فمنها : ما اعطي فيه حكم الحر جزما.
 ومنها: ما جزم فيه بحكم الارقاء.
 ومنها: ما اعطي فيه حكم الاحرار فيه علي الاصح.
 ومنها: ما اعطي فيه حكم الارقاء علي الاصح.
 ومنها: ما تردد فيه المذهب ولم ينقل ترجيح ومنها: ما اعطي فيه من كل واحد حكمه.
 ومنها: ما ليس فيه نقل ويتردد فيه النظر باي قسم يلحق، فهذه سبعة اقسام.
  الاول
 ما جزم فيه بحكم الاحرار: فمنها: انه يصح بيعه وسلمه واجارته ورهنه وقفه وهبته وساءر تبرعاته الا العتق.
 ومنها: ثبوت خيار المجلس وخيار الشرط والاخذ بالشفعة.
 ومنها : اذا وطء المبعضة فاولدها ثبت لنصيبه حكم الاستيلاد.
 ومنها: صحة اقراره بما لا يضر المالك، وان اقر بجناية قبل فيما يتعلق به دون سيد ويقضيه مما في يده.
 ومنها: انه لا يجبرها السيد علي النكاح ولا يطءها.
 ومنها: انه يصح خلعها ولها فسخ النكاح بالاعسار حيث تفسخ الحرة.
 ومنها: انه لا يقيم الحد عليه الا الامام دون السيد.
  الثاني
 الما اعطي فيه حكم الارقاء جزما وفيه صور: امنها: لا تجب عليه الجمعة اذا لم تكن في نوبته، ولا تنعقد به، ولا يجب عليه


 الحج، ان كان موسرا ولا يسقط حجه حجة الاسلام.
 ومنها : انه لا يصح ضمانه اذا لم يكن مهاياة او كانت وضمن نوبة السيد.
 قال الرافعي: وكان يجوز ان يصح كالشراء او يخرج علي الاكساب النادرة والمءن النادرة.
 ومنها: انه لا يقطع بسرقة مال سيده، ولو سرق حر مبعضا فهو كما لو سرق رقيقا.
 ومنها: انه لا ينكح بغير اذن السيد ولا ينكح الحر المبعضة الا ان يخاف العنت، ولا كح من يملك بعضها.
 ومنها : اذا اعتقت تحت مبعض ثبت لها الخيار، واذا اعتق بعضها تحت عبد فلا خيار الها.
 ومنها : انه لا يقتل الحر بقتله ولا يقتل الكافر الحر بالمبعض المسلم كما لا يقتل بالعبد المسلم.
 ومنها: انه لا يكون وليا ولا واليا ولا شاهدا وكذلك كل ما يمتنع في العبد مما تقدم من كونه خارصا او قاسما او مترجما او وصيا او قيما علي يتيم وما اشبه ذلك.
 ومنها: انه لا يعقل ولا يعتق في الكفارة ولا يكون محصنا في الزني ولا في القذف.
 ومنها: انه لا يرث وطلاقه طلقتان وعدتها قرءان.
 ومنها: انه لا يجب عليه الجهاد ولا يحكم لمبعضه ولا يشهد له.
  الثالث
 الما اعطي فيه حكم الاحرار علي الاصح وفيه مساءل: امنها: انه تجب الزكاة فيما ملكه ويورث ويكفر بالطعام والكسوة.
 ومنها: انه يصح التقاطه واذا صحت دخلت في ملكه ان لم يكن مهاياة، وكذا زكاة الفطر.
 ومنها: انه يجب علي قريبه الموسر من نفقته بقدر ما فيه من الحرية ويشبه ان يكون هذا من القسم السادس.



 ومنها: ان يقبل الوصية فان كان باذن السيد فهي لهما، والا فحصته في احد الوجهين اذا منعناها في حق العبد ويشبه ان يكون هذا من القسم الخامس، وان كان بينهما مهاياة بني علي الاكساب النادرة فيعتبر حال الموت، وقيل : وقت الوصية وقيل: وقت القبول، والهبة كالوصية والاعتبار فيها بالقبض، ولو اوصي لنصفه الحر او لنصفه العبد، قال القفال: لا تصح، وقال غيره : تصح، وتختص كل جهة بمستحقها، ومنهم من صحح هذا.
 ولو اوصي لمن نصفه حر ونصفه لوارث الموصي فان لم يكن بينهما مهاياة او كانت ولم ايتبرها فهي وصية للوارث، قال الامام: ويحتمل التبعيض.
 وان كانت مهاياة واعتبرت فعلي ما تقدم من الاصح في اعتبار يوم الموت، فان كان الوارث بطلت او للعبد صحت وجريان المهاياة بعد الوصية كمفارقتها.
 ومنها : اذا اشتري زوجته بالمال المشترك باذن سيده ملك جزاها وانفسخ النكاح، او بغير ذذنه فعلي تفريق الصفقة، فان صح انفسخ، وان اشتري بخالص مال السيد لم يصح، اوا ابخالص ماله انفسخ، ويجري هذا كله فيما لو اشترت زوجهارد).
  القسم الرابع
 ما اعطي حكم الارقاء علي الاصح، وفيه صور: منها: انه لا تجب الجمعة بنوبته ولا يقتل بمثله، والوجه الاخر انه ان لم تزد حرية القاتل قتل به.
 ومنها: ان نفقة زوجته نفقة المعسرين، وان كان موسرا، وقيل : تسقط كزكاة الفطر اذا لم يكن مهاياة.
 ومنها: انه يحد في الزني حد العبد، وقيل: يزاد بالنسبة وكذا حد القذف ويقاس به


 ايضا حد الشرب ولم يتعرضوا له.
 ومنها: انه يمنع من التسري وان كان اشتراها بما ملكه ببعضه الحر، فان اذن له السيد بني علي صحة ملكه فيجوز علي القديم، ومال ابن الصباغ الي انه لا حاجة الي اذن السيد كما ا ه اكل كسبه ويتصرف فيه.
 ومنها : انبه لا تجب عليه نفقة القريب وان وجبت علي الوجه الاخر كما اختاره في البسيط، وشبهها بالغرامات فتجب نفقة كاملة وقيل: يسقط ما في يده من الجزية.
 ومنها : انه لا تجب عليه الجزية، وقيل : تقسط.
 ومنها: عدم وجوب سترة الحراءر علي المبعضة في الصلاة.
 ومنها : اشتراط النجوم في الكتابة.
 ومنها: انه اذا ملك بنصفه الرقيق او وهب له بعض عبد يعتق علي سيده فقبل بغير اذنه وقلنا يصح، صح وسري علي السيد، واستشكل السريان لدخوله في ملك السيد قهرا، ذكره في العتق في الروضة.
  القسم الخامس
 الما ذكر فيه خلاف ولم يرجح الحاقه باحد القسمين، وفيه صور منها : اذا قدر علي مبعضه هل ينكح الامة.
 ومنها: اذا التقط لقيطا في نوبته هل يستحق كفالته؟ فيه وجهان نقلهما الرافعي عن صاحب المعتمد.
 ومنها: لو سرق سيد المبعض ما ملكه ببعضه الحر، قال القفال لا يقطع، وقال الشيخ ابو علي يقطع .


  السادس
 الما اعطي فيه من كل واحد منهما حكمه، ويمكن ان يكون من بعض الاقسام المتقدمة وذلك في مساءل: منها : اذا جني عليه وجب قيمة الرقيق ودية الحر وغرة المبعض كذلك فيجب نصف قيمة جنين رقيق ونصف غرة حر ومنها: ان المبعضة يزوجها المالك مع قريبها فان لم يكن لها قريب فالمعتق معه، فان الم يكن فالسلطان، وقيل يزوجها المالك والمعتق، وقيل المالك والسلطان وقيل يستقل امالك البعض وقيل لا تزوج.
 ومنها: اذا قتل خطا تحملت العاقلة نصف الدية، نقله الرافعي عن فتاوي القاضي حسين .
 ومنها: انه يعتكف في نوبته اذا كان بين سيده وبينه مهاياة دون نوبة السيد.
 ومنها: قال الروياني في كتاب الرهن لو ملك المبعض بنصفه الحر مالا فاقترضه منه مالك النصف ورهن عنده نصيبه الرقيق، صح.
 القلت: وهذه من مساءل المهاياة لانه يقال فيها مبعض لا يملك مالك النصف عتق نصيبه الا باذن المبعض لان هذا النصف اذا كان مرهونا عنده لم يتمكن السيد من عتقه علي احد الاقوال او علي الاصح اذا كان معسرا الا باذنه.
  القسم السابع
 ما ليس فيه نقل وفيه نظر من حيث البحث وفيه مساءل: امنها: القسم للمبعضة هل يعطي حكم الحراءر او حكم الاماء او يوزع.
 ومنها: الجمع بين اكثر من اثنتين هل يعطي حكم الحر او حكم العبد، او يوزع كما

 اذا كان منصفا فيتزوج فيه ثلاثا؟ والظاهر انه لا يزيد علي اثنتين لان النصف الرقيق منه غير منفصل فيءدي الي ان ينكح به اكثر من اثنتين وليس هذا كالدية الواجبة واكتساب المال.
 ومنها : الوقف عليه هل هو كالعبد فلا يصح او يصح في نصيبه ومنها : اذا اجتمع رقيق ومبعض ايهما اولي بالامامة؟ والذي يظهر ان المبعض اولي وكذلك اذا مات الرجل تغسله امته ولا يجري ذلك في المبعضة لانها اجنبية وهي اولي من المكاتبة وقد جزموا بانها لا تغسل السيد.
 ومنها: لوكل المرتهن الراهن في قبض المرهون من نفسه، لم يصح، وكذلك لو وكلا عبد الراهن، فلو وكل مكاتبه صح، لانه لاجنبي والمبعض فيه نظر ويحتمل ان يكون كالمكاتب.
 ومنها: توكيل العبد في الشراء بغير اذن السيد لا يصح علي الاصح، فلو وكل المبعض يظهر فيه الصحة كما لو اشتري لنفسه.
 ومنها: اذا توكل العبد في النكاح صح في القبول دون الايجاب علي الاصح والمبعض ينبغي ان يكون اولي بالصحة.
 ومنها : لو باع العبد من نفسه علي عين معينة لم يصح لكن يعتق وعلي العبد قيمته، فلو باع المبعض ينبغي ان يقطع بالصحة لانه يملك تلك العين.
 ومنها: اذا اودع عند عبد ففي ضمانه قولان ، وينبغي ان يضمن المبعض قولا واحدا.
 ومنها: انه هل يسهم له من الغنيمة؟ فيه نظر، ويقوي ذلك اذا كان بينه وبين السيد مهاياة وقاتل باذنه في نوبة نفسه فغنموا فانه يظهر انه يسهم له ويكون ذلك كما لو اكتسب في نوبته ولا يخرج علي الاكساب النادرة لان اذنه له بالقتال لا يجعل الغنيمة نادرة، وليس له ان يقاتل بغير اذن مالك البعض قطعا، ولم يتعرضوا له ايضا وكذلك

 القول في سلب القتيل، واذا لم يكن مهاياة وحضر باذنه فغي سلب القتيل والرضخ احتمالل الجريان الخلاف ويبعد ذلك في الاسهام ولا يجء اصلا.
 ومنها : اذا اشترط حريته في النكاح فخرج مبعضا ففي صحته وثبوت الخيار ينبغي ان يكون كالرقيق، وكذلك اذا ظن حريتها فخرجت مبعضة فيظهر ان يكون كما لو وجدها امةا وهو حر ومنها: اذا استلحق الرقيق ولدا ففيه ثلاثة طرق، والاصح الصحة والمبعض يحتمل ان يكون كذلك ويحتمل ان يكون اولي بالصحة.
 ومنها: اذا استلحق الحر عبدا صغيرا لغيره لم يصح، او كبيرا ففيه وجهان ، فلو استلحق مبعضا يحتمل ان يكون كذلك، ويحتمل ان يكون اولي بالصحة.
 ومنها: انه هل يري سيدته؟ اذا قلنا يري العبد سيدته ففيه نظر وينبغي ان لا يراها.
 ومنها: هل يري من نصفها له والباقي حر؟ا يحتمل ان يكون فيه الخلاف في عورتها في الصلاة، وقد رجح الماوردي فيها انها كالحرة.
 ورجح ابن الصباغ وطاءفة انها كالامة.
 ومنها: في عدة الوفاة اذا كانت عدتها مطلقة بالاشهر، لم اجد فيه نقلا بل قالوا عدتها قرعان، فيحتمل ان يكون في الشهر شهر ونصف كذلك وهو الظاهر ولا يبعد جريان اخلاف في عدة الوفاة كما لو قالوا في حد الزني والقذف انه يجب فيهما بحساب ما فيه من الرق والحرية علي قول كما تقدم، والله اعلم.
  فاءدة
 الحرية تسري فيما اذا اعتق مالك العبد جزءا منه او اعتق الشريك الموسر نصيبه 

 واما الرق فهل يسري؟ لا يوجد ذلك الا في صورة واحدة، وهي ان الحربي الحر يتخير الامام فيه اذا اسر بين القتل والاسترقاق والمن والفداء، فلو استرق بعضه ففي جوازه وجهان يبنيان علي احد القولين في احد الشريكين اذا اولد الجارية المشتركة وهو معسر، الهل يكون الولد حرا كله او يكون بقدر نصيب الشريك رقيقا؟ والاقيس علي ما ذكره الامام وغيره جواز ارقاق بعض الشخص.
 اقال البغوي في التهذيب: فاذا لم نجوز ذلك فان ضرب الرق علي بعضه رق الكل وكان الجوز ان يقال لا يرق شء، والله اعلم.
  فصل
 وكما خرج العبد والمبعض عن بقية المكلفين في مواضع من الاحكام لمعني خاص اتضي خروجهما فيه، فكذلك الاعمي خرج ايضا في مواضع كثيرة اما اتفاقا او خلافا عن بقية المكلفين، فتذكرها هاهنا اتماما للفاءدة.
 فمنها : لا يجتهد في القبلة قطعا ويجتهد في المواقيت كذلك، وهل يجتهد في الاواني اذا تنجس بعضها؟ فيه قولان: اظهرهما: انه يجتهد، فلو لم يظهر له شء كان له التقليد علي الاصح، فلو لم يجد من يقلده او قلنا: لا يقلد، فوجهان: اصحهما انه يتيمم ثم يعيد، وقيل: يخمن اكثر ما يقدر عليه فيتوضا به ثم يعيد.
 ومنها: قالوا يكره ان يكون المءذن الراتب اعمي، ولا يخلو عن نظر، لان ابن ام مكتوم كان راتبا للنبي وهو اعمي، ولكن يمكن ان يقال: كان يرجع الي من يبصر بدليل قولهم له: اصبحت اصبحت.


 ومنها : اختلفوا في انه هو والبصير سواء في الامامة ام لان فيه ثلاثة اوجه، والاصح انهما سواء ، والبصير اولي منه بغسل الميت قطعا.
 ومنها : انه لا تجب عليه الجمعة اذا لم يجد قاءدا، وقال القاضي حسين وصاحب التتمة: اذا احسن المشي بالعصا بلا قاءد لزمته ، وكذلك لا يجب عليه الحج اذا لم يجد قاءدا متبرعا او كان عاجزا عن اجرة قاءد وهو في حقه كالمحرم في حق المراة.
 ومنها: اجتهاده في اوقات الصوم والفطر لم اظفر بها منقولة فيحتمل ان يكون كاوقات الصلاة ويمكن الفرق بينهما بما في مراعاة طلوع الفجر وغروب الشمس داءما امن المشقة فالظاهر جواز التقليد اذا وجد من يقلده، وان لم يجد فيخمن وياخذ بالاحوط.
 ومنها: انه تكره ذكاته لانه ربما اخطا المذبح، وفي حل صيده بالكلب والسهم وجهان اصحهما: التحريم قال الرافعي: والاشبه ان ذلك مخصوص بما اذا اخبره بصير بالصيد، وكذا صورها البغوي، ومقتضي هذا انه حين لا يكون له امارة عند الارسال لا يحل قولا واحد؟.
 ومنها: انه لا يصح بيعه وشراءه علي المذهب، فقيل: ان ذلك مبني علي شراء الغاءب والاعمي اولي بالبطلان، لانا اذا صححنا شراء الغاءب كان له خيار الرءية، والاعمي لا اليصر، وقال الغزالي رحمه الله : وهو مبني علي جواز التوكيل في خيار الرءية، وماخذه اانه هل يراه في الحظ والمصلحة او الي الارادة والتشهي.
 وقداستتني من عدم صحة بيعه وشراءه صورتان احداهما: شراءه نفسه من سيده.



 والثانية : اذا راي الشء وهو يبصر ثم عقد عليه بعد ما عمي، وذاك مما لا يتغير، فيصح في هاتين الصورتين.
 ومنها: لا تصح منه الاجارة والرهن والهبة والمساقاة والصلح وما اشبه ذلك الا في اجارته من الغير كما في شراءه من السيد.
 وكذلك ايضا يجوز له ان يقبل الكتابة من سيده علي نفسه وفي مكاتبته عبده وجهان، قطع البغوي بالمنع، وصحح المتولي والنوي الصحة تغليبا لجانب العتق ، وكذلك ايضا اصح سلمه والسلم اليه اذا كان قد عمي بعد سن التمييز، لانه يعرف الاوصاف المقصودة في السلم، فان كان قد عمي قبل ذلك او ولد اكمه، فقيل: لا يصح ذلك، وهو اختيار المزني وابن سريج، والاصح عند الجمهور الصحة لانه، يعرف الاوصاف بالسماع ويتخيل الفرق بينها ، وكل ما لا يصح منه بنفسه يصح توكيله فيه للضرورة .
 ومنها : اذا ملك شيءا اما بالسلم او بالشراء ان صححناه لم يصح قبضه ذلك بنفسه علي الاصح، ولا يعتد به ، كما قال الغزالي رحمه الله وفي قبضه في الهبة والدين خلاف مرتب علي الشراء واولي بالصحة لانه فعل يبعد عن الغرر.
 قلت: فيمكن ان يلحق به ما ورثه، وقد صرح بعضهم بانه لا يصح قبضه ذلك بنفسه، فلو اشتري البصير شيءا ثم عمي قبل قبضه فهل ينفسخ البيع؟ فيه وجهان، كما لو اشتري الكافر مثله فاسلم العبد قبل القبض، وصحح النوي رحمه الله : انه لا ينفسخ وله التوكيل في القبض.
 ومنها: هل يجوز ان يكون وصياةا فيه وجهان، صحح القاضي حسين المنع وصحح الرافعي والنوي رحمهما الله : الجواز، لانه من اهل التصرف في الجملة، وما لا يصح منه يوكل فيه من يثق به، وكذلك في جواز كونه وليا في النكاح وجهان المجموع 

 اصحهما: الجواز، وعلي الاخر قال الامام تنتقل الولاية الي الابعد ويصح خلع المراة بلا خلاف لكن اذا كان علي عين معينة بطل فيها علي المذهب ويرجع الي مهر المثل.
 ومنها: انه لا يجزء عتق الاعمي في الكفارة بلا خلاف، واذا نذر عتق رقبة واطلق، في اجزاء الاعمي وجهان، اصحهما : الاجزاء، وهما مبنيان علي ان النذر يسلك به مسلك جاءز الشرع او واجبه وستاتي هذه القاعدة ان شاء الله تعالي.
 ومنها: انه لا يقتص من العين السليمة بالحدقة العمياء قطعا، ويقطع جفن البصير بجفن الاعمي لتساويهما، اذ البصر ليس بالجفن، والحدقة قاءمة مترددة بين البصيرة والعمياء فلا تءخذ الصحيحة بها، وان رضي الجاني ، وهل تءخذ القاءمة بالصحيحة؟ فيه وجهان.
 ومنها: انه لا جهاد علي الاعمي قطعا بنص القران، وفي قتل الاعمي من اهل الحرب ولقولان، اظهرهما: الجواز، وعلي هذا فيجوز استرقاقه وسبي اولاده.
 اما علي القول الاخر: فالمذهب انه يرق بنفس الاسر كالنساء، وقيل: فيه قولان.
 وفي اخذ الجزية منه طريقان: اظهرهما: القطع بضربها عليه.
 واثاني : قولان بناء علي القولين في انه لا يقتل.
 ومنها: انه لا يجوز ان يكون سلطانا بلا خلاف، ولا قاضيا علي الاصح الذي قطع به الجمهور.


 وفيه وجه اختاره ابن ابي عصرون، ثم هل العمي في حقه اذا عرض له سالب او مانع؟
 فيه وجهان، اختلف في تصحيح ما يترتب عليهما فقالوا: هل تعود ولايته اذا زال العمي من غير تجديد فيه وجهان، اصحهما: المنع وقالوا: اذا عمي بعد الدعوي عنده في قضية وسماع البينة وتكاملها، ففي نفوذ قضاءه في تلك القضية وجهان، اصحهما : النفوذ اذا كان المحكوم له والمحكوم عليه معروفين ومنها: انه لا تصح شهادته الا فيما تحمله قبل العمي، وكان كل من المشهود له والمشهود عليه معروفا لا يحتاج الي تشخيص، وكذلك مسالة الضبط اذا وضع الانسان فمه علي اذن الاعمي ويد الاعمي علي راسه ثم اقر بشء وتعلق به الاعمي الي ان ادي الشهادة.
 عليه بذلك، وفي جواز شهادته بالاستفاضة فيما شهد به فيها وجهان اصحهما: الجواز.
 والثاني : المنع.
 قال الرافعي رحمه الله : ويمكن ان يكون المنع فيما اذا سمع من عدد يمكن اتفاقهم علي الكذب، فاما اذا سمع من جمع كبير فلا يتوجه ، نعم لا بد وان يكون المشهود به وله وعليه معروفين لا يحتاج واحد منهم الي اشارة، وهل يجوز ان يكون مترجما للقاضي؟
 وجهان، اصحهما: الجواز، لان الحاكم يري المترجم عنه والاعمي يحكي كلاما ومنها: قبول رواية ما تحمله بعد العمي، وفيه وجهان، اصحهما: الجواز اذا كان ذلك بخط موثوق به، واختار الامام والغزالي المنع ، ولعله فيما يحفظه ولم يضبطه معه غيره كما قيل في تحمله الشهادة.
 ومنها: انه هل يجوز اعتماد المءذن العارف باوقات الصلوات في دخول الوقت؟ فيه اوجه:

 احدها: الجواز للبصير والاعمي، وهو الاصح عند النوي رحمه الله.
 والثاني : المنع مطلقا وهو ضعيف.
 والثالث: يجوز ذلك للاعمي دون البصير.
 والرابع : يجوز للاعمي مطلقا، واما البصير فيجوز في الصحو دون الغيم، لان فرض.
 البصير الاجتهاد والمءذن في الغيم مجتهد فلا يقلده من فرضه الاجتهاد بخلاف الصحو، فانه مخبر عن معاينة، وصححه الرافعي ، وفي هذين القولين يفترق الاعمي والبصير.
 ومنها: هل العمي من الخصال المعتبرة في الكفاءة في النكاح؟ حكي الرافعي عن الروياني انه منها، قال: وبها قال بعض اصحابنا، واختاره الصيمري وهو جار في كل ما ينفر النفس من تشوه الخلق ونحوه.
 والجمهور قطعوا بعدم اعتبار ذلك في الكفاءة، والوجهان جاريان ايضا فيما اذا قبل لابن ه انكاح عمياء وهما في كتاب ابن كج علي ما نقله الرافعي.
 ومنها : ان العمي هل يمنع الاهلية في الحضانة، قال ابن الرفعة: لم ار فيه شيءا غير ان في كلام الامام ما يستنبط منه انه مانع، ثم قال : وقد يقال فيه ما قيل في الفالج اذا كان لا يلهي عن الحضانة بل يمنع الحركة.
 ومنها: انه لا يكون محرما في المسافرة بقريبته، ذكره ابو عاصم العبادي في كتابه الزيادات، وجهه ظاهر، والله اعلم.


  قاعدة
 الالف واللام الداخلة علي الاسماء تدخل لمعان: اولها: العهد: اما لذكر متقدم كقوله تعالي: كما ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعورب الالول) [المزمل: ]، واما لكونه معلوما عند السامع، كقوله تعالي: ( ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يكليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ) [الفرقان: ]، فان المراد بالرسول هو النبي وان لم نجد له ذكرا.
 اواثاني : تعريف الجنس : المقتضي للعموم، كقوله تعالي: ان الانسن لفي خسر [العصر:، بدليل الاستثناء بعده، وكذلك قولهم: "الرجل خير من المراة" واشباه ذلك.
 والثالث : لتعريف الماهية : اي حقيقة الجنس مع قطع النظر عن الجزءية او الكلية كقول  القاءل  "اشتر الخبز او اللحم" فانه لا يريد شيءا معينا منه ولا استغراق الجنس قطعا افهذه الثلاثة هي اشهر المعاني فيها، وتدخل ايضا لمعان اخر: كالصلة: في الضارب والمضروب

 ولتعريف الحضور  وللمح  الصفة كالفضل والعباس.
 ولكمال: مثل: زيد الرجل.
 والغلبة والاختصاص: مثل : النجم للثريا، والعيوق والسماك، وغير ذلك مما ليس الهو بمشهور والمقصود بهما غالبا الثلاثة الاول، ووجه ذلك ان ما فيه الالف واللام اما ان انظر اليه من حيث هو هو، وهو الحقيقة، او من حيث هو مستغرق عام لما يندرج تحته ووهو الجنس، او من حيث هو خاص جزءي  وهو العهد  وقد نص جماعة من اءم العربية علي ان استعمالها في غير هذه الثلاثة مجاز، فمتي كان في الكلام معهود يمكن عود التعريف اليه تعين له وكان التعريف جزءيا، وان لم يكن معهود ولا قرينة عهد لفالاصل انها لاستغراق الجنس الا ان يتعذر، لان الاعم اكثر فاءدة، فالحمل عليه اولي، فان تعذر حمل علي تعريف الحقيقة، كقول القاءل لا اكل الخبز ولا اشرب الماء، ومنهالقوله تعالي حكاية عن يعقوب: واخافان ياحملهالذءب) [يوسف: ]، ومن هنا دخل الاشتباه علي من قال ان اسم الجنس المحلي بلام الجنس لا يعم، لاشتباهه بتعريف الحقيقة.
 وقد ذكر القرافي انه سال الشيخ عز الدين بن عبد السلام عن قول القاءل : الطلاقلزمني لم لا اوقع عليه الثلاث وان لم ينوها؟ لان التعريف الجنسي يقتضي العموم، وتعميم جميع عدد الطلاق متعذر والممكن هنا ايقاع الطلاق الثلاث  فاجابه  بان  الايمان  تتبع المنقولات العرفية غالبا دون الاوضاع اللغوية، وتقدم عليها عند التعارض، وقد انتقل اللام ففي الحلف بالطلاق الي حقيقة الجنس دون استغراقه ، فلذلك كان الحالف لا يلزمه الا الماهية المشتركة فلا يزاد علي الواحدة ووجه الحقيقة هنا بانه لما امتنع حمله علي جميع الجنس من اعداد الطلاق انصرف التعريف الي حقيقة الجنس، فكانه قال : انت طالق بعضا من الطلاق، وذلك البعض مجهول، والواحد متيقن، فينصرف اللفظ اليه، والذي قاله الشيخ عز الدين اقوي.
 وقد اختلف كلام الامام الشافعي رضي الله عنه في قوله تعالي: واحل الله البيع) (البقرة: ]، فحكي الماوردي عنه فيها اربعة اقوال:

 الاول: انها عامة تتناول كل بيع وتقتضي اباحته الا ما خرج بدليل، لان البيع من اسماء الاجناس، وهو محلي بلام الجنس، ثم هل هو عام اريد به الخصوص من اوله او عام دخلهالتخصيص بعد اطلاقه عاما؟ فيه قولان.
 والقول الثاني: انها مجملة، لان انواع البيع منها ما هو جاءز، ومنها ما ليس بجاءز، وليس في الاية بيان احدهما من الاخر، وعلي هذا هل هي مجملة بنفسها ام بعارض؟ فيه وجهان وجه الاول: تعقيبها بقوله تعالي: { وحرم الربوا) [البقرة: ]، والربا من انواع البيوع وهو مجمل معارض اخر الاية اولها.
 وجه الثاني : ان السنة لما وردت بالنهي عن جملة من البيوع تبين ان ذلك مفسر للاية افكانت الاية مجملة، لذلك قال : ثم اختلف اصحابنا في الاجمال علي وجهين اخرين: احدهما: انه وقع في المعني المراد بها دون صيغة لفظها، لان لفظ البيع اسم لغوي معقول ، لكن لما قام عقيبه من تحريم الربا ما يعارضه ولم يتعين المراد منها صارا مجملين الذلك.
 والثاني : ان اللفظ ايضا مجمل، لانه لما تبين بالسنة ان له شراءط لم تكن معقولة من الفظ خرج بذلك عن موضوعه لغة.
 والقول الثالث: انها عامة دخلها التخصيص، ومجملة لحقها التفسير لقيام الدلالة علي كل منهما، قال: واختلفوا في وجه دخول ذلك فيها علي ثلاثة اوجه: احدها: ان العموم في اللفظ والاجمال في المعني فيكون اللفظ عاما مخصوصا والمعني مجملا لحقه التفسير واثاني: ان العيوم في قوله تعالي: { واحل الله البيع) [البقرة: ] والاجمال في قوله: { وحرم الربوا).
 والثالث: انه كان مجملا فلما فسره النبي صار عاما بعد البيان.
 والقول الرابع: انها تناولت بيعا معهودا وانزلت بعد ان بين النبي ما يجوز وما لا يصح من البياعات، فينصرف اللفظ الي البيع الذي بينه النبي من قبل وعرفه


 المسلمون، وعلي هذا فيتعذر الاستدلال بظاهرها علي صحة بيع، الا بعد بيان انه جاء ابالسنة، بخلاف القول الاول، فانها حينءذ يستدل بها علي صحة كل مختلف فيه من البياعات حتي يتبين بدليل خاص خروجه من عموم البيع الذي احلته الاية.
 هذا ملخص ما قاله الماوردي بعبارة طويلة، والذي ذكر غيره من الاصحاب، ان الشافعي رضي الله عنه في قوله تعالي: { واحل الله البيع) اربعة اقوال: احدها : انها عامة خصصها الكتاب.
 الثاني : انها عامة خصصتها السنة.
 الثالث : انها مجملة بينها الكتاب.
 الرابع : انها مجملة بينتها السنة.
 وواذا قلنا انها عامة فهل عمومها من حيث اللفظ او من حيث المعني؟ فيه قولان: وومنهم من حكاهما وجهين، وتظهر فاءدتهما فيما اذا قلنا: ان عمومها من حيث الفظ صلح الاستدلال بها علي صحة كل بيع قال به قاءل فان خصصت، لم يثبتخروج هذا البيع المعين بالتخصيص، وان قلنا ان عمومها من حيث المعني، لم تصلحح الاستدلال بها علي صحة كل بيع الا اذا لم تخصص، ومتي تخصصت ببيع واحد بطل ذلك. الا اذا قيل بجواز تخصيص العام لان العموم اللفظي اقوي بناء علي الراجح ان العموم صيغة تخصه. والاصح من هذه الاقوال كلها باتفاق الاصحاب. ان قوله تعالي: { واحل الله البيع) عام من حيث اللفظ ، يقتضي اباحة كل بيع الا ما خصه الليل، واما كونها تخصصت بالكتاب او السنة، فالحق انها تخصصت بكل منهما وولكن بنظرين، فمن حيث ان تفاصيل انواع الربا المنهي عنها وتفاصيل البيوع الباطلة


 انما عرفت من السنة يكون تخصيصها بالسنة، ومن حيث ان قوله تعالي: ( وحرم الريوا) وقوله تعالي: لاتاكلواامولكمبينكم بالبطلالاانتكوبتجرة)* تعمجميع ذلك يكون التخصيص بالكتاب. واما ادعاء الاجمال او العهد في قوله تعالي: واحل لله اليع فبعيد.
 قد حكي الماوردي رحمه الله ايضا وجهين للاصحاب في قوله تبارك وتعالي:{ وحرم الربوا).
 احدهما: انه مجمل وكل ما جاءت به السنة من انواع الربا مفسر له.
 والثاني : انه انما تناول الربا المعهود بينهم في الجاهلية من الزيادة في الدين عند الزيادة في الاجل، ثم انه وردت السنة بزيادة انواع اخر مضافة الي ما جاء به القران.
 قلت: والاول اظهر بدليل قوله : "البر بالبر ربا الا ها وها الحديث" ، فان ذلك ااشارة الي تبيين المراد بالربا في الاية، وقد اختلف قول الامام الشافعي رضي الله عنه في اي الزكاة، هل هي عامة خصصتها السنة، او مجملة بينتها السنة؟ علي قولين : واظهرهما انها مجمله


 والفرق بينها وبين اية البيع ان حل البيع علي وفق الاصل من حيث ان الاصل في المنافع الحل، وفي المضار بادلة شرعية، والبيع من جملة المنافع التي كان الناس قاطبة يتعاملون بهالغاية ما في الامر انهم كانوا يدخلون فيه بيوعا باطلة فاخرجتها السنة عن المراد بلفظ الاية واما الزكاة فوجوبها علي خلاف الاصل لتضمنه اخذ مال الغير بغير اذنه ، ثم ان الاخبار الاردة في البابين ناظرة الي هذا الفرق، ولذلك اعتني الشارع عليه الصلاة والسلام في البيوع ببيبان المبيعات الفاسدة، كالنهي عن حبل الحبلة والملامسة والمنابذة واشباهذلك، ولم يعتن بانواع البيوع الصحيحة، وفي الزكاة اعتني ببيان ما تجب فيه الزكاةاولم يعتن ببيان مالا تجب فيه، الا ما توهموا ذلك فيه كقوله : اليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة" فكان هذا دليلا علي عموم اية البيع واجمال اية الزكاة، واللهل اعلم.


  قاعدة
 شرط الاستثناء المخرج مما قبله اتصاله به لفظا، ولا يضر به سكوته التنفس والعي ومتي لم يكن كذلك لم يءثر في الاقارير ولا في الانشاءات، وهل يشترط مع ذلك في الانشاء قصد الاستثناء قبل الفراغ من المستءني منه؟
 الصحيح انه يشترط والا لم يعمل الاستثناء.
 وعن الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني انه لا يشترط ذلك بل يكفي اتصال الكلام ،ا وحكي ابن كج وجها غريبا، ان الكلام اليسير الاجنبي بين المستءني والمستثني منه ، لا ققدح، والمذهب الاول.
 قال الامام : الاتصال المعتبر هاهنا ابلغ مما يرعي بين الايجاب والقبول لان الايجاب ووالقبول صادران من شخصين والاستثناء والمستثني منه صدرا من شخص واحد. وقلا يحتمل من كلام شخصين ما لا يحتمل بين ابعاض كلام الواحد، ولذلك لا ينقطع الاتصال بين الايجاب والقبول بالكلام اليسير، علي الاصح، وفي الاستثناء. ينقطع. يعني علي الاصح.
 ووقال الرافعي : ايراد بعضهم يقتضي الجزم بالبطلان اذا تخلل الكلام اليسير بين الايجاب والقبول، وقد ذكروا وجهين ايضا فيما لو قال في النكاح بعد صدور الايجاب: الحمد لله والصلاة علي رسول الله قبلت نكاحها، واصحها الصحة، لان اهذا من مصالح العقد. واستشهد القاضي حسين والامام: للقول بالصحة مع تخلل الكلام اليسير الاجنبي بنص الشافعي رحمه الله فيما اذا قالت له امراتاه : طلقنا علي

 الف، ثم ارتدتا، ثم طلقهما علي الالف، كان الطلاق موقوفا، فان رجعتا الي الاسلام في العدة لزمهما الالف ووقع الطلاق ، فصحح اللفظ مع تخلل الردة بينهما.
 واعتذر من قال: انه يضره، عن هذا النص، بان المحذور ان يتخلل الكلام من الذي يطلب منه الكلام، اما من متكلم ومضي كلامه فلا عليه ان يقول ما شاء.
 اقال الرافعي : وقضية هذا ان الزوج لو كان مبتدءا، وهما قابلتان فارتدتا ثم قبلتا انه لا يصح قبولهما، لكن لم تجر الاءمة علي ذلك، بل اجاب في التهذيب بان الحكم في هذ كالحكم فيما لو التمستا.
 قلت: واشتراط الموالاة بين الايجاب والقبول هو فيما اذا كان المتعاقدان حاضرين، اما اذا صححنا البيع بالكتابة مع الغيبة او بالمراسلة، وكذلك النكاح فالتواصل هنا منتف ، لكن اي شترط فيه ان يقبل المكتوب اليه عند بلوغه الخبر علي الفور ، هكذا قال الرافعي فيالبيع.
 وقال في النكاح: الشرط ان يقبل في مجلس بلوغ الخبر، واعترض النووي رحمة للهاعليه بان الفور مشترط، وفي مسالة انعقاد البيع والنكاح بالكتابة او المراسلة كلام كثير لسنا بصدده، والمقصود انما هو في سياق المساءل التي اشترط فيها الموالاة وما يقطع ذلك، وهي ااما ان تكون بين اثنين او من شخص واحد وذلك اما في الاقوال او في الافعال.
 فاما ما كان بين شخصين فقد ذكرنا ما فيه في البيع والنكاح والخلع.
 ومنه ايضا ما اذا فوض الطلاق الي زوجته، وقلنا بالقول الجديد: انه تمليك، وهو الصحيح، فيشترط في تطليقها نفسها ما يشترط بين الايجاب والقبول علي الصحيح، لان التمليك يقتضي الجواب علي الغور.
 وقال ابن القاص وغيره: لا يضر التاخير ما داما في المجلس، فاما ان قال: انت طالق ان شءت، فانه يعتبر الغور في قولها: شءت قطعا ومنها: استتابة المرتد، وفيه قولان.
 احدهما: انه يمهل ثلاثة ايام.


 واظهرهما: انه يعتبر جوابه في الحال.
 فعلي هذا يعتبر فيه ما يعتبر بين الايجاب والقبول فان لم يتب، قتل.
 واما ما هو قول من شخص واحد ففيه صور منها: الاذان والسكوت اليسير لا يبطله، بلا خلاف، وكذا الكلام اليسير لكنه يكره ووتردد الشيخ ابو محمد في الكلام اليسير اذا رفع به صوته كرفعه بالاذان.
 واما الكلام الكثير والسكوت الطويل، ففي بطلان الاذان بذلك، طريقان: منهم: من قطع بالبطلان.
 ومنهم: من حكي قولين.
 قال الرافعي رحمه الله : والاشبه وجوب الاستثناف عند طول الغصل.
 وومنها : قراءة الفاتحة في الصلاة، يشترط فيها الموالاة، فان تركها ناسيا فالصحيح انها لا تنقطع، وفيه وجه اختاره الامام والغزالي.
 ووان قطع الموالاة عمدا، فان كان ذلك بكلام اجنبي عنها بطلت بلا خلاف، سواء كان ذلك اية من القران او ذكرا او غيره مما لا يءمر به المصلي، واما تامينه لتامين الامام وسجوده معه للتلاوة وفتحه عليه القراءة ففيه وجهان: اصحهما: انه لا يقطع القراءة.
 اوان كان بسكوت طويل بحيث يشعر باعراضه عن القراءة، بطلت الموالاة، بلا خلاف ووجب الاستثناف سواء نوي قطع القراءة او لم ينو اوان قصرت مدة السكوت لم يءثر قطعا، وكذلك لو نوي قطع القراءة ولم يسكت، فاناجتمع نية القطع مع السكوت اليسير بطلت الموالاة علي الاصح، وفيه وجه جكاه 

 صاحب الحاوي انها لا تبطل.
 ومنها: الموالاة بين كلمات التشهد، وقد ذكرها صاحب التتمة وانها واجبة.
 قال ابن الرفعة: وهو قياس ما سلف في قراءة الفاتحة.
 واما الموالاة في الافعال فقد تقدم: منها: في مسالة الاقتداء بفعل النبي ما يتعلق بتلك في الوضوء والغسل والتيمم وبين اشواط الطواف واشواط السعي، وبين الطواف والسعي، وخطبة الجمعة. وبين الخطبة والصلاة، وفي الجمع بين الصلاتين.
 ومنها ايضا: التحريم بصلاة الجمعة عقيب تحريم الامام، فلو ابطا المامومون عنه بحيث اخر تحريمهم عن ركوعه فلا جمعة قطعا، وان ادركوا الركوع، قال القفال: تصح الجمعة، وقال الشيخ ابو محمد: يشترط ان لا يطول الفصل، واختار الامام الغزالي رحمه اله انهم ان ادركوا معه الفاتحة صحت، والا فلا.

 ومنها: التتابع في صوم الشهرين في كفارة الظهار والقتل والوقاع واجب بنص القران والحديث.
 فالحيض لا يقطع اتفاقا، وكذلك النفاس علي الصحيح، واما الفطر بعذر المرضفقولان، والجديد انه يقطعه، واختار المزني القديم، وفي الجنون طريقان، قيل : لا يقطع القولا واحدا، كالحيض، وقيل: بطرد القولين.
 والاغماء، اذا ابطل الصوم، منهم من الحقه بالمرض، ومنهم من الحقه بالجنون، قال الافعي رحمه الله: وهو الاشبه، وفي الفطر بالسفر طريقان، اظهرهما: القطع بانه يقطع التابع، وكذلك الحامل والمرضع، واما العيد وايام التشريق، فيقطع، لتقصيره بالشروع
 قبلها

 وومنها: الموالاة في سنة التعريف للقطة، وفيها وجهان: واختيار العراقيين انها لا تشترط بل يجوز ان يعرف شهرين. ثم يترك مدة ثم يعرف شهرين اخرين، وهكذا حتي يستكمل اسنة، وهذا ما صححه النووي رحمه الله في المنهاج، وخالف المحرر في تصحيح الاشتراط.
 ومنها: الموالاة في سنة التغريب في حد الزني، والاصح باتفاقهما اشتراطها، فلو اجع الي البلد الذي غرب منه في اثناء المدة استءنفت، ليتوالي الايحاش، واختار المتولي انه يبني، وذكر بعضهم ان الخلاف فيها مخرج من مسالة اللقطة، ولكن الترجيح مختلفوالله اعلم.
  قاعدة
 الاستثناء المستغرق باطل بالاتفاق، لكن اختلف في شيءين الاول : انه اذا عطف بعض العدد علي بعض، اما في المستثني او المستثني منه، فهل جمع بينهما حتي يكونا كالكلام الواحد ام لا، فيه وجهان: احدهما: انه يجمع كما اذا قال : علي درهم ودرهم، يلزمه درهمان.
 ووالاصح  وبه قال ابن الحداد : انه لا يجمع، لان الجملتين المعطوفتين يفردان بالحكم، وان لم تكن الواو للترتيب، كما اذا قال لغير المدخول بها: انت طالق وطالق لا يقع الا واحدة، بخلاف قوله: انت طالق اثنتين، وعلي الخلاف صور:
 منها: اذا قال : انت طالق ثلاثا الا اثنتين وواحدة، فعلي الاول يكون الاستثناء مستغرقا لفيلغو، ويقع الثلاث، وعلي الاصح يختص البطلان بالواحدة التي وقع بها الاستغراق، فيقع طلقة.
 ومنها: انت طالق ثلاثا الا واحدة واثنتين، يقع علي الثاني طلقتان، ويصح استثناء الواحدة.
 ومنها : اذا قال : انت طالق اثنتين وواحدة الا واحدة، فعلي الاول: يجمع بينهما، وتكون الواحدة مستثناة من الثلاث فتقع طلقتان، وعلي الثاني : لا يجمع وتكون الواحدة مستثناة من الواحدة، فتقع الثلاث.
 وعن الشيخ ابي علي: هنا طريقة قاطعة بوقوع الثلاث، وفرق بين هذا والاول، بان ام احد الاستثناءين هناك بوقوع الثلاث وهو تغليظ عليه، والضم هنا تخفيف وتر اللاحتياط.
 ومنها: لو قال ثلاثا الا واحدة وواحدة وواحدة، فعلي قول الجمع: يقع الثلاث، ويكونالاستثناء مستغرقا، وعلي الاصح: يصح استثناء اثنتين ولا تصح الثالثة، فلو قال : انت طالق اطلقة وطلقة وطلقة الا طلقة. فعلي الاول: يقع طلقتان، كما لو قال: ثلاثا الا واحدة،وعلي الثاني : تقع الثلاث، لان استثناء الواحدة من الواحدة باطل .
 الثاني : اذا زاد المطلق علي العدد الشرعي ثم استثني منه، هل يقع الاستثناء من العدد الشرعي فيكون اذا ساواه مستغرقا، او من مجموع العدد الذي لفظ به؟ فيه وجهان اصحهما: انه ينصرف الي مجموع ما قاله، لان الاستثناء لفظي فيتبع فيه موجب اللفظ ووبهذا قال ابن القاص وابن الحداد، وهو نظير قول بعض الاصوليين: ان قول القاءل عشرة الا ثلاثة بازاء سبعة، فهما كلفظين مترادفين مفرد ومركب.
 وبالاخر قال ابن ابي هريرة والطبري ابو علي، لان الزيادة لغو لا سبيل الي ايقاعها،ل فلا عبرة بذكرها، فلا يرجع الاستثناء اليها.


 فلو قال: انت طالق خمسا الا ثلاثا وقع اثنتان علي الاول وثلاث علي الثاني وكان مستغرقا، ولو قال: خمسا الا اثنتين وقع علي الاول ثلاث وواحدة علي الثاني، وقد حكي عن نصه في البويطي: انه لو قال: انت طالق ستا الا اربعا تقع اثنتان، وهذا يءيد الوجه الاصح.
  فرع
 لو قال: انت طالق ثلاثا الا نصف طلقة، ففيه وجهان: احدهما : تقع طلقتان، لان التبعيض يكمل، فلما استثني نصف طلقة، كملت له .
 واصحهما: انه تقع الثلاث، لان التكميل انما يكون في طرف الايقاع، تغليبا للتحريم ، والله اعلم.
  قاعدة
 الي استقر عليه المذهب ان الاستثناء اذا تعقب جملا يرجع الي جميعها، لكن يتصدي النظر الي امور تتعلق بذلك: اول: ان شرط ذلك ان تكون الجمل متعاطفة، صرح بذلك الشيخ ابو اسحاق في المع وابو نصر بن القشيري في كتابه والامدي في الاحكام واخرون، ومن اطلق

 ذلك، كامام الحرمين وابنالصباغ والغزالي والماوردي وغيرهم، يتبين في كلامهم اخرا ان مرادهم ما اذا كانت الجمل معطوفة . وصرح الغزالي رحمه الله في البسيط، باشتراط ذلك، وحينءذ فيختص الاستثناء اذا لم تكن معطوفة بالجملة الاخيرة.
 والثاني : ان العطف هل يختص الحكم بما اذا كان بالواو الجامعة ام لا يختص؟ ظاهر كلام الشيخ ابي اسحاق رحمه الله في اللمع وابي نصر بن القشيري في كتابه في الاصول عدم الاختصاص، وحكي الرافعي عن امام الحرمين، انه يتقيد بان يكون العطف بالواو الجامعة، اما اذا كان بلفظ ثم، مثل وقفت علي اولادي ثم اولاد اولادي الفقراء، فانه يخص الصفة، او الاستثناء بالجملة الاخيرة، وكذلك ايضا قال : انه يشترط ان لا يتخلل الفصل .
 اين الجمل، فان تخلل بينه كلام طويل كما لو قال: وقفت علي اولادي، علي انه من الات منهم واعقب فنصيبه بين اولاده للذكر مثل حظ الانثيين وان لم يعقب، فنصيبه لمن في ارجته، فان انقرضوا فهو مصروف الي اخوتي، الا ان يفسق احدهم.
 قال الامام: فالاستثناء يختص بالاخيرة، وتبعهما النووي في الروضة علي تقرير ذلك(د) .

 وقد قال الامام في كتابه البرهان بعد ان ذكر المسالة والخلاف فيها. ما بيننا وبين الحنفية : وينبني علي المذهبين مساءل في الوصايا والحبس. وهي ان القاءل اذا قال وقفت داري هذه علي بني فلان ثم علي بني فلان، وعدر) طواءف وميز بعضهم من بعض ثم قال عند ذكر الطاءفة الاخيرة، الا ان يفسق منهم فاسق ، فهذا يتضمن علي راي الشافعي اشتراط العدالة في جميع البطون، وذكر بقية الكلام فهذا تصريح ان مذهب الشافعي رحمه الله العود الي الجميع، وان كان العطف بحرف ثم ووحكي الغزالي رحمه الله في البسيط عن الامام العود الي الاخيرة اذا تخلل الفصل، ثم قال: فاما اذا لم يتخلل فصل، ولكن نسق البعض علي البعض بما يقتضي ترتيبا. كقوله: وقفت علي او لادي ثم من بعدهم علي اعمامي الا الفساق، فهذا في محل الاحتمال.
 ووالاصحاب اطلقوا الكلام في هذه الصورة، والاستحقاق المذكور للاول بين، وانعطاف الاستثناء متردد، فيظهر القصر علي الاخير، فظاهر هذا النقل عن الاصحاب بعدم التفرقة بين الواو وثم، وان ما ذكره عن الامام اختيار لنفسه.
 ووقال ابو نصر بن الصباغ رحمه الله في كتابه "العدة في اصول الفقه" : ومن اصحابنا من احتج بان واو العطف تشترك بين الجملتين، فيجعلان كالجملة الواحدة، وهذا يخالف ما نص عليه الامام الشافعي رضي الله عنه، فانه قال: اذا قال: انت طالق وطالق فطالق الا وواحدة، لم يصح الاستثناء، ولو كان الايقاع جملة واحدة، صح الاستثناء، فظاهر هذا انه الا فرق بين الواو والفاء، وان كانت للترتيب.
 الثالث: ان بقية حروف العطف لا يتاتي فيها ذلك، لان بل ولا ولكن لاحد الشيءين بعينه، فلا يصح عود الاستثناء اليهما، وكذلك او وام واما لاحد الشيءين لا بعينه، علي ان الماوردي رحمه الله في الحاوي مثل هذه المسالة بقوله تعالي: انما جزءا الذين اربون الله ورسوله ويسعون فيالارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم)

 [الماءدة: ]، الاية الي قوله تعالي: * الا الذيب تابوا من قبل ان تقدروا)، قال: فكان ذلك راجعا الي جميع ما تقدم، من القتل والصلب والقطع والنفي، وهذا يقتضي عود الاستثناء الي الجمل وان كانت معطوفة بحرف او والله اعلم.
 قاعدة الاستثناء من النفي اثبات ، لا يختلف فيه المذهب، فلو قال : ليس لفلان علي شء الا خمسة لزمه خمسة، وخلاف ابي حنيفة فيه معروف، واما كونه من الاثبات نفيا فهو اتفاق، ومن احسن ما يوجه به المذهب ولم اره مسطورا اتفاقهم علي صحة لا اله الا الله وحده، وقد ثبت عن النبي في غير حديث واتفق اءمة العربية علي ان الوحده" منصوب علي الحال من اسم الله سبحانه وتعالي، فلو لم يكن هذا الاستثنا اقتضيا لاثبات الالهية له سبحانه لم يكن لانتصاب "وحده" علي الحال معني، (هذا) مع اتفاق المسلمين قاطبة علي الاكتفاء بالشهادة في اثبات الالهية والوحدانية، ولا ريب في ذلك، فاذا قال : انت طالق ثلاثا الا اثنتين الا واحدة. فالمشهور انه يقطع طلقتان لا وكانه قال (انت) طالق ثلاثا الا اثنتين لا يقعان الا واحدة من المستثنيين فانها تقع فتنضم


 هذه الي الاولي الباقية فيصيران اثنتين، وله نظاءر كثيرة، وكذلك في الاقارير، اذا قال :هاعلي عشرة الا تسعة الا ثمانية الا سبعة الا ستة الا خمسة الا اربعة الا ثلاثة الا درهمين الا درهما، لزمه خمسة، لان الاستثناء من الاثبات نفي، ومن النفي اثبات، وطريق هذا وما ابهه ان يجمع الاثبات ويجمع النفي ثم يسقط النفي من الاثبات، فما بقي فهو الواجبوالاعداد المثبتة في هذا المثال ثلاثون والمنفية خمسة وعشرون، وطريق معرفة المثبت ووالمنفي ان ينظر الي العدد الاول، فان كان شفعا فالاشفاع مثبتة والاوتار نافية، وان كان الاول وترا كان الامر بالعكس، هذه جادة هذه القاعدة، ثم فيها مساءل يحتاج الي ذكرها: منها: ما ذكر القرافي في انه سال الشيخ عز الدين بن عبد السلام فقال : ان الشافعية.
 اخالفوا قاعدتهم ان الاستثناء من النفي اثبات، فيما اذا قال: والله لا لبست ثوبا الا الكتان ،ل فقفعد عريانا لم يلزمه شء، ومقتضي القاعدة انه حلف علي نفي ما عدا الكتان وعلي اثبات البس الكتان وما لبسه فيحنث، فقال: سبب المخالفة، ان الايمان تتبع المنقولات دون الاوضاع اللغوية، وقد انتقلت الا في الاستثناء في الحلف الي معني الصفة مثل سوي وغير لفيصير معني حلفه، والله لا لبست ثوبا غير الكتان، ولا يكون الكتان محلوفا عليه، فلا يضر تركه ولا لبسه.
 قلت: والمسالة فيها وجهان ذكرهما الرافعي في الايلاء، اذا قال: والله لا اجامعك في السنة الا مرة، فمضت السنة ولم يجامعها اصلا.
 قال: حكي ابن كج فيها وجهين:

 احدهما: يلزمه الكفارة، لان الاستثناء من النفي اثبات فمقتضي يمينه انه يجامع مرة ولم يفعل فيحنه.
 الاني: لا، لان المقصود باليمين ان لا يزيد علي الواحدة، فيرجع ذلك الي ان العرف يجعل الا بمعني غير، وصحح النووي رحمه الله في الروضة هذا الثاني.
 وومنها : اذا قال : ليس علي عشرة الا خمسة، فهل يلزمه خمسة او لا يلزمه شء؟ فيه وجهان؟
 اصحهما: الثاني، والاول ذكره في النهاية، وليس ماخذ هذا التصحيح ان الاستثناء من النفي ليس اثباتا، بل ماخذه ان النفي الاول توجه الي مجموع المستثني والمستءني.
 ووعشرة الا خمسة، خمسة، فكانه قال : ليس له علي خمسة، وصاحب الوجه الاخر نظ الي ان النفي ب (ليس)، لم يتوجه الا الي العشرة، ثم الاستثناء بعد ذلك من المنفي ب (ليس)، فكان اثباتا للخمسة.
 ومنها: اذا قالت لزوجها: انت تملك اكثر من ماءة، فقال: ان كنت املك الا ماءة فانت اطالق، وكان يملك اقل من ماءة، ففيها طريقان: احدهما: القطع بوقوع الطلاق.
 والثانية : حكاية وجهين، وهي قريبة من قوله: والله لا لبست ثوبا الا الكتان، لان ماخذا من قال هنا: انه لا يقع جعل الا بمعني غير.
 ومنها: اذا قال : انت طالق ثلاثا الا ثلاثا الا واحدة، وفيه ثلاثة اوجه:


 احدها : انه يقع ثنتان، لان الاستثناء الاول فاسد لاستغراقه، فينصرف الاستثناء الثانياول الكلام، ويصير كانه قال: ثلاثا الا واحدة، واليه مال الغزالي رحمه الله في الوجيز.
 الاني: وهو الاصح عند الامام وغيره انه يقع واحدة، لان الاستثناء الاول لما تعقب باثاني خرج عن ان يكون مستغرقا، فكانه استثني ثلاثا الا واحدة من ثلاث.
 والثالث: انه لا اثر للاستثناءين، لان الاول لماكان مستغرقا، كان لاغيا، والثاني مرتب عليه فيلغو ايضا وتقع الثلاث، ولهذه الصورة اخوات اخر معروفة، يءخذ حكمها من هذه لهاله اعلم.
  فاءدة
 ثبت في صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه ان النبي "نهي عن الثنيا" ورواه الرمذي والنساءي وزاد فيه الا ان يعلم، والثنيا هي الشء المستثني وقد يفيد النهي عنها بما اذا لم تكن معلومة والمراد بذلك في العقود، لان اول الحديث وسياقه في ذلك، فاما فيالايقاعات، فانه يصح استثناء المبهم كقوله : نساءي طوالق الا واحدة منهن، كما يقول: احداهن طالق.
 اما ان قصد بالاستثناءواحدة معينة ، طولب بتعيينها، وان قصد مبهمة، طولب ببيانها.
 كما في الايقاع عليها اولا كذلك، وكذلك في الاقرار اذا قال: له علي ماءة درهم الا شيءا.
 صح الاستثناء، وطولب ببيان ذلك الشء.
 اواما في البيع، فمتي استثني شيءا غير معين، كان مبطلا للعقد، مثل : بعتك ثمار هذا

 الحاءط الا نخلات منه ولم يعينها، او عين عددها ولم يميزها، وكذلك بعتك هذه الصبرةالا جزءا منها.
 فاما اذا كان المستثني معلوما، فاما ان يكون معلوما بالجزءية او بالتقدير ، فان كان بالجزءية، مثل : بعتك هذه الصبرة الا ثلثها او الا ربعها، صح البيع، كما لو قال: بعتك ثلثها ، وان كان بالتقدير مثل : بعتك هذه الصبرة الا صاعا منها، فاما ان تكون معلومة الصيعان او مجهولة، وان كانت معلومة، فاما ان تكون مفرقة او مجموعة، فان كانت الصيعان مفترقة، لم يصح، كما لو قال : بعتك صاعا منها.
 وواختلفوا في تعليله، فقيل: لانه غرر، فيسهل اجتنابه، وقيل: لان العقد لم يجد موردا تاثر به، وهو اختيار القفال رحمه الله.
 ووان كانت الصبرة مجموعة لم يصح، لابهام المبيع اتفاقا، وهي التي استند اليها القفال والامام في بطلان بيع صاع من الصبرة المجهولة، فقالا: اي فرق بين استثناء المعلوم من المجهول والمجهول من المعلوم والابهام يعمهما.
 قال الغزالي رحمه الله : وفي الفرق غموض وقد نص الشافعي رضي الله عنه علي صحة بيع صاع من الصبرة المجهولة، وعليه جمهور الاصحاب، وحكي الرافعي ان 


 القفال كان اذا سءل عن هذه المسالة يفتي بالصحة مع اختياره البطلان، ويقول: للمستفتي تستفتيني عن مذهب الشافعي رضي الله عنه لا عن اعتقادي.
 اما اذا كانت الصبرة معلومة الصيعان، فاستثني منها عددا معينا. صح كما لو باعه صاعا منها اتفاقا.
 الكن اختلفوا في تنزيله، فقيل : هو بمثابة جزء من الجملة كالربع والعشر مثلا، فلو كانت الصبرة عشرة اصع كان المبيع عشرها، حتي اذا تلف منها شء، يقسط علي المبيع والباقي.
 ووقيل: بل المبيع جزء شاءع منها مقدر، فلو تلفت حتي لم يبق منها الا صاع، بقي المبيع فيه، وذكر الرافعي، ان الاول اختيار الجمهور، ومنهم القفال ومتابعوه، وعلي ذلك بني القفال رحمه الله المسالة المتقدمة في الاستثناء، والصبرة مجهولة، لان الجزءية غير امعلومة، وفي المسالة بحث طويل ليس هذا موضعه، والله اعلم.
  فصل
 في حمل المطلق علي المقيد وبيان صوره وجملتها ان المطلق والمقيد اما ان يتحدا في الحكم والسبب المقتضي له، او يختلفا افيما، او يتحدا في الحكم دون السبب او بالعكس بان يختلفا في الحكم ويتحدا في اسبب، فهذه اربعة اقسام وعلي كل منها اما ان يكونا ثبوتين او نفيين، او يكون احدهما ثبوتا ووالاخر نفيا، فهذه اربعة اقسام اخر، تصير الجملة ست عشرة صورة، فمتي اختلف الحكم ووالسبب، لم يحمل المطلق علي المقيد اتفاقا . سواء كانا ثبوتين او نفيين او مختلفين فسقط بهذه اربعة اقسام.
 ومن امثلته: قوله تبارك وتعالي: ( فاطعام ستين مسكينا) [المجادلة:، مع قوله تتعالي: (واشهدوا ذوي عدل منكر) [الطلاق:، فلا يحمل الاطلاق في لفظ المساكين اعلي التقييد بالعدالة في الاية الكريمة الاخري، وذلك ظاهر.
 ومثال اتحاد السبب والحكم وهما ثبوتيان: قوله تبارك وتعالي: (ومن يكفر بالايمنفقد ابط عملة ) [الماءدة:، مع قوله تعالي: (ومن يرتدد منكم عن دينه، فيمت


 وهوكافر فاولكيك حبطتاعملهو) [البقرة: ]، الاية، وقوله تعالي: (واشهدوا اذا تبايعتة ) [البقرة: ]، مع قوله تعالي: ( واستشهدوا شهيدين من رجالكم) [البقرة: ]، الي قوله: ( ممن ترضون من الشهداء) [البقرة: ]. وقوله
 الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء" وفي حديث اخر، (فيه) "فابردوها بماء زمزم) وكذلك حديث : "خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم" وذكر منها الغراب، وفي حديث اخر تقييد الغراب بالابقع.
 ومثال اتحادهما وهما نفيان، قوله : "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل"


 مع قوله في الحديث الاخر : "الا يدا بيد ولا تبيعوا شيءا غاءبا بناجز" وقد نقل اتفاق العلماء علي حمل المطلق علي المقيد في هذا القسم، القاضي ابو بكر الباقلاني وابن فورك وابو نصر ابن القشيري وابن برهان والماوردي والامدي واخرون، وحكي الامام ابو المظفر ابن السمعاني عن بعض الحنفية منع ذلك مطلقا . وهو خلاف شاذ جد.
 نعم، قال جمهور الحنفية : انه اذا تاخر المقيد يكون نسخا لمقتضي الاطلاق، فيشترط فيهما ما يشترط بين الناسخ والمنسوخ من التوافق في القطع او الظن . وقد مثل الامدي وابن الحاجب وغيرهما اتحاد الحكم والسبب وهما نفيان . بما اذا قال: لا تعتق مكاتبا.
 ووقال في مرة اخري: لا تعتق مكاتبا كافرا، فانه يعمل بهما جميعا، وجعلوا ذلك من الاضح، وغيرهم خرج ذلك علي اعتبار مفهوم الصفة وتخصيص العموم، فان مقتضيهوم التقييد بالكافر في الثاني يقتضي نفي الحكم عما عداه، فلا يكون غير الكافر منهيا اعنه، وان كان مكاتبا، فان قلنا: بان المفهوم يخصص العموم، قيدنا النهي المطلق بما اذا كان كافرا، وهذا ظاهر.
 ووان كانا نفيين، نعم، لا يجء مثله في حديث الربا الذي مثلنا به ، اذ لا مفهوم صفة فيه بحتبر
 واما اختلاف مع اتحاد الحكم، فمثاله: قوله تعالي في اية الظهار:{ فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا) [المجادلة:، وقوله تعالي في اية القتل: * فتحرير رقبة مءمنق) [النساء: ، فان الحكم واحد، وهو العتق، والسبب مختلف.
 وقد اطلق الرقبة في موضع وقيدها بالايمان في الاخر.
 وومثال اتحاد السبب واختلاف الحكم في جانب الثبوت: قوله تبارك وتعالي في اية التيمم: (فامسحوا بوجوهمم وايديكم منه) [الماءدة:، مع قوله تعالي في اية الوضوء: { وايديكم الي المرافق ) [الماءدة:، فان السبب فيهما واحد، هوا التطهير للصلاة بعد الحدث، والحكم مختلف بالغسل في احدهما والمسح في الاخر.
 فاما النوع الاول: فمذهب الشافعي رضي الله عنه حمل المطلق فيه علي المقيد، لكن اختلف اصحابنا في وجهه، فقال بعضهم: انه بحكم اللفظ. ومقتضي اللسان، كما في اللسم المتفق عليه، وذهب الجمهور الي ان ذلك بطريق القياس عند وجود الوصف الجامع واستجماع شروطه.
 وفي النوع الثاني : توقف ايضا، ومقتضي المذهب، حمل المطلق علي المقيد بالوصف الجامع ايضا، والقول بان ذلك من نفس اللفظ بعيد، والله اعلم.


  مسالة
 تاخير البيان عن وقت الحاجة غير جاءز اتفاقا ، الا علي القول بجواز التكليف بما لا يطاق ولا تفريع عليه، ونظيره من الفقه مساءل: منها : اذا اقر لغيره بشء مجمل، فطولب بالتفسير فامتنع، فثلاثة اوجه: اصحها: انه يحبس كما يحبس اذا امتنع عن اداء الحق ، لان التفسير والبيان حق واجب عليه.
 ووالثاني: انه ان وقع الاقرار المبهم في جواب دعوي، وامتنع من البيان، جعل ذلك انكارا منه لما وقعت به الدعوي، فتعرض عليه اليمين، فان اصر جعل ناكلا، وحلف المدعي.
 اما اذا اقر بالمجمل ابتداء، فيقال للمقر له : ادع عليه حقك، واذا ادعي عليه شيءا معينا، فان انكر، اجري عليه حكمه، وان قال: لا ادري، جعلناه منكرا، فان اصر، جعلناه ناكلا.
 والثالث: انه ان اقر بغصب مبهم، وامتنع من بيانه حبس، وان اقر بدين مبهم، فالحكم كما في الوجه الثاني.
 ومنها: اذا اسلم علي اكثر من اربع، فعليه ان يختار اربعا منهن، فان امتنع حبس فان اصر ولم يعين، عزر بما يراه الحاكم من الضرب وغيره، علي الصحيح، وقيل: يشدد عليه الحبس، فان اصر، عزر ثانيا وثالثا الي ان يختار.

 ومنها: اذا طلق احدي امراتيه، اما معينا او مبهما، طولب في الاولي بالتعيين، وفي الثانية بالبيان، ووجب عليه البدار الي ذلك، فان امتنع، حبس وعزر، ولا يقنع منه بقوله: ليست المعينة، وانما تعين هذا، في هاتين المسالتين، لان الحاكم لا يقوم مقامه فيه الانه راجع اما الي التشهي او الي الاعراب عما في الباطن، وكل منهما لا يقوم فيه غيره امقامه، بخلاف المولي، فانه اذا لم يف ولم يطلق، لم يحبس علي احد الوجهين، بل يطلق الحاكم عليه.
 وومنها: اذا ادعي في المال الذي وجبت زكاته ما يخالف الظاهر، مثل قوله: بعته ثم اشتريته، ولم يحل عليه الحول، ونحو ذلك، واتهمه الساعي، حلف استحبابا علي الاصح، وايجابا علي الوجه الاخر، فعلي هذا اذا لم يحلف ، والمستحقون غير منحصرين فما الذي يفعل به؟ فيه ثلاثة اوجه: اشهرها: انه تءخذ منه الزكاة.
 اوالثاني : لا يطلب بشء.
 والثالث : انه يحبس حتي يقر فيءخذ منه الزكاة، او يحلف.
 ومثلها: اذا غاب الذمي في اثناء السنة، ثم عاد مسلما، وقال : اسلمت قبل تمام السنةووقال الساعي: بل بعدها، وعليك تمام الجزية، فيحلف استحبابا علي وجه، وايجابا علي وجه اخر.
 الفاذا قلنا بالايجاب فنكل، فتءخذ منه الجزية، او لا تءخذ، او يحبس حتي يقر او يحلف، فهذه الاوجه الثلاثة.
 وومنها: اذا مات من لا وارث له . فادعي القاضي او ناءبه . دينا له علي انسان، وجده في تذكرته، فانكر المدعي عليه، ونكل عن اليمين. ففيه ثلاثة اوجه ايضا.
 احدها: ان يحبس ايضا حتي يقر او يحلف.
 والثاني : انه يقضي عليه بالنكول.



 والثالث: انه يعرض عنه، ولم يرجح في الشرح ولا في الروضة شء منها ولكن وجه الاعراض عنه هنا استبعده الغزالي والرافعي. وقال هو غريب لم يحك الا عن الشيخ ابي محمد كيف واليمين هنا مستحقة واجبة؟ بخلاف مسالة الزكاة والجزية. والله اعلم.
  قاعدة
 التاويل انما يكون في الظواهر دون النصوص ، ولا يقال لبيان المجمل كالمشترك اذا حمل علي احد محمليه بقرينة، تاويل، ثم التاويل علي مراتب: اعلاها: ما كان اللفظ محتملا له، ويكثر دخوله في الكلام فيقبل جزمار).
 والثاني: ما يكون احتماله فيه بعد. لكن تقوم قرينة تقتضي ذلك، فهو كالاول. فان لقوي البعد كثيرا، تردد النظر في القبول ورده، وربما يقع التردد من جهة قوة القرية وضعفها

 والثالث: ما لا يحتمله اللفظ ولا تقوم قرينة عليه (فيكون مردودا) هذا حاصل ما قرروفي الادلة، ويجء مثله في الفاظ المتصرفين كذلك ايضا. وبيانه بصور: المنها: اذا قال للرجعية : طلقتك، فان اللفظ صالح للانشاء والاخبار، فاذا ادعي انه اراد الاخبار عن الطلاق المتقدم قبل منه اتفاقا، وهذا ليس من التاويل بل من حمل اللفظ المشترك علي احد محمليه، وانما ذكرتها توطءة.
 ومنها: اذا كان اسمها طالقا، او اسم عبده حرا، فناداهما بذلك، فان قصد النداء، لم يقع الطلاق ولم يحصل العتق، وهي كالتي قبلها، وان قصد الايقاع، وقع ولا ريب فيه، وانا اطلق فعلي ايهما يحمل؟
 فيه وجهان: اصحهما الحمل علي النداء للقرينة، فلا يقع الطلاق ولا العتق الا اذا نواهما.
 ومنها: اذا قال: انت علي كالميتة والدم ولحم الخنزير، فظاهر النص انه كما (لو) قال: انت علي حرام، وفيه احتمال للامام، وهو الذي اورده في التهذيب، فلو قال: اردت بذلك انها كالميتة في النفرة والاستقذار قبل، ولم يلزمه شء(، ذكره الرافعي
 رحمه الله عن ابي الفرج السرخسي مقررا له.
 ومنها: اذا قال : انت طالق في الشهر الماضي، ثم قال: اردت اني طلقتها في الشهر الماضي، وبانت مني ثم جددت النكاح، او ان زوجا اخر طلقها في نكاح سابق، وبانت من ه فكحتها، قالوا: ينظر ان عرف نكاح سابق وطلاق فيه، او اقام علي ذلك بينة، وصدقته المراة في ارادته، فذاك، وان كذبته وقالت اردت الانشاء، حلف.
 ووفرقوا بين هذه وبين ما اذا قال: طلقتها في هذا النكاح، حيث يصدق، ولا يطالب بالبينة، انه معترف هنا بطلاق في هذا النكاح، فيقبل منه ، وفي الاولي يريد صرف الطلاق اعن هذا النكاح، وان لم يعرف نكاح سابق وطلاق، وكان محتملا، قال الرافعي رحمهفينبغي ان يقبل التفسير به . وان لم تقم بينة . يعني لقيام الاحتمال وصلاحية اللفظ.
 ومنها: اذا قيل له: اطلقت زوجتك؟ فقال: نعم، ثم قال: اردت الاقرار بطلاق سابق، ولكن راجعتها، فانه يصدق، كما في المسالة المبدوء بها، وان قال: ابنتها وجددت النكاح، فهي كالتي قبلها.



 ومنها : تخصيص العام، وتقييد المطلق بالنية، وذلك مقبول في الايمان بالله تعالي، فاذا قال والله لا لبست ثوبا . ونوي به ما عدا الكتان، لم يحنث بلبس الكتان، او لا اكلت، ونوي به اكل شء معين لم يحنث بغيره، وفيه الخلاف المعروف عن الحنفية .
 فاما الايقاعات، كالطلاق، فقال الشافعي رضي الله عنه في المختصر : ولو قالت له: طلقني، فقال: كل امراة لي طالق، طلقت امراته التي سالته، الا ان يكون عزلها بنيته ، فاخذ بظاهره ابو حفص ابن الوكيل وغيره.
 ووقالوا: يقبل منه ذلك في الظاهر، سواء كانت قرينة، كما اذا خاصمته، وقالت: تزوجت علي، فقال: كل امراة لي طالق، وقال : اردت غير المخاصمة، او لم يكن هناك قرينة، قال الرافعي: والاظهر عند القفال والمعتبرين، انه لا يقبل في الظاهر، ان لم تكن قرينة، ويقبل ان وجدت القرينة، وهو اختيار الروياني.
 ومنهم من حمل النص علي ما اذا وجدت القرينة، وفرق القاضي حسين بين قوله : كل امراة لي طالق وقوله: نساءي طوالق، ويجوز استثناء بعضهن بالنية في الثانية دون الاولي لقوة مدلول كل، وانها تقتضي كل فرد فرد.


 قال الرافعي: واجري الخلاف في القبول الظاهر فيما اذا قال: ان اكلت خبزا او تمرا فانت طالق، ثم فسره بنوع خاص، وطردهما الغزالي وغيره، فيما اذا كان يحل عنها ووثاقا، وقال: انت طالق، ثم ادعي انه اراد الاطلاق عن الوثاق، وقال: الظاهر القبول، اولو قال: ان كلمت زيدا فانت طالق، ثم قال: اردت التكليم شهرا، حكي عن نص الشافعي انه يقبل، وذكر الغزالي وغيره، ان المراد به القبول في الباطن حتي لا يقع في الباطن اذا كان
 التكليم بعد شهر، يعني يدين لا انه يقبل منه في الظاهر.
 ومنها: اذا كتب زوجي طالق، او يا فلانة انت طالق، ونحو ذلك ثم قراه، وقال الم انو الطلاق انما قصدت قراءة ما كتبته، وحكاية ما فيه ، ففي قبوله ظاهرا وجهان كالوجهين فيما اذا كان يحل الوثاق عنها. فقال: انت طالق، وقد تقدم ان اصحهما 

 قبول ذلك منه، وانما تظهر فاءدة ذلك، اذا قلنا: ان الكتابة ليست صريحة، او انكر انه نوي مع الكتابة، والا فيقع الطلاق، ولا تنفعه دعوي القراءة.
 ومنها: اذا قال : طلقتك ثم ادعي سبق اللسان من غير قصد، وقال: كنت اريد ان اقول اطلبتك، فعن نص الشافعي رحمه الله تعالي انه لا تسمع امراته ان تقبل ذلك منه، وحكي الروياني عن الماوردي وغيره ان هذا فيما اذا كان الزوج متهما فيه، اما اذا علمت صدقه، او غلب علي ظنها بامارة فلها ان تقبل قوله ولا تخاصمه، وان من سمع قوله، اذا عرف الحال يجوز ان يقبل دعواه، ولا يشهد عليه، قال الروياني: وهذا هو الاختيار.
 ومنها: اذا انكرت الزوجة الرجعة، واقتضي الحال تصديقها، ثم رجعت وصدقت زوج، نص الشافعي رحمه الله علي انه يقبل اقرارها، وراه جماعة من الاصحاب شكلا ، لان قضية قولها الاول تحريمها عليه، فينبغي ان لا يقبل منها نقيضه، كما اذا اقرت المحرمية من نسب او رضاع، ثم اكذبت نفسها ورجعت فلا يقبل رجوعها.
 وجه الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله القبول في الرجعة: بان انكارها كان لظنها العدم، ثم تبين لها ما يناقض ذلك الظن، فيقبلي فيه تاويلها، وهذا يرد مثل ه في الاقرار بالمحرمية من النسب او الرضاع، وقد فرق بينهما، بان الاقرار باخوة النسب والرضاع مستند الي امر ثبوتي، وانكار الرجعة وان صدقت، فيه نفي وثبوت، والثبوت اقرب الي العلم والاحاطة من النفي، ولذلك كان الحلف في طرف الثبوت علي البت وفي النفي علي العلم وحينءذ فالرجوع في طرف الاثبات رجوع عن المحقق المعلوم، فلا قبل، بخلاف انكارر) الرجعة فكانها لم تعلم، ثم علمت، وكذلك نقول: لو ادعت الطلاق علي الزوج، فانكر، ونكل، فحلف، ثم رجعت، واكذبت نفسها. لم


 يقبل، لاستناد قولها الي الاثبات، اما اذا زوجت وهي ممن يحتاج الي رضاها، فقالت: الم ارض بعقد النكاح، ثم رجعت وقالت: كنت رضيت، ولكني انسيت، ففيه وجهان احدهما: انه يقبل، وهو الاصح عند الغزالي، لان قولها الاول راجع الي النفي، ووايضا فانها انكرت حق الزوج، ثم عادت الي التصديق، فيقبل الرجوع لحقه، وهذا ايضا كما فرق به في المسالة المتقدمة بين الرجعية والمحرمية.
 اوالوجه الثاني : لا يقبل ، لان النفي في فعلها كالاثبات، وكذلك يحلف الانسان في فعل انفسه علي البت، كما يحلف في طرف الثبوت، والاقرار بالامر الثبوتي يبعد الرجوع عنه ووهذا ما حكاه القاضي ابو الطيب رحمه الله عن النص.
 ومنها: اذا اخبر في المرابحة انه اشتراه بمءة، ثم قال: بل بمءة وعشرة، وبين لغلطه وجها امحتملا، مثل ان يقول: لم اشتره بنفسي، بل اشتراه وكيلي، واخبرت بان الثمن مءة فبان اخلافه، او يقول: ورد علي كتاب منه ، فبان مزورا او راجعت جريدتي، وكنت غلطت من متاع الي متاع، فانه يقبل ذلك العذر، وتسمع دعواه للتحليف، بخلاف ما اذا لم يبد لغلطه وجها.
 وومنها : اذا قال لفلان علي شء، فله في تفسيره وجوه: احدها: ان يفسره بما لا يتمول، كحبة من الحنطة او الشعير ونحو ذلك، وقمع اباذنجانة، وفيه وجهان: اصحهما القبول، لانه شء يحرم اخذه، وعلي من اخذه رده.


 وثانيها: ان يفسره بالكلب المعلم، والسرقين وجلد الميتة القابل للدباغ، فوجهان ايضا: والاصح القبول، لانها اشياء يثبت فيها الحق والاختصاص، ويحرم اخذها، ويجبا ردها.
 وثالثها: ان يفسره بالخمر الذي لا حرمة لها، والخنزير والكلب الذي لا منفعة فيه فوجهان: والاصح عدم القبول، لانه ليس فيه حق واختصاص.
 ورابعها: ان فسره بوديعة، فيقبل، لان عليه ردها، وقد تلفت فيضمنها، وفيه وجه. انه الا يقبل، وقالوا: اذا فسره بحق الشفعة قبل.
 وخامسها: ان يفسره بالعيادة ورد السلام، فلا يقبل، لانه بعيد عن الغهم في معرض القرار، فان قال له بحق قبل التفسير بذلك، واستشكل الرافعي الفرق بينهما، لان الحق.
 اخص من الشء، فيبعد ان يقبل تفسير الاخص بما لا يقبل تفسير الاعم.
 وومنها: اذا اقر بمال لرجل، ثم ادعي انه اقر له علي جهة القبالة، ولم يقبض ذلكووطلب يمين المقر له انه اقبضه، سمعت دعواه، وحلف المقر له علي المنصوص، وعليه جمهور الاصحاب.
 وفاءدته: انه اذا نكل، حلف المقر انه لم يقبض وبرء. وخالف ابو اسحاق المروزي وابن ابي هريرة فيه وحملا النص علي ما اذا ابدي عذرا في اقراره، كما في امسالة المرابحة، وكذلك اذا اقر بهبة واقباض ثم ادعي انه لم يقبض، وطلب يمين المقر له ،ا وقد نص الشافعي رضي الله عنه في "الام" علي هذه المسالة، فان له تحليفه

 وهو الذي اطبق عليه العراقيون.
 ومثلها ايضا: اذا اقر الراهن باقباض الرهن، ثم ادعي انه لم يقبض، وطلب يمين المقر ال، وقال المراوزة: لا يقبل منه ذلك، الا اذا ذكر لاقراره تاويلا، مثل ان يقول: كنت.
 اقبضته بالقول، وظننت انه يكفي، او القي الي كتاب عن لسان وكيلي بانه اقبض، ثم خرج مزورا، او اشهدت علي رسم القبالة، ونحو ذلك.
 الفهذه المساءل الثلاث، لما كان التاويل فيها علي خلاف الظاهر، ولم يعتضد بقرينة الخاصة، لم تكن فاءدة التاويل الا في تحليف الخصم لا في ابطال ما اقر به بالكلية، فان الف الخصم اعتضد الظاهر بيمينه، وضعف احتمال الاشهاد علي القبالة ونحوه، وان نكل، ترجح جانب التاويل، فيحلف، لان يمينه بعد نكول الخصم، اما كالاقرار او كالبينة، كما سياتي ان شاء الله تعالي، وكل منهما مفيد مقصود المال، وقد تبين بهذ المساءل كلها مراتب التاويل، فمتي قوي الاحتمال وقرب جدا، كان مقبولا جزماووكذلك متي بعد قليلا لكنه اعتضد بقرينة خاصة وان قوي البعد مع وجود القرينة كان فيه اخلاف، ومتي لم تكن قرينة، كان الاحتمال بعيدا جدا لم يكن للتاويل وجه قبول، كما اذا قال: غصبت منه شيءا، ثم فسره بنفسه، لان ظاهر لفظه يقتضي غصب شء غير نفسه، فكيف والحر لا تثبت عليه يد الغاصب، فلا يصح تنزيل اللفظ عليه، وكذلك اذا انوي باللفظ مالا يحتمله لفظه ولا بطريق المجاز، مثل ان ينوي بالطلاق والعتاق الامر بالالكل والشرب، وكذلك اذا حلف بتحليف الحاكم، ثم ادعي التورية في يمينه بان نوي بمكان معين، او زمان معين، فلا عبرة بذلك لما يءدي اليه من ابطال فاءدة الايمان. ولو قال: انت طالق ثلاثا للسنة، ثم قال: اردت تفريق الثلاث علي الاقراء فلم اقبل قوله في الظاهر علي الصحيح المنصوص، وفيه وجه حكاه الحناطي، وقال في 

 التتمة: الا اذا كان الرجل ممن يعتقد تحريم جمع الثلاث في قرء واحد، فيقبل قوله في الظاهر . لاعتقاده، و(لو) لم يقل للسنة ثم فسره بتفريق الثلاث علي الاقرار لم يقبل جزما وهل يدين في الصورتين؟
 فيه وجهان، اصحهما: انه يدين، لانه اول لفظه بما لو وصله به لانتظم، وكذلك اذا قال: انت طالق، ثم قال: اردت ان دخلت الدار، وان شاء زيد، فالمشهور انه يدين بخلاف ما اذا قال : اردت ان شاء الله، وفرقوا بينهما بان التعليق بمشيءة الله تعالي ترفع حكم الطلاق جملة . فلا بد فيه من التلفظ، والتعليق بالدخول او بمشيءة زيد، لا يرفعه جخملة، بل تخصصه بحال دون حال، فهو شبيه بالتخصيص، والاول شبيه بالنسخ والمحدود بالنسخ اشد منه في التخصيص، فكذلك لم يقبل فيه الا اللفظ بخلاف البقية فانها اما تخصيص او تاويل، والله اعلم.
  قاعدة
 المقتضي ما كان المدلول فيه مضمرا، اما لضرورة صدق المتكلم، مثل الحديث: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" كما تقدم، فان رفع هذه الاشياء غير متصور، لوجودها في الخارج كثيرا، فاقتضي اللفظ مقدرا يصدق به الكلام كما تقدم، واما التوقف صحة الملفوظ به عليه عقلا، كقوله تعالي: { اوسءل القريية) [يوسف: ]، فان اءالها غير صحيح عقلا، فاقتضت قوة الكلام مضمرا تقلديره : اهل القرية، او لتوقف صحة الملفوظ به عليه شرعا، مثل قول القاءل لغيره اعتق عبدك عني علي الف، فانه يستدعي تقدير سبق في انتقال الملك اليه ضرورة توقف العتق الشرعي عته عليه حتي يستحق الالف كما اتقدم، وقد ذكرنا فيما مضي الخلاف ، في ان هذا المقتضي، هل يعم جميع المقدرات ام لا ووالذي يذكر ها هنا ما يرجع اليه من المساءل التي لا تثبت ابتداء ولا اصلا ، بل يثبت ضمنا وتبعا.
 لفمنها: اذا صاموا بشهادة واحد ثلاثين يوما ولم يروا الهلال، ففيه وجهان:


 احدهما: انهم لا يفطرون لءلا يءدي الي ثبوت هلال شوال بواحد.
 واصحها: انهم يفطرون، لان ذلك لم يثبت بشهادة الواحد ابتداء، بل وقع ضمنا وتبعا لفي اثبات الصيام به، كما لو شهد النساء علي الولادة، فانه يثبت بشهادتهن، ويثبت النسب الفيه تبعا، ولو شهدن بالنسب ابتداء لم تسمع، ثم هذه التبعية انما تجء في هلال شوال ووصرح جماعة منهم القاضي حسين والبغوي والمتولي: بان الطلاق والعتاق المتعلقين بدخول رمضان لا يقعان به ، وكذلك الدين المءجل به، وانقضاء العدة المتعلقة بالاشهر وودوران حول الزكاة، والجزية، والدية المءجلة.
 قال النووي رحمه الله: ولا خلاف في ذلك، وقال الرافعي: ولو قال قاءل: هل ثبت ذالك ضمنا كما في نظاءره ام لا؟ لو ثبت لاحوج الي الفرق.
 ووكذلك قال ابن ابي الدم في شرح الوسيط: متجه ان يجري فيه الخلاف، وحكي القاضي حسين عن ابن سريج: ان القاضي اذا حكم بان غدا من رمضان بشهادة الواحدفقال رجل: ان كان غدا من رمضان فامراتي طالق، طلقت، وقال غيره من اصحابنا : لا فرق بين ان يكون قبل القضاء او بعده، لا يقع الطلاق به.
 قلت: الماخذ فيه ان النكاح مستصحب، فلا يزول الا بيقين، وكذلك في البقية، وبهاحصل الفرق بين لزوم الفطر في شوال اذا لم يروا الهلال وبين هذه المساءل.
 ومنها: اذا قال من اسلم علي اكثر من اربع، لواحدة: ان دخلت الدار فقد اخترتك، لم اصح علي الصحيح، لان الاختيار اما كابتداء النكاح، فلا يصح تعليقه، او كاستدامته فيكون تعليقه كتعليق الرجعة، ولا يصح ذلك ايضا، وفي تعليق الاختيار وجه ضعيف،ا اما اذا قال: ان دخلت الدار فانت طالق، فالصحيح جوازه، تعليقا لحكم الطلاق، والاختيار يحصل في ضمنه، بناء علي الصحيح المشهور ان التطليق اختيار للنكاح في المطلقة.



 قال الرافعي: قد يحتمل في العقود الضمنية ما لا يحتمل عند الانفراد والاستقلال، كما ان تعليق الابراء لا يجوز، ولو علق عتق المكاتب، يجوز، وان كان ذلك متضمنا للابراء والتمليك.
 وومنها : اذا وقف علي الفقراء، ثم صار فقيرا، فهل يدخل في الوقف؟ وجهان: احدهما : لا، لما يلزم في ذلك من الوقف علي نفسه.
 واصحهما: نعم، لانه يدخل تبعا وضمنا.
 ومنها: ان بيع الثمار قبل بدو الصلاح، لا بد من شرط القطع، فلو باعها مع الاصل لم يشترط ذلك، لكونها في ضمن بيع الاشجار وتبعا لها، وكذلك بيع الزرع الاخضر مع الارض تبعا لها.
 ومنها : اذا اشتري دارا او ارضا، وفيها حجارة مدفونة غير خلقية، لم يعلم بها المشتري وهو يتضرر بقلعها دون ابقاءها، فله الرد، فاذا قال الباءع: انا اتركها، سقط خيار المشتري ، وهل يكون ترك الباءع لها تمليكا للمشتري، او اعراضا عنها؟ فيه وجهان، فيكون التمليك حصل ضمنا في الترك، فلو قال: وهبتها منه صح ايضا علي وجه، من حيث انها ضمن وتبع، وان لم يوجد فيها شراءط الهبة.
 ومثلها: اذا اطلع المشتري علي عيب في الدابة بعد ان انعلها، واراد الرد، وكان نزع النعل يعيبها، فقال : انا اترك النعل، لزم الباءع القبول، ولم يكن للمشتري طلب قيمة النعل ام ترك النعل هل هو تمليك او اعراض؟ فيه الوجهان.
 وكذلك اذا اشتري ثمرة، فلم ياخذها حتي حدثت ثمرة اخري، ولم تتميز الاولي عن الثانية ، فترك الباءع ثمرته الحادثة ثانيا، ليقر العقد، اجبر المشتري علي قبوله علي الصحيح ثم هذا الترك هل هو هبة للثمار الثانية من المشتري او اعراض؟ فيه الوجهان، حكاهما ابن الرفعة عن الامام، وفاءدة هذا الخلاف تظهر في رجوع التارك في ذلك يوما ما ، اذا قلنا: انه اعراض كما اذا سقط النعل ونحو ذلك.
 ومنها: اذا باع الكافر عبدا مسلما بثوب، فوجد المشتري بالثوب عيبا، فرده، كان لهالذلك، علي احد الوجهين، وان تضمن دخول المسلم في ملك الكافر فيغتفر ذلك للضمن، ويءمر بازالة الملك فيه ، وكذلك ما اشبهه، مما سبق في المساءل التي يتصور



 دخول المسلم فيها في ملك الكافر.
 ومنها: ان الموهوب لا يملك الا بالقبض، فلو باع المريض او اشتري لمحاباة اولم يقبض، كان ذلك معتبرا من الثلث، لانه في معني الهبة، وحصل الملك فيه بدون القبض، لان كونه هبة ضمن لا اصل.
 وومنها : اذا قلنا في المفوضة انه يجب لها مهر المثل، فاذا فرض اكثر من مهر المثل كانت الزيادة هبة، ولم يشترط في ملكها القبض لكونها ضمنا ، وكذلك لو كان المفروض دينا، ان كانت هبة الدين لا تصح لكنها ضمن.
 ومنها : في مساءل : اعتق عبدك عني علي الف، لو علق ذلك علي الغد مثلا، فلماجاء الغد اعتقه المستدعي منه صح، وان كان التمليك لا يقبل التعليق ولكنه اغتفر الضمني.

 قال القفال: ولا يضر كون العبد مستاجرا، اذا منعنا بيع المستاجر، ولا مغصوبا ممن لا قدر المستدعي علي انتزاعه، لان الملك ضمني، وكذلك اذا قال: اعتقه عني علي خمر اوا ممصوب، ففعل، وقع عن المستدعي بقيمة العبد، وان كان لا يصح مثل ذلك في المعاوضات ابتداء.
 وومنها : فروع مسالة مد عجوة مما يقع ضمنا في البيع غير مقصود لذاته ، كبيع الحنطة بالشعير، وفي الحنطة حبات شعير، وكذلك بيع الحنطة بالحنطة، وفي احدهما شعير، ولو ميز لم يبين علي المكيال، فانه لا مبالاة بذلك لكونه ضمنا غير مقصود.
 وكذلك بيع الشاة اللبون بمثلها علي وجه، ذهب اليه ابو الطيب بن سلمة، لكن الاصح لافه.
 ووكذلك بيع دار فيها بءر ماء بمثلها وان فرعنا علي ان الماء ربوي، وفيها وجهان: اصحهما  كما قال الرافعي والنووي رحمهما الله  : ان البيع صحيح فان الماء تابع بالاضافة اليي مقصود الدار (و) لايرتبط به قصد، والذي جزم به صاحب الشامل والتتمة البطلان الما فيه من مقابلة ربوي بمثله من جنسه، مع ضم شء اخر اليهما، لكن قيد في التتمة ذلك بما اذا كان الماء مقصودا له قيمة، ونصا عليه في البيع ومنها: لو باع دارا بذهب، فظهر فيها معدن ذهب، ففيه وجهان: اصحهما الصحة الان المعدن تابع بالاضافة الي مقصود الدار.
 ومنها : اذا كان علي بعض بدنه نجاسة حكمية، فغسله مرة بنية رفع الحدث، اما الاصغر ان كان في اعضاء الوضوء، او الاكبر ان كان في غيرها، او نوي بذلك

 رفع الحدث والنجس معا، طهر عن النجاسة بلا خلاف، وهل يطهر عن الحدث وجهان : صحح الرافعي: انه لا يطهر، وصحح النووي رحمه الله : انه يطهر، ويندرج احد الغسلين في الاخر تبعا.
 ومنها: ان من وجب عليه وضوء وغسل، فاغتسل للجنابة، اندرج فيه الوضوء وارتفع احدثه علي الاصح من اربعة اوجه، وسقط عنه الترتيب والمسح للراس، ولا يحتاج الي افراد الحدث الاصغر بنية ويغتفر سقوط ذلك كله بكونه تبعا، وفيه وجه انه لا بد وان ينفرد رفع الحدث الاصغر بنيته، والوجهان الاخران: احدهما: انه يجب عليه الوضوء، وغسل جميع البدن، ثم ان شاء قدم الوضوء وان شاع اخره.
 والثاني : يجب عليه الوضوء مرتبا، ثم يغسل باقي بدنه للجنابة، ولا يجب اعادة غسل اعضاء الوضوء، وعلي هذا فيندرج الغسل بالنسبة الي اعضاء الوضوء في رفع الحدث الاصغرتبعا، وعلي الاولالاصح، ان تكون المسالة بماسقط فيه الترتيب في الوضوء.
 ومثلها : اذا انغمس المحدث الحدث الاصغر في الماء ناويا رفع الحدث، فان مكث زمانا اتي فيه الترتيب، فالصحيح انه يجزيه، وفيه وجه ضعيف، وان لم يمكث، فوجهان امشهوران، واصحهما عند المحققين الصحة ايضا، ويقدر الترتيب في لحظات لطيفة.
 اما اذا امر اربعة انفس فغسلوا الاعضاء الاربعة دفعة واحدة. ففيه وجهان: والصحيح الذي قطع به الجمهور : انه لا يجزيه، لعدم الترتيب، وماخذ الضعيف اان اعتبار عدم التنكيس هو المطلوب، كما قيل في حجة الاسلام مع القضاء والنذر في السنة واحدة، اذا استناب المعضوب عنه جماعة، والصحيح المنصوص، انه يجزيه الان الشرط ان لا يتقدم حجة الاسلام غيرها، وقد وقع ذلك، وفيه وجه مخرج من 

 الوضوء، كما قد خرج منها وجه في الوضوء والصحيح الفرق.
 وومنها : شريكان في مزارع وبءر منفصلة عنها تسقي المزارع، فباع احدهما نصيبه، ولا يمكن البءرانتقسمفيكونمنهابءران، فتثبت الشفعة في المزارع قطعا، وفي البءروجهان: احدهما: الثبوت معا، كما تثبت في الاشجار تبعا للارض.
 وواصحهما: المنع، لعدم امكان القسمة، والفرق ان الاشجار ثابتة في محل الشفعةوالبءر باءنة عنه.
 وومنها: اذا اختلف الزوجان في الوطء، فالقول قول منكره، الا في مواضع: منها: في مدة العنة، وفي مدة الايلاء، فانه يقبل قوله مع يمينه، لعسر اقامة البينة عليه، ويعتضد ذلك باصل استمرار النكاح.
 ومنها: اذا قالت: طلقتني بعد الوطء، فلي كمال المهر، وانكر، فالقول قوله، فان اتت بولد، يحتمل ان يكون منه، ثبت نسبه، وتاكد جانبها، فيقبل قولها تبعا لثبوت النسب، فان الاعن عنه ، عدنا الي تصديقه الاصلي.
 ومنها : ان الحقوق لا تورث مجردة ابتداء، وتورث تبعا للاموال، فاذا مات من له الخيار لفي شء، انتقل الي وارثه تبعا لماله، فلو لم يرثه لمانع لم ينتقل اليه شء، كما اذا وهب من ولده، ثم مات الواهب، ووارثه ابوه لكون الولد مخالفا له في الدين، فلا رجوع للجد الوارث لان الحقوق انما تورث تبعا للاموال، وهو لا يرث ذلك المال.
 ومنها: لو ادعي علي رجل بسرقة نصاب توجب القطع، فانكر ونكل، ردت اليمين علي المدعي فحلف، ثبت المال، وفي القطع وجهان: احدهما: لا يثبت، وبه جزم ابن الصباغ وغيره، كما لو قال: استكره جاريتي، فانكر ووكل، فحلف المدعي اليمين المردودة، ثبت المهر ولا يثبت حد الزني.


 واصحهما: انه يقطع ايضا، تبعا لوجوب المال، حكاه الامام وغيره عن الاصحاب ووصححاه في المحرر والمنهاج، ووجه ايضا، بان اليمين المردودة كالاقرار او كالبية ووكلاهما يجب بهما القطع.
 ومنها: اذا اقر بسرقة مال يقطع فيه، ثم رجع، فالمذهب لا يقبل رجوعه في المالاولكن يسقط القطع، وقيل: لا يسقط تبعا للمال، وقيل: يقبل رجوعه في القطع ويتبعه المال علي قول، لانه اقرار واحد فلا يتبعض.
 ومثلها: لو اقر باستكراه امة علي الزني، ثم رجع، فالمذهب سقوط الحد دون المهر وقيل : يسقط المهر ايضا تبعا.
 ومنها: ان شهادة الحسبة لا تقبل في الاموال، بل فيما هو حق لله تعالي، وكذلك فيما كان فيه حق مءكد لله تعالي، كالسرقة علي الاصح، وان تضمنت اثبات المال، فلو اشهدا بالسرقة من غير تقدم دعوي قبلت علي الاصح، فان كان المسروق منه غاءبا اخرت، حتي يحضر، ويطالب بالمال لاحتمال اعترافه بما يسقط القطع، هذا هو المنصوص عليه، وفيه قول مخرج من الزني، انه لا يءخر، فعلي الاصح: اذا حضر المالك فطالب، ولم يذكر شبهة قطع، وهل تجب اعادة الشهادة لثبوت المال، فيه وجهان احدهما: نعم، لان شهادة الحسبة لاتقبل في الاموال، وصححه في التهذيب.
 والوجه الثاني : لا، ويثبت الغرم تبعا للقطع، وبه جزم الغزالي، وخرج عن هذا مساءل الم تقع فيها تبعية.
 منها: ما تقدم في هلال رمضان اذا ثبت بواحد، لا يقع به طلاق ولا عتق، ولا يحل به دين ونحو ذلك.
 وومنها : اذا شهد رجل وامراتان بسرقة ، يثبت المال ولم تستتبع فيه القطع، لان القطع لا يبت بتلك الشهادة.


 ومنهم من حكي في المال قولا اخر انه يتبع القطع في السقوط ، كما لو شهد رجل وامراتان بالقتل العمد، لا يثبت القصاص ولا الدية، مع انها مال، والجمهور فرقوا بان السرقة توجب المال والقطع جميعا، فما تمت حجته ثبت وما لم يتم لم يثبت، والقتل لا يوجبهما علي ، اما القصاص بعينه، واما احدهما غير معين، ويتعين ذلك باختيار الولي، فلو اثبتنا المال علي التعيين لميف بموجبه.
 وومنها : اذا شهد رجل وامراتان علي صداق في نكاح ادعته، وانكر الرجل، ثبت الصداق وان لم يثبت النكاح.
 ومنها : اذا علق طلاق امراته، او عتق عبده علي ولادة، فشهد بها اربع نسوة ثبتت الولادة، ولم يقع الطلاق والعتق، كما في مسالة هلال رمضان، وكذلك لو علقهما علي غصب اوا اتلاف، فشهد بها رجل وامراتان، ثبت الغصب والاتلاف، ولم يحكم بوقوع المعلق عليهما ، ويجء في هذا كله ما تقدم عن ابن سريج، من الغرق بين ما اذا حكم القاضي به اوا الم يحكم، وقد ضبط الامام الرافعي هذا الاختلاف بضابط: وهو ان ما يشهد به رجل وامراتان، ان كان مما لم يثبت بهم، فان كان له موجب ثبت بشهادتهم كالمال الذي هو احد موجبي السرقة، يثبت المال دون القطع، وان لم يكن له موجب، يثبت بشهادتهم كالقتل العمد، فانه لا يوجب الدية عينا، بل اما القصاص او احد الامرين، فلم يتوجه بشهادة الرجل والمراتين الي الدية بتعيين، اما اذا كان ذلك مما يثبت بالرجل والمراتين، فالمرتب عليه اما شرعي او وضعي.
 ان كان شرعيا  كالنسب والميراث المرتبين علي الولادة  فيثبتان تبعا للولادة، لان الرتيب الشرعي مشعر بعموم الحاجة وبعذر الانفكاك، وتغيره، ومن هذا القبيل الافطار بعد اكمال رمضان للثلاثين يوما.
 اوان كان وضعيا  كالطلاق والعتق المعلقين وحلول الاجال ونحو ذلك  ولا ضرورة في ارتيب الثاني بثبوت الاول. فلو علق به بعد ثبوته بالقاضي لزمه ذلك علي قول ابن سريج والله اعلم.


  فصل
 ومن الدلالة التي هي لفظية ايضا، دلالة الاشارة، وهي التي تقع في ضمن الكلام الذي القصد به غيرها كقوله تبارك وتعالي: (وحملهوفصللهثلثثونشهرا) [الاحقاف: ]، مع قوله تعالي في الاية الاخري: ( والولدت يرضعن اولندهنحولين كاملين) [البقرة: ]، فان في مجموع الاثنين اشارة الي ان مدة اقل الحمل ستة اشهر، وان لم يكن مقصودا باللفظ، وكذلك قوله تعالي: (فالقن بشروهن) الي قوله تعالي: (حقي يتبين لكر الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) [البقرة: ]، فانه يلزمه منه بطريق الاشارة، جواز الصيام لمن اصبح جنبا، لان الجماع اذا كان جاءزا له الي طلوع الفجر، لزم ذلك ، لان هذه الدلالة امتاخرة عن دلالة الاقتضاء، لان دلالة الاقتضاء مقصودة ، فاذا تعارضتا في دلالة، قدمتلالة الاقتضاء لترجحها عليها.
 ووقد ذكر اصحابنا انه لو كان يصلي فاستاذن عليه جماعة، فقال:{ ادخلوها بسلكءامنين) (الحجر: ] وقصد بذلك القراءة والاذن، لم تبطل صلاته، وكذلك اذا استاذنه احد في اخذ شء فقال: { ييحيي خذ التلب بقوة) [مريم: ] سواء كان انتهي في قراءته الي هذا الموضع او لم ينته.
 اوفيه وجه ضعيف جدا، انه ان قصد مع القراءة غيرها، تبطل، وليس بشء، واصل اهذا، الحديث الحسن، ان النبي صلي صلاة، فلبس عليه فيها، فلما انصرف قال لابي بن كعب رضي الله عنه: "اصليت معنا؟" قال نعم، قال "فما منعك؟" رواه ابو اداودر)، فاذا تلا شيءا من القران، يفتح به علي امامه، الموضع الذي ارتج عليه، فهو اذا قصد مع القراءة غيرها، فكذلك في بقية المواضع، اما اذا قصد الاعلام وحده دون القراءة فانها تبطل، او لم يقصد شيءا منها، ففيه احتمال، وكذلك حكم الذكر والدعاء، اذا اتضمن الاشارة الي شء مما يريده وقصد به معناه مع ذلك الشء حكم القران ووكذلك اذا سلم عليه وهو في الصلاة يستحب له ان يرد بالاشارة بيده، ثبت ذلك عن النبي انه كان يفعله، فاما الاخرس، فالاشرارة منه المفهمة، كالنطق في البيع

 اوالنكاح والطلاق والعتاق والظهار والرجعة والابراء والهبة وساءر العقود، والقذف ووالعان وغير ذلك الا في اداء الشهادة ففيها وجهان: والاصح انه لا يعتد باشارته اذا وكذلك اختلفوا في بطلان صلاته بالاشارة المفهمة علي وجهين : والاصح انها لا تبطل، لان المحرم فيها الكلام، وهذا ليس بكلام، وجزم القاضي حسين بالبطلان، لانه قام مقام الكلام منه لا سيما عند تعذر الكلام وهو قوي، وقالوا فيمن علق الطلاق بمشيءة اخرس، فقال بالاشارة شءت، يقع الطلاق، فان كان حالة التعليق ناطقا فخرس بعد ذلك، ثم اشار بالمشيءة، فوجهان: والاصح انه يقع، اقامة الاشارته مقام النطق علي المعهود في حقه، ولو اشار بالرضي، وهو ناطق فالمذهب انه لا يقع ، وقال في التتمة: يقع، وقد قال في التتمة ايضا : ان اشارة الاخرس انما تعتبر اذا لم يقدر علي الكتابة، فان قدر عليها، فالكتابة هي التي تعتبر، لانها اضبط وادل علي المراد، وهذا يناقض اعتباره الاشارة من القادر علي


 النطق، والذي قاله الجمهور : انه لا يشترط في اشارة الاخرس ، العجز عن الكتابة ووجعل صاحب التهذيب جميع اشاراته المفهمة صراءح، وقسم الامام وطاءفة اشارته الي صراءح وكنايات، فالصريحة هي التي يفهم منها الطلاق، مثلا، وغيره، كلما يشاهدها، والكناية : هي التي يختص بفهمها اهل الفطنة والذكاء، وربما قيل : هي التي يختص بفهمها من خالطه واعتاد احواله، فيتوقف نفوذ هذه، علي النية منه، ومما اعتبرت فيه الاشارة من الناطق ، ما اذا اشار مسلم الي كافر، فانحاز من صف الكافر الي اصف المسلمين، وقال المشير: قصدت بذلك الامان، وذكر الكافر انه جاء لذلك، فان الامان يحصل به، وذكروا في ساءر العقود، كالبيع ونحوه، وكذلك الايقاعات كالطلاق، ان الاشارة المجردة، هل تكون كناية في ذلك حتي يحصل بها مع النية وجهان احدهما: نعم، لحصول الافهام، كالكناية، وهو قول ابن القاص، واختيار القفال.
 وواصحهما: لا، لان الاشارة لا يقصد الافهام بها الا نادرا، بخلاف الكتابة.
 وومنهم من رتب هذا الخلاف علي الخلاف في كون الكتابة من القادر علي النطق كناية، والاشارة اولي بان لا تكون كناية لاختلافها، والله اعلم.
  قاعدة تتعلق بالاشارة
 لو كان له امراتان، فقال لاحداهما: انت طالق وهذه، واشار الي الاخري، فهل هوا اصريح في حق الثانية، ام كناية تفتقر منه الي النية؟ فيه وجهان.
 اولو كان له امراتان، فقال: امراتي طالق، واشار الي احداهما، ثم قال: اردت الاخري، فوجهان: احدهما: يقبل، ولا يلزسه بالاشارة شء.
 والثاني : انهما تطلقان.


 اما المشار اليها، فلظاهر الاشارة، واما الاخري فلقوله: اردتها.
 ومن قواعد الحنفية ان الجملة اذا عطفت علي جملة اخري، فان كانت الثانية تام استقلت بنفسها، وان كانت ناقصة، شاركت الجملة الاولي في جميع متعلقاتها، فاذا قال: فلانة طالق ثلاثا، وهذه طالق لم تطلق الثانية الا واحدة لاستقلال الجملة بنفسها، ولم ار هذه التفرقة بخصوصها لاصحابنا، بل ذكروا ما اذا قال لاحدي امراتيه: انت طالق ثلاثا، ثم قال لاخري: اشركتك معها، ولم ينو العدد، قال اسماعيل البوشنجي : جرت المسالة بين الي ابي بكر الشاشي، فافتي بانها تطلق واحدة، ثم توقف، وقال: قد اوقع علي الاولي ثلاثا، والتشريك يقتضي ان يكون لها مثل ذلك.
 اقلت: ولا بد ان يكون نوي اصل الطلاق، لان لفظ التشريك كناية ، كذلك صرح به الافعي وغيره، وقالوا فيما اذا قال: كل امراة اتزوجها طالق، وانت يا ام اولادي، لا يقع عليها الطلاق، لانه قبل النكاح لغو، وقد رتب طلاقها عليه، فيلغو، حكاه الرافعي عن ابي عاصم العبادي مقررا له، ثم قال : ويقرب من هذا ما ذكره غيره انه لو قال لزوجته: نساع العالمين طوالق، وانت يا فاطمة، لم يقع به شء، لانه عطف طلاقها علي طلاق نسوة لا يقع عليه طلاقهن، ولو قال لاحدي امراتيه: ان دخلت الدار فانت طالق وفلانة، يفيد طلاق الثانية بدخول الدار ايضا، وهذا في الاشارة باصل الطلاق.

 اما الاشارة بعدده فهي علي مراتب: (المرتبة] الاولي: ان يقول: انت طالق هكذا ويشير باصابعه الثلاث، فالصحيح المشهور انه لا يقع به الثلاث، فلا يحتاج الي نية، فلو قال: اردت به واحدة لم يقبل في الحكم ويدين، وحكي البغوي عن صاحب التقريب وجها: انه يقبل، لانه كناية، قال ابن الرفعة: فعلي هذا لا يقع الثلاث الا بنية، ولو قال : اردت بعدد الاصبعين المقبوضين، ففيه ووجهان: اصحهما: انه يقبل لاحتمال اللفظ والاشارة ذلك.
 قال الشيخ ابو حامد: لا يقبل في الحكم ويدين.
 و(والمرتبة] الثانية: ان يقول انت طالق ويشير باصابعه فقط، فهو كناية، لا يقع عدد الا بالنية، كما لو نوي العدد بقلبه.
 و(المرتبة] الثالثة: ان يقول انت هكذا ويشير باصابعه

 الثلاث، فلا يقع به شء اصلا، لان ذلك ليس من الفاظ الكنايات، فلو اوقعنا به شيءا، كان اعتبارا للنية وحدها دون اللفظ، والله اعلم.
  قاعدة
 ومما يقرب من ان دلالة الاقتضاء تترجح علي دلالة الاشارة بعارض الاشارة والعبارة وومساءل المذهب مختلفة في ترجيحها: فمنها : لو قال: اصلي خلف هذا زيد وكان عمرا او علي هذا زيد وكان عمرا، او علي هذه المراة وكان رجلا، ففيه وجهان، والاصح الصحة، تغليبا للاشارة ، ولو لم يعينه بلفظه . بل قال اصلي خلف هذا الامام واعتقد بقلبه زيدا فكان غيره، راي الامام تخريجه علي هذا الخلاف، والذي يظهر الصحة جزما، لان الاشارة لم تعارضها عبارة، واما لو عين الامام الماموم واخطا كذلك، فقالوا: لايضر، لان الغلط فيه لا يزيد علي تركه، وهو لا يقدح، وهذا التعليل يقتضي انه يضر في القدوة علي راي القفال، وابي حفص الباب شامي القاءلين بوجوب نية الامامة علي الامام، وقد حكي الرافعي عن العبادي ما يشعر بانهما اشترطا ذلك في نية القدوة.
 ومنها : اذا قال : زوجتك هذه العربية، فاذا هي اعجمية  او هذه البيضاء فاذا هي سوداء، او هذه الشابة فاذا هي عجوز، ونحو ذلك مما يقع فيه الخلف في جميع

 الصفات اما بالعلو او بالنزول، ففي صحة النكاح قولان مشهوران: اصحهما: الصحة ومنها: لو حلف لا يكلم هذا الصبي، فصار شيخا، او لا ياكل هذا الحمل فصار كبشا، او هذه البسرة فصارت تمرة، ففيه وجهان: منهم : من خرجهما علي هذا الخلاف.
 ومنهم : من خرجهما علي القاعدة المتقدمة، ان الصفة هل تكون للتعريف او للشرط.
 ومنها: لو قال بعتك هذا الفرس فاذا هو حمار، ففيه وجهان، ذكرهما الامام في باب الصلاة الجماعة، والغزالي في باب المناهي في البيع في قوله : اذا شرط في البيع وصفا، ووفي فصل الغرور في النكاح، واعادهما الامام ايضا، في كتاب الخلع، وشبههما بما اذا قال: خالعتها علي هذا الثوب الكتان، فبان قطنا، او بالعكس، والاصح في هذه ان الخلع فاسد، وتنفذ البينونة بمهر المثل، والبيع فاسد ايضا، وهو اولي بالمنع، لانه يحتمل في الخلع ما لا يحتمل في البيع، كالتعليق، واما لو كان الاختلاف بالنوع، بان قال: خالعتك علي هذا الثوب الهروي، فبان مرويا وبالعكس فتنفذ البينونة، ويملك الثوب، ويثبت له فيه خيار الخلف، فاذا رد رجع الي مهر المثل في اصح القولين، والي قيمة الثوب في القول الاخر.
 وفيه وجه: انه لا يرد اذا كانت القيمة واحدة، او قيمة الذي اخذه اكثر من الذي شرطه، وسوي صاحب التتمة بين الصورتين، واجاب في الكتان بدل القطن وبالعكس بمثل ما في هذه الصورة، والاظهر: الفرق، ولو قال: ان اعطيتني هذا الثوب وهو هروي، فانت طالق، فاعطته، فبان مرويا، قال الرافعي: لم يقع الطلاق، لانه علقه

 باعطاءه بشرط كونه هرويا، ولم يكن كذلك، فكانه قال: ان اعطيتني هذا الثوب فانت طالق ان كان هرويا، ولو قال: ان اعطيتني هذا الهروي، فانت طالق، فاعطته، فبان مرويا وبالعكس، فوجهان: احدهما: لا تطلق ، تنزيلا له علي الصورة السابقة، كالاشتراط.
 والوجه] الثاني: انها تنفذ البينونة تغليبا للاشارة، قال الرافعي: وهذا اشبه، ثم فرق بين القوله: ان اعطيتني هذا الثوب، وهو هروي، فانت طالق، وبين قوله: خالعتك علي هذا الثوب وهو هروي، بان الاولي لم تستقل الجملة الاولي فيه ، فينفذ بما دخل عليه، وتمام الكلام بقوله: فانت طالق، واما في الثانية، فقوله: خالعتك علي هذا الثوب، كلام مستقل، فيبقي قوله : وهو هروي جملة براسها، فتتقيد البينونة بالاولي، وفي هذه المساءل كلام طويل ليس هذا موضعه، وقد قالوا في كتاب الايمان : لو حلف لا ياكل لحم هذه البلقرة، واشار الي شاة، انه يحنث باكل لحمها، ولا يخرج علي الخلاف في البيع، لان العقود تراعي فيها شروط وتعبدات لا يعتبر مثلها في الايمان، فاعتبرت هنا الاشارة قولا واحدا.
 ولو حلف لا يدخل هذه الدار، فصارت عوصة، فدخلها لم يحنث علي المذهب، وبه قطع الاكثرون لعدم المشار اليه والمعبر عنه جميعا، وجعلها الامام علي الوجهين : فيما لو قال: لا اكل هذه الحنطة، فاكل دقيقها.
 ومن مساءل القاعدة ايضا: ما اذا قال : ان اشتريت شاة فلله علي ان اجعلها اضحية، فهوذر مضمون في الذمة ، فاذا اشتري شاة، لزمه ان يجعلها اضحية، فلو قال: ان اشتريت هذه الشاة فلله علي ان اجعلها اضحية فوجهان: احدهما: لا تجب تغليبا لحكم الاشارة، فانه اوجب المعينة قبل الملك.
 اووالوجه] الثاني : تجب تغليبا لحكم العبادة (فانها) عبادة نذر، وهو متعلق بالذمة اكاه الرافعي عن الروياني، والله اعلم.
 ووقد يعبر عن المساءل التي غلب فيها جانب العبادة، وبطلت عند الخطا في التعيين، بان الزياة علي المعتبر، و ليست و اجبة، قد يبطل بها المعتبر، فانه يجب عليه تعيين
 الامام باسمه، ولا تعيين الميت الذي يصلي عليه كذلك، فاذا اراد بتعيينه ابطل عند الاخلاف علي القول بذلك، ويلتحق هذا ما اذا قال: اصوم غدا عن رمضان، حيث غلب علي ظنه انه هاا الا ووظاهر المذهب انه لا يجزيه عن رمضان، وان بان منه.
 ومثلها : اذا كان له مالان، من جنس واحد، واحدهما غاءب، فاخرج زكاة احدهما، ولم اعينه، جاز، فلو بان له تلف الغاءب، فله ان يجعل ما اخرجه عن الحاضر، فان عين عن احدهما لم يكن له صرفه الي الاخر، حتي لو كان عن التالف، وجب عليه ان يخرج عن الحاضر، والله اعلم.
  فاءدة
 مفهوم المخالفة عند القاءلين به، هل نفي الحكم فيه عما عدا المنطوق به من قبيل اللفظ، او من قبيل المعني، كعدم وجوب الزكاة في المعلوفة؟ هل هو ملفوظ به حتي نقول : ان العرب اذا قالت في ساءمة الغنم زكاة، وان هذا الكلام قاءم مقام كلامين:

 احدهما: وجوبها في الساءمة.
 والاخر : نفيها عن المعلوفة.
 ام نقول: ليس هذا من قبيل اللفظ، بل من قبيل المعني؟ هذه المسالة لم اظفر باحد ذكرها سوي الانباري في شرح البرهان، فانه حكي فيها مذهبين للقاءلين بالمفهوم، وانا ذهب الشافعي رضي الله عنه : انه من قبيل اللفظ، وتظهر فاءدة الخلاف فيما اذا خص المفهوم هل يبقي حجة فيما بقي بعد التخصيص؟
 ان قلنا: انه من قبيل اللفظ. فنعم، وان قلنا: انه من قبيل المعني فلا، هذا ما تقدم في قوله تعالي: { واحل الله البيع) [البقرة: ]، ان عمومها اذا قيل بالاصح: انها عامة ،هو من قبيل اللفظ او من قبيل المعني، فان فاءدة ذلك تظهر في التخصيص كما تقدم والله تعالي اعلم.
  قاعدة
 اختلفوا في النسخ، هل هو رفع او بيان، فذهب القاضي ابو بكر وطاءفة الي انه رفع الحكم المتقدم، وهو اختيار الغزالي وابن الحاجب وطاءفة، وذهب الاستاذ ابو اسحاق وامام الحرمين وجمهور الفقهاء، الي انه بيان لنهاية الحكم الاول، وتحرير محل

 النزاع، كانهم اتفقوا علي ان الحكم المتقدم انعدام، وتحقيق انعدامه لانعدام تعلقه، لا الانعدام ذاته ، لان الحكم قديم، اذ هو خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضا او التخيير او الوضع كما تقدم، وله تعلقات حادثة بتنجيز التكليف بتصور تقدم بعضها علي بعض، فهذه التعلقات هي التي تنعدم، لا نفس الحكم، واتفقوا ايضا علي ان الحكم المتاخر اللاحق، لا بد وان يكون منافيا للاول، وان عنده تحقق عدم الاول، لكنهم اختلفوا بعد ذلك، هل عدم الاول مضاف الي وجود الحكم المتاخر؟ فيقال : انما ارتفع الاول بوجود المتاخر اللاحق، فهو حينءذ رافع له ، او لا يضاف اليه ذلك، بل يقال: الحكم الاول نهي، لانه في نفس الامر لم يكن له صلاحية الدوام لكونه (مغيا) عند الله تعالي الي غاية معلومة لم نعرفها الا بعد ورود الناسخ، فيكون الناسخ بيانا لها، فالنزاع حينءذ انما هو فيا اسناد عدم السابق الي وجود اللاحق، اي انه هو الذي رفعه وازاله، او السابق انتهي امده بنفسه، واللاحق بيان لذلك، هذا تحرير محل النزاع، ونظيره الخلاف في ان الطهارة اذا طرا عليها الحدث، هل نقول: بطلت او انتهت؟
 والاول: قول ابن القاص.
 والثاني : قول الجمهور.
 ولا يعني ابن القاص : ان الطهارة بطلت من اصلها، بل بطل حكمها في المستقبل وويرجع الي هذه القاعدة، ما تقدم من المساءل التي اختلف فيها، هل يرتفع العقد عندها
 من اصله او من حينه، فان من يقول: ارتفع من اصله، يجعل الرد بالعيب مثلا بيانا، لان العقد لم يكن مءثرا للمشتري ملكا، ومن يقول: ارتفع من حينه، لا يجعله بيانا، بل قاطعا الملك من حين الرد، وكذلك قال الغزالي رحمه الله : ان المسلم فيه اذا رد بالعيب، هل يكون نقضا للملك في الحال، او هو مبين بعدم جريان الملك وقد تقدمت هذه المساءل كلها بما يمكن رجوعه الي هذه القاعدة، مساءل الزاءل العاءد، والخلاف فيها انها كالذي لم يزل، او كالذي لم يعد، فان القاءل بانها كالذي لم اليزل، يجعل العود بيانا لاستمرار حكم الاول، والقاءل بانها الذي لم يعد يقول: ارتفع الحكم الاول بالزوال، فلا يرجع بالعود، مثل المستحاضة اذا توضات، ثم انقطع دمها من غير عادة، ولم تدر هل يعود ام لا؟ ولا اخبرها بذلك من تثق به، فعليها اعادة الوضوء في الحال لا وليس لها ان تصلي بذلك الوضوء، لاحتمال ان هذا الانقطاع شفاء، فان لم تفعل وصلت، فان دام الانقطاع، لزمها القضاء، وان عاد الدم فوجهان : نظرا الي هذه القاعدة، واصحهما ان الوضوء صحيح بحاله، ولا يلزمها القضاء، وكان الدم لم ينزل.
 وومنها: اذا عجل الزكاة للفقير، ثم ارتد الفقير في اثناء الحول، وعاد الي الاسلام، ففيه وجهان: اصحهما: الاجزاء، وكان صفة الاستحقاق لم تزل.
 اومنها : اذا باع المشتري العين المعيبة، ولم يطلع علي العيب الا بعد البيع، ثم عاد اليه المبيع بارث او ارتهان او قبول وصية، فهل له الرد بذلك العيب، فيه وجهان: منهم من خرجهما علي هذه القاعدة.
 ومنهم من خرجهما علي غيرها.
 ومنها: لو اشتري شيءا بنسيءة وزال ملكه عنه، ثم عاد بارث، او هبة، او وصية، ونحو ااذ لك، ثم حجر عليه بالفلس، فهل لباءعه الرجوع، فيه وجهان، وصحح في الروضة : انه لاا ييرجع، فجعله كالذي لم يعد.


 ومنها: لو زال ملك المتهب ممن له الرجوع، ثم عاد، فهل للواهب الرجوع، فيه وجهان، ومنهم من حكاهما قولين، اصحهما المنع ايضا كالتي قبلها، وهذا في غير زوال الملك. بالتخمر في العصير، اما اذا زال (به) ثم عاد خلا فيعود الملك، ويرجع قطعا، لان سبب الملك في الخل، وهو ملك العصير في المستفاد بالهبة ، ومنهم من حكي فيه وجهين ايضا. فلو اصدق الذمي امراته عصيرا وتخمر في يده، فاقبضهاثم صار عندها خلا، ثم اسلما،ا وطلقها قبل الدخول، فهل للزوج الرجوع الي عينه، لكونها باقية، وانما تغيرت صفتها، ام لا اليجع بشء، لان حق الرجوع انما يثبت اذا كان المقبوض مالا، والمالية هنا حدثت في اليدها، وجهان، اصحهما: الاول، وهو قول ابن الحداد.
 وومنها : اذا زال ملك المراة عن الصداق وعاد، ثم طلقها قبل الدخول، ففيه الوجهان: احدهما: انه يمتنع الزوج من الرجوع في نصفه، وينتقل حقه الي البدل، واختاره ابن الحداد والشيخ ابو علي.
 واصحهما: ان الزوج يرجع في نصف العين، وفرق بينه وبين الهبة، في ان حق الواهب يتعلق بالعين فقط، فيختص بذلك الملك، ورجوع الزوج لا يختص بالعين، بل يتعلق بالبدل ايضا فهو اكد، فالعين العاءدة اولي بالرجوع فيها من تقديرها فاءتة، ويرجع في بدلها وهو في الزوال اللازم، اما اذا باعت الصداق بشرط الخيار ثم فسخت، وقلنا: ان الملك في مثل ذلك يزول، فالخلاف في التعليق بالعين، هذا مرتب علي الاول واولي بان يثبت، ولو كانعبدا فكاتبته، ثم عجز نفسه، ثم طلقها قبل الدخول، قال القاضي حسين: هو كالزوال الازم، وقال الامام: ينبغي ان يرتب علي الزوال اللازم، وهذا اولي بالرجوع، لان المكاتب عبد ما بقي عليه درهم.
 ومنها: لو رهن عصيرا واقبضه، فانقلب في يد المرتهنخمرا)، فلا نقول انها
 مرهونة، وللاصحاب خلاف، قال بعضهم: ان عاد خلا، بان ان الرهن لم يبطل، والا بان انه بطل، وقال الجمهور : يبطل الرهن بخروجه عن المالية، ثم اذا عاد خلا، عاد الرهن كما عاد الملك، وحكي القاضي ابن كج عن ابي الطيب بن سلمة، انه يجء فيه قول اخر بعدم العود الا بعقد جديد، وقال القاضي حسين : يجوز ان يجعل هذا علي قياس عود الحنث.
 قلت: بل هما القولان في الزاءل العاءد، وعود الحنث من جملة صوره، كما سياتي اناشاء الله تعالي، والصحيح هنا انه يعود الرهن، فهو كالذي لم يزل.
 قال الرافعي : ويتبين بذلك انهم لم يريدوا بطلان الرهن بالكلية، وانما ارادوا ارتفاع حكم ما دامت الخمرية قلت: ويجوز ان يجعل ذلك من وقف العقود، او يتبين بعوده الي الخلية ان الرهن لم يطل.
 ومثلها: اذا انقلب المبيع خمرا قبل القبض، فالكلام في انقطاع البيع وعوده اذا عاد خلا،ا كانقلاب العصير المرهون خمرا بعد القبض، اما اذا غصب عصيرا فصار في يده خمرا، ثم صار خلا، ففيه وجهان اصحهما: ان المالك ياخذ الخل، ثم ان كانت قيمته انقص من قيمة العصير ضمن الغاصب ما نقص.
 والثاني: انه يضمن مثل العصير، لانه بالتخمر كالتالف، وعلي هذا ففي الخل وجهان احدهما: انه للغاصب.


 واصحهما: انه للمالك، لانه فرع ملكه.
 ومنها: اذا زال اطلاق الماء بالتغير، ثم زال التغير بنفسه، وعاد الي اصل الخلقة، فهل يود طهوراة فيه وجهان: اصحهما: نعم ومنها: اذا فاتته صلاة في السفر، ثم اقام ببلده ثم سافر، وقضي فيه تلك الصلاة فطريقان: احدهما: لا يقصر.
 والطريقة] الثانية : وهي المذهب فيه قولان: اصحهما: ان له القصر.
 ومنها : اذا قلنا ان موجب الفطرة مجموع الوقتين، فلو زال الملك عن (العبد) بعد الغروب، وعاد قبل الفجر، ففي وجوب فطرته وجهان، قال الامام: هما مبنيان علي ان الواهب، هل يرجع فيما زال ملك المتهب عنه ثم عادم ومنها: اذا دبر عبدا ثم ارتد، ففيه ثلاثة طرق: [الاول]: القطع ببقاء التدبير.
 والثاني]: القطع ببطلانه.
 و(الثالث]: التخريج علي اقوال الملك.
 افاذا قلنا ببطلانه فلو عاد الي الاسلام عاد ملكه، وهل يعود التدبير؟ فيه طريقان.: احدهما: نعم، وكانه لم يزل.
 والثاني : انه قول عود الحنث، كما لو باع المدبر، ثم عاد الي ملكه، قال الرافعي: والاول اشبه.
 ومنها: الخلاف في عود الحنث اذا حلف بالثلاث علي شء لا يفعله، ثم ابانها بفسخ او اطلاق ثم جدد نكاحها، وفعل المحلوف عليه، فالاصح ان الحنث لا يعود، وصحح في الانبيه في موضع عوده، وليس بالقوي، ويجري الخلاف ايضا في عود حكم الظهار والايلاء والابانة، ثم تجديد النكاح، والصحيح انه لا يعود.


 وقد بني بعضهم علي قولي عود الحنث، ما اذا ضربت المدة للعنين في نكاح، ثم ابانهاال تزوجها بعقد جديد ففيه قولان: احدهما: انه لا خيار لها لانها عالمة.
 والثاني : اصحهما، انه تضرب المدة ثانيا.
 وليس هذا الخلاف من قول عود الحنث، لان حقيقتهما انه هل تعود اثار ما كان في العقدالاول ام لا؟ وهاهنا قد انقضت اثار الاول، والثابت في الثاني امر جديد باثاره، وستاتي المسالة بنظاءرها في موضعها ان شاء الله تعالي.
 نعم يرجع الي قولي عود الحنث ما اذا علق عتق عبد بصفة، فباعه ثم اشتراه، ففيه الخلاف، والاصح انه لا يعتق بوجود تلك الصفة في الملك الثاني، ولو كان مدبرا، فهل الود التدبير فيه؟ ويرجع الي الخلاف في ان التدبير وصية او عتق بصفته، فان قلنا: عتق بصفة فعلي الخلاف، وان قلنا: وصية، لم يرجع قطعا، لان البيع يبطل الوصية، وكذلك ساءر الاسباب المخرجة عن الملك، ولو عاد اليه بعد ذلك لم تعد تلك الوصية، ولم اخرجوا ذلك علي الخلاف في الزاءل العاءد، لضعف الوصية، وفرق الماوردي رحمهه بين الوصية والواهب من ابنه، والباءع من المفلس، بان كلا من هذين له حق، ليس للابن ولا للمفلس ابطاله، وللموصي له ابطال الوصية، ولم يكن ذلك حقا لازما عليه، فلم يعد حق الموصي له، ونظير مسالة الوصية في الطرف الاخر، ما لو رهن رهنا بدين ثم اعتاض عن الدين عينا ، فانه ينفك الرهن، لتحول الحق من الذمة الي العين، ثم لو تلفت العين قبل السليم بطل الاعتياض، ويعود الرهن كما عاد الدين، ولم ار فيها خلافا، فجزموا بان ه كالذي لم يزل، وقالوا: فيما اذا اشتري الشقص بعبد مثلا، وتقابضا، واخذ الشفيع الشقص، ثم وجد الباءع بالعبد عيبا فرده، فليس له الا قيمة ذلك الشقص علي المذهب، فلو عاد الشقص الي ملك المشتري بابتياع او غيره، فليس للباءع رد القيمة واخذ الشقص بغير اضي المشتري علي الصحيح، وفيه وجه بناء علي ما لو خرج المبيع من ملك المشتري، ثم عاد، ثم اطلع الباءع علي عيب بالثمن، والفرق بين المسالتين ظاهر.
 ومنها : اذا كان لزوجته عليه حق مبيت ليال، فابانها ثم تزوجها، فهل يجب عليه القضاء وكان النكاح لم يزل اصلا ام لا، وكانه لم يعد؟ وجهان.
 ومنها: اذا زالت اهلية الحاكم اما بالفسق او الجنون او الاغماء، ثم عادت بزوال تلك الاسباب، فهل تعود ولايته بمجرد ذلك الزوال؟ فيه وجهان: اصحهما: انها لا 


 تعود الا بتولية مستانفة، وكذلك الوصي وقيم الحاكم المنصوب من جهته علي اليتيم، ومن ولاه الحاكم مباشرة مال ديني، فيهم الخلاف، والاصح عدم العود، بخلاف الاب والجد لاان ولايتهما شرعية بوصف الابوة.
 لف لو كان الناظر مشروطا بالتعيين في اصل الوقف، فزالت اهليته، ثم عادت، فينبغي القطع بانه تعود ولايته لقوتها، اذ ليس لاحد عزله والاستبدال به، والعارض لم يكن سالبا بل مانعا من التصرف.
 اولم ار هذه المسالة بخصوصها منقولة الا في فتاوي النووي رحمه الله، وجزم بعود ولايته.
 ومنها: لو سمع القاضي البينة ثم عزل، ثم عاد، فلا بد من استعادتها، ولو خرج عن محل ولايته، ثم عاد، فهل سيعيدها؟ فيه وجهان: ورجح الامام رضي الله عنه انه لا يستعيدها وهو المتجه ومنها: اذا زالت المكافاة ثم عادت، وتخلل المهدر بين الجرح والموت، كما اذا جرحسلما وارتد المجروح، ثم عاد الي الاسلام، ومات بالسراية، نص في المختصر والام علي انه لا يجب القصاص، ونص فيما لو جرح ذمي ذميا او مستامنا، فنقض المجروح العهد، ولحق بدار الحرب، ثم جدد العهد ومات بالسراية، انه يجب القصاص ولاصحاب فيه طريقان: اظهرهما: ان في الصورتين قولين بالنقل والتخريج، ومنهم من حكي في مسالة


 نقض العهد قولا اخر منصوصا.
 وماخذ عدم القصاص انتهاء المجروح الي حالة لو مات فيها لم يجب. فانتهض ذلك شبهة، والقصاص يسقط بالشبهة.
 اوالطريق الثاني : تنزيل النصين علي حالين، فحيث قال : يجب القصاص، هو فيما اذا صرت مدة المهدر، بحيث لا يحصل للسراية فيه اعتبار، وحيث قال : لا يجب ، هو فيما اذا طالت المدة، بحيث يظهر اثر السراية، ويكون له وقع واعتبار.
 قال الرافعي رضي الله عنه : والاصح من الطريقين عند المعظم تخصيص القولين بما اذا قصرت المدة.
 اوالراجح منهما عند صاحب المهذب رحمه الله قول الوجوب، وعند الشيخ ابي حامد اوالامام وغيرهما قول المنع، واما الدية ففيها قولان: و[قول] ثالث مخرج عن ابن سريج وقدا عبر عنها بالوجوه.
 اصحها عند اكثرهم: انه يجب كمال الدية لوقوع الجرح والموت في حالة العصمة ووصحح صاحب المهذب، وجوب النصف، توزيعا علي العصمة والاهدار، وعن ابن سريج، تجب ثلثا الدية، والله اعلم.
  قاعدة
 هل يجوز نسخ الفعل قبل علم المكلف بالناسخ ، فيه اختلاف لاصحابنا حكاه 

 الماوردي علي وجهين، ومحل الخلاف، اذا وصل به جبريل الي النبي، وقاله النبي البعض اصحابه ولم يصل الي الباقين، كالتوجه الي الكعبة، فهل يلحق الباقين ذلك الحكم قبل بلوغ الخبر اليهم؟
 اتفقت الحنفية والحنابلة علي المنع، ومال اليه كثير من الاصحاب، وفرق بعضهم بين الالحكام التكليفية وخطاب الوضع، فمنعه في الاول، وجوزه في الثاني، لانه لا يلحق الغافل ونحوه.
 وولهذه القاعدة نظاءر كثيرة فقهية ، لعلها ترجع اليها، لكن التصحيح فيها يختلف بحسب اما يقتضيه المقام في كل مسالة.
 فمنها: اذا عزل القاضي ولم يبلغه الخبر، وفيه طريقان: الاصح القطع بانه لا ينعزل العظم الضرر في ذلك، وكذلك لو مات مستنيبه ولم يعلم، وقلنا: انه ينعزل بموته ففيه الخلاف.
 ومنها: اذا عزل الموكل الوكيل، وفيه وجهان: اصحهما: انه ينعزل في الحال.
 و(الوجه] الثاني : لا، حتي يبلغه الخبر، والفرق بينه وبين القاضي، انه لا ضرر في رد تصرفات الوكيل، لانها خاصة، بخلاف تصرفات الحاكم.
 ومنها: اذا اباحه ثمار بستانه، ثم رجع، قال الغزالي: فما تناول قبل بلوغ الخبر فلا
 ضمان، وحكي بعض المعلقين عن الامام طريقين، واجري الشيخ ابو محمد فيها قولي عزل الوكيل.
 واجاب الصيدلاني : بالغرم لانه لا يءثر في بابه.
 قال الرافعي: واليه ميل الامام كذا قال. والذي قاله الامام في النهاية فيما لو رجعت واهبة القسم، انه لا غرم علي اكل الثمار ومنهم من اجري فيه قولي عزل الوكيل.
 ومنها: لو رجعت واهبة نوبتها ولم يعلم الزوج، لم يلزمه القضاء علي الصحيح، ومنهم من اجري فيه قولي عزل الوكيل.
 ومنها: لو طلب الماء فلم يجده، فتيمم، وهو في رحله لم يعلم به، فقولان، والاصح وجوب القضاء لما فيه من التقصير وومنها: لو عتقت الامة، ولم تعلم، فصلت وهي ساترة عورة الامة فقط، ففيها الخلاف والاصح وجوب الاعادة، ومنهم من قطع به ، والماخذ فيه ما تقدم فيمن صلي بنجاسة جاها ومنها: لو اذن لعبده في الحج، ثم رجع ولم يعلم العبد، واحرم، ففيه قولان: والاصح ان له تحليله.
 ومنها : لو رجع المعير في العارية ، فاستعملها المستعير جاهلا ، والاصح وجوب الاجرة عليه، ولو اعاره للغراس او البناء، ثم رجع ولم يعلم، فغرس او بني، فهل يكون ذلك محترما؟ حتي يتخير المعير بين الخصال الثلاث، لمو لا يكون محترما، فيقلع مجانا، فيه وجهان، ذكرهما الرافعي(،).


 ومنها: لو اذن المرتهن للراهن في التصرف في العين المرهونة، ثم رجع ولم يعلم الراهن، فغي نفوذ تصرفه وجهان، اصحهما: لا ينفذ.
 وومنها: لو اذن الراهن للمرتهن في البيع، ثم رجع، ولم يعلم، ففي صحته قولان، وهذا علي القول المرجوح انه يصح بيع المرتهن باذن الراهن له في غيبته.
 ومنها: اذا عفا عن القصاص، ولم يعلم الجلاد، ففيه قولان، والاصح، وجوب الدية وثم من الاصحاب من خرج هذا علي عزل الوكيل، ومنع الامام ووالده من ذلك، اذ لا خلاف ان الوكيل ينعزل اذا تصرف الموكل بما يتضمن انعزاله، كعتقه عبدا وكله في بيعهوباعه الوكيل جاهلا، وهذا نظير العفو، فكما لا يصح البيع يضمن الجلاد.
 ومنها: لو قتل من عهده حربيا، فبان انه قد اسلم، ولم يعلم، ففي القصاص قولانا اصحهما: انه يجب لتقصيره بالمبادرة.
 ومنها: لو عفا احد المستحقين فقتله الاخر، وهو لا يعلم، فالصحيح وجوب القصاص.
 ووقيل : ان حكم حاكم بسقوط القصاص لم يجب والا وجب.
 ومنها: اذا قال : ان خرجت الا باذني فانت طالق، ثم اذن لها وهي لا تعلم، فخرجت لم تطلق علي الصحيح، وفيه وجه.
 ومنها : اذا خرج الاقرب عن ان يكون وليا، (انتقلت الولاية الي من بعده من الاولياء فلوا زال المانع من الاقرب) وزوج الابعد، وهو لا يعلم في الصحة وجهان.
 ومنها: لو وكله وهو غاءب، فهل يكون وكيلا من حين التوكيل او من حين بلوخ الخبر فيه وجهان وومنها : اذا اذنت للولي غير المجيز في النكاح، ثم رجعت، ولم يعلم حتي زوج، هل يصح؟ فيه الخلاف المتقدم في الوكيل.



 وومنها: لو اذن لعبده البالغ في النكاح، ثم رجع، ولم يعلم العبد، ففي صحة نكاحه قولان.
 ومنها: لو كان تحته حرة وامة، وهو يقسم لهما ليلتين للحرة وليلة للامة، فعتقت ولم تعلم، قال المارودي : لا قضاء، وقال ابن الرفعة : القياس ان يقضي لهار).
 ومنها : قد علم ان الاظهر ان تعلق الدين بالتركة تعلق رهن، فتصرف الوارث قبل الوفاءان كان معسرا فمردود، وان كان موسرا ففي نفوذه اوجه.
 ثالثها: انه موقوف، ان قضي الدين بان النفوذ، والا فلا، فان قلنا ببطلان تصرفه، فلم يكن دين ظاهر فتصرف، ثم ظهر دين، بان كان المورث باع شيءا واكل ثمنه، فرده المشتري ابالعيب ولزم رد الثمن، او تردي شخص في بءر حفرها عدوانا، ففيه وجهان: احدهما : يتبين فساد التصرف لتقدم سبب الدين.
 وواصحهما: انه لا يفسد، بل يطالب الوارث بالدين، ويجعل كالضامن، فان منع الاداعء فسخ، والله اعلم.
  قاعدة
 القياس جلية وخفي، فالجلي ما قطع فيه بنفي الفارق، كقياس الامة علي العبد في عتق البعض، وقال بعضهم: هو ما علم علة الاصل فيه، وخلا من عوارض الشبه والاحتمالات المءثرة، وزال الطمع فيه ان يكون معللا بغير تلك العلة، والقاءس يمعن النظر في طلب المعني المستنبط من النص فمتي عثر عليه وعرف شروطه، الحق به ماجامعه من الاعيان والاحوال في المعني والشرط، وقد يكون المسكوت عنه ابلغ من 

 المنطوق به في المعني، كما ان الضرب ابلغ من قول اف في التحريم ، فالحاق الار ابالحنطة في الربا يمكن تسميته جليا علي القول الثاني دون الاول.
 اثم ان الاصول تارة تعللي لالحاق الفرع بها، وتارة لقطعها عنها. كما في تعليل النقدين بالجوهرية، لان القطع حكم كما ان الالحاق حكم، والفرق حكم كالجمع، وقد قيل: الفرق اكيس القياسين، لان الجمع مقابلة فرع باصل بوصف ظاهر، والفرق قطعه عن ه وصف باطن كما في المحسوس، يقابل ثوب بثوب، فيجتمعان في الثوبية، ثم يفرق بينهما بوصف دقيق من رقة ونحوها.
 والقول الضابط في الغرق، ان الاحكام قد تجتمع بعللها وشروطها، وقد تفترق بهما ووقد تجتمع بعللها دون شروطها، وبالعكس، وقد تفترق كذلك.
 فالاول: كالحنطة مع الحنطة في الربا.
 والثاني : كالحنطة مع الثياب والخشب فيه ، فان الاول جمعهما الطعم والجنسية وافترقا في ذلك في الثاني.
 والثالث : كالحنطة والشعير.
 والرابع : كالثوب مع الثوب، جمعهما الجنسية، وهي الشرط دون العلة.
 فمتي اجتمع مسالتان في العلة والشرط، لم يكن الفرق بينهما، ومتي افترقتا فيهما لم يكن الجمع بينهما.
 ومتي اجتمعتا في العلة وافترقتا في الشرط . امكن الفرق بينهما بالشرط ومتي اجتمعتا في الشرط وافترقتا في العلة امكن الفرق بينهما في العلة.
 فالاهم التمييز في العلة والشرط، ليسهل طريق النظر، فالعلة ما تكون مخيلة لجلب الحكم، والشرط مكمل للعلة، فان كانا مخيلين، فما كان اكثر اخالة فهو العلة . كالزني عل ةا الوجوب الرجم، واما الاحصان فهو شرط مكمل، وسبب ذلك ان الزني جناية، فالاخالة الجلب العقوبة موجودة فيه ظاهرا دون الاحصان، والاحصان لا يجلب العقوبة، لكنه يكمل الجناية لان جنايته تضمنت هتك حرمة تلك النعمة.
 وقيل الشرط بعض العلة، فلو رجع شهود الاحصان مع شهود الزني، اشتركوا في الضمان عند من يقول: الشرط بعض العلة، لا عند من يقول: هو مكمل لها، وكذلك الخلاف في شهود التعليق مع شهود الصفة اذا رجعوا، هل يشتركون في الضمان علي هذا الترتيب؟ فمن طلب فرقا بين مسالتين، فلينظر بماذا تعلل كل واحدة منفردة؟ فان


 وجد العلة تجمعهما جمعهما، وان افترقتا في العلة، فرق بينهما وستاتي تتمة لهذا ان شاء تعالي.
  قاعلة

 فيما يقاس عليه، وما لا يصح القياس عليه، وقد اتفق الاصوليون قاطبة علي ان من شرط الصحة القياس، ان لا يكون الاصل المقيس عليه خارجا عن سنن القياس، لكن اختلفوا في اصور عديدة، فمن راها خارجة لم يقس عليها، ومن لم يرها كذلك الحق بها، فوصف الحكم بانه خارج عن القياس تارة يكون باعتبار كونه غير معقول المعني، وان شرع ابتداء من غير ان يقتطع حكمه به عن اصول اخر ويستثني منها، وتارة يكون باعتبار كونه مقتطعا عن اصول اخر مستثني منها وان عقل معناه، فان اجتمع فيه الاقتطاع وكونه غير معقول المعني كان خارجا عن قاعدة القياس باعتبارين، كما ان الذي شرع ابتداء غير مقتطع وهو معقول المعني، لا يكون خارجا عن القياس بوجه، لكن قد يعرض لبعض افراده عدم الالحاق به العدم وجود المعني المعقول فيه في غيره، فيتعذر القياس لفقد الفرع لا لفقد الاصل، ولا الفقد شرط من شروطه، وهو الذي يعبر عنه بانه عديم النظير، فتحصلنا علي اقسام في ذلك.
 الاول: ما شرع من الاحكام ابتداء من غير ان يقطع عن اصول اخر، لكنه غير معقول المعني، كاعداد الركعات، ونصب الزكاة، ومقادير الحدود، والكفارات، فلا يقاس عليها اتفاقا.
 الاني: ما شرع علي وجه الاستثناء والاقتطاع عن القواعد العامة والاصول المنفردة بقيام دليل يدل علي اختصاص ذلك الحكم بمورده، كشهادة خزيمة رضي الله عنه للنبي وحده، وجواز التضحية بالعناق لابي بردة بن

 نيار رضي الله عنه لقوله : "تجزيك ولا تجزي احدا بعدك"، وكذلك جمع النبي بين تسع نسوة، وساءر خصاءصه فلا يقاس علي شء منها.
 واختلف اصحابنا في الذي جامع اهله في رمضان، وقول النبي له عن التمر : "خذه فاطعمه اهلك" هل يختص بهذه الواقعة ام يتعدي حكمه الي كل معسر عن الكفارة؟ فقالصاحب التقريب وغيره بالتعدي الي غيره، وذهب الجمهور الي ان ذلك يختص به، وان الم يكن دليل خاص يقتضي ذلك، ولكن لما كان يلزم من التعدي تكثير التخصيص بالنسبة الي كل العاجزين عن الكفارة، فلا يستقر في ذمتهم، والقول بقصر الحكم عليه اقل تخصيصا كان هذا اولي.
 الثالث: ما شرع علي وجه الاقتطاع والاستثناء عن الاصول الممهدة، ولكنه معقول المعني، كبيع الرطب بالتمر في مسالة العرايا للحاجة الي ذلك ونحوه ، فاثر اصحابنا علي جواز القياس عليه، فالحقوا العنب بالرطب في العرايا، وخالف فيه اكثر الحنفية، علي انهم قاسوا سفر المعصية علي

 المباح واجازوا فيه الترخيص، والحقوا بمحل الاستجمار في احتمال النجاسة غيره من البدن والثوب، فاغتفروا قدر ذلك من النجاسة فيهما، ولم يقل الشافعي رضي الله عن ه بذلك، لانه راي ذلك من القسم الرابع وهو ما كان الاصل فيه عديم النظير، وان كان شرع ابداء غير مقتطع، وهو معقول المعني، فانه لا يقاس عليه لتعذر الفرع، لا لكونه خارجا عن الياس، وبهذا يظهر ضعف القول بان تاقيت الاجارة خارج عن قياس الاصول، كالبيع والنكاح لانه ليس جعل احدهما اصلا، والاخر خارجا عنه باولي من العكس بل كل منهما اصل بنفسه، ثم هذا القسم ضربان.
 احدهما : ما لا يكون معقول المعني، كالايمان الخمسين في القسامة، وضرب الدية علي الحاقلة وايجاب الغرة في الجنين.
 وثانيهما: ما عقل معناه الذي شرع من اجله، كترخص المسافر بالفطر وتطويل مدة المسح في السفر فانه معلل بالمشقة، لكن لا مطلق المشقة، بل مشقة مخصوصة، وهي مشقة السفر، فلا يقاس عليها مطلق المشقة، وكذلك لا يقاس المسح علي القفازين علي المسح علي الخف ولا التحلل بالمرض علي التحلل 

 بالاحصار، لان الاصل ان لا يجوز الخروج من الاحرام، فجوز في الحصر بالعدو، فلا يقاس عليه المرض واشباه ذلك، وما عدا هذه الاقسام فيقاس عليه، وبالله التوفيق.
 ووهذه صور مما خالف قياس الاصول بنيت علي غيرها: فمنها : ضمان الدرك، وهو جاءز علي المنصوص.
 ومنها: الجعالة والقراض والمساقاة.
 ومنها: ابواب الربا.
 ومنها: مسالة العرايا وخروجها عن قاعدة الربا.
 ومنها : الغرامة للكافر المهادن مهر المسلمة المهاجرة الينا.
 ومنها : الكتابة فانها مقابلة مال السيد في رقبة العبد بماله ايضا، لان كسب العبد ملك لهايضا، وفيها منع السيد من التصرف في ماله، فان العبد يبقي مع السيد كالاجنبي، وفيها بيات رتبة للعبد بين الحرية والرق في التصرفات، حتي جري الخلاف فيمن حلف لا مال لهوله مكاتب، هل يحنث؟ وفيمن قال: عبيدي احرار، هل يعتق المكاتب؟ وفيها الزام السيد ايتاء العبد ما قد لا يحتاج اليه.
 وومنها : العلج اذا جعل له جارية معينة من قلعة يدل عليها، او غير معينة، فانه جعلير مملوك ولا مقدور علي تسليمه ولا موثوق بحصوله.
 ومنها : رد الصاع من التمر بدل اللبن في المصراة، وعند بعضهم من هذا بناء العقود علي قول اربابها، فان من احضر شيءا، وقال: اشتريته من فلان، جاز الشراء منه بمجرد ذلك، مع انه اقر بالملك لغيره وادعي حصوله له، وهي قاعدة مشهورة، ستاتي بما يلحق بها ان شاء الله تعالي.


  قاعدة
 ادعها الغزالي في اول الطهارة من كتاب "البسيط"، مثار الاختلاف في فروع بعد الاتفاق علي اصلها الذي تستند اليه تارة يكون بعد تعيين العلة، وتارة يكون قبل ذلك.
 الاول: ان يكون بعد تعيين العلة، مثاله : الاتفاق علي ان الماء المطلق متعين للطهورية في الحدث ، ووقع الاختلاف في فروع كالمتغير بالتراب المطروح قصدا، او بورق الاشجار او الملح الماءي ونحو ذلك، فهذا الخلاف يفرض علي وجوه: احدها: ان يكون الارتباط بالاسم ويقع التردد في استلاب اسم الاطلاق بعد الاتفاق.
 ووعلي ان الاطلاق هو العلة، كما في الامثلة المتقدمة، فان اختصاص الطهورية بالماء اما اعبد لا يعقل معناه، واما ان يعلل باختصاص الماء بنوع من اللطافة والرقة والنفوذ الذي لا يشاركه فيه ساءر الماءعات، وعلي كل واحد منهما المناط الاسم، فيدور الاختلاف في الامثلة المتقدمة علي ان الاسم، هل سلب ام لا؟ فان اتفق علي زوال الاسم، اتفق علي زوال الطهورية ووثانيها: ان يتعلق الاختلاف بالعرف، كالغرر المنهي عنه في البيع، فانه علة لبطلانه مع الاختلاف في صحة بيع الغاءب الموصوف مع ثبوت الخيار فيه، فمن ابطله ، يقول: لا يفي الوصف بمعرفة الاوصاف الحقيقية، فالغرر باق، والمصحح، يقول: لا غرر عرفا، لان الوصف الشارح يزيله، وما فات عن اللفظ فانه يتدارك بخيار الرءية فيرجع الاختلاف الي ان مثل هذا، هل ينفي الغرر عرفا ام لابا

 ووثالثها: ان يكون المرجح فيه الي الحس، كالماء الكثير المتغير اذا زال تغيره بالماء، فانها طهور لا شك فيه، وان زال بالمسك والزعفران فلا، لان الراءحة مستترة براءحة غيره، وان زال بالتراب فقولان: منشءهما ان التراب هل هو مزيل او ساتر؟ فلو اتفق علي انه مزيل اجعل كالماء، ولو اتفق علي انه ساتر لكان كالمسك والزعفران، فيرجع النظر فيه الي الحس ولا تعلق له بمجاري الفقه.
 القسم الثاني : ان يكون الاختلاف قبل الاتفاق علي تعيين العلة، وهذا ضربان: احدهما: ان يقطع بلحاق الفرع بالاصل في اي حكم كان كالحاق الامة بالعبد سواء ثبتت السراية او انتفت او ثبت الاشعار او انتفي.
 ثانيهما: ان يقع النزاع في تعبين العلة، كالاتفاق علي جريان الربا في البر مع الاختلاف ففي تعيين العلة هل هي الطعم او القوت او الوزن او الكيل؟ وكذلك اتفاق المذهب علي الب الاستعمال طهورية الماء، مع الاختلاف في ان العلة اداء الفرض او اداء العبادة، وفي مثل هذا يطول النظر ويعظم الخطر، هذا معني كلامه مع تغيير لبعض امثلته رحمه الله.
  قاعدة
 الوصف المحكوم بكونه علة تارة لا يعتبر معه امر اخر اصلا، فهذا متي ثبت تبت الحكم، وتارة يعتبر معه امر اخر، اما شرط في تاثيره، او محل يءثر فيه دون محل اخر، فهذا اذا وجد مع شرطه او في محله اثر، فاذا وجد بغير شرطه او في غير محله لا يءثر ذلك الحكم الخاص، وقد يءثر في حكم من جنس ذلك الحكم.
 ام ثاله: الزني علة للرجم في المحصن، فاذا فقد الاحصان لا يءثر الرجم، ولكنه يءثر حكم اخر من جنسه وهو الجلد.

 ووكذلك الطعم في الربويات، علة في تحريم الثلاثة: التفاضل، والنساء، والتفرق قبل القابض ، اذا كان العقد من جنس واحد، اما اذا كان في جنسين، فيءثر في النساء والتفرق فقط، فمطلق الطعم علة لتحريم هذين الشيءين من غير شرط، وعلة التحريم التفاضل شرط كونه من جنس واحد، فعليته مشتركة بين الثلاثة، لكن في واحد منها بشرط وفي اثنين بغير شرط. ويتعلق بهذا الكلام تقسيم في مطلق العقود، وهي تنقسم الي اربعة اقسام، لانه اما ان يحصل في العوضين اشتراك في علة الربا والجنسية، او لا يحصل واحد منهما، او يحصل الاشتراك في العلة فقط، او في الجنسية فقط.
 فالقسم الاول: يحرم فيه النساء اجماعا، والتفاضل كذلك ايضا علي ارجح النظرين من كونه مجمعا عليه، وان ابن عباس رضي الله عنهما رجع عن جواز التفاضل ، او انعقد الاجماع بعده، والتفرق قبل التقابض ايضا كبيع الدراهم بمثلها والدنانير بمثلها، وكذك المطعوم بالمطعوم من جنسه عندنا.
 والقسم الثاني : يجوز التفاضل والنساء والتفرق قبل التقابض، سواء كانا من اموال الربا كالذهب بالحنطة ام لا، كاسلام عبد في نوبين ووالقسم] الثالث: يحرم فيه النساء والتفرق قبل التقابض، ولا يحرم فيه التفاضل كالذهب بالفضة والملح بالحنطة.
 اوالقسم) الرابع: يجوز فيه التفاضل نقدا، كبيع عبد بعبدين علي المذهب المشهور وعن الاودني انه لا يجوز ذلك، ويجوز النساء فيه اتفاقا، ولبقية العلماء

 اختلاف فيه، كما اذا اسلم ثوبا في ثوبين، فالجنسية وحدها لا اثر لها بانفرادها عندنا علي المشهور، لكن هي معتبرة في القسم الاول بالاتفاق.
 وما حال اعتبارها؟ هل نقول الجنسية شرط لعمل العلة، او وصف من اوصافها؟ فتكون العلة امركبة، او محل تعمل فيه العلة، هذه ثلاث احتمالات ينبني عليها مباحث كثيرة.
 والذي يءخذ من كلام المتقدمين من اصحابنا كالشيخ ابي حامد الاسفراييني وغيره انها وصف، وان العلة مركبة، وتبعه علي ذلك جماعة من العراقيين، وذكر ناصر العمري في اطريقته ان كلام الصيدلاني في كتابه الكفاية في النظر يقتضيه، وذكر القاضي عبد الوهاب المالكي ان اصحابهم ممن صنف في الخلاف، واصحابنا واصحاب ابي حنيفة كلهم علي ممر الاعصار اتفقوا علي ان الجنس احل وصفي علة الربا.
 قال : وخالف فيه قوم من اهل العصر من المذهبين جميعا  يعني الشافعية والحنفية  فمن اصحاب الشافعي من قال: العلة هي الطعم مجردة، ولكن الجنس من شرطه، فالعلة الطعم في الجنس، وسمعت القاضي ابا القاسم بن كج الشافعي الدينوري يقول هذا، ويذهب اليهال ثم قال: وليس عن مالك ولا عمن عاصره من اصحابه في ذلك شء يتحرر، ولم يدققوا في النظر ولا تعلقوا فيه الي هذا التضييق، ثم اختار القاضي عبد الوهاب: ان الجنس شرط، كما نقله عن متاخري اصحابنا، واما المراوزة من اصحابنا فانهم اطبقوا علي ان الجنسية ليست بوصف، واطنب الغزالي في كتاب شفاء الغليل في تحقيق ذلك، وفرعوا عليه ان الجنسية لا اثر لها لان المحل لا اثر له، ثم اختلفوا هل هي محل الحكم او شرط؟ ومعني المحل ما تعين لعمل العلة ولا يءثر في الحكم، فاختار القاضي حسين والامام والغزالي وتلميذه محمد بان يحيي انها محل، واختار الشريف المراغي والقطب النيسابوري انها شرط.


 قال الرافعي: وليس تحت هذا الاختلاف كثير طاءل، ومنع انه اذا كان وصفا يلزم افادته كتحريم النساء كما تقوله الحنفية، وقد تعرض الغزالي الي هذا المنع في كتابه التحصين ايضا، وقد اوضح القاضي حسين هذا الموضع، فقال : العلة الطعم، والجنس محل الحكم، وعدم التساوي في معيار الشرع شرط، والمعلول فساد العقد، ونظيره قول القاءل العبده : اذا جاء يوم الجمعة ودخلت الدار فانت حر، التعليق علة، والزمان علة، والدخول شرط، ووقوع العتق حكم، وهذا كله علي الجديد، واما في القديم، فالعلة ذات ووصفين، الطعم والتقدير اما بالكيل او بالوزن، واشار صاحب التتمة هنا الي ما تقدم من الرق بين العلة والشرط، وان العلة هي التي تصلح لان تكون باعثة علي شرعية الحكم اي الم شتملة علي مصلحة فيه، او امارة دالة علي الحكم، والشرط لا يكون فيه ذلك، كالزنا مع الاحصان، فكذلك هنا، لان الاموال ما خلقت للتجانس، وانما خلق كل جنس لنوع منفعةوالمنفعة المقصودة من الماء كذلك اعظم المنافع، لان بها قوام النفوس، فامر الشارع ابالاحتياط فيها، والغالب من الجنس الواحد انه تتقارب منفعته، فالغضل فيه سرف ووالاسراف حرام في الشريعة، فالجنسية يظهر فيها الاسراف، كما ان الاحصان يظهر كمال الجناية، وقد تقدم عن الاودني انه قال : الجنسية وحدها علة، ولم يقل به من اصحابنا غيره الكن اختلف النقل عنه، فالرافعي اطلق القول وقال انه تابع ابن سيرين في ان العلة الجنسية، حتي لا يجوز بيع مال بجنسه متفاضلا.

 وحكي القاضي حسين عن الاودني انه جعل الجنسية علة، والطعم شرطا، عكس ما قالهالاصحاب، وهذا فيه زيادة قيد علي ما نقله الرافعي، والزيادة من مثله مقبولة، ولكن الرافعي اليس ممن يشتبه عليه ذلك، فينبغي ان يحرر والله اعلم.
  قاعدة
 الحكم اذا علق باسم مشتق فانه يكون معللا بما منه ذلك الاشتقاق، اما اذا كان مناسبا فبالاتفاق، كالقطع المعلق باسم السارق، والجلد المعلق باسم الزاني، واشباه ذلك، واما اذا لم يكن مناسبا، ففيه خلاف، رجح كلا من الطرفين مرجح، ومن قال باعتباره جعله من باب الايماء الي العلة.
 وواما اسماء الاجناس فتارة يعقل المعني فيها فيتعدي الحكم، وتارة لا يعقل فيها المعني ، فيحمل علي التعبد، وتارة يختلف المذهب في كونه تعبدا او معقول المعني، وقد ورد الشرع باستعمال الماء في طهارتي الحدث والخبث، وباستعمال التراب في التيمم، وفي غسل ولوغ الكلب في الاناء، وباستعمال القرظ في الدباغ، وباستعمال الحجر في الاستجمار ورمي الجمار، فتعين الماء في الطهارتين، اما لغلبة التعبد، واما لتفرد الماء بما لا يشاركه يره فيه من الاوصاف، فيمتنع الحاق غيره من الماءعات به ، وكذلك تعين التراب في الاييم، لغلبة التعبد، كما في طهارة الحدث، واختلف القول في تعين التراب في ولوغ الكلب بناء علي ان الامر به تعبد، او هو معلل بالجمع بين الطهورين ، او بالاستظهار؟
 فعلي القول بالتعبد او بالتعليل بالجمع بين الطهورين ، لا يقوم غيره مقامه، وعلي التعليل بالاستظهار يقوم الاشنان والصابون، وغيرهما مقامه، والاول اظهر، واما الدباغ فان المعني فيه ظاهر بخلاف الولوغ فانه دخله التعبد بالعدد فحصل في تعين القرظ طريقان:

 اظهرهما: لا يتعين.
 واثانية: فيه قولان، كالولوغ، واما الاستجمار، فلما نهي النبي "ان يستنجي بعظم او روث" علم به انه لا يتعين الحجر، والا لما كان لاستثناء هذين فاءدة، وكذلك تعليله الرد الروثة بانها رجس ، يدل علي ان المنع فيها كونها نجسة، فيقتضي ان كل طاهر يجوز الاستجمار به ، وانما نص علي الاحجار لتيسرها غالبا، ويظهر الغرق بهذا بين الاحجار لفي الاستنجاء والقرظ في الدباغ، لان الاستنجاء تعم به البلوي في كل موضع بخلاف الباغ، ثم مقصود الاستجمار يرشد الي ان الحجر غير متعين، لانه انما شرع لازالة النجاسة .
 عن محل النجو بحسب الامكان، فكك ما ترتب عليه ذلك قام مقام الاحجار. الا ما استثني.
 بدليل، بخلاف الاحجار في رمي الجمار، فانه لا يعقل معناه، فاتبع فيه النص ، والله اعلم
  فاءدة
 اكتفي الشارع بالاحجار في الاستنجاء، وذلك امر خارج عن باب ازالة النجاسة ، الفراها ابو حنيفة رضي الله عنه في محل العفو ، فجوز ترك استعمال الحجر بالكلية ثم عدي هذا المعني الي غير محل النجو، فقال: كل نجاسة بقدر الدرهم البغلي

 معفو عنها، وراي ذلك مقدار المسربة غالبا، وابي ذلك مالك رحمه الله، اذااي فيه مخالفة النص، حيث امر الشارع بازالتها بالاحجار فاشترط الانقاء، ولم اي ظر الي ما سواه، ولم يعدها الي غيره من النجاسات، وراي ان الرخصة مختصة بالاستنجاء لعموم البلوي في كل وقت ومكان، وكثرة فقد البماء، فلم يعتبر غير الانقاء، ووقفت الظاهرية عند النص مع قطع النظر عن المعني، فقالوا: لا بد من ثلاثة احجار، ولم يعتبروا الانقاء وهو رواية عن احمد بن حنبل رضي الله عنه ايضاره)، واما الامام الشافعي رحمه الله، فانه توسط بين المذاهب، واعتبر النص والمعني جميعا فقال : باشتراط التثليث مع الانقاء، فان لم يحصل الانقاء بالثلاثة وجبابع وخامس حتي يحصل الانقاء، ولو غلب علي ظنه حصول الانقاء بدون الثلاثة لم


 يجز له الاقتصار، لان المسربة مما يخفي عن العيان، والثلاث يحصل بها الانقاء غالبا فصارت وصفا لا بد من اعتباره، ووجوب الزيادة عليها لتخلف الحكمة عنها حين لم يحصل الانقاء بها. ولم يعتبر العدد في الالة بل في الفعل ، لان كون الحجر لا يستنجي بحرفيه لا امعني له، لان المقصود انما هو التعدد في المسحات المزيلة، لا في الالات، فجون الاستنجاء بحجر له ثلاثة احرف، وعلي هذا ينزل فعله صلي الله عليه وسلم لما اخذ الحجرين والقي الروءة، ان يكون استعمل حرفي حجر منهما والله اعلم.
  فاءدة
 الامور الخفية او المنتشرة، داب الشارع ان يضبطها بوصف ظاهر يدور الحكم عليه كما اشرنا اليه في المسربة، لما كانت تخفي علي العيان، وكانت مما يحصل الانقاء فيها بالثلاث اضبطت بهذا العدد، وكذلك قصر الصلاة في السفر، انما كان للمشقة، ومشاق المسافرين اختلف، فضبط بمسافة معينة ، هي مظنة المشقة غالبا، وكذلك الامور المتعلقة بالباطن ولا طلع عليها، ضبطت بالوصف الظاهر الذي هو مظنته غالبا، وبيانه بصور منها: العقل الذي هو مناط التكليف، يختلف باختلاف الناس، بل يختلف فيه حال الواحد بحسبالاوقات، فضبطه الشارع بان جعله منوطا بالبلوغ، امابالسن او بالاحتلام.
 ومنها: التصديق الموجب للنجاة من القتل ولحقن الدماء والمال، لما تعذر الاطلاع عليه اضبطه الشارع بالاتيان بالشهادتين، حتي لو توافرت القراءن علي مخالفة الظاهر الباطن لم يلتفت اليها كما في اسلام المرتد عند العرض علي السيف، واسلام الحربي بالاكراه، اذ لو عتبر ذلك لم يكن له ضابط.
 ومنها: ان التراضي يعتبر في العقود بقوله تعالي: ( الا ان تكوب تجكرة عن تراض ة) [النساء: ] وذلك امر باطن، فناطه الشافعي رضي الله عنه بالايجاب والقبول،ل ومن قال من الاصحاب بالمعاطاة ، جعل القراءن القاءمة فيما اعتاده الناس تدل علي الرضا، وكذلك اوقع الطلاق من الهازل ونحوه، احالة علي الوصف الظاهر الذي نيطت بهالاحكام ضابطا.



 ومنها: العدة الاستبراءية، ناطها الشارع بالوطء، وناطها من الوطء بتغيب الحشفة، ولو حصلت البراءة يقينا، كما لو طلقها بعد تلك الاصابة، او باعها لاربع سنين، او علق طلاقها علي براءتها من الحبل.
 ومنها: لو قال: ان شءت فانت طالق، او ان رضيت، فقالت: شءت او رضيت، وهي كارهة بقلبها، فالصحيح انه يقع، لان المناط اللفظ الدال علي ذلك، وقال ابو يعقوب الابيوردي : لا يقع لعدم المعلق عليه، واليه مال القاضي حسين، والله اعلم.
 قاعلدة اذا دار الوصف بين كونه حسيا وكونه معنويا، فكونه حسيا اولي. لكونه اضبط، وقدا اختلف في صور منها : يحرم النظر الي النساء الاجنبيات لمظنة الشهوة، وجوزوا النظر الي الرجال العدمها، واتفقوا علي ان الشهوة حيث وجدت حرم في جميع الانواع، فدار الامر حينءذ بين الوصف الحسي والوصف المعنوي، فاختلف في المراة بالنسبة الي وجهها وكفيها عندا الامن من الفتنة، وكذلك في الامرد، فمن نظر الي الضابط الحسي حرم النظر الي المراة دون الامرد، ومن نظر الي المعنوي حرمه الي الامرد ايضا للمظنة.
 ومنها: انه يجوز الفرار في الحرب عن العدو الذي هو اكثر من ضعف المسلمين الالية، فلو كان المسلمون ماءة ابطالا، فهل يجوز فرارهم عن اكثر من ضعفهم ممن 

 ليسوا مثلهم في النجدة بل ضعفاء؟ فيه وجهان، ورجح الغزالي وغيرهالمنع ، وكذلك لو كان الامر بالعكس، وكان الكفار اقل من الضعف ولكن كان المسلمون ضعفاء، فوجهان الا خلاف ان الثبات انما يجب حيث يرجي نصر المسلمين ولو علي بعد، فان ايس، جاز الانهزام.
 ومنها: تبسط الغانمين في اطعمة الكفار في دار الحرب، شرع، لفقد الاسواق، ومن يشتري منه في حال الهجوم لصولة السيف غالبا فتعز الاطعمة علي المسلمين، فلو وجدوافي دار الحرب (سوقا فوجهان، واختار الامام القطع بالجواز) وزراي دار الحرب كالسفر الفي الترخص، ولو خرجوا من دار الحرب ولم يجدوا ما يشترونه، ففي جواز التبسط ايضا ووجهان، فمن ادار الامر علي الوصف الحسي منع، ومن نظر الي المعني اجاز ذلك وهوا اختيار الروياني رحمه الله.
 ومنها: ان اهل الذمة لا يمنعون من ركوب البغال، ويمنعون من ركوب الخيل علي الصحيح، فلو كان البغل نفيسا والخيول خسيسة كالبراذين فوجهان: والاصح في البغال ان الا منع، وفي الخيل المنع مطلقا، والذي نظر الي المعني، استثني البراذين الخسيسة ، فجو الهم ركوبها.
 ومنها : النهي في الحديث عن العرجاء في الاضحية ، قالوا: الحكمة فيه عجزها عن الحاق الغنم ومزاحمتهم في المرعي، فيقع الهزال، فلو انكسرت رجلها عند الذبح فوجهان.
 اشبههما: عدم الاجزاء، نظرا الي الوصف الحسي.
 والاخر : الاجزاء لعدم الهزال.
 وومنها: المريضة التي لم تهزل بعد، بل هي في مبادء المرض، فيها وجهان، والصحيح المنع نظرا الي الوصف الحسي، والله اعلم.



  قاعدة
 الصحيح الذي ذهب اليه الاكثرون جواز التعليل بالوصف المركب كالقتل العمد العدوان، وانه اذا نقص جزء منه لم تءثر تلك العلة، لانه انما اثر بمجموع الاصافوالمركب منعدم بانعدام جزء منه، وعلي هذه القاعدة مساءل يثبت فيها عند الاجتماع ما لا يشت بالانفراد.
 امنها: الختثي المشكل اذا مست كلا فرجيه، انتقض وضوءه، ولا ينتقض بمس واحد فقط ومنها: ما تقدم في السكتة اليسيرة في الفاتحة، انها لا تبطل الموالاة، وكذلك نية قطع القراءة مع [قطع] القراءة، واذا اجتمعا اثر ذلك وقطعا علي الاصح ومنها: (ان) نية التعدي من المودع لا يوجب كون الوديعة مضمونة عليه، وكذلك مجردقل الوديعة من موضع الي موضع، فاذا اجتمعا بقيت مضمونة.
 ومنها: ما ذهب اليه بعض المتاخرين من ان الدف بمجرده مباح، وكذا اليراع وحده،فاذا اجتمعا كان ذلك حراما، لكن الذي اختاره النووي يحرم اليراع مطلقا.
 ومنها: مفردات الورق كالكلس والحبال المدقوقة لا يجوز السلم فيها، فلو ركبت وصارت ورقا جاز ذلك.
 وومنها: اذا اجتهد في احد الاناءين، وتوضا بما غلب علي ظنه طهارته، ثم اجتهد في صلاة اخري وغلب علي ظنه طهارة الاخر، فالمنصوص عليه في عدة كتب انه

 يتيم، وقال ابن سريج: يتوضا بالثاني ويغسل به ما اصاب الاول من ثيابه وبدنه، وصححه الغزالي، واتفق جمهور الاصحاب علي ضعف قول ابن سريج وتغليطه، ونسب النووي رحمه الله الغزالي الي الشذوذ بتصحيحه، ووجه ذلك انه [ان) لم يغسل بالثاني انا اصاب الاول من بدنه وثيابه ولم يعد ما صلي به، فقد توضا بنجس قطعا، وليس هذا كما اذا تغير اجتهاده في القبلة ، وهي التي خرج ابن سريج منها، فان مخالفة القبلة ليست منحصرة في الصلاتين كانحصار النجاسة في الاناءين، وان غسل بالثاني ما اصابه واعاد الاولي فقد انقض الاجتهاد بالاجتهاد، وذلك لا يجوز.
 ومنها: اذا اشتري عبدا بجارية ثم اعتقهما جميعا في مدة الخيار، لم ينفذ ذلك فيهما قطعا، ولكن يعتق ما كان باءعا له، لتضمنه الفسخ علي وجه، وما كان مشتريا علي الاخر وهو الاصح، ان كان الخيار له وحده، ومنه وجه ثالث انه لا يعتق واحد منهما اذ ليس احدهما اولي من الاخر وان كان الخيار لهما جميعا، فيعتق ما كان باءعا له علي الاصح.
 ومنها: اذا حمل صندوقا مثلا وليس فيه الا مصحف وهو محدث حرم عليه اتفاقا، ولو حمله مع امتعة اخري، وكانت مقصودة بالحمل جاز.
 ومنها: لو كان باحد الزوجين عيوب، لا يثبت احادها الخيار، فهل يثبت بمجموعها؟
 قال القاضي حسين : نعم وخالفه غيره.
 ومنها: اذا راج نقدان متساويان، فيجوز للوكيل ان يبيع بكل واحد منهما، فلو باع بهما جميعا، ففيه خلاف حكاه الامام.
 ومنها : قاعدة الجمع بين مختلفي الحكم كالبيع والنكاح وامثاله، حيث جري فيه خلاف وان كان ضعيفا ولم يجر ذلك حالة الانفراد.


 ومنها: كل حكم شرط فيه شروط متعددة كالجمعة ووجوب الحج، فانه ينعدم بفوات احد شروطه، وذلك جار في ابواب كثيرة لا نطول بتعدادها.
  قاعدة
 مراعاة الحكمة مع وجود الوصف، الاكثر اعتبارها، وقد يكتفي بكونه مظنة الحكمة كالسفر في المشقة، وان انتفت المشقة في الملك المترفه، والراكب المحفة، وقد لا يعتبر الحكم اصلا مع وجود الوصف، فلا يترتب عليها حكم، ولهذا اضطربت مساءل المعارضةقيض المقصود، ففي بعضها ما جزم باقتضاءه ذلك، وفي بعضها ما فيه خلاف، فمن الاول اثبات الشفعة للشريك كما سياتي، وحرمان القاتل الارث اذا كان القتل عمدا، وتخليل الخمر بطرح شء فيها، والمشهور في المذهب ان القتل خطا يمنع الميراث ايضا حسما للباب، لءلا يوصل مدعي الخطا الي استعجال الارث بالقتل، وحكي الحناطي قولا : ان القتل خطالا منع الارث، وهو غريب جدا، والصحيح الحرمان، وضابطه: ان كل ما كان مضمونا اماقصاص او دية او كفارة، فانه يمنع الارث، ثم توسعوا في ذلك حتي عدوه الي الامام اذا قتل امورثه حدا بالرجم او المحاربة، وفيه ثلاثة اوجه، يفرق في الثالث بين ان يثبت بالبينة فيمنع . او بالاقرار فلا يمنع لعدم التهمة، وصحح في الروضة المنع مطلقا، وفي قتله لقصاصا خلاف مرتب، واولي بالحرمان، واختلفوا ايضا فيما اذا مات بسبب فعل من جهة الوارث كنصب الميزاب، ووضع الحجر، والاصح ايضا طرد المنع فيه، وعن صاحب التقريب وجه: ان ذلك لا يمنع وهو قوي لبعد التهمة جدا في مثله، وابن سريج جعل

 الميزاب تابعا لما يجوز فعله من الاسباب، وما لا حرج علي فاعله كاخراج الجناح ونصب الميزاب وكذلك قال غيره في بط الجرح، وسقي الدواء، وضرب الصغير للتاديب، وقال ابو اسحاق المروزي: منع الميراث تابع للتهمة في الفعل، (فحيث لا تكون تهمة في الفعل) ولا في ذلك السبب لا يمنع الميراث، وحيث تكون التهمة متطرقة يمنع الارث كما لو شهد علي امورثه بما يقتضي قصاصا او حدا، وهو قوي، لان تعميم القول في جميع الاسباب يقتضي اثبات الحكم مع تخلف الحكمة المقتضية لشرعيته عنه، وان كان التعويل علي الاسم، فلا المي مخرج الجناح وناصب الميزاب قاتلا في العرف اذا لم يعد منه تقصير، ولا سيما اذا خلل بين عمله ووقوعه مدة طويلة.
 وومنه : اذا رمي نفسه من شاهق عبثا فجن ثم عقل، فانه يلزمه قضاء ما فاته من الصلوات في مدة زوال عقله.
 ومن القسم الثاني : اذا قتلت ام الولد سيدها، فانها تعتق بذلك، لم ار فيه خلافا، ولم يتبروا المعارضة بنقيض المقصود، وكان ذلك لانه غاية بعد موت السيد، لعتق ام الولد ولا مكن ارقاقها.
 ووكذلك لو قتل رب الدين من له عليه دين مءجل، قطع الجمهور بان دينه يحل، وقالوا فيمن امسك زوجته لاجل ميراءها مسيءا عشرتها حتي ماتت: انه يرثها، وفي هاتين الصورتين وجه، انه لا يحل الدين المءجل ولا يرثها، وحكاه الحناطي وغيره قولا في الارث فهما من القسم الثالث بهذا الاعتبار.
 ومنها: (ما) اذا باع الماشية قبل الحول فرارا من الزكاة، قطعوا بصحة البيع، وان كان مكروها، قالوا: لان الزكاة مبنية علي الرفق والمواساة، وتسقط باشياء كثيرة .


 ومنها : لو افطر بالاكل متعديا ليجامع، فانه لا تجب الكفارة ايضا.
 ومنها: لو استلحق الولد المنفي باللعان بعد موته، قالوا: يقبل منه ويرثه وياخذ ديته، ان كان قتل، ولم يعتبروا الطمع في الارث.
 وومنها: لو شربت دواء فحاضت، لم يجب عليها قضاء الصلوات اتفاقا.
 واما المختلف فيه فصور امنها: طلاق الفار في مرض موته ثلاثا، والجديد انه لا اثر لهذا الاعتبار، وتبين منه وولا ترثه، والقديم انها ترثه مناقضة له بنقيض قصده.
 ومنها: لو تزوج المعتدة جاهلا بالعدة ، فالجديد الصحيح انها لا تحرم عليه لكن ستانف العقد، ونقل عن القديم انها تحرم عليه مءبدا، وعلله الرافعي رحمه الله بانه استعجل الحل قبل وقته، فنوقض بنقيض مقصوده كالميراث، وفيه شيءان: احدهما: انه لم يعلم بالعدة حتي يقال استعجل الحل، ولو كان عالما لما صح العقد، ولا حرمت عليه مءبدا، ففي عدم العلم بطريق الاولي.
 وثانيهما: ان من الاصحاب من منع ان يكون القديم التحريم (بل) قالوا حكاه الشافعي رضي الله تعالي عنه عن الغير، والحق ان هذه ليست مما نحن فيه.
 ومنها: لو جبت ذكر زوجها، فهل لها الفسخ بذلك؟ فيه وجهان، الاصح ان لها الفسخ ومنها: اذا هدم المستاجر الدار المستاجرة، ففيه ايضا وجهان، والاصح ان له خيار الفسخ كما لو انهدمت.


 ومنها: الوصية للقاتل، وفيه ثلاثة اوجه، الاصح صحتها، وفي الثالث: يفرق بين ان تتقدم الجراحة علي الوصية فيصح، او تتاخر عن الوصية فيبطل كما في الارث.
 ومنها: تخليل الخمر بغير طرح شء فيها: بل بالنقل من الظل الي الشمس وعكسه وفيه وجهان، والاصح انها تطهر وتحل، قال الرافعي: وهما جاريان فيما لو فتح راسها الصيبها الهواء استعجالا للحموضة ومنها : اذا قتلت الحرة المزوجة نفسها قبل الدخول، نص الامام الشافعي انه لا يسقط اء من المهر، ونص علي ان سيد الامة المزوجة اذا قتلها قبل الدخول انه يسقط مهرها، فمنهم من قرر النصين، ومنهم من نقل وخرج قولين في الموضعين، والاظهر في سيد الامة سقوط المهر، وفي قتل الحرة نفسها وجوبه، ولو قتلت الامة نفسها، ففي سقوط المهر وجهان، وكذلك لو قتلت الحرة زوجها قبل الدخول، ففي سقوط المهر ايضا وجهان.
 ومنها: اذا وثب لغير حاجة، او رمي نفسه عبثا، فانكسرت رجله فصلي قاعدا، فهل يجب عليه قضاء تلك الصلوات؟ فيه وجهان: والاصح: لا يجب، وتقدم انه اذا زال عقله بذلك وجب عليه القضاء، والفرق انه هنا اتي بها في الجملة بخلاف ما اذا زال عقله، فانه لم يات بها بالكلية فلزمه القضاء، وهو الذي نص عليه واتفق عليه الاصحاب.
 وومنها: اذا شربت دواء يلقي الجنين فالقته ونفست، لم يلزمها قضاء الصلوات ايام النفاس علي الصحيح(ه).
 وفيه وجه حكاه في المهذب، وكذا في التهذيب، ولم يطردوا ذلك فيما اذا شربت دواع الاستعجال الحيض، وكان الفارق ما في القاء الجنين من التحريم والتعدي.


 ومنها: لو قتل المدبر سيده، فان جعلنا التدبير عتقا بصفة، فهو كالمستولدة، وانا جعلناه وصية فهو كالوصية للقاتل.
 وومنها: اذا كان الزوج يكره زوجته فاساء صحبتها، ومنعها حقها او بعضه حتي ضجرت وافتدت بالخلع، فانه نافذ علي الصحيح، وفيه وجه، ان ذلك كالاكراه علي الاختلاع والالجاء اليه فيبطل، حكاه الروياني في البحر.
 ووحكي عن الشيخ ابي حامد: انه الحق به ما اذا منعها حقها من النفقة وغيرها اليخالعها، قال: وهكذا ذكره في الحاوي، ولم يذكر خلافا، وقد يقال: ان البطلان علي هذا الوجه للاكراه لا للمعارضة بنقيض المقصود، والله اعلم وومن القسم الاول: الذي اعمل فيه المعارضة بنقيض المقصود جزما اثبات الشفعة الشريك في الشقص المبيع، لان البيع من الاجنبي مع عدم اعلام الشريك والعرض عليه وقد ندبه الشارع اليه يقتضي ادخال الضرر علي الشريك مع ما فيه من المخالفة، فنقض الشارع قصده، واثبت للشريك التملك القهري، واخذ امام الحرمين من هذا المعني ابطال الشفعة في الموهوب وكل نقل بغير عوض، وهو ظاهر، والله اعلم.
  فاءدة
 ووقد شذت صور بخلوها عن الحكمة حتي صار الوصف فيها كضرب من التعبد. ويثبت الحكم فيها علي ذلك: فمنها : اذا غسل احدي رجليه وادخلها الخف، ثم غسل الاخري وادخلها الخف، لم الجز المسح عليهما الا بعد ان ينزع الاول ثم يلبسها، لقوله : "اذا تطهر احدكم فليلبس خفيه فليمسح عليهما" ولا يسمي متطهرا الا بعد كمال وضوءه.


 ومنها : النهي عن بيع الطعام حتي يكال او يوزن ، فلو ابتاع الطعام واكتاله وتركه في كياله ثم باعه ثانيا، هل يحتاج الي كيل ثان؟ فيه خلاف، فقيل : لا يصح القبض الثاني حتيا يخرجه ويبتدء كيلا، والاصح عند الاكثرين ان استدامته في المكيال كابتداء الكيل والخلاف جار ايضا فيما لو كان القبض الاول مستحقا بالسلم، والثاني بقرض او اتلاف.
 وومنها : اذا اخذ صيدا وهو محرم، ولا امتناع لذلك الصيد، ثم تحلل، فانه يلزمه ارسالهيم ياخذه اذا شاء.
 وومنها: السرف في استعمال الماء في الطهارتين علي شاطي البحر، قال الشيخ ابو حامد: هو حرام، والاكثرون علي انه مكروه.
 ومنها: لو قبض المسلم اليه من المسلم راس المال ورده اليه قبل التفرق بدين كان لهعليه.
 قال الروياني : لا يصح لعدم انبرام الملك، فاذا تفرقا فعن بعض الاصحاب انه يصح لان الملك انبرم، وقيل : يرده حينءذ ثم يقبضه عن الدين.
 وومنها : اذا تيقن عدم الماء حواليه، لزمه الطلب علي وجه، والصحيح انه لا يلزمه.
 ومنها: استحباب امرار الموسي علي راس الاقرع او الاصلع الذي لا نبات علي اسه، وليس هذه الصورة داخلة تحت قوله : "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما

 استطعتم" لانه لم يات بشء منه اصلا.
 ومنها: كثير من مساءل الاستبراء اذ اصل مشروعيته لمعرفة براءة الرحم، ثم قيل به مع القطع بالبراءة كما في الصغيرة التي لا يحبل مثلها، والايسة، وكما لو زوج امته ثم طلقها الزوج قبل الدخول ولم تخرج من يد السيد، وفيه قولان .
 اولو باع الامة ثم عادت اليه بالفسخ في المجلس ولم يقبضها المشتري، فيجب الاستبراء علي وجه، وكذلك لو اشتري زوجته الامة وانفسخ نكاحها، ولكن الاظهر انه لا يجب استبراءها الي غير ذلك من الصور.
 ووكذلك ايضا: انواع الزكاة فانها شرعت لسد خلة الفقراء، ثم لا يجوز فيها اخراج القيمة في غالب مساءلها، ولو كانت امثال الواجب، وكذلك في بعض مساءل الربا الي غير ذلك الما اصل الباب معقول المعني، ثم طرد الحكم في مساءل تخلف عنها المعني بالكلية فبقي الحكم فيها تعبدا، طردا لقاعدة الباب، وقد عد بعضهم من هذا ايضا مشروعية الرمل الان فانه كان في الاصل لاظهار القوة للمشركين لما قالوا في عمرة القضية يقدم عليكم قوم وهنتهم حمي يثرب، فامرهم النبي ان يرملوا في الاشواط الثلاثة، وليس هذا منه، لا ه اخلف ذلك المعني معني اخر، لما رمل النبي في حجة الوداع وقد صار الكل امسلمين، وهو الاذكار بنعمة الله تعالي بزوال السبب الذي شرع له الرمل في ذلك الوقت ووصيرورة مكة دار اسلام، والله اعلم.


  قاعدة
 الا ثبت علي خلاف الدليل للحاجة، قد يتقيد بقدرها، وقد يصير اصلا مستقلا وبيانه صور المنها : الاجارة جوزت علي خلاف الدليل لورودها علي المنافع المعدومة للحاجة، ولم تتقيد بالحاجة، بل صارت اصلا لعموم البلوي.
 ومنها: السلم علي خلاف الدليل ايضا للحاجة الي بيع المعدوم ثم جوز مطلقا، وان كاناموجودا وان كان حالا، وصار اصلا مستقلا، وتخصص به قوله في خديث حكيم بن حزام: "لا تبع ما ليس عندك".
 ومنها : الجعالة جوزت علي خلاف الدليل لما فيها من جهالة العمل المحققة ، للحاجة اليها حيث يتعذر الاجارة، فاذا وردت حيث لا يمكن الاجارة فهي جاءزة قطعا بشروطها اوان وردت حيث تمكن الاجارة، رجح الامام الغزالي في البسيط المنع ، اذ لا حاجة الي حتمالها، والاصح الجواز، وجعلها اصلا مستقلا.
 ومنها: الخلع، اصل مشروعيته مع المراة عند حاجتها الي الافتداء بنص القران، ثم جوز معالاجنبي ، وصار اصلا.


 ومنها: الفداء، كما لو قال: اعتق مستولدتك علي الف، فاعتق نفذ، ولزمه الالف وكان فداء وهذا ساءغ لتعذر شراءها، كخلع الاجنبي، فلو قال: اعتق عبدك علي الف ولم يقل عني، ففعل عتق، وفي استحقاقه الالف وجهان: احدهما : لا، لان العتق وقع عنه فكيف يستحق العوض؟
 والثاني : يستحق، كام الولد، قال الغزالي رحمه الله: وكان الخلاف يرجع الي ان الفداءل هل يجوز مع امكان الشراء؟
 ومنها: صلاة القصر شرعت حالة الخوف بنص القران، ثم عمت جميع الاسفار المباحة، وقال : "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته".
 ومنها: المسابقة جوزت علي عوض علي خلاف الدليل ، لتعلم الفروسية والرمي افي جوازها في الصراع وجهان: والاصح المنع، فقد تقيدت بما هو نافع في الحرب ومنها: العرايا، جوزت علي خلاف الدليل في النخل والكرم، لحاجة الفقراء، وفي غيرهما من الثمار قولان، وكذلك المساقاة انما جوزت للحاجة في النخل 

 والعنب، وفي غيرهما قولان، والاظهر فيها المنع، وكذلك في العرايا.
 ومنها: اللعان، حيث يتمكن من اقامة البينة عليه، والاصح عند بعضهم المنع لا ه مطوب الترك، وصحح النووي الجواز.
 ومنها: اذا منعنا نظر الفحل الي وجه الاجنبية ، فيجوز ذلك للمعاملة والشهادة، ثم هل يتقيد بقدر الحاجة حتي لو حصل الغرض ببعض الوجه لا ينظر الي باقيه ام لا يجوز ذلك؟نقل الروياني عن الاكثرين الجواز، وصحح الماوردي المنع.
 ومنها : هل للمضطر الزيادة من الميتة علي سد الرمق الي الشبع؟ فيه وجهان، اصحهما: لا، الا ان يخاف تلفا ان اقتصر.
 وومنها: ضبة الفضة جوزت في محل الكسر للحاجة ، اذا كانت صغيرة، فلو كانت كبيرة الحاجة او صغيرة للزينة فوجهان، والاصح: الجواز.
 ومنها : تزويج المجنون للحاجة لا يزاد علي واحدة.
 وومنها: اختلفوا في ملك الضيف الاكل، فقيل : لا، بل هو اباحة، وقيل. يملك لان الجواز الاكل بالاذن يقتضي الملك عرفا، فعلي هذا اختلفوا هل له ان يطعم الهر ونحو ذلك الاصح: المنع، وانما جعلنا له الملك بالنسبة الي جواز اكله، وذهب الشيخ ابو حامد والقاضي ابو الطيب الي جوازه وجواز التصرف بغير الاكل، حكاه عنهما ابن الصباغ في كتاب الظهار.
 وومنها: اذا اقرت بالنكاح، واعتبرنا تصديق الولي وكان غاءبا، سلمناها في الحال الضرورة، فان عاد الولي وكذب، حيل بينهما علي الاصح، وقيل: لا وكذا لو قلنا بقبول اقرارها في الغربة دون البلد، فعادت هل يحال بينهما لزوال الضرورة؟ فيه الوجهان. وقال الامام: جمهور الاصحاب علي المنع هنا، والله اعلم.


  قاعدة
 القياس الجزءي اذا لم يرد من النبي بيان علي وفقه مع عموم الحاجة اليه في زمانه ووعموم الحاجة الي خلافه، هل يعمل بذلك القياس الجزءي؟ فيه خلاف اصولي. وبيانه صور منها : اذا غمس المحدث يده في اناء دون قلتين بعد غسل الوجه ونوي رفع الحدثاو غفل عن رفع الحدث وعن قصد الاغتراف، فمذهب الشافعي رضي الله عنه ان الماع اصير مستعملا، ومستنده قياس جزءي، ويعارضه ان النبي لم يبين ذلك لسكان البوادي مع شدة حاجتهم الي ذلك وتكرارها، ويبعد الاكتفاء في البيان في حقهم بهذا القياس الجزءي.
 ومنها: مقارنة النية للتكبير، وبسطها علي قول من يشترطه، وذلك بعيد، حيث لم يبينهمع احتياج كل مصل الي بيانه.
 ومنها: ما ذكره القاضي حسين وارتضاه المتاخرون، ان الانسان يصلي علي كل ميت غاءب بالنية في مشارق الارض ومغاربها من المسلمين، وهذا قياس جزءي، يعارضه ان النبي لم يبين ذلك بقول ولا فعل.
 قلت: ولا احد من الصحابة فعله ولا يءثر عن المتقدمين ايضا.
 وومنها : كون الفاسق لا يلي عقد النكاح مع انه في زمانه لم يبين ذلك في حق الاعراب ووسكان البوادي الذين لا صحبة لهم، فاما من له صحبة او رءية منه له فالعدالة ثابتة لهم رضيعنهم، ومع ذلك فالحاجة ماسة الي بيانه في حق من بعده .
 ومنها: ضمان الدرك، يقتضي القياس الجزءي منعه، لانه ضمان ما لم يجب، ولكن عموم الحاجة اليه لمعاملة الغرباء وغيرهم يقتضي جوازه، ولم ينبه النبي عليه، فقال بنسريج بالمنع علي مقتضي القياس، وخرجه قولا، وتبعه ابن القاص وغيره، والاصح الذي عليه الجمهور صحته بعد قبض الثمن لا قبله، لانه وقت الحاجة المءكدة ، وفيه قول او وجه انه يجوز مطلقا لاجل الحاجة، واختاره امام الحرمين رحمه الله.


 ومنها: لو كان في يده شء، وادعي انه قد اشتراه من زيد وكان ملكا له، فيجوز ان ييشتري من هذا المدعي لان بناء العقود علي قول اربابها، وهذا يخالف قياس الاصول، لان ه اقر بالملك لغيره، وادعي حصوله له، فلا يقبل لنفسه الا ببينة او اقرار، لكن لولا تصديةه الانسد باب المعاش.
 قلت: والمنع متوجه ايضا علي كونه ليس منصوصا عليه، فان المعاملة كانت ساءغة في حياته وبين يديه وبحضرته مع الاعراب والغرباء، فليست هذه مما لم يرد شرع بتقديرها بل الاجماع منعقد عليها، وهي من اقوي الادلة، بل قال الاصحاب ايضا: انه لو طلق امراته ثلاثا ثم جاءت بعد مدة وادعت انها تزوجت بزوج احلها له، جاز له نكاحها، سواء وقع في نفسه صدقها ام لا، للحاجة، ولان بناء العقود علي قول اربابها.
 وقال الفوراني: اذا غلب علي ظنه كذبها، لم تحل له، وتابعه الغزالي.
 قال النووي رحمه الله: وهو غلط عند الاصحاب، وقد نقل الامام : اتفاق الاصحاب علي انها تحل، وان غلب علي ظنه كذبها اذا كان الصدق ممكنا.
 وغلط الفوراني ايضا، قال: لان الاجنبية تنكح، والتعويل علي قولها في انها خلية من الموانع، وهو في مقام باءع لحما، يجوز ان يكون من مذكي او من ميتة، وقال الغزالي وغيره: ان المراة اذا طلبت من السلطان التزويج، جاز له ذلك في احد الوجهين، ولا يجب عليه ان يكلفها اقامة بينة انها خلية من ولي حاضر، او نكاح، او عدة، وقال بعض الاصحاب: اذا جاءت امراة الي القاضي وقالت: كان لي زوج فيابلد كذا وكذا وبلغني انه مات، وانقضت عدتي، فزوجني، انه يقبل قولها، ولا يمين عليها ولا بينة، والذي في الشرح والروضة في الفروع في اخر كتاب الدعاوي انه لاازوجها حتي تقيم بينة، ووجهه ظاهر، لانها تدعي وفاة، والاصل عدمها، لا كالطلاق والتزويج، وكذلك قالوا: لو كان الزوج في البلد ولا بينة علي الطلاق والموت، فلازوجها الحاكم حتي يتضح ذلك له بطريقه، وهذا كما لو ادعي العبد الذي عرف رقه انه ماذون له، لا يعامل الا ببينة لان الاصل العدم، وقالوا: اذا ادعي ان فلانا وكله في ايع او غيره، وصدقه من يعامله، صح العقد، فان قال الوكيل بعد العقد لم اكن ماذونا الي فيه، لم يلتفت اليه، ولم يحكم ببطلان العقد، قال القاضي ابو سعيد الهروي: لكن ولا يثبت القاضي ذلك الا ببينة تشهد بالوكالة، وكذلك لو كانت الخصومة بين يديه لم

 يحكم بينهما، الا بعد ثبوت الوكالة، كما ان النكاح ينعقد بين الناس بشهادة مستورين، ولاايثيت النكاح اذا جحد الا بشهادة عدلين ظاهري العدالة ، ونظير هذا، ما قالوا في كتاب القسمة : ان جماعة اذا حضروا الي القاضي وطلبوا منه قسمة ارض، او دار بينهم، فان اقاموا بينة علي انها ملكهم اجابهم والا ففيه طريقان: اظهرهما: ان المسالة علي قولين، رجح الغزالي وغيره المنع، ورجح الشيخ ابو حامد ووجماعة الاجابة ، مع انهم لو تقاسموا بانفسهم لم يمنعوا قطعا، والله اعلم.
  فصل
 ويعبر عن كثير من المساءل المتقدمة، بان الحاجة العامة تتنزل منزلة الضرورة الخاصة كما في الاجارة والجعالة والمساقاة وضمان الدرك واشباه ذلك.
 ومنها ايضا : ما تقدم من مسالة العلج ودلالته علي القلعة، باشتراط جارية منها. اما معينة او غير معينة.
 ومنها: استءجار اهل الذمة علي الجهاد اذا قلنا : انه اجارة لا جعالة فانه جوز مع الجهل بالعمل.
 ومنها: اذا تترس الكافر بمسلم، امتنع قصد المسلم، ويكون حكمه حكم كافر اكر امسلما علي قتل مسلم، فلو كان حال التقاء الصفين وتترسوا بالمسلمين، وكانوا يقاتلوننا امن وراءهم، فانهم يرمون حينءذ، ولا مبالاة باصابة المسلمين، للحاجة العامة الي اذلك، وان لم يكونوا مقاتلين، بل تترسوا بهم للدفع عن انفسهم فقط، ففيه طريقان لانه ربما كانت بايديهم باجارة او اعارة، فاذا قسمها ربما ادعوا ملكها محتجين بقسمة القاضي. انظر


 منهم من اثبت قولين، ومنهم من قطع بالجواز لءلا يءدي ذلك الي استبقاء طاءفة الكفار المحاربين، وفي كلام الامام ان القولين في الكراهة لا في التحريم، وان كان تترسهم بهم فيا قلعة يحاصرها، فقيل بطرد القولين، وقيل بان هذه الصورة اولي بالجواز، لما في ابقاء قلاع الكفار من الضرر وكثرة الغاءلة، وهذا اذا لم يقاتلوا من وراءهم كما تقدم .
 وومنها: قال الامام في كتاب النكاح، في النظر المحرم، وانه يباح لحاجة العلاج : انه يلحق بالتيمم وفاقا وخلافا، كالمرض المضني وطوله، قال : ولا يختلف فيه هنا، وان اختلف هناك، لان الانتقال الي التراب من الاحوال النادرة، بخلاف الحاجة الي التكشف، قال: ومن مراتب الكلام تنزيل ما يعم، وان خف، منزلة ما يثقل اذا خص، والله اعلم.
  قاعدة
 العدول عن الاصل المستقر الي الاصل المهجور قد يعتبر وقد يلغي وفيه صور: منها: اذا انغمس المحدث في الماء ناويا رفع الحدث، ولم يحصل الترتيب، فقد قيل يجزء، لان الاصل الغسل، وانما حط عنه تخفيفا، فاذا اغتسل رجع الي الاصل ووصارت الاعضاء كالعضو الواحد، وقد تقدمت الاشارة الي هذه المسالة.
 ومثلها: اذا غسل راسه في الوضوء بدلا عن المسح فهل يجزء عنه؟ فيه وجهان وجه الاجزاء بان الغسل ترك تخفيفا لما فيه من المشقة كل وقت، فاذا غسله رجع الي الاصل.


 و نظيره غسل الخف بدلا عن المسح، لكن قالوا يكره غسل الخف، لما فيه من افساد المالية غالبا.
 ومنها : الخلاف في ان الشاة الواجبة في خمس من الابل الي العشرين، هل هي اصل بنفسها ام بدل عن الابل؟ لان الاصل ان يكون المخرج من جنس المخرج عنه، ويترتب اعلي ذلك اخراج البعير عوض الشاة، فان قلنا: ان البعير هو الاصل والشاة بدل عنه اجزا ااخراجه وان قلت قيمته عن قيمة الشاة علي الاصح، وان قلنا: ان الشاة اصل، لم يجز اخراجه عنها.
 وومنها: اذا شرط الامام علي اهل الذمة الضيافة، فهل نقول الضيافة اصل بنفسها، ام الدنانير اصل، والضيافة بدل عنهاة وجهان، فلو اراد الامام بعد شرطها نقلها الي احد النقدين، فان قلنا : ان الضيافة اصل، لم يجز، والا جاز ، والله اعلم.
  قاعدة
 قال الشافعي رضي الله عنه: قياس غلبة الاشباه ان يكون الفرع داءرا بين اصلين، فانكانت المشابهة لاحدهما اقوي، الحق به قطعا، هذا لفظه، ومراده الشبه المعنوي، اما الشبه الصوري فقد اعتبره بعض الاصحاب في صور: امنها قولهم في صيد البحر: ما اكل شبهه من البر اكل من البحر وما لا فلا.
 ومنها: الحاق الهرة الوحشية في التحريم بالانسية علي الاصح، اذا قلنا: ان الوحشية لم تكن انسية فتوحشت.


 ومنها: رد المشابهة بالصورة في القرض، وان كان متقوما علي اصح الوجهين، كما اقترض النبي بكرا ورد بازلا، وان كان القياس القيمة.
 ومنها: اعطاء العصير او الخل عوضا عن الخمر في الصداق ونحوه، واعطاء الخروف اوا العجل عوضا عن الخنزير، ويقدر الخنزير بقرة ونحو ذلك ثم تقويمه علي احد الوجهين ومنها : سقي الماء للقاتل بالخمر علي احد الوجهين، وكذلك الالة من الخشب للقاتل.
 ابالواط، واصل هذا كله الصورة المتفق عليها في جزاء الصيد بالشبه الصوري، لقوله تعالي: { فجزاء مثل ما قيل من النعو) [الماءدة: ]، الاية، فيجب في النعامة بدنة، وفي حمار الوحش وبقرة الوحش بقرة، الي غير ذلك، اما الشبه المعنوي، فهو المعني بقياس غلبة الاشباه وهو احد انواع القياس الخفي، وللقاضي ابي بكر الباقلاني تقسيم حسن: قال: الفرع اما ان يكون مناسبا للحكم او لا، والاول هو المشهور.
 واثاني : اما ان يكون مستلزما لما يناسب الحكم او لا، والاول هو قياس الشبه، والثاني قياس الطرد، وهذه امثلة من الفروع الداءرة بين اصلين، فيلحق باقواها منهما شبها، الاول ما تقدم في مساءل الاعمي انه لا يجتهد في القبلة، لان امارتها تتعلق بالبصر، ويجتهد في الاقات لانها تدرك بالتلاوة والاذكار ونحوه، وهل يجتهد في الاواني؟ قال الشافعي رضي اله عنه: هو فرع داءر بين اصلين، ورجح الاصحاب انه يجتهد، وراوا شبها بالاوقات اولي من القبلة، لان الاعمي قد يدرك نجاسة احدهما بنقصان الماء او اضطرابه او انكشافه او ابتلال ظرفه.


 والثاني : الحجر علي الصبي لنقص فيه، وعلي العبد لا لنقص فيه بل لحق السيد، وحجر السفيه متردد بين هذين الاصلين، ويتفرع عليه مساءل: منها: لو اذن الولي للصبي في البيع لم يصح الا بيع الاختبار ، ففيه وجه: والصحيح انه لا يصح ايضا، ولو اذن السيد للعبد صح، وفي الاذن للسفيه خلاف، والاصح انه لا يصح ومنها: النكاح كذلك ايضا يصح من العبد باذن السيد ولا يصح من الصبي قطعا، وان اذن اله وليه، وفي السفيه اذا اذن له طريقان: احدهما: طرد الخلاف.
 ووالثاني : القطع بالصحة، اذ الطلاق والنكاح لا يدخلان تحت الحجر لذاتيهما.
 ومنها: لو اذن السيد لعبده في الوصية في المال الذي تحت يده او في كسبه، صح ويكون وكيلا عن السيد، واما الصبي ففي وصيته وتدبيره قولان، وفي السفيه طريقان، منهم من قطع فيهما بالصحة، ومنهم من خرجه علي القولين في الصبي، ومما يقرب من هذا ان المتولي علي الغير هل الواجب عليه ان يتصرف بالمصلحة او ان لا يتصرف بما فيه مفسدة؟
 وسياتي ذلك فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 الثالث: الحيوانية بالنسبة الي الادمية وغيرها علي مراتب، مرتبة يفرق فيها بينها وبين غيرها بامر ضروري، ومرتبة يقع الفرق بامر تحسيني.
 اما الاول: فقد اختلف المذهب في قطع مباشرة الحيوان غير الادمي السبب الصادر عن امي، كما اذا القي رجل رجلا في البحر فالتقمه حوت قبل وصوله الي الماء. وفيه قولان: فمن قال يجب الضمان، راي ان الحيوان يقطع مباشرته السبب، ومثلها اذا فتح الفصا عن طاءر فطار، وفيه طرق يرجع حاصلها الي ثلاثة اقوال: ثالثها: وهو الصحيح ان طار عقب الفتح، ضمن لقوة السبب حينءذ، لان طيرانه حينء يكون من تنفيره، وان وقف ساعة ثم طار لم يضمن، وكان مباشرة الحيوان قطعت السبب من الامي، ومما يشبهها ما علق عن القفال تفريعا علي هذا القول: انه لو كسر الطاءر في اخروجه قارورة رجل لزمه ضمانها، وانه لو كان شعير في جراب مسدود الراس والي جانبه حمار، ففتح رجل راسه فاكله الحمار في الحال لزمه الضمان.


 و اما الفرق بين المرتبتين بامر تحسيني فهو ما بين الحر والعبد، فان العبد كالحر في الادراك لكنه لما كان مملوكا اشبه الحيوانات غير الادمية، فهي مرتبة داءرة بين المرتبتين ، فلهذا التردد الحق بالحر فيما كان فيه ارش مقدر، فاعتبر ذلك من قيمته، كجراح الحر من ديته، وبالحيوانات المملوكة فيما ليس فيه مقدر، فاعتبر فيها ما نقص من قيمته، والحق بعض الاصحاب العبد الابق في حل وثاقه بالطاءر اذا فتح عنه القفص غاصب، وهو اختيار صاحب التهذيب، ولكن الاصح انه لا ضمان لقوة اختيار الادمي.
 الابع: ترك الصلاة فان الصلاة ترددت بين مشابهة الايمان وبين بقية الاركان، فاشبهت بقية الاركان من جهة ان الاسلام يتم بدونها، واشبهت الايمان من جهة ان النيابة لا تدخل افيها، وهي تدخل في الزكاة والحج وكذلك الصوم في الجملة، فقوي عند الشافعي رحمه الله شبهها للايمان بالاحاديث الدالة علي شدة الاهتمام بها فقال: يقتل تاركها اذا اصر كتارك الايمان.
 الخامس : الصوم تردد بين الصلاة والحج، فقال الشافعي رحمه الله : هو بالصلاة اشبه الانه عبادة بدنية لا يدخلها النيابة في الحياة فاوجب تعين النية فيه كما في الصلاة.
 السادس : اللعان تردد بين شبه الايمان والشهادات، فراي الشافعي رحمه الله ان شبهه الايمان اقوي، فجوزه من العبد والذمي.
 السابع : حد القذف تردد بين حق الله وحق الادمي، وشبهه بحق الله تعالي من جهة ان ه يتشطر بالرق، وليس للمقذوف استيفاءه بنفسه بل بالامام، وراي الشافعي ان شبه

 يبحق الادمي اقوي، بدليل انه يتوقف استيفاءه علي مطالبة المستحق، وانه لا يسقط بالرجوع فيه عن الاقرار به، ولا بتقادم العهد ويقضي فيه القاضي بعلمه، ويثبت بالشهادة علي الشهادة، فقال: انه يورث ويسقط باسقاط المستحق.
 الثامن : العدة مترددة بين حق الله تعالي وحق الادمي، لبراءة الرحم من الولد كالاستبراء، فراي الشافعي رضي الله عنه ان شبهها بحق الله تعالي اقوي، بدليل وجوبها مع تيقن براءة الرحم، كما اذا علق طلاقها علي الولادة، ووجوب الاقراء الثلاثة مع حصول الاستبراء بواحد، ولو طلق احدي امراتيه ومات قبل البيان وجبت العدة علي كل منهما فلذلك قال ان العدتين من شخصين لا يتداخلان، كما ان العبادات لا تتداخل.
 الاسع : جنين الامة، هل يعتبر بنفسه، او انه كالعضو من اعضاء الام؟ فراي الشافعي رحمه الله ان اعتباره بالثاني اقوي، من حيث انه يتبعها في البيع والهبة والعتق والتدبير اوالوصية، ولا يعتبر اعتباره بنفسه فلذلك اوجب فيه عشر قيمة امه.
 العاشر : الجزية ترددت بين شبه العقوبة علي الكفر وشبه العوض عن سكناهم في دارنا ووعصمتنا اياهم وذبنا عنهم، وراي الشافعي شبهها بالثاني اقوي ، فلذلك قال: لا تسقط بالموت ولا بالاسلام، كساءر الاعواض.
 فهذه الصور تنبيه علي ما عداها من قياس غلبة الاشباه، وبالله التوفيق.
  فصل
 القد يتردد الشء بين اصلين، فيختلف الحكم فيه بحسب ذينك الاصلين، فينبني عليه افروع عديدة، ترجع الي ذلك الاختلاف فيه ، فتصير اصلا مستقلا، وقد تقدم منه احكام المبعض وما اختلف فيه منها لتردده بين الحر والعبد، ومساءل الزاءل العاءد المتردد فيها بالنسبة الي كونه كالذي لم يزل، او كالذي لم يعد، وان النادر يلحق بنفسه او بجنسهوبقيت منها عدة قواعد نذكرها هنا مع ما تيسر من فروعها التي صارت بهذه المواضع كلية كما ان الصور الاولي جزءية.
 الاول: الاقالة، هي فسخ او بيع؟
 الجديد الصحيح: انها فسخ، اذ لو كانت بيعا لصحت مع غير كل من المتعاقدين وبغير الثمن الاول، واعترض علي هذا الثاني بالتولية، فانها بيع، كما نص


 عليه في كتاب الرهن، ويتقيد بالثمن الاول.
 والثاني: انها بيع لتوقفها علي الايجاب والقبول، والاكثرون نقلوه عن نصه في القديم، ومنهم من حكاه وجها، ويتفرع عن هذا الاختلاف مساءل امنها: اذا باع الكافر عبدا مسلما امرناه ببيعه، او كافرا فاسلم في يد المشتري، ثم تقايلا فيه، فان قلنا : الاقالة فسخ، فهو كما لو رده بالعيب، وان قلنا: هي بيع، لم يصح علي الاصح.
 ومنها: ثبوت خيار المجلس وخيار الشرط فيها، هو علي الخلاف، والاصح انهما لا يثبتان.
 ومنها : تجدد حق الشفعة، يثبت علي القول بانها بيع، ولا يثبت علي قول الفسخ، وهو الاصح.
 وومنها : اذا تقايلا في الصرف وعقود الربا، وجب التقابض في المجلس علي القول بانها بيع دون القول الاخر.
 ومنها : تجوز الاقالة قبل قبض المبيع ان كانت فسخا، وان كانت بيعا فلا.
 ومنها: (انها تجوز في السلم قبل القبض ان كانت فسخا، دون ما اذا كانت بيعا).
 ومنها: اذا تلف المبيع لم تجز المقايلة فيه، ان كانت بيعا، وان كانت فسخا فوجهان، اصحهما: الجواز ويرد المشتري مثل المبيع ان كان مثليا والا فالقيمة.
 وومنها : لو اشتري عبدين، فتلف احدهما، ففي المقايلة في الثاني وجهان ، بالترتيب علي اما قبلها، لان القاءم يصادفه الاقالة، فيستتبع التالف.
 ومنها: اذا تقايلا، والمبيع في يد المشتري، لم ينفذ تصرف الباءع فيه ان كانت بيعا وينفذ علي قول الفسخ، فان تلف في يده انفسخت الاقالة ان كانت بيعا وبقي البيع بحالها

 وان كان فسخا فعلي المشتري الضمان، لانه مقبوض بحكم العوض، كالماخوذ سوما.
 ومنها: لو تعيب في يد المشتري قبل رده، غرم ارش المتعيب علي قول الفسخ، وعلي القول بانهابيع، يتخير الباءع بين ان يجيز الاقالة ولاشء له، وبين ان يفسخ وياخذ الثمن.
 وومنها : اذا استعمله المشتري بعد الاقالة، فان جعلناها بيعا فهو كالمبيع يستعمله الباءعاوان جعلناها فسخا فعليه الاجرة.
 ومنها : اذا اطلع الباءع علي عيب بالمبيع حدث في يد المشتري قبل المقايلة، فلا رد لهانكانت فسخا، وان كانت بيعا فلهالرد، كذا قاله القاضي حسين والرافعي، وجزم ابن الصباغ في الكلام علي رد المبيع بالعيب ان له الرد، وحكاه عن القاضي ابي الطيبوالعراقيين، علي انها فسخ فيكون لا رد له علي القولين.
 ومنها: اذا اشتري عبدين بثمن واحد ثم تقايلا في احدهما مع بقاء الثاني . قال الرافعي: الم تجز علي قولنا انها بيع للجهل بحصة كل واحد منهما. والله اعلم.
 الثاني : الابراء اسقاط ام تمليك؟
 وفيه خلاف، وذكر بعضهم ان ظاهر المذهب انه اسقاط، لانه لو قال له ملكتك ما في ذمتك، صح من غير نية ولا قرينة، بخلاف قوله للعبد ملكتك رقبتك، و لزوجة ملكتك نفسك، فانه يحتاج الي النية، وقال الشيخ محيي الدين في كتاب

 الرجعة، المختار انه لا يطلق الترجيح في هذه القاعدة، وانما يختلف بحسب الفروع فمنها : لو ابراه عن مجهول صح (علي) القول بانه اسقاط، وهو الاصح، ولا يصح علي القول بانه تمليك.
 وومنها: لو عرف المبري قدر الدين ولم يعرف من عليه الحق صح كذلك علي الاول دون الثاني.
 ومنها: لو قال المغتاب لمن اغتابه، قد اغتبتك فاجعلني في حل، ففعل وهو لا يدري بماذا اغتابه فوجهان: احدهما: يبرا، لان هذا اسقاط محض، كما لو قطع عضوا من عبده فعفا وهو لا يرف ذلك العضو.
 والثاني: لا، لان المقصود حصول الرضا، وهو لا يمكن بالمجهول، ويخالف القصاص، فانه مبني علي التغليب والسراية.
 وومنها: لو كان له عل كل واحد منهما دين، فقال: ابرات احدكما، لم يصح علي قول التمليك، وصح علي القول بانه اسقاط، وطولب بالبيان.
 ومنها: لو كان لابيه علي شخص دين، فابراه ولده، وكان قد مات ابوه ولم يعلم الولد،ل الصح علي قول الاسقاط، وعلي القول الاخر ينبني علي ما اذا باع مال ابيه علي ظن انه حي فااذا هو ميت، وسياتي ان شاء الله تعالي.
 ومنها : انه لا يحتاج الي القبول اذا قلنا: انه اسقاط، وكذا علي الثاني في الاصح، وهو ان ه في كتاب الايمان، لان المقصود الاسقاط، فان اعتبرنا القبول، ارتد برده، والا فوجهان، والاصح في الروضة انه لا يرتد.


 ومنها: اذا ابرا ابنه عن دينه، فليس له الرجوع ان قلنا: اسقاط، وان قلنا: تمليكهاذلك، كذا قاله الرافعي، وقال النووي: ينبغي ان لا يكون له رجوع علي القولين، وهذا ظاهر، فانه وان كان تمليكا فقد سقط الدين فلا يعود، كما لا يرجع الوالد اذا زال الملك في الموهوب عن ولده.
 ومنها: لو وكل من عليه الدين في ابراء نفسه، قال الغزالي: جاز، وطرد العراقيون الجهين فيه، يشير الي الخلاف في تولي طرفي العقد لغير الاب والجد، قال الغزالي: ولعل ام نشاه انه اذا قيل : يفتقر الي القبول فهو كساءر التصرفات، والا فما ذكره ابن سريج ظاهر يعني الجواز.
 قلت: وهذا راجع الي القاعدة ايضا، والله اعلم.
 الثالث : المساءل التي اختلف فيها، هل هي قرض او هبة لترددها بين المعنيين؟
 واصلها اذا قال لغيره: اعتق عبدك عني ولم يسم له عوضا، فهل يحمل هذا علي الاستدعاء بالعوض ام بغير عوض؟ فيه وجهان: حكاهما صاحب التقريب ، وبني بعضهم الوجهين علي الخلاف فيما اذا قال لغيره اقض ديني، ولم يشترط الرجوع، والصحيح هنا الرجوع عليه بما قضاه عنه، قال: ابن الرفعة في الوجهين الاولين: هما شبيهان بوجهين ذكرا فيما اذا قال لغيره اشتر (لي) هذا الثوب بكذا فاشتراه له.
 وصححنا له ان ذلك يكون قرضا او هبة.
 ومنها: اذا قال له اشتر لي خبزا بدرهم من مالك، واشتراه بثمن في الذمة، ونقده من ماله، فان العقد يكون للامر، وهل يكون ما نقده في ثمنه قرضا حتي يرجع به عليه، او هبة فليس له رجوع؟ فيه وجهان.
 ومثلها ايضا: اذا قال له اشتر لي هذا الفرس بثوبك، فسماه في العقد واشتراه به، فهو كشراء الفضولي سواء، وعلي القول بصحة العقد ووقوعه للامر، هل يكون الثوب قرضا او هبة؟ فيه وجهان.


 وكذلك لو كان له عليه الف، فقال: اعزل الالف التي عليك، فاذا عزلتها فقد قارضتك عليها، فعزلها واشتري بها شيءا بنية المضاربة واوقع العقد علي العين، قال الرافعي رحمه الله: فهو كشراء الفضولي سواء، وعلي القول بصحته للامر، هل تكون الالف قرضا او هبةفيه وجهان ومنها: ما ذكره الامام وتبعه الرافعي وغيره عليه في تفاريع الزكاة المعجلة، ان المعجل العل يصير ملكا للقابض ام لا؟) وان صار ملكا فباي وجه يكون ملكا له؟ قال الامام: حيث لا يثبت للمالك الرجوع، يعني كما اذا اطلق المالك ولم يتعرض للتعجيل، ولا علم القابض بها علي الاظهر، فالمعجل متردد بين ان يكون قرضا او تطوعا، والملك حاصل للقابض علي التقديرين.
 ومنها: اذا دفع اليه دراهم، وقال: اجلس في هذا الحانوت واتجر فيها لنفسك، او دفع اليه بذرا وقال له : ازرعه في هذه الارض، فهو معير للحانوت، والارض، واما الدراهم والبذر فهل يكون قرضا او هبة؟ وجهان ذكرهما في الروضة.
 ومنها: اذا دفع الي فقير دراهم، وقال : اشتر بها قميصا، فهل له ان يشتري به ذلك الصحيح نعم ، لانه فعل باذنه، ويدخل في ملكه ذلك المعطي، ثم هل يكون قرضا او هبة ووجهان، والاصح هبة، وهل يتعين شراء القميص ام له ان يشتري به ما شاء؟ قال القفال رحمه الله : يتعين ذلك الا ان يكون قوله علي سبيل التبسط، وقال القاضي حسين: يحتمل وجهين، وصحح الرافعي والنووي قول القفال.
 وومثلها : اذا كان الشاهد عند طلب الاداء علي مسافة تلحقه في المجء فيها مشقة، فدفع اليه المشهود له دراهم وقال اكتر بها دابة، فالخلاف والتفريع واحد ذكرهما ابن ابي الدم في كتاب ادب القضاء، والله اعلم.



 الرابع : اذا استعار شيءا ليرهنه بدين، فسبيل هذا سبيل العارية ام سبيل الضمان؟
 فيه قولان، قال الشيخ ابو حامد وغيره: هما منصوصان في الرهن الصغير، وذكر الغزالي انهما ماخوذان من تردد الشافعي رحمه الله في فروع المسالة: احدهما: ان حكمه حكم العارية، لانه قبض مال الغير باذنه لينتفع به ضرب انتفاع فاشبه ما لو استعاره للخدمة.
 واصحهما: ان سبيله سبيل الضمان، ومعناه، انه ضمن دين الغير في رقبة ماله، كمااذن لعبده في ضمان دين غيره، يصح، وتكون ذمته فارغة، قال الامام: العقد فيه شاءبة من هذا وشاءبة من هذا، وليس القولان في تمحض كل منهما، بل هما في ان المغلب منهما، ماهوت وقال الغزالي رحمه الله : الاولي ان يقال هو فيما بين الراهن والمرتهن رهن احض، وفيما بين المعير والمستعير عارية، وفيما بين المعير والمرتهن حكم الضمان اغلب، فيرجع فيه ما دام في يد الراهن، ولا يرجع بعد القبض علي الاصح، واعترض الرافعي رحمه الله علي قوله: انه بين المعير والمستعير عارية محضة ، بل هو علي قول الضمان ، المعير ضامن في غير ماله، والمستعير مضمون عنه، ويتخرج علي القولين فروع كثيرة.
 منها : ما اشار اليه الغزالي من رجوع المعير فيه بعد قبض المرتهن، وهو ممتنع علي قول الضمان، واما علي قول العارية فوجهان، واصحهما: انه لا يرجع ايضا والا لم يكن لهذا الرهن فاءدة.
 ومنها : انه علي قول الضمان لا بد من معرفة المعير جنس الدين وقدره وصفته، من صحة ووتكسير وحلول وتاجيل، وغير ذلك، لاختلاف الاغراض بتفاوتها، وهل تشترط معرفة من ترهن عنده؟ فيه وجهان: اصحهما: نعم.


 وعلي قول العارية : لا يشترط شء من ذلك.
 ومنها: انا اذا جوزنا له الرجوع علي الوجه المرجوح، وكان الدين مءجلا ففي رجوعه قبل الاجل وجهان، لتاقيته الاذن بمدة، واصحهما: لا يرجع.
 وومنها : هل للمالك اجبار الراهن علي فك الرهن؟ اما علي القول بانه يرجع ويسترد العينشاء، فلا حاجة الي ذلك، واما علي القول بانه ليس له الرجوع، فان قلنا: انه عارية الف له اجباره علي فك الرهن، وان قلنا: انه ضمان، فان كان الدين حالا، فكذلك، وان كانامءجلا، فلا، كمن ضمن دينا مءجلا لا نطالب الاصيل بتعجيله لتبرا ذمته.
 ومنها: اذا حل الاجل، او كان حالا، قال الامام : ان قلنا: انه ضمان، لم يبع في حق المرتهن ان قدر الراهن علي اداء الدين الا باذن جديد، وان كان معسرا، بيع وان سخط المالك، وان قلنا: عارية لم يبع الا باذن جديد، واعترض عليه الرافعي رحمه الله بان الرهن لو صدر من المالك فلا يباع الا باذن جديد، فان لم ياذن بيع عليه، فالمراجعة لا بدا امنها، قال فقياس المذهب ان يقال: ان قلنا: انه عارية، عاد الوجهان في جواز رجوعه، وان قلنا انه ضمان، ولم يءد الراهن الدين، فيباع سواء كان الراهن موسرا او معسرا، كما يطالب الضامن موسرا كان الاصيل او معسرا.
 ومنها : اذا بيع هذا الرهن في الدين، فان بيع بقيمته، رجع المالك بها علي الراهن علي القولين جميعا، وان بيع باقل، بقدر لا يتغابن الناس بمثله، فان قلنا: ضمان، رجع بما بيع به، وان قلنا: عارية، رجع بقيمته، وان بيع باكثر من قيمته، رجع بما بيع به علي قول الضمان. وعلي قول العارية، حكي الرافعي عن الاكثرين انه لا يرجع الا ابالقيمة، لان بها تضمن العارية، وقال القاضي ابو الطيب: يرجع بما بيع به كله وواختاره ابن الصباغ والروياني، واستحسنه الرافعي وقال النووي رحمه الله: هو الصواب.
 ومنها: ما يتعلق بتلفه، فان كان التلف في يد المرتهن، فعلي الراهن الضمان علي قول العارية، وعلي قول الضمان، لا شء عليه ولا علي المرتهن بحال، لانه يمسكه رهنا لا


 عارية، وان تلف في يد الراهن، قال الشيخ ابو حامد: هو علي القولين، كما لو تلف في يدا المرتهن، واطلق الغزالي انه يضمن، وقال النووي رحمه الله: هو المذهب.
 ومنها: لو جني العبد المرهون، فبيع في الجناية، فان قلنا: انه عارية، ففي الضمان عليالمستعير وجهان ينبنيان علي ان العارية تضمن ضمان المغصوب ام لدم فعلي الاول : يضمن وهو الاقيس في النهاية، وبه جزم البندنيجي والبغوي، حكاه عنهما ابن الرفعة.
 وعلي الثاني: لا.
 اواما علي قول الضمان، فلا يضمن الراهن، وقد نص الشافعي رحمه الله عليها في المختصر فقال: لو اذن له في الرهن فرهنه، فجني، فبيع في الجناية فالاشبه انه لا ضمان، وهذا فيه اشارة الي القولين في اصل القاعدة، وترجيح القول بانه ضمان.
 ومنها: لو اعتقه المالك، فان قلنا: ضمان، فقد حكي الامام عن القاضي حسين ان فذ، وتوقف فيه، وفي التهذيب انه كاعتاق المرهون، وان قلنا: انه عارية، قال القاضي: الهو كاعتقاق المرهون، وهو تفريع علي لزوم هذا الرهن علي قول العارية، وقال فيالتهذيب: انه يصح، ويكون رجوعا وهو تفريع علي عدم اللزوم.
 ومنها : اذا قال مالك العبد: ضمنت ما لفلان عليك في رقبة عبدي هذا، قال القاضي احسين : يصح ذلك علي قول الضمان، ويكون كالاعارة للرهن، قال الامام: وفيه تردد من الجهة ان المضمون له لم يقبل، ويجوز ان يعتبر القبول في الضمان المتعلق بالاعيان تقريبا لهامن المرهون، وان قلنا: انه لا يعتبر في الضمان المطلق في الذمة ويجوز ان لا يعتبر نظرا الي الفظ، فان المشروط قد يختلف باختلاف الالفاظ، وان اتحد المقصود فان المذهب ان الابراء لا يفتقر الي القبول، ولو كان بلفظ الهبة، والله اعلم.


 الخامس : الحوالة، هل هي استيفاء حق ام بيع واعتياض؟
 فيه قولان، وقيل: وجهان: احدهما: انها استيفاء، فكان المحتال استوفي ما كان علي المحيل، واقرضه المحال عليه.
 وواصحهما: انها بيع واعتياض لانها تبديل مال بمال، قال الرافعي: وعليه نص الشافعي رضي الله عنه في باب بيع الطعام، ووجهه انها تبديل مال بمال، فان كل واحد من المحيل والمحتال يملك بها ما لم يملكه . وعلي هذا فهي بيع ماذا بماذا؟ يتحصل فيه من كلامهم ثلاثة اوجه: احدها : بيع عين بعين تنزيلا لاستحقاق الدين علي الشخص منزلة استحقاق منفعة يتعلق بعينه، كالمنافع في اجارات الاعيان.
 والثاني : انها بيع دين بدين، قال الرافعي: وهو المعقول، واستثني هذا العقد عن 


 النهي الوارد في حديث: "نهي عن بيع الكالء بالكالء "اللمصلحة، كذا قال وفيه انظر، لان المصالح المرسلة لا تخصص العموم علي قاعدة الشافعي رحمه الله ، اذ لا حجة فيه، بل المخصص له النصوص الواردة في جواز الحوالة وصحتها .
 والثالث: انها بيع عين بدين، حكاه ابن الرفعة، قال ابن سريج: الحوالة بيع لكنها بيع غير ابني علي المماكسة والمغابنة وطلب الربح والفضل، وانما هو مبني علي الارفاق كالقرض، وقال القاضي حسين رحمه الله : الاولي ان يلفق بين المعنيين ويجمع بينهما فيقال : الحوالة معاوضة تضمنت استيفاء، او استيفاء بطريق المعاوضة، وكذلك قال الامام لا خلاف في اشتمال الحوالة علي الاستيفاء والمعاوضة، وانما الخلاف في ان ايهما اغلب؟
 وتبعه الغزالي رحمة الله عليه، وعبارة الشيخ ابي محمد في السلسلة غير ما ذكر، فانه قال: الحوالة تجري مجري المعاوضة ام مجري اصل الضمان؟ فعلي قولين: احدهما: ان مجراها مجري المعاوضة مع الاستيفاء، ووجهه : انها تنقل الحق، حتي لو افلس المحال عليه، لم يتمكن المحتال من الرجوع، وكانه استوفي عوضا عن دينه.والقول الثاني: انها تجري مجري اصل الضمان من وجه، وان لم يستكمل شبهه واوصافه، لان صاحب الدين مفتقر مع الحوالة الي المطالبة حتي يصل الي حقه، الا ان ه رضي بصرف جهة المطالبة الي ذمة اخري، ثم قال: والعبارة علي هذين القولين ان يقال: الحوالة في احد القولين معاوضة باستيفاء. وفي القول الثاني ضمان بابراء، وهذه الطريقة غير اما تقدم، وكذا طريقة الماوردي رحمه الله، فانه قال في الحاوي : اختلف اصحابنا في الحوالة، هل هي بيع اوعقد ارفاق ومعونة؟ علي وجهين:


 احدهما: وهو ظاهر نص الشافعي رحمه الله في كتاب السلم انها بيع، قال: وعلي هذا ففي ثبوت خيار المجلس فيها وجهان.
 احدهما : نعم ، لانها بيع عين بدين، وذكر بقية كلامه، والمشهور في عبارات الاصحاب هو المذكوراولا، ويتخرج علي هذا الخلاف فروع.
 ومنها: ثبوت الخيار فيها، كما اشار اليه الماوردي ولا مدخل له فيها علي القول بانها استيفاء، واما علي قول المعاوضة، فوجهان، والاصح انه لا يثبت، لانها ليست علي قواعد المعاوضات.
 ومنها: في اشتراط رضي المحال عليه اذا كان عليه دين، فوجهان بنوهما علي الخلاف، ان قلنا: انها اعتياض فلا يشترط ، لانه حق المحيل فلا يحتاج فيه الي رضي الغير، وان قلنا: انها استيفاء، فيشترط لتعذر اقراضه من غير رضاه . 
 وومنها : في صحة الحوالة علي من لا دين عليه للمحيل برضاه، وجهان بناهما الجمهور علي الخلاف ان قلنا: انها عوض، لم يصح، لانه ليس علي المحال عليه ما يصلح عوضا عن حق المحتال، وان قلنا : استيفاء، فيصح، وكان المحتال اخذ حقه واقرضه المحال عليه، ولم ير الامام صحة هذا التخريج، والذي قاله والده : ان قلنا: انه ضمان بابراء، فالحوالة صحيحةاليس من شرط الضمان وجودالدين في ذمة الضامن قبل الضمان.



 ومنها: الثمن في مدة الخيار، هل تجوز الحوالة به وعليه؟ فيه وجهان، اصحهما: الجواز، لانه صاءر الي اللزوم، فيعطي حكمه، وبني صاحب التتمة الوجهين علي الاصل المذكور، قال: ان قلنا: معاوضة فهي كالتصرف في المبيع في زمن الخيار، وان قلنا: استيفاء، فيجوز.
 قلت: وهذا البناء مخالف لاصله في التصحيح كما تراه.
 ومنها: نجوم الكتابة والمسلم فيه قبل قبضه، وفيها ثلاثة اوجه: احدها: لا تصح الحوالة بهما، ولا عليهما، وهو اختيار العراقيين في المسلم فيه، وبه قال القاضي ابو حامد في مال الكتابة، وجزم به في التهذيب.
 والوجه] الثاني : تجوز الحوالة بهما. وعليهما. وينسب الي ابن سريج وابي حفص بن الوكيل وغيرهما، وبناهما الرافعي وغيره علي الاصل المتقدم.
 فالاول: جار علي انها معاوضة.
 والثاني: علي انها استيفاء. وهو ظاهر.
 والوجه] الثالث: وبه جزم ابن الصباغ وكثيرون، انه تجوز الحوالة بهما، ولا تجون عليهما، هكذا قال ابن الرفعة، والذي جزم به ابن الصباغ انما هو في مسالة نجوم الكتابة، ووجهه بان للمكاتب ان يقضي حق سيده باختياره، بخلاف الحوالة عليه، فانه يءدي الي ايجاب القضاء عليه بغير اختياره، وعكس الغزالي في الوسيط الحكم في 


 المسلم فيه، فقال : لا تجوز الحوالة به وتجوز عليه، وصور الحوالة بهما ان يحيل العبد او المسلم اليه السيد او المسلم بما له في ذمته علي غيره، والحوالة عليهما، ان يحيل السيد او المسلم انسانا علي المكاتب او المسلم اليه بما له في ذمته.
 ومنها: اذا احال من عليه الزكاة الساعي علي انسان اخر بما له في ذمته جاز، ان قلنا: الحوالة استيفاء، وان قلنا : اعتياض لم يجز، لامتناع احد العوضين عن الزكاة.
 وومنها: اذا خرج المحال عليه مفلسا حالة الحوالة، وجهله المحتال ، فان لم يشترط ملاءته، فالمشهور انه لا رجوع له ولا خيار له، وفيه وجه حكاه الامام: ان له الخيار ، وان شرط ملاءة المحال عليه، فوجهان مرتبان، واولي بثبوت الخيار، واختيار ابن سريج انه يرجع في الحوالة، قال الرافعي: وهذا التردد قريب من الخلاف في ثبوت خيار المجلس، وخيار الشرط في الحوالة، وكل ذلك مبني علي ان الحوالة استيفاء او اعتياض .
 ومنها : اذا قال رجل لمستحق الدين : احلتك علي بدينك الذي في ذمة فلان، علي ان تبرءه، فرضي به واحتال وابرا الاصيل، وفيها وجهان: حكاهما الشيخ ابو محمد في السلسلة، وبناهما علي القولين، قال : فان قلنا: هي معاوضة باستيفاء، فالحوالة باطلة، اذا اليس للاصيل دين في ذمة المحال عليه، وان قلنا: هي ضمان بابراء صح.
 ومنها: لو احال المشتري الباءع بالثمن علي رجل، ثم رد عليه المبيع بالعيب، فهل اتتنفسخ الحوالة؟ فيه طرق: احدها  ونقلها الامام عن الجمهور : انها علي قولين اصحهما: الانفساخ، وهمابنيان علي القولين ان قلنا: استيفاء: انفسخت، وان قلنا: اعتياض: لم تبطل، كما لو استبدل عن الثمن ثوبا ثم رد المبيع بالعيب فانه لا يبطل الاستبدال، وهذا البناء مخالف الاصل في التصحيح، والقاضي ابو الطيب والروياني: طردا الخلاف في مسالة الاستبدال.
 والطريق الثاني : القطع بالانفساخ، ونقلها الماوردي عن الاكثرين.



 والطريق] الثالث : القطع بعدمه ونقلها القاضي ابو الطيب في شرح الفروع عن الالثرين.
 ومنها: اذا قلنا: ان الحوالة لا تبطل في هذه الصور، فهل للمشتري مطالبة الباءع عند الردا قبل قبض الباءع ذلك من المحال عليه؟ فيه وجهان: بناهما الشيخ ابو محمد علي القولين ووان له المطالبة علي القول بانها معاوضة ومنها: لو احال الباءع رجلا علي المشتري بالثمن، ثم رده بالعيب، قال الرافعي: منهم من طرد القولين، وقطع الجمهور بانه لا تنفسخ الحوالة سواء قبض المحتال ذلك منالمشتري ام لم يقبض، والفرق ان الحوالة ها هنا تعلق بها حق غير المتعاقدين، وهل المشتري الرجوع علي الباءع قبل قبض المحتال؟ فيه الوجهان، واصحهما عند الصيدلاني.
 رحمه الله لا يرجع لانه لم توجد حقيقة القبض.
 ومنها: لو احال احد المتعاقدين الاخر في عقد الربا بما عليه، فان قبض في المجلس اجاز، ان قلنا: هي استيفاء، وان قلنا: انها معاوضة لم تصح، فان تفرقا قبل التقابض بطل العقد، وان قلنا: انها استيفاء، لانها ليست باستيفاء حقيقة، حكاه ابن الرفعة عن الماوردي.
 ومنها: لو احتال علي شخص بشرط ان يعطيه المحال عليه بالحق رهنا، حكي


 الماوردي في اواخر كتاب الرهن في صحة ذلك وجهين، وانهما مبنيان علي انهما بيع اوا عقد ارفاق، فان قلنا : انها بيع جاز، والا فالشرط باطل، وفي بطلان الحوالة وجهان، وقال في كتاب الحوالة: والخلاف مبني علي انها بيع عين بدين او بيع دين بدين، فان قلنا بالاول: صح اشتراط الرهن، وان قلنا بالثاني : فلا يصح، وكذا الخلاف يجري فيما لو شرط ان يكون به ضامن، كما حكاه الامام عن ابن سريج، فيجوز علي القول بانها بيع، وتمتنع علي القول: بانها استيفاء.
 ومنها: اذا احال الزوج المراة بالصداق علي ثالث، ثم طلقها قبل الدخول، فهل تبطل الحوالة في النصف الراجع اليه) فيه طريقان، منهم من خرجها علي القولين المتقدمين في الردبالعيب كما تقدم من رجوعهما الي الاصل، ومنهم من قطع هنا ببقاء الحوالة، وفرق ابان الرد بالعيب يرفع العقد، فجاز ارتفاع الحوالة المترتبة عليه، والنكاح لا يرفعه الطلاق بل يقطعه، ثم علي القول ببقاء الحوالة، هل للزوج مطالبة المراة قبل استيفاءها؟ فيه الوجهان.
 ومنها: لو احالت المراة علي الزوج رجلا بصداقها، ثم طلقها قبل الدخول، ففيه ما اتقدم، والجمهور علي القطع ببقاء الحوالة . لتعلق حق الثالث بها، وهل للزوج مطالبتها قبل ان يغرم للمحتال؟ فيه الوجهان، والله اعلم.
 الفرع] السادس : الصداق المعين في يد الزوج قبل القبض مضمون عليه ضمان العقد ا و ضمان اليد فيه قولان للشافعي رضي الله عنه: (القول] الجديد الصحيح: انه ضمان العقد، لانه مملوك بعقد معاوضة، فكان في يد الزوج كالمبيع في يد الباءع.
 ووالقول] القديم: انه مضمون ضمان اليد، كالمستعار والمستام، لان النكاح لا



 ينفسخ بتلفه ، وما لا ينفسخ العقد بتلفه في يد العاقد، يكون مضمونا ضمان اليد، كما لو غصب الباءع المبيع من المشتري بعد القبض يضمنه ضمان اليد، وهذا الخلاف يتخرج علي اصل في التفسير ، تردد فيه معاني كلام الشافعي رضي الله عنه، وهو ان المغلب علي الصداق مشابهة الاعواض او مشابهة النحلة، وماخذ الثاني قوله تعالي: ( وماتوا النساة اصدقيهن نحلة ) [النساء:، والنحلة "هي" العطية من غير عوض فلا يكون مضمونا عليه ضمان العقود، وحجة القول الجديد، ان الزوجة تتمكن من رده بالعيب، ولها ان تحبس نفسها حتي تستوفي الصداق، وانه لو كان المهر شقصا ثبت للشريك فيه حق الشفعة، وكلاذلك من خواص الاعواض، واما الاية فلم تتعين النحلة ان يراد بها الهبة، بل قد قيل في اتفسيرها انها الدين والشريعة، اي تدينا، يقال فلان ينتحل كذا، وعلي تقدير ان يكون المراد بها العطية، فلا يتعين ان يكون ذلك من الزوج، بل المراد به عطية من الله تعالي للزوجات، ووهو قول جماعة من المفسرين، واما كون النكاح لا يفسد بفساد الصداق، فلانه ليس ركنا في عقد النكاح، بدليل صحة نكاح المفوضة، فلو كان كالثمن في المبيع لم يجز اخلا العقد عنه، فلذلك لم يفسد العقد بفساد الصداق، ولا بخروجه مستحقا، فالزوجان هما الركنان في النكاح كالعوضين في البيع، ولذلك لم تجب تسمية المعقود لها في البيع اذا باشره الوكيلان، وتجب تسمية الزوجين فيه، ثم ان الصداق وان كان يستغني عنه في الذكر فلا يخرج عن كونه عوضا، وذكره يءثر في التعيين والتقدير، ويتفرع علي القولين المتقدمين مساءل كثيرة: امنها: انه لا يجوز للزوجة بيعه قبل القبض، علي قول ضمان العقد، ويجوز علي القول الاخر.
 ومنها: انه اذا كان دينا جاز الاعتياض عنه، علي قول ضمان اليد، واما علي قول ضمان العقد، فقال الامام وغيره: هو كالاعتياض عن الثمن، وفيه قولان، اصحهما الجواز، وقال في التتمة : لو اصدقها تعليم القران او تعليم صنعة، وارادي الاعتياض، لم يجز ذلك، علي قول ضمان العقد، كالمسلم فيه .



 ومنها: لو تلف الصداق في يده، فان قلنا: يضمنه ضمان عقد انفسخ عقد الصداق ويقدر عود الملك اليه قبيل التلف كما تقدم، وكان لها عليه مهر المثل، لان النكاح مستمر ووالبضع كالتالف فيرجع الي بدله، وان قلنا: ضمان اليد، فلا ينفسخ العقد في الصداق، بل يتلف علي ملك الزوجة، حتي لو كان عبدا، كان عليها مءنة تجهيزه، ويجب لها علي الزوج مثل الصداق ان كان مثليا او قيمته ان كان متقوما.
 ومنها: اذا اتلفه اجنبي، وقلنا بالاصح: ان المشتري في مثله يتخير، فللمراة الخيار ، فان فسخت الصداق اخذت مهر المثل، علي قول ضمان العقد، ومثل الصداق او قيمته علي القول الاخر، والزوج ياخذ الغرم من المتلف، وان لم تفسخ اخذت من المتلف المثل او القيمة، ولها ان تطالب الزوج بالغرم، فيرجع هو علي المتلف، ان قلنا: بضمان اليد، وان قلنا: بضمان العقد فيسن لها مطالبة الزوج، هكذا رتبه الامام والبغوي وغيرهما.
 قال الرافعي رحمه الله : ينبغي ان يقال : انما يثبت الخيار علي قول ضمان العقد، فاما علي قول ضمان اليد، فلا خيار، وليس لها الا طلب المثل او القيمة، كما لو اتلف اجنبي المستعار في يد المستعير.
 ومنها: اذا حدث فيه نقصان في يد الزوج، فان كان نقصان عين، كما لو اصدقها عبدين الفتقلف احدهما في يده، فينفسخ العقد فيه ، ولا ينفسخ في الباقي علي الصحيح، بل لها الخيار، فان فسخت رجعت الي مهر المثل، علي قول ضمان العقد، والي قيمة ضمان العبدين علي الاخر، وان اجازت رجعت في التالف الي حصة قيمته من مهر المثل، علي القول ضمان العقد، والي قيمة التالف في القول الاخر، وان كان النقصان بصفة كعمي العبد وو شلله، فلها الخيار علي الصحيح، وفيه وجه انه لا خيار لها علي قول ضمان العقد، فان لف سخت اخذت من الزوج مهر المثل علي الجديد، وبدل الصداق علي الاخر، وان اجازت فلا شء لها، علي القول الاصح، كما لو رضي المشتري بعيب المبيع، وعلي قول اضمان اليد، لها ارش النقصان.



 وان اطلعت علي عيب قديم قبل الاصداق، فلها الخيار ايضا، ان فسخت رجعت الي مهر المثل او الي قيمة العين سالمة علي القولين كما تقدم، وان اجازت وقلنا: بضمان اليد،ا فللقاضي حسين تردد في انه هل يثبت لها الارش؟ قال الرافعي: والظاهر ان لها ذلك، وانما رضيت بالعين علي تقدير السلامة.
 وومنها : اذا زاد الصداق في يد الزوج، فان كانت الزيادة متصلة كالسمن وتعلم الصنعة فهي تابعة للاصل، وان كانت منفصلة كالثمرة والولد وكسب الرقيق ، قال في التتمة : ان قلنا: ان هام ضمون ضمان يد، فهي للمراة، والا فوجهان، كزواءد المبيع قبل القبض، والاصح فيهما انها للمراة وللمشتري، وعلي هذا لو هلكت في يد الزوج، او زالت المتصلة، فلا اضمان عليه، الا اذا قلنا بضمان اليد، وانه يضمن ضمان المغصوب .
 ومنها: المنافع الفانية في يد الزوج غير مضمونة عليه ان قلنا: بضمان العقد، وانا اطالبته بالتسليم فامتنع، فان قلنا بضمان اليد فعليه اجرة المثل من وقت الامتناع، والمنافع الي استوفاها، وفوتها بالركوب واللبس والاستخدام لا يضمنها ايضا، علي قول ضمان العقد، ان جعلنا جناية الباءع كالافة السماوية، وان جعلناها كجناية اجنبي او قلنا بضمان اليد: فيضمنها باجرة المثل.
 ومنها: اذا اصدقها نصابا ولم تقبضه حتي حال عليه الحول، فتجب عليها الزكاة، وفيه وجه تفريعا علي قول ضمان العقد، انه لا تجب الزكاة، كالمبيع قبل القبض.
 ومنها: اذا فسد الصداق، بان اصدقها حرا، فقولان مبنيان علي هذا الاصل: والاصح ان هاجب مهر المثل، كما يرجع اليه عند التلف، والقديم تجب قيمته بتقدير الرق، كما تجب القيمة في حال التلف، والله اعلم.
 االفرع] السابع : اختلفوا في الظهار، هل المغلب فيه مشابهة الطلاق او مشابهة الايمان؟
 وليس ذلك منصوصا عليه (بل هو مستنبط) من اليخلاف في مساءل جعلوا ذلك كالاصل اللاختلاف فيها


 فمنها : اذا قال انت علي كظهر امي يوما او شهرا او الي شهر او سنة. ففيه قولان: اظهرهما: انه صحيح.
 والثاني : المنع، قال الامام : وهما مبنيان علي هذا ، ان غلبنا مشابهة الايمان، صح، والا الغا، لان الطلاق لا يقع مءقتا، بل يءبد مءقته لقوته، وليس للظهار تلك القوة، فاذا قيل بالاصح، فهل يتابد ام يبقي مءقتا؟ فيه قولان اصحهما: انه يبقي مءقتا الحاقا له بشبه الايمان ويتحصل من ذلك ثلاثة اقوال: احدها: انه يبطل.
 والثاني : يصح مءبدا.
 والثالث: يصح مءقتا، وهو الاصح.
 ومنها: اذا ظاهر من احدي زوجتيه، ثم قال للاخري : اشركتك معها، ونوي به الظهارقال الشيخ ابو محمد: فيه قولان يبنيان علي اصل، وهو ان الظهار يجري مجري اليمين اوالطلاق، فعلي قولين: احدهما: انه يجري مجري اليمين، فعلي هذا لا تصير شريكتها، لان الايمان لا شركة فيها.
 والثاني: انه يجري مجري الطلاق، فعلي هذا تصير الثانية شريكتها، كما لو قال : انت اطالق، ثم قال للاخري: اشركتك معها.
 ومنها: اذا قال لاربع نسوة: انتن علي كظهر امي، ثم امسكهن، فهل تلزمه كفارة واحدة ام اربع؟



 القديم: انه لا يلزمه الا [كفارة] واحدة، لان الظهار بكلمة واحدة.
 والجديد: انه يلزمه اربع كفارات، لانه وجد الظهار، والعود في حقهن جميعا.
 قال الرافعي: والخلاف مردود الي ان الغالب في الظهار شبه الطلاق او [شبه] الايمان، ان غلبنا شبه الطلاق، لزمته اربع كفارات، كما لو طلقهن بكلمة واحدة، وان غلبنا مشابهة الايمان لم تجب الا [كفارة] واحدة، كا لو حلف لا يكلم جماعة فكلمهم.
 قلت: وقد اختلف التصحيح في هذا التفريع كما تراه، فهنا صحح تغليب شبه الطلاق، وفي المسالة الاولي صححوا تغليب شبه الايمان.
 ووحكي الرافعي عن القاضي حسين : ان الخلاف في اي الشبهين يغلب؟ ماخوذ من هذه المسالة، قال: وقد يءخذ الخلاف في الاصول من الخلاف في الفروع، قال وشبه القولان بالقولين، فيما اذا قذف جماعة بكلمة واحدة، يلزمه حد واحد او حدود، لان الكلمة واحدة، والمتعلق متعدد.
 ومنها: انه هل يجوز التوكيل في الظهار، فيه وجهان: ان غلبنا مشابهة الطلاق، صح، وان غلبنا مشابهة اليمين، لم يصح، اذ لا يصح التوكيل في اليمين.
 ومنها: اذا كرر لفظ الظهار في امراة واحدة علي الاتصال، واراد به الاستثناف، ففيه قولان: اصحهما وهو [القول] الجديد: يلزمه بكل مرة كفارة.
 والثاني ولهو القول القديم) : يلزمه للجميع كفارة واحدة، وقاسه الرافعي علي ما اذا كرر اليمين علي الشء الواحد مرات، ثم قال: وربما اخذ القولان من القولين، فيما اذا تظاهر من اربع نسوة بكلمة واحدة.
 اقلت: وبناءهما علي الاصل المذكور ظاهر ، لكن ينبغي اذا فرع علي تغليب شبه اليمين انه يجء الخلاف الذي اشار اليه اولا، واما اذا تفاصلت المرات وقال: اردت التاكيد، فهل اقبل منه؟ قال ابن الرفعة: اختلف فيه جواب القفال، قال الامام: وهذا ينبني علي ان المغلب في الظهار معني الطلاق او اليمين، ان غلبنا الطلاق لم يقبل، وان غلبنا مشابه المين، فالظاهر قبوله، كما في الايلاء، قال الرافعي رحمه الله: والاغلب مشابهة الطلاق، فيكون الاظهر انه لا يقبل وكذلك قاله البغوي.



 ومنها : هل يصح الظهاربالكناية علي شء يثبت مع النية؟ ظاهر كلامهم في الطلاق انه يصح، لانهم قالوا: كلك ما يستقل به الشخص، فالخلاف في صحته بالكناية، وهذا ما صرح به الماوردي وجزم بخلافه في الايلاء، وجزم القاضي حسين في الظهار بعدم الصحة فيظهر ان يكون الخلاف مفرعا علي ان المغلب فيه شاءبة اليمين ام شاءبة الطلاق؟ فان كان شاءبة اليمين لم يصح، لعدم انعقاد اليمين بالكناية، وان كان المغلب شاءبة الطلاقفيتخرج علي الخلاف فيه، والله اعلم.
 [الفرع] الثامن : الباءن الحامل تجب نفقتها بنص القران ولمن النفقة؟
 فيه قولان مشهوران: احدهما : انها للحمل، لانها تجب بوجوده، وتسقط بعدمه، ولكن صرفت لها لان ذاءه بغذاءها وواصحهما: انها للحامل بسبب الحمل، لانها تجب علي الموسر والمعسر وتختلف باختلاف ذلك.
 وكل ذلك من خصاءص نفقة الزوجات، ويتخرج علي القولين فروع كثيرة.
 احدها : انها تجب علي العبد ان قلنا: النفقة للحامل، والا فلد.
 الثاني : تسقط بمضي الزمان ان كانت للحمل وان كانت للحامل فلا الثالث: المعتدة عن فراق الفسخ، اذا كان لها فيه مدخل كفسخها بعيبه او عتقه او سخه بعيبها، ان قلنا: انها للحمل وجبت والا لم تجب، ولم يرتض الامام هذا البناء، من حيث ان نفقة الحامل انما تجب لانها كالحاضنة، ومءنة الحاضنة علي


 الاب، ولا يفترق الحال بين المطلقة والمفسوخ نكاحها، وطرد الشيخ ابو عبيد هذا الخلاف في المعتدات عن جميع الفسوخ الرابع: لاعنها ونفي الحمل، ثم عاد فاكذب نفسه، فالصحيح انها تاخذ عما مضي. وبناه جماعة علي الخلاف من حيث ان نفقة القريب تسقط بمضي الزمان.
 الخامس : المعتدة عن النكاح الفاسد، وعن الوطء بالشبهة، لها النفقة، ان قلنا : انها للحمل (وتسقط) ان قلنا: انها للحامل، واعترض عليه الامام كما تقدم، واجاب عنه الافعي: بان الواجب في مءنة الحاضنة (المتفضلة) كفايتها، (اما غيرها فالاجرة) وهذه النفقة مقدرة، كنفقة الزوجات وفي هذا الجواب نظر لما سياتي.
 السادس : طلق زوجته الناشز، فلها النفقة، ان قلنا: انها للحمل والا فلا.
 السابع : نشزت بعد الطلاق، فلا نفقة لها، ان قلنا: للحامل، وعلي القول بانها للحمل تجب الثامن : ارتدت بعد الطلاق، فكذلك.
 التاسع : يصح ضمان النفقة، ان قلنا: هي لها، والا فلا.
 العاشر : اعسر بالنفقة، استقرت في ذمته، ان قلنا: لها، والا فلا.
 الحادي عشر: هي مقدرة ان قلنا: انها لها، والا فوجهان، وقيل: ان قلنا: للحمل


 تقدرت بالكفاية، وان قلنا: للحامل فوجهان: حكي الطريقين ابن الرفعة، وبهذا يظهر الاعتراض علي الامام فيما تقدم.
 الثاني عشر : الزوج حرا والزوجة امة، والولد حر، بان يوصي بحامل لشخص، وبحملها الاخر، فيقبلا، ويعتق الحمل وحده، وفرعنا علي انه لا نفقة للامة الحامل اذا طلقتفتجب ان قلنا: هي للحمل والا فلا.
 الثالث عشر: لو كان الحمل رقيقا، لرق الام، ففي وجوب نفقته علي الزوج حرا كان او عبدا قولان، ان قلنا: انها للحمل وجبت علي مالكه، وان قلنا: للحامل فعلي الزوج، وكذلك الو كانت الام حرة، كما في التي قبلها، ثم عتقت الام وبقي الحمل رقيقا.
 الرابع عشر : اذا مات الزوج قبل ان تضع الحمل، فان قلنا: هي للحمل سقطت، لان انفقة القريب تسقط بالموت، والا فوجهان.
 الخامس عشر: مات الزوج عن تركة، فلا نفقة ان قلنا: للحامل، وان قلنا: هي للحمل ووجبت في مال الحمل، كذا قال في التتمة.
 السادس عشر: لم يخلف مالا، وخلف ابا، فلا نفقة ان قلنا: هي لها، وان قلنا: هي الالحمل وجبت علي الجد، وقطع في التهذيب بانه لا نفقة علي القولين.
 السابع عشر: ابرات الزوج من النفقة، فان قلنا: انها للحامل سقطت، والا فلها المطالبة، قاله ابن كج، وجزم في الزواءد، انها تسقط علي القولين جميعا، ويظهر


 ان تكون صورة المسالة فيما اذا ابراته عن نفقة اليوم بعد طلوع الفجر او الشمس، ولا خلاف في انها تملك المطالبة بها علي كلا القولين.
 الثامن عشر: اعتق ام ولده الحامل منه، فان قلنا: النفقة للحمل وجبت، والا فلد.
 التاسع عشر: اذا عجل لها النفقة بغير امر الحاكم، فان قلنا: انها للحمل وقلنا: لا يجب التعجيل بسبب الحمل، فظهرت غير حامل فلا يسترد، وان قلنا: للحامل استرد.
 المام العشرين: يجوز الصرف اليها من الزكاة ان قلنا: النفقة للحمل، وان قلنا: للحامل،ل الف لا يصرف اليها، لانها في نفقة زوجها.
 الحادي والعشرون: سافرت باذنه لغرضها، وقلنا: هي للحمل استحقت، وان قلنا: لها فلا، اذا لم يكن الزوج معها علي المذهب.
 الثاني والعشرون: احرمت باذنه فلها النفقة ان قلنا: للحمل، وان قلنا: لها فلا.
 الثالث والعشرون: لا يجوز الاعتياض عنها ان قلنا: للحمل، ويجوز اذا كانت لها في الاصح.
 الرابع والعشرون: اسلم قبلها، فتجب النفقة ان قلنا: هي للحمل، وان قلنا: لها فلا.
 الخامس والعشرون: سلم لها نفقة يوم، فخرج الولد ميتا في اوله، لم يسترد ان قلنا: النفقة لها، وان قلنا: للحمل فيسترد.
 السادس والعشرون: اهل شوال وهي حامل، فالفطرة علي المنفق ان قلنا: للحامل، وانقلنا: للحمل فلا.السابع والعشرون : تملك النفقة بالتسليم ان قلنا: انها لها، وان قلنا: للحمل، فلا.
 الثامن والعشرون: اتلف متلف النفقة بعد تسليمها، فلها البدل ان قلنا: للحمل، وان قلنا: لها، فلا.



 التاسع والعشرون : اذا قدر المعسر علي الاكتساب، فعليه الاكتساب في الاصح ان قلنا: للحمل، وان قلنا: للحامل فلا.
 تمام الثلاثين : اذا اختلفت المبتوتة والزوج في وقت الوضع، فقالت وضعت اليوم وطالبته بنفقة شهر، وقال: بل وضعت من شهر فالقول قولها، وعليه البينة، لان الاصل عدم الولادة وبقاء النفقة، ولانها اعرف يوقت الولادة، قال الرافعي: وهذا ظاهر علي قولنا انا النفقة للحامل، اما اذا جعلناها للحمل، فهو مبني علي ان هذه النفقة لا تسقط بمضي الزمان، والا فلا يمكنها المطالبة بنفقة ما مضي .
 الحادي والثلاثون : نشزت في النكاح وهي حامل، سقطت النفقة ان قلنا: لها. وان قلنا: الحمل فوجهان، قال ابن كج: لا تسقط.
 الثاني والثلاثون: كانت امة فحملت من رقيق في صلب النكاح، خرجها الشيخ ابو محمد علي هذا الاصل، وان نفقتها علي السيد اذا قلنا: انها للحمل، لانه ملكه، وعلي القول الاخر تجب علي العبد بحق النكاح، والمسالة المتقدمة صورتها اذا كانت مبتوتة، واللهاعلم.
 [الفرع] التاسع : اختلفوا في قتل قاطع الطريق علي قولين، تنوعت العبارة عنهما، فقالت الطاءفة، وهو الاصح: ان فيه معني القصاص، لانه قتل في مقابلة قتل، وفيه معني الحدود الانه لا يصح العفو عنه، ويتعلق استيفاءه بالسلطان لا بالولي، وما المغلب من المعنيين؟ فيه قولان.
 وقال اخرون: هل يتمحض حقا لله تعالي او حقا للادمي؟ فيه قولان، والاصح ارعاية حق الادمي، لانه لو قتل في غير المحاربة لثبت القصاص للادمي، فيبعد ان يحتط( حقه بوقوع القتل في المحاربة، قال الرافعي: ويقال بناء علي هذا القول:


 ان اصل القتل في مقابلة القتل، والتحتم حق لله تعالي، ويتفرع علي هذا الخلاف مساءل: امنها: اذا قتل من لا يقاد به، كالاب اذا قتل ابنه، والحر اذا قتل العبد، والمسلم اذا قتل الكافر، ففي قتله به قولان، ان غلبنا حق الله تعالي قتل به، وان غلبنا حق الادمي لم يقتل به وهو الاصح.
 ومنها: اذا قتل واحد جماعة، فان غلبنا معني القصاص، قتل بواحد منهم، وللباقين الية، فان قتلهم علي الترتيب، قتل بالاول، وان غلبنا حق الله تعالي قتل بهم، ولم تجب الدية.
 ومنها: لو مات قاطع الطريق حتف انفه، فان غلبنا حق الله تعالي، فلا شء لورة المقتول، وان غلبنا معني القصاص، اخذت الدية من التركة.
 ومنها: اذا عفا الولي علي مال، فان غلبنا حق الادمي، سقط القصاص، ووجبت الدية، وقتل حدا كمرتد استوجب القصاص، فعفي عنه، وان غلبنا حق الله تعالي فالعغو لغو.
 ومنها: لو قتله بمثقل، او قطع عضوا، فسري الي نفسه، فان راعينا معني القصاص قتل بمثل ما قتل به، والا قتل بالسيف كالمرتد.
 ومنها: اذا قتله اجنبي ليس بولي للمقتول، بغير اذن الامام، فان راعينا معني القصاص.
 فعليه الدية لورثته، ولا قصاص علي الصحيح، لان قتله متحتم، وفيه وجه، وان راعينا حق الله تعالي، عزر فقط للافتيات.
 ومنها: لو تاب قبل الظفر به، لم يسقط القصاص ان غلبنا حق الادمي، ويسقط التحتم ووان غلبنا حق الله تعالي سقط.


 ومنها: لو كان مستحق القصاص صبيا او مجنونا، فينبغي ان يخرج عفو الولي علي هذا الاختلاف، فان غلبنا حق الادمي فلا يقتص ، بل يصبر، حتي يبلغ ويفيق لءلا يفوت عليه المال، وان غلبنا حق الله تعالي فعفوه لغو، فلا حاجة الي انتظاره، والله اعلم.
 (الفرع] العاشر : الناذر اذا التزم عبادة بالنذر واطلقها من غير وصف، فعلي اي شء احمل نذره؟ فيه قولان مفهومان من معاني كلام الشافعي رحمه الله تعالي: احدهما: انه ينزل علي اقل واجب من جنسه، لان المنذور واجب، فيجعل كالواجب ابتداء من جهة الشرع.
 والثاني: انه ينزل علي اقل جاءز من جنسه وقد يعبر عنه باقل جاءز الشرع، لان لفظ.
 الناذر لا يقتضي زيادة عليه، والاصل براءته، وهذا الثاني اصح عند الامام والغزالي، قال الرافعي: والاول هو الاصح عند العراقيين والروياني وغيرهم.
 وقال النووي رحمه الله في شرح المهذب: الصواب ان يقال ان الصحيح يختلف باختلاف المساءل، في بعضها يصححون الاول، وفي بعضها [يصححون] الثاني قلت: لكن الغالب ترجيح مقتضي [القول] الاول، كما سياتي بيانه.
 فمنها: انه هل يجمع بين فريضة ومنذورة بتيمم واحد، او بين منذورتين؟ فيه قولان، اصحهما: انه لا يجوز ذلك.
 ومنها: ان المنذورة هل تصلي علي الراحلة؟ الاصح المنع، وعليه نص في الام).
 ومنها : لو نذر صلاة لزمه ركعتان علي الاصح المنصوص ، وقيل يكفيه ركعة.
 ومنها: هل يصلي المنذورة قاعدا مع القدرة علي القيام؟ ينبني علي ذلك، ومقتضا تصحيح المنع، فلو نذر ان يصلي قاعدا، جاز القعود قطعا، كما لو نذر ركعة مفردة، ولكن القيام افضل، ولو نذر القيام فيها، تعين.



 ومنها: اذا نذر ان يصلي اربع ركعات، فان نزلناه علي واجب الشرع، امرناه بتشهدين الف ان ترك الاول سجد للسهو، ولم يجز اداءها بتسلمتين، وان نزلناه علي الجاءز، فهو بالخيار، ان شاء اداها بتشهد او بتشهدين، وبتسليمة او [تسليمتين) اثنتين، وهو افضل، كما هو في النوافل.
 الهذا قول الرافعي، وقال النووي: الاصح انه يجوز بتسليمتين علي القولين، والغرق بين اذه وغيرها، ان هذا يصدق عليه انه صلي اربع ركعات كيف صلاها بتسليمة او بتسليمتين اثنتين.
 ومنها: اذا نذر ان يصلي ركعتين فصلي اربعا بتسليمة واحدة اما بتشهد واحد او بتشهدين] اثنين، فطريقان: اصحهماوبه قطع البغوي : جوازه.
 ووالثاني: فيه وجهان، وهو الذي ذكره في التتمة، قال الرافعي: ويمكن بناءه علي الاصل، فان نزلناه علي جاءز الشرع اجزاه، والا فلا، كما لو صلي الصبح اربعا.
 اقلت: وهذه مما صحح فيها التخريج علي جاءز الشرع.
 ومنها: اذا نذر الامام ان يستسقي، لزمه ان يخرج بالناس فيصلي بهم، فلو نذر ذلك واحد من الناس لزمه ان يصلي وحده، وان نذر ان يستسقي بالناس لم ينعقد، لان الناس لا ايطيعونه، ولو نذر ان يخطب فيها وهو من اهله، لزمه، وهل له ان يخطب فيها قاعدا مع القدرة علي القيام؟ فيه وجهان : يرجعان الي هذه القاعدة.
 ومنها: انه هل يجب التبييت في الصوم المنذور؟ يتخرج علي ذلك ان نزلناه علي جاءز الشرع لم يجب، والا وجب ذلك، وهو الاصح، قال الامام: وهذا اذا اطلق نذر الصوم الفاما اذا نذر صوم يوم او ايام فصحته بنية من النهار مع التنزيل علي اقل ما يصح، يبني علي اصل اخر، وهو ان المتطوع بالصوم اذا نوي نهارا يكون صاءما من وقت النية، او من اول النهار؟ وفيه خلاف، والظاهر الثاني، فان قلنا به: صح صوم النذور بنية من النهار، وان قلنا: انه يكون صاءما من وقت النية، فلا يخرج عن نذره الا بان يبيت، لانه التزم صوم يوم او لا يتحقق علي هذا الوجه صوم يوم الا بنية منبسطة علي اليوم، والنية لا تنعطف فالوجه تقدمها.



 ومنها: لو نذر المعضوب حجا، فهل يجوز ان يكون الاجير فيه صبيا او عبدا؟ فيه الخلاف، لان هذين لا تجوز نيابتهما في حجة الاسلام، وتجوز في حجة التطوع.
 ومنها: لو نذر هديا، هل يتعين النعم ام يجوز بالقطعة من اللحم وبالدجاجة؟ لانه يتقرب بهما؟ فيه الخلاف، وفيه نظر، لان مثل هذا لا يطلق عليه هدي من حيث العرف .
 ومنها: لو نذر عتق رقبة، فهل يجب عتق رقبة مسلمة سليمة ام يجزيه عتق معيبة او كافرة؟ فيه الخلاف، والاصح عند الداركي الاول، وعند الجمهور الثاني، وهو ايضا مما صححوا فيه التنزيل علي جاءز الشرع، واعتذروا عن ذلك بان الاعتاق ليس له عرف مطرد اوا غالب يحمل عليه، بل وقوع عتق التطوع في العادة اكثر من العتق الواجب، فنزل المطلق بالنذر علي مسمي الرقبة.
 ومثلها: اذا قال : لله علي ان اهدي بعيرا او بقرة او شاة، فهل يشترط فيه السن المجزي في الاضحية والسلامة من العيوب ام لا؟ فيه قولان يرجعان الي الاصل المذكور، والاصح اشتراط تنزيلا للنذر علي اقل واجب الشرع من ذلك النوع، والفرق ما تقدم، وكذلك لوا قال: ان اضحي ببعير او بقرة، فيه الخلاف، قال الامام: وبالاتفاق لا يجزي الفصيل، لا هالا يسمي بعيرا، وكذلك العجل اذا سمي البقرة، والسخلة اذا ذكر الشاة، اما اذا قال: اهدي.
 ابدنة او اضحي ببدنة، ففيه الخلاف ايضا، لكن قال الامام هذه الصورة اولي باشتراط السنوالسلامة، ووافقه النووي رحمه الله وغيره.
 ومنها: لو نذر ان يكسو يتيما، قال الرافعي: ينزل علي المسلم، وراي النووي رحمه الل تخريجه علي هذا الاصل، وان كان اشتراط كونه مسلمااصح .
 ومنها: الاكل من المنذورة، وفيه وجهان يرجعان الي هذه القاعدة، والاصح ان كان في معينة فله الاكل، وان كان عما في الذمة لم يجزرد).



 ومنها: اذا نذر ان ياتي المسجد الحرام، فان نزلنا النذر علي واجب الشرع، لزمه اتيان ه بحج او عمرة، وان نزل علي جاءزه وقلنا: يلزم من دخل الحرم للاحرام بحج او عمرة فكذلك، وان قلنا: لا يلزمه فهو كناذر اتيان المسجد الاقصي، ومسجد المدينة، وفيه خلاف وتفصيل.
 ومنها: اذا اصبح ممسكا ولم ينو، فهو متمكن من صوم التطوع، فلو نذر صومه ففي لزوم الوفاء به قولان: بناء علي الاصل المذكور، قال الامام: والذي اراه اللزوم، فان النذر يتقيد بالصوم علي هذا الوجه، ثم حكي عن الاصحاب، فيمن نذر ان يصلي ركعة واحدة ا هالا يلزمه الا ركعة، وانه لو قال اصلي كذا قاعدا، لزمه القيام مع القدرة اذا نزلنا النذر علي وواجب الشرع، وانهم تكلفوا فرقا بينهما، قال الرافعي رحمه الله: وهو كالخلاف في نذر الصوم نهارا عند امكان التطوع به، فانه بالاضافة الي واجب الشرع بمثابة الركعة الواحدة بالاضافة الي اقل واجب الصلاة.
 ومنها : اذا نذر صوم الدهر لزمته كفارة، قال صاحب التتمة : ينبني علي ان النذر يسلك بها مسلك واجب الشرع او جاءزه، فان قلنا بالاول: فلا يصوم عن الكفارة، ويصير كالعاجز عن جميع الخصال، وان قلنا بالثاني: فيصوم عن الكفارة، ثم ان لزمته الكفارة بسبب هو مختار فيه لزمته الفدية، لانه تارك صوم النذر بما فعل.
 ومنها: الولي يمنع السفيه عن حج ما ليس بفرض، فلو نذر قبل الحجر عليه، فليس لها منعه، وان نذر بعد الحجر، قال في التتمة : هي كالمنذورة قبله ان سلكنا بالنذر مسلك اواجب الشرع، والا فهي حجة تطوع.
 ومنها: اذا نذر عيادة المرضي وتشييع الجناءز وتشميت العاطس ونحو ذلك او تجديد الوضوء، ففي لزوم كل ذلك بالنذر وجهان: اصحهما: اللزوم، وذكر المتولي: ان الوجهين يرجعان الي هذا الاصل ان قلنا: ان مطلق النذر يحمل علي اقل ما يتقرب به الزمت القربات كلها بالنذر، وان قلنا: ينزل علي اقل ما يجب الشرع من جنس الملتزم، فما الا يجب جنسه بالشرع، لا يجب بالنذر.



 قلت: ولهذا اختلفوا ايضا فيما اذا نذر ان يعتكف واطلق ، اذ ليس في جنس الاعتكاف واجب بالشرع وهل يشترط اللبث ام يكفي المرور في المسجد مع النية؟ فيه وجهان اصحهما: الاول ، وحينءذ فلا بد من لبث ساعة، وتردد الامام في تنزيله علي العبور مع النية، لانه وان كان يثاب فيه اذا نوي ثواب المعتكف، فلفظ الاعتكاف يشعر باللبث، والهاعلم.
 الفرع) الحادي عشر : اذا حلف المدعي اليمين المردودة بعد نكول المدعي عليه، فهل اينه كاقرار المدعي عليه او كبينة شهدت عليه؟ فيه قولان: اصحهما وهو نصه في المختصر اانها بمثابة الاقرار، لان المدعي عليه بنكوله يتوصل الي اثبات حق المدعي، فاشبه اقراره،ل ويتخرج علي هذين القولين فروع عديدة.
 منها : ان المدعي عليه لو اقام بينة بعد ما حلف المدعي، فشهدت باداء ذلك او بالابراع عنه، فان جعلنا يمينه كالبينة، سمعت بينة المدعي عليه، وان جعلناها كاقرار المدعي عليه لم تسمع، لكونه مكذبا للبينة بالاقرار.
 ومنها: ما حكي القاضي ابو سعد الهروي رحمه الله من اختلاف الاصحاب: في ان ه يجب الحق بفراغ المدعي من اليمين المردودة ام لا بد من حكم الحاكم بالحق؟ قال الرافعي رحمه الله : يمكن ان يبني علي القولين ان جعلناها كالبينة فلا بد من حكم الحاكم، وان جعلناها كالاقرار، فلا حاجة اليه علي ان في الاقرار خلافا والصحيح ما ذكرناه.
 وومنها: ما اذا اختلفا في قيمة المغصوب، ونكل الغاصب عن اليمين فحلف المغصوب منه ان قيمته كذا، ثم اقام الغاصب بينة ان قيمته اقل مما حلف عليه المغصوب منه، خرجها بعضهم علي القولين، فان جعلناها كالاقرار، لم يقبل، لكن نص الشافعي رحمه الله في الام اعليالقبول()، ومقتضي التفريع ترجيح عدم القبول.
 ومنها: في المرابحة اذا اخبر ان الثمن كذا وباع، ثم ادعي انه اشتراه بزيادة وكذبه المشتري منه، فلا يسمع دعوي الباءع ولا بينته، وهل له تحليف المشتري علي نفي العلم؟ فيه وجهان : يرجعان الي القولين، جعلنا اليمين المردودة كالاقرار ، فله ذلك ارجاء النكول ورد اليمين ليكون كالتصديق له، وان قلنا: هي كالبينة فلا فاءدة، اذ لا تسمع بينته.
 ومنها : تتمة المسالة المتقدمة اولا، (اذا) ادعي عليه عينا، فانكره ورد اليمين فحلف


 المدعي ثم اقام المدعي عليه بينة ان هذه العين ملكه، قال القاضي حسين في تعليقه : يبني علي ان اليمين المردودة كالاقرار او كالبينة، كما تقدم، وانها اذا كانت كالبينة تسمع بينة المدعي عليه، وان كانت كالاقرار فلا، لانه يكون مكذبا لبينته، قال البغوي رحمه الله: ووقعت المسالة في الفتاوي ففكر القاضي يعني حسينا رحمه الله فيها اياما، وذكر ما تقدم ، ثم قال البغوي: والذي عندي انها تسمع، وان قلنا: ان يمين الرد كالاقرار لانه ليس بصريح قرار، انما هو مجرد نكول، فلا يجوز ان يجعل اقرارا بيمين المدعي، ووجه بعضهم ما اختاره البغوي بان جعل يمين الرد كالبينة، ليس معناه انه كالبينة من كل وجه، ولذلك لا يتعدي الي ثالث، علي الصحيح كما سياتي، فكذلك الاقرار ايضا، والذي رجحه الجمهور اما قاله القاضي حسين.
 ومنها : اذا ادعي الضامن اداء المال من غير اشهاد، فانكر المضمون عنه، هل له تحليفه؟
 قال في التتمة : ينبني علي انه لو صدقه، هل يرجع عليه؟ ان قلنا: نعم، حلف علي نفي العلم بالاداء، وان قلنا : لا، ينبني علي ان النكول كالاقرار او كالبينة، ان قلنا: بالاول: لم حلف، لان غايته ان يكون كما لو صدقه، وذلك لا يفيد الرجوع، وان قلنا: بالثاني، حلف طمعا في النكول فيكون كما لو اقام بينة.
 ومنها : تسمع دعوي الدم علي السفيه، وهل يعرض اليمين عليه؟ ان كان المدعي قتلا الوجب المال وقلنا بالاصح: لا يقبل اقراره بما لا يوجب مالا، فهل يعرض اليمين عليه اذا انكر؟ فيه وجهان: مبنيان علي القاعدة، ان قلنا: كالبينة عرضت، وان قلنا: كالاقرار فوجهان، اوفقهما لكلام الاكثرين: لا، لان العرض، الحمل علي الصدق بالاقرار ، والعرض ان الاقرار غير مقبول، والاصح عند الغزالي رحمه الله وغيره العرض، لانه قدحلف فتنقطع الخصومة.
 وومنها: انه تسمع دعوي القتل علي المفلس المحجور عليه بسببه، وان لم تكن بينة ولا لوث، حلف، فان نكل، حلف المدعي، فان كانت الدعوي موجبة للقصاص

 وعفا علي مال ثبت، وهل يشارك الغرماء؟ فيه وجهان مبنيان علي القاعدة، فان قلنا: كالبينة فعم، وان قلنا: كالاقرار خرج علي القولين في اقراره بما يوجب مالا مستندا الي ما قبل الحجر، والاظهر القبول، وان كانت الدعوي موجبة للمال، لكون القتل خطا او شبه عمد ثبت باليمين المردودة الدية، وتكون علي العاقلة ان جعلناها كالبينة، وان جعلناها كالاقرار الفتكون علي الجاني، وهل يزاحم المدعي الغرماء؟ فيه القولان.
 واعلم ان الرافعي والنووي رحمهما الله جزما في هذه المسالة يثبوت الدية علي العاقلة اذا اجعلنا اليمين المردودة كالبينة، وانما جاز لان العاقلة قاءمة مقام الجاني خطا في الدية الفليست اجنبية عنه، والا فالصحيح المشهور في المذهب ان يمين الرد اذا جعلناها كالبينةفذاك بالنسبة الي المتداعيين لا الي ثالث لم تكن الدعوي معه، وجاء فيه وجه ضعيف في عدة مساءل: منها: ما قاله في التهذيب اذا ادعي علي رجل قتل خطا او شبه عمد، وذكر مثل المسالة المذكورة انفا : ان يمين الرد اذا قلنا: انها كالبينة، فهل تجب علي العاقلة او علي المدعي اعليه؟) فيه وجهان، ووجه كونها علي المدعي عليه، انها وان جملت كالبينة، فانما هو حق المتداعيين دون غيرهما، وهذا الوجه ينبغي طرده في المسالة قبلها، اذ لا فرق بينهما.
 ومنها: اذا ادعي رجلان علي واحد، فقال كل منهما: رهنتني عبدك هذا، واقبضتنيه فصدق احدهما دون الاخر، قضي به للمصدق، وهل للمكذب تحليفه؟ فيه قولان منبنيان علي انه لو عاد وصدقه هل يغرم له؟ ان قلنا: يغرم له، فله تحليفه، اذ ربما يقر فياخذ، وان اقلنا: لا يغرم، فينبني علي ان اليمين المردودة بمثابة الاقرار او البينة، فعلي الاول لا فاءدة لفي تحليفه ، لان غايته ان ينكل فيحلف المدعي وذلك لا يفيد شيءا، وان قلنا: انها كالبينةا احلف، فان نكل، فحلف المدعي اليمين المردودة ففيما يستفيد به؟ وجهان: احدهما: انه يقضي له بالرهن، وينزع من الاول وفاء بجعله كالبينة.
 وواصحهما: انه ياخذ القيمة من المالك ليكون رهنا عنده، ولا ينزع المرهون من الاول.
 اقال الرافعي : لانا وان جعلناه كالبينة فانما يفعل ذلك بالاضافة الي المتداعيين، ولا اجعل ذلك حجة علي غيرهما، وكذلك اذا صدقهما جميعا، وادعي كل منهما السبق صدق احدهما في السبق وكذب الاخر، قضي للمصدق، وهل يحلفه المكذب؟) فيه القولان: بجميع ما تقدم.



 ومنها: اذا زوج احدي ابنتيه علي التعيين من رجل، فتنازعا فيه وقالت كل واحدة منهما: انه زوجها، فمن صدقها الزوج ثبت نكاحها، وهل للاخري ان تحلفه؟ فيه طريقان: احدهما: انه علي قولين.
 وواصحهما: القطع بتحليفه، اذ النكاح يندفع بانكار الزوج، والمقصود المهر، فلا بد من الحليف، فان حلف سقطت دعواها، وان نكل فحلفت، فان قلنا: انها كالبينة فوجهان: احدهما: يثبت نكاح الثانية دون الاولي، كما لو اقامت بينة، اذ البينة اقوي من الاقرار ،ا قال الامام: وهذا القاءل يقول : ينتفي نكاح الاولي، وينقطع نكاح الثانية لانكار الزوج.
 وواصحهما: استمرار النكاح الاول، لان اليمين المردودة انما تجعل كالبينة في حق المتداعيين دون غيرهما، وقد ثبت نكاح الاولي بتقارهما، فلا يتاثر بتنازع الزوج، والثانية ويمينه وومنها: اذا زوجها احد الاولياء من زيد، والاخر من عمرو، وعلم السابق، ثم جهل لفاقرت بالنكاح لاحدهما، ثبت له، وفي سماع دعوي الاخر وتحليفها القولان: كما سبق في انها هل تغرم له ام لا؟ فان قلنا: لا تغرم، فقولان بناء علي الاصل المذكور في يمين الرد، فان قلنا: انها كالبينة، فالوجهان ايضا، ورجح في التهذيب : انه يثبت نكاح الثاني علي اما تقدم عنه في مسالة العاقلة، وقال الصيدلاني وغيره: النكاح للاول كما تقدم، وعلي القوقل بان يمين الرد كالاقرار وجهان ايضا: احدهما: انه يندفع النكاحان لتساويهما في (الحجة) لانها اقرت للاول ثم للثاني، فصار كما لو اقرت لهما معا.
 وواصحهما: ان النكاح للاول لتقدم الاقرار له فلا يرتفع باقرارها للثاني.
 وويتحصل من الخلاف كله في المسالة ثلاثة اوجه: اصحها: ان النكاح للاول.
 والثاني : انه للثاني.


 والثالث: انهما يتدافعان.
 ومنها : اذا ادعي علي رجل عينا في يده، فقال المدعي عليه : هي لفلان وصدقه سلمت اليه، وهل للمدعي تحليف المقرة ان قلنا: يغرمه اذا اقر ثانيا للمدعي، فله تحليفه، فان نكل وردت علي المدعي فحلف، فان قلنا: انها كالاقرار، فيغرم له، وان قلنا: كالبينةفالوجهان، واصحهما: انها لا تنزع من المقر له لما تقدم.
 قال الامام: وفرع بعض المتكلمين علي القول بانها تنزع من المقر له بيمين الرد اذا جعلت كالبينة، فقال : هل يغرم الناكل للمقر له الذي سلمت اليه) وجهان: احدهما: يغرم لانه لولا نكوله لما انتزعت منه.
 واصحهما: لا يغرم، لانه لم يجر منه الا السكوت.
 ومنها: اذا قال : هذا الثوب الذي في يدي لاحد الرجلين، يطالب بالتعيين، فاذا عين احدهما سلم اليه، وهل للثاني تحليفه؟ يجء فيه ما تقدم جميعه.
 ومنها: اذا كان بين اثنين شركة في مال، ومن جملته عبد، فباعه احدهما باذن اشريكه بالف وتصادق الشريك الموكل والمشتري ان الباءع قبض الثمن بكامله، وانكر البلاءع ذلك، فاذا اختصم الموكل والباءع، فالقول قول الباءع مع يمينه في عدم القبض فلو نكل الباءع وحلف الموكل اليمين المردودة، استحق نصيبه عليه، ثم هذا الوكيل هل يطالب المشتري بحصة نفسه؟ المذهب: نعم، ولا يسقط حقه بنكوله عن اليمين وحلف الموكل، وفيه وجه انا اذا قلنا: ان يمين الرد كالبينة سقطت مطالبته بحصتها وويصير يمين الموكل المردودة كبينة اقامها علي قبضه من المشتري جميع الثمن، وقدا شد عن هذه المساءل ما اذا قذف رجلا فطالبه بحد القذف، فادعي القاذف ان المقذوف زني، وطلب يمينه علي نفي ذلك، فنكل وردها علي القاذف، فحلف القاذف انه زني فان الحد يسقط عنه، ولا يجب بذلك علي المقذوف حد الزني، سواء قلنا: ان يمين الرد كالاقرار او كالبينة، لان هذه اليمين كانت لدفع حد القدف عنه ، لا لاثبات الزنا علي المقذوف.
 ومنها: اذا اختلف الباءع والمشتري في قدم العيب وحدوثه، فالقول قول الباءع معا يمينه في حدوثه، ويحلف علي البت، فلو اختلفا بعد ذلك في اليمين، وتحالفا، ففسخ ابيع فطلب الباءع من المشتري ارش العيب الذي اختلفا فيه اولا بناء علي انه استقر حدوثه ايبمين الباءع لم يكن له ذلك، لان يمينه كانت لدفع الغرم عنه او الرد، فلا يصلح لشغلفمة المشتري، بل القول الان قول المشتري مع يمينه ان هذا العيب ليس بحادث


 ولا يطالب بالارش الا ببينة او باليمين المردودة بطريقها، وكذلك اذا وكل رجلا في البيع وقبض الثمن، فادعي الوكيل الاقباض، وانكره الموكل، فالقول قول الوكيل مع يمينه، لا هامءتمن، فلو خرج المبيع بعد ذلك مستحقا ورجع المشتري علي الوكيل بالثمن لم يكن الكيل ان يرجع علي الموكل بنظير الثمن، بناء علي تلك اليمين، لان يمينه تلك كانت لدفع الغرم عنه، فلا تصلح لشغل ذمة الموكل، بل القول الان قول الموكل في عدم القبض معالينه، وهذه المساءل الثلاث ذكرتها استطرادا، وليس مما يرجع الي الاصل المتقدم بل يجع هذه الي قاعدة اخري، وهي كل يمين كانت لدفع شء، لا تكون لاثبات غيره. واله اعلم.
 (الفرع] الثاني عشر : التدبير هل هو وصية او تعليق عتق بصفة؟ وفيه قولان: القديم  واحد قولي الجديد : انه وصية للعبد بالعتق ، لانه تبرع بعد الموت يعتبر من الثلث.
 اوالثاني من قولي الجديد: انه تعليق عتق بصفة، كما لو علقه بموت الغير، ولان حكم الالفاظ تءخذ من صيغها، والصيغة صيغة تعليق، ولانه لا يحتاج الي احداث شء بعد الموت.
 والاول اختيار المزني ورحجه القاضي ابو الطيب والروياني وغيرهما، ورج الاكثرون القول الثاني، ومنهم الشيخ ابو حامد ومن تابعه، وابو اسحاق المروزي وابن كج والمتاخرون كلهم، وقالوا: انه المنصوص في اكثر كتبه الجديدة، ويتفرع علي القولين مساءل: امنها: الرجوع عن التدبير بصريح القول، ان قلنا: انه وصية يجوز، وان قلنا: انه تعليق.
 بصفة فلا، كما في ساءر التعليقات، والاظهر انه لا فرق في ذلك بين التدبير المطلق والمقيد، كما اذا قال : ان دخلت الدار بعد موتي فانت حر، ومنهم من قطع في المقيد بان هالا يجوز الرجوع عنه بالقول، لانه لا يتعلق بمطلق الموت، فهر بساءر التعليقات اشبه.


 ومنها: اذا وهب المدبر ولم يقبضه، ان قلنا: التدبير وصية، حصل الرجوع، وان قلنا: تعليق، لم يحصل علي الصحيح، وقال الامام : الوجه القطع به علي هذا القول.
 ومنها: البيع بشرط الخيار، اذا قلنا: انه يزيل الملك، هل يبطل به التدبير قبل لزوم الملك؟ فيه تردد، والذي جزم به البغوي: انه يقطع التدبير علي القولين، ويظهر اثر القول بانه لا يبطل به اذا فسخ البيع وقلنا: بانه اذا لزم البيع ثم عاد الي ملكه، فالتدبير منقطع، فلو زال علي الجواز ثم عاد قبل اللزوم، فهل يحكم بانقطاع التدبير؟ فيه تردد.
 ومنها: رهن المدبر، وفيه طرق، المذهب انه علي القولين، ان قلنا: انه وصية كاناجوعا، او [ان قلنا: هو] تعليق صفة فليس برجوع.
 والثانية : القطع بانه ليس برجوع علي القولين لانه لا يزيل الملك.
 والثالثة : القطع بانه رجوع علي القولين.
 ومنها: العرض علي البيع والتوكيل فيه ونحو ذلك، ان قلنا: تعليق فليس برجوع، وان قلنا: هو وصية فوجهان، والاصح انه رجوع، واما الوطء فليس برجوع علي القولين، لانغايته ان تحبل منه فتصير ام ولد، فتعتق ايضا بالموت، فلا يبطل معني التدبير، بخلاف الصية للغير، فان الوطء مع الانزال يدل علي قصد الامساك.
 وومنها: اذا كاتب العبد المدبر، فهل يرتفع التدبير؟ فيه وجهان : ينبنيان علي القولين، ان جعلناه وصية ارتفع، كما لو اوصي لانسان بعبد ثم كاتبه، وان قلنا: تعليق فلا، لان ام قصود الكتابة العتق ايضا فيكون مدبرا ومكاتبا، وتظهر فاءدة الكتابة في تعجيل العتقهفي الحياة اذا ادي النجوم، وقال القاضي ابو حامد: يسال عن كتابته فان اراد بها الرجوع عن التدبير، ففي ارتفاعه القولان، وان قال: لم اقصد بها الرجوع


 فهو مدبر مكاتب علي القولين جميعا، وقال ابن كج: الكتابة ترفع التدبير كالبيع، لان العبد ير بها مالكا لنفسه، وخرج الامام علي الكتابة ما لو علق عتق المدبر بصفة، لان ذلك يقتضي الارجوع عن الوصية، والذي جزم به البغوي رحمه الله ان ذلك لا يكون رجوعا عن التدبير، بل هو ابحاله، فان وجدت الصفة قبل الموت عتق، وهذا هو الارجح.
 ومنها: اذا ادعي العبد علي سيده انه دبره، ففي سماع ذلك خلاف، ان قلنا: انه تعليق ق فتسمع، لان السيد لا يملك الرجوع فيه بالقول، وان قلنا: وصية، فوجهان: بناء علي انانكاره هل يكون رجوعا؟ وقال الامام: اذا لم نجعل الانكار رجوعا ففي سماع الدعوي الوجهان في سماع الدعوي بالدين المءجل.
 وومنها: اذا اتت المدبرة بولد من نكاح او زني. فهل يتبعها؟ فيه قولان، صحح الامام والبغوي المنع وهو اختيار المزني، واظهرهما عند الشيخ ابي حامد وغيره انه يتبعها كالمستولدة، وصحح النووي رحمه الله الاول. ثم قيل : القولان مبنيان علي انه وصية اوا اعلق بصفة، ان قلنا: وصية لم يتبعها، وان قلنا: تعليق تبعها، وهذه طريقة المزني، والصحيح انهما غير مبنين علي ذلك، بل هما علي القولين جميعا. وفي الشامل، ان بعضهم قال: القولان في الولد مخصوصان بما اذا قلنا: ان التدبير تعليق، اما اذا جعلناه وصية فلا يتبعها الولد بلا خلاف، كما اذا اوصي لانسان بجارية فاتت بولد ، والهل اعلم.
  فصل
 وقد يتجاذب الفرع اصلان متعارضان، ويعمل بهما في ان يعطي كل اصل منهما حكمه، وقد يكون ذلك ايضا بالنسبة الي تعارض اصلين بمعني الاستصحاب، وقد يجء ذلك ايضا في اللوازم، فيختلف الحكم بسببهما في الملزومات، ويعطي من كل منهما شيءا، وبيان ذلك بصور


 منها: الدم الذي تراه الحامل علي ادوار الحيض والصحيح انه حيض، يترتب عليه تحريم ما يحرم علي الحاءض وغير ذلك من لوازم الحيض، ولا تنقضي به العدة اذا كان عليها عدة واحدة، وحملها لصاحب العدة، وحاضت ادوارا فلا يحسب شء من الادوار المتخللة قرءا، اما اذا كان الحمل بحيث لا تنقضي به العدة، كما اذا تزوج حاملا من الزني ، ام دخل، ثم طلقها وهي تري الدم علي الادوار، وقلنا بالاصح: ان ذلك حيض، ففي انقضاء العدة به وجهان مشهوران.
 ومنها: اذا وجد الامام من قبله من الاءمة ياخذ الخراج من اراضي بلد واهلها يبتاعونها ملكا، فقد نص الشافعي رحمه الله علي انه ياخذ من الخراج ويقرهم علي التبايع، مع ان اقتضي اخذ الخراج ان تكون الارض وقفا، فلا يصح بيعها، ومقتضي بيعها ان لا يءخذ منها خراج.
 ومنها: اذا رمي صيدا، ثم غاب عنه، ثم وجده ميتا في ماء دون قلتين، فانه لا يحل اكله، ويعمل باصل طهارة الماء ايضا، وان كان الجمع بينهما بالنسبة الي شء واحد امتناقضا، هكذا ذكرها الشيخ صدر الدين رحمه الله، وقال: انه نقلها من كتب بعض الحنابلة، وان قواعد مذهبنا توافقها، وهو كما قال.
 ومنها: اذا شك هل الخارج منه مني او مذي؟ ففيه اربعة اوجه: احدها : يجب عليه الوضوء مرتبا، وغسل باقي البدن، وغسل الثوب، وهو اختيار الشيخ اي اسحاق الشيرازي، ورجحه النووي رحمه الله في شرح المهذب، وقال: لان ذمته اشتغلت بالصلاة، فلا يبرا منها الا بطهارة متيقنة او مظنونة او مستصحبة، ولا يحصل ذلك الا بفعل مقتضاهما جميعا.
 ومن الاوجه ايضا: انه يجب عليه الوضوء مرتبا فقط، لانه المتيقن، وغيره مشكوك فيه وفيه اعمال اصلين متناقضين ايضا، لانه اذا لم يغسل ثوبه فقد اعمل كونه منيا واذا لم يغتسل فهو اعمال لكونه مذيا، ويلزمه علي مقتضي هذا الوجه ان يكون فاقد احد الشرطين قطعا، اما الطهارة او ازالة النجاسة.



 ومنها : اذا جاءنا من المهادنين صبيان يصفون الاسلام، وقلنا: لا يصح اسلام الصبي فانا لا نردهم وان شرطنا ابقاء من جاءنا مسلما ورد من جاءنا كافرا اليهم، وكذلك لو كانت صبية من وجه، لا نعطيهم الان مهرها، لان الاصل عدم وجوبه الي ان تبلغ ويقبل منها الاسلام، وذلك لان الاصل بقاء هءلاء الصغار علي ما تلفظوا به.
 ومنها: العبد الغاءب، تجب علي سيده فطرته، ولا يجزءه عتقه عن الكفارة، هكذا الن عليهما، وقد خرج من كل واحدة الي الاخري، والصحيح تقرير النصين وقد تقدم ذلك.
 ومنها: اذا استرضع ابنه يهودية، ثم سافر، ثم رجع بعد مدة ووجدها ميتة، ولم يعرف انه من ابنها ولم يمكن معرفة ذلك بقافة ولا غيرها من الطرق، ثم بلغا ولم يسلما، لم يلزم احد منهما بالاسلام، ولا بشء من احكامه، هكذا ذكرها الشيخ صدر الدين مع هذه المساءل، وفيه نظر ، اذ ليس ذلك من اعمال الاصلين المتناقضين، بل لانا تيقنا عدم الوجوب قبل البلوغ، وشككنا في كل منهما هل طرا فوجب او لا؟ والاصل عدمه، و كذلك لو خرج من احدهما ريح واشكل، لم نوجب علي احد منهما وضوءا، وتصح الصلاة كل منهما من غير احداث وضوء، ذكرها وهي كالتي قبلها، نعم لا ياتم احدهما بالاخر.
 ومنها : اذا قال ان كان هذا غرابا فامراتي طالق، وان لم يكن غرابا فعبدي حر، واشكل، فانا نمنعه من التصرف فيهما.
 ومنها : المستحاضة المتحيرة، علي الصحيح، من الامر بالاحتياط ، حيث تجعل في الصلاة طاهرا وفي الوطء حاءضا.
 ومنها: اذا طلق زوجته، ثم استمر يعاشرها معاشرة الازواج، فهل تنقضي العدة بالاقراء الثلاثة مع ذلك؟ فيه ثلاثة اوجه: ثالثها  وبه قال القاضي وكثير من الاءمة : انها تنقضي في الباءن دون الرجعي، وهل لهالرجعة في ذلك ام لا؟ فيه وجهان: قال القفال والبغوي في فتاويهما: انه لا رجعة له بعدضي الاقرار، وان حكمنا بان العدة لم تنقض بها اخذا بالاحتياط من الجانبين، وجزم القاضي حسين في فتاويه، بان له الرجعة عملا بمقتضي بقاء العدة، ونقله البغوي في الفتاوي اعن الاصحاب، ثم اختار لنفسه ما ذكرناه، فاعمال الاصلين المتناقضين علي قول القفال والبغوي.




 ومنها: قبول قول من ادعي عدم الوطء علي الاصل كما تقدم، فلو ادعي ذلك المولي اوا العنين او حيث جاء ولد ولم ينفه، عمل بدعوي الوطء، لان في الاوليين الاصل بقاء لزوم العقد، ونفي الوطء يقتضي ثبوت الخيار المخالف لهذا الاصل، وفي الثالثة، لضرورة ثبوت النسب المستلزم للوطء، لكن لو اراد الرجعة في ذلك بعد ما طلق، لم يمكن منها، وانا ارجعنا في الوطء الي قوله ويلزم منه اعمال الاصلين، ولو ثبتت بكارتها بالبينة قبل قولها في نفي الوطء.
 ومنها : اذا اختلفا في الطلاق هل وقع قبل المسيس او بعده؟ فقالت المراة الطلاق بعده، فلي كمال المهر، فالقول قوله، فان اتت بولد لزمان يحتمل ان يكون العلوق في النكاح ثبت النسب بالاحتمال، ويقوي به جانب المراة، فنجعل القول قولها، فان لاعن عن الولدارجعنا الي تصديقه، ويقبل قولها في الوطء علي كل حال بالنسبة الي حلها للزوج الاول اوان لم نقبل بالنسبة الي استحقاق كمال المهر.
 ومنها : اذا اقر الراهن بجناية المرهون وكذبه المرتهن: فاصح القولين انه لا يقبل قوله في ذلك.
 واثاني : انه يقبل، وهل يحتاج مع ذلك الي اليمين؟ فيه خلاف، والاصح انه لا بد ان احلف، فان نكل، حلف المرتهن، وفي فاءدة حلفه وجهان اصحهما: ان فاءدته تقرير الرهن علي قياس الخصومات.
 والثاني: ان فاءدته ان يغرم الراهن القيمة، ليكون رهنا مكانه، ويباع العبد في الجناية عملا باقرار الراهن، فعلي هذا اعمل الاصلان المتناقضان، لكن الصحيح خلاف ذلك، كما اشرنا اليه.
 ومنها : اذا ادعي المودع التلف وحلف عليه مع انكار المودع ذلك، ثم جاء اخر واثبت استحقاق الوديعة، وغرم المودع، فاراد ان يرجع بما غرم علي المودع، لانه الذي ورطه في هذا الغرم، وقد ثبت صدقه في التلف وعدم التفريط. لم يمكن منه، ويستقر عليه الضمان اوفي عد هذه المسالة بين هذه المساءل نظر، وهي راجعة الي المساءل الثلاث المتقدمة، ان اليلمين اذا كانت لدفع شء لا تكون لاثبات غيره.
 اومنها: لو كانت دار في يد رجلين، فادعي احدهما الكل، وقال الاخر هي بيننا نصغين، قبل منه، فاذا باع الاول نصيبه من ثالث، فاراد الاخر اخذ ذلك بالشفعة، لم يمكن من ه بتصديقنا اياه اولا، بل لا بد من ثبوت ملكه في ذلك النصف الذي صدقناه فيه.



 ومنها: لو مات زوج المعتدة، فقالت: انقضت عدتي قبل موته، لا يقبل قولها في ترك العدة ولاترث.
 ومنها: في الخلع، لو قال: انت طالق ولي عليك الف، ولم تقل قبلت، ولا سبق منها استجاب، يقع الطلاق رجعيا، فان ادعي انه سبق منها استجاب، فانكرت فالقول قولها يمينها في نفي العوض ولا رجعة له.
 ومنها: قال في البحر: قال القاضي الطبري: سمعت بعض اصحابنا يقول: نص الشافعي رحمه الله في الايلاء علي ان الرجل اذا طلق امراته طلقة رجعية، ثم قال: اقررت بانقضاء عدتك، وانكرت، له ان يتزوج باختها، ويلزمه ان ينفق عليها حتي تقر بانقضا عدتها، لانه لما اعترف بذلك صارت في حكم الباءنات، فلا رجعة له عليها، واذا جعلناها في حكم الباءنات جاز له ان يتزوج باختها، قال: ورايت بعض النظار يمنع هذا في المناظرة.
 ومنها : تقبل شهادة رجل وامراتين في السرقة في اثبات المال دون القطع.
 ومنها: ما هو من فروع ماذا اذا قال: ان كان هذا الطاءر غرابا فامراتي طالق، وان لم اليكن غرابا فعبدي حر، واستمر الاشكال الي ان مات، وقلنا بالاصح: انه لا يقوم الوارث.
 امقامه، بل يقرع، او اشكل علي الوارث فتعينت القرعة، فان خرجت القرعة علي العبد عتق، لان للقرعة مدخلا في العتق، وان خرجت علي المراة لم تطلق، وهل يرق العبد فيه وجهان احدهما: نعم، لان القرعة تءثر في الرق والعتق، فكما يعتق اذا خرجت القرعة عليه الرف اذا خرجت علي عديله، ويستمر حكم الزوجية، وان لزم من رق العبد تعيين المراةالطلاق، اذ المراد برق العبد ان يتصرف الوارث فيه كيف شاء، وزوال الاشكال عنه.
  فاءدة
 اصل هذه المساءل كلها وما اشبهها، قوله، في قصة عبد بن زمعة: "هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش، واحتجبي منه يا سودة" لما راي فيه شبها بينا بعتبة


 ابن ابي وقاص، فاعمل النبي الاصلين جميعا في واقعة واحدة، اذ الحكم به لفراش زمعة يقتضي ان يكون اخا لسودة رضي الله عنها، فلما امرها بالاحتجاب منه، كان في ذلك اعمال للشك الطارء علي هذا الفراش، والله اعلم.
  قاعدة
 اذا دار الامر في الحكم المنفي بين ان يعلل انتفاءه بانتفاء المقتضي، او بوجود المانع فاحالته علي انتفاء المقتضي اولي من احالته علي وجود المانع، ومثاله : ما اذا تصرف الصبي المميز بغير اذن وليه، فانه لا يصح تصرفه اتفاقا، ولم لا يصح تصرفه؟) فعند الشافعي رحمه الله لعدم الاهلية، وهي المقتضي لصحة التصرف، وهي التكليف ، وعند ابي حنيفة رضي الله عنه لوجود المانع وهو استقلاله عن وليه، فيقول الشافعي: انتفي الحكم لانتفاع المقتضي، ويقول ابو حنيفة رحمه الله : لوجود المانع، فيقول الشافعي : احالة الحكم علي انتفاء المقتضي اولي من احالته علي وجود المانع، ويترتب علي ذلك ما اذا تصرف باذن الولي، فعلي مذهب الشافعي لا يصح لانتفاء المقتضي، وعند ابي حنيفة رحمهه يصح لانتفاء المانع، وبيان هذه القاعدة ان التعليل بالمانع هل يتوقف علي وجود المقتضي ام الا وفي المساءل خلاف بين النظار، ورجح الامدي وابن الحاجب رحمهما الله انه لا يتوقف، فمن قال ان التعليل بالمانع يتوقف علي وجود المقتضي، قال : لا يحسن في العرف ان يقال : الطير الميت او المقصوص لا يطير لان القفص يمنعه، ومن قال: لا يتوقف، قال: انه اذا جاز التعليل بالمانع مع وجود المقتضي، فلان يجوز مع انتفاءه اولي، وغاية الامر ان يكون ذلك كادلة متعددة، فعلي القول الاول : لا تعليل الا مع معارضة المقتضي والمعارضة علي خلاف الاصل، فكان التعليل بانتفاء المقتضي وحده اولي.
 واما علي القول الثاني: فانه يمكن التعليل بانتفاء المقتضي او بوجود المانع او بهما اجميعا، لكن التعليل بانتفاء المقتضي وحده اولي، لانه يعتضد بالاصل اذ الاصل انتفا المقتضي، والتعليل بوجود المانع سواء كان مستقلا او ضميمة فهو علي خلاف


 الاصل، لان الاصل عدم وجوده، والتعليل الموافق للاصل اولي من المخالف له ، والهاعلم.
  قاعدة
 الاستحسان الذي تقول به الحنفية، اختلف في التعبير عنه . وقد رده الشافعي رحمه لله ووبالغ في انكاره حتي قال: من استحسن فقد شرع، ومع ذلك فقد وردت مواضع يسيرة اتي فيها الشافعي رحمه الله وبعض الاصحاب بلفظ الاستحسان.
 ، منها: في المتعة، قال الشافعي: استحسن في حق الغني ان يعطي خادما، وفي الفقير ان يعطي مقنعة وفي المتوسط ثلاثين درهما.
 ومنها: انه استحسن التحليف علي المصحف.
 ومنها: انه استحسن في خيار الشفعة ان يكون ثلاثة ايام، لان ادامته زلزلة لملك المشتري، وعدمه مغافصة في حق الشفيع، والثلاث مدة، اعتبرها الشرع في مواضع كثيرة .




 ومنها : انه نص في تعيين ابتداء الرامي في النصال، علي اقوال: احدها : انه يجب، فان لم يعين بطل العقد.
 والثاني : انه يقرع.
 والثالث: انه يخرج مبدا السبق اتباعا للعادة، واختلف الاصحاب في ان المتبع في النصال، القياس او العادة، ومن اتبع العادة فذلك استحسان، وقد بالغ الغزالي وغيره في النكير علي من اتبع العادة مع قياس الشرع.اااللالا غيره: ان شرط الغناء في صلب العقد بطل، والا فلا، قال ابو زيد المروزي: وكل هذا استحسان والقياس الصحة.
 قلت: ويرد عليه ايضا ان الغناء ليس حراما علي المشهور من المذهب فكيف يبطل العقد، ولم يشترط احد منهم ان المنفعة لا تكون مكروهة، ويمكن حمل كلامهم، علي ما اذا كان الغناء بالالات المحرمة كالعود ونحوه، لا بالدف، وكل هذه المساءل مشكلة علي القاعدة الشافعي رحمه الله في ابطال الاستحسان، والله اعلم.
  قاعدة
 القادر علي اليقين هل ياخذ بالظن؟ تارة نجزم بعدم جوازه، كالمجتهد اذا وجد النص، والمكي في القبلة، وتارة يجوز بلا خلاف، كالتوضء من الماء القليل علي شاطء البحر، وتارة يجري فيه خلاف، واصله الخلاف الاصولي، في ان الصحابي في زمن النبي هل له الاجتهاد؟ والجمهور علي جوازه، ومنع بعضهم منه ، وهو اضعيف، لان ذلك لا يءدي الي مستحيل، ثم اختلف القاءلون بالجواز في وقوعه ظنا لا


 قطعا، وكذلك من وقوع التعبد به ايضا، فالمحققون ذهبوا الي وقوع ذلك، وعليه تنزل وقاءع متعددة، ومنهم من منع ذلك مطلقا، لان قدرة الصحابي علي الوصول الي اليقين من النص يمنعه من الاخذ بالظن الناشي عن الاجتهاد، ومنهم من اجاز ذلك للغاءب عنه بلد اخر، دون من كان مقيما عنده، واليه ميل امام الحرمين رضي الله عنه، واختار.
 المدي وابن الحاجب الوقوع مطلقا، وقال فخر الدين: الخوض في هذه المسالة قليل الفاءدة، لانه لا ثمرة له في الفقه، وليس ذلك كما ذكر ، بل يتخرج عليه هذه القاعدة، وفيها مساءلن: منها : اذا شك في نجاسة احد الاناءين ومعه ماء طاهر بيقين غيرهما، ففي جواز الاجتهاد اله بين الاناءين وجهان: اصحهما: الجواز وهو مبني علي القول بجواز اجتهاد الصحابي بحضرته ومنها: اذا شك في نجاسة احد الثوبين، ومعه ثوب يتيقن طهارته، او ماء يغسل به احدهما، فيه الخلاف بعينه، والاصح جواز الاجتهاد، وفيه وجه ثالث، حكاه في التتمة: انه اليس له الاجتهاد اذا كان معه ثوب طاهر بيقين، وله ذلك اذا كان معه ماء يغسل به احدهما،ال الاسهولة صلاته في الثوب الطاهر ومشقة الغسل بالماء، وهذا الوجه يتخرج علي قول امام الحرمين: من الفرق بين ما كان بحضرته فلا يجتهد، لامكان الوصول الي اليقين بسهولة، ومن كان غاءبا عنه فيجتهد، لما في التاخير الي المراجعة من المشقة.
 ومنها: اذا كان معه مزادتان، في كل منهما قلة، وتنجست احداهما واشتبه عليه فالاصح انه يجتهد فيهما وعلي [القول] الاخر يجب خلطهما ليصيرا قلتين، ولا يجتهد مع امكان ذلك.



 ومنها : اذا اجتهد في دخول الوقت، هل تجوز الصلاة مع القدرة علي تمكين الوقت وجهان، الاصح ان له ذلك.
 ومنها: لو كان في مطمورة قادرا علي الخروج ورءية الشمس، فله الاجتهاد علي الاصح.
 ومنها: لو استقبل المصلي حجر الكعبة وحده دون البيت، ففيه وجهان.
 احدهما : تصح صلاته للحديث الصحيح فيه انه من البيت.
 واصحهما  بالاتفاق : انه لا تصح (صلاته)، لان القادر علي اليقين في القبلة، لا ياخذ بالظن، والحديث لا يفيد الا الظن، ثم هو مختلف فيه، في رواية الحجر من البيت، وفي اخري سبعة اذرع منه، وفي اخري ستة اذرع، وفي اخري خمسة اذرع، والكل في صحيح مسلم، فالمقطوع به يقينا انما هو الكعبة شرفها الله تعالي، فاذا قدر علي ذلك الا تبرا ذمته من الصلاة الا باستقبالها، كما انه لا تبرا ذمته من الطواف بيقين حتي يطوف ابالحجر احتياطا في الموضعين، (والله اعلم).
  قاعدة
 اذا اجتهد المجتهد في قضية فله ثلاثة احوال: احدها : ان يغلب علي ظنه شء فيعمل به، ثم لا يتبين له خلافه.
 والثانية : ان يظهر شء فيعمل به، ثم يتبين خلافه.
 وان كان مستند الثاني الظن ايضا، فاما ان يكون في الاحكام او في غيرها، فان كان

 في حكم حكم به، لم ينقضه ، اذ لا ينقض الاجتهاد بمثله، لما يءدي اليه من التسلسل وعدم الثوق بمجتهد فيه، وان كان في العبادات والمعاملات فياخذ بالثاني الذي ترجح عنده علي الاول، فيما يستقل، الا ان يءدي ذلك البي نقض الاول، كما اذا اجتهد في اناءين تنجس احدهما فاداه نظره الي طهارة واحد، فتوضا به وصلي، ثم غلب علي ظنه ثانيا ان الذي بقي الهو الطاهر، فالذي نقله المزني وحرملة عن النص انه لا يتوضا بهذا الثاني بل يتيمم ويعيد، ووقال ابن سريج : يتوضا بالثاني، كما اذا تغير اجتهاده في القبلة ، فانه يصلي ثانيا الي الجهة اي تغير اجتهاده اليها، وقال جمهور الاصحاب بمقتضي النص، وضعفوا قول ابن سريج، وفوقوا بينه وبين مسالة القبلة، بان هناك لم تنحصر الجهة بين الاجتهادين، وفي الاواني يلزم استعماله للنجس قطعا، اما اذا تيقن الخطا، فان كان في حكم او فتيا خالف فيهما النص.
 الاجماع او القواعد الكلية او القياس الجلي، فيتعين نقض ذلك وابطاله، وكذلك ان كان خطاءه في النجاسات يتبين بطلان ما صلي بذلك الماء او الثوب، واعادة الصلاة، وفيطهارة الجنب خلاف تقدم ذكره في فصل الخطا والنسيان، وان كان في القبلة فتلزمه الاعادة ايضا في اصح القولين، اذا تيقن انه اخطا الجهة، وان كان الخطا في التقويم، بان اطلع علي الصنعة نفيسة تقتضي زيادة كثيرة في القيمة او علي صفة نقص تقتضي نقصا كبيرا في القيمة،فيبطل التقويم الاول، لان الخطا والعمد سببان في تفويت الاموال.
 الحالة الثالثة : انالا يظهر للمجتهد شء، ويختلف الحكم فيه بسبب اختلاف محالهويتبين ذلك بصور: منها : اذا كان ذلك في ادلة الاحكام، فيجب التوقف علي الاصح، اذ ليس احد الدليلين اولي من الاخر، والتخيير بعيد لعدم الظن عند التعارض، وقيل : ان الدليلين يتساقطان ويرجع الي البراءة الاصلية.
 ومنها: ان يكون ذلك في اواني المياه، فان كان لو خلطهما بلغا قلتين، وجبا ااذ لك ، والا فالمشهور انه يريقهما ثم يتيمم ولا اعادة عليه، فلو تيمم قبل ذلك اعاد، الان معه ماء طاهرا بيقين، وفي الحاوي: عن جمهور الاصحاب انه لا تجب الاراقة

 لكن تستحب، لانه ليس معه ماء يقدر علي استعماله ، وفي البيان وجه، انه لا اعادة عليه اذا تيمم قبل الاراقة، ورجحه ابن عبد السلام ، لانه ممنوع من هذين الماءين والحالة هذهووالمحجوز عنه شرعا كالمحجوز حسا، فكان كما لو حال بينه وبين الماء سبع او واد لا يصل اليه، قال النووي رحمه الله : وهذا وان كان له وجه، فالمختار الاول، لانه قد ينسب الي تقصير في الاجتهاد، وله طريق الي اعدامه، بخلاف السبع.
 وومنها : اذا كان ذلك في الثياب، فالمشهور انه يصلي عريانا، ويعيد، وقال في البويطي وقد قيل يصلي في احدهما ويعيد، وكان الماخذ فيه، ان الاعادة اذا كانت لا بد منها فكشف العورة اقبح من الصلاة مع ملابسة النجاسة، وفيه وجه انه يصلي في كل واحد منهما ارة، وهو ضعيف، لما فيه من الصلاة بنجاسة متيقنة.
 ومنها: ان يكون ذلك في دخول الوقت، فيتعين عليه الصبر الي ان يتيقن دخوله.
 ومنها: ان يكون في جهة القبلة، فيضلي الي اي جهة كان، ثم يعيد.
 ومنها: ان يكون ذلك في التقويم، فيتوقف، وقد يجب المتيقن من ذلك، ويكون محل التوقف القدر الزاءد المشكوك فيه.
 ومنها: ان يتخير الاسير ونحوه في وقت شهر رمضان، قال الشيخ ابو حامد: يلزمه ان يصوم شهرا علي سبيل التخمين، ثم يعيد، كالمصلي في القبلة، واعترض عليه ابن الصباغ، بانه لم يعلم دخول الشهر ، فلا يلزمه شء، وحكي المتولي في التتم وجهين


 احدهما: قول ابي حامد.
 والثاني : قال: وهو الصحيح، لا يءمر بالصوم، كمن شك في دخول وقت الصلاة بخلاف القبلة، فانه تحقق دخول الوقت، وعجز عن شرطها، فامر بالصلاة بحسب الامكان.
 قال النووي رحمه الله : هذا هو الصواب المتعين، واعترض ابن عبد السلام علي قول الشيخ ابي حامد ايضا، بانه في هذه الحالة يتعذر عليه جزم النية في كل يوم يصومه بان ه من رمضان، والفرق بينه وبين من نسي صلاة من صلاتين، انه اذا صلاهما، فالاصل في كل واحدة منهما الوجوب، بخلاف كل يوم يصومه في حالة الشك، فانه ليس الاصل فيه انه من رمضان، واما صحة صلاة المستحاضة وصومها مع عدم جزم النية للتردد في الوجوب، فلان ايام الطهر اغلب من ايام الحيض، فلا يكون التردد بينهما مستوي الطرفين، بخلاف ايام رمضان، فان ايام الفطر اغلب منها، فلا يعتضد النية المرددة بشء.
 ومنها : اذا تعارضت البينتان عند الحاكم، فالاصح انهما تتساقطان، ويبقي كان لا بينة، وقيل : انهما تستعملان، ثم في كيفيته وجوه: احدها: انه يقسم بينهما.
 ووالثاني : انه يقرع بينهما.
 والثالث: انه يوقف الامر حتي يتبين الحال، او يصطلحا عليه، والله اعلم.
  قاعدة
 اذا اجتهد المجتهد في واقعة" ثم حدثت مرة اخري، اطلق ابن الحاجب ومن تبعه الحكاية قولين، واختار انه لا يلزمه تكرير النظر فيها ثانيا، وقال فخر الدين واتباعه، ان كان ذاكرا لطريق الاجتهاد الاول لم يحتج الي اعادته، وان لم يكن ذاكرا فلا بد من اعادته، وهو تفصيل حسن، يقرب من قواعدهم الفقهية، ويتخرج عليه صور


 منها: ما قال الرافعي رحمه الله : اذا سال المستفتي ووجد الجواب، فوقعت الحادثة مرة اخري، نظر، ان عرف استناد الجواب الي نص او اجماع، فلا حاجة الي السءال ثانيا، وكذا الو كان المقلد ميتا وجوزناه، وان عرف استناده الي الراي والقياس او شك فيه والمقلد حي فوجهان احدهما: انه لا يحتاج الي السءال ثانيا، لان الظاهر استمراره علي الجواب الاول.
 واصحهما: ان عليه السءال ثانيا.
 ومنها: اذا اجتهد في القبلة وصلي، ثم حضرت صلاة ثانية، فوجهان : اصحهما: وجوب اعادة الاجتهاد ثانيا، وبه قطع كثيرون، وهو المنصوص في الام، قال الرافعي: قيل الوجهان فيما اذا لم يفارق موضعه، فان فارقه وجب الاجتهاد وجها واحدا كالمتيمم ، قال: ولكن الفرق ظاهر ومنها: اذا طلب الماء فلم يجده، فتيمم، ثم حضرت صلاة اخري، فان احتمل حصول الماء ولو علي بعد، او ندور بان انتقل من موضعه، او طلع ركب ونحو ذلك، وجبا الطلب، وان لم يحتمل حدوث ذلك، فان كان تيقن بالطلب الاول عدم الماء، لم يجب عادته علي اصح الوجهين، وان ظن بالطلب الاول ان لا ماء هناك، وجب الطلب ثانيا علي الصحيح، لانه قد يعثر علي بءر قد خفيت، او احد معه يدله علي ماء، قال الامام: لكن يكون الطلب ثانيا اخف من الاول، قال الشيخ ابو حامد رحمه الله: وكذا يطلب ثالثا، وكلما حضرت صلاة اخري.
 ومنها: لو اسلم في ثوب ووصفه بما يجب ذكره، ثم اسلم بعده في ثوب اخر، وقال بتلك الصفة، فان كانا ذاكرين لتلك الاوصاف جاز، والا لم يجز، ولا بد ان تكون تلك الصفات معروفة عند غيرهما ايضا، والله اعلم ومنها: اذا ثبت عند الحاكم عدالة شاهد، وحكم بها، ثم شهد عنده في قضية اخري


 قال ابن ابي الدم في ادب القضاء له: ان طالت المدة، وكان القاضي غير خبير بحاله فيالمدة المتخلة، فهل له القضاء يشهادته بناء علي العدالة التي ثبتت في تلك القضية الاولية فيه وجهان: جمهور الاصحاب قالوا: لا بد من استزكاء جديد، والله اعلم.
  قاعدة
 الاختلاف في ان المصيب من المجتهدين المختلفين واحد، او كل منهم مصيبم شهور بتفاصيل كثيرة.
 وقد حكي الامام ابو المظفر بن السمعاني والرافعي بعده، للاصحاب طريقين: احدهما: القطع عن الشافعي رحمه الله بان المصيب واحد، وهي طريقة ابي اسحاق المروزي، والقاضي ابي الطيب الطبري وابي علي الطبري.
 والثانية : وهي اشهر، ان له في المسالة قولين: اصحهما: ان الحق فيها واحد، ومن اصابه فهو المصيب، وغيره مخطء.
 والثاني : ان كل مجتهد مصيب، وزعم امام الحرمين انه ليس للشافعي رحمه الله نص في المسالة علي التخصيص لا نفيا ولا اثباتا، وانما اختلف النقلة عنه في استنباطهم من كلامهم حكي عن القاضي حسين انه قال : الذي صح عندنا من فحوي كلام الشافعي رحمه لل ه القول بتصويب المجتهدين، ثم قال الامام : والصحيح من مذهب الشافعي رضي الله عنه ان لمصصيب واحل.
 اوقلت: وهذا [ما] قاله الامام بحسب ما وصل اليه، والا فقد نقل البيهقي بالاسناد الصحيح عن الامام الشافعي رحمه الله التصريح بان المصيب واحد، وكذلك هو


 ايضا في مواضع من كتابالرسالة، وينبني علي هذا الاختلاف فواءد: احداها : اتفق العلماء علي انه لا ينقض حكم الحاكم في المساءل المجتهد فيها، وان قلنا المصيب واحد، لان ذلك الواحد غير متعين، ولما يءدي اليه النقض من ابطال مصلحة نصب الحاكم، لان غيره ينقض ذلك النقض، وكذلك الثالث ويتسلسل فلا تنفصل الخصومات ابدا، وهل ينفذ حكم الحاكم في المختلف فيه باطنا كما ينفذ ظاهرا؟ فيه خلاف اين العلماء، وهو وجهان لاصحابنا، وخرجوا علي ذلك ان الشافعي اذا قضي له الحاكم الحنفي بشفعة الجوار هل يحل له باطنا؟ فيه الخلاف، وقطع جماعة منهم هنا بانه لا يحل له باطنا وهو يعتقد بطلانها، وردوا الخلاف الي انه هل تسمع دعواه ام يمنع منها؟ وكذلك.
 قالوا فيما اذا كان الامام يري قتل الحر بالعبد، فحكم بذلك، وامر شافعيا، فباشر قتله، وهو قدر علي مخالفته، فهل يجب عليه القصاص؟ نظرا الي اعتقاده، اذ قتله بمن لا يكافهه اظلما، او لا يجب نظرا الي راي الامام؟ فيه وجهان.
 ومما يرجع الي ذلك ايضا، انه هل تقبل شهادة الشافعي علي ما لا يعتقده، كما اذا شهد بالجوار عند حاكم يرتب علي شهادته الشفعة، فيه الوجهان ايضا: ولو تقدم الي القاضي اخصمان، فقالا: كان بيننا خصومة في كذا وتحاكمنا فيها الي القاضي فلان، فحكم بيننا بكذا، ولكنا نريد ان نستانف الحكم باجتهادك، ونرضي بحكمك، ففيه وجهان: حكاهما ابن كج: احدهما: انه يجيبهما الي ذلك.
 والثاني: وهو الاشبه، انه يمضي الحكم الاول، ولا ينقض الاجتهاد بالاجتهاد، وهذا كله اذا لم يتبين بطلان مستند الاول قطعا، وقد تقدم ذلك.



 القطة، وتبينعفاصها، ووكاءها، واخبار الاستفاضة، وغير ذلك مما اختلف فيه العلماء، في نصبه سببا لترتيب الحكم عليه، والقضاء به، ويسمي هذا الضرب في اصطلاح كثير من الفقهاء بالحجاج وواما الضرب الثالث: فهو غير محصور، فان الزوال مثلا سبب لوجوب صلاة الظهر ، دليل حصول الزوال ووقوعه في العالم متكثر لا ينحصر. كالاصطرلاب، والميزانل وربع الداءرة، والشكازية، والزرقالة، والرخامة البسيطة، والعيدان المركوزة في الارض، وجميع الات الظلال والبنكام الرملي، والطنجهارة، وساءر الات المياه ، والمشاهدة بالبصر عند من له ادراك لذلك، او بعد جنوح الشمس كثيرا، وقياس الوقت ابالتلاوة والاذكار عند الاعمي، ونحوه الي غير ذلك من الانواع التي لا تنحصر، مما يفيد العلم بوقوع الزوال او الظن كاخبار الواحد به، وهكذا جميع الاسباب، والشروط والموانع، لا يتوقف معرفة شء منها علي نصب دليلي يدل علي وقوعه من جهة الشرع.
 بلل المتوقف هو سببية السبب، وشرطية الشرط، ومانعية المانع، فاما وقوع ذلك في الوجود فلا، بل هو موكول الي المكلفين به ، وادلته لا تنحصر، ولا يمكن القضاء عليها بالتناهي.
 فالضرب الاول من الادلة، يعتمد عليه المجتهدون في الاحكام، والضرب الثاني يعتمد عليه الحكام في فصل الخصومات، والضرب الثالث يعتمد عليه جميع المكلفين، واله اعلم.
 تقسيم للضرب الاول: ابالنسبة الي افادة اليقين او الظن، الادلة تنقسم الي قسمين: نقلية وغير نقلية.
 وغير النقلية علي اربعة اضرب:


 الاول: ما اتفق علي كونه قطعيا، وهو الاجماع المتحقق انعقاده، المتفق عليه، ومن خالف في دلالته اليقين، انما هو لصعوبة الوصول الي تحقيقه، ولا ريب في انه متحقق في كثير، ولسنا نعني كالصلوات الخمس، بل كاستحقاق بنت الابن السدس مع البنت وامثال ذلك.
 والثاني : ما اتفق علي انه ظني، كالاستدلال، والاستصحاب، وشرع من قبلنا، وما تقدم المعها عند من يجعل شيءا من ذلك دليلا يتمسك به في الاحكام، فان القاءلين بهذه لا يختلغون في انها ظنية.
 والثالث: القياس وهو ينقسم الي جلي، وخفي.
 فالخفي منه دلالته ظنية اتفاقا . واختلف في الجلي، هل هو قطعي ام لا: والحق ان ما قطع فيه بالالحاق عند الناس كلهم، كقياس الامة علي العبد في اسراية عند عتق المبعض في قوله : (من اعتق شركا له في عبد) الحديث فدلالته قطعية.
 وكذلك مفهوم الموافقة عند من يقول انه قياس جلي، لكنه غير الراجح، وما نزل عن اله ذه الدرجة فليس بقطعي، فان الجلي في اصطلاح الاصوليين : ما قطع فيه بنفي الفارق وقد يقطع بعض المجتهدين بنفي الفارق بين المسالتين، وغيره يبدي فارقا، وان كان مختلا.



 وقوله في الحاكم مبني علي ان حكمه نفذ باطنا، والا فلا يلزم من فراقه اياها نقض حكم الحاكم، لان هذا بالنسبة الي اخذه في خاصة نفسه، وامتناع نقض الحكم في المجتهدات الما تقدم يظهر اثره في المتنازعين، وعلي ذلك ايضا ينبني ما قالوه ان الحنفي اذا خلل خمرا، فاتلفها شافعي لا يعتقد طهارتها بالتخليل، فترافعا الي حاكم حنفي، وثبت ذلك عنده بطريقه، فقضي علي الشافعي بضمانها لزمه ذلك قولا واحدا، حتي لو لم يكن للمدعي بينة ووطالبه بعد ذلك باداء ضمانها، لم يجز للمدعي عليه ان يحلف انه لا يلزمه شء، لانه علي خلاف ما حكم به الحاكم، والاعتبار في الحكم باعتقاد القاضي دون اعتقاده، ذكرها ابن ابي الم في كتاب ادب القضاء، هكذا عن الاصحاب، ولا يبعد جريان خلاف فيها كما تقدم مثله، فيما اذا حكم الحنفي للشافعي بشفعة الجوار ونظاءرها.
 (الفاءدة] الرابعة : ومما يترتب علي مسالة التصويب والتخطءة مراعاة الخلاف مهما امكن، وهو جار علي القولين جميعا، اما علي القول بالتصويب، فظاهر، واما علي القول بالتخطءة، فان المجتهد اذا كان يجوز خلاف ما غلب علي ظنه، ونظر في متمسك مخالف ه فراي له موقعا، وللقبول محلا، فانه ينبغي له ان يراعيه علي وجه لا يخل بما غلب علي اظنه، ولا يترك به مقتضي اماراته اذ العمل بمقتضاها هو الواجب عليه، ولهذا قال اصحابنا : ان الاولي ان لا يقصر المسافر الا في مسافة ثلاثة ايام، وانه اذا بلغ سفره ذلك كان القصر افضل من الاتمام، مراعاة لخلاف ابي حنيفة في المسالتين، فانه لا يجو القصر الا في هذه المسافة، واذا بلغ السفر ذلك كان القصر واجبا، ولكن هذا انما كون بشرطين: احدهما: ان يكون ماخذ الخلاف له قوة ما، كما اشرنا اليه انفا، فان كان اضعيفا واهيا لم تنبغ مراعاته، كما في الرواية التي تعزي الي ابي حنيفة، ان رفع الدين عند الركوع والرفع منه تبطل الصلاة، فانها شاذة انفرد بها مكحول النسفي من 


 االمتاخرين، وبعضهم ينكرها، وبتقدير صحتها لا تترك الاحاديث المتواترة وفعل الجم الغغير من الصحابة رضي الله عنهم بذلك.
 وثانيها: ان يكون البجمع بين المذهبين ممكنا، فان لم يكن كذلك فلا يترك الراجح عند معتقده لمراعاة المرجوح، لان ذلك عدول عما وجب عليه من اتباع ما غلب علي ظنه، وهو لا يجوز بالاتفاق.
 ومثاله الرواية التي تعزي الي ابي حنيفة رحمه الله انه يشترط المصر الجامع في انعقاد الجمعة، لا يمكن مراعاته عند من يقول ان اهل القري اذا بلغوا العدد الي تنعقد به الجمعة الازمتهم، ولا يجزيهم الظهر، فلا يمكن الجمع بين القولين.
 ومثلها ايضا: قول ابي حنيفة ايضا، اول وقت العصر مصير ظل الشء مثليه، وقول .
 الالصطخري رحمه الله من اصحابنا ان هذا اخر وقت العصر مطلقا ، ويصير بعده قضاء وان كان وجها ضعيفا غير انه لا يمكن الخروج من خلافهما جميعا.



 من الامور التي تحط دلالتها عن درجة القطع، وكذلك ما كان بهذه المتانة من الاحاديث المتواترة.
 اوالرابع : كاخبار الاحاد التي متونها نصوص لا تحتمل غير مدلولها ولم يقترن بسندها شء مما قاله بعض العلماء انه يجعل الخبر مفيدا للعلم.
 فهذه الاضرب الاربعة قطعيها، وظنيها، متفق عليه، ووراءها ضربان اخران.
 احدهما : ما اختلف في متنه، هل هو قطعي ام ظني، كالعام الذي لم يدخله التخصيص فان مذهب الحنفية ان دلالته علي افراده بطريق النصوصية فتكون يقينية، ومذهب الشافعي وواصحابه انه بطريق الظهور، لاحتمال التخصيص فتكون ظنية.
 ووثانيهما: ما اختلف العلماء في سنده، هل هو مفيد للعلم، فيكون قطعيا او ليس كذلك كاختلافهم في الخبر المحتف بالقراءن، والذي تلقته الامة بالقبول والتصديق، كاحاديث الصحيحين، او اتفقت علي العمل به، والخبر المشهور وهو الذي صحت له اسانيد متعددة سالمة عن الضعف والتعليل فانه يفيد العلم النظري عند جماعة من المحققين ، لكن لا ابالنسبة الي كل احد، بل بالنسبة الي الحافظ المتبحر في فن الحديث ومعرفة اسانيده، وعلي الهذا ينبغي ان تحمل الرواية عن احمد بن حنبل ان خبر الواحد يفيد العلم لا علي مطلق الخبر.
 ويترتب علي هذه الانواع ان الدليل يكون ظنيا عند قوم، قطعيا عند اخرين، فرب حديث افاد العلم جماعة من الاءمة العارفين بطرق الحديث وعلله، ولم يطرق سمع جماعة اخرين او اطلعوا عليه، ولم يتصل لهم من وجه صحيح مفيد للظن.
 وويلحق بهذين الضربين المواضع المختلف في حجيتها من صور الاجماع كالاجماع السكوتي والاجماع قبل انقضاء العصر واتفاق العصر الثاني علي احد قولي العصر الاول بعد استقرار خلافهم واحداث قول ثالث في مسالة اتفق العصر الاول فيها علي قولين، وكاجماع اهل المدينة وغير ذلك، فان عرفت هذه الانواع فما كان منها تفقا علي انه قطعي فمخالفه اذا قصر في اجتهاده مع التمكن منه اثم بالاتفاق ، وما كان منها ظني الدلالة او ظني السند بالاتفاق، فمخالفه اذا اجتهد فاخطا غير اثم عند


 الجمهور، لان النبي جعل للمجتهد اذا اخطا اجرا واحد؟، ولا يناسب ذلك الحاقه الاثم به.
 وقال جماعة قليلون بالتاثيم اذا قصر في الاجتهاد وهو وجه في المذهب قاله ابن ابي هريره واما ما كان مختلفا فيه هل هو ظني او قطعي ففيه احتمال عند من يقول بانه قطعي هل هو اثم ام لا؟ والله اعلم.
  قاعدة
 الاصل في الالفاظ الحقيقة عند الاطلاق، فلا تحمل علي المجاز الا بدليل، وكذلك ايضا توحد المعني الحقيقي هو الاصل، فلا يصار الي الاشتراك الا بدليل.
 ثم الحقاءق ثلاثة انواع : لغوية، وعرفية، وشرعية وهي التي نقلت في عرف الشرع عن موضوعها اللغوي الي معني خاص لا يستعمل عند الاطلاق الا فيه.
 وانواع الكلام ثلاثة مشهورة.



 يعتريه كثيرا، فان الاولي له طرح ذلك الشك، وكذلك من شك في الحدث ينبغي له ان يتعاطي ما ينقض وضوءه من مس او لمس، ثم يتوضا بنية جازمة اذ لا يحصل له اليقين الا بذلك، وقد نبه عليه الشيخ عز الدين بن عبد السلام واختاره، قال: وهو الجاري علي قواعد المذهب، لان وضوءه من غير حدث يمنعه من الجزم بالنية كما في ليلة الثلاثين من شعبان اذا لم ير الهلال جزما وتحدث به من لا يوثق بقوله، وقال فيمن شك هل طلق امراته ام لا؟ اذا اراد الاحتياط فليقل ان لم اكن طلقتها فهي طالق، ثم يراجع بعد ذلك ، لانه اذا الراجع من غير ايقاع لم يكن جازما بمقتضي الرجعة، وان اوقع طلاقا مبتدا فربما يكون قدا اطلق اخري فيقع اثنان ففي صورة التعليق لا يقع الا واحدة، وذلك علي وجه الندب الاحتياط.
 الضرب الثاني: ما يفعل لكونه وسيلة لتحصيل ما تحقق وجوبه، اودرء ما تحقق تحريمه، كمن نسي صلاة من الخمس فانه يجب عليه ان يصلي الخمس، وقد تقدم، ومن شك فيما احرم به ، يجعل نفسه قارنا، والخنثي المشكل يتستر في الصلاة تستر النساء احتياطا لتحصيل مصلحة الصلاة، والمستحاضة المتحيرة يجب عليها الغسل لكل صلاة ووكذلك الاتيان بجميع الصلوات، وما قيل في تكميل الصوم، واذا اختلط قتلي المسلمين بقتلي الكفار، دفنا الجميع تحصيلا لمصلحة دفن المسلمين، وكذلك ان كان المسلمون بحيث يغسلون ويصلي عليهم، فعل ذلك بالكل، وينوي المصلي الصلاة علي المسلمين وكذلك اذا اشتبهت اخته من النسب او الرضاع باجنبيات محصورات يجب الكف عن الجميع، وكذلك اختلاط درهم حلال بدرهم حرام، وحمام برجه ببرج غيره الي غير ذلك من الامثلة الكثيرة التي يتعذر حصرها، والضابط فيه قوله : "دع ما يريبك الي ما لاا يريك" وقوله : "فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه" والله سبحانه اعلم.



  قاعدة
 اتفقوا علي ان تعارض الدليلين القطعيين في الحكم الواحد محال، سواء كانا عقليين او قليين، واما تعارض الامارات الظنية وتعادلها، فالجمهور  كما حكاه الامدي وغيره علي الجواز، ونقل المنع فيه عن احمد بن حنبل، والكرخي من الحنفية، والموجود في كتب الحنابلة في الاصول ان ذلك جاءز عندهم، وواقع ايضا، ثم ان قضية كلام امام الحرمين رحمه الله ان الجواز مقول به سواء قلنا المصيب واحد او كل مجتهد مصيب اوظاهر كلام ابن الصباغ والغزالي ان من قال المصيب واحد لم يجوز تعادل الامارتين واختار فخر الدين واتباعه ان تعادل الامارتين علي حكم واحد في فعلين متنافيين جاءز وواقع، كمن ملك ماءتين من الابل فان واجبه اربع حقاق او خمس بنات لبون.
 واما تعارض الامارتينعليحكم متنافيين لفعل واحد بالاباحة والتحريم مثلا، فانهاجاءز عقلا ولكنه ممتنع الوقوع شرعا، وذكر بعض المصنفين ان الخلاف في هذ المسالة، انما هو بالنسبة الي نفس الامر، واما بالنسبة الي نفس المجتهد فهو متفق علي


 نفوذه به ، لان الظهار لا ينفذ في الامة فيصح جعله كناية في العتق ، بخلاف لفظ الطلاق.
 اوالظهار في الزوجة اذا نوي بكل منهما الاخر" فانه لا يصح جعله فيه كناية ، لانه صريح في بابه، ويجد نفاذا في موضوعه، فلا يستعمل في الاخر.
 وويتصل بهذا الكلام قاعدة اخري وهي : انها اذا استعمل لفظ موضوع لعقد في عقد اخر هل العبرة باللفظ، ام بالمعني:



 وفيها صور كثيرة: منها: اذا قال: بعتك بلا ثمن، لم ينعقد ، بيعا نظرا الي اللفظ، وهل ينعقد اباحة اوا الهبة نظرا الي المعني؟ فيه وجهان: اختلف في الراجح منهما، ومنهم من نقل وجها في انعقاده بيعا، نظرا الي اللفظوعلي الاول، اذا اقبضه فتلف في يده، هل يضمنه؟ فيه وجهان: والقول بانه ينعقد هبة او اباحة، يلتفت الي قاعدة اخري ستاتي ان شاء الله تعالي ووهي: ان الوجوب اذا نسخ هل يبقي الجواز؟
 ووكذلك اذا قال: وهبتك هذا بالف، فقبله . هل ينعقد بيعا نظرا الي المعني، او يبطل التناقض اللفظ؟ فيه وجهان.
 وومنها : اذا عقد علي معين بلفظ السلم، مثل اسلمت اليك هذه الدراهم في هذا العبد. لم ينعقد سلما قطعا، وهل ينعقد بيعا نظرا الي المعني، او لا يصح لاختلاف اللفظ؟ فيه وجهان: واصحهما البطلان.
 وواذا عقد السلم بلفظ البيع، كقوله اشتريت منك ثوبا صفته كذا بهذه الدراهم ، اتفقوا فيه علي صحة العقد، واختلفوا هل ينعقد بيعا نظرا الي اللفظ، او سلما نظرا الي المعني؟ علي الوجهين.
 الاصح عند العراقيين، والروياني، والجرجاني، انه ينعقد سلما، حكاه ابو حامد وغيره عن نصه في الاملاء، والاصح عند البغوي وغيره، انه يكون بيعا، وصححه


 انهما يتخالفان، وربما حكي مذهب الغير مع الذي يختاره، كما قال في غسل الميت، قال بعض اصحابنا : يحلق شعر الميت ويقلم اظافره، وقال بعضهم: لا يفعل، قال المزني: مذهبه انه لا يفعل وربما لا يذكر مذهبه مع حكاية مذهب الغير، لانه ذكره في موضع اخر، او لانه بعد في مهلة النظر والتروي.
 (القسم التاسع): ان يختلف قوله لاتباعه القياس، ومعارضة حديث انه لم يثبت عنده كما في المفوضة، فانه قال: اذا مات قبل الدخول لا تستحق شيءا، ثم علق القول بوجوب امهر المثل علي ثبوت الحديث فيه في قصة بروع بنت واشق.
 (القسم العاشر]: ان يكون ذلك نشا عن اختلاف الاصحاب في فهم مراده او قراءة لفظه فيشيت بعضهم بذلك قولين احتياطا . وكل هذه الوجوه لا اعتراض عليه في شء منها ووراءها وجوه اخر: احدها: ان يختلف قوله بحسب اختلاف الدليل كقوله في اخر وقت العشاء الاختياري اعل هو نصف الليل او ثلث الليل، واختلاف قوله في الملموس ينتقض وضوءه بحسب اختلاف القراءة في: او لمستم النساء، { او للمسمم النساء) [النساء: ]، وكذلك اختلاف قوله بسبب الاصل المتفق علي حكمه والتردد في تعيين علته، او كدوران الفرع اين اصلين مختلفين، والتردد في انه بايهما اشبه كما تقدم الي غير ذلك من اسباب الردد، فان ظهر في شء منه ترجيح لاحد الدليلين علي الاخر بشء مما يقتضي الرجحان علي قواعد المذهب، فان ذلك الراجح هو مذهبه، وان لم يظهر ترجيح فالاقوي ان الشافعي رحمة الله عليه متوقف فيهما، كما سياتي في الذي بعده، لان الغرض انه لم يوجد للشافعي رضي الله عنه نص ولا اشارة تقتضي ترجيح واحد منهماااالا الاالاال ترجح ذلك عنده.



 وثانيها: ان ينص علي القولين في موضعين مفترقين، ولا يقترن باحدهما ما يقتضي تجيحا اصلا ، ولا يعلم المتقدم منهما من المتاخر ، فالظاهر انه يتوقف فيهما اذا لم يظهر ارجيح احدهما بطريق مما تقدم، ويكون هذا كاختلاف الروايات الواردة عن الصحابة رضي الله عنهم وغيرهم، ويبقي النظر في تصرف الاصحاب في ترجيح احد القولين علي الاخر ،ا اذ لا يظهر استناد القولين الي شء مما تقدم، ومن هذا نشا اختلاف كبير بين الاصحاب وطرق متباينة.
 وثالثها: ان يطلق الشافعي رحمة الله عليه ذكر القولين في المسالة بالتنصيص عليهما ولا يقترن بهما شء مما تقدم، وهو قليل جدا في كلامه، حتي قيل انه لا يوجد الا في يضع عشرة مسالة، فالذي يظهر رجحانه وهو اختيار جماعة من المحققين، ان مراد الشافعي رحمه الله بذلك حصر الحق في احد هذين القولين، وان ما عداهما ليس عند بشء، ولم يتعين له ترجيح احدهما، فيقطع القول به، وقصد بذلك تسهيل الحكم علي من بعده، وانه لا يطلب الحكم في غير هذين القولين، ولهذا شواهد شرعية وعقلية: منها: قوله : "التمسوا ليلة القدر في العشر الاواخر في كل وتر" فقرب الاجتهاد علي الامة بحصرها في افراد عشر مخصوص.
 ومنها: جعل عمر رضي الله عنه الشوري بعده في ستة مخصوصين لتختار الامة واحدا منهم، ولم ينكر ذلك عليه احد.
 وومنها: ما اذا ادي نظر من اجتهد في القبلة الي انها في احدي هاتين الجهتين، فانه ايترك اجتهاده في غيرهما ويبقي النظر في تعيين واحدة منهما، فعلي هذا لا ينسب الي الشافعي رضي الله عنه اختيار واحد منهما، ولا يكون له قول في ذلك، ومن اطلق منالاصحاب حكاية قولين عنه، فذلك بيان للواقع، وذهب جماعة ان مذهبه القولان اجميعا، وان الاخذ بقوله يتخير في الاخذ بايهما شاء، كما قيل في مثله في تعادل الامارتين، واطلاق الشافعي رحمه الله القولين يتخرج عليه كما تقدم، وهذا هو اختيار الغزالي رحمه الله في الموضعين، وفصل امام الحرمين في قولي الشافعي فقال: ان كانا في تعيين احد واجبين جاز القول بالتخيير كما في خصال الكفارة، وان كانا في 


 احدهما: لا، لانه لا حق له فيه.
 والثاني : نعم.
 فان قلنا يشترط. فلو رضي ثم رجع، قال يحتمل وجهين: احدهما: يجوز، ويصح اعتبارا باللفظ.
 والثاني : لا، اعتبارا بالمعني.
 ومنها: اذا خلع ولم يذكر عوضا، فقولان: احدهما: ليس بشء.
 والثاني : انه خلع فاسد، ويجب مهر المثل، وفيه وجه انه رجعي.
 ومنها: اذا وكله بشراء جارية بثمن في الذمة، فاشتري بعشرين مثلا، فقال الموكل: لم اذن الا بعشرة، وحلف، بقيت الجارية في يد الوكيل، قالوا: فيتطلف الحاكم بالموكل حتي ييعها من الوكيل.
 فلو قال: ان كنت اذنت لك فقد بعتك، فوجهان: اصحهما: الصحة، نظرا الي المعني، لانه مقتضي الشرع.
 والثاني : المنع، نظرا الي صيغة التعليق.
 ووقد نص الشافعي علي انه اذا ادعي عليه انه اشتري منه هذه الجارية بالف فانكر المدعي عليه، وحلف، فيتطلف القاضي به ليقول: ان اشتريتها فقد بعتكها، ويصح ذلك اذا قاله ولا يبعد جريان الخلاف فيه، فقد قالوا: لو قال بعتك ان شءت، فقال : اشتريت.
 فوجهان احدهما: لا ينعقد لما فيه من التعليق، كما لو قال: ان دخلت الدار، واصحهما: الانعقاد، لان هذه الصيغة يقتضيها الاطلاق، فانه لو لم يشا لم يشتر.
 ووقطع في الحاوي بانه لو قال: بعتك بالف ان قبلت الشراء مني، فقال: نعم، صح البيع().



 وفي نظير المسالة من النكاح خلاف، والاصح عند الاءمة الانعقاد وفي كلام الرافعي اما يقتضي ان النكاح يتقاعد عن البيع في هذا المعني، فتكون الصحة في البيع اولي منالنكاح.
 ومنها: اذا قال لعبده: بعتك نفسك بكذا، فقبل، نقل المزني انه يصح، ويعتق في الحال وويلزمه المال في ذمته، واطبق الاصحاب علي القول به، ونقل الربيع قولا انه لا يصح، وهو نظر الي صيغة اللفظ، كما ان الاول نظر الي المعني.
 ومنها: اذا قال : اذا اديت الي الفا فانت حر، ففيه خلاف يرجع الي ثلاثة اوجه: احدها : انه عتق بصفة.
 والثاني : كتابة فاسدة.
 والثالث: معاملة صحيحة، وفي الوسيط اذا قال: ان اعطيتني الفا فانت حر، فلا يمكنه ان يعطيه من ملكه اذ لا يملك، فهو كما لو قال لزوجته: ان اعطيتني الفا فانت طالق،ل فاتت بالف مغصوبة، ففي وقوع الطلاق خلاف، وكذا في العتق، والاصح في الروضة انه لا يقع.



 الشافعي رحمه الله رجع عنه بمصر وغسل كتبه فيه، وقال: ليس في حل من روي عني القول القديم، قال الامام في باب الانية من [كتابه] النهاية: معتقدي ان الاقوال القديمة ليست من مذهب الشافعي رحمه الله حيث كانت، لانه جزم في الجديد بخلافها، والمرجوع عنه ليس مذهبا للراجع، وهذا يقتضي ان المرجوع عنه من القديم هو ما اجزم بخلافه في الجديد، وكذلك صرح به النووي رحمه الله وقال: اما قديم لم يخالفه في الجديد، او لم يتعرض لتلك المسالة في الجديد، فانه مذهب الشافعي واعتقاده، ويعمل به وويفتي عليه، فانه قاله ولم يرجع عنه، واطلاقهم ان القديم مرجوع عنه ولا عمل عليه لكون غالبه كذلك، وهذا النوع وقع منه مساءل كثيرة.
 قلت: منها ما اذا كان يحاذي صدره في سجوده نجاسة ولا يصيبها ببدنه ولا ثيابه، ووفيه وجهان اصحهما: ان صلاته تصح، وحكاه في الحاوي عن القديم، وجزم به في التتمة، وقال الروياني رحمه الله: انه المذهب ولم يعد الاصحاب ذلك ممابه علي القديم، (لانه ليس في الجديد ما يخالفه، وقد اضطربوا في عدد المساءل في يفتي فيها علي القديم)، فذكر امام الحرمين منها مسالة التثويب() في اذان الصبح، والقديم استحبابه، ومسالة التباعد عن النجاسة في الماء الكثير ، القديم انها


 لا تشترط، ومسالة عدم القراءة للسورة في الركعتين الاخيرتين، وزاد غيره مسالة اكل جلد الميتة المدبوغ، فان القديم تحريمه، ومسالة وطء المحرم بملك اليمين، والقديم انه يوجب الحد، وجواز الاستنجاء بالحجر فيما جاوز المخرج، وعدم النقض بلمس المحرم، وان الماء الجاري لا ينجس الا بالتغير، وامتداد وقت المغرب الي مغيب الشفق، وافضلية عجيل العشاء، وجوازية الاقتداء في اثناء الصلاة للمنفرد، وكراهة تقليم اظفار الميتوجواز اشتراط التحلل من الاحرام بالمرض ونحوه، وعدم اعتبار النصاب في الركان وواستحباب الجهر بالتامين للماموم، والخط بين يدي المصلي اذا لم يكن عصا ونحوهاا وصيام الولي عن الميت، واجبار الشريك علي العمارة، وصححه ابن الصباغ والشاشي،وافتي به وهو في القديم، وان الصداق مضمون ضمان اليد، تقدم انه القديم، وهو الاصح عند الشيخ ابي حامد وابن الصباغ ، هذا مجموع ما عده ابن الصلاح والنووي رحمهما لل ه وغيرهما ومنها ايضا: اذا ارتضعت صغيرتان تحت زوج واحد من اجنبية علي التعاقب، فان ه يفسخ نكاح التي رضعت ثانيا لاجتماعها مع الاخري، وقد صارت اختا لها، وهل ينفسخ نكاح الاولي؟ فيه قولان: الجديد: (لا).
 والقديم : نعم، وهو اختيار المزني رحمه الله وجمهور الاصحاب.
 اقال الرافعي رحمه الله : وهذا مما يفتي فيها علي القديم، والتحقيق ان هذه المسالة كلها ليست خارجة عن القاعدة، ففي بعضها ما للشافعي في الجديد قول علي موافق القديم كافضلية تعجيل العشاء، فانه نص عليه في الاملاء، وهو من الكتب الجديدة ووكذلك عدم استحباب قراءة السورة في الاخيرتين، نقله المزني والبويطي ايضا عن الشافعي رحمه الله، وكذلك مسالة التباعد، حكي ابو علي السنجي، ان الشافعي اضي الله عنه نص في كتاب اختلاف العراقيين وهو من الكتب الجديدة علي انه لا يشترط كما في القديم، وكذلك عدم النقض بلمس المحارم نص عليه الشافعي رحمه


 ومنها : اذا ادعي الابراء وشهد له شاهدان انه وهبه ذلك او تصدق عليه، فقد قيل : يقبل لان هبة الدين لمن هو عليه نوع ابراء، وقيل: لا يقبل.
 قال ابو سعد الهروي وهذا القاءل لا يصحح التوكيل بلفظ الوصاية المقيدة بحال الحياة قال: واصل هذا الاختلاف ان العقود بالفاظها، او بمعانيها؟
 ومنها : هبة منافع الدار، هل هو اعارة لها؟ فيه وجهان حكاهما الرافعي في الهبة عنالجرجانيات.
 ومنها: ان معني الحلف حث او منع او تصديق، ومن لفظه (ان)، وليست (اذا) من الاظه، لكونها للتاقيت، فلو علق الطلاق علي الحلف بها فقال : اذا دخلت الدار فانت طالق، فهل هو حلف؟
 فيه وجهان احدهما: نعم، نظرا الي المعني، وهو المنع .
 والثاني : لا، نظرا الي اللفظ، وهو التاقيت.
 ومنها: لو اتي بلفظ (ان) في التاقيت، مثل ان طلعت الشمس فانت طالق، فمنهم من اجري الوجهين، ومنعه الامام، لان ما لا بد منه لا يتصور الحلف عليه.
 افهذه قطعة صالحة من الغروع التي ترجع مادة الحلف الخلاف فيها الي ما تقدم.
 قال المتولي في التتمة وقد ذكر الخلاف في قوله: وهبتك هذا بالف، هل ينعقد ام الهذا الخلاف ينبني علي قاعدة وهي : ان الاعتبار في العقود بظواهرها ام بمعانيها؟
 وفيه وجهان احدهما: الاعتبار بظواهرها، لان هذه الصيغ موضوعة لافادة المعاني وتفهيم المراد منها عند اطلاقها، فلا يترك ظواهرها. ولهذا لو استعمل لفظ الطلاق في الظهار او


 عكسه، تعلق الحكم باللفظ دون المعني، ولان اعتبار المعني يءدي الي ترك اللفظ، لانا اجمعنا علي ان الفاظ اللغة لا يعدل بها عما وضعت له، وهكذا الفاظ العقود، ولان العقود نفسد باقتران شرط مفسد، ففسادها بتغير مقتضاها اولي والوجه الثاني: ان الاعتبار بمعانيها، لان الاصل في الامر للوجوب، واذا تعذر حمله عليه، حملناه علي الاستحباب، واصل النهي التحريم، واذا تعذر حمله عليه، حملناه علي كراهة التنزيه، فكذا هنا اذا تعذر حمل اللفظ علي مقتضاه، حمل علي معناه، لان لفظ العقد اذا امكن حمله علي وجه صحيح، لا يجوز تعطيله.
 قلت: فيرجع حاصل هذا الخلاف الي ان اللفظ هل يحمل علي حقيقته الاصلية، اوا يخرج به عنها للقرينة؟ لكن الترجيح اختلف في المساءل كما تقدم، فتارة يرجحون اعتبار الفظ، وتارة يرجحون اعتبار المعني وقال الرافعي في باب الاجارة بعد ذكر مساءل مما تقدم : المساءل التي بنوها علي هذا الاصل كثيرة لكنها متنوعة.
 فمنها : ان يستعمل اللفظ فيما لا يوجد فيه تمام معناه وان كان بينهما بعض التشابه كالشراء بلفظ السلم، فان تمام معني السلم لا يوجد في البيع، لانه اخص منه .
 ومنها: ان يكون اخر اللفظ رافعا لاوله، كقوله: بعت بلا ثمن.
 ومنها: ان يكون المعني لفظا مشتركا بين خاصين، اشتهر اللفظ في احدهما ثم استعمل لفي الثاني، كالسلم بلفظ الشراء، فان المعني الاصلي في الشراء موجود بتمامه في السلمالا انه اشتهر في شراء الاعيان، كذلك السلم في المنافع بلفظ الاستءجار المشهور في اجارة العين، ويشبه ان تكون الصيغة مختلفة في النوع الاول والثاني، ومنتظمة صحيحة الدلالة علي المقصود في النوع الثالث. فيعتبر المعني. انتهي كلامه.
 اذا وقف علي اولاده، او اوصي لاولاد فلان، هل يدخل في ذلك ولد الولد؟ فيه وجهان: قال الرافعي: اصحهما: لا يدخلون، لان اسم الولد يقع حقيقة علي اولاد الصلب، الا تري انه ينتظم ان يقال: ليس هذا ولده، وانما هو ولد ولده.



 ويينه، وروي عن ابنخزيمة الامام البارع في الحديث والفقه انه قيل له : هل تعرف سنة لر سول الله في الحلال والحرام لم يودعها الشافعي كتبه؟ فقال: لا، فقال ابن الصلاح رحمه الله: وعند هذا اقول من وجد من الشافعيين حديثا يخالف مذهبه، نظر، فان كملت الات الاجتهاد فيه اما مطلقا او في ذلك الباب او في تلك المسالة، كان له الاستقلال بالعمل بذلك الحديث، وان لم يكمل الته، ووجد في قلبه حرارة من مخالفة الحديث بعد ان بحث قلم يجد بمخالفته عنه جوابا شافيا، فلينظر هل عمل بذلك الحديث امام مستقل؟ فان وجده فله ان يتمذهب بعذهبه في العمل بذلك الحديث، ويكون ذلك عذرا له عند الله تعالي في ترك مذهب امامه في ذلك . انتهي كلامه.
 وهذا بالنسبة الي عمل ذلك بالحديث ومخالفة الامام، وهو مبني علي ان المقلد لامام لهاان يقلد غيره في احاد المساءل ما لم يخرج الي الترخص، وانما النظر في ان ذلك اذا فعلهايكون منسوبا الي الامام الشافعي رضي الله عنه لاقواله السابقة؟ وهو الذي ينبغي ان يتصدي للنظر فيه، قال النووي رحمه الله : وشرط هذا ان يغلب علي ظنه ان الشافعي رحمه اله لم يقف علي هذا الحديث، او لم يعلم صحته، وهذا انما يكون بعد مطالعة كتب الشافعي كلها ونحوها من كتب الاصحاب الاخذين عنه وما اشبهها، وهذا شرط صعب قل من يتصق به قلت: وبعد الاتصاف به فالاحاديث التي تقع اقوال الشافعي رحمه الله علي مخالفتها تنقسم علي ثلاثة اقسام: احدها : ما ذكره الشافعي وصح عنده، وتركه لمعارض راجح عنده كما تقدم في حديث افطر الحاجم والمحجوم"، فان الشافعي رحمه الله رواه ثم بين انه كان ذلك عام الفتح وانه قلالله احتجم عام حجة الوداع وهو صاءم، فكان الاول منسوخا، فليس لمتبع مذهبه ان قول بالحديث، وكذلك غلط الاصحاب من نسب القول به الي الشافعي كما تقدم.
 اوثانيها: وهو يقابل الاول، ان يعلق الشافعي رحمه الله القول بذلك علي صحة الحديثكما قال في المفوضة اذا مات زوجها قبل الدخول، روي عن النبي  بابي هو وامي ان ه ق ضي في بروع بنت واشق، وكانت نكحت بغير مهر فمات زوجها، بمهر نساءها ولها الميراث، فان كان ثبت عن النبي فهو اولي الامور بنا ولا حجة في قول احد دون النبي لل ولا في قياس ولا في شء من قوله الا طاعة الله بالتسليم له، ولم


 احفظه من وجه يثبت مثله، وقد ذكر بقية الكلام، هذا لفظه في الام : وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: ان ثبت حديث بروع قلت به، ولهذا كان الاصح عند الشيخ محيي الدين رحمه الله وغيره بوجوب المهر.
 ومثله حديث ضباعة بنت الزبير رضي الله عنها في اشتراط التحلل بعذر المرض ، وقوله "قولي محلي حيث حبستني"، رواه الشافعي عنعروة "ابن الزبير ممرسلا، ثم قال : لو ثبت حديث عروة" لم اعده الي غيره، لانه لا يحل عندي خلاف اما ثبت عن النبي ، قال البيهقي: قد ثبت هذا الحديث متصلا من اوجه عن النبي وقال الشافعي في كتاب البويطي مما رواه هو والربيع بن سليمان جميعا عنه في اواخر كتاب الغصب، ومن غصب عبدا ثم باعه، لم يجز بيعه، وان اجازه السيد، لان بيع وقع فاسدا، ثم قال: فان صح حديث() عروةالبارقي، فكل من باع او اعتق ثم


 الباقلاني وعليه تتخرج مساءل.
 منها: اذا قال وقفت علي موالي، وله معتقون وعتقاء، فانه يقسم بينهما علي الراجح الذي رجحه في التنبيه وصححه ايضا الجرجاني في التحرير وغيره، والنووي وفيه وجوه اخر: احدها : انه يختص به المعتق.
 والثاني: يكون للموالي من اسفل.
 والثالث: انه يبطل لابهام الصيغة.
 ووذكر محمد بن يحيي في المحيط في شرح الوسيط، انه لو كان له واحد من جهة، والثنان من جهة ، تعين الصرف الي الكل عملا بمقتضي صيغة الجمع وومنها: قالوا في التدبير اذا قال لعبده: ان رايت عينا فانت حر، فراي احد افراد العين. قال الامام فيه تردد والوجه انه يعتق، فهذا ايضا حمل المشترك علي جميععانيه، وانما لم يتوقف حصول العتق علي رءية الجميع، لان الصفة في التعليق تتحقق


 باول افرادها، فيقع العتق كما لو قال: ان دخلت الدار فانت حر، فيعتق باول الدخول فياولها وان لم يدخل الجميع، فكذلك هنا.
  قاعدة
 تقدم في مسالة الحلف علي البيع والشراء ونحوهما انه لا يحنث علي الراجح الا بمباشرة ذلك، دون التوكيل فيه، وانه لا اعتبار فيه بعرف الحالف وعادته، وقد حكي القفال عن الشيخ ابي زيد المروزي انه سمعه يقول: لا ادري علي ماذا بني الشافعي رحمه اللهساءل الايمان، ان كان يتبع اللغة فمن حلف لا ياكل الرءوس ينبغي ان يحنث برءوس الطير والحيتان.
 وان اتبع العرف فاصحاب القري لا يعدون الخيام بيوتا، وقد قال الشافعي رضي الله عن ه الا فرق بين القروي والبدوي(،.
 وذكر الرافعي الفرق بين المسالتين بان اسم البيت يقع علي المبني والمتخذ من الشعر وغيره في اللغة فحمل فيه اللفظ علي الحقيقة .
 وواما مسالة الرءوس والبيض فانهم لا يطلقون اسم البيض علي بيض السمك وان كثرت عندهم، ولا اسم الرءوس المشوية علي رءوس السمك والطير مع كثرتها، فاطرد العرف فيه بخلاف اسم البيت، فانهم لا يستعملونه في المتخذ من الجلد والشعر وغيرهما، اذ لا همون ذلك عند الاستعمال، لفقدها او قلتها عندهم، فلم يتحقق عرف علي خلاف الغة.
 ثم قال : وفيهما ما يبين انه  يعني الشافعي رحمه الله تعالي  يتبع قضية اللغة تارة وذلك عند ظهورها وشمولها وهو الاصل والعرف اذا اشتهر واطرد اخري.
 واعترض بعضهم علي قول الرافعي عند ظهورها وشمولها بانه اذا اراد به الظهور في 


 ذلك قولا للشافعي، اذ ليس فيه مخالفة لما نص عليه ، ولذلك كان الصحيح عند المحققين القول باستحباب ذلك.
 ووخامسها: ان ينص علي شء وثبت الحديث علي خلافه، كحديث صلاة الوسطي صلاة العصر.
 وهو اختار انها الصبح، والمحققون جعلوا قوله ما تضمنه الحديث الثابت، قال القاضي الماوردي رحمه الله في الحاوي: نص الشافعي انها الصبح، وصحت الاحاديث انها العصر، (ومذهبه اتباع الحديث)، فصار مذهبه انهاالعصر، ولا يكون له في المسالة قولان، كما وهم بعض اصحابنا، ولكن هذا انما يتمشي بعد اشتراط ما


 تقدم من الاطلاع علي غالب نصوص الشافعي رحمه الله والكتب المعتمدة للاصحاب بحيث يغلب علي ظنه انه لم يعلل الحديث، ولم يجب عنه ولم يءوله لمعارض راجح عليه، فاما متي فعل شيءا من ذلك فلا وجه لتقويله بذلك، كما اول حديث انس في تترك الجهر بالبسملة لمعارضة ما دل عنده علي الجهر بها وقراءتها، وكذلك ماجمع بينه وبين غيره من الاحاديث المعارضة اما بتخصيص عموم او تقييد اطلاق او غير ذلك منالطرق، فلا سبيل للعدول عن ذلك لمتبعه، ولهذا صعبت طريق الرجوع الي الحديث عن قله المعارض لمدلوله، الا علي متبحر في الادلة عارف بطرقها ووجوهها كثير الاطلاع علي المذاهب، وفيما اشرنا اليه من هذه الامثلة كفاية، وبالله التوفيق.



 فاسدا لم يحنث، اما الصحيح فلانه غير محلوف عليه، واما الفاسد فلان الفساد لا يجامع البيع، لان البيع الشرعي لا يكون غير صحيح.
 ووقد ذكروا فيما اذا اذن لعبده في النكاح، فنكح نكاحا فاسدا، فهل له ان ينكح بعده نكاحا صحيحا، بذلك الاذن ام لام فيه قولان: واصحهما نعم، لان الاذن ينزل علي الصحيح، والقول الاخر معتمد من قال: انه يتنزل علي الاعم من الصحيح والفاسد، وهذا كله في العقود.
 اما في العبادات: فاذا حلف علي الحج حنث بالفاسد قطعا، لانه يجب المضي فيه، واتمام اعمال ه كالصحيح. فهذا هو الماخذ في القول بالحنث به، لا لان الالفاظ الشرعية تتنزل علي الصحيح والفاسد.
 وواما الصلاة، فاذا حلف لا يصلي، فمتي يحنث؟ فيه ثلاثة اوجه: احدها : انه يحنث بمجرد التحريم بالصلاة.
 والثاني : عن ابن سريج انه لا يحنث حتي يركع، فانه حينءذ يكون اتي بمعظم الركعة فيقوم مقام الجميع.
 ووالثالث: لا يحنث الا بالفراغ منها، لانها قد تفسد قبل تمامها فيخرج عن كونه مصليا،ا كما فيم العقود الفاسدة، هكذا ذكر الاوجه الرافعي، ولم يصحح، وصحح النووي عنه الاول، ولم ينبه عليه انه من زياداته، وقال الرافعي بعد ذكرها: لو افسدها بعد الشروع فيها لم يحنث علي الوجه الثالث، ويحنث علي الاول مطلقا، وعلي الثاني ان كان الافساد بعد الركوع.
 قال: وليس ذلك لان اللفظ يقع علي الصحيح والفاسد بل لان الشارع في الصلاة اليسمي مصليا فيعتبر ان يكون الشروع صحيحا حتي لو تحرم مع الاخلال ببعض الشروط لا يحكم بالحنث. ولو قال ما صليت، وكان قد اتي بصورة صلاة فاسدة، لم يقل بالحنث، اما لو قال لا اصلي صلاة، فانه لا يحنث حتي يفرغ منها صحيحة، ولو لم يجد ماء ولا ترابا فصلي يحنث، لانها تعد صلاة، وان وجب القضاء، الا ان يريد صلاة مجزية.



 واما الصوم، فاذا حلف لا يصوم، فيحنث بان يصبح صاءما او بان ينوي صوم التطوع قبل الزوال ام لا يحنث حتي يتم؟ فيه الخلاف، وهكذا ذكراه في الشرح والروضة ولمزيدا عليه، وينبغي انه اذا فسد في اثناء النهار لا يحنث، لان الصوم لا يتبعض، وفيه نظر والله اعلم.
  تتميم
 ومما ينبني علي ان الاصل في الاطلاق الحقيقة، ان حقيقة الاضافة باللام الملك ، فلوا قال: هذه الدار لزيد، كان اقرارا له بالملك، حتي لو قال: اردت بها انها مسكنه، لم يسمع وكذلك اذا شهد الشاهدان انها لفلان، بدليل انه يصح ان يقال فيما يسكنها باجارة او اعارة: اليست له، فاذا حلف لا يدخل دار فلان، لم يحنث الا بما يملكها دون ما يسكنها بكراء او عارية، لان ذلك مجاز.
 ووعن القاضي حسين انه اذا حلف علي ذلك بالفارسية، حنث بما يسكنها مطلقا.
 قال الرافعي : ولا يكاد يظهر فرق بين اللغتين، فلوكانت الدار وقفا علي المحلوف عليه فان قلنا : الملك في الوقف ينتقل الي الموقوف عليه، حنث بدخولها والا فلا، ولو كان وقفها المحلوف عليه علي غيره، حنث بدخولها اذا فرع علي ان الملك في الموقوف يبقي الواقف والا فلا، اما اذا حلف لا يدخل دارا يسكنها زيد، فانه يحنث بما هو ساكنها بالاجارة والعارية ايضا.
 ووفي المغصوب وجهان، لانه لا يملك سكناها، وصحح النووي الحنث بها، لوجود صورة السكن، وليس ذلك كالاضافة اليه بحرف اللام.
 ووهل يحنث بدخول داره التي هي ملكه، وليس بساكنها، ثلاثة اوجه حكاها الامام: اصحها انه لا يحنث، لانها ليست مسكنه حقيقة.

 مقرر في موضعه، والحكم يتضمن انشاء الزام خاص في واقعة خاصة، لا يتضمن عموما فان الحاكم اذا حكم لشخص معين بالارث وهو من ذوي الارحام لا يكون ذلك رفعا الخلاف في ساءر ذوي الارحام، بل في هذه القضية الخاصة، فلو جوز لغيره نقضها لجان الاخر نقض هذا النقض، وفاتت المصلحة التي شرع لها نصب الحكام، كما تقدم، والله اعلم.
  قاعدة
 التقليد كافي لمن عجز عن الدليل فيما لم يطلب فيه العلم، والظن كاف في كل علم بكيفية عمل، او في علم لم يطلب فيه القطع واليقين، وبيانه: ان نقول: كل مسالة يتعلق بها عمل، فان الظن كاف فيها، وكل مسالة لا يتعلق بها عمل، اطلق العلماء انه لا بد فيها من العلم، وفيه تفصيل، نبه عليه المحققون، وهو انه ان كلف فيها بالعلم، فلا يجوز الاخذا فيها بالظن، والا جاز الاخذ فيها بالظن، كالتفاضل بين فاطمة وعاءشة وخديجة، رضي الله عنهن

  قاعدة
 كل ما كان طريقه الظن، فان شرط العمل به الترجيح عند التعارض، فان تساويا، فاما التخيير واما الوقف، كما تقدم، وما كان طريقه التقليد ففي اشتراط الترجيح فيه خلاف مبني علي وجوب تقليد الاعلم، وما كان طريقه اليقين، فلا مدخل للترجيح فيه ، اذ الترجيح انما يكون بين متعارضين، ولا تعارض في اليقينيات، وفي سماع المعارضة فيه، جدلا خلاف، والقول بالوقف او التخيير في الصورة الاولي ليس علي الاطلاق، بل فيه تقصيل، وهو انه ان وقع ذلك للمفتي في حق نفسه يخير، وان وقع للمستفتي كان علي المفتي ان يخيره، او يقف فلا يفتيه بشء، وان وقع للحاكم وجب عليه تعيين الحكم، لا ن هام منصوب لفصل الخصومات، ثم ليعلم ان اكثر الخلاف بين الاءمة في التخيير وعدمه، انما هو بحسب اختلافهم في امور تعتور الامارتين من خارج، وبيانه بصور منها: المصلي داخل الكعبة يستقبل اي جدار شاء، ويتخير لعدم مرجح في شي منها ومنها: لو وجدت المرضع لبنا لا يسد الا رمق احد الطفلين، ولو قسمته عليهما ماتا فانها تتخير فيهما، وفي هذه لا بد من تعيين احدهما للسقي كالحاكم في فصل الخصومات ومنها: لو وجد صاحب الماء الطهور رجلين متنجسين، وماءه انما يكفي احدهما، يخير فيهما ايضا، ووجب التعيين كالصبي ومنها : اذا وجد من الماء ما يكفي احدهما للوضوء، فانه يقسمه بينهما علي الصحيح ووهذا تايد بامر خارج وهو تكميل طهارة كل واحد منهما بالتيمم، نعم نظير مسالة التنجيس ما اذا وجد من التراب ما يتيمم به احدهما فقط ومنها: البءر اذا تنازع عليه الواردون، وعلم ان النوبة لا تنتهي اليه الا بعد خروج الوقت، نص الشافعي رحمه الله علي انه يصبر ولا يتيمم، ونص في السفينة اذا كان فيها موضع واحد يصلح للقيام انه يصلي قاعدا ولا يصبر، فمن الاصحاب من 


 يوسف . وان عند ابي حنيفة الحقيقة المرجوحة اولي، وعند ابي يوسف : المجاز الراجح اولي.
 واختار جماعة : التوقفلتعارضهما، الي ان يقوم دليل علي ارادة احدهما، فان كونه احقيقة تقتضي القوة، وكونها مرجوحة تقتضي الضعف، وكذلك الحمل علي المجان الضعيف، لكونه علي خلاف الاصل، وكونه راجحالغلبته يقتضي القوة، فتعادلا.
 ونظير هذه القاغعدة، مساءل النقيصة مع الفضيلة والكمال، من وجه دون وجه مع مثله.
 منها: في الامامة في الصلاة اذا تعارض الافقه والاقرا، فالصحيح ان الافقه اولي، وقيل.
 ستويان، فلا ترجيح بينهما لتعادل الفضيلتين، وهو ظاهر نصه في المختصر ولو تعارض الاورع مع الافقه الاقرا، فالمشهور ترجيح هذا، وفيه وجه  جزم به البغوي والمتولي  : ان الاورع مقدم.
 ولو تعارض السن والنسب، كشاب قرشي وشيخ غير قرشي، فقولان: الجديد: يقدم الشيخ، والقديم الشاب.

 ولو تعارض السن والنسب مع الهجرة، فايهما يقدم؟ فيه القولان: والجديد تقديم السن والنسب، وفي القديم تقديم الهجرة، وصححه في المهذب، وقال النووي: هو المختار.
 ومنها : الاعمي والبصير في الامامة ايضا، لان البصير طهارته اكمل اذا تجنب النجاسة اوالاعمي لا ينظر الي ما يلبسه فهو اكثر خشوعا، وفيهما ثلاثة اوجه: اصحها: انهما سواء لتعادلهما.
 والثاني: الاعمي اولي.
 والثالث: البصير اولي، واختاره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي .
 ومنها. في الصلاة علي الجنازة اذا اجتمع حر غير فقيه وعبد فقيه، وجهان : اصحهما: تقديم الحر.
 والثاني : الرقيق، لفقهه.
 وقال الامام الغزالي : لعل التسوية بينهما اولي لتعادل الفضيلتين .
 وكذلك اذا اجتمع عبد قريب وحر ابعد منه، فيه هذه الاراء الثلاثة كما تقدم.
 وومنها : اذا تعارضت صلاته اول الوقت بالتيمم مع اخر الوضوء وهي علي احوال: احدها: ان تيقن وجود الماء اخر الوقت، فالمذهب الصحيح المشهور، ان الافضل الاخير، وحكي في التتمة وجها ان الافضل التقديم.
 الثاني : ان يغلب علي ظنه وجود الماء اخر الوقت، فقولان: اصحهما: ان تقديم الصلاة بالتيمم افضل.
 الثالث: ان يشك فلا يترجح الوجود علي العدم ولا عكسه، فطريقان:


 فعلي هذا لو اعتضد صاحب الشاهد واليمين باليد، فوجهان اشبههما انه يترجح بذلك، واختلفوا في حكاية الوجه الاخر، منهم من قال انهما يتعادلان حينءذ، ومنهم من استمر علي ترجيح جانب الشاهدين ، ونظير هذا ما تقدم ان القول قول من ينكر الوطء من الزوجين، فلو كان الزوج هو المنكر، واتت بولد يلحقه، ولم ينفه ترجح جانب الزوجة بذلك، وصار القول قولها في وجود الوطء، واما اشهادة الرجلين مع الرجل والمراتين فالمشهور انه لا ترجيح للاولي ، وروي الماسرجس قولا: ان الاولي ارجح، لانه يثبت بالرجلين ما لا يثبت بالرجل ووالمراتين، فكانت اقوي منها، والله اعلم.
  فصل
 فيما يستءني من القواعد المستقرة، اما للضرورة او الحاجة الماسة، وفيه صور كثيرة: منها: ان الاستعمال في الحدث سالب للطهورية، (وملاقاة النجاسة للماء القليل سالب للطهارة) لكنه استثني من ذلك ما قبل الانفصال عن العضو وعن الثوب المغسول، اذ لولا (ذلك) لما تصور رفع الحدث ولا ازالة نجس.
 ومنها: ان اتصال الطاهر بنجس، واحدهما رطب تنجس الطاهر الا في مواضع: امنها : الماء المطلق اذا كان قلتين فصاعدا.
 ومنها: نجاسة لا يدركها الطرف لقلتها، فلا ينجس الماء ولا الثوب علي الاصح، من طرق سبعة.


 وومنها: الهرة اذا اكلت فارة، لا ينجس ما يلاقيه فمها، ان غابت بينهما علي الاصح ومطلقا علي قول.
 ومنها : الميتة التي لا نفس لها ساءلة، فانها نجسة علي المذهب، ولا ينجس ما يلاقيه علي قول زجحه الاكثرون.
 ومنها: صحة صلاة المستحاضة ومن به سلس البول ونحوهمع الحدث الداءم للضرورة.
 ومنها: العفو عن كل نجاسة تعم البلوي بها كفضلة الاستجمار ودم البراغيث والبثرات ووطين الشوارع المحكوم بنجاسته ما لم يتفاحش شء من ذلك.
 ومنها: زيادة بعض اركان الصلاة كالسجود والتشهد مغتفر في حق المقتدي، حيث لا يعتد له بذلك لمصلحة الاقتداء.
 ومنها: تغيير الهيءات في صلاة الخوف، اغتفر لمصلحة الجماعة في هذه الحالة والحاجة اليها والي الحراسة.
 ومنها : تحلية الات الحرب بالفضة، ولبس الحرير للحكة، وكذلك الديباج الثخين الذيالا يقوم غيره مقامه في دفع السلاح حيث يجوز له ذلك ونحو ذلك.
 ومنها: استثناء الحج والعمرة عن بقية العبادات لصحة النيابة فيها وابهام النية ووتعليقها علي فعل الغير، والاعتداد فيهما بما ليس بمنوي، كمن احرم عن غيره وعليه الرض، ينصرف الي نفسه، وانه لا يخرج منهما بالمفسد، الي غير ذلك من خصاءص النسكين.
 ومنها: صحة تصرف الحاكم في مال الغير اما مع غيبته او في حضوره عند وجوب ذلك عليه وامتناعه منه.
 ومنها : شرط العتق في العبد المبيع استثني ، لما فيه من تحصيل الحرية، وفي صحة اشتراط الوقف في المبيع وجهان: احدهما: يصح لقربه من العتق.



 ومنها: نذر اللجاج والغضب، يتخير فيه الناذر بين الوفاء بذلك وبين كفارة يمين علي الاظهر، وانما استثني من قاعدة الوفاء بالنذر لشبهه باليمين في اقتضاء الحنث او المنع. اليغير ذلك من الامثلة التي يطول ذكرها. وقد تقدم من الاشارة الي الابواب الخارجة عن القياس، كالاجارة والقراض والمساقاة والسلم والقرض ونحو ذلك.
  قاعدة
 الحقوق الواجبة علي الانسان تارة تتمحض حقا لله تعالي، وتارة تتمحض حقا للعباد، وتارة يجتمع عليه كل منهما، وكل منهما ينقسم الي متفاوت ومتساو ومختلف فيه، فهذ اقسام: القسم الاول: ما يتقدم من حقوق الله تعالي بعضها علي بعض، وفيه صور: منها : تقديم الصلاة في اخر وقتها علي رواتبها، وكذلك علي المقضية اذا لم يبق من الوقت الا ما يسع الحاضرة، فان كان يسع المءداة والمقضية، فالفاءتة اولي.
 ومنها: تقديم النوافل التي شرعت لها الجماعة كالعيدين والكسوفين علي الرواتب.
 ومنها: (تقديم الرواتب علي النوافل المطلقة) وكذلك تقديم الوتر وركعتي الفجر علي ساءر الرواتب، وكذلك تقديم الوتر علي ركعتي الفجر علي الاصح ومنها: تقديم الزكوات المفروضة علي صدقة التطوع، والصيام الواجب علي نفله والنسك الواجب علي غيره.
 ومنها: ان المسافر اذا عرف انه يجد الماء في اخر الوقت، فتاخير الصلاة لاجل الضوء افضل من المبادرة اليها بالتيمم لان رعاية الشروط اولي مما يرجع الي السنن اوالهيءات، ويءيده ان المبادرة لا تتحتم بل يجوز التاخير وان كانت المبادرة افضل والقادر علي الوضوء ليس له ان يتيمم، فلو كان يظن وجود الماء اخر الوقت، فقولان: اظهرهما ان التعجيل بالتيمم افضل، لان فضيلة المبادرة محققة، فلا يءخرها لفضيلة مظنونة، وستاتي المسالة مع نظاءرها في القسم الثالث ان شاء الله تعالي.
 ومنها: ان من اراد التبرع بماء الطهارة علي افضل القربات، فانه يقدم غسل الميت اعلي غسل الجنابة والحيض، لانه اخر عهد الميت، والجنب والحاءض يصيران الي الماء، ويقدم غسل النجاسة علي غسل الجنب والحاءض، لان غسل النجاسة لا بدل 



 له، والغسل عن الجنابة والحيض له بدل، وفي تقديم غسل الميت علي غسل النجاسة وجهان : من جهة ان غسل النجاسة لا بدل له، والميت يتيمم، وان الميت اخر عهده بالدنيا، وفي غسل الجنابة وغسل الحيض ثلاثة اوجه: ثالثها: انهما سواء فيقرع، ولو طلب احدهما القسمة والاخر القرعة، ففيمن يجاب وجهان ومنها: تقديم غسل الجمعة والغسل من غسل الميت علي بقية الاغسال المسنونة وايهما يقدم عند التعارض؟ فيه قولان، اختلف في اظهرهما، فصحح العراقيون الغسل من سل الميت، لان الشافعي رحمه الله علق القول بوجوبه علي صحة الحديث، وصحح الخراسانيون والنووي رحمه الله غسل الجمعة، لصحة احاديثه وذهاب طاءفة من العلماء الي وجوبه، وحديث الغسل من غسل الميت لم يصح من كل وجه.
 ومنها: ان المحافظة علي فضيلة تتعلق بهيءة العبادة، اولي من المحافظة علي فضيلة تعلق بمكانها، وبيانه في صور منها: ان افضل المواضع للصلاة (عند الشافعي رحمه الله) داخل الكعبة شرفها الله عالي، فلو كانت الجماعة خارجها كانت الصلاة في الجماعة خارجها افضل.
 ومثله : ان الصلاة المفروضة في المساجد افضل منها في البيوت، فلو لم يكن فيالمسجد جماعة، وحصلت له الجماعة في البيوت كانت افضل .

 ومنها: ان صلاة النفل في البيوت افضل منها في المساجد، وان كانت المساجد افضل لان فعل النافلة في البيت ادعي الي الخشوع والاخلاص، وابعد من الرياء والاعجاب.
 ومنها: ان القرب من البيت في الطواف مستحب، فلو لم يحصل له الرمل الا اذا بعد منه، كان تحصيل الرمل اولي، لرجوعه الي هيءة العبادة.
 واما القسم الثاني : الذي تتساوي فيه حقوق الله تعالي، فذاك عند عدم المرجح، كمن عليه فاءت صوم من رمضانين، فانه يبدا بايهما شاء، وكذلك الشيخ الذي عليه فدية ايام من مضانين، ومن عليه شاتان منذورتان لا يقدر الا علي احدهما، او نذر حججا، او عمرا مرات فانه يبدا بايهماشاء، ويتخير بين تقديم الحج علي العمرة وعكسه.
 القسم الثالث : المختلف فيه، هل هو متساو او متفاوت، وفيه ايضا صور امنها: العاري اذا لم يجد سترة، حكي الخراسانيون فيه ثلاثة اوجه: احدها: ان يصلي قاءما ويتم الركوع والسجود محافظة علي الاركان.
 ووالثاني : انه يصلي قاعدا موميا محافظة علي ستر العورة.
 والثالث: انه يتخيز بينهما.
 والصحيح الذي قطع به العراقيون الاول، لان اتمام الاركان اولي بالمراعاة من ستر العورة.
 ومنها: اذا حبس في مكان نجس كله، حكي ابن عبد السلام فيه الاوجه الثلاثة اوالصحيح المشهور انه لا يجوز ان يسجد عليه، ولا يجلس، بل ينحني للسجود الي القدر الذي لو زاد عليه لاقي النجاسة، هكذا قال النووي رحمه الله في شرح المهذب، ثم حكي اعن صاحب البيان نقل وجه انه يلزمه السجود، وقال: ليس بشء.
 ومنها : اذا كان ليس له الا ثوب عليه نجاسة لا يعفي عنها، ففيه طريقان: احدهما فيه قولان: اصجهما: يجب ان يصلي عريانا.
 والثاني : يصلي فيه ويعيد.



 والطريق الثاني: القطع بانه يصلي عريانا، ونقل بعضهم وجها ثاثا انه يتخير بين ذلك،ل وهو ضعيف، لان الصحيح انه اذا صلي عريانا لا تجب عليه الاعادة، ومع النجاسة يعيد قطعا ومنها: اذا كان في موضع نجس ومعه ثوب طاهر لا يجد غيره، فهل يجب عليه ان يبسطه ويصلي عريانا، او يصلي فيه او يتخير بينهما؟ فيه الاوجه الثلاثة، والصحيح الاول لما ذكرناه انفا.
 ومنها: اذا لم يجد الا ثوب حرير، وفيه وجهان: اصحهما: تجب الصلاة فيه، لانه طاهر يسقط به الغرض.
 والثاني : يصلي عريانا لانه عادم لسترة شرعية.
 ومنها : اذا اجتمع جماعة عراة، فهل يصلون فرادي او جماعة، فيه اوجه: احدها: ان الافضل لهم الانفراد.
 والثاني : ان الجماعة افضل.
 وواصحهما: انهما سواء، فلو كانوا في ظلمة او عميانا، فالجماعة افضل، قولا واحدا.
 ومنها : اذا لم يجد الا ما يستر به احدي السواتين، ففيه اوجه: اصحها: انه يستر به القبل.
 والثاني : الدبر.
 والثالث : يتخير بينهما.
 والرابع: تستر المراة القبل والرجل الدبر، ثم هذا الخلاف في الوجوب، والاشتراط علي الصحيح، وقيل: بل في الاستحباب، ولا خلاف في انه لو وجد ما يستر به


 السواتين وجب سترهما دون الفخذين لان كشف الفخذين اخف منهما.
 ومنها: ما تقدم اذا كان يظن وجود الماء اخر الوقت وان الصحيح ان التقديم اول الوقت بالتيمم افضل.
 ومثله : المريض العاجز عن القيام اذا رجا القدرة عليه اخر الوقت، فالافضل انه يصلي اول الوقت قاعدا، وكذلك العاري اذا رجا السترة اخر الوقت، كذا قالوه وهو مشكل، لان كشف العورة اغلظ من القعود والتيمم، فينبغي له ان لا يصلي حتي يتضيق الوقت اذا كان ييرجو السترة.
 ومنها: اذا كان امام الجماعة يءخر الصلاة، فهل الافضل الانفراد اول الوقت او يءخر الاجل الجماعة؟ فيه اختلاف كثير بين الاصحاب، والمختار انه يصلي مرتين، منفردا اول الوقت لحيازة فضيلته، ثم في الجماعة لفضيلتها، وقد امر النبي بذلك، فان اراد الالقتصار علي واحدة، فان تيقن حصول الجماعة فالتاخير افضل، لان الجماعة مختلف في ووجوبها، وان كان يترجاها فالتقديم افضل، وقال النووي : في صورة التيقن، يحتمل ان يقال ان فحش التاخير فالتقديم افضل، وان خف فالانتظار افضل.
 ومنها: اذا دخل المسجد المتسع وقد اقيمت الصلاة، ولو مشي الي الصف الاول فاتهابعضها، فهل الافضل الصلاة من اولها في مءخر المسجد ام التقدم الي الصف الاول مع فوات بعض الصلاة؟ قال النووي : الظاهر انه ان خاف فوات الركعة الاخيرة حافظ عليهاا اوان خاف فوت غيرها مشي الي الصف الاول.
 ومنها: المسالة المتقدمة اذا ابتلع خيطا في ليل رمضان، واصبح وطرفه خارج من لفمه، فان صلي كذلك لم تصح صلاته، لاتصال طرفه الخارج بالنجاسة، وان ابتلعه او اتلعه بطل صومه، فايهما يقدم فيه وجهان، في تعليق القاضي حسين واختار تقديم الصوم لانه شرع فيه اولا، فيلزمه اتمامه، كما لو تحرم بفاءتة ثم علم انه لم يبق من وقت الحاضرة ولم يكن صلاها، الا قدر ما يسع صلاة واحدة، فانه يتم الفاءتة لشروعه



 فيها وان فاتت الحاضرة، ووجه القول الاخر ان الصلاة اكد من الصوم بدليل انه يقتل بها دون الصوم.
 وومنها : اذا كان بالقرب من عرفات، ولم يبق من وقت الوقوف الا ما يسع صلاة العشاء، اولو اشتغل بها فاته الوقوف، فايهما يقدم؟) فيه اوجه: احدها: يقدم الصلاة لانها اكد لما ذكرنا.
 والثاني : يقدم الوقوف، لان مشقة فوات الحج عظيمة، ولا يتدارك الا بعد سنة، وقد الموت، وصححه القاضي حسين والاكثرون.
 والثالث: يصلي صلاة شدة الخوف وهو ساءر، جمعا بين المصلحتين، والله اعلم الضرب الثاني: حقوق بعض العباد علي بعض متساوية او متفاوتة، اما المتساوية فكالتسوية في القسم والنفقات بين الزوجات، واستواء الاولياء في درجة واحدة في عقد الكاح اذا كانوا جميعا بصفة الاهلية، كذلك تسوية الحكام بين الخصوم في المحاكماتل وتساوي الشركاء في حكمة القسمة والاجبار عليها في المثليات وما يقبل القسمة من المتقومات، وكذلك التسوية بين الباءع والمشتري في الاجبار علي العوضين علي قول ووالتسوية بين السابقين الي شء من المباحات، وتساوي الشركاء في حق الشفعة، وتسوية الغرماء في مال المفلس علي قدر حقوقهم، واما ما يترجح فيقدم بعضه علي بعض، ففيه صور منها: تقديم نفقة المرء وكسوته علي نفقة زوجاته واصوله وفصوله وكسوتهم.
 ومنها : تقديم نفقة زوجته وكسوتها واسكانها علي نفقة الباقين ممن ذكرنا.
 ومنها : تقديم غرماءه عليه في بيع امواله لقضاء ديونهم.
 ومنها: تقديمه علي غرماءه بنفقته ونفقة عياله وكسوتهم في مدة حجره الي يوم وفاع يونه.
 ومنها : تقديم المضطر الي الطعام والشراب علي مالكه اذا لم يكن مضطرا اليه.
 ومنها : تقديم المراة علي الرجل، والمسافر علي المقيم، في المخاصمات عند الحكام.
 وومنها : تقديم الافاضل علي الاراذل في الولايات، وتقديم الافضل علي الفاضل في المناصب الدينية.



 ومنها : تقديم ذوي الضروات علي ذوي الحاجات فيما ينفق من الاموال العامة، وكذلك التقديم بالحاجات الماسة علي ما دونها، وكذلك التقديم بالسبق في الفتاوي والحكومات.
 وومنها : التقديم في القصاص بالسبق الي الجنايات، بان يبدا بقصاص الاول فالاول من القتلي او الجرحي او مقطوعي الاعضاء.
 وومنها : التقديم بالسبق الي المساجد ومقاعد الاسواق واكتساب المباحات.
 ومنها : تقديم حق احد الزوجين علي الاخر بالفسخ بالعيوب، وتقديم حق المريد للفسخ في العقود بطريقه علي من يريد الابقاء.
 ومنها : تقديم حق الشفيع علي المشتري، والوالد علي الولد المتهب.
 ومنها: التقديم في الارث بقوة العصوبة وقرب الدرجة، وفي ولاية النكاح بالابوة والجدودة ثم بالعصوبة ثم بالولاء.
 وومنها : التقديم في الحضانة بالاصول ثم بالفصول علي اختلاف قرب الدرجات.
 ومنها : تقديم الفارس علي الراجل في قسمة الغناءم .
  فاءدة
 الي غير ذلك من الامثلة.
 . ترك المسكن والخادم لمن يليقان بحاله، وكذلك الثياب والانية، وعدم تركهم يختلف فيه الحكم، وبيانه بصور امنها : نص الشافعي رحمه الله علي ان المفلس يباع مسكنه وخادمه، وان كان محتاجا الي امن يخدمه لزمانته، او كان منصبه يقتضي خادما، ونص في الكفارة المرتبة انه يعدل الي الصيام، وان كان له مسكن وخادم لا يلزمه صرفهما الي الاعتاق، فمنهم من نقل وخرجفي المسالتين، وهي طريقة ابي اسحاق المروزي، والمذهب تقرير النصين، والفرق ان الكفارة لها بدل، وحقوق الله تعالي مبنية علي المسامحة، وقال الامام: ابقاء المسكن اولي امن ابقاء الخادم في حكم الحاجة، واشار الي انه ينتظم بذلك في المسالة ثلاثة اوجه، وقدا صرح الغزالي رحمه الله بحكايتها.


 وثالثها: انه يبقي المسكن دون الخادم، وهذا علي طريقة التخريج في المسالتين.
 ومنها: في زكاة الفطر يعتبر كون ذلك فاضلا عن مسكنه وخادمه علي الاصح عند الامام والبغوي، وفيه وجه حكاه البغوي وغيره، قال النووي رحمه الله : واذا شرطنا كون المخرج فاضلا عن العبد والمسكن، فانما ذلك في الابتداء، فلو ثبتت الفطرة في ذمة انسان بعنا خادمه ومسكنه فيها، لانها التحقت بالديون .
 ومنها: في الحج، قطع الشيخ ابو حامد والبندنيجي بانه يباع المسكن والخادم في امءنته، ويلزمه الحج بذلك، وصححه القاضي حسين والمتولي، والذي صححه الجمهور ووقطع به القاضي ابو الطيب والمحاملي والبغوي واخرون انه لا يباعان في ذلك ولا يلزمه الحج الا اذا فضل عنهما اذا كان يحتاج الي الخدمة لمنصبه او زمانته، ونحو ذلك كما في الكفارة(.
 ومنها : الغارم الذي يعطي من الزكاة ، هل يعتبر فقره ومسكنته حتي يعطي ما يوفي به دينه ؟ قال الرافعي: ظاهر عبارة الاكثرين اعتبار ذلك، وربما صرحوا به، وفي بعض

 شروح المفتاح، انه لا يعتبر المسكن والملبس والفراش والانية، وكذلك الخادم والمركوب ان اقتضاهما حاله، قال: ويقرب منه قول بعض المتاخرين: انه لو ملك قدر كفايته، ولو وفينا دينه لنقص عن كفايته، وفينا دينه من سهم الغارمين، قال الرافعي رحمه الله: وهذا اقرب، وهذا اذا كان غرمه في حاجة نفسه المباحة، اما الغارم لاصلاح ذات البين فلا يباع مسكنه وخادمه قطعا.
 ومنها: في نكاح الامة، هل يعد بالمسكن والخادم واجدا طول الحرة حتي لا يجوز لهاكاح الامة؟ فيه وجهان: اصحهما: انه لا يعد بذلك واجدا، ويجوز له معه نكاح الامة.
 والثاني: انهما يباعان ولا تنكح الامة.
 ومنها: في حد الغني من العاقلة، وهو الذي يقدر علي نصاب الي اخر الحول، ويكون اذلك فاضلا عن المسكن والخادم وساءر ما لا يكلف بيعه في الكفارة.
 ومنها: لو وجد ثمن الماء، واحتاج اليه لدين مستغرق او نفقة حيوان محترم، او لمءنة من مءن سفره في ذهابه وايابه، لم يجب شراءه، وظاهر هذا انه يترك له المسكن والخادم وونحوهما، لا سيما وللماء بدل وهو حق الله تعالي، والله تعالي اعلم.
 الضرب الثالث: اجتماع حقوق الله تعالي وحقوق العباد، وهي علي ثلاثة اقسام: الاول: ما قطع فيه بتقديم حق الله تعالي، كالصلوات والصيام والحج وساءر الفروض الازمة، فانها مقدمة مع القدرة عليها قطعا علي ساءر انواع الترفه والراحة، تحصيلا المصلحة العبد في الاخرة، وكذلك اداء الزكوات والكفارات وامثالها.
 وومنه : تحريم وطء المتحيرة في جميع الاوقات، وتضعيف الصوم عليها، وايجاب الغسل عند كل صلاة.
 ومنه : دفع الغرر عن المبيعات حتي لا يسقط ذلك برضي المتبايعين، وكذلك حد


 الزني فان الغالب عليه حق الله تعالي، حتي لا يسقط باسقاط عصبات المزني بها، وكذلك قتل المرتد والمحارب والقطع في السرقة وحد الخمر وغير ذلك مما قدم فيه حق الله تعالي علي حق العباد.
 رالقسم الثاني): ما قطع فيه بتقديم حق العباد رفقا بهم، وفيه صور: امنها : جواز التلفظ بكلمة الكفر عند الاكراه كما تقدم، وكذلك بكل ما يسقط اثر بالاكراه.
 ومنها: الاعذار المجوزة للتيمم مع وجود الماء، كالخوف من المرض وزيادة الضني وحصول الشين ونحو ذلك، وكذلك الاعذار المجوزة لترك الجهاد والجمعة والجماعات.
 ومنها : اذا اجتمع عليه قتل قصاص، وقتل في الردة، يقدم قتل القصاص.
 وومنها: رخص السفر كلها من القصر والجمع والفطر وتطويل مدة المسح وغيرها مما تقدم ذكره في موضعه.
 وومنها : لبس الحرير عند الحكة، والتداوي بالنجاسات غير الخمر، وغير ذلك.
 ومنها: جواز التحلل باحصار العدو والغريم، وكذلك بالمرض علي الصحيح اذا شرطه.
 ووكذلك الفطر بالمرض في رمضان والجمع بين الصلاتين فيه علي وجه اختاره النووي رحمه الله، الي غير ذلك من الصور المعروفة.



 [القسم الثالث] : ما اختلف فيه ذلك ، وذلك في صور احدها : اذا مات وعليه زكاة ودين ادمي، ففيه ثلاثة اقوال: احدها: انهما يتساويان، فيقسم بينهما اذا ضاقت التركة عنهما.
 والثاني : تقديم دين الادمي، لان حق الادمي علي التضييق، وحق الله علي المسامحة.
 ووالثالث: وهو الاصح: تقدم الزكاة، لقوله : "فدين الله احق بالقضاء" وذكر بعض الاصحاب ان الزكاة المتعلقة بالعين تقدم قطعا، وانما الخلاف في الزكاة المسترسلة في الذمة، كما اذا تلف النصاب بعد الحول والامكان ، ثم مات المالك وله تركة، وكذلك الكفارات مع ديون الادمي.
 اوثانيها: اذا اجتمع عليه حجة الاسلام وديون الادمي بعد موته، وفيه الاقوال الثلاثة والاصح كما تقدم.
 وثالثها: اذا اجتمع عليه حق سراية العتق مع الديون، ففيه الاقوال ايضا، والمختار تقديم سراية العتق.
 ورابعها: اذا وجد المضطر ميتة وطعام الغير، والاصح انه ياكل الميتة، وقيل طعام الغير، وقيل يتخير بينهما.
 ووخامسها: في وجوب الحكم بين اهل الذمة اذا ترافعوا الينا، قولان: اصحهما: الوجوب، وفي محلهما ثلاثة طرق: احدها: انهما في حقوق الله تعالي، فاما حق العباد فيجب قولا واحدا.
 والثاني : انهما في حقوق العباد، فاما حق الله فيجب قولا واحدا.
 والاظهر : انهما للجميع.
 وسادسها: اذا اصدقها صيدا، ثم طلقها وهو محرم قبل الدخول، وفرعنا علي الاصح ان ها يدخل النصف في ملكه قهرا كالارث، ففي عود النصف وجهان:


 اصحهما: انه يعود اليه ويزول الملك فيه علي الصحيح، ثم بني بعضهم ذلك علي الخلاف، ان غلبنا حق الله تعالي وجب ارساله وضمن لها قيمة النصف، وان غلبنا حق العباد لزم نصف الجزاء اذا تلف عندها، وعلي الثالث : يتخير بين الامرين واستشكل الرافعي هذا البناء وشبه القول بوجوب الارسال بسراية العتق في المشترك والله اعلم 
  فاءدة
 فيما يسري من التصرفات الي غير محلها، وفيه صور منها: ان يعتق من عبده جزءا معينا او شاءعا فيسري الي ساءره.
 ومنها: ان يعتق من العبد المشترك اما نصيبه او جزءا منه ، فيسري الي الجميع اذا كان موسرا، ويعتق عليه حصة الشريك بقيمتها، قال ابن عبد السلام: ولا يسري العتق من شخض الي اخر الا اعتاق الامة الحامل، فانه يسري الي جنينها، ولو اعتق الجنين لم يسر الي امه علي الاصح.
 وومنها: اذا طلق من امراته جزءا معينا او شاءعا، سري الطلاق الي بقيتها احتياط الابضاع.
 ومنها: العفو عن بعض القصاص في النفس ممن يستحق بعضه او كله، فانه يسري الي جميعه لانه يسقط بالشبهة.
 ومنها: العغو عن بعض الماخوذ بالشفعة، فانه مسقط لها، لانها تثبت علي خلاف الاصل دفعا للضرر، فلا يتبعض لما فيه من ابقاء الضرر.
 ومنها: اذا نوي صوم التطوع في اثناء النهار، فالاصح ان نيته تنعطف علي ما قبل ذلك، ويثاب علي صوم جميع النهار.
 ومنها: اذا نوي عند غسل الوجه، فهل يثاب علي ما تقدم من سنن الوضوء كالمضمضة والاستنشاق؟ الصحيح انه لا يثاب عليها، وفيه احتمال لامام الحرمين،


 وهو وجه في الحاوي: انه يثاب، اخذا من صوم التطوع، وفرق الجمهور بينهما، بان الصوم في حكم خصلة واحدة، ولا ارتباط لصحة الوضوء بالمضمضة، بخلاف الامساك اول النهار.
 ومنها: قال ابن المرزبان: من اكل بعض الاضحية، وتصدق ببعضها، يثاب علي الكل او علي ما تصدق به؟ فيه وجهان: قال الرافعي رحمه الله : ينبغي ان يقال: له ثواب التضحية بالكل ، و[ثواب] التصدق، بالبعض.
 وومنها: في الظهار، اذا قال: انت علي كظهر امي (سري) اتفاقا، ولو قال كيديها، ونحوذ لك نفذ علي المذهب، ولو قال: يدك علي كظهر امي، كان ظهارا كالطلاق.
 ومنها: في الايلاء، لا يصح الا ان يحلف علي جماع قبلها، ومثله اذا قال: زني فرجك،ل يحد قولا واحدا.
 ومنها: في الاسير اذا امن بعضه، سري الي جميعه علي وجه، وقطعوا بانه لو قال: اراجعت يدك او نصفك، لا يصح، والله اعلم.



  قاعدة
 فيما يتعدي حكمه الي الولد الحادث، وما لا يتعدي وما فيه خلاف: الاول: المقطوع به الاستيلاد لقوته، اذا اتت ام الولد بولد من نكاح او زني، كان تبعا لها، يعتق بعتقها، ومثلها : اذا نذر اضحية معينة ، فاتت بعد ذلك بولد، كان حكمه حكمها وكذلك ولد المغصوبة مضمون مثلها، وكذلك ولد الحرة والامة يتبعها في الحرية او في الرق، الا فيما ياتي: واما [الثاني]: ما لا يتعدي قطعا، فولد المرهونة اذا حدث بعد الرهن وانفصل قبل الحاجة الي البيع فانه لا يتبع الام في الرهنية، فان كان حادثا قبل الرهن، ولم ينفصل عند البيع فيه، فهو تبع للام اتفاقا، لانه كالجزء منها، وان وجد احدهما دون الاخر، بان حدث بعد الرهن ولم ينفصل عند الحاجة الي البيع، او حدث قبل الرهن وانفصل قبل الحاجة الي البيع، ففيه خلاف مبني علي ان الحمل هل يعلم ام لا؟) والاصح انه يعلم.
 واما [الثالث] : المختلف فيه فصور امنها: اذا عين شاة عما في ذمته بالنذر، فاتت بولد، فثلاثة اوجه: اصحها: انه يتبعها كما في ولد المعينة ابتداء.
 والثاني : لا، بل هو ملك للمضحي او المهدي.
 والثالث : انه يتبعها ما دامت حية، حتي اذا ذبحها لزمه ذبحه معها، فان ماتت دون ذلك الم يبق حكمها في الولد.
 ومنها: ولد الامة المبيعة اذا اتت به في يد الباءع قبل القبض، ففيه هذا الخلاف بعينه والصحيح انه للمشتري، وانه امانة في يد الباءع، نعم لو هلك الولد دون الام لم يكن المشتري خيار، لان العقد لم يرد عليه.
 ومنها: ولد الامة التي نذر عتقها اذا حدث بعد النذر.
 وفيه طريقان: اظهرهما: القطع بالتبعية.
 والثانية : انه علي الخلاف الاتي في المدبرة.
 ومنها: ولد المدبرة من نكاح او زني، فيه قولان: اظهرهما: انه يسري حكمها اليه


 حتي لو ماتت قبل السيد لم يبطل التدبيرفيه ، ولو رجع السيد عن التدبير في احدهما باللفظ اذا جوز ذلك، او باع احدهما حيث يجوز التفريق، لم يبطل التدبير في الاخر ، ولو كان الثلث لا يفي الا باحدهما، فوجهان: اصحهما وبه قال ابن الحداد: يقرع بينهما، كعبدين ضاق الثلث عنهما والثاني : يوزع العتق عليهما، لءلا تخرج القرعة علي الولد فيعتق ويرق الاصل.
 ومنها: ولد المكاتبة الحادث بعد الكتابة من اجنبي، فيه ايضا قولان، واظهرهما التبعية وانه يعتق بعتقها ما دامت الكتابة باقية، ومنهم من قطع بهذا، وقال انه اختيار الشافعي ، ثم اختلف الاصحاب علي هذا القول في حق الملك فيه لمن هو؟ وذكروا قولين: اظهرهما: انه للسيد كما في ولد المستولدة، وكما ان الملك في المكاتبة له.
 ووالثاني : انه للام، لانه يتكاتب عليها، ولو كان للسيد لما عتق بعتقها، ويتفرع علي الققولين كسبه وارش الجناية عليه وقيمته اذا قتل، وغير ذلك.
 وومنها: المعلق عتقها بصفة هل يتبعها ولدها في ذلك؟ فيه قولان : رتبهما الصيدلاني علي ولد المدبرة، وقال: المنع هاهنا اظهر، وكذلك قال القفال وغيره، وفرقوا بين هذا والتدبير امشابهة التدبير الاستيلاد في العتق بالموت، وقال الرافعي: الاظهر انه لا فرق، وخالفه النووي رحمه الله فصحح قول المنع، ثم معني التبعية عند الجمهور انه اذا اعتقت الام اعتق معها، ولا اثر لوجود الصفة منه ، وقال الشيخ ابو محمد: مقتضي ذلك ان يتعلق عتقه بالصفة، حتي تعتق الام بوجودها منه ومنها: اذا قال لامته انت حرة بعد موتي بسنة مثلا، فلو اتت بولد، ان كان قبل موت السيد، ففيه القولان في التبعية، وان كان بعد موت السيد وقبل مضي المدة، فقد نص


 الشافعي رضي الله عنه علي انه يتبعها ، وللاصحاب طريقان: احدهما: القطع بذلك لان سبب العتق قد تاكد، اذ ليس للوارث التصرف فيه، وابطال العتق.
 والثانية : انه علي القولين، كما قبل الموت.
 ومنها: ولد الموصي بها، وفيه طريقان: اظهرهما: القطع بعدم التبعية، وقال الشيخ ابو حمد: يحتمل طرد القولين).
 وومنها: ولد العارية والماخوذة بالسوم، هل يضمن؟ فيه وجهان: اصحهما: انه لا يضمن، وهو مبني علي ان العارية تضمن بقيمة يوم التلف او يوم القبض.
 واثاني : انه يضمن، وهو مبني علي ان الضمان باقصي القيم، قال الامام: اذا لم يكن ضمونا فحكمه حكم الثوب يلقيه الريح في دار انسان.
 ومنها: ولد البهيمة الموقوفة، فيه وجهان: اصحهما: انه يملك الموقوف عليه كالثمرة.
 ووثانيهما: يكون وقفا تبعا لامه، كولد الاضحية، ومنهم من خص الوجهين بولد الفرس.
 والحمار مثلا، وقطع في ولد الغنم بالملك قطعا، لان المطلوب منها الدر والنسل، اواما الجارية الموقوفة فاذا اتت بولد من اجنبي فهو رقيق، وهل هو ملك للموقوف عليه اوا اطلق، فيه الوجهان في نتاج البهيمة، وفي ولد الجميع وجه اخر، انه لا حق فيه للموقوف عليه، بل يصرف الي اقرب الناس الي الواقف الا ان يصرح بخلافه.


 وومنها: ولد الوديعة الحادث في يد المودع، فيه وجهان: احدهما: انه وديعة كالام.
 والثاني : انه امانة كالثوب يلقيه الريح يجب رده في الحال، حتي لو لم يرده كان ضامنا اله، قاله الامام والبغوي، وبني القاضي حسين الوجهين علي الخلاف في ان الوديعة عقدا براسه ام اذن مجرد، وتبعه الامام وغيره، لكنهم اختلفوا في كيفية البناء، وسياتي ذلك اعند الكلام في هذه القاعدة في موضعه ان شاء الله تعالي.
  قاعدة
 فييما يعتبر بالابوين او باحدهما معينا، او غير معين، وهي اقسام: (القسم الاول]: ما يعتبر بالابوين جميعا، وفيه صور: امنها: حل الاكل، فلا بد فيه من كون ابويه ماكولين.
 ومنها : الزكاة، فلا تجب في المتولد من المواشي والظباء.
 ومنها : ما يجزي في الاضحية كذلك ايضا.
 ومنها: ما يجزي في جزاء الصيد كذلك.
 ومنها: استحقاق سهم الغنيمة، فلا يسهم للبغل المتولد من الفرس والحمار.
 ومنها: حل المناكحة، فيه قولان: اظهرهما: يعتبر بهما.
 والثاني : يعتبر بالاب كالمتولد بين كتابي ووثنية.
 ومنها: حل الذبيحة، وفيه القولان ايضا، والاظهر اعتباره بهما.
 االقسم الثاني] : ما يعتبر بالاب خاصة، وهو اشياء: تها: النسب.
 ومنها: استحقاق سهم ذوي القربي، وهو من توابع النسب.




 ومنها : الكفاءة وهو كذلك ايضا.
 ومنها: مهر المثل، يعتبر بنساء عصبة الاب واقاربه.
 ومنها : الولاء فانه يكون علي الولد لموالي الاب.
 ومنها: قدر الدية، اذا كان مستولدا بين وثني ومجوسية، قال القاضي حسين : يعتبر قدرها بالاب، وللامام فيه احتمال.
 ومنها: قدر الجزية، اذا كان ابوه من قوم لهم جزية، وامه من قوم لهم جزية اخري، فالمعتبر جزية ابيه.
 ومنها: قدر الغرة الواجبة في الجنين علي قول مخرج، اختاره القاضي حسين، والاصح ما سياتي.
 [القسم] الثالث: ما يعتبر بالام وحدها وهو شيءان: احدهما: الحرية قطعا، فمتي كانت حرة كان ولدها حرا.
 والثاني : الرق كذلك الا في صور: منها : اذا كانت مملوكة للواطء وهو حر، فولده حر بلا خلاف.
 ومنها: الامة اذا وطءها حر بالشبهة، وهو يظنها زوجته، وكانت حرة، فان الولد حر، كما تقلم ومنها : اذا وطء الحر الامة التي غر بنكاحها فاولدها، فانه حر ايضا.
 وومنها: اذا وطء الاب جارية ابنه فالولد حر، وان لم تصر الجارية ام ولد، ولم يقدر دخولها في ملكه قبيل العلوق.
 ومنها: اذا نكح مسلم حربية، ثم غلب المسلمون علي ديارهم، واسترقت بالاسر بعد ما حملت منه، فان ولدها لا يتبعها في الرق، وان كان مجتنا، لانه مسلم في الحكم، وهي نادرة.



 [القسم) الرابع : ما يعتبر باحدهما غير معين، وفيه صور: منها : الاسلام فيلحق فيه بمن كان منهما مسلما.
 ومنها: تحريم الاكل، فلا ياكل ما كان احد ابويه غير ماكول.
 ومنها : النجاسة، فماتولدمن كلب او خنزير وحيوان طاهر له حكم الكلب او الخنزير.
 ومنها: وجوب الجزاء في قتل المحرم، وتحريم التعرض له اذا كان احد ابويه ماكولا السواء تولل من وحشي وانسي، كالحمار المتولد بين اهلي ووحشي، او تولد من وحشيين كالسمع المتولد بين الذءب والضبع، والماخذ في ذلك تغليظ جانب التحريم.
 وومنها: في ضرب الجزية عليه اذا كان متولدا بين من يقر بها ومن لا يقر بها، وفيه طريقان: احدهما: القطع بضربها عليه، وتقريره بها.
 والثانية : فيه القولان في مناكحته وحل ذبيحته.
 ومنها: قدر الدية وقيمة الغرة في الجنين، والصحيح المنصوص ان المتبع فيهما اغلظهما قدرا، فان الضمان يغلب فيه طرف التغليظ، كما اذا كان احد الابوين مسلما، وفيه قول مخرج ان المتبع فيه الاب، وقد تقدم، ووجه عن ابي الطيب بن سلمة: ان المتبع فيه اخسهما، لان الاصل براءة الذمة مما زاد، وكذلك لو كان احد ابويه ذميا، والاخر وثنيا لا امان له، فعلي الصحيح يجب فيه ما يجب فيمن ابواه ذميان، وعلي المخرج يتبر بالاب، وعلي الثالث : لا يجب شء، ومما يلتحق بهذه المساءل المستحاضة اذا كانت مبتداة غير مميزة، وقد قلنا تحيض غالب الحيض، فانها ترد الي عادة نساءها، القوله لحمنة بنت جحش : "تحيضي في علم الله ستة ايام او سبعة ايام كما تحيض الالنساء وكما يطهرن ميقات حيضهن وطهرهن" فعلي هذا هل الاعتبار بنساء عشيرتها،


 او نساء بلدها، او نساء العالم؟ فيه ثلاثة اوجه: اصحها الاول، وعليه فلا فرق بين اقارب الاب واقارب الام، وفيه وجه: انه كمهر المثل يعتبر باقارب الاب.
 قال الامام: فلو اختلفت عادة العشيرة في التقديرين، تعين النسب لوقوع الاتفاق عليه، ووفي الاياس من الحيض قولان: اظهرهما عند الرافعي وغيره : المعتبر فيه نساء عشيرتها، وعند النووي رحمه الله المعتبر كل النساء، وقال الامام والقاضي حسين: المتبع فيه اغلظهما، والله اعلم.
  فاءدة
 قال المحاملي رحمه الله في اللباب يترتب علي النسب اثنا عشر حكما: احدها: توريث المال.
 الثاني : توريث الولاء.
 الثالث : تحريم الوصية له.
 الرابع : تحمل الدية له.
 الخامس : ولاية التزويج السادس : ولاية غسل الميت.


 السابع : ولاية الصلاة عليه.
 الثامن : ولاية الحضانة.
 التاسع: ولاية المال.
 العاشر: طلب الحد.
 الحادي عشر: سقوط القصاص الثاني عشر : تغليظ الدية.
 قلت: وبقيت احكام اخر ، هي ارث القصاص، وارث الحقوق، كالشفعة والخيار و نحوهما، والتبعية في الاسلام او الكفر، ووجوب النفقة والاعفاف، وترتب العتق علي الملك، وعدم قبول الشهادة من احدهما للاخر في الغروع للاصول، وكذلك الحكم له واعتبار مهر المثل، وعدم اجزاء الزكاة اذا دفعت الي من تلزمه نفقته منهم، ووجوب الحج علي المعضوب اذا وجد ولدا يحج عنه، والبيع للابن من نفسه، وتحريم موطوءة احدهما علي الاخر، وثبوت المحرمية، واعتبار الكفاءة.
  قاعدة
 الاصل استواء الجد والاب في الاحكام كما في ولاية المال، والميراث، ووجوب النفقة وولاية التزويج بالاجبار، واعفافه، وعتقه بالملك وبيعه مال الطفل من نفسه وبالعكس ووخرج عن ذلك صور اتفق عليها، واخر جري فيها خلاف.منها: في الميراث ان الام تاخذ ثلث ما بقي بعد نصيب احد الزوجين اذا لم يكن معها الا الاب، وليس ذلك للجد بل لها الثلث كاملا معه.
 ومنها: ان الاب يجمع بين الفرض والتعصيب، اذا كان معه بنت او بنت ابن، وهل يقال اذلك للجد؟ فيه وجهان، واختار المحققون المنع، وهو نزاع لفظي.
 ومنها: ان الاب يحجب الاخوة، والجد لا يحجبهم بل يشاركهم علي الصحي المنصوص ، واختار ابن سريج رحمه الله وابن اللبان من اصحابناوغيرهما انه يحجبهم كالاب.



 ومنها: قال الغزالي : ان الاب يحجب ام نفسه والجد لا يحجبها وجعلها مما يستثني وفيه نظر، لان الجد يحجب ام نفسه، كما ان الاب يحجب ام نفسه، ونظير ميراث الجد مع الجدة ارث الاب مع الام فهو اتفاق لا افتراق.
 ومنها: ان الاب يرجع فيما وهب من ولده، وكذلك الام، وفي ثبوت ذلك للجد والجدة خلاف، الاصح ثبوته.
 وومنها : سقوط القودعن الاب وفي سقوطه عن الجدوالجدة خلاف، والمذهب السقوط.
 ومنها : تبعية السابي ممتنعة اذا كان مع المسبي ابوه، والمذهب ان الجد كذلك.
 وومنها : التفريق بين الوالدة وولدها حيث يحرم، هل يجري ذلك في الجدة؟ ان لم تكن الام موجودة جري ذلك قطعا، وان كانت موجودة لم تقم مقامها علي الاصح، حتي لو بيع المع الجدة، وفرق بينه وبين الام كان محرما علي الاصح، وحكي الماوردي رحمه الله في الفريق بين الولد والاجداد والجدات من قبل الاب او الام ثلاثة اوجه: ثالثها: انه يحرم ذلك في الجدات دون الاجداد، لانهن اشد حزنا.



 ومنها: ان الولد يتبع جده او جدته في الاسلام، اذا كان الواسطة ميتا، كالابوين، وكذلك.
 ان كان حيا علي الاصح، وفيه وجه.
 وومنها : اذا قلنا للام ولاية المال ففي الجدة عند عدمها وجهان.
 وومنها : اذا اسلم الكافر قبل الاستيلاء، احرز ماله وولده الصغار عن السبي، وهل يجري اذلك في ولد ابنه الصغير؟ فيه وجهان: اصحهما: نعم، وعن القفال انه قال: الوجهان، فيما اذا كان الاب ميتا، فان كان حيا لم يحرز الجد، وجها واحدا، وقال اخرون: الوجهان اذا كان الاب حيا، فان كان ميتا احرز الجد، وجها واحد]، وقال الروياني في البحر : هذا هو الصحيح عند الاصحاب.
 ومنها: ما يشترط فيه رضي الوالدين او احدهما من الغزو، اذا لم يكن فرض عين ووالسفر للجهاد كذلك، ولما في معناه، هل الجد والجدة كالاب والام، فيه وجهان: اصحهما، وبه جزم الماوردي والشيخ ابو اسحاق والبغوي: انه كذلك، واختار الامام والغزالي : المنع، وحكي الشيخ ابو اسحاق والبغوي في وجوب استءذان الجدين مع وجود الوالدين وجهين، والصحيح لزوم ذلك، لان بر الجدين وشفقتهما لا تنقص بوجود الواسطة، ثم هل ذلك علي العموم او مختص بالحر دون الرقيق؟ فيه وجهان يجريان في جميع الاصول، والله اعلم.
  فاءدة
 في الاسفار التي تلحق بالجهاد في وجوب اشتراط رضي الابوين والجدين، وان لهم المنع منها، وتلزم طاعتهم.
 فمنها: حج الفرض اذا كان مستطيعا، الصحيح انه ليس لهما منعه منه ، وفيه وجه حكاه القاضي حسين، لانه ليس علي الفور، وقال الرافعي: انه غريب، وجزم هو
 والنووي رحمهما الله بان لهما المنع من حج التطوع، وفي تعليق البندنيجي حكاية قولين فيه، نقله عنه ابن الرفعة.
 ومنها: السفر لطلب العلم، اطلق العراقيون ان الاستءذان مستحب، وقال الماوردي رحمه الله: ان كان الاصل ممن تلزم الولد نفقته فهو كصاحب الدين، له المنع، الا ان يستنيب في الانفاق عليه، من ماله الحاضر، وان لم تكن نفقته لازمة عليه ، لم يلزمه الاستءذان ، وقال المراوزة: ان كان لطلب ما هو متعين عليه فله الخروج بغير اذن الابوين وليس لهما المنع، وان كان لطلب ما هو فرض كفاية، كدرجة الفتوي، وفي الناحية مستقل بها، ففيه وجهان، والاصح انه ليس لهما المنع، وان لم يكن هناك مستقل بالفتوي ولم اخرج لطلب سواه، فلا يحتاج الي اذن، وليس لهما منعه منه ، لانه يدفع الحرج عن نفسه وغيره بذلك، فان خرج معه جماعة يطلبون، فوجهان : والاصح انه لا يحتاج الي اذنهما، اذا الخارجون معه قد لا يظفرون بالمقصود، وقيد بعضهم ذلك بان لا يمكنه التعليم في بلده قال الرافعي: ويجوز ان لا يشترط ذلك، ويكتفي بان يتوقع في السفر زيادة فراغ او ارشاد استاذ، كما انه لا يتقيد الحكم في سفر التجارة، بان لا يتمكن منها في البلد، واكتفي بان يتوقع زيادة ربح او رواج.
 ومنها: سفر التجارة، فان كان قصيرا، فلا منع منه بحال، وان كان طويلا، فان كان فيه خوف ظاهر، كركوب بحر او بادية مخطرة، وجب الاستءذان علي الصحيح، ولهما المنع اوان كان الامن غالبا فالاصح انه لا منع ولا يجب الاستءذان، وطرد القاضي حسين ذلك في ساءر الاسفار المباحة، والله اعلم



  فاءدة
 الاد الاخوة بمنزلة اباءهم ، الا في ثمان مساءل، ذكر الرافعي منها اربعة: احدها: ولد الاخوان الام لا يرثون بخلاف اباءهم.
 ووثانيها: يحجب الاخوان الام من الثلث الي السدس، وليس ذلك لاولادهما.
 وثالثها: يشارك الاخوان من الابوين الاخوة من الام في المشركة، ولا يشاركهم اولاد الاخوة للابوين.
 ورابعها: ان الاخوة للابوين او للاب يقاسمون الجد، وليس ذلك لاولادهم بل يحجبهم الجد ووخامسها: الاخ يعصب اخته وابن الاخ لا يعصب اخته لانها من ذوات الارحام.
 وسادسها : الاخ للابوين يحجب الاخ للاب، وابن الاخ للابوين لا يحجبه، بل يحجب ابنه.
 ووسابعها: الاخ للاب يحجب اولاد الشقيق، وابنه لا يحجبهم، بل هم اولي منه .
 وثامنها: الاخوة يعصبون اخواتهم، واولادهم لا يعصبون عماتهم اذا كن عصبات كبنتين واخت لابوين وابن اخ، فانه لا يرث مع عمته حينءذ شيءا بل تتقدم عليه والله اعلم.



  قاعدة
 ما اقامه الشارع مقام الشء، لا يلزم اعطاءه حكمه من كل وجه، كما في اولاد الاخوة ووكذلك التيمم لا يرفع الحدث كالوضوء، والمسح علي الخف ينتهي حكمه بانقضاء المدة بخلاف الوضوء، وقد يقوم مقامه من كل وجه، اما اتفاقا، كخصال الكفارة وصيام المتمتع بدل الهدي، او فيه خلاف، وذلك في صور منها: اشارة الاخرس بالطلاق وغيره، كالنطق، كما تقدم ، فلو اشار في الصلاة بالطلاق او البيع نفذ، ولم تبطل به الصلاة علي الصحيح، وفيه وجه، كالكلام.
 ومنها : اذا قال للصغيرة التي لم تحض، انت طالق في كل قرء طلقة، فالاصح لا اقراء الها، بناء علي الاصح : ان القرء طهر محتوش بدمين، فلا تطلق حتي تحيض ثم تطهر، وفي التقريب وجه غريب: ان الاشهر الثلاثة في الصغيرة تقوم هنا مقام الاقراء، كما في العدة.
 ومنها: وقت العصر والعشاء جعله الشارع وقتا للظهر والمغرب في حق ارباب الاعذار افقا بهم، وقد عدوا ذلك الي ادراك الظهر والمغرب بما يدرك به العصر والعشاء، اقامة لها قام ذلك، والبدل مع مبدله علي اقسام، تارة يتعين الابتداء بالمبدل، وتارة يتعين الابتداعء بالبدل، وتارة يجمع بينهما، وتارة يتخير بينهما فالاول: هو الغالب كالتيمم مع الوضوء وخصال الكفارة، وابدال الواجب في الزكاة مع الجبران وغير ذلك، وفي خصال الكفارة المرتبة وجه، انه ليس كل خصلة بدلا عما قبلها بل هي خصال مستقلات.
 والثاني : كصلاة الجمعة، اذا قيل : بانها بدل الظهر، وقد قال به جماعة من الاصحابلكن الراجح خلافه.
 وومن الثالث: واجد بعض الماء، او مستعمله في بعض الاعضاء لاجل الجراح مع


 التيمم، اذا قيل: بان الاعضاء في طهارته كعضو واحد، وعد بعضهم منه الاطعام مع الصوم، فمن اخر قضاء رمضان حتي دخل رمضان اخر، وليس كذلك، لان الاطعام جبران التاخير، لا بدلا عن الصوم.
 ومن الرابع : مسح الخف مع غسل الرجلين، واما الاستنجاء بالاحجار مع الماء، فيمكن ان يكون من الثالث، وان يكون من الرابع، والاظهر ان الاحجار ليست بدلا عن الماء، بل كل منهما اصل بنفسه، وهو مخير بينهما.
  فاءدة
 لما علق جواز البدل فيه علي فقدان المبدل عنه ووجود البدل، فاذا فقدا معا، فهل يجب عليه تحصيل المبدل كما لو وجدا، او يتخير بينه وبين البدل، لانه اذا حصل البدل صار وواجدا له دون المبدل، فيه خلاف في صور ومنها : لو لم يكن في ايله بنت مخاض، عدل الي ابن لبون بالنص اذا كان عنده، فان فقدا ايضا، فوجهان: اصحهما: ان له ان يشتري ما شاء.
 والثاني : يتعين شراء بنت مخاض.
 ومنها: الحوة، هل يجوز تحصيله بدلا عن بنت لبون، اذا قلنا بالاضعف: انه بدل عنها، فيه الوجهان.
 ومنها: من ملك ماءتين من الابل، وعنده الحقاق وبنات اللبون وقلنا بالجديد انه يجب خراج الاغبط للمساكين، فلو كانا مفقودين عنده، فهل يجب شراء الاغبط؟ فيه الوجهانوفي هذه المسالة ايضا شء اخر، وهو انه لا يتعين تحصيل احدهما، بل يجوز ان يصعد فيخرج اربع جذاع، وياخذ اربع جبرانات، او ينزل فيخرج خمس بنات مخاض مع خمس ججرانات، وليس له ان يجعل الحقاق اصلا وينزل منها الي اربع بنات مخاض مع ثمان جبرانات، او [ان يجعل] بنات اللبون اصلا، ويصعد منها الي خمس جذاع وياخذ عشر جبرانات.



 وفيه وجه شاذ، انه يجوز ذلك، كما لو لزمته حقة وليست عنده ولا بنت لبون، فله ان خرج بنت مخاض مع جبرانين، او لزمته بنت لبون، فلم يجدها ولا حقة فله ان يخرج خذعة وياخذ جبرانين، والاصحاب فرقوا بينهما، بانه هاهنا لا يتخطي واجب ماله، وفي الماءتين يتخطي في الصعود، والنزول احد واجبي ماله، والله اعلم.
 قاعدةفي الجوابر والزواجر، والغرق بينهما، ان الجوابر مشروعة لجلب المصالح، والزواجر شرعت لدرء المفاسد، فالجوابر تجبر ما فات من مصالح حقوق الله تعالي وحقوق عباده اولا يشترط في ذفك ان يكون من وجبت عليه اثما، ولذلك شرعت مع الجهل والخطا والنسيان، وعلي المجانين والصبيان، كما هي في حق الذاكر والعامد والعاقلين، بخلاف الزواجر، فانها تختص بالصنف الثاني، ومعظمها لا يجب الا علي عاص، زجرا له عن العود اليها ولغيره عن مواقعة مثل ذلك، وقد تكون لدفع المفاسد، وان لم يكن اثما ولا اعدوانا ، كما في حد الحنفي اذا شرب النبيذ، وتاديب الصبيان اصلاحا لهم ، واختلفوا في الكفارات، فالجمهور انها جوابر لما فات من حقوق الله تعالي، بدليل انها تجب علي حافر البير وواضع الحجر وناصب الميزاب والناءم وغيرهم، ولانها عبادات وقربات لا تصح الا ابالنية، والتقرب الي الله لا يصلح ان يكون زاجرا، بخلاف الحدود والتعزيرات، فانها ليست القربات في انفسها ، بل القربة في اقامتها، وكذلك قيل في سجود السهو انه وان كان جبرا الما حصل في الصلاة من الخلل، فانه في حالة الشك زجر للشيطان عن الوسوسة، لقول ه قالة: "كانت السجدتان ترغيما للشيطان" وفيه نظر. 



 والاظهر في كفارة الظهار، والواجبة في افساد الصوم والحج انها تشتمل علي كل نوع من المعنيين، فان وجوبها زاجر عن تعاطي اسبابها، بخلاف الواجبة في قتل الخطا، فانها للجبر المحض كما تقدم، والزواجر تنقسم الي قسمين (القسم الاول]: ما يكون زاجرا عن الاصرار عبي المفاسد، كقتل تارك الصلاة والمرتد ووالصاءل بطريقه، وقتال الكفار الي ان يسلموا او يبذلوا الجزية، والفءة الباغية والخوارج الي ان يرجعوا، والممتنعين عن الزكاة، ونحوها بالحرب، و[الممتنعين) عن اقامة فروض الكفايات من الشعاءر الظاهرة، وزجر الداخل علي الدور عند عدم المغيث بما يكف به والناظر الي الحرم الي ان يكف، وضرب الرجل امراته الناشز الي ان ترجع، وضرب الصبيان علي ترك الصلاة وان لم يكن الاثم حاصلا، لءلا يصير ذلك عادة لهم، وحبس الممتنع عن اداء الحقوق القادر عليها الي ان يبذلها، وتحريم المطلقة ثلاثا علي من طلقها، زجرا له عن ذلك.
 القسم الثاني : ما هو زاجر عن مثل مفسدة ماضية وقعت منه ، لءلا يعود فيها وزاجر لغير عن ملابسة مثل ذلك، وهو ثلاثة انواع: القصاص في النفوس والاطراف.
 والحدود المشروعة في الزني والسرقة والحرابة والخمر والقذف.
 ووالتعزيرات المفوضة الي الاءمة والحكام في كل مفسدة ليس فيها حد مقدر، ومدار هذا كله يرجع الي مراعاة الضروريات الخمس، وهي مصلحة النفوس، والاديان، والعقول والاموال، والانساب، ويلتحق بها الاعراض، للنص علي كونها مساوية للدماء والاموال، ثم هذه منها ما يجب اعلام مستحقه به ليستوفيه او يبري منه، كالقصاص عن النفوس والاطراف وحد القذف.



 ومنها: ما الاولي بمرتكبه ستره مع التوبة، كحد الزني والخمر والسرقة والحرابة، الا فيما يتعلق بالمال فانه يجب عليه اخبار مستحقه به، ليستوفيه او يبري منه، ومن وجه اخ تتنوع ايضا الي ما يجب تعاطي الزاجر علي المرتكب، كالكفارات الواجبة في الظهار وافساد الصوم وافساد الحج، وما يجب تعاطيه علي غيره وهو ثلاثة اضرب احدها: ما يجب علي الاءمة استيفاءه اذا ثبت موجبه بطريقه، كحد الزني والسرقة والمحاربة والشرب والتعزير المستحق للادمي اذا صمم علي طلبه .
 اوثانيها: ما يتخير مستوفيه بين فعله والعفو عنه كالقصاص في النفوس والاطراف.
 وثالثها: ما يكون مفوضا الي راي الحكام، وهي التعزيرات المتعلقة بحقوق الله تعالي،فحيث راي المصلحة في فعلها اقامها، وحيث كانت المصلحة في العفو تركها، وبهذا ايظهر ان معني قول الفقهاء في كتبهم وجب عليه القصاص او الحد او التعزير، مجاز عن وجوب اقامة ذلك عليه او عن تمكينه من استيفاء ذلك منه، لانه يجب عليه تعاطيها سه.
 واما الجوابر: فانها تقع في العبادات والاموال والنفوس والاعضاء ومنافع الاعضاء والجراح، اما العبادات فجوابرها علي ثلاثة اقسام:احدها: ما لا يجبر الا بالعمل البدني، كالصلاة تجبر بسجود السهو، وكجبر الجريح ما قص بعض طهارته في الغسل والوضوء بالتيمم.
 وثانيها: ما لا يجبر الا بالمال فقط، كالزكاة اذا وجب عليه سن، فلم يكن عنده، واخرج انزل منه، فانه يجبره بشاتين او عشرين درهما، وهو جبر تعبدي خارج عن قياس الجبر بالقيم، وكجبر الصوم في حق الشيخ الكبير بالاطعام، وكذلك المرضع والحامل اذا افطرتا الع القضاء علي القول بوجوب ذلك عليهما، فانه جبر لما فات من اداء الصيام، وكذلك جبر تاخير قضاء رمضان الي ما بعد رمضان الثاني.
 وثالثها: ما يجبر تارة بالعمل البدني وتارة بالمال، وهو الحج والعمرة، فانهما جبران تارة بالصوم في التمتع والقران، وتارة بالمال، كذبح النسك فيه، وتارة يتخير بينهما كارتكاب بعض المحظورات، واذا قلنا بالقول القديم فيمن مات وعليه صوم


 انه يصوم عنه وليه، وهو الذي رجحه النووي رحمه الله وغيره، كان الصيام من هذا القسم ايضا، فانه يجبر بمثله تارة كما في هذه الصورة، وكذلك في المريض والمسافر اذا افطرا، وتارة يجبر بالمال، كما في الشيخ الكبير، وتارة يجمع بينهما، كما في الحامل والمرضع واما النفوس والاعضاء، فتجبر بالديات من الاحرار، وبالقيمة وما نقص منها في الرقيق، ووتفاصيل ذلك معروفة، وكذلك منافع الاعضاء والجراح مجبورة اما بارش مقدر اوا بالحكومة، سوي منفعة البضع، فانها تجبر بمهر المثل، وستاتي المواضع التي يجب فيها مهر المثل ان شاء الله تعالي.
  قاعدة
 فيما يوجب الضمان والقصاص، يجب الضمان باربعة اشياء وهي : اليد، والمباشرة والتسبب، والشرط.
 اما اليد فهي كل يد غير مءتمنة، كيد الغاصب والمستام والمستعير والمشتري شراء فاسدا والاجير المنفرد باليد علي قول او كان مشتركا علي قول، وكلاهما مرجوح، والاظهر ان ه الا يضمن الا اذا تعدي، وكذلك كل يد امانة، كالوديعة والرهن والشركة والمضاربة والوكالة واشباهها، متي وقع منه التعدي صارت اليد يد ضمان، فيضمن اذا تلفت بنفسها كما لو لم يكن مءتمنا، اما الامانات الشرعية فانها تضمن بالتفويت، وهل تضمن بالفوات،ل فيه خلاف في صور منها: لو اطارت الريح ثوبا الي داره، فاخذه ليوده الي مالكه.
 ومنها : لو انتزع المغصوب من الغاصب ليرده الي المغصوب منه.



 ومنها : لو انتزع الصيد الماخوذ من الحرم ليرده الي مكانه .
 وومنها : لو خلص المحرم الصيد من جارح واراد مداواته، فهلك في يده.
 وومنها : لو اخذ الوديعة من صبي لخوف ان يهلكها.
 ومنها: مسالة لعب الجوز، قال القاضي حسين في فتاويه : هو قمار غير انه لا حرج افيه لعدم التكليف، وما تلف في يد الصبي من جوز صاحبه، فمضمون عليه بالقيمة، وما تلف في يد بالغ يضمنه البالغ، ولا يضمن الصبي للبالغ لتسليط البالغ، وما حصل في يد الصبي من جوز صبي، فعلم به ولي الصبي، ولم ينتزعه ضمنه الولي من مال نفسه، ولوا علمت به امه، فلا ضمان عليها، لانها ليست بقيمة علي الولد، ولو اخذت الام بنية الرد علي المالك، فوجهان.
 ومنها: قال العبادي : رايت في تعليق القاضي ان البهيمة اذا دخلت ملك الغير، ونفرها مالك الارض من ملكه، فتلفت لم يضمن، فان نفرها غلوة سهم، ضمن، ثم قال العبادي : قلت: هذا اذا دخلت البهيمة ملك الغير تتلف ملكه فدفعها، اما اذا دخلت وهي لا تتلف شيءا الا شغل المكان، فالقياس انه يضمن، كما لو هبت الريح فالقت ثوبا في حجره، او حط السيل حجرا في ملكه، لا يجوز اخراجه وتضييعه بل يدفعه الي المالك.
 ومنها: ما لو ظفر بغير جنس حقه، وقلنا: انه يبيع ويستوفي حقه، فاذا تلف قبل بيعه لهو من ضمانه، بخلاف ما اذا سلم اليه ثوبا، وقال بع هذا، واستوف حقك من ثمنه. فانه لو الف لم يكن من ضمانه، لانه اءتمنه، واذا اخذ اكثر من حقه، ضمن الزاءد، لانه متعد به ، الا اذا لم يقدر عليه الا بتلك الزيادة، كما اذا استحق خمسين فوجد سيفا يساوي ماءة، فلهاخذه، والزيادة هل تدخل في ضمانه؟ علي وجهين: احدهما: نعم، كالاصل.
 والثاني: لا، لانه لم ياخذه لحق نفسه وكان معذورا في الاخذ، وهو قوي، قال القاضي حسين: لو كان لا يتوصل الي اخذ حقه الا بنقب جدار، فله ذلك، ثم لا يغرم الارش.



  فاءدة
 منفعة الاموال تضمن بالفوات، فمتي ثبتت اليد العادية علي مال ، لمنفعته اجرة متقومة الزمه اجرة مثله عن تلك المدة، ومنفعة البضع انما تضمن بالتفويت، ومنفعة الحر تضمن بالتفويت اذا تعدي باستعماله، وهل تضمن بالفوات، كما اذا حبس الحر مدة، هل تضمن منفعته في تلك المدة؟ فيه وجهان . اصحهما: لا تضمن، لان الحر لا يدخل تحت اليد وومنافعه تحت يد نفسه، وقد قالوا اذا استاجره مدة فهل له ان يءجره نظير تلك المدة من غيره؟ فيه وجهان: اصحهما: نعم ، وكذلك اذا استاجره شهرا بعينه، وسلم نفسه اليه، فلم يستوف المنفعة، هل تستقر الاجرة؟) فيه وجهان : اصحهما: نعم، والغرق ان المنافع بعقد الاجارة قد قدرت موجودة شرعا، فجاز التصرف فيها، واستقرار الاجرة في مقابلتها.
  فصل
 واما المباشرة المقتضية للضمان او القصاص، فهي ايجاد علة الهلاك، وتنقسم الي القوي والضعيف والمتوسط.
 اما القوي، فكالذبح، والاحراق، والاغراق، وايجار السموم المذففة، والحبس مع المنع من الطعام والشراب، وما اشبه ذلك.
 اواما الضعيف، فكالمغرور بنكاح الامة، اذا احبلها ظانا انها حرة، فانه يضمن ما فات من اق الولد بظنه، فيلزمه قيمته عند ولادته، ويرجع بها علي من غره، لان سبب غاره هاهنا اقوي من مباشرته بظنه، ويلزمه قيمته حال ولادته، وهذا مخالف للقواعد، في كون المتلف انا يضمن بقيمته حال اتلافه، وانما خرج هذا عن القاعدة، اذ لا قيمة له يوم الاحبال، فان ه نطفة لا يتقوم، لكنه لما كانت اجزاءه من دم امه، وكان تكونه حيوانا بالقوي التي اودعها الله في رحم امه، صار كالثمرة المخلوقة من الشجرة، فصار كسبا من اكساب امه ، فلذلك قدر الاتلاف متاخرا الي حين الوضع، وكانه رقيق قويت حرمته حال الوضع، ولهذا جعل الولد تابعا لامه في الملك والرق والحرية.
 اواما المتوسط، فكالجراحات السارية، وقد تتردد صوره بين الضعيف والمتوسط فيختلف فيها، وهذا له تعلق بتحقيق الفرق بين العمد والخطا وشبه العمد، والاظهر الذي اعتمده جمهور الاصحاب في ذلك، ان من ترتب علي فعله الجناية، اما ان لا يقصد اصل الفعل، او يقصده، فان لم يقصد اصل الفعل، كما اذا زلق فسقط علي غير


 فمات منه ونحو ذلك، فلا ريب في ان هذا خطا محض، وان قصد اصل الفعل، فاما ان لا يقصد المجني عليه، او يقصده، فان لم يقصده، بان رمي صيدا فاصاب انسانا اعترضه، اوا مي رجلا فاصاب غيره، فهو ايضا خطا محض، لا يتعلق به قصاص، وان قصد الفعل والشخص، فاما ان لا يقصد المجني عليه او يقصده، فان لم يقصده بان رمي صيدا فاصاب اننسانا اعترضه او رمي رجلا فاصاب غيره، فهو ايضا خطا محض، لا يتعلق به قصاص، وان القصد الفعل والشخص معا، فاما ان يكون ذلك بما يقتله غالبا، او بما لا يقتله غالبا، فان كانبما يقتله ذلك غالبا، فهو العمد المحض، وان كان بما لا يقتل غالبا فهو شبه العمد.
 وهذه طريقة الاكثيرين، واختار الامام الغزالي في ذلك تفصيلا ذكره، وهو ان لافضاء العل الي الهلاك ثلاث مراتب: الاولي غالب، والثانية كثير، والثالثة نادر، والكثير متوسط بين الغالب والنادر، ومثل ذلك بالصحة والمرض والجذام، فالصحة هي الغالب، والمرض كثير ليس بغالب، والجذام نادر، فان ضربه بما يقتل غالبا جارحا كان او مثقلا فعمد، وانكان يقتل كثيرا، فان كان جارحا كالسكين الصغير، فهو عمد ايضا، وان كان مثقلا كالسوط والعصا، فشبه عمد، زان كان يقتل نادرا، فلا قصاص، مثقلا كان او جارحا، كغرز الابرة التي لا تعقب الما ولا ورما.
 والفرق بين الجارح والمثقل، فيما يقتل كثيرا، ان الجراحات لها نكاية في الباطن ووتاثيرات خفية، فعسر الوقوف عليها، وقد تهلك الجراحة الصغيرة ولا تهلك الكبيرة لواسعة، فتعتبر نفس الجراحة صلاحيتها، وايضا ان الجرح هو الذي يسلكه من يقصد لاهلاك غالبا، فيناط به القصاص، وان لم يكن قدر ذلك الجرح مهلكا غالبا، ومما لا يجرح اليس طريقا غالبا، فيعتبر فيه ان يتحقق في مثله كونه مهلكا لمثل هذا الشخص غالبا، فيحتاج فيه الي النظر والاجتهاد، باختلاف الاشخاص والاحوال، قال الرافعي: ويمكن رد هذا وما القاله الجمهور الي شء واحد، واما النووي رحمه الله فانه جعل ذلك وجهين مختلفين مع


 احدهما: اذاء وجد القصد وظننا حصول الموت بفعله فهو عمد محض سواء قصل الهلاك ام لا، وسواء كان ذلك الفعل مهلكا غالبا او نادرا، كقطع الانملة، وان شككنا في حصول الموت به، فهو شبه عمل.
 والثانية : ان هذا اذا كان الضرب بجارح، فان كان بمثقل اعتبر مع ذلك في كونه عمدا حضا، ان يكون مهلكا غالبا، فان لم يكن مهلكا غالبا فهو شبه عمد.
 وحاصل هذه العبارات كلها ان المعتبر في العمدية قصد الفعل بما يقتل غالبا، ولا يشترط امع ذلك قصد ازهاق الروح، كما صرح به في العبارة الثالثة، سواء قصد الاهلاك ام لا ووهذا هو المشهور في كلام غالب المصنفين، ووقع في كلام الماوردي اشتراط ذلك، فانه قال في اواءل كتاب الديات: القتل ينقسم ثلاثة اقسام: عمد محض، وخطا محض، وقسم اخذ من العمد شبها، ومن الخطا شبها.
 الفاما العمد المحض : فهو ان يكون عامدا في فعله بما يقتل مثله، قاصدا لقتله، وذلك بان يضربه بسيف، او ما يقتل مثله من المثقل ، عامدا للفعل قاصدا للنفس.
 ثم قال: واما عمد الخطا: فهو ان يكون عامدا للفعل غير قاصد للقتل، وذلك بان يتعمد ضربه بما لا يقتل في الاغلب، وان جاز ان يقتل، كالسوط والعصا، وما توسط من المثقل الذي يجوز ان يقتل، ويجوز ان لا يقتل.
 ثم قال : بعد ذلك، فصار العمد: ما كان عامدا في فعله وقصده، والخطا: ما كان مخطءا في فعله وقصده، وعمد الخطا: ما كان عامدا في فعله خاطءا في قصده.
 ووقال الامام في كتاب النهاية: في باب كيفية القتل العمد الذي يجب فيه القصاص.
 الذي اطلقه الاصحاب، فيه، ان كل ما نقصد به القتل غالبا فهو العمد اذا تجرد


 القصد اليه، ثم قال بعده بقليل: وكان شيخي يقول: الخص الشرع الجرح بمزيد الاحتياط لما فيه من الافضاء الي السرايات الباطنة التي لا يدرك منتهاها، واوجب القصاص في قتيل الجرح الذي يسري، ردعا للجناة وتغليظا عليهمووكان الجرح الساري لم يرع فيه قصد القتل، لاختصاصه يمزيد الغور والخطر، وما يتعلق ابالظواهر، يرعي فيه قصد القتل بما يقتل غالبا، ثم قال: وهذا فيه فضل نظر من جهة ان القصاص يتعلق بالعمد، بالاجماع، والعمد في الفعل المحض غير كاف، ولا بد من العمد في القتل، وقال ابن الصلاح في مشكل الوسيط، في كلامه علي العبارة التي اوردناها رابعة: اعلم ان صاحبها اعتبر في العمد تعلق القصد بنفس زهوق الروح، لكن الشرط ان اكون من المثقلات. وفي جعل كونها مما يقصد بها القتل غالبا، دليل تعلق قصد بالازهاق، وان كانت جارحة فهاهنا لم يمكنه دعوي ان يعتبر تعلق القصد بالزهوق، بدليل مسالة قطع الانملة، فان احدا لا يقصد الزهوق بقطع الانملة، فاكتفي بكون الجارح ساريا ذا اور، وان لم يوجد قصد الزهوق، فاذا وجد ذلك مع قصد الشخص لقصد نفس الفعل اوجب القصاص، وذلك لاختصاصه بمزيد الخطر، ثم قال: وهذا كما قال المءلف يعني الغزالي  ضعيف، لان العمد المحض معتبر في القصاص، ولا يكفي فيه تعلق القصد بمطلق الفعل، ولا بد من تعلقه بالقتل.




 وقال الامام الرافعي رحمه الله في مسالة ظن الاباحة: هل يكون شبهة؟ ولو ضرب المريض ضربا يقتل المريض غالبا دون الصحيح، وظن صحته، ذهب بعضهم الي ان لا قصاص، لانه لم يات بما هومهلك عنده، فلم يتحقق قصد الاهلاك، ولهذا كله قال مجلي لفي الذخاءر : ان بعض علماءنا قال : لا بد من قصد ازهاق الروح فتحصلنا علي وجهين والمشهور انه لا يشترط ذلك، نعم شرطوا شيءا اخر، وهو قصد عين الشخص، فمن قصدجماعة بسهم، فقتل واحدا منهم، ولم يقصد عينه، لم يجب عليه القود علي الاصح وفيه وجه حكاه في التتمة، انه يجب عليه القصاص، واشار اليه الغزالي رحمه الله واعتذر ابن الرفعة رحمه الله عن الجمهور في عدم اشتراط ذلك في حد العمد، بان العمد موجود في قصد الجماعة، وانما تخلف القصاص لمانع كما في الموانع القاءمة بالعمد
  فصل
 المانعة من القصاص.
 وواما السبب فقد مضي الكلام عليه في موضعه، قال الرافعي: ان ماله مدخل في هلاك اشء اما ان يكون بحيث يضاف الهلاك اليه في العادة اضافة حقيقية اولا، وما لا يكون كذلك ، اما ان يكون بحيث يقصد بتحصيله حصول ما يضاف اليه الهلاك او لا، فالذي اضاف اليه الهلاك، يسمي علة، والاتيان به مباشرة، وما لا يضاف اليه الهلاك، ويقصد ابحصيله ما يضاف اليه، يسمي سببا، والاتيان به تسببا، ثم ذكر كلاما ومناقشات ليس هذا موضعه


 والاسباب تنقسم الي قوي، وضعيف، ومتردد بينهما.
 فمن الاسباب القوية: الاكراه الملجء الي القتل، وقد تقدم ان الصحيح وجوبه عليه بالاكراه، مع كونه يجب علي المباشر، ويجعلان كالشريكين.
 ومنها: اذا شهد بالزور علي رجل بما يقتضي القتل، من ردة، او زني، وهو محصف، اوا اقتل يقتضي قصاصا، فقتل بشهادتهما، ثم تبين الامر، فعليهما القصاص، لقوة تاثير السبب في ايجاد القتل.
 وومنها: اذا حكم الحاكم بذلك، وهو يعلم انه ظالم، وتسببه في ذلك اقوي من الشهادة.
 ومنها : اذا امر السلطان العادل بقتل رجل بغير حق، فقتله المامور، وهو يغلب علي ظنه انه لا يامر الا بحق، فالقصاص واجب علي الامر، لانه الذي ولد في المباشر ذلك الفعل ،كما في الشاهدين والحاكم، فلو كان السلطان ظالما جاءرا، لم يجز للمامور الاقدام علي القتل مختارا.
 ومن الاسباب الضعيفة، ما اذا القي سابحا في ماء يموت فيه من لا يحسن السباحةافامتنع ذلك من السباحة بغير مانع، حتي مات، او القاه في نار يمكنه الخروج منها، وهو قادر علي ذلك، فلم يخرج حتي هلك، فلا يتعلق به قصاص قطعا، وفي الضمان بالدية قولان: اصحهما: انه لا يجب شء، لان هذا هو الذي اهلك نفسه، اما اذا منع السابح من السباحة ريح او عارض، فهذا من الاسباب المتوسطة، فهو شبه عمد.
 وومنها ايضا : ما اذا قدم اليه طعاما مسموما يقتل مثله علي وجه الضيافة، فاكل منه وهو بالغ عاقل، وفيه قولان: احدهما: انه يلزمه القصاص، ورجحه الروياني وغيره.
 والثاني : لا يلزمه قصاص، واليه مال الامام وجماعة، وهما جاريان ايضا فيما اذا غطي ارس بءر في دهليز داره، ودعا اليها ضيفا والغالب انه يمر علي ذلك الموضع، 


 فوقع فيه فهلك، والقول بالقصاص في الصورتين قوي واما الشرط، وقد تقدم تحقيقه ايضا.
 فمنه : ما لا يقتضي ضمانا كالممسك مع القاتل.
 ومنه : ما يتعلق به الضمان، كحافر البءر عدوانا اذا تردي فيه انسان، ومنهم من يجعل الحفر سببا ومنه: ما يتردد فيه، كما اذا شهد بما يقتضي القصاص شاهدا زور، وشهد اخران بتزكيتهما، ثم رجعوا بعد القصاص، ففي شهود التزيكة وجهان: احدهما: انه لا يتعلق بهم قصاص ولا ضمان، ورجحه البغوي رحمه الله.
 والثاني : نعم ، لان التزكية تلجء القاضي الي الحكم وهو الاصح.
 وفيه وجه ثالث: انه يتعلق بهم الضمان دون القصاص.
 ووكذلك شهود الاحصان مع شهود الزني، وشهود وقوع الصفة المعلق عليها الطلاق والعتق مع شهود التعليق، والاصح انهم لا يغرمون، لان المءثر الاصلي انما هو شهود الزني ووشهود التعليق، وفي شهود الاحصان وجه ثالث، وهو الفرق بين ان تتقدم شهادتهم علي شهادة الزني، فلا غرم اذا رجعوا، لانهم وصفوه بصفة كمال، وبين ان تتاخر، فيغرمون كترتب الرجم علي شهادتهم، والله اعلم.



  قاعدة
 المضمونات فسمان الاول: ما ليس بمال وهم الاحرار، فيضمنون بالجناية علي النفس او الطرف بالمباشرة اوا السبب او الشرط كما تقدم.
 والقسم الثاني: ما هو مال، وهو نوعان: اعيان، ومنافع، اما الاعيان فضربان: حيوان وغير حيوان، والحيوان صنفان، ادمي، وغير ادمي.
 الصنف الاول: الادمي: فيضمن الرقيق بقيمته بالغة ما بلغت، سواء اتلف، او تلف تحت يد العادية، واما الجناية علي بعضه فتنقسم الي ما لا يتقدر، واجبة من الحر، فالواجب فيه من الرقيق ما نقص من قيمته.
 والي ما يتقدر من الحر، فالصحيح الجديد ان نسبة ذلك من قيمة العبد، كنسبة ذلك من دية الحر، فيجب في قطع يده نصف القيمة، كما يجب فيها من الحر نصف الدلية، وعلي هذا القياس، قال ابن سريج: الواجب ما نقص من قيمته كساءر الاموال ، هذا اذا كان بجناية، اما اذا فات بافة سماوية، فالواجب فيه بقدر النقص علي الصحيح الصنف الثاني : الحيوان غير الادمي، فالواجب في كمال القيمة، وفي بعضه ارش ما قص، قال صاحب التلخيص : كل ما جاز بيعه، فهو مضمون الا العبد المهدر الدم ابالردة، او الحرابة، وما لا يجوز بيعه، فان كان لعدم ماليته، كالخمر والزبل، لم يضمن ووان كان لقلته، كحبة قمح لم يضمن ايضا، وعن القفال رحمه الله انها تضمن بمثلها، وما كان غير ذلك فمضمون الضرب الثاني : الاعيان غير الحيوان، وتنقسم الي مثلي ومتقوم، فالمثلي، كل مال احصره الكيل والوزن ويجوز السلم فيه، والمتقوم: ما ليس كذلك، فيضمن المثلي بمثله والمتقوم بقيمته وشذ عن ذلك مسالتان: احدهما : طعام المضطر المثلي، فانه مضمون علي المذهب، ويضمن بقيمته في حال المخمصة، لا بمثله في حال الاختيار علي المذهب .



 وثانيهما: الماء المبذول لطالبه حال الضرورة في المفازة، يضمن بقيمته في ذلك الموضع والوقت علي الاصح، نعم تلك القيمة، هل هي اصل او للحيلولة، فيه وجهان اليظهر اثرهما فيما اذا ظفر الغارم بالاخذ في ذلك المكان، فهل يرد مثل ما اخذ ويسترد القيمة ام لا؟ فيه وجهان: والاصح انه لا يرد.
 النوع الثاني : المنافع، فتضمن من الاحرار بالتفويت لا بالفوات علي الاصح، كما تقدم، وكذلك منفعة الابضاع ايضا لا تضمن بالفوات، لان اليد لا تثبت عليها، وانما ضمن بالتفويت اذا وطءت، واما بقية المنافع من المملوكات كالعبيد والعقار وغير ذلكا فانها تضمن بالفوات تحت اليد، كما تضمن بالتفويت، لانها تدخل تحت اليد، وكذلك يجوز للمستاجر ان يءجر ما استاجره، وليس للزوج نقل منفعة البضع الي غيره لا بعوض ولا بغيره، واذا كان للشء منافع لا يمكن اجتماعها في زمن واحد، كالعبد المغصوب رف صناءع، لزمه بدل اعلاها، وهذا كله في المحترم، اما غير المحترم من الكلاب ووالسرجين والنجاسات التي ثبتت بها الاختصاصات، كالخمرة المحترمة وجلد الميتة قبل الباغ، فانه يجب ردها اذا كانت موجودة، ولا تضمن اذا كانت مفقودة، واما منافعها فلا الضمن منفعة كلب الصيد بالفوات، الا اذا جوزنا استءجار الكلب للصيد علي الوجه الضعيف، واما بالتفويت، كما اذا اصطاد به ، فلا خلاف في انه اذا غصب شبكة او قوسا وواصطاد بهما ان الصيد للغاصب، وعليه اجرة الشبكة والقوس، واما الكلب ففيه وجهان : لان للحيوان اختيارا، والاصح انه للغاصب، وعليه اجرة المثل للمغصوب، وكذلكاا لال والله اعلم.
  مسالة لا نظير لها
 الا يضمن السيد مكاتبه لو قتله، ويضمن طرفه اذا قطعه، لان الكتابة تبطل بقتله، فيموت علي ملك السيد، ولا تبطل بقطع طرفه، وارشه كسب له، فيجب ذلك له.



  فاءدة
 قال المحاملي في اللباب، وهو في الرونق المنسوب الي الشيخ ابي حامد ايضا المضمونات خمسة اقسام: [القسم الاول]: ما يضمن بمثله، وهو النقدان، والمكيلات، والموزونات.
 [القسم الثاني) : ما يضمن بقيمته، وهو المال في يد الاجير المشترك، والدور، والعقار ، والحيوانات، والسلع والمنافع.
 [القسم الثالث]: ما يضمن بغيره، وهو المبيع في يد الباءع، ولبن المصراة، والمهر في اليد الزوج، والجنين المجني عليه.
 [القسم الرابع]: ما يضمن باقل الامرين، وهو الراهن اذا اتلف الرهن، والضامن اذا باع شيءا من المضمون له بالدين، والسيد اذا اتلف العبد الجاني، ومهر المراة اذا هربت في وقت الهلدنة الي دار الاسلام.
 [القسم الخامس]: ما يضمن باكثر الامرين، وهو ان يبيع الملتقط اللقطة بعد الحول،ل وان ياخذ بضاعة ليبيعها، فيتعدي فيها، ثم يبيعها، فلا يصح البيع في احد القولين، ويصح (البيع] في [القول] الثاني، ويضمن باكثر الامرين من الثمن او القيمة.
  قاعدة
 في تحرير اعواز المثل، ومقدار ما يجب عنده من القيمة، الاتلاف تارة يكون من اصب، وتارة من غير غاصب، ثم هو يكون تارة مع وجدان المثل ثم يفقده، وتارة يكون في حال فقدان المثل، وهاهنا مقدمتان: احداهما: ان القيمة في ذوات الامثال، اذا وجبت عند فقد المثل، هل هي بدل عن المثل، او عن العين؟ فيه وجهان، حكاهما ابو الطيب بن سلمة: احدهما: ان القيمة بدل عن العين، لما تقرر ان الواجب رد العين ما دامت موجودة، فاذا تعذر ردها، وكانت مثلية وجب رد المثل، وجبت القيمة ، لانها مثل العين في الماليةاوقعت المغايرة في الجنسية، فكانت القيمة بدلا عن العين ، لا عن المثل.



 الوجه الثاني : انها بدل عن المثل لان القيمة غير ملحوظة في المثليات مع وجود المثل وانما تلحظ عند فقده، فهي اذن بدله، ويقرب من هذا الخلاف، ما اذا كان له يدان علي عصم واحد مستويتان في البطش والكيفية، فقطع جاني احداهما، فلا قصاص قطعا، ويجب عليه نصف دية يد وزيادة حكومة علي الصحيح، فلو دفع ذلك، ثم عاد الجاني وقطع الاخري، فاراد المجني عليه القصاص، ورد ما اخذه الي قدر الحكومة، هل له ذلك؟ فيه وجهان حكاهما الامام: احدهما: لا، لان اخذ الارش عن الاولي، يتضمن اسقاط القصاص.
 والثاني : نعم، لانه كان لتعذر استيفاء القصاص، لا لاسقاطه، ووقع للاصحاب خلاف في الكفارة المرتبة، هل كل خصلة واجبة علي حيالها او هي ابدال كالتراب مع الماء؟
 [المقدمة الثانية] : اعطاء القيمة عند فقد المثل، هل هو بدل حقيقي او اعطاء للحيلولة؟
 حتي لو وجد المثل رد القيمة واخذ المثل، فيه الوجهان المتقدمان، والاصح انه بدل احقيقي، اذا عرف ذلك، فالغاصب اذا تلفت العين في يده، ثم اعوز المثل وعدل الي القيمة، فما المعتبر؟ فيه احد عشر وجها، ضابطها: ان اربعة منها بساءط، وستة مركبات ووجه منفرد براسه، اما البساءط: فاحدها: اعتبار يوم التلف.
 الثاني : اعتبار يوم الاعواز.
 الثالث : اعتبار يوم المطالبة.الرابع : اعتبار يوم اخذ القيمة.
 واما المركبات: فاحدها : اعتبار اقصي القيم من يوم الغصب الي التلف.



 الثاني : من الغصب الي الاعواز.
 الثالث: من الغصب الي المطالبة.
 الرابع: من التلف الي يوم الاعواز.
 الخامس : من التلف الي يوم المطالبة.
 السادس : من الاعواز الي يوم المطالبة.
 والوجه المنفرد: اعتبار اقصي القيم ان فقد من البلاد كلها، يوم التلف، والا يوم اخذ القيمة، والاصح من هذه كلها الضمان باقصي القيم من يوم الغصب الي يوم اعوان المثل، فاما اذا كان المثل مفقودا حالة الغصب فالوجه الاول بحاله، وهو اعتبار يوم التلف.
 والثاني : منتف، وهو يوم الاعواز.
 والثالث: بحاله وهو يوم المطالبة.
 وكذلك الرابع: وهو اخذ القيمة.
 والخامس ايضا: وهو من الغصب الي التلف.
 والسادس : منتف ، اذ لا اعواز.
 والسابع: بحاله، وهو من الغصب الي المطالبة.
 والثامن : منتف، وهو من التلف الي الاعواز.
 والتاسع : بحاله، وهو من التلف الي المطالبة.
 والعاشر: منتف، وهو من الاعواز الي المطالبة.
 وكذلك الحادي عشر : وهو ان تكون المطالبة باعتبار يوم التلف، وكذلك علي الوجه الثاني والثامن، واما [علي الوجه] السادس، فيكون الاعتبار بحال الغصب، وعلي [الوجه] العاشر، الاعتبار بيوم المطالبة.
 والضابط لذلك، ان يقال: انتفاء الاعواز ، اذ لا اعواز، فحيث كانت غاية اعتبرت الغاية الاخري، وحيث لا تكون غاية اعتبر يوم التلف، هذا اذا كان المتلف غاصبا اما اذا لم يكن المتلف غاصبا، فاما ان يكون المثل موجودا حالة الاتلاف ثم يفقد ام لا لفي الاول الاوجه الاربعة البساءط بحالها.



 والخامس: منتف، وهو من الغصب الي التلف، وتكون المطالبة بيوم التلف.
 وكذلك السادس، لكن تكون بيوم الاعواز.
 والسابع ايضا منتف، ويكون بيوم المطالبة، وبقية الاوجه بحالها.
 وان كان المثل مفقودا حالة الاتلاف، انتفي الوجه الثاني، وهو يوم الاعواز، وكذلك (الوجه] الخامس و[الوجه] السادس، وكان الاعتبار قيمتها ب[يوم] التلف.
 والسابع: بيوم المطالبة، و[الوجه] الثامن: بيوم التلف ايضا، و[الوجه] التاسع: ابالمطالبة، و[الوجهان] الاخيران بحالهما، والضابط ما تقدم انفا، والله اعلم.
 فاءدةذهب الشافعي رحمه الله، ان الضمان في الاموال، هو في مقابلة فوات اليد، والملك باق بحاله، لانه لم يجز ناقل عن ملكه، والغالب عليه هو اليد والتصرف، فيكون الضمان في قابلة ما فات، وعند ابي حنيفة رحمه الله، ان الضمان في مقابلة العين المغصوبة، لانها الي وجب ردها، فالضمان بدل عنها، وينبني علي هذا الخلاف مساءل: امنها: اذا ضمن بدل المغصوب، ثم ظفر به المالك، كان له، عندنا، ويرد الي الغاصب ما اخذه منه، وعندهم، انه يملك المغصوب باداء الضمان، حتي لو كان قريبه عتق عليه.
 وومنها: ان الجناية التي توجب كمال القيمة في العبد، كقطع يديه ورجليه، لا يقتضي ملك الجاني العبد، وعندهم، يقتضي ذلك، ويلزم علي قولهم، انه اذا قطع احدي يديه ان هيملك نصفه، اذا ضمن نصف قيمته، ولا يقولون بذلك.
 ومنها: اذا غصب حنطة فطحنها، او ثوبا فخاطه، او شاة فذبحها، ونحو ذلك، لا يملك [الغاصب] المغصوب بذلك، وعندهم، يملك العين وينتقل حق المالك الي المثل او القيمة، والله اعلم.




  قاعدة
 اذا كان الاصل في الاعيان، بقاء ملك اربابها عليها، وان النقل والانتقال علي خلاف الاصل، فمتي حصل الشك في رتب الانتقال، كان محمولا علي ادني المراتب، استصحابا لللصل في الملك السابق، ولذلك كان الملك في رقبة الموقوف منتقلا الي الله تعالي ، لا الي الموقوف عليه، بل ينتقل اليه المنافع ملكا تاما، حتي يملك الاجارة، والاعارة، ويملك الثمرة، والفواءد، وهذا في الوقف علي المعين.
 اما الوقف علي غير معين، كالمدارس والءبط، فلا يملك المستحق لشء منها، الا ان تفع، لا المنفعة نفسها، فيسكن بنفسه ويرتفق، ولا يملك اجارة لشء منها ونظيرها الزوج والسيد، لما كان السيد مالكا للبضع كان له التزويج واذا وطءت الامة بشبهة او اكراه، استحق مهر المثل، والزوج لم يملك من الزوجة الا ان ينتفع، فلا يملك نقل البضع الي غيره، واذا وطءت الزوجة بشبهة، كان مهر المثل لها، وكذلك الضيف يملك ان ياكل علي العادة، ولا يملك التصرف في الطعام المقدم اليه تصرف الملاك، ومنه ايضا الاقطاع، علي الراي المختار، فان المقطع لم يملك الا ان ينتفع، بدليل الاسترجاع منه متي شاء الامام، فليس له الاجارة الا ان ياذن له الامام، او يستقر العرف بذلك، كما في الاقطاعات بديار مصر، وهذا هو الذي يفتي به شيخنا برهان الدين وكمال الدين رحمهما الله تعالي، وهو اختيار شيخهما تاج الدين الفزاري والذي افتي به النووي رحمه الله صحة اجارة الاقطاع وشبهه بالصداق قبل الدخول 

 وفي ذلك نظر، لان الزوجة ملكت الصداق بالعقد ملكا تاما، واذا قبضته كان لها التصرف فيه بالبيع وغيره، والاقطاع ليس كذلك، وقد قال الرافعي رحمه الله : ان الوصية بالمنافع اذا كانت مطلقة او مقيدة بالتابيد او بمدة معينة كالسنة مثلا ، يكون تمليكا لها بعد الموتفتصح اجارتها واعارتها والوصية بها، وتنتقل عن الموصي له بموته الي ورثته، ثم قال: اما اذا قال : اوصيت لك بمنافعه مدة حياتك، فهو اباحة، وليس بتمليك، وليس له الاجارة اوفي الاعارة وجهان، واذا مات الموصي له رجع الحق الي ورءة الموصي، انتهي.
 ووهذه المسالة اشبه شء بالاقطاع لانه مقيد عرفا بحياة المقطع، واذا مات بطل، بل هوا اضعف من الوصية، لانه قد يسترجع منه في حياته، بخلاف الوصية، والله اعلم.
  قاعدة
 تقدم في صدر الكتاب انقسام ريع المعاملات الي اشياء.
 منها: النقل والاسقاط، وان النقل ينقسم الي ما هو بعوض وبغير عوض، وكذلك سقاط ايضا، وتقدم ايضا تردد الابراء بين الاسقاط والتمليك الذي هو من انواع النقل ،وكل منهما يجء في الاعيان والمنافع، فالنقل في الاعيان كثير، وفي المنافع كالاجارات ووالوصية بالمنافع وغير ذلك، واما الاسقاط فلا يتعلق بالاعيان، انما يجء فيما هو مسترسل لفي الذمم، ويقع في المنافع ايضا، كاسقاط القصاص، وحد القذف، والتعزير، ووقف المساجد، والاماكن المسبلة.
 ومنه: الطلاق ايضا، فانه اسقاط لحق الزوج من الانتفاع بالزوجة، وكذلك اسقاط الغانم حقه من الغنيمة، والمقصود انما يتوقف علي الايجاب والقبول، فانه يرتد بالرد قطعا، وقدا اليتد الشء بالرد ولا يشترط فيه القبول، علي راي، وفيه صور: منها: الوكالة ترتد بالرد قطعا، والاصح انه لا يشترط فيها القبول باللفظ.
 وثالثها : يشترط، ان كان الايجاب بصيغ العقود كوكلتك في كذا، دون ما اذا كان ابصيغة الامر، كبع واشتر مثلا.



 ومنها : الوقف علي معين، والصحيح المختار انه لا يشترط فيه القبول، وبه جزم الشيخ اابو حامد والمحاملي وسليم الرازي والقاضي حسين والماوردي والروياني والبغوي والشيخ نصر المقدسي وطاءفة، وصححه المتولي والجاجرمي في الكفاية وابن الصلاح في فتاويه، وقال النووي رحمه الله في كتاب السرقة من الروضة انه المختار( وصحح الامام والغزالي والرافعي اشتراط القبول، وبه جزم صاحب العدة، والفوراني وعمدتهم، انه يرد برد الموقوف عليه، وقد اختار البغوي انه لا يبطل بذلك، وقال ابن الصلاح: انه متجه جدا، وقال الماوردي والروياني رحمهما الله : القبول ليس شرطا في الزوم الوقف، وانما هو شرط في لزوم الغلة عند حصولها، ويكفي القبول فيها بالفعل، فاذا اردها انتقلت الي من بقي من اهل الوقف، او الي من شرط بعده، وهو علي حقه فيما يحدث بعد هذه الغلة واما البطن الثاني، فقال الامام والغزالي رحمهما الله : لا يشترط قبولهم قطعا، وهل يرتد بردهم فيه؟ا فيه وجهان، وبني المتولي ذلك علي الخلاف في انهم يتلقون من الواقف، او من البطن الاول، فعلي [الوجه] الاول: حكمهم في القبول والرد كالبطن الاول، وعلي [الوجه] الثاني : لا اثر لذلك، واستحسنه الرافعي رحمه الله.



 ومنها: الوصية، والمذهب افتقارها الي القبول، وفيه قول بعيد، وترتد بالرد قطعا.
 وومنها: لو اوصي لعبد انسان، واستمر رقه الي حين القبول، فهو وصية للسيد، ولا يحتاج قبوله الي اذن السيد علي الاصح، فلو منعه من القبول فقبل، قال الامام: الظاهر عندي الصحة، كما لو نهاه عن الخلع فخالع، واذا قلنا : لا يصح من غير اذن السيد، فلو رد السيد، فهو ابلغ من عدم الاذن، فلو بدا له ان ياذن بعد ذلك في القبول، ففيه احتمال عندا الامام، والله اعلم.
  فاءدة
 ما يحتمل العتق لقوته، هل يلتحق به الوقف؟ ذكروا فيه خلافا في صور منها: لو اعتق احد العبدين لا علي التعيين ، نفذ العتق، وعين في احدهما، ولو وقف احدي الدارين، نفذ علي وجه ضعيف.
 ومنها: لو اشتري عبدا بشرط العتق صح علي المذهب، فعلي هذا لو اشتري دارا بشرط الوقف، فوجهان، والاصح لا يصح ومنها: لو اعتق المرهون، وقلنا بصحته مطلقا، او كان موسرا، فهل يلتحق به الوقف؟
 فيه خلاف، والاصح المنع.
 ومنها: عتق المبيع قبل القبض، نافذ علي الاصح كما سياتي، وهل يلتحق به الوقف؟ فيه الاخلاف بناه في التتمة في هذه والتي قبلها، علي ان الوقف، هل يفتقر الي القبول ام لا؟) فان اقلنا: لا يفتقر، فهو كالعتق، وبالحاقه بالعتق اجاب صاحب الحاوي : قال: انه يصير قابضا حتي لو لم يرفع الباءع يده عنه يصير مضمونا بالقيمة، وكذا قال في اباحة الطعام للفقراء والمساكين، اذا كان قد اشتراه جزافا.
  قاعدة
 فيما يستقل به الواحد بالتملك والتمليك، وفيه صور.
 امنها: الاب يبيع مال الطفل من نفسه، وبالعكس، وقد تقدم ذلك، وقد تقدم ان الاصح انه لا بد فيه من ايجاب، وكذلك ساءر المعاوضات.
 وتقدم ايضا ان الجد كالاب، وانه يزوج ابن ابنه الصغير من بنت ابنه، والصحيح انه 



 لا بد من الاتيان بشقي العقد.
 ومنها: الشفيع ياخذ الشقص المشفوع ببذل الثمن، وهو استقلال بالتملك والتمليك.
 ومنها: اذا ظفر الانسان بجنس حقه من مال من ظلمه، فانه ياخذه مستقلا ويملكه ولو كان ذلك من غير جنس حقه، جاز له اخذه وبيعه، ثم ياخذ حقه من ثمنه .
 وومنها: المضطر اذا وجد طعام غاءب او حاضر منعه ياكله بقيمته.
 ومنها : الملتقط يستقل بتملك اللقطة بعد التعريف بشرطه.
 ومنها: استقلال كل فاسخ باسترداد ما بذله، وتمليك ما استبدله.
 وومنها : الامام يستقل بارقاق رجال المشركين اذا اختار ذلك.
 ومنها: كل من فعل فعلا استحق به ملك شء، كالقاتل في السلب، والغازي فيا الغنيمة، والمتلصص يسرق من دار الحرب، والمحيي اذا احيا ارضا، والصاءد والمحتطب، والمحتش . وما اشبه ذلك، وكذلك اكل الجيش الطعام، وعلف الدواب من الغنيمة قبل القسمة في دار الحرب.
 ومنها: عفو المجني عليه او وارثه علي مال، او مطلقا، اذا قلنا: انه يستحق البدل ابه، ويعبر عن هذه المسالة ايضا بانه تصرف علي الغير، بما يوجب للمتصرف علي المتصرف فيه شيءا.
 وومثلها ايضا: اذا كان المضطر قد اغمي عليه جوعا، فاوجزه مالك الطعام طعامه بنية الرجوع، فهل يستحق عليه البدل، فيه وجهان.
  فاءدة
 قال صاحب التلخيص: طرق بيع مال الغير ، اما بالوكالة، او بالولاية عليه، او الصية، او يكون حاكما، او مستحقا ظفر بغير جنس حقه، وزاد غيره علي ذلك،

 ايضا الناظر فيما يجوز بيعه من منافع الوقف واعيانه، والمهدي ببيع البدنة حيث يتعذر اهداءها اذا قلنا: يجوز ذلك، والملتقط اذا خاف هلاك اللقطة.
  قاعدة
 المتولي علي الغيرهل يجب عليه ان يتصرف بالمصلحة، او الواجب عليه ان لا اصرف بالمفسدة، في المسالة خلاف، والصحيح الاول ، ولم يعرف الرافعي رحمه الله الغيره، لكن الثاني، حكاه الروياني في البحر: والامام في النهاية، والغزالي في السيط، فحيث استوت المصلحة والمفسدة، لا يجوز التصروف علي الوجه الصحيح وهو الاول، ويجوز علي القول الاخر التصرف وتركه، وتظهر فاءدة الخلاف فيمساءل.
 منها: تزويج من ليس لها قرابة من غير كفء، هل للامام ذلك برضاها؟ فيه وجهان: الصحيح المنع ومنها: اذا استوت المصلحة والمفسدة في اخذ الشقص المشفوع وتركه لليتيم مثلا في المسالة ثلاثة اوجه: [الوجه الاول] الوجوب، و[الوجه الثاني] الجواز، و[الوجه الثالث] التحريم، و[الوجه] الاول غريب انفرد به الروياني ومنها: هل يجوز قتل قاتل من لا وارث له، فيه خلاف، وفي تخريجه علي هذه القاعدة نظر، والله اعلم.
  فاءدة
 البناء علي فعل الغير في العبادات، فيه صور: منها: الاذان، وفي جواز البناء فيه علي فعل الغير، قولان: وهما اذا لم يحكم ببطلان الاذان بالفصل المتخلل، والصحيح المنع.
 ومنها: الخطبة، وفي جواز البناء فيها، قولان: وهما ايضا اذا جوزنا الاستخلاف في صلاة الجمعة، وهو الصحيح، اما اذا لم نجوز ثما، فلا يجوز هنا، وصور الرافعي المسالة بما اذا حدث في اثناء الخطبة، هل يجوز؟ وحكي الخلاف وجهين عن ابن الصباغ، وصحح الجواز.



 ومنها: الاستخلاف في الصلاة، وفي جوازه، قولان: الاصح الجواز.
 ومنها: البناء في الحج، وفي جوازه، قولان: الصحيح الجديد المنع: واما العقود، فالصحيح انه اذا اوجب الباءع ثم مات، لم يصح قبول المشتري بعده، ولو مات المشتري قبل القبول لم يقم وارثه مقامه فيه، هذا هو المشهور، وفيه ووجه شاد حكاه الروياني ان وارثه يصح منه القبول علي ذلك الايجاب الاول، كما في الخيار، وهو ضعيف جدا، واما الخيار، فقد اتفق الاصحاب، علي ان خيار الرد بالعيب، وخيار الشرط، ينتقل الي الوارث، وفي خيار الشرط قول شاذ، ونص اشافعي رحمه الله : علي انه اذا مات احد المتعاقدين في المجلس ينتقل الخيار الي وارثه، ونص فيما اذا باع المكاتب ومات في المجلس، انه وجب البيع، ولاصحاب ثلاثة طرق: اصحها : طرد القولين في المسالتين، بالنقل والتخريج، واصحها ثبوت الخيار للسيد والوارث.
 والثانية: القطع بهذا القول، وتاويل نصه في المكاتب، علي ان المراد به، ان البيع لا يبطل، كما تبطل الكتابة.
 والثالثة: تقرير النصين، والفرق، ان الوارث خليفة الميت دون السيد، والعبد الماذون كالمكاتب، وكذا الوكيل بالشراء اذا مات في المجلس، وقلنا بالصحيح الاول: عن البغوي، والوجه الذي صححه المتولي : ان فيه قولين مبنيين علي جواز الاستخلاف


 ان الاعتبار بمجلس الوكيل، وحكم الجنون والاغماء في ذلك حكم الموت . ولهل اعلم
  قاعدة
 الاصل المستقر ان لا يعتد لاحد الا بما عمله اونسب اليه باستنابة ونحو ذلك، ولا يطالب عن الغير الا بما التزم به عنه من ضمان ونحوه، وقد يتحمل عن غيره ما لم يلتزم ابه، ولم ياذن له ذاك [الغير] فيه، وذلك في صور احداها: يحمل الامام سهو المامومين اذا وقع السهو في حال القدوة، والمسالة كالمجمع عليها، ولم يخالف فيها سوي مكحول من التابعين، فقال يسجد الماموم السهوه، وانما يتحمل امام ترتبط به القدوة، فلو كان محدثا لم يتحمل عن الماموم شءا.
 الصورة الثانية]: تحمله عن الماموم قراءة الفاتحة، اذا ادركه راكعا ركع واطمان قبل ارتفاع الامام عن حد الركوع، وهذا هو الصحيح مشور، وفيه حدية يدل عليه، ودهب اين خزيم


 والصبغي من اصحابنا الي انه لا يعتد له بالركعة حتي يدرك قراءة الفاتحة فيها، وضعفه النووي رحمه الله وغيره، وقد اختاره الامام البخاري رحمه الله، وذكر من اعتد من الصحابة والتابعين للماموم بالركعة بادراك الركوع، هم الذين لم يروا القراءة خلف الامام واجبة، ومقتضي ذلك، ان من اوجب قراءة الفاتحة لا يعتد بذلك، ولكن فيه حديث يدل علي الاحتساب بالركعة اذا ادرك الركوع ، وشرط ذلك ايضا ان تكون الركعة محسوبة اللالمام، فلو لم تكن محسوبة له بان كان محدثا، او قام الي خامسة سهوا، فادركه فيه لمل لم اليه، قال الامام هو تحمل حقيقي وارد علي وجوب مستقرر).
 الصورة الرابعة]: تحمل الزوج عن زوجته صدقة الفطر، وكذلك عن القريب والعبد، ومن تلزمه نفقته، وقد اختلفوا في ان الوجوب، هل يجب اولا علي


 المءدي، او يجب علي المءدي عنه، ثم يتحمله المءدي، علي وجهين : وقيل انهما قولان مستنبطان من كلام الشافعي رحمه الله واصحهما، انها تجب علي المءدي عنه الا، ثم يتحمل عنه المءدي، وحكي الامام عن طواءف من المحققين، ان الخلاف ختص بفطرة الزوجة، فاما العبد والقريب فيجب علي المءدي ابتداء قطعا لان المملوك لا يقدر علي شء، والقريب المعسر لو لم يجد من ينفق عليه لم يلزمه شء، فكيف يقال ان الوجوب يلاقيه؟ واما الشيخ ابو اسحاق وغيره من العراقيين، فانهم طردوا الخلاف في الجميع، قال الرافعي: وحيث قلنا بالتحمل، فهل هو كالضمان ام كالحوالة؟ فيه قولان، حكاهما ابو العباس الروياني في الجرجانيات، واستغرب النووي رحمه الله ذلك، وقال الصحيح الذي قاله الشافعي رحمه الله والاصحاب انه كالحوالة.
 الازم للمءدي لا يسقط عنه بعد وجوبه، ووجه القول بالضمان : انه لو اداها المتحمل عنه ابغير اذن المءدي اجزاه، وفيه خلاف ياتي، ويتفرع علي الخلاف في التحمل وعدمه صور امنها : اذا كان الزوج معسرا، لم تستقر الفطرة في ذمته ، لانها عبادة مشروطة باليسار ، بخلاف النفقة فانها عوض، ثم ان كانت الزوجة موسرة، فالمنصوص انها لا تجب عليها وقال: فيمن زوج امته من معسر، ان علي المولي فطرتها، وللاصحاب طريقان: اصحهما: تقرير النصين، والفرق ان تسليم الامة ليس تاما، بخلاف تسليم الحرة.



 والطريقة الثانية] : نقل قولين فيهما بالتخريج، وهما مبنيان علي قولي التحمل فان قلنا: يجب علي المءدي عنه ابتداء، وجب علي الحرة وعلي مولي الامة، والا ومنها: اذا كان للكافر عبد، او مستولدة، او قريب تجب نفقته، مسلمون، فهل جب عليه فطرتهم، فيه وجهان: اصحهما نعم، بناء علي ان الوجوب يلافي المءدي عنه اولا، ثم يتحمله المءدي، وان قلنا: تجب علي المءدي ابتداء لم تجب عليه.
 ومنها: اذا اخرجت الزوجة فطرة نفسها بغير اذن الزوج مع يساره، ففي الاجزاء وجهان: ان قلنا: بالتحمل اجزا، وهو الصحيح، وان قلنا: بالقول الاخر فلا، ومنهم من قطع بعدم الاجزاء، والذي قطع به السرخسي الاجزاء، بناء علي ما اختاره، ان التحمل بطريق الضمان ، وكذلك اذا تكلف القريب المعسر اما باستقراض او سءالل فاخرج فطرة نفسه بغير اذن من ينفق عليه، ففيه الخلاف ايضار) . وذكر الماوردي رحمه الله: انه يجزي بلا خلاف، والوجهان في الزوجة وعلي ما اختاره الامام: ان القريب المعسر لا تجب عليه فطرته ابتداء، بل انما يلاقي المءدي، ينبغي انه لا يجزيه بغير الاذن قطعا وومنها: اذا دخل وقت الوجوب، وله اب معسر، فايسر قبل اخراج فطرته، قال البغوي: رحمه الله ان قلنا: الوجوب يلاقي الاب اولا، فعليه فطرة نفسه، ولا يجب


 اخراجها علي الابن، وان قلنا: انه يلاقي المءدي ابتداء، وجب ذلك علي الابن.
 ومنها: اذا كان له اب معسر له زوجة كذلك، فان قلنا: الوجوب يلاقي الابن ابتداءاوجبت عليه فطرتها كفطرة الاب، وان قلنا: بالتحمل، فلا تجب لانها لا تجب علي الاب، فالابن اولي.
 ومنها: لو اسلمت زوجته، واستهل هلال شوال، وهو متخلف عن الاسلام، ثم اسلم قبل انقضاء العدة، ففي وجوب نفقتها مدة التخلف خلاف، فان اوجبنا النفقة فالفطرة علي الخلاف المذكور.
 (الصورة الخامسة] : اذا جامع في نهار رمضان، والمراة صاءمة طاءعة، ففيه قولان: احدهما: تلزم الزوجة كفارة في مالها.
 والقول الثاني]: وهو الاظهر ان الكفارة تختص بالزوج، فعلي هذا، هل هي عن خاصة ام عنه وعنها، ويتحملها هو عنها؟ فيه قولان مستنبطان، وقيل: بل منصوصان، وقيل: وجهان: اصحهما: انها عنه خاصة، ولا يلاقي المراة وجوب، وصحح الامام القول بالتحمل، وحكي الدارمي قولا

 غريبا انه يجب علي الزوج كفارتان، واحدة عنه واخري عنها، والخلاف في التحمل علي هذا اولي، لكنه غريب، وينبني عليه مساءل.
 منها: اذا افطرت بالزني او بالوطء بالشبهة، فان قلنا: الوجوب لا يلاقيها، فلا شي عليها، وان قلنا: انه يلاقيها، فعليها كفارة، لان الزوجية مناط التحمل، وهي مفقودة ووقطع القاضي ابو حامد، بان عليها كفارة بكل حال.
 ومنها : اذا كان الزوج مجنونا، وقلنا: بالتحمل، فوجهان: اصحهما : تلزمها الكفارة في مالها، لان الزوج ليس اهلا للتحمل.
 (والوجه] الثاني : تجب الكفارة في مال المجنون عنها، لان ماله صالح للتحمل.
 ومنها: لو كان مراهقا، فهو كالمجنون علي المذهب، وفيه وجه انه كالبالغ، تخريجا علي القول بان عمده عمد.
 ومنها : اذا كان ناسيا، او ناءما، فاستدخلت ذكره، فهو كالمجنون، وقطع البغوي وغيره: بانا اذا قلنا : بالتحمل فان الكفارة في صورة الناءم تجب في مالها اذ لا فعل الزوج.
 ومنها: لو كان الزوج مسافرا، والمراة حاضرة، فافطر بنية الترخص، فلا تجب عليه


 كفارة وكذا اذا لم يقصد الترخص علي الاصح فعلي هذا هو كالمجنون فيما سبق.
 ومنها: اذا وطء اربع زوجات في يوم، وقلنا: بالتحمل، قال الجرجاني في المعاياة والماوردي في الحاوي: يلزمه اربع كفارات، واحدة عنه وعن الاولي، وثلاث عنالبلاقيات، لانها لا تتبعض الا في موضع يشتركان فيه، ولو كان تحته مسلمة وكتابية، فوطءهما في يوم، وقلنا: بالتحمل، فان قدم وطء المسلمة، لزمه كفارة واحدة، وان قدم وطء الكتابية، فكفارتان: احدهما عن نفسه بوطء الكتابية.
 وو(الكفارة] الثانية عن المسلمة كما سبق، قالاه ايضا.
 ومنها : اذا كانا مملوكين او حرين معسرين، وقلنا: بالتحمل، لزم كل واحد منهما صوم شهرين، لان العبادة البدنية لا تتحمل، فان اختلف حالهما في اليسار، فاما ان يكون الزوج اعلي حالا منها، او تكون هي اعلي حالا منه، فان كان من اهل العتق، وهي من اهل الاطعام او الصيام، فوجهان: اصحهما: وبه قطع العراقيون: يجزء العتق عنهما، الا ان تكون المراة امة، فعليها الصوم، لان العتق لا يجزي عنها.
 والوجه الثاني]: لا يقع الاعتاق عنها، لاختلاف جنس الواجب، فعلي هذا يلزمها الصوم ان كانت من اهله، وان كانت من اهل الاطعام، فوجهان: احدهما: انه يلزمها، لان الزوج اخرج وظيفته.
 واصحهما: انه يلزم الزوج، فان عجز يثبت في ذمته، وان كان من اهل الصيام وهي من اهل الاطعام، فالجمهور علي انه يصوم عن نفسه ويطعم عنها، لان الصوم لا يتحمل به وان كانت هي اعلي حالا منه ، فان كانت من اهل العتق، وهومن اهل الصيام، صام عن انفنسه واعتق عنها اذا قدر، وان كانت من اهل الصيام وهو من اهل الاطعام، صامت عن نفنسها، واطعم الزوج عن نفسه، والله اعلم.



 (الصورة السادسة] : اذا جامع المحرم زوجته المحرمة، ففي حقها طريقان: احدهما : انه يجب عليها ايضا في مالها بدنة، كما يجب علي الزوج والطريقة الثانية]: فيها الاقوال الثلاثة التي تقدمت في جماع رمضان، وحكي الدارمي هنا ايضا القول المتقدم: انه تجب عليه كفارتان، واحدة عنه واخري عنها، ويتفرع علي الخلاف بعض المساءل المتقدمة، كالوطء بالشبهة، واستدخالها ذكره وهو ناءم، وان كاناناسيا وهي ذاكرة، اذا فرعنا علي الاصح، ان وطء الناسي لا يفسد الحج، ولا يوجب شيءا،ا وكذلك اذا وطء زوجتين محرمتين، فانه يجب عليه بالوطء الثاني شاة علي الاصح من خمسة اقوال، فعلي هذا اذا افسد ب (الوطء) الثاني احرام المراة الثانية، وقلنا: بالتحمل الزمه لها بدنة كما تقدم.
 الصورة السابعة] : اذا قبل الرجل النكاح لابنه الصغير او المجنون، فهل يكون ضامنا المهر والنفقة؟ فيه قولان: القديم: نعم للعرف والجديد الصحيح: لا، الا ان يصرح بذلك، وخص العراقيون والشيخ ابو علي والجمهور، القولين، بما اذا لم يكن للابن مال، اما اذا كان له مال، فلا يكون الاب ضامنا قطعا، وقال ابن كج: هما فيما اذا اطلق، اما اذا شرط كونه علي الابن، فهو عليه لا غير، والغزالي رحمه الله طرد القولين في الاحوال كلها، فاذا قلنا: بالقديم، فهل


 نقول وجب ذلك علي الاب ابتداء ام علي الابن ثم تحملها الاب عنه؟ فيه وجهان: حكاهما ابو الفرج الزاز.
 فعلي الاول، لا يطالب الابن، ولا يرجع الاب اذا غرم علي الابن، وهو اختيار الشيخ ابي علي، والقاضي حسين، واذا ابرات الاب برءا جميعا.
 وعلي الوجه الثاني : يطالب الابن ايضا، واذا غرم الاب رجع، وهو ما اختاره الامام والبغوي، وهو الاصح، والخلاف جار ايضا فيما اذا نكح العبد باذن السيد، هل يكون السيد اضامنا للمهر والنفقة؟ لكن القول: هنا بالضمان اضعف، لان العبد مباشر العقد بنفسه نعم، اذا قلنا: انه يقبل النكاح لعبده الصغير ويجبر الكبير ، فهوكالابن الصغير والمجنون ويجء القول بالتحمل.
 (الصورة الثامنة] : الدية الماخوذة من العاقلة، هل وجبت ابتداء، او علي الجاني وتتحمل العاقلة عنه، فيه خلاف، منهم من حكاه وجهين، ومنهم من قال: هو قولان، وقال الامام: الهما ماخوذان من تصاريف كلامه، والقياس يقتضي ان الضمان يجب علي المتلف، فتكون العاقلة متحملين عنه، كما يءدي الدين عمن تحمل لاصلاح ذات البين، ولكن ظواهر الاخبار قتقضي ايجاب الدية عليهم ابتداء، وينبني علي الخلاف صور.
 منها : اذا انتهي التحمل الي بيت المال، فلم يكن فيه شء، فهل يءخذ من الجاني؟ قطع القاضي حسين بالمنع، والاظهر حكاية وجهين : اصحهما: تءخذ من الجاني وهو نظير الخلاف المتقدم في وجوب الفطرة علي الموسرة تحت معسر.
 وومنها: اذا اقر الجاني بالخطا او شبه العمد، وكذبته العاقلة، لم يقبل اقراره عليهم، ولا علي بيت المال، ويحلفون علي نفي العلم، فاذا حلفوا كانت الدية علي المقر، قال الامام: ولم يخرج الاصحاب الوجوب علي المقر علي الخلاف في ان الجاني يلاقيه الوجوب وتحمل العاقلة، او تجب الدية علي العاقلة ابتداء، ولا يبعد عن القياس ان يقال، اذا لم الاق الوجوب الجاني لا يلزمه شء، لانه انما اقر عليهم لا علي نفسه، فاذا لم يقبل عليهم، وجب ان لا يقبل عليه، ويحكي هذا عن المزني رحمه الله.



 ومنها: اذا غرم الجاني، ثم اعترف العاقلة، فان قلنا: الوجوب يلاقيه، لم يرد الولي ما قبض، بل يرجع الجاني علي العاقلة، وان قلنا: هي علي العاقلة ابتداء، فيرد الولي ما اخذ، ويبتدء بمطالبة العاقلة.
 ومنها : المسالة المتقدمة، في ان اليمين المردودة كالاقرار اوكالبينة ، اذا ادعي عليه الولي القل خطا او شبه عمد، ولا بينة، ونكل المدعي عليه، يحلف المدعي، فان قلنا: اليمين المردودة كالاقرار، فالدية علي المدعي عليه، وان قلنا: كالبينة، فهل هي عليه او علي العاقلة؟ وجهان: لانها وان جعلت كالبينة، فذاك بالنسبة الي المتداعيين دون غيرهما، واله اعلم 
  فاءدة
 فيما يقع فيه الاجبار من الجانبين، وهو صور: منها: الاب والجد يجبران البكر، وهي تجبرهما ايضا، اذا طلبت، علي المذهب.
 ومنها: اجبارهما المجنونة كذلك ، ويجب عليهما تزويجها، والتزويج من المجنون ايضا عند مسيس الحاجة، اما بظهور امارات التوقان، او بتوقع الشفاء عند اشارة الاطباء بذلك.
 ومنها: اذا ظهرت الغبطة في تزويج البنت الصغيرة، ففي وجوب ذلك عليه، نظر المام، ووجه الوجوب انه يجب عليه بيع ماله اذا طلب بزيادة، فكذلك هاهنا، قال الرافعي: واجري التردد في التزويج من الصغير عند ظهور الغبطة، لكن الوجوب فيه ابعدلما يلزمه من المءن.
 ومنها: السفيه المحتاج الي النكاح، يجبر الولي علي تزويجه، ويجبره الولي ايضا عند العراقيين.



 ومنها: العبد يجبره السيد علي قول، وهو القديم، وقيل ان كان صغيرا، والجديد انه لا يجبره، وهل يجبر السيد علي تزويجه، فيه قولان : اصحهما المنع: ومنها: الامة يجبرها السيد علي النكاح قطعا، واذا كانت ممن لا تحل له، كاخته من الرضاع ونحوها، فهل تجب عليه اجابتها الي النكاح اذا طلبت؟ وجهان: اصحهما المنعالما فيه من نقصان القيمة.
 ومنها: المضطور يجبر صاحب الطعام علي اخذه منه، واذا امتنع من الاكل ووشارف التلف، كان لصاحب الطعام اجباره علوي اكله، ابقاء لمهجته، واله اعلم.
  قاعدة
 تزويج السيد امته بالملك، او بالولاية، فيه وجهان: اصحهما الاول، لانه يملك الاستمتاع بها كما يملك التزويج، وجه الاخر، انه لا يجوز له تزويجها من مجنون الا برضاها ويتفرع علي الخلاف صور منها: اذا كان السيد فاسقا لم يزوج ان قلنا: بالولاية، وان قلنا: انه بالملك جاز له ذلك، ووهو الاصح كما يجوز بيعها.
 ومنها: اذا كان للمسلم امة كتابية، فله تزويجها علي المذهب، وقد نص عليه في المختصر، وفيه وجه : انه لا يجوز، كما لا يزوج ابنته الكافرة، واول قاءله النص بتاويل ومنها: اذا كان للكافر امة مسلمة، او ام ولد، فوجهان: قال ابن الحداد: يزوجها بالملك، وصحح الاكثرون المنع، وفرقوا بوجهين:


 احدهما: ان حق المسلم في الولاية اكد، فانه تثبت له الولاية علي الكافرات بالجهة الحامة.
 والثاني : ان المسلم يملك الاستمتاع ببضع الكافرة، فملك تزويجها، والعكس بخلافها وبني علي هذين الفرقين، ما اذا كان للمسلم امة مجوسية، او وثنية، فهل يجوز له تزويجهاة ان قلنا ب[الوجه] الاول: كان له ذلك، وان قلنا ب [الوجه] الثاني: فلا، وهو المذكور في التهذيب، والاول اصح عند الشيخ ابي علي، واستشهد عليه بان من ملك اخته من الرضاع او النسب، كان له تزويجها، وان كان لا يملك الاستمتاع بها، قال الامام: وهذا احسن، وقد رايت لبعض الاصحاب تشبءا يمنع ذلك، قال: وهذا لا يعتد به.
 ومنها: قال في التتمة : للمكاتب تزويج امته، ان قلنا: انه تصرف بالملك، وان قلنا: ابالولاية، فلا، لان الرق يمنع الولاية، قال الرافعي: وما ذكرناه من الخلاف في ان تزويج الامة بالملك او الولاية، لا يجري في تزويج العبد، الا اذا قلنا: ان للسيد ان يجبره، فلو كان للكافر عبد مسلم، وراينا الاجبار، ففي اجباره اياه الخلاف المذكور ، في انه هل يزوج امته المسلمة والله اعلم.
  فاءدة
 الاسم اذا اطلق علي شيءين احدهما بعد الاخر، فالاطلاق هل يجعله مجهولا او ينزل علي الاول؟ فيه خلاف في صور.
 منها : لو وقت السلم بجمادي او بربيع او بالعيد، ففيه وجهان: احدهما: انه فاسد لتردده بين الاثنين.
 والاصح: الصحة والتنزيل علي الاول، لتحقق الاسم، قال الرافعي: وعلي هذا لا يحتاج الي تعيين السنة اذا نزل علي الاول.



 ومنها: لو وقت بالنفر، فيه خلاف، والاصح صحته والتنزيل علي الاول، ويحكي عن النص ، وحكي عن الحاوي: ان التوقيت بالنفر الاول او الثاني لاهل مكة جاءز، لا ه معروف عندهم، ولغيرهم وجهان، فان في التوقيت بيوم النفر يعني مطلقا لاهل مكةوجهين ايضا، لانه لا يعرفه الاخواصهم، قال الرافعي: وهذا غير فقيه، لانا ان عتبرتا علم المتعاقدين فلا فرق، والا فهي مشهورة في كل ناحية، وخرج الامام والبغوي علي هذا، اذا وقت باول الشهر او اخره، وقالا: يجبان يصح، ويحمل علي الجزء الاول من كل نصف، والذي قاله الجمهور: انه يبطل، لان اسم الاول والاخر يقع علي جميع النصف، فلا بد من بيانه، والا فهو مجهول، قال الرافعي رحمه الله: وقد يحمل النصف الاول علي الجزء الاول، والاخر علي الجزء الاخر، وفيه وجه : كذلك قالوه في الطلاق، وقريب من هذا وان لم يكن مثله، المميز اذا ورد علي شيءين، وامكن ان يكوناميزا لكل واحد منهما، ان يكون مميزا للمجموع، فعلي ايهما ينزل؟ فيه خلاف في صور.
 (و) منها: اذا قال : ان حضتما حيضة فانتما طالقتان، ففيه وجهان:


 احدهما: المميز المجموع، ومحال ان تكون الحيضة مميزة للمراتين، فيكون الطلاق معلقا، علي مستحيل، فلا يقع علي المذهب.
 و(والوجه الثانيي]: ان يكون مميزا لكل واحدة، فاذا حاضت طلقتا، وقد تقدمت هذه مع اشابه لها فيما مضي
  قاعدة
 في انواع التوثق المتعلق بالاعيان.
 فمنها : التوثق في الزكاة، والخلاف فيه معروف، والاصح انه تعلق شركة.
 ومنها: التوثق في جنس المبيع الي ان يقبض علي قول.
 ومنها: التوثق في العبد الجاني، يتعلق ذلك برقبته الي ان يفديه السيد، والا بيع فيها.
 ومنها: توثق الرهن.
 ومنها: توثق الدين بالتركة.
 ومنها: توثق الغرماء بالحجر علي المفلس ومنها : توثق الباءع بالمبيع في صورة المفلس اذا حجر عليه، او مات مفلسا.
 ومنها: [التوثق] بالحجر علي المشتري في السلعة وجميع ماله ، اذا كان الثمن غاءبا ووهو الحجر الغريب ومنها: التوثق بضمان الديون، وضمان الوجوه، وضمان ما يجب احضاره من الاعيان المضمونة، وضمان العهدة.
 ومنها: التويق للصداق بمنع تسليمها نفسها حتي تقبض.
 ومنها : التوثق للبضع في المفوضة، بان تحبس نفسها، حتي يسمي لها مهرا.
 ومنها: التوثق بحبس الجناة الي حضور الغيب، وافاقة المجانين، وبلوغ الصبيان.
 ومنها: التوثق بالاشهاد الواجب، علي اداء الديون، وبالاشهاد مطلقا في اصل الديون وساءر العقود.
 وومنها: التوثق بحبس من يحبس علي الحقوق.
 


 وومنها: التوثق للحيلولة بين المدعي عليه وبين العين ، اذا شهد بها شاهدان مستوران حتي يزكيا، وكذلك حبس المدعي عليه اذا شهد عليه مستوران بالدين، او بشء يتعلق بدنه، كالقصاص، والحد، والتعزير، او بالرق ، والزوجية، الي ان تزكي البينة، او تجرح مع جد الحاكم في المسارعة الي استزكاء المستورين.
 وومنها : التوثق للحمل الوارث، باحراز نصيبه علي اعلي التقادير الي ان يولد او يتبين ان الورثة الباقين بموته قبل الانفصال. 
  فاءدة
 قد يظن ان الولد لا يلحق، الا لستة اشهر، وهو خطا، فان الولد يلحق لدون ذلك فيما اذا جني علي حامل، فالقت جنينا لدون ستة اشهر، فانه يلحق بابويه، وتكون الغرة لهما، وكذا لو اجهضته بغير جناية، كان مءنة تجهيزه وتكفينه علي ابيه، وانما يتقيد بالستة اشهر الولد الكامل دون الناقص ، والله اعلم.
  فصل
 اختلف كلام الاصحاب في مساءل الحمل، هل المعتبر فيه الانفصال التام، او تيقن الوجود وان لم ينفصل ، وبيانه بصور.
 منها : انقضاء العدة، اتفقوا علي انها لا تنقضي بخروج بعضه، بل للزوج الرجعة الي ان ينفصل الولد بتمامه.
 ومنها: الطلاق المعلق بالولادة، لا يقع الا بالانفصال التام، ولا يجء في هاتين الصورتين، الوجه الاتي عن القفال، صرح الرافعي وغيره بذلك.
 ومنها: ارثه، قال الرافعي رحمه الله: في الفراءض، انما تشترط الحياة عند تمام الانفصال، فلو خرج بعضه حيا، ومات قبل تمام الانفصال، فهو كما لو خرج ميتا وكذا في ساءر الاحكام، حتي لو ضرب ضارب بطنها بعد خروج نصفه، ثم انفصل ميتبا، فالواجب الغرة دون الدية، هذا ظاهر المذهب، وعن القفال رحمه


 الله: وجه انه اذا خرج بعضه حيا ورث، وان كان عند الانفصال ميتا، وبه قال ابو خلف الطبري : ثم اعاد نحو هذا في كتاب العدة، وتبعه النووي رحمه الله فيهما، وقالالمتولي في التتمة : اذا خرج راس الجنين واستهل، او تحرك حركة ظاهرة، ثم انفصل ميتا فالمذهب انه يورث، لان الحياة قد تحققت، وفيه وجه: انه لا يورث ولا يثبت له حكم الاشخاص، ما دام متصلا، وبين هذا وما نقله الرافعي تباين ظاهر، وفي كلام الغزالي رحمه اله في البسيط ما يشعر بترجيح القول بالارث، لانه قال بعد ذكر عدم الارث، وقال القفال اطواءف من المحققين : انما نحكم بالحياة والارث ، وعبارة امام الحرمين رحمه الله في النهاية، نحو هذا ايضا ومنها : الجناية عليه، قال الرافعي: في كتاب الديات عند الكلام علي الغرة الواجبة في الجنين، وهل المعتبر في وجوبها انكشاف الجنين بظهور شء منه ام الانفصال التام؟ فيه وجهان: اصحهما الاول، لتحقق وجوده، وذكر ان [الوجه] الثاني : اختيار القفال ثم فرع علي هذا الخلاف مساءل: منها: لو ضرب الام علي بطنها فخرج راس الجنين، او غير ذلك من اعضاءه، ثم ماتت الام، ولم ينفصل، وجبت الغرة، علي الوجه الاصح، لتيقن وجوده، وعلي [الوجه] الثاني : لا يجب، ما لم ينفصل جميعه ميتا.



 ومنها: لو خرج بعض الجنين، ثم جني علي امه، فماتت ومات الولد ايضا، وجبت الغرة علي الاصح، دون القول الثاني.
 ومنها: لو قدت الام نصفين فانقد الجنين معها وشوهد هذا الولد، ضمنت الام بما يجب فيها، ووجبت الغرة علي القول الاصح دون الاخر.
 ومنها: لو اخرج راسه وصاح، فحز رجل رقبته فقد تيقنا بصياحه حياته ، فيجب علي الوجه الاصح القصاص او الدية علي الجاني، وان اعتبرنا الانفصال التام، فلا قصاص ولا دية، هذا لفظه، وتبعه النووي رحمه الله ايضا فيه، وهو مناقض لما تقدم عنهما من تصحيح القول بوجوب الغرة في هذه الصورة، او الجزم به، ولقولهما في عدم الاعتبار به قبل الانفصال، ان هذا يطرد في ساءر الاحكام، وكذلك قالا ايضا في العدة: ان للزوج الرجعة الي ان ينفصل الولد بتمامه، وكذا تبقي ساءر احكام الجنين في الذي خرج بعضه دون بعض، كمنع توريثه، وسراية عتق الام اليه وعدم اجزاءه في الكفارةاوجوب الغرة عند الجناية، وتبعية الام في البيع والهبة وغيرهما، ثم قالا: وفيه وجه اضعيف، ان حكمه حكم المنفصل، الا في العدة، وفي هذا من المخالفة لما تقدم ما ومنها: الوصية للحمل، جزم الرافعي باشتراط الانفصال التام في استحقاق الموصي به، وقال غيره: يجري فيه الخلاف الذي في الميراث ولا فرق، وكان الرافعي اقتصر علي الفريع علي الاصح عنده في الارث، ثم ان المنقول فيه عن القفال ، اختلف ايضا، فحكي الرافعي عنه في الارث انه لا يشترط تمام الانفصال، بل يرث قبله كما تقدم، وقال في الجناية عليه : انه قال لا تجب الغرة حتي يتم انفصاله ميتا ولم يعتبر تيقن الوجود، وكذلك نقل عنه ايضا في كتاب الاطعمة، انه قال: حكم الذي خرج بعضه حكم المجتن في الاحكام كلها، وبين النقلين تباين ظاهر، والله اعلم.
  قاعدة
 في المقدرات الشرعية، وهي ثلاثة اقسام: [القسم] الاول: ما قطع فيه بانه تحديد وهو الغالب، من صوره.



 فمنها : تقدير المسح علي الخف للمقيم بيوم وليلة، وكذلك اقل مدة الحيض ووجوب المرة الواحدة في الوضوء والغسل، وغسل النجاسة الحكمية.
 ومنها: تثنية الخطبة في الجمعة، والعيدين، والكسوف، والشاهدين فيما لا يثبت الا بهما، وسجدتي السهو، وكلمات الاذان.
 ومنها: التثليث في اعضاء الوضوء، وفي غسل الجنابة، وساءر الاغسال، وغسل النجاسة .
 استحبابا وفي مدة المسح للمسافر، والاستنجاء بالاحجار، بمعني عدم الاقتصار علي ما دونها، والا فاذا لم يحصل الانقاء بها وجبت الزيادة، وفي الاقامة عند الثيب اذا دخل بها الفاعتبارها في عدم الاقامة بها، حتي يجوز الترخص معهاء وكذلك في تحريم المهاجرة ثلاثا، وكذلك في الخيار المشترط، بمعني انه لا تجوز الزيادة عليها، وفي خيار المصراة وفي الانظار لمن ياتي ببينة ونحو ذلك.
 ومنها : تقدير ما يباح الجمع بينهن من الزوجات باربع، بمعني تحريم الزيادة، وكذلك ني الاربع في الاقامة تمنع الترخص.
 ومنها: التسبيع في الغسل من ولوغ الكلب، والاقامة عند البكر المبني بها، وفي الطواف والسعي ورمي الجمار، وفي الطريق اذا اختلف فيها.
 ومنها: عدد التكبيرات الزاءدة في صلاة العيدين والاستسقاء، وخطبتي العيد والاستغفار في اول خطبة الاستسقاء.
 ومنها : تقدير اقل مدة الطهر، واكثر مدة الحيض بخمسة عشر يوما، واشتراط الاربعين في انعقاد الجمعة.
 ومنها : تقدير اوقات الصلوات ونصب الزكوات: في الابل والبقر، والغنم، والنقدين وعروض التجارة، وتقدير الواجب في ذلك كله، وفي زكاة الفطر والكفارات.
 وومنها: تقدير الحول فيما يشترط فيه في الزكوات، وفي الجزية، وتعريف اللقطة وضرب الدية علي العاقلة، ونفي الزاني البكر، وانظار العنين.
 ومنها : تقدير الاربعة اشهر في انتظار المولي، والسنتين في تاثير الرضاع.
 ومنها: تقدير مدة الهدنة.



 وومنها: تقدير العدد في الحراءر والاماء، والاجال المشروطة في العقود، ونصاب السرقة بربع دينار.
 ومنها: مقادير الحدود في جلد الزاني، والشارب، والقاذف من الاحرار والعبيد.
 ومنها : تقدير الاعضاء المغسولة في الوضوء، والمقطوع في السرقة، وفي المحاربة، من اليد الرجل.
 القسم الثاني : ما قطع فيه بانه تقريب، وذلك في السلم، والوكالة اذا اسلم اليه في حيوان عمره خمس سنين مثلا، اعتبر ذلك تقريبا، حتي لو شرط فيه التحديد، بطل الانه يتعذر تحصيل ذلك السن تحديدا بالاوصاف المشروطة، وكذلك اذا وكله في شراء عبد بسن مخصوص، كان ذلك معتبرا بالتقريب، وكذلك سن التمييز الذي يحرم فيه الفريق بين الام وولدها في البيع، قدروه بسبع سنين، او ثمان، وجزم النووي وغيره بانه تقريب.
 (القسم الثالث] : ما اختلف فيه، هل هو تقريب او تحديد؟ وفيه صور.
 امنها : تقدير القلتين بخمسماءة رطل، والاعتبار بين الصفين بثلاثماءة ذراع، وسن الحيض يتسع سنين، والاصح في هذه الثلاثة انه علي وجه التقريب.
 ومنها: تقدير مسافة القصر بثمانية واربعين ميلا، ونصب المعشرات بالف وستماءة رطل، والاصح فيهما : ان ذلك علي سبيل التحديد.
 ومنها: سن البلوغ بخمس عشرة سنة، فيه طريقان : منهم من قطع بانه تحديد، ومنهم من اجري فيه الخلاف، والله اعلم.
  قاعدة
 فيما يعتبر فيه مسافة القصر من الاحكام، وذلك في مواضع امنها: الفطر في السفر في رمضان.
 ومنها: المسح علي الخف ثلاثة ايام.
 ومنها : الجمع بين الصلاتين علي الاصح.
 ومنها: نقل الزكاة عن بلد المال.



 ومنها : اعتبار حاضري المسجد الحرام.
 ومنها : وجوب الحج ماشيا.
 وومنها: اقل ما يغرب اليه الزاني.
 ومنها: تزويج الحاكم مولية الغاءب اليها، علي الاصح، وعلي الاخر، قالوا: ما دونها كذلك.
 ومنها : انه لا يجب علي الشاهد الذهاب اليها للاداء.
 وومنها : تعدي رءية الهلال الي ما دونها علي احد الاقوال.
 وومنها: اسقاط الفرض بالتيمم، والتنفل علي الدابة، علي قول، والاصح فيهما جواز ذلك فيما دونها كما تقدم.
 ومنها: صرف الزكاة الي من ماله قدر مسافة القصر جاءز، قال الرافعي رحمه الله: وقدا يتردد الناظر في اشتراط مسافة القصر) .
 ومنها: اذا انقطع المسلم فيه، وامكنه نقله من غير تلك البلد، وجب نقله ان كان في حدا القرب، ولم يضبط ذلك، حكي الرافعي عن البغوي واخرين، انهم نقلوا وجهين: اقربهما: انه يجب نقله مما دون مسافة القصر.
 والوجه الثاني]: من مسافة العدوي، وهي التي اذا خرج المبكر اليها امكنه الرجوع الي اهله ليلا، قال: واما الامام، فانه جري علي الاعراض عن مسافة القصر، وقال: ان امكن النقل علي عسر، فالاصح ان السلم لا يفسخ قطعارد)، ومنهم من طرد فيه القولين، واشار الرافعي بذلك، الي ان الامام اعرض عن مسافة القصر ، فيما اذا اسلم لفي شء لا يوجد مثله في بلد المسلم، ويوجد في غيره، فانه قال في النهاية : انه لاا تعتبر مسافة القصر، وانما المعتبر فيه ان ما اعتيد نقله في غرض المعاملة ، لا في 


 معرض التحف والمصادرات، صح السلم، والا فلا، والله اعلم.
  فاءدة
 الرضي بالاعسار بالنفقة لا يمنع الفسخ به بعد ذلك، لانه يتجدد كل وقت، وكذلك الرضي بالعيب في المستاجر، وكذلك عدم المطالبة، والرضي بعد انقضاء المدة المضروبة في الايلاء لا يمنع الطلب بعد ذلك، والرضي بالعنة يمنع الفسخ بها، لانه من باب العيوب، والرضي بابقاء السلم اذا انقطع في محله، وقلنا: بالاصح انه لا ينفسخ، ويثبت المسلم الخيار، فلو رضي ثم بدا له الفسخ كان له ذلك، كزوجة المولي، ووجهه الامام: بان هذه الاجازة ، انظار، والانظار تاجيل، والاجل لا يلحق العقد بعد لزومه، قال الرافعي رحمه الله: وقد يتوقف الناظر في كونها انظارا، ويميل الي انها اسقاط حق ورضي بما عرض، كما في زوجة العنين، ويجوز ان يقدر فيه وجهان : لان الامام حكي ووجهين: في انه لو صرح باسقاط حق الفسخ، هل يسقط؟ قال: الصحيح انه لا يسقط والله اعلم.
  قاعدة
 اختلاف الاصحاب، في ان العبرة بالحال او بالمال، باب متسع، وخلاف مطرد اوالتصحيح فيي ذلك مختلف، وبيانه بصور يحضر ذكرها.منها : اذا اسلم مءجلا في شء عام الوجود، فانقطع جنسه قبل المحل، فيه وجهان: احدهما: يتنجز الحكم حتي ينفسخ السلم علي قول، ويثبت الخيار له علي [الوجه] الاخر، لتحقق العجز في الحال.
 واصحهما: لا، لانه لم يجء وقت وجوبه.
 ومنها: اذا حلف لياكلن هذا الرغيف غدا، فتلف قبل مجء الغد، وقلنا: با نه يحنث، وهو المرجوح، فهل يحكم بالحنث في الحال او بعد مجء الغد؟ فيه خلاف


 والذي جزم به ابن كج [بالقول] الثاني ويظهر فاءدته، فيما لو كان يكفر بالصومالاعساره، فعلي القول بتعجيل الحنث، له ان ينوي صوم الغد عن الكفارة، دون [القول الاخر، لان التكفير بالصوم لا يكون قبل الحنث.
 ومنها: المكاتب اذا لم تحل نجومه، هل يعطي من الزكاة؟ فيه وجهان : والاصح عند الرافعي، انه يعطي.
 ومنها : الغارم، اذا كان الدين الذي عليه مءجلا، هل يعطي منها؟ فيه ثلاثة اوجه : اصحها عند الرافعي: الجواز.
 اوصحح النووي رحمه الله المنع، وبه قطع في البيان.
 اوثالثها: ان كان يحل الدين في تلك السنة اعطي، والا فلا، ومن الاصحاب من رتب هذا الخلاف علي المكاتب، وراي ان الغارم اولي بالاعطاء مع عدم الحلول، لان الكتابة ليست لازمة، ومنهم من عكس ذلك لتشوف الشارع الي العتق.
 وومنها: لو استاجر المعضوب حيث لا يرجي برءه، فحج الاجير عنه ، ثم شفي بعد ذلك، او استاجر المريض الذي لم يتحقق عضبه، ثم تفاحش المرض، فصار مايوسا منه بعد حج الاجير، وفيهما قولان: اصحهما: عدم الاجزاء، ومنهم من قطع به في الصورة الاولي.
 ومنها: المستحاضة اذا انقطع دمها، وعلمت انه يعود قبل وقت يسع الصلاة والطهارة، فتطهرت وصلت، ولم يعد علي ندور، فهل تقضي؟ فيه وجهان:


 وومنها: اذا رمي صيدا، فابان عضوا منه، ثم طلبه الطلب المامور به في الصيد، فلم يدركه حتي مات، فانه يحل الحيوان، وفي ذلك العضو وجهان.
 ومنها : لو نذر التضحية بمعيبة عينها، فزال عيبها، ففي اجزاءها وجهان: والاصح انها لا تجزء اضحية، لانه ازال الملك فيها وهي بصفة، فلم يتغير الحكم.
 ومنها: اذا اسلم عبد لكافر، فانه يءمر بازالة الملك منه، فلو كاتبه، هل يجزء ذلك فيه وجهان: الاصح الاجزاء.
 ومنها: اذا اشتري معيبا، فلم يعلم بالعيب حتي زال، ففي ثبوت الخيار له، وجهان: ومنها : اذا عين في السلم، او في الدين المءجل موضعا للتسليم، فخرب ذلك الموضع فثلاثة اوجه: احدها : لا يتعين ذلك الموضع.
 ووالثاني : يتعين اقرب المواضع اليه.
 والثالث: للمسلم الخيار.
 اقال البغوي رحمه الله : وحيث قلنا: يتعين الموضع، فلا تتعين البقعة، بل المراد المحلة، ولو لم يعين موضعا، فالصحيح، اعتبار مكان العقد، فلو خرب، لم اتعرضواله، ويمكن اجراء الخلاف فيه.
 وومنها: لو وطء زوجته في العدة من طلاق رجعي، ثم راجعها، نص الشافعي رضي الله عنه، علي وجوب المهر، ونص فيما اذا وطءها بعدما اسلم، وهي في مد 


 الربص مدخولا بها، ثم اسلمت، انه لا يجب المهر، وخرج من كل منهما الي الاخر قول، ويمكن تخريج ذلك علي هذه القاعدة، لان وجوب المهر نظرا الي الحال، وعدم وجوبه اذا اسلمت، يكون نظرا الي المال، والصحيح تقرير النصين، والفرق بينهما، ان الحل العاءد الي الرجعة غير الاول، لاختلافهما في القدر الذي يملكه في كل منهما من الطلاق، والحل العاءد بالاسلام هو الاول، بدليل اتحاد اثاره.
 ومنها : اذا كان في الكفارة موسرا في احدي الحالتين، معسرا في الاخري، فتعتبر حالة الوجوب او حالة الاداء، او اغلظهما، فيه اقوال.
 ومنها: اذا عتقت الامة المطلقة في اثناء العدة، فتعتبر حالة الوجوب، فتعتد بقراين، اول ما الت اليه من الحرية ثانيا، فيه اقوال، اصحها ان كانت رجعية، اعتدت عدة حرة، وان كانت باءنة فعدة امة.
 ومنها: اذا اشتري عبدا له عليه دين، فهل يسقط الدين ام لا) فيه وجهان : وكذلك لوا كان لمسلم علي حربي دين، فاسترق، فهول يسقط الدين ام لا؟) فيه وجهان، ذكرهما


 الشيخ صدر الدين مع اشباه لهما، ولم يظهر لي وجه تخريجها علي القاعدة ووكذلك لو اودع المعاهد مالا، ثم نقض العهد، والتحق بدار الحرب، ثم اسلم ومات.
 ومنها: لو بلغ الصبي في اثناء يوم من رمضان، وكان نواه، يلزمه اتمامه علي ظاهر المذهب، ولا قضاء عليه، ولو جامع فيه بعد بلوغه، لزمته الكفارة، وفيه وجه، قال به ابن سريح: انه لا يلزمه الاتمام، وعليه القضاء.
 ومنها: لو التقط المبعض، وكان بينه وبين سيده مهاياة، وقلنا بالاصح، هنا ان اللقطة تدخل في المهاياة، فهل الاعتبار بيوم الالتقاط او يوم التملك، فيه وجهان: والاصح الاول.
 وومنها : اذا التقط العبد، وصححنا التقاطه، ثم اعتقه السيد، فظاهر المذهب انها للسيد وعن ابن القطان: وجهان: في ان السيد احق بها، اعتبارا بيوم الالتقاط، او العبد، اعتبارا بوقت الملك، وان قلنا: لا يصح التقاطه، قال ابن كج: للسيد حق التملك، وقال الجمهور : ليس للسيد اخذها، لان حقه لم يتعلق بها، لكون العبد متعديا، وقد زالت ولايته بالعتق، وعلي هذا، فهل للعبد تملكها؟ فيه وجهان: اصحهما: نعم ، نظرا الي المال.
 اواثاني : لا ، لانه لم يكن اهلا للاخذ، فعليه تسليمها الي الامام.
 وومنها: التقاط المكاتب، وفيه ايضا خلاف، والاصح صحته، ومنهم من قطع به، وقطع بعضهم بالمنع ومنها: لو عتقت تحت عبد، فلم تعلم حتي عتق العبد، فغي ثبوت الخيار لها


 خلاف، والاظهر المنصوص، انه لا خيار.
 ومنها: بيع الماء المتنجس، اذا فرعنا علي جواز بيع الماء في الجملة، وفيه وجهان لان تطهيره بالمكاءرة ممكن.
 قال الرافعي رحمه الله: واشار بعضهم الي الجزم بالمنع، لانه ليس بتطهير، ولكنه ببلوغه قلتين يستحيل من صفة النجاسة الي صفة الطهارة، كالخمر يصير خلا .
 ومنها: بيع الزيت النجس والدهن المتنجس بعارض ، اذا قلنا: بانه يمكن تطهيره بالغسل، علي راي ابن سريج وابي اسحاق، وبه كان يفتي شيخنا برهان الدين ووالد رحمهما الله تعالي، فاذا بيع قبل الغسل، فوجهان: احدهما: الصحة، كالثوب المتنجس، فانه قطع فيه بالصحة، نظرا الي المال.
 و اصحهما: المنع، وبه قال ابو اسحاق، وقال الامام: ان قلنا: يمكن تطهيره جاز بيعه،ل والا ففي بيعه قولان مبنيان علي جواز الاستصباح به، وقطعوا في جلد الميتة القابل للدباغ، وانه لا يجوز بيعه قبل دباغه، نظرا الي الحال، ولم يجروا فيه خلاف.




 ومنها: ان بيع ما لا ينتفع به حسا او شرعا باطل، فهل يجوز بيع السباع التي لا تصلح الصطياد بها، نظرا الي توقع الانتفاع بجلودها في المال؟ وكذلك الحمار الزمن، الصحيح انه لا يصح، وحكي القاضي حسين : وجها، انه يصح لذلك، واجراه الامام في بيع الحداة والرخم، الحاقا لريش اجنحته بالجلد، وفرق الرافعي بينهما، بان الجلود تدبغ فتطهر، ولاا اسبيل الي تطهير الاجنحة، وكذلك اختلفوا ايضا، في بيع ما كان من الات الملاهي،هضاض فيه مالية، وكذلك الاصنام والصور المتخذة من الذهب ونحوه، علي ثلاثة اوجه: اصحها: المنع، نظرا الي سلب المنفعة بها شرعا في الحال.
 والثاني : الجواز نظرا الي المال بعد التكسير.
 والثالث: قاله الامام: ورجحه الغزالي، ان اتخذت من جوهر نفيس، صح بيعها، لانها مقصودة في نفسها، وان كانت من خشب ونحوه، فلا ومنها: بيع العبد الابق الذي عرف موضعه باطل علي المشهور، وقال الرافعي: واحسن بعض الاصحاب، فقال: اذا علم انه يصل اليه اذا رام الوصول، فليس له حكم الابق ووتبعه النووي فيه، وكذلك الضال، وقالوا في بيع المغصوب ممن يقدر علي انتزاعها وجهان : اصحهما الصحة، وهو موافق لما استحسنه الرافعي في الابق ، والا فيشكل الفرق بينهما.
 ومنها: السمك اذا كان في بركة كبيرة مسدودة المنافذ، لكن لا يمكن اخذه الا بمعاناة تعب شديد، ففي بيعه وهو مرءي لصفاء الماء، وجهان: اصحهما المنع، لتعذ


 التسليم في الحال، ومشقته في المال، والحمام في البرج الكبير كالسمك، اما اذا باع الحمام، وهي طاءرة، اعتمادا علي عودها الي البرج ليلا، قال [النووي] في الروضة: فيهووجهان، كما سبق في النحل ، اصحهما عند الامام، الصحة، كالعبد المبعوث في شغل، واصحهما عند الجمهور: المنع ، اذ لا وثوق بعودها، لعدم عقلها، والذي قاله قبل ذلك في النحل، وان باعه وهو طاءر فوجهان: قطع [المتولي) في التتمة بالصحة و[قطع البغوي) في التهذيب بالبطلان .
 قلت: الاصح الصحة، والله اعلم. وظاهر هذا الكلام في الموضعين التناقض فيالصحيح بالنسبة الي النحل خاصة.
 ومنها: بيع ما ماليته موجودة في الحال دون المال، كالمتحتم قتله في قطع الطريق، فيه وجهان: واصحهما: الصحة، لان المشتري اقدم علي ذلك، فلو كان جاهلا بالحال، فلهالخيار.
 ومنها: البيضة المذرة، والعناقيد التي استحال باطنها خمرا، هل يجوز بيعها، لما يتوقع من التخلل والتفرخ ام لا) لعدم المنفعة في الحال، فيه وجهان : عن القاضي حسين رحمه الله، والمذهب المنع.
 ومنها: اذا باع بثمن مجهول القدر في الحال، ويمكن معرفته في المال، كقوله بعتك بما الباع به فلان فرسه، واحدهما لا يعلم ذلك، فالاصح : البطلان، لما فيه من الغرر الحالي الذي يسهل اجتنابه، وفيه وجهان اخران: احدهما: الصحة، لامكان العلم في المال، كما اذا قال بعتك هذه الصبرة، كل صاع ابدرهم وهما لا يعلمان قدرها، فانه يصح قطعا.
 اواثاني : انه ان حصل العلم بذلك قبل التفرق صح البيع والا فلا.
 ومنها: الزيادة المنفصلة في مدة الخيار، تسلم لمن حكمنا له بالملك، حالة الحصول واخر الامر، فان اختلف ذلك، كما اذا فرعنا علي ان الملك للمشتري، او


 كان الخيار له وحده، ففسخ العقد بعد حصول الزيادة، فوجهان: اصحهما: انها له، نظرا الي الحال، و[الوجه] الثاني: قاله ابو اسحاق المروزي: انها للباءع نظرا الي المال، وبني صاحب التتمة الوجهين علي الخلاف المتقدم، في ان الفسخ يرفع العقد من اصله او من حينه ، وكذلك اذا كان الخيار للباءع وحده، او قلنا: الملك له، ثم تم البيع، فالوجهانوالاصح: ان الزيادة للباءع.
 وومنها: اذا اشتري بذرا فزرعه فنبت، او بيضة فتفرخت في يده، ثم فلس المشتري ، والثمن في ذمته، فني رجوع الباءع في ذلك وجهان: اصحهما: عند جمهور العراقيين وابغوي له الرجوع(، واصحهما عند الغزالي رحمه الله : المنع، وبه قال ابن كج والقاضي ابو الطيب نظرا الي ماال اليه المبيع، فانه استجد اسما جديدا، وماخذ الاولين، انهاحدث في عين ماله، او هو عين ماله اكتسب صفة اخري، والتعليل الاول اقوي، ويءيده، انه لو قصر المشتري الثوب او طحن الحنطة، وزادت القيمة، فالاظهر انه يباع، ويكونالمفلس من ثمنه، بنسبة ما زاد، وينبغي ان يكون هنا كذلك، اذا قلنا: لا يرجع الباءع في ذلك، جمعا بين الحقين.
 ومنها : اذا اشتري جارية حاملا وولدت في يده ثم افلس بالثمن، او كانت حاءلا عند البيع، ثم حملت عند المفلس، وفيهما كلام طويل، حاصله: ان الاصح فيهما تعدي الرجوع الي الولد، وكذلك حكم الثمار اذا كانت مستترة بالكمام عند البيع، وظهرت


 بالتابير عند الفلس، قريب من استتار الجنين وانفصاله، وهي اولي بان يتعدي الرجوع اليها ولو حدثت الثمرة في يد المشتري، ثم كانت عند الرجوع غير مءبرة، ففي الرجوع فيها قولان: ومنهم من قطع بالمنع.
 ومنها : اذا نوت الحاءض الصوم بالليل، وغلب علي ظنها انه ينقطع قبل الفجر بناء علي الما اعتادته، وكانت عادتها دون اكثر الحيض، فوجهان : والاصح: الصحة.
 ومنها: اذا قال لاجنبية، والله لا اطءك، ثم تزوجها، فالصحيح انه لا يكون موليا منها حتي تضرب له المدة، وفي التتمة وجه، انه يصير موليا، لبقاء حكم اليمين، فالضرر حاصل.
 ومنها: اذا وكل رجلا في نكاح ابنته، ثم احرم المءكل، فهل للوكيل ان يزوجها في حال احرامه؟ قال الغزالي: في الوجيز، الاظهر ان الوكيل لا يتعاطي في حال احرام الموكل بل بعده ، وذلك يقتضي اثبات خلاف فيه، قال الرافعي رحمه الله: لم ار للخلاف ذكرا فيما وقفت عليه من كتب الاصحاب ، يعني انهم قطعوا بالمنع.
 ومنها: اذا فرعنا علي القول المرجوح: انه لا يقبل اقرار المريض لوارثه، فهل الاعتبار بكونه وارثا بحالة الموت ام بحالة الاقرار؟ فيه وجهان: اصحهما انه بحالة الموت، وبه قطعوا في الوصية للوارث، لان استقرار الوصية بالموت، وقالوا في الاعتبار بقدر المال، حتي يعتبر الثلث منه، هل هو بيوم الوصية او بيوم الموت:


 وجهان : واصحهما: ان الاعتبار بيوم الموت، حتي لو زاد ماله بعد الوصية . تعلقت به اولو اوصي ولا مال له، ثم استفاد مالا نفذت الوصية منه، ومنهم من خص الخلاف بهذه الصورة الاخيرة. وجزم في القدر باعتبار يوم الموت.
 ومنها : اذا علق طلاقا او عتقا علي شء، واختلف الحال بين وقت التعليق ووقت وقوع اذلك الشء، فبايهما الاعتبار؟ وقد تقدم في ذلك مساءل عديدة في البحث الخامس من باحث الاسباب.
 ومنها: اختلاف الاحوال بين الجناية والموت، اما باقتضاء القصاص، كما اذا جرح الذ يا، ثم اسلم، ثم مات بالسراية، او بالاهدار، كما اذا جني علي مسلم فارتد ثم مات، اوا تخلل المهدر بينهما، كما اذا ارتد المجروح، ثم اسلم ثم مات، واشباه ذلك، وفيه مساءل كثيرة معروفة في موضعها فلا نطيل بذكرها.
 منها : لو جني علي حربية، فاسلمت ثم اجهضت جنينا ميتا، ففي وجوب الغرة، فيه خلاف.
 ومنها : لو كانت امة لاثنين، فجنيا عليها، ثم اعتقاها معا، ثم اجهضت جنينا، فوجهان: احدهما: يجب علي كل واحد ربع الغرة، اعتبارا بحالة الجناية، لان كل واحد حينءن مالك النصف.
 والثاني : انه ينظر الي حالة الاجهاض، فيجب النصف علي كل واحد.
 ومنها: لو قطع يدي عبد او رجليه، ثم سري ذلك الي نفسه، فالمذهب وجوب قيمة وواحدة، وقال المزني رحمه الله : تجب قيمتان، اعتبارا للحال .
 ومنها : اذا قطع سليم اليد يدا شلاء، ثم شلت يده، حكي الامام عن شيخه عن القفال: اانه خرج الاقتصاص علي وجهين، ثم رجع وقطع بالمنع، وهو الذي راه الامام المذهب، ووب [الوجه] الاخر، اجاب صاحب التهذيب، وكذا لو قطع يدا ناقصة الاصبع، ثم نقصت تلك الاصبع من القاطع، والله اعلم.



 والمساءل في هذه القاعدة كثيرة جدا، وذكر الشيخ صدر الدين رحمه الله، في هذ المساءل مسالة ما اذا راوا سوادا، فظنوه عدوا، فصلوا صلاة الخوف ، ثم لم يكن عدوا، او كان بينهم خندق، وليست من هذه القاعدة، بل هي من قاعدة كذب الظنون، وقدا اقدمت مساءلها في مباحث الخطا والنسيان، وانها علي ثلاثة اقسام: احدها: ما يترتب علي الظن اثره، وان كان خطا، كبطلان التيمم بظن الماء ونحو ذلك.
 والقسم) الثاني : ما لا يترتب عليه شء ، كمن توضا بماء ظن طهارته، ثم تبين انهجس، وشبهه.
 والقسم] الثالث: ما فيه خلاف، كمسالة السواد المذكورة واشباهها، ومسالة ما اذا باع مال ابيه علي ظن انه حي، فبان ميتا، وامثالها، وبالله التوفيق.
  قاعدة
 في وقف العقود، واصلها الاول بيع الفضولي وشراءه، وللشافعي رحمه الله في ذلك قولان.
 اصحهما: وهو المنصوص في الجديد، انه باطل، لا يتوقف علي اجازة ولا شء.
 اوالقول] الثاني: نص عليه في القديم انه ينعقد موقوفا، فان اجازه المالك او المشتري له نفذ، والا بطل، وكثير من العراقيين لم يذكر الا القول الاول، وكل من


 اثبت [القول) الثاني، لم يعزه الا الي القديم، وقد قال الشافعي رحمه الله، في كتاب البويطي الذي رواه هو والربيع بن سليمان ايضا عنه، وهو من كتبه الجديدة قطعا، وان غصب عبدا واعتقه، ثم اجازه السيد، لم يجز، لانه اعتقه من لا يملك، واجازة السيد اياه شء لا يجوز، الا ان يجدد السيد عتقا، فان صح حديث عروة البارقي، فكل من باع او اعتق، ثم رضي، فالبيع والعتق جاءزان، هذا نصه، ومقتضاه، ان يكون له قول في الجديد، بوقف تصرفات الفضولي علي الاجازة، لان حديث عروة بن الجعد البارقي، رضي الله عنه، في الشاتين صحيح، رواه البخاري وغيره، وان كان الاصح، هو القول الاخر الذي نص عليهفي ساءر كتبه الجديدة، ثم شرط القول بذلك، ان يكون للعقد مجيز في الحال من مالك او متصرف علي المالك، فلو اعتق عبد الصبي، او باعه، وليس له قيم في ماله، لم ايتوقف ذلك علي اجازة الصبي بعد بلوغه، ولو بلغ عن قرب، قاله الشيخ ابو محمد ومن ابعده من الاصحاب، قال الامام : وتبعه الرافعي ان الصحة ناجزة في بيع الفضولي، (علي القديم) والمتوقف علي الاجازة هوالملك ، والذي قاله الاكثرون علي ما نقله النووي رحمه الله : ان الصحة موقوفة علي الاجازة، فلا يحصل الا بعدها، فتكون الاجازة، مع الايجاب والقبول، ثلاثتها اركان العقد، قالوا: والقولان في بيع الفضولي، جاريان في جميع التصرفات، كالشراء للغير، وتزويج موليته وطلاق امراته، واعتاق عبده، وهبته واجارة داره، وغير ذلك، قال الامام الرافعي: اصل وقف العقود ثلاث مساءل.
 احدها: بيع الفضولي.



 و (المسالة الثانية] : اذا غصب اموالا، ثم باعها، وتصرف في اثمانها مرة من بعد اخري.
 ففيه قولان.
 اصحهما: بطلان الكل.
 والقول الثاني]: ان للمالك ان يجيزها وياخذ الحاصل منها، وهي قريبة من الاولي،غير انها تزيد عليها بما فيها من عسر تتبع العقود الكثيرة بالنقض ، قال: والقولان ام نصوص عليهما في كتاب الغصوب، يعني من الجديد، قال الرافعي : وعلي هذا الخلاف ييبني الخلاف، في ان الغاصب، اذا ربح في المال المغصوب، يكون الربح له اوا المالك.
 و (المسالة الثالثة] : اذا باع مال ابيه، علي ظن انه حي، وان الباءع فضولي، فكان ميتا حالة العقد، وفيه قولان مشهوران، واصحهما : صحة البيع، لمصادفته ملكه وهم كالمطبقين علي ذلك، وقال الغزالي: الاقيس المنع، لانه لم يقصد قطع الملك، وقرب الرافعي الخلاف فيها من الخلاف في بيع الهازل، وفي بيع الجءة، والاصح فيهما ايضا الانعقاد، وقد تحرر من اضافتهم قول الوقف الي هذه المساءل الثلاث، ان الوقف نوعان: وقف تبين، ووقف


 انعقاد، وفي مسالة بيع مال ابيه، العقد في نفسه صحيح او باطل، ونحن لا نعلم اذلك، ثم نتبين في ثاني الحال، واما في الاخيرتين، فالصحة او نفوذ الملك موقوف علي الاجازة علي القول بذلك، وهو في تصرفات الغاصب اقوي منه في بيع الفضولي لما تقدمام ثم هنا مراتب اخر قيل بالوقف فيها ايضا: احدها: تصرف الراهن في المرهون، بما يزيل الملك كالبيع والهبة، او تقل الرغبةا كالتزويج، بغير اذن المرتهن، والمشهور بطلان ذلك ، وعلي وقف العقود تكون اموقوفة(د)، فان اجاز المرتهن ذلك او فك الرهن، تبين نفوذها، والا فلا، وهي اولي بالصحة من بيع الغضولي، لان الوقف مع وجود السبب وقيام المانع اولي منه عند عدم السبب، وهو الملك المقتضي لصحة التصرف.
 ووثانيها: تصرف المفلس في شء من اعيان ماله المحجور فيه عليه بالبيع والهبة ونحو ذلك، بغير اذن الغرماء، وفيه قولان منصوصان .
 اصحهما: البطلان.
 والقول الثاني]: ان ذلك موقوف، فان فضل ما تصرف فيه عن الدين، بارتفاع القيمة، او ابراء بعض الغرماء، بان نفوذه من حين التصرف، والا تبين بطلانه، هذه 


 عبارة كثير من الاصحاب، فيكون الوقف وقف تبين، كما في من باع مال ابيه، قال الرافعي: وان شءت قلت: هذه التصرفات غير نافذة في الحال، فان فضل ما تصرف فيه، فهل ينف احينءث، فيه قولان: وهذه العبارة تقتضي انه وقف انعقاد، وذكر الامام: ان هذا الوقف زاءد علي الاصناف المتقدمة، قال : لان بيع الفضولي والغاصب لم يصدر من اهله، وبيع ما يظن ه للاب في الظاهر كذلك، وفي الباطن بخلافه، وبيع المفلس في الظاهر والباطن، صادر من اهله، ولكن كونه واقعا لحق الغرماء مجهول مرتقب، فاشبه تصرف المريض، وقال في وقف تصرف الراهن المتقدم : انه مخرج علي تصرف المفلس.
 وثالثها: تصرفات المريض بالمحاباة فيما يزيد علي قدر الثلث. فيها قولان: احدهما: بطلانها.
 واصحهما: انها موقوفة، فان اجازها الوارث صحت، والا بطلت، وهذه اولي بالصحة من تصرفات المفلس، لان ضيق الثلث ومزاحمة الغرماء امر مستقبل، والمانع من تصرف المفلس والراهن قاءم حالة التصرف، فاذا عرفت هذه المراتب في الوقف، فنذكر ما يرجع اليها من مساءل.
 فمنها : قول الوقف في ملك المبيع في زمن الخيار، اذا كان لهما الخيار وهو الاصح فان تم البيع تبينا ان الملك انتقل الي المشتري بنفس العقد، وان فسخ تبينا ان الملك لم يزل عن الباءع.
 ومنها : ملك الموصي له الوصية بعد الموت وقبل القبول، والاظهر ايضا انه موقوف، فانا قبل، تبينا انه ملك من حين الموت، والا تبينا انه علي ملك الوارث من يومءذ ومنها: زوال ملك المرتد عن امواله، والاظهر انه موقوف، فان قتل او مات مرتدا تبين انه زال عنه بالردة، وان عاد الي الاسلام تبين انه لم يزل.
 ومنها : اذا عتق الشريك نصيبه وهو موسر، وفيه ايضا ثلاثة اقوال:


 اصحها: انه يعتق بمجرد اعتاق الشريك.
 والثاني : لا يعتق الا باداء القيمة.
 والثالث : انه موقوف، فان ادي القيمة، بان انه عتق من وقت اللفظ، وان فات ذلك تبين انه لم يعتق.
 ومنها: اذا باع العبد علي ظن انه ابق او مكاتب، [وبان انه] قد رجع، او فسخ الكتابة، خرجها الرافعي رحمه الله علي ما اذا باع مال ابيه ظانا حياته، وكذلك اذا زوج امة ابيه، علي ظن انه حي، ثم بان موته حالتءذ.
 قال: فان صح، فقد ذكروا وجهين، فيما اذا قال: ان كان مات ابي فقد زوجتك هذه الجارية، قال النووي رحمه الله تعالي: والاصح في هذه المسالة البطلان، لوجود التعليق فيها صريحا.
 ومنها: لو اشتري لغيره علي ظن انه فضولي، فبان انه كان قد وكله في ذلك، ذكرها النووي رحمه الله وقال : الاصح فيها الصحة، كما في نظاءرها من البيع.
 قلت: وهذه انما تتخرج علي القول بانه لا تتوقف الوكالة علي القبول، وانه يكون وكيلا قبل بلوغ الخبر اليه.
 ومنها: اذا عامل العبد الماذون من عرف رقه، ولم يعرف كونه ماذونا له في التجارة ، فيه هذا الخلاف ايضا، ذكره الرافعي.
 ومنها: حكي الحليمي قولين فيما اذا كذب مدعي الوكالة، ثم عامله، فظهر صدقه في دعوي الوكالة، وهو قريب من الخلاف في بيع الهازل.
 ومنها: لو باع الواهب ما وهبه من انسان اخر قبل القبض، قال الشيخ ابو حامد


 رحمه الله : ان كان يعتقد ان الهبة لا تتم الا بالقبض، بطلت الهبة، وصح البيع، وان كان يعتقد تمامها وانتقال الملك بنفس العقد، ففي صحة البيع قولان، كالقولين فيمن باع مال ابيه علي ظن انه حي، فاذا هو ميت.
 قلت: وعلي هذا فنزوع هذه المسالة الي بيع الهازل متجه.
 وومنها: لو زوج امراة المفقود، فبان انه كان ميتا، وقد انقضت عدتها، ففيه قولانوالاصح: الصحة، كما في نظاءرها من البيع، وقالوا: في نكاح الهازل، الاصح البطلان ، والفرق بينهما منقدح.
 ومنها: لو زوج ابنته المجبرة، وهو لا يعلم موجبات الصحة من الكفاءة وغيرها، ثم بان انها موجودة.
 ومنها: لو اعتق عبد مورءه، وهو لا يعلم انتقاله اليه، ثم بان ذلك، فالمشهور القطع بنفوذ العتق لقوته وبه جزم الامام في باب الشك في الطلاق، لكن حكي الغزالي رحمه اله في الوسيط: ان الامام حكي وجها انه لا ينفذ.
 ومنها : لو ابراه، وهو لا يعلم ان له عليه دينا، فاذا له عليه دين في نفس الامر، فان قلنا: الابراء: اسقاط، صح قطعا، وان قلنا : تمليك، فوجهان يتخرجان علي القاعدة.
 ومنها: اذا كان لمورثه علي رجل دين، فقال ابراتك من الدين الذي لموريي عليك ووكان قد مات مورءه، وهو لا يعلم، خرجها الاصحاب علي هذه القاعدة ايضا، وفيه نظر الانه قيد الابراء بانه لمورثه، ولم يكن له حالة الابراء، بل كان للمبري، نعم ، تتخرج هذه القاعدة علي ان الصفة هل هي للتعريف او الاشتراط؟ وقد تقدم ذلك.
 ومنها: لو عقد النكاح بشهادة خنثيين، ثم بان انهما رجلان، ففيه وجهان: واصحهما صحة العقد، ذكرها النووي رحمه الله من زياداته في الروضة ومنها: اذا نكحت في صورة التفويض، ثم وطءها، وقلنا بالاصح المشهور، ان ه يجب مهر المثل، فهل العبرة بيوم العقد ام بيوم الوطء؟ فيه وجهان: (و) اصحهما: الاول، لانه الذي اقتضي الوجوب عند الوطء، واستنبط الامام من هذا، انا نتبين عند


 جريان الوطء، وجوب المهر بالعقد، قال: وعلي هذا فالامر موقوف، ان ارتفع النكاح، ولم يجر وطء، تبينا ان المهر لم يعجب بالعقد، وان جري وطء، بان وجوبه بالعقد.
 وومنها: اذا اعتقت الامة وهي تحت عبد، فلها الخيار في فسخ النكاح، وهو علي الفورر)، فان كان طلقها طلاقا رجعيا، فعتقت في العدة، فالمشهور ان لها الفسخ، لتقطع سلطنة الرجعة.
 وفي امالي ابي الفرج، وجه عن صاحب التقريب ان الفسخ موقوف، ان راجعها نفذا والا فلاد.
 ومنها: ان هذه اذا اجازت في هذه العدة، فالاصح: انه لا اثر لذلك، وقيل: نعماوحكي الغزالي رحمه الله عن بعضهم، انه خرجه علي وقف العقود، ان راجعها تبين نفوذه اوالا لغا، واستبعده الامام، قال : لان شرط العقد ان يكون مورد العقد قابلا لمقصود العقد.



 ومنها: ما قاله الغزالي في باب نكاح المشركات فيما لو اسلمت امة تحت عبد، فعتقتفلها تاخير الفسخ، لانتظار اسلامه، فان فسخت نفذ، وفاءدته، كون عدتها من حين الفسخ لو اسلم، فان اجازت، قال: انه ينبني علي وقف العقود، قال الرافعي : لا تفيد صحة هذا الوقف الا علي تقدير اسلام الزوج، اما لو اصر ، فلا يتصور اقامة المسلمة تحت الكافر.
 ومنها: اذا اسلم مع اربع، وتخلف اربع، وهن وثنيات، فعين الاوليات اللاتي اسلمن معه للفسخ، لم يصح علي الراجح، وقيل: انه يصح موقوفا، فان اصررن علي الكفر الي انقضاء العدة، لغا، وان اسلمن في العدة، تبين نفوذ الفسخ في الاوليات، وتعين الاخريات الكاح، قال الرافعي: وهذا الوجه ماخوذ من وقف العقود، ولو عين الاربع المتخلفات لنكاح لم يصح، الا علي قول الوقف، ولو اسلم علي ثمان، فاسلمن علي ترادفل وهو يخاطب كل واحدة بالفسخ عند اسلامها، تعين الفسخ للاربع المتاخرات، وعلي قول الوقف، تتعين الاربع المتقدمات.
 ومنها: خلع المرتدة موقوف، فان عادت الي الاسلام قبل انقضاء العدة صح، وان اخرت، تبين البطلان، قال الغزالي() : وله التفات الي وقف العقود، والذي اختاره المتولي : انه لا يصح، لان المعاوضة تقتضي الملك في المعقود عليه، وهي كالزاءلة عن الملكه، ولذلك يحكم بالتفرقة من حين الردة، اذا لم تعد في العدة الي الاسلام.
 ومنها: اذا قذف زوجته، وقد ارتد بعد الدخول، فلاعن في مدة العدة، فاللعان 



 موقوف، فان عاد الي الاسلام في العدة، كان اللعان واقعا موقعه، لانه وقع في صلب النكاح، وان اصر علي الردة، حتي انقضت [العدة] تبين وقوعه في حال البينونة، فان كان هناك ولد، ونفاه باللعان، فهو نافذ، والا فقد تبين فساده، وفي اندفاع حد القذف به وجهان: والاصح : انه لا يندفع، وبني الشيخ ابو محمد هذا الخلاف علي تردد، في ان الجارية في العدة لتبديل الدين، سبيلها اذا تبين ارتفاع النكاح سبيل الرجعيات، او سبيل الباءنات، قال الرافعي رحمه الله : وقضية هذا البناء، ان يقال: هل تبين فساد اللعان وترتد احكامه؟) فيه اخلاف، ولا يقتصر النظر علي انه هل يندفع به الحد؟ وقال الامام: قد اطلقوا ان له اللعان في حال الردة، وكان يجوز ان يوقف امر اللعان الي ان يعود الي الاسلام، او يصر علي الردة.
 ومنها: اذا كاتب العبد كتابة فاسدة، ثم اوصي به، وهو يعتقد صحة الكتابة، ففي صحة الوصية قولان : حكاهما البندنيجي، وقال: هما اصل وقف العقود.
 قلت: هما القولان: فيما لو باع مال ابيه علي ظن انه حي، ومقتضي ذلك، ان يكون الاصح هنا صحة الوصية، ولا نظر الي اعتقاد الموصي ومنها: اذا نكحت امراة المفقود زوجها بطريقة، وقد حكم الحاكم به، ثم بان 


 ان الزوج كان ميتا وقت الحكم بالفرقة، فالنكاح صحيح علي القول القديم ، اذ التفريق يحصل في ذلك باطنا وظاهرا، وان فرعنا علي الجديد، فوجهان: بناء علي وقف العقود ،ا والظاهر ان الاصح الصحة، كما لو باع مال ابيه.
 ومنها: في تداخل العدتين، اذا وطءها رجل بشبهة في عدة الطلاق، وهناك حمل يحتمل ان يكون من كل منهما، فانه يعرض علي القاءف بعد الوضع، فمن الحقه بهامنهما لحقه، فان كان الطلاق رجعيا، وراجعها الزوج في مدة الحمل، فينبني اولا علي ان الزوج اذا تاخرت عدته لاحبال الواطء اياها، هل له الرجعة؟ فان قلنا: نعم صحت الرجعة، لانه اما زمان عدته، او زمان عدة غيره، الذي تصح فيه رجعته وهذا ما اختاره ابو اسحاق المروزي، وان قلنا: ليس له الرجعة في مدة الحمل، وهو اما صححه في التهذيب، لم يحكم بصحة الرجعة، لجواز ان يكون الحمل من وط الشبهة، فان بان بعد الوضع بالحاق القاءف ان الحمل من الزوج، فهل يحكم الان ان الرجعة صحت، وحلت محلها؟ فيه وجهان، ماخوذان من مسالة ما اذا باع مال ابيه ووالاصح: الحكم بالصحة، وكذا لو راجع بعد الوضع في مدة الاقراء لم يحكم بصحة ارجعته ايضا، لجواز ان يكون الحمل منه، وقد انقضت عدته به، فلو بان بالحاق القاءف ان الحمل من وطء الشبهة، ففي الحكم الان بصحة الرجعة، الوجهان، املاذل كان الطلاق باءنا، وجدد الزوج النكاح، اما قبل الوضع او بعده، فلا يحكم بصحة

 الكاح، لجواز كونها في عدة الشبهة حينءذ، فلو بان ان العدة كانت منه بالحاق القاءف، ففي التتمة، انه علي الوجهين في الرجعة، والاصح الصحة.
 قال : وليس هذا من وقف العقود علي الاجازة، بل هو وقف علي ظهور امر كان عند العقد، وراي الامام: ان الاصح هاهنا : المنع، وقال : ان الرجعة تحتمل مالا يحتمله الكاح ، الا تري ان الرجعة تصح في حال الاحرام، ولا يصح النكاح، فجاز ان تحتمل الرجعة الوقف، ولا يحتمله النكاح.
 ومنها : اذا طلق قبل الدخول، وثبت لها الخيار، لكون الصداق زاد زيادة متصلة بين دفع الشطر وبين نصف قيمته بغير زيادة، او ثبت له الخيار، لكونه ناقصا، او ثبت لهما جميعا، الكونه زاءدا من وجه وناقصا من وجه، فهذا الخيار علي التراخي، كخيار رجوع الواهب فيما وهب من ولده، والملك موقوف، حتي يختار من له الخيار، وحيث كان الخيار لها، فله ان اطالبها ويدعي عليها باحد الامرين، ولا يعين واحدا منهما، فان اصرت علي الامتناع حبس القاضي عنها عين الصداق حتي تختار، ولا ينفذ تصرفها فيه حينءذ، كالمرهون، وان اختار من له الخيار، هل يتبين الملك من حين الطلاق، حتي تتبعه الزواءد الحادثة بين الطلاق والاختيار، او يجعل الملك عند الاختيار، وقبل ذلك يكون مستمرا علي ملكها؟
 اييجه ان يخرج علي الخلاف، في ان الشطر يعود بنفس الطلاق، او باختيار التملك، فعلي الاول، وهو الاصح، يتبين ان الملك حصل من حين الطلاق، وعلي [القول] الثاني: يكون حصوله من حين الاختيار.
 ومنها: رهن العبد الجاني جناية يتعلق فيها الارش برقبته ، لا يصح علي الاصح، وان اعلق فيها القصاص به صح، فلو رهن ما تعلق به قصاص، فعفا المستحق علي مال بعد الرهن، وتعلق المال برقبته، ففيه وجهان، نقلهما الامام والغزالي .



 احدهما: ان الرهن يبقي، كما لو جني العبد المرهون.
 والثاني : انه يتبين الفساد في الرهن، كما لو كان تعلق المال برقبته قبل الرهن، وبه قال الشيخ ابو محمد، ومقتضاه الحكم بالوقف في الرهن، وعلي هذا فلو حفر العبد بءرا، ثم رهن، ثم تردي انسان في البءر، وتعلق الضمان برقبته، ففي فساد الرهن وجهان، وهاهنا اولي بالمنع، لان الحفر ليس سببا تاما بخلاف الصورة السابقة.
 ومنها: الخلاف في انكحة الكفار، وحاصله ثلاثة اوجه، وحكاها الغزالي رحمهه اقوالا: اصحنها: انها صحيحة.
 والثاني : انها باطلة.
 والثالث: القول بالوقف الي الاسلام ، فما تقرر عليه اذا اسلموا، يتبين لنا صحته، وما لا يقرر عليه، يتبين فساده ، ويروي هذا عن القفال، واليه ميل ابن الحداد، واستقر به امامالحرمين، ومما ينبني علي ذلك ما ذكره ابن الحداد في فروعه، انه لو نكح المشرك اختين، وطلقهما ثلاثا ثلاثا، ثم اسلموا، انه يخير بينهما، كما لو اسلموا، ولا طلاق، فاذااختار احداهما، ثبت نكاحها، ونفذ فيها الطلاق الثلاث، ولا بد فيها من محلل، واندفعت الاخري بحق الاسنلام، ولا يحتاج فيها الي محلل، قال الاصحاب : هذا انما يجء عليالقول بالوقف، فيكون حينءذ نفوذ هذا الطلاق موقوفا علي اسلامه واختياره، والا فعلي القول بالصحة او الفساد، لا يجيء هذا.



 ومنها: اذا باع ثمرة يغلب فيها التلاحق والاختلاط، كالبطيخ، والقثاء، وشرط ان يقطع المشتري ثمرته عند خوف الاختلاط، صح البيع، وان لم يشترط ذلك، كان البيع باطلا وفيه قول او وجه: انه موقوف، ان سمح الباءع بما حدث، تبين انعقاد البيع، والا تبين انه لم ينعقد من اصله.
 ومنها: قد علم ان تعلق الدين بالتركة تعلق رهن علي اظهر القولين، فتصرف الوارث قبل ووفاته مردود، ان كان معسرا، وان كان موسرا ففيه اوجه.
 ثالثها: انه موقوف، ان قضي الدين بان النفوذ والا فلا، فهذه المساءل كلها الوقف فيها وقف تبين ويقرب منها ايضا، ما اذا وجب عليه الحج، ثم جن، فاستناب عنه الولي، ثم مات قبل ان يفيق، ففي اجزاءه وجهان، كما لو استناب من يرجو زوال مرضه، وقد تقدم فيه قولاناظهرهما: عدم الاجزاء، ولو استمر المرض به حتي تحقق عضبه بعد الاستنابة، ففيه خلاف ايضا، والاصح عندهم : عدم الاجزاء ايضا، وان كان رجوعه الي مسالة ما اذا باع مال ابيهظاهرا، لكنهم نظروا الي ان شرط الاستنابة تحقق العضب عندها، ولو لم يكن حينءذ محققا فتخلفت الصحة لفوات شرطها، واما في مسالة الجنون، فينبغي ان تكون مرتبة علي ذلك ان قلنا: هناك بالاجزاء، فها هنا اولي، و الا فوجهان، والفرق ان تحقق العضب، ربما يكون بحصول زيادة في المرض حدثت بعد الاستنابة و ذلك لا يجء في مسالة الجنون والمعتمد في عدم الاجزاء، ما ذكرنا من فوات شرط الاستنابة.
 ومنها: ايضا اذا ارتابت المطلقة بالحمل، بعد ما اعتدت بالاقراء او الاشهر، ونكحت بعد الارتياب، وفيه طريقان: اصحهما: ان هذا النكاح موقوف، فان بان كونها حاءلا، تبين صحته، وان ظهرت حاملا ، بان بطلانه، وهذا ما نص عليه في الام والمختصر.
 والطريق الثانية]: نقل قولين: لانه نص في موضع اخر علي بطلان النكاح، وذكر


 جماعة: انهما مبنيان علي القولين في وقف العقود، واعترض الشيخ ابو علي عليه، بان القول بوقف العقود قديم، والوقف هنا منقول عن الجديد، وفي هذا الاعتراض نظر من وجهين احدهما: ان هذا من وقف التبين، وهو منصوص عليه في الجديد، كما تقدم فيمن باع مال ابيه ظانا حياته وكان ميتا، وفي الوصية بالعبد المكاتب كتابة فاسدة، فيكون هذا موضعا ثالثا.
 والثاني: انه وان كان وقف انعقاد، فقد تقدم نص الشافعي في البويطي علي القول بالوقف ان ثبت حديث عروة، فيكون قوله بالوقف في مسالة المرتابة، موافقا لذلك، وقال بان سريج: النصان منزلان علي حالين، فالقول الاول: محمول علي ما اذا حدثت الريبة بعد ما انقضت الاقراء او الاشهر ونكحت، فلا يبطل النكاح ، بل يتوقف الزوج عن الوطء الي ان يتبين الحال، قال: فاما اذا نكحت، والريبة حاصلة، فلا يصح النكاح للشك في انقضاء العدة، اذ يحتمل ان تكون عدتها بوضع الحمل، فلا تنكح الا بيقين، قال: ولو قلنا: بصحة لهذا النكاح لجعلناه موقوفا، والعقود لا توقف علي القول الجديد ، واجاب الرافعي رحمه الله عن ذلك: بان هذا ليس من وقف الانعقاد، لتخلف شرط الصحة الي ان يوجد ذلك الشرطالبل هو من وقف التبين، فيحكم بان النكاح ينعقد بناء علي الظاهر، ثم ان بان خلافه، غيرنا الحكم، كما انه اذا حدثت الريبة بعد ما نكحت، لا يحكم ببطلان النكاح، لكن اذا تحقق الحمل يوم النكاح، تبين انه كان باطلا.
 ومنها: قولهم: ان الاصح صحة الحوالة بالثمن في زمن الخيار وعليه، والاصح ايضا عندهم، وبه قطع الشيخ ابو حامد والامام وغيرهما، انه اذا فسخ البيع بالخيار انقطعت الحوالة، مع ان الاصح عند الرافعي ومن تبعه، ان استحقاق الثمن كالملك في المبيع، يكون موقوفا، اذا كان الخيار لهما، فان فسخ: العقد، بان ان الملك للباءعوانه لاحق له في الثمن، فكيف تصح الحوالة، وقد بان عدم استحقاق الثمن، والدين المحال به وعليه، فقد يقال: ان هذا من وقف الانعقاد، لا سيما علي القول بان الفسخ يقطع الملك من حينه، ولكن الاظهر ان هذا من وقف التبين، لان الاصح، ان الفسخ


 هنا رفع العقد من اصله، فيتبين به انه لم يكن للمشتري ملك، وان الباءع لم يملك الثمن،فيحكم حينءذ ببطلان الحوالة من الاصل، الا ان هذا يعكر عليه قول الامام والغزالي والرافعي ومن تبعهم: ان الحوالة انقطعت عند فسخ البيع، لان هذه العبارة تشعر بانها نعقدت، ثم انقطعت من حين الفسخ، وليس كذلك، ولهذا جزموا في هذه المسالة بانفساخ الحوالة، وقال الشيخ ابو محمد: انه لا خلاف فيه، وقالوا: فيما اذا فسخ البيع بخيار العيب، وقد وقعت الحوالة بثمنه او عليه، هل تنفسخ الحوالة؟ فيه قولان، واختلفوا في الراجح منهما، وفرق الامام وغيره، بان فسخ البيع بخيار التروي، يبين ان الثمن لم يصر الي اللزوم بخلاف الفسخ بالعيب، فان الثمن كان قد لزم قبله.
 ومنها: اذا باع العدل الرهن بالاذن بثمن مثله، فزاد راغب في مجلس العقد، فالاصحساخ البيع لان مجلس العقد كحالة العقد، فلو رجع الراغب عن ذلك بعد التمكن من البيع منه، فالاصح: انه لا بد من بيع جديد من الاول، وفي طريقة الصيدلاني: انا نتبين ان الالنفساخ لم يكن، والبيع الاول بحاله، وصححه الغزالي رحمه الله في الوسيط وشبهه بما اذا بذل الابن الطاعة في الحج، وجعلناه بذلك مستطيعا . ثم رجع عن الطاعة قبل ان يخرج اهل بلده، فانا نتبين عدم الوجوب.
 وومنها: بيع العبد الجاني جناية توجب المال متعلقا برقبته من غير اختيار الفداء، والسيد معسر وفيه ثلاثة اقوال: اصحها: انه لا يصح البيع.



 والثاني : الصحة، ويكون السيد بالبيع مختاراللفداء، وهو اختيار المزني رحمه الله.
 والثالث: حكاه صاحب التتمة عن بعض الاصحاب تخريجا، انه موقوف، فان فداه السيد نفذ، والا فلا، وهذا من جنس الوقف في بيع المفلس، وتصرف الراهن، لان المنع منه لحق الغير.
 ومنها: اذا عتق السيد الموسر هذا العبد  الجاني قبل اختياره الفداء ، وفيه ايضا ثلاثة اقوال، لكن الاصح هنا : الصحة لقوة العتق.
 ووثالثها: انه موقوف، فان فداه السيد تبين نفوذه، والا فلا، وهو من الوقف المشار اليه.
 ومنها : اذا ثبت للامة خيار الفسخ بعتقها تحت عبد، فطلقها الزوج طلاقا باءنا، فقولان: احدهما  ويحكي عن الام: ان الطلاق موقوف، فان فسخت، بان انه لم يقع، وان لم تفسخ تبين وقوعه، لان تنفيذه في الحال يبطل حقها من الفسخ، فيمتنع، واستشهد لهذاا بانه اذا طلق في الردة، يكون الطلاق موقوفا، فكذلك هنا.
 والثاني وهو نصه في الاملاء انه يقع، ويبطل به الخيار، وصححه الرافعي وغيره وفرق بينه وبين الطلاق في حال الردة، بان الانفساخ بالردة يستند الي حالة الردة، فتبين انالطلاق لم يصادف النكاح، والفسخ بالعتق لا يستند الي ما قبله.
 ومنها: لو طلق الزوج المعيب قبل فسخ الزوجة بعيبه، فيه هذا الخلاف بعينه ، وحقيقة هذا الوقف فيما يرجع الي وقف الانعقاد، لا وقف التبين، وبه يعرف ان القول بهذا الوقف ما نص عليه في الجديد، لان القول به منصوص عليه في الام كما ذكرنا.
 ومنها: اذا وكل في الخلع، ولم يعين ما يخالع به، فخالع الوكيل باقل من مهر المثل، وفيه خمسة اقوال.



 والاصح : اما عدم الوقوع بالكلية، كماصححه البغوي والرافعي في المحرروالنووي.
 واما وقوع الطلاق بمهر المثل كما قد صححه العراقيون وغيرهم والقول الخامس : ان الطلاق موقوف، فان رضي الزوج بالمسمي فذاك، والا رد المال والطلاق، واعترض عليه الامام والغزالي، بان القول بوقف الطلاق هكذا، خروج عن الضبط، وهو عجيب، لان الامام رحمه الله تعالي قال عقيب مسالة بيع الغضولي: ان الخلاف فيه جار في الطلاق ايضا، فكان انكارها بالنسبة الي التفريع علي الجديد، وقد تقدم ان الامام الشافعي رضي الله عنه ، نص في البويطي علي جريان ذلك في العتق ، ان ثبت حديث عروة البارقي رضي الله عنه، والطلاق كالعتق في غالب الاحكام، وايضا فقدالشافعي انفا في الام علي وقف الطلاق في خيار الامة، ونسب الامام وغيره القول بالوقف في مسالة الخلع هذه الي ابن سريج، وقال هو وغيره: ان الوقف في الطلاق اولي ام نه في البيع والنكاح، من حيث ان الطلاق يقبل التعليق والاغرار، ثم ردوا ذلك الي وقف البين، من جهة ان الطلاق منوط بعوض قابل للرد، فاذا رد العوض انعطف الرد علي الطلاق، وفي هذا نظر، لان وقف التبين لا يتوقف علي الاجازة، وهذا يتوقف عليها.
 ومنها: اذا اسلمت الزوجة وتخلف الزوج، او اسلم وتخلفت، وهي مجوسية او


 وثنية، وكان ذلك بعد الدخول، فطلق الزوج في العدة، فالمشهور ان الطلاق موقوف، انا اجتمعا علي الاسلام قبل تمام العدة، يتبين وقوعه وتعتد من وقت الطلاق، والا فلا طلاق وحكي الامام: ان بعضهم جعل الطلاق علي قولي وقف العقود، حتي لا يقع في قول وانا اجتمعا علي الاسلام، قال الرافعي رحمه االله: والمذهب الاول، فان الطلاق والعتاق يقبلان صريح التعليق، فاولي ان يقبلا تقدير التعليق، قال: وكذا يتوقف في الظهار والايلاء.
 قلت: وهذا الوقف راجع الي وقف تصرف المفلس في امواله المحجور عليه فيها ووالفرق بين هذا وبين ما اذا باع مال ابيه، ان هناك المعني المجوز للتصرف قاءم فيالحال، لكن لم يعلمه المتصرف، واسلام المتخلفة، او اصرارها الي انقضاء العدة ليس حاصلا في الحال، وانما هو يتعلق بالاستقبال.
 ومنها: في هذه المسالة ايضا اذا اسلم الزوج وتخلفت، وهي وثنية او مجوسية. فنكح اختها في زمان التوقف، او كان قد طلقها في الشرك طلقة رجعية، ثم اسلم ونكح في العدة اختها المسلمة، او اربعا سواها، فالمذهب بطلان النكاح في هذه الصور، لان زوال نكاح المتخلفة غير متيقن، فلا ينكح من لا يجوز الجمع بينها (وبينها).
 وقال المزني: يتوقف في هذا النكاح ايضا، كما يتوقف في نكاح المتخلفة، فان ااسلمت، تبين بطلان نكاح الثانية، والا تبين صحته، وحكي الامام عن بعض الاصحاب، انه خرج ذلك علي قولي وقف العقود، فان قلنا به، توقفنا، كما ذكر العزني، وفرق الجمهور بينن هذا وبين ما اذا باع مال ابيه بما


 تقدم انفا في الصورة التي قبل هذه، وراي الرافعي الحاق هذه ببيع الفضولي، فان توقفه علي الاجازة امر مستقبل، وكذلك هنا التوقف علي اسلام المتخلفة، او اصرارهاا احتي تنقضي العدة امر مستقبل، قال: ويشبه ان يكون الذي ذكره الاصحاب مفرعا علي اظاهر المذهب، وهو ان العقود لا تتوقف علي الاجازة.
 قلت: والفرق بين هذه الصورة والمسالة التي قبلها، ان الطلاق تصرف في امر له به تعلق، غير انه قد عارضه التوقف في النكاح، فاذا تبين استمرار النكاح تبين نفوذه، كما في بع المفلس ما حجر عليه فيه، ثم استمر ملكه عليه بعد الحجر. بخلاف نكاح اختالمتخلفة او اربع سواها، فانه تصرف فيما لم يكن له به تعلق، ويتوقف علي امر مستقبل فهو بتصرف الغضولي اشبه.
 ومنها: لو ذبح اجنبي اضحية الغير التي نذرها معينة في وقت الاضحية، او ذبح هديا عينا لغيره بعد بلوغ النسك، فالمشهور انه يقع الموقع، ويفرق المالك اللحم، وفيه قول عن الققديم : ان لصاحب الاضحية ان يجعلها عن الذابح، ويغرمه كمال القيمة بناء علي وقف العقود.
 ومنها: اذا قال عند خوف غرق السفينة : الق متاعك في البحر، وانا والركبان ضامنون، وواراد انشاء الضمان عنهم، فالقاه، ثم قالوا: قد رضينا بما قال، ففيه وجهان.
 احدهما: انهم لا يكونون بذلك ضامنين، بناء علي المشهور ان العقود لا توقف علي الجذيد، وهو اختيار القاضي حسين والامام.
 والثاني : انهم يصيرون بذلك ضامنين له، ويلزمهم، واختاره الغزالي رحمه الله 


 الان هذا مبني علي المصلحة والمسامحة .
 ومنها: الوكيل بالبيع مطلقا، يتقيد بثمن المثل من نقد البلد حالا، فلو خالف بطل، وفيه قول: انه يصح موقوفا علي اجازة المالك، قال الرافعي: وهو القول المنقول في بيع الفضولي، والخلاف في هذه المساءل كلها قريب من الخلاف في المساءل المتقدمة، في ان العبرة بالحال او بالمال، ويقرب ايضا من القاعدة المتقدمة: ان ما اتي به في حال الشك لا علي وجه الاحتياط، ولا لامتثال الامر، فصادف الصواب
  قاعدة
 فانه لا يصح، والله اعلم.
 المشتند في الشء، الغالب فيه، انه لا يضر التصريح به ، وقد يضر ذلك، في صور يسيرة منها: الشهادة بالاستفاضة، فيما يجوز فيه ذلك لو صرح الشاهد بمستنده في اشهادته، الجاري علي السنة المشايخ، انها لا تقبل، وليست مصرحا بها في الكتب المشهورة، ولكن ذكرها ابن ابي الدم في ادب القضاء له، وان الاصح انها لا تسمع، وهذا يقتضي اثبات خلاف في المسالة، وصورها، بما اذا قال قبل ان يشهد 



 مستند شهادتي الاستفاضة، والمنع علي هذا، فيما اذا صرح بمستنده في حالة الاداء اقوي، لكن الرد مشكل يحتاج الي دليل يدل عليه.
 ومنها: ما قاله القاضي حسين في فتاويه، ان حق اجراء الماء علي سطح الغير او في ارضه، تجوز الشهادة به، اذا راه مدة طويلة بلا مانع، قال: ولا يكفي قول الشاهد رايت ذلك سنين، او ان ذلك مستند شهادتي، وقد حكي عن ابي عاصم العبادي، انه لو شهد له شاهد بالملك، واخر بانه يتصرف فيه مدة طويلة، تمت الشهادة، وقال الشارح لكلامه، هذا مصير منه الي الاكتفاء بذكر السبب.
 ومنها: لو علم سبب الملك، وجوز زواله، جاز له الشهادة به، بمجرد الاستصحاب، فلو صرح بان مستند شهادته الاستصحاب ، بطلت الشهادة علي اختيار الجمهور، كما لا تقبل شهادة الرضاع علي امتصاص الثدي وحركة الحلقوم، وقال القاضي حسين، تقبل، لانه لا مستند له الا الاستصحاب، بخلاف قراءن الرضاع، فانها لا تنحصر.
 حصل فيها خلاف بين الفقهاء، وهي اذا قال الشاهد: اشهد ان هذه الدار في يد زيد يتصرف فيها


 ومنها: اذا قال لزوجاته: ايتكن حاضت، فصواحباتها طوالق ، فقالت احداهن : حضت، وصدقها، قالوا: يقع علي كل واحدة طلقة، وتصديقه اياها ليس مستنده يمينها فانها لا تحلف في حق غيرها، والقطع غير ممكن، والظن مشكل بما لو صرح بالمستند ووقال: سمعتها وانا اجوز ان تكون صادقة وكاذبة، ويغلب علي ظني صدقها، فانه لا يحكم بوقوع الطلاق عليهن، وايضا فقوله صدقت، ليس هو انشاء بل هو اقرار، وكل اقرار له مستند، ولا مستند له الا ما صرح به، وهذا يرد قول من قال : انا نءاخذ الزوج ببوجب اقراره، مع علمنا بان مستنده ما لو صرح به لم يقبل، وقد قال الشافعي رحمه الل: لو اقر السيد بوطء امته لحقه الولد، لانه لو استلحقه، لم يكن له معني، الا انهوطء امة، وقد حكي الامام عن بعض اكابر العراق، ولعله اراد الشيخ ابا اسحاق الشيرازي عن القاضي ابي الطيب، انه حكي عن الشيخ ابي حامد ترددا في الحكم بوقوع الطلاق اذا صدقها ، لهذا الاشكال، قال الامام : وقد تتبعت طرق الشيخ ابي حامد فلم اجد فيه هذا الردد، ثم قال الامام: ولا وجه الا ما اطبق عليه الاصحاب، ومستنده، ان اليمين من الحجج الشرعية، واذا جوزنا ان تحلف علي نية زوجها في الكتابة في المخايل، فانها اليست قطعية، اذ لو كانت قطعية لما قبل قول الزوج انه لم يرد بالكتابة الطلاق، فاذا كانت المخايل مستندا لحلفها، جاز ان يكون مستندا لاقرار الزوج بصدقها، ذكر هذا كله في 


 الفروع، اخر كتاب الطلاق، والحاصل، ان من الاشياء ما يعلم ان المستند في الاخبار به امر، ولو اخبر به قبل، ولو اخبر بمستنده لم يقبل، كالشهادة بالملك تسمع من غير بيبان السبب، ولو ذكر السبب دون الجزم بالملك، لم يقبل، وكذا الشهادة بالرضاع، لوا ذكر ما شاهده من القراءن لم يفد، بل لا بد من التصريح بان بينهما رضاعا محرما، والله اعلم.
  قاعدة

 فيما يثبت علي خلاف الظاهر، وفيه صور منها: لو ادعي البو التقي النقي العدل الصدوق علي من اشتهر بالفجور وغصب الاموال وانكارها، انه غصب منه شيءا او اتلف عليه، فالقول قول المدعي عليه مع يمينه وان كان خلاف الظاهر، وكذا لو ادعي هذا الفاجر علي هذا التقي المشهور بالامانة والصدق اشيءا من ذلك، احلفناه له، مع ان الظاهر كذبه في دعواه، والماخذ في ذلك حسم التناقض ، بطرد قاعدة الباب في الدعاوي، اذ لو اختلف الحكم بسبب الديانة وعدمها، لادعي كل واحد انه متصف بذلك، وجر الي خبط طويل، فحسم الشارع ذلك، دفعا للنزاع.
 ومنها: لو ادعي انسان علي قاض كبير، ونحو ذلك، انه استاجره لكنس داره وسياسة دوابه، سمعت هذه الدعوي، علي الاصح، مع كون ذلك مستحيلا عادة.
 كذلك نقلها الشيخ عز الدين رحمه الله، ثم استشكلها، قال: لان القاعدة فيالاخبار من الدعاوي والشهادات والاقارير وغيرها، ان ما كذبه العقل او العادة، فانه مردود، وما ابعدته العادة من غير احالة، فله رتب في القرب والبعد، وقد يختلف فيه 


 فما كان ابعد وقوعا، فهو اولي بالرد، وما كان اقرب فهو اولي بالقبول، وبينهما رتب متفاوتة.
 ومنها: لو اتت الزوجة بولد، لدون اربع سنين من حين الطلاق بلحظة، وبعد انقضاء العدة بالاقراء، فانه يلحقه مع كون الغالب الظاهر خلافه، وانما يلحق، لان الاصل عدم الزني، وعدم الوطء بالشبهة، والشارع له تشوف الي الستر ودرء الحدودفغلب الاصل علي الظاهر لهذا، فلو اعتضد الظاهر بريبة، لم يلتفت اليها، تغليبا الجانب الفراش، كما الحق النبي في قصة امة زمعة (الولدبالفراش) مع الشبه البين بعتبة، واحتاط في الجانب الاخر، بامره سودة رضي الله عنها بالاحتجاب همله.
 ومنها: لو اتت بولد لستة اشهر ولحظتين من حين العقد، مع امكان الوطء، فان هيلحقه ايضا ، مع ندرة الولادة في هذه المدة، وكذلك لو زني بها انسان، ثم تزوجت واتت بولد لستة اشهر ولحظتين من حين العقد، وتسعة اشهر من حين الزنا، والزوج ينكر الوطء، فانا نلحقه به كما تقدم، مع ظهور صدقه بالاصل والغلبة، لان الزوج يمكنه رفع هذا الضرر عن نفسه باللعان ونفي الولد، بل يجب عليه ذلك اذا تحققه ووكذلك في الصور المتقدمة، فلا اشكال حينءذ، انما المشكل ان يلزم بضرر لا يقدر علي دفعه عن نفسه.



 ومنها: لو وطء امته، ثم استبراها، ثم اتت بولد لتسعة اشهر من حين الوطء، فانا لا نلحقه به علي الاصح المنصوص.
 وهو مشكل، لان الامة فراش حقيقي، وهذه مدة غالبة، لاسيما مع القول بالاصح انالحامل تحيض، فكيف لا يلحق الولد بفراش حقيقي مع غلبة المدة، ويلحقه بامكان الوطء في الزوجة مع ندرة المدة.
 ومنها: لو ادعي العنين انه وطء في مدة السنة، وانكرت ذلك، فالقول قوله مع ظهور صدقها بالاصل والغلبة، تقريرا للنكاح، بخلاف ما اذا جرت الخلوة، وادعت الزوجةالطء، وانكر الزوج، او بالعكس، فان القول قول المنكر مع يمينه، وان كان ذلك ايضا علي خلاف الظاهر ، لان اعمال الاصل هنا لا يءدي الي ابطال العقد.
 ومنها: لو قال له علي مال عظيم، فانه يقبل تفسيره باقل ما يتمول، مع ان ذلك علي خلاف الظاهر، والسبب فيه، ان العظم يختلف باختلاف الناس في اليسار والزهد والرغبة، ونحو ذلك، فلما تعذر الضبط، حمل علي ما يقتضيه اللفظ لغة، وهو حمل العظمة علي كونه حلالا، او خالصا من الشبهة، ولا ينفك مع ذلك عن مخالفة الظاهر.
 وومنها: لو قال لرجل، انت ازنا الناس، او انت ازنا من زيد، فظاهر اللفظ، ان زناه اكثر من زنا ساءر الناس، والمذهب انه لا حد عليه حتي يقول: انت ازني زناة الناس، او فلان زان وانت ازني منه، واستبعده الشيخ عز الدين رحمه الله تعالي، من جهة ان المجاز هاهنا قد غلب علي هذا اللفظ قيل: اشجع الناس واعلم الناس 


 لم يفهم منه الا اشجع شجعانهم، واعلم علماءهم، وانما منع الشافعي رضي الله عنه من الحد، لان المجاز الراجح عنده مساو لمقتضي الحقيقة، فيصير اللفظ به كالمجمل ، فلذلك سقط الحد وهو يسقط باقل من ذلك، والله اعلم.
  قاعلة
 في الشبهات الدارءة للحدود ، وهي ثلاث: احدها: في الفاعل، كما اذا وجد امراة علي فراشه، فظنها زوجته او امته فوطءها.
 الثانية : شبهة في الموطوءة، بان يكون للواطء فيها ملك او شبهة ملك، كالامة المشتركة، وامة ابنه او مكاتبه، ونظير درء الحد بوطء احد الشريكين درء القطع بسرقة احد الشريكين.
 الثالثة: شبهة في الطريق، بان يكون حلالا عند قوم، حراما عنذ اخرين، كنكاح المتعة والنكاح بلا ولي ولا شهود، بشرط ان يكون ذلك الخلاف معتبرا، والا فقول عطاء باباحة عارة الجواري للوطء، لا يكون شبهة، لعدم اعتباره، فمتي وجدت شبهة من هذه الثلاث، اسقطت الحد عن الواطء، وكلها في حق من علم تحريم الزنا، اما من جهل ذلك، لعذر معتبر، فلم يجب عليه حد، حتي يقال: سقط بالشبهة.
 والاحكام المتعلقة بالوطء، المختلف حكمها في حال الشبهة وعدمها، خمسة: والاول والثاني] النسب، والعدة: واعتبارهما بالرجل، فان ثبتت شبهة في حقه ثبتا والا والثالث: المهر، وهو معتبر بالمراة.
 والرابع: الحد، وهو معتبر بمن وجدت الشبهة في حقه من الرجل والمراة.



 والخامس : حزمة المصاهرة فان شملت الشبهة الرجل والمراة، ثبتت الحرمة علي المذهب، وفي وجه او قول ضعيف لا يثبت، وان اختصت باحدهما فثلاثة اوجه: اصحها: يعتبر في الرجل.
 والثاني : بهما.
 والثالث: بمن وجدت فيه، ثم فيه وجهان: احدهما : تختص يمن فيه الشبهة، فلو كانت في الواطء حرمت عليه امها، وابنتها، ولا يحرم عليها ابوه وابنه، وكذلك العكس.
 اوالثاني : ان التحريم يعمهما، والله اعلم.
  فاءدة
 اطلق في المهذب القول بان وطء الشبهة حرام، وحمله قوم علي الشبهة في المحل كما ذكرنا، وجزم بان الشبهة في الفاعل لا تحريم معها، فان التحريم لازم الانم، ولا اثم عليه اذا ظنها زوجته فوطءها، وصرح القاضي حسين : بانه حرام، عند الكلام في قوله: انت علي حرام، قال: ولا ياثم، لانه لم يقصد ذلك، وكذا البندنيجي في الكلام علي قتل الخطا، والمحاملي، في كتاب اللعان، عند الكلام فيما يسقط الاحصان، وابن الصباغ، في اللعان، فانه قال في اثناء كلام له: والضرب الثالث: هو ان يطا في غير ملكه، وطءا حراما، ليس بزنا، مثل ان يطا بشبهة، او في عقد فاسد، او يطا جارية ولده، او مكاتبته او يطا الرجعية في العدة، وكذا اشار غير هءلاء ايضا الي انه حرام، وقد قال القاضي حسين في فتاويه : لو حلف لا ياكل حراما، فاكل الميتة، وهو مضطر، حنث، وقد ذكر 


 بعضهم فيه ثلاثة اوجه : اعني وطء الشبهة.
 والثالث: انه لا يوصف بحل ولا حرمة، واذا قلنا بالمشهور، وهو ثبوت الحرمة بوطع الشبهة، كالوطء الحلال، فهل يثبت معها المحرمية، حتي تحل الخلوة بام الموطوعة بالشبهة، وبكل من حرم علي الواطء بسببها ، والمسافرة بهن، كما يحصل المحرمية بالرضاع مع الحرمة، او لا يحصل سوي الحرمة فقط، فيه وجهان، وقال الماوردي رحمه الله قولان، المشهور في الشامل وغيره: المنع، لان الحرمة ثبتت تغليظا، فلا تثبت المحرمية تغليظا، ولانه لا يحل له ذلك في الموطوءة، فكيف بمن حرم لاجلها، وعلهالامام : بان المحرمية تثبت في المصاهرة لمسيس الحاجة الي المداخلة ، وذلك منتف في ولوطء الشبهة . والذي رجحه كثيرون ثبوت الحرمة دون المحرمية، وذكر الرافعي رحمه الله: ان عليه الجمهور، والله اعلم.
  قواعد
 اختلف فيها الامامان مالك والشافعي رضي الله عنهما:


 احداها: لا يعمل بالظن عند الشافعي الا ان يقوم دليل خاص علي اعتباره، اما في جنس الحكم او في نوعه، وعند [الامام] مالك: لا حاجة الي ذلك، فعلي هذا يترك الظن عنذ الشافعي رحمه الله الا ان يقوم دليل علي اعماله، ويعمل بالظن عند مالك رحمه الله الا ان يقوم دليل خاص علي الغاءه، وعلي هذا بنوا اعتبار المصالح المرسلة ونحوها، ممالم يعتبره الشافعي.
 (القاعدة] الثانية : اللهو واللعب عن الشافعي رحمه الله: علي الاباحة، الا ان يقوم دليل علي تحريم لهو خاص، ولعب خاص، وعند مالك [رحمه الله]: علي الحرمة، الا ان قوم دليل علي اباحة لعب خاص او لهو خاص.
 [القاعدة] الثالثة: ان الاعتبار في تصرفات الكفارة التي يعتقدون حلها، او حرمتها ولا نعتقد ذلك، [عبرة الحل والحرمة] بنا، عند الشافعي [رحمه الله]، و[العبرة في الحل والحرمة]، بهم، عند مالك [رحمه الله]، مثاله: اذا ذبح اليهودي حيوانا وجدت كبده لاصقة باضلاعه فهو حلال عندنا ولا عبرة باعتقادهم، وعند مالك رحمه الله هو حرام علينا لا ناكله، لان ذلك محرم عندهم، فكانت ذبيحته كالميتة . وعكسه


 اذا باع الذمي الخمر، واتانا باثمانها في الجزية وغيرها، وتيقنا انها ثمن الخمر، لم ناخذها خلافا لمالك [رحمه الله]، فانه يبيح اخذها والتصرف فيها، بناء علي اعتقادهم، وكذلك الكلام في انكحتهم، وقد تقدمت الاشارة اليه، ويتصل بهذا ايضا ذكر قاعدة مهمة في تحريم الماخوذ من الغير في معاوضة او ضمان ما اتلفه او غصبه، اذا كان ذلك حراما، والضابط فيه، انه متي كان الماخوذ معلوم التحريم عند الاخذ باكتسابه اياه من جهة محرمة في عتقادهما، فانه لا يحل له اخذه، واحترزنا بالقيد الاول: عما اذا قال الغاصب الضامن، اوا المتلف: هذا المال الذي في يدي حرام، ولم يصدقه المضمون له، فانه لا يحرم عليه اخذه، لعدم علمه بتحريمه، وكذلك لو قال الغاصب هو حلال، وقال المضمون له : بل هو حرام، ولم يبين وجه التحريم بطريقه، فان المضمون له يجبر علي القبض او الابراء، لان ففي هاتين الصورتين، لم يتحقق العلم بالتحريم، واما التقييد بكونه في اعتقادهما، ففيه حتراز عن اثمان الخمور المتقدم ذكرها، وايضا عما اذا راي مسلما يتصرف تصرفا فاسدا في عتقاده، جاءزا في اعتقاد المتصرف، كما في المذاهب المختلفة، فهل يجوز له ان يقتضي دينه الذي عليه من ذلك الثمن الذي تحقق انه من تلك الجهة، فيه خلاف، والاصح: ان ذلك التصرف متي كان ينقض فيه قضاء القاضي فلا يحل له الاخذ منه، وان كان المتصرف يعتقد الحل، وان كان مما لا ينقض فيه قضاء القاضي، فان قلنا: كل مجتهد مصيب، حل، وان قلنا بالصحيح: ان المصيب واحد، فان اتصل بذلك التصرف حكم حاكم، حل، علي خلاف فيه ، منشءه، ان حكم الحاكم في هذا القسم، هل يءثر في الحل، ويغير الامر عما هو عليه، ام لا كما اذا حكم الحنفي بشفعة الجوار، والاصح عند البغوي والرافعي والمتاخرين، الحل، ورجح الامام والغزالي واخرون التحريم، والاولون فرقوا بين هذه وبين المسالة المشهورة بيننا وبين الحنفية، ان حكم الحاكم يغير اما في نفس الامر ام لا بان تلك المسالة انما هي في المتفق علي تحريمه، لا في المساءل الاجتهادية، فلم يغير حكم الحاكم فيها شيءا عما حكم الله به ، بخلاف المساءل المجتهد فيها، فاما اذا كان لا يعتقد واحد منهما تحريمه، ولكنه في نفس الامر غير


 ملوك للدافع، وهو يظن ملكه اياه، فهذا لا يوصف بالتحريم، ما دام حاله مجهولا، بناء علي ان التحريم والتحليل راجعان الي الافعال، لا الي الاعيان، وهو الاصح، وفيه الخلاف المتقدم في وطء الشبهة، انه يوصف بالتحريم، ولم يقل احد منهم : ان الاثم يتصل به مع عدم العلم اصلا، وانما فاءدة ذلك وجوب رده الي مالكه، اذا تبين حاله وقبل العلم، لا خطاب برده، ولا ايم.
 وومما يترتب علي ذلك، ان من راي مسلما او غيره، نهب شيءا او سرقه، او قبض ما ليس اله مما لا شبهة في تحريمه، او باع ميتة، او خمرا وقبض ثمنه، واحضر اليه ذلك المال عينه، ليءدي اليه في دين له عليه، او ضمان متلف، فلا يحل له اخذه، ومتي قبضه عالما اصله، فان حكمه حكم الغاصب له في الضمان، والاءم ووجوب الرد علي مستحقه شرعا وهذا الحكم مما لا خلاف فيه في جميع الاموال غير النقود، واما النقود، فان قلنا انها تتعين ابالتعيين، فكذلك ايضا، والقاءلون: بانها لا تتعين بالتعيين في العقود والفسوخ، يقولون اعينها في الغصب في وجوب الرد، وفي عدم حل التصرف، وذلك ايضا مما لا خلاف فيه والله اعلم.
  قاعدة
 الاصل في الحيوانات الطهارة الا الكلب والخنزير، وما تولد منهما، او من احدهما وغيره، وفي الخنزير قول قديم، وهذا في حالة الحياة، اما بعد الموت، فما لا يءكل الحمه لا تءثر الذكاة فيه، عندنا، بل حكمه حكم الميتة، ويدل عليه امره صلي الله عليه وسلم بغسل القدور التي طبخت فيها لحوم الحمر الاهلية لما حرمت


 وكانت مذكاة قطعا والميتات اصلها علي النجاسة الا في صور: منها : الادمي علي الصحيح.
 ومنها: السمك.
 ومنها: الجراد.
 ومنها : الجنين المذكاة امه.
 ومنها: البعير الناد والمتردي، اذا قتل بمحدد في غير المنحر.
 ومنها: الصيد اذا قتل بمحدد، او بكلب او جارحة، ولم تمكن ذكاته بعد طلبه المامور بها شرعا.
 منها : ميتة لا نفس لها ساءلة علي وجه.
  فاءدة
 يتعلق بالحيض عشرون حكما، ثمانية تترتب عليه، وهي: [اولا] البلوغ، و[ثانيا]الاغتسال، و[ثالثا] العدة، و[رابعا] الاستبراء، و[خامسا] براءة الرحم، و[سادسا] قبول قولها فيه، و[سابعا] ترك طواف الوداع، و[ثامنا] سقوط فرض الصلاة.
 وتسعة يحرم عليها بسببه، وهي : [الاول] الصلاة، و[الثاني] سجدة التلاوة، و[الثالث] سجدة الشكر، و[الرابع] الصوم، و[الخامس] الاعتكاف، [والسادس] الدخول فيالمسجد، و[السابع] قراءة القران، و[الثامن] كتابته، و[التاسع] مسه.
 وثلاثة تحرم علي الزوج بسببه، وهي: [الاول] الطلاق، و[الثاني] الوطء، و[الثالث] المباشرة بين السرة والركبة.


  فاءدة
 يصلي مع النجاسة في ست مساءل، اربع منها تعاد فيها، وهي [الاولي]: اذا كانت علي البدن او الثوب، ولم يجد ماء يغسلها به.
 و(الثانية] : اذا كان يخاف من غسلها عن بدنه التلف.
 و(الثالثة] : اذا علم بها، ثم نسيها وصلي.
 والرابعة] : اذا جهل ملابسته اياها، ثم علم بذلك بعد الصلاة، وفي هاتين الصورتين قول قديم.
 واثنتان لا يعيد فيهما، وهما: المسالة الاولي]: اذا كان علي ثيابه دم البراغيث.
 و(والمسالة الثانية] : اذا بقي اثر موضع الاستجمار.
  قاعدة
 كل من دخل عليه وقت الصلاة، وهو من اهل الغرض، وجب عليه فعلها، علي حسب احاله، حتي بالايماء، ولا يعذر احد في تاخيرها عن وقتها، الا في صور: منها: الناءم.
 ومنها: الناسي.
 ومنها: المكره علي ترك فعلها بالكلية حتي بالايماء.
 ومنها: من يءخرها بنية الجمع، اما للسفر او بالمزدلفة علي القول: بان العلة فيه النسك، وهو ما صححه النووي رحمه الله في مناسكه الكبري، وصحح في غالب


 كتبه ان العلة فيهالسفر، وكذلك التاخير بنية الجمع في المطر علي وجهضعيف الراجح خلافه، وفي المرض علي وجه قوي الماخذ، اختاره النووي رحمه الله.
 وومنها : المشتغل بانقاذ غريق او دفع صاءل عن نفس او بضع، او بالصلاة علي ميت خيف انفجاره، وكذلك دفنه ايضا.
 ومنها: من خشي فوت الوقوف بعرفة علي وجه تقدم ذكره.
 ومنها: العادم للماء والتراب جميعا ، علي قول قديم ، حكاه جماعة، فمنهم من كاه ان الصلاة لا تجب بل تستحب، وله التاخير، لان القضاء لا بد منه، ومنهم من حكاه انها تحرم في هذه الحالة، ولعلهما نصان، والراجح خلاف ذلك، وهو انه تجب الصلاة في الحال ثم تجب الاعادة.
 ومنها: فاقد الماء علي بءر، لا تنتهي النوبة الا بعدخروج الوقت، فقد نص الشافعي رحمه الله علي انه يصبر حتي يتوضا، حكاه عن النص جمهور الخراسانيين.
 ومنها: العاري بين عراة ليس معهم الا ثوب واحد، يتناوبونه، ولا تنتهي اليه النوبة الا بعد الوقت، نص الشافعي ايضا في الام: انه يءخر، حكاه عنه ابن الرفعة.
 ومنها : القاعد في سفينة، والمحبوس في بيت ضيق، وليس بهما موضع يمكن القيام فيه في الصلاة، الا واحد، ولا تنتهي النوبة اليه الا بعد الوقت، فانه يصبر ولا يصلي قاعدا علي قوقل مخرج، والمنصوص انه يصلي في الوقت قاعد]، ولا يصبر.



 ووكذلك له نص اخر في العاري، انه يصلي علي حسبحاله، وخرج جماعة من الاصحاب في الثلاث قولين، قال النووي رحمه الله: اظهرهما: انه يصلي في الوقت بالتيمم، و عاريا وقاعدا ولا اعادة علي الصحيح.
 ومنهم من فرق، وراي امر القعود اخف، لانه احتمل جنسه في النفل ، بخلاف كشف العورة، والتيمم مع وجود الماء.
 ومنها : اذا لاح للمسافر الماء، ولا عاءق عنه، ولكن ضاق الوقت، وعلم انه لو اشتغل بهالخرج الوقت، الحقها الامام والغزالي بالمساءل المتقدمة، في جواز التاخير، او الصلاةبالتيمم.
 ومنها: اذا لم يكن معه الا ثوب نجس، ومعه ما يغسله به، لكن لو اشتغل بغسله، خرج الوقت، نقل القاضي ابو الطيب، اتفاق الاصحاب: علي انه يلزمه غسله، وان خرج الوقت، ولا يصلي عاريا، قال: كما لو كان معه ما يتوضا به او يغترفه من بءر، ولا مزاحم له، لكن ضاق الوقت عنه، فانه لا يصلي بالتيمم، بل يتوضا، وان خرج بالوضوء الوقت حكاه عنه النووي رحمه الله في شرح المهذب.



 ومنها : المقيم اذا عدم الماء في الحضر، حكي صاحب البيان وجماعة من الخراسانيين فيه وجها: انه يصبر، ولا يصلي بالتيمم، وهو ضعيف جدا(ا) ، والصحيح المشهور: انه يتيمم ثم يعيد، وفيه قول اخر: انه لا تجب الاعادة، والله اعلم
  فاءدة
 قال المحاملي في اللباب: الاذان علي ثلاثة انواع: فاسد، ومكروه، وصحيح.
 فالفاسد خمسة : اذان المراة، والكافر، والمجنون، ومستدبر القبلة، وقبل الوقت الا في الصبح والجمعة، فانه يءذن لها قبل الخطبة، والسكران في معني المجنون.
 والمكروه: اذان الجنب.
 والصحيح: ما عدا ذلك.
 قال: ويبطل الاذان بستة اشياء: [الاول]: الارتداد.
 و(والثاني) : الاغماء.
 والثالث]: التولي عن القبلة.
 و(الرابع]: السكر.
 و(الخامس]: القطع الطويل.
 و(السادس] : ترك شء من كلماته عمدا او سهوا، حتي يطول الفصل.
 قلت: والمحدث الحدث الاصغر، يكره اذانه ايضا، الا ان الكراهة في الجنب اشد اواما استقبال القبلة ففي اشتراطه وجهان، والمذهب الصحيح انه مستحب، وليس بشرط ويصح الاذان بدونه مع الكراهة، فالذي ذكره المحاملي، وهو الوجه الاخر، وكذلكالخلاف في اشتراط القيام حالة الاذان، ولم يذكره، والاصح: ان اذان القاعد والمضطجع مكروه ايضا.



 وومن الشروط التي تبطل الاذان بعدمها: الترتيب، ولم يذكره ايضا، فلو اذن منكسا لم يصح، واما السكوت الطويل، ففيه طريقان: احداهما: القطع بانه لا يبطل.
 والثانية : طريقة الخراسانيين، نقل قولين : قال الرافعي : اشبههما : وجوب الاستثناف، لا وهما جاريان في الكلام الكثير، والنوم والاغماء، وهذه اولي بالابطال من السكوت، واما الكلام اليسير ، فالمذهب انه لا يبطل، وتردد الشيخ ابو محمد، فيما اذا رفع الصوت به والله اعلم.
  فاءدة
 قال المحاملي ايضا: الاءمة سبعة انواع: الاول: من لا تجوز امامته بحال، وهو الكافر، والمجنون.
 الثاني: من تصح امامته في حال دون حال، وهو المحدث، والجنب، ومن علي بدنه او ثوبه نجاسة، يصح الاقتداء بهم مع الجهل.
 قلت: الا في الجمعة، اذا لم يتم العدد بغيره: صح.
 الثالث: من تجوز امامته لقوم دون قوم، وهو الامي، والمراة، والخنثي، والارث والالثغ، ومن لحنه يحيل المعني.
 الرابع : من تصح امامته في صلاة دون صلاة، وهو المسافر، والعبد، والصبي، ولا تصح امامتهم في الجمعة علي احد القولين.
 الخامس : من تكره امامته، كولد الزنا، ومظهر الفسق والبدعة التي لا يكفر بها.السادس : من تصح امامته، ويختار غيره، وهو العبد والمكاتب، والمدبر، والمبعض، والاعمي علي احد القولين.



 السابع: من تختار امامته، وهو من سلم من هذه الافات.
 وقال فيه ايضا: الناس في الجمعة علي اربعة اقسام.
 الاول: من لا تنعقد به ولا تجب عليه، وهو العبد والمراة، والصبي، والمسافر والخنثي المشكل.
 الثاني: من تنعقد به ولا تلزمه، وهو المريض، ومن يتعهد منزولا به.
 قلت : وكذلك من كان في طريقه مطر، فانه لا تجب عليه، الا ان يحضر، كالمريض وتتعقل به الثالث: من تلزمه، ولا تنعقد به، وهو من كان داره خارج البلد، وينتهي اليه النداء والمسافر اذا زاد مقامه علي اربعة ايام، وهو علي نية السفر.
 الرابع: من تلزمه وتنعقد به، وهو المقيم الصحيح البالغ العاقل الذي لا عذر له، واللهاعلم.
  قاعدة
 الجمعة، هل هي صلاة علي حيالها، او ظهر مقصور؟ا فيه قولان: اظهرهما: الاول وينبني علي ذلك صور: منها: لو عرض ما يمنع من وقوعها جمعة من زحام او غيره، فهل يتمها ظهرا؟ وكذلك اذا فات بعض شروطها، ان قلنا: هي ظهر مقصورة، اتمها ظهرا كالمسافر اذا فات شرط قصره، وان قلنا: هي مستقلة، فوجهان : الصحيح ، الاتمام ايضا ، لكن هل تنقلب بنفسها ام لا بد من قلبها؟ا فيه وجهان: ذكرهما الامام، ورجح النووي رحمه الله عدم الاشتراط، وان قلنا لا يتمها ظهرا، فهل تبطل ام تبقي نفلا؟ فيه الخلاف المتقدم، فيمن نوي الظهر قبل الزوال ونظاءره، قال الامام: قول البطلان لا ينتظم تفريعه، اذا


 امرناه في صورة الزحام بشء، فامتثل، فليكن ذلك مخصوصا بما اذا خالف.
 وومنها: اذا خرج الوقت وهم في اثناء الصلاة، فظاهر المذهب انهم يتمونها ظهرا وجوباا ولا باس ببناءها عليها، لانهما صلاتا وقت واحد، وفيه قول اخر، انه لا يجوز ذلك، بل عليه استثناف الظهر، قال الرافعي رحمه الله : وبنوا هذا الخلاف علي الخلاف في ان الجمعة ظهر مقصورة، او صلاة علي حيالها، ان قلنا بالاول: جاز البناء، والا فلا.
 قلت: وفي هذا الترتيب نظر من جهة اختلاف التصحيح، وكذلك قالوا: اذا شكوا في ابقاء وقت الجمعة، وهم بعد في الصلاة، فوجهان الصحيح. وبه قطع جماعة، انهم يتمون الجمعة.
 ووالثاني : يتمونها ظهرا، وان كان الشك قبل دخولهم في الصلاة، قال الرافعي: لا سبيل الي الشروع فيها، ولو اغفلوها الي ان لم يبق ما يسع خطبتين وركعتين، يقتصر فيها علي ما لا بد منه ، لم يشرعوا فيها، وصلوا الظهر، نص عليه في الام ، انتهي كلامه.
 و قل النووي رحمه الله اتفاق الاصحاب، علي انهم اذا شكوا في خروج الوقت قبل الخول فيها، لم يجز الدخول، ونقل الشيخ صدر الدين وجها، انهم يصلونها جمعة،ا وان الخلاف مخرج علي هذا الاصل، وهو غريب جدا او شاذ، وفي التخريج ايضا نظر ، كما ذكرنا.
 ومنها: لو دخل المسافر بلدة، واهلها يقيمون الجمعة، فاقتدي في الظهر بالجمعة، هل اقصر من حيث يوافق الصلاتين في العدد؟ بناه بعضهم علي هذا الاصل، ان قلنا: انها ظهر مقصورة، فانه يقصر، والا فلا، والصحيح عند الاكثرين المنع مطلقا.
 قلت: ووقع لنا مع شيخنا امام الاءمة كمال الدين رحمه الله تعالي قريب من هذه في سفر، صلينا فيه الجمعة وكنا نسير عقيبها، فنوي بعض اصحابه الجمع فيها، وصلي


 عقيبها العصر جمعا، وامتنع الشيخ رحمه الله ، من ذلك ، نظرا الي انها صلاة علي حيالهااف لا يجمع اليها العصر، ويحتمل تخريجها علي الاصل، ويقال بالجواز، اذا قيل: انها ظهر متصورة، والله اعلم.
  قاعدة
 الذي اتفق عليه اءمة المذهب، ان السهو اذا تعدد في الصلاة، كفاه عن الجميع سجدتان وبه قال جمهور العلماء، لان النبي في قصة ذي اليدين (سلم ومشي وتكلم سهواوا وسجد سجدتين فقط)، وقد يتعدد السجود في مواضع لاسباب، اقتضت تعدده غير تعدد السهو ومنها: اذا سها في الجمعة، وسجد للسهو، فخرج وقت الجمعة قبل السلام، فانهم يتمونها ظهرا علي المشهور، كما تقدم، ثم يعيدون سجود السهو، لانه لم يقع اخ الصلاة.
 ومنها: اذا قصر المسافر، وسها في صلاته، فسجد، ثم نوي الاقامة قبل السلام، او و صلت به السفينة بلده، فانه يجب اتمام الصلاة، ويعيد سجود السهو لما ذكرنا.



 ومنها: المسبوق اذا سها امامه وسجد، فالمذهب المشهور، انه يلزم الماموم متابعته فيه، وفيه وجه غريب، حكاه الصيدلاني : انه لا يتابعه، ثم اذا سجد معه، وقام فاتم ما سبق به، فهل يعيد سجود السهو اخر صلاته، فيه قولان: اصحهما: نعم، لان الذي اتي به اولا، كان متابعة للامام، وليس ذلك اخر صلاته، والتعدد في هذه الصور الثلاث صوري.
 ومنها: لو سجد ثم سها بعد الرفع منه وقبل السلام، فالصحيح عند الجمهور انه لا عيد السجود، لانه لا يءمن وقوع مثله ايضا، فيتسلسل، وقال ابن القاص: يعيده، لان السجود انما جبر ما قبله، ولا يجبر ما بعده.
 ومنها: لو ظن انه سها في صلاته فسجد، ثم تبين له قبل السلام انه لم يسه فوجهان.
 اصحهما: انه يسجد ثانيا، لزيادته سجدتي السهو من غير سبب والثاني : لا ، بل السجود يجبر ، نفسه وغيره.
 ومنها : لو شك هل سها ام لا، فسجد جاهلا بالحكم في ان مثل هذا لا يسجد له، فهل يسجد ثانيا؟ فيه هذا الخلاف.
 وومنها: لو ظن ان سهوه بترك القنوت مثلا ، فسجد له، ثم تبين قبل السلام ان سهوه بغير ذلك، فهل يعيد السجود ثانيا؟ فيه وجهان: احدهما : نعم ، لانه لم يجبر ما يحتاج الي الجبر.
 وواصحهما: لا يعيد، لانه انما قصد جبر الخلل الواقع في الصلاة، وقد حصل المقصود ، والله اعلم.



  فاءدة
 فيما يقوم فيه عضو الانسان مقام الغير فيما يترتب عليه من الاحكام، وفي ذلك خلاف في صور انها: الاستجمار بيده او بيد غيره بدل الحجر، وفيه وجهان، اصحهما: انه لا يجزيه.
 ومنها : الاستياك باصبعه الخشنة، والاصح: انها ايضا لا تتادي السنة بها.
 ومنها: اذا كان في ثوبه خرق يوازي عورته، فوضع يده عليه من غير ان يضم الثوب،الفوجهان، لكن الاصح هنا، انه يجزيه ، وتصح صلاته مع ذلك، وصحح الروياني المنع، وبه جزم ابن كج والماوردي ، قالوا: لان الساتر ينبغي ان يكون غير المستور ، والخلاف جار فيما اذا لبس قميصا واسع الطوق، ولم يزره، ولا شاكه بشوكة، وكان بحيث رعورته منه، لكن كانت لحيته عريضة استترت العورة بسببها ومنها: لو غطي المحرم راسه بيد نفسه، فلا فدية عليه، وفي يد غيره وجه ضعيف والصحيح لا فدية ايضا، لان ذلك لا يعد تغطية.
 ومنها: لو سجد علي يد نفسه، لم يجزه وفي يد غيره قالوا يجوز ذلك.
  فاءدة
 قال المحاملي في اللباب: الموتي اربعة اضرب: الاول : من لا يغسل ولا يصلي عليه، كالشهيد في المعركة.
 والثاني : من يغسل ولا يصلي عليه، كالكافر، والسقط الذي لم يتحرك.
 الثالث : من يصلي عليه ولا يغسل، وهو من يخاف عليه ان يتفتت اذا غسل.



 الرابع : من يخسل ويصلي عليه، وهو من عدا هءلاء.
 قلت: اتفق الاصحاب علي ان الكافر لا يجب غسله، بل يجوز ذلك لاقاربه المسلمين اذا كان ذميا، ولم يكن له اقارب كفار، فانهم احق به، واما تكفينه ودفنه اذا كان ذميا، وليس اله مال ولا اقارب كفار يتبرعون، ففيه وجهان: اصحهما: يجب ذلك علي المسلمين، وفاء بذمته كاطعامه وكسوته.
 والثاني : انه مندوب، وليس بواجب، والله اعلم
  قاعدة
 قال الاصحاب: الزكاة اما ان تتعلق بالبدن او بالمال.
 فالاول: زكاة الفطرة، وان تعلقت بالمال، فاما ان تتعلق بماليته، او بذاته، فان تعلقت بالمالية، فهي المتعلقة بالقيمة، وهي زكاة التجارة، وان تعلقت بذاته، فالمال علي ثلاثة اقسام: حيواني، ومعدني، ونباتي.
 فالحيواني : لا زكاة في شء منه، الا في النعم.
 والمعدني : لا زكاة في شء منه، الا في النقدين.
 والنباتي : لا زكاة في شء منه ، الا في المقتات، والمراد بذلك بعض المقتات، لا كله فواءد والله اعلم.
  فواءد
  الاول:
 لا عتير الحول في الزركاة لي سبعة مراولا ولي الاول: زكاة الزروع والثمار.
 الثاني : زكاة الفطر.
 الثالث: زكاة الركاز.



 الرابع : زكاة المعدن، علي المذهب، وفيه قول انه يعتبر.
 الخامس : اذا كان له نصاب من الماشية، فنتجت وماتت قبل الحول، وبقيت السخال ازكاها بحول الامهات، وان لم يمض عليها نفسها حول.
 السادس : اذا كان له ماءة وعشرون شاة مثلا، احد عشر شهرا، ثم نتجت شاة واحدةالزمه شاتان.
 السابع : اذا اشتري سلعة للتجارة بماءتي درهم، ومضي عليها احد عشر شهرا، وهي اساوي ذلك، ثم زادت قيمتها في الشهر الاخير الي ثلثماءة درهم، زكاها بزيادتها، فان باعها قبل الحول، ونض ثمنها، زكي الاصل لحوله، والزيادة لحولها، ولم يستءن ابن القاص الا هذه الثلاث الاخيرة، ولم يستثن الشيخ ابو حامد والمحاملي، المعدن والركاز، وجعلهما المحاملي في اللباب نوعين مغايرين للزكاة، فقال: الاموال التي يجبا خراجها في حق الله تعالي سبعة: [الاول]: الزكاة، و[الثاني]: حق المعدن، و[الثالث]: احق الركاز، و[الرابع]: الكفارة، و[الخامس]: الفدية، و[السادس]: الفء، و[السابع]:
  الثانية
 الغنيمة.
 المبادلة توجب استثناف الحول، الا في موضعين: احدهما: في مال التجارة، اذا بادل سلعة التجارة بمثلها، او اشتري بعين النصاب من القدين سلعة للتجارة، او باع سلعة التجارة بنصاب من النقدين.
 وثانيهما: في الصرف، اذا بادل النقدين بالاخر علي الصحيح، وقال ابن سريج: يستانف الحول في الماخوذ.
  الثالثة
 الا تجتمع الزكاتان جميعا في عين واحدة الا في ثلاث مساءل: احدها : العبد المسلم للتجارة، تجب فيه زكاة التجارة وزكاة الفطر معا والثانية : من له نصاب وعليه دين مثله، تجب عليه الزكاة علي احد القولين، وعلي


 صاحب الدين زكاته، ذكرهما المحاملي وغيره.
 والثالثة : واجد اللقطة، اذا تملكها بعد التعريف، وهي نصاب، تجب عليه زكاتها اذا مضي عليها حول عنده، علي الاصح، وعلي صاحبها ايضا زكاتها، علي القول بانها تجب في المال الضال، ذكرها الجيلي في كتابه الاعجاز.
  الرابعة
 قال الشيخ ابو حامد في "الرونق" : لا تءخذ القيمة في الزكاة الا في اربعة مواضع: في التجارة.
 ووالشاتين، او العشرين درهما في الجبران.
 والشاة عن الخمس من الابل علي طريق القيمة من غير الجنس.
 والرابعة: اذا اختلف انواع الزروع والثمار، ففيها اقوال: احدها: يخرج من الاغلب.
 والثاني: من الاوسط.
 والثالث: من كل بقسطه.
 والرابع : الجبر بالقيمة، فعلي هذا الوجه تجء القيمة، والله اعلم.



  قاعدة
 كل من وجبت نفقته علي غيره، وجبت عليه فطرته، ومن لا فلا، الا في مساءل: منها: الابن ، يلزمه نفقة زوجة ابيه ، تفريعا علي المذهب، في وجوب الاعفاف، وفي فطرتها وجهان: اصحهما عند البغوي والمتاخرين، لا تجب، وصحح الغزالي وجماعة الوجوب، والخلاف جار في مستولدة الاب ايضا.
 ومنها: لو كان له ابن بالغ في نفقته، فوجد قوته، ليلة العيد ويومه فقط، لم تجب فطرته علي الاب، لسقوط نفقته عنه، في وقت الوجوب، ولا علي الابن، لاعساره، ولو كانالالبن صغيرا، والمسالة بحالها، ففي سقوط الفطرة عن الاب وجهان اصحهما عند الرافعي : لا تجب، كما في الكبير.
 والثاني : تجب، لتاكدها، بخلاف الكبير، فعلي هذا، تجب فطرته، دون نفقته في ذلك اليوم.
 ومنها : القريب الكافر الذي تجب نفقته، وكذلك العبد الكافر والامة، تجب نفقتهم دون فطرتهم ومنها: زوجة المعسر، او العبد اذا كانت موسرة، فان نفقتها مستقرة في ذمته، ولا تجب عليه فطرتها، بل هي واجبة عليها، علي الاصح عند الرافعي، وخالفه النووي، فصحح عدم الوجوب، وكذلك الامة المزوجة بعبد، او معسر، تجب فطرتها علي سيدها علي الاصحر) دون نفقتها، فانها واجبة علي الزوج.
 ومنها: الضال، والابق، والمغصوب، والصحيح في الكل وجوب فطرتهم 


 واخراجها في الحال، وليس احد منهم في نفقة السيد، وقد تقدم في العبد الابق اذا انقطع خبره، ان الشافعي نص علي وجوب فطرته، وعلي ان عتقه في الكفارة، لا يجزي، م وان الاصح تقرير النصين، ومنهم من نقل وخرج فيهما قولين.
 ومنها: اذا حال بين زوجته وبينه حاءل اجنبي وقت الوجوب، فالذي يقتضيه اطلاق.
 الالصحاب، وجوب فطرتها علي الزوج، كالمريضة، قال الرافعي: وطرد ابو الفضل ابن عبدان فيها الخلاف الذي في المغصوب والضال، قال النووي: وهذا يتايد بانها اذا اعتدت عن وطء شبهة سقطت نفقتها، وكذلك اذا حبست في دين ومنها: الباءن الحامل، وفي فطرتها طريقان: اظهرهما: بناءها علي الخلاف المتقدم، ان النفقة تجب للحمل او للحامل، فان قلنا للحمل، لم تجب الفطرة، والا وجبت، وهو الاصح.
 ومنها: اذا اسلم عبد لكافر، او اسلمت ام ولده، ففي وجوب فطرته عليه خلاف مبني علي ما تقدم، ان الوجوب يلاقي المءدي اولا، او المءدي عنه اولا، ثم يتحمله المءدي اوقد تقدم ذلك، والنفقة واجبة عليه قطعا.
 ومنها: اذا مات قبل هلال شوال، وخلف عبدا، وعليه دين مستغرق، فوجوب فطرته علي الوارث مبني علي ان التركة هل تنتقل اليه اذا كان ثم دين؟ والصحيح الذي 

 نص عليه الشافعي انها تنتقل اليه ، ونص في هذه المسالة، علي وجوب الفطرة علي الوارث، وفيه وجهان اخران: احدهما: انها موقوفة، فان قضي الدين، تبين ان التركة انتقلت الي الوارث بنفس الموت، والا تبين انها لم تنتقل، وبعضهم نقله قولا من رواية الربيع عنه.
 والثاني: قاله الاصطخري : ان التركة لا تنتقل الي الوارث، حتي يقضي الدين، فعلي الهذا نفقة العبد واجبة في التركة، حتي يباع، ولا تجب فطرته ، اذ لا يجب علي الميت شء.
 ومنها: اذا ملك عبده عبدا، وقلنا بالقديم: انه يملك، فان نفقته تجب في كسبه، ولا فطرة عليه، لان العبد ليس اهلا للتحمل، ولا تجب علي السيد لزوال ملكه، وان كان قادرا علي انتزاعه.
 ومنها: اذا كانت المراة ممن تخدم عادة، ولها خادم مملوك لها، فالمذهب ان فطرته تلزم الزوج، كما تلزمه نفقته، وقال الامام : الاصح عندنا انه لا تلزمه، لان الخادم من تتمة نفقة الزوجة، وقد اخرج فطرة الزوجة، ونسبه النووي في ذلك الي الشنوذ.
 ومنها: العبد المرهون، الذي قاله جمهور الاصحاب: ان فطرته تجب علي مالكه كالنفقة، وقال الامام في النهاية، والغزالي في الوسيط: يحتمل ان يجري فيه الخلاف المذكور في زكاة المال المرهون، قال الرافعي : الخلاف في زكاة المرهون لم نلقه الا في كاية هذين الامامين، والجمهور اطلقوا الوجوب، ثم ايضا، وحكي النووي عن السرخسي اتفاق الاصحاب عليه، والله اعلم.
 ومنها: اذا اوصي برقبة عبد لرجل، وبمنفعته لاخر، نقل الرافعي عن ابن عبدان، ان فطرته علي الموصي له بالرقبة، بلا خلاف، وان نفقته عليه، او علي الموصي له


 بالمنفعة، او فيبيت المال، فيه ثلاثة اوجه: فعلي غير الوجه الاول، تفارق الفطرة.
 النفقة، والاصح وجوب نفقته علي مالك الرقبة، وكذلك الفطرة ايضا.
 ومنها: عبد بيت المال، والعبد الموقوف علي المسجد، نفقتهما واجبة، وفي فطرتهما وجهان محكيان عن البحر، اصحهما، وبه قطع البغوي انها لا تجب علي احد.
 ومنها: العبد الموقوف علي رجل معين، ذكر في العدة، ان فطرته تنبني علي ان الملك فيه المن؟ فان قلنا: انه للموقوف عليه، فعليه فطرته، وان قلنا : لله تعالي، فوجهان: واصحهما: انها لاتجب، مع ان نفقته واجبة علي الموقوف عليه، ونفي صاحب التهذيب، في باب الوقف ووجوب فطرته، علي الاقوال كلها، قال الرافعي: والاول: اشبه.
 ومنها: المكاتب، اذا ملك عبدا، او تزوج امراة، فان نفقتهما تجب عليه، ولا تجب عليه فطرتهما اذا لم نوجب عليه فطرة نفسه، وان اوجبنا عليه فطرة نفسه، وجبت، قاله ابن سريج والامام، وقال القاضي حسين: فيه وجهان علي هذا القول.



 ومنها : اذا تزوج الحر المسلم بمكاتبة، فهل تجب عليه فطرتها، تنبني اولا علي فطرة المكاتب في الجملة، قيل : تجب عليه، فان قلنا: لا تجب عليه بني ثانيا، علي ان الوجوب العل يلاقي المءدي ابتداء، او المءدي عنه، ثم يتحمله المءدي، فعلي الثاني : لا تجب علي الزوج فطرتها.
 ومنها : اذا ملك عبدا لا مال له غيره بعد قوت يوم العيد وليلته وبعد صاع يخرجه عن فطرة نفسه، وقلنا بالصحيح: انه يبدا في هذه الصورة بفطرة نفسه، حكي الامام فيه ثلاثة اوجه: احدها : انه لا تجب عليه فطرة العبد.
 والثاني : تجب، ويباع منه بقدر الفطرة.
 والثالث: ان كان العبد مستغرقا لخدمته، فلا فطرة، لتعذر تقدير بيعه، وان لم يكن احتاجا الي خدمته، فهو كساءر الاموال، قال الرافعي: وهو الاصح، وحكاه الغزالي علي اوجه اخر، وهو انه ان استغرق الصاع قيمته، لم تجب، والا وجبت، وقال في التتمة: ان اقلنا: ان العبد المحتاج اليه للخدمة ، يباع في فطرة السيد، فهل يباع بعضه في فطرة نفسه 
  فاءدتان
  الاولي
 فيه وجهان، والله اعلم.
 قال ابن القاص في التلخيص : الصيام ستة انواع: احدها: ما يجب التتابع فيه وفي قضاءه، وهو صوم الشهرين في كفارة الظهار، والقتل والمجامع في نهار رمضان.
 والثاني: ما يجب التتابع فيه الا لعذر المرض والسفر، ولا يجب في قضاءه، وهو شهر رمضان


 والثالث: ما يجب فيه التفريق، وهو صوم التمتع اذا لم يجد الهدي، وكذلك في لقضاءه ايضا، وفيه قول: انه يجوز قضاءه متتابعا.
 والرابع: ما يستحب فيه التتابع، وهو صوم كفارة اليمين، اذا عدم الخصال الثلاث، وفيه قول قديم، ان تتابعه واجب.
 والخامس : النذر، وهو موضوع علي قدر شرط الناذر، من تتابع او تغريق، وكذلك ضاءه مثله.
 والسادس : ما عدا ذلك، فلا يءمر فيه بتتابع ولا تفريق.
 الثانية قال الشيخ ابو حامد في "الرونق" : الافطار علي اربعة اقسام: احدها: ما يوجب القضاء دون الكفارة، وذلك في حق المريض والمسافر والحاءض والنفساء.
 والثاني : ما يوجب الكفارة دون القضاء، وهو الشيخ الفاني اذا عجز عن الصيام، وكذلك العجوز والثالث: ما يوجب القضاء والفدية جميعا، وذلك في الحامل والمرضع، ومن افطر بجوع او عطش يخاف منهما التلف.



 والرابع : لا يوجب القضاء ولا الكفارة، وهو من اكل ناسيا، او جامع ناسيا.
 وتبعه المحاملي في "اللباب" علي هذا، لكنه لم يتعرض للقسم الرابع، وهو قوي، لان اناسي لا يقال: انه افطر، بل وقع منه صورة الفطر، وقولهما: فيمن افطر للجوع او العطش.
 انه تلزمه الفدية، غريب جدا، ولم يحكه الرافعي ولا النووي في كتبه، بل صرح في شرح المهذب انه يلزمه الفطر، ويجب القضاء، كالمريض ، ومقتضي هذا التشبيه عدم الغدية وحكي ابن الرفعة عن البندنيجي انه قال: ان الشافعي رحمه الله قال: لا فدية علي الشيخ الم اصلا كمن اجهده العطش فافطر، فانه لا كفارة عليه، وبقي عليهما من القسم الثالث المجامع في نهار رمضان، فان عليه القضاء والكفارة اتفاقا، ومن تعدي بالفطر بغير الجماع، فانه يلزمه الفدية ايضا مع القضاء علي قول، لكنه مرجوح، ولو راي الصاءم فيمضان مشرفا علي الغرق او نحوه، ولم يمكنه تخليصه الا بالفطر ليتقوي علي ذلك، جاز لهالفطر، بل يجب عليه وفي الغدية مع القضاء وجهان: اصحهما: لزومها، كالمرضع.
 والثاني : لا، كالمسافر والمريض.
 ووقولهما في الشيخ الهم: ان عليه الفدية دون القضاء، فيه كلامان: احدهما: ان في وجوب الفدية قولا اخر، انها لا تجب، وقد تقدم نصه علي ذلك في حرملة، وكذلك قال ايضا في البويطي : انها مستحبة، لكن الصحيح المنصوص في ساءر كتبه انها واجبة.
 [الكلام] الثاني : ان مقتضاه ان الشيخ الهم غير مخاطب بالصوم بل بالفدية فقط . وهو اءضا مقتضي كلام القاضي حسين والبندنيجي والبغوي، والاصح الذي قاله الجمهور: انالصوم واجب عليه، وانه يخير بين ان يصوم، وبين ان يفدي ، هكذا نقله ابن الرفعة

 وينبني عليه فرعان: احدهما: انه لو قدر علي الصوم بعد ذلك، هل يلزمه؟ وفيه وجهان: واثاني : انه اذا نذر الصوم هل ينعقد؟ وفيه ايضا وجهان، وصحح النووي في الروضة، ان هالاينعقد نذره، ومقتضي ذلك ترجيح انه غير مخاطب بالصوم، والله اعلم.
  قاعدة
 كل من وجب عليه شء فقات لزمه قضاءه تداركا لمصلحته الا في صور: منها: من نذر صوم الدهر، فانه اذا فاته منه شء، لا يتصور قضاءه فلا يلزمه.
 ومنها: نفقة القريب من الوالدين والمولودين، فاذا وجبت عليه، ففات منها يوم او ايام لم يعجب عليه قضاءه.
 ومنها: اذا نذر ان يصلي جميع الصلوات في اواءل اوقاتها، فاخر واحدة فصلاها في اخر الوقت.
 ومنها: اذا نذر ان يتصدق بالفاضل من قوته كل يوم، فاتلف الفاضل في يوم، لا غرم اعليه، لان الفاضل عن قوته بعد هذا مستحق التصدق به بالنذر لا بالغرم.
 ومنها: اذا نذر ان يعتق كل عبد يملكه، فملك عبيدا، واخر عتقهم حتي مات، لم يعتقوا بعد موته، لانهم انتقلوا الي ورثته.
 ومنها : اذا نذر ان يحج كل سنة من عمره، ففاته شء من ذلك، كما في صيام الدهر.
 ومنها: اذا دخل مكة بغير احرام، وقلنا: بانه يجب ذلك، فلا تدارك ايضا، لانه اذا خرج الي الحل، كان الثاني واجبا باصل الشرع لا بالقضاء.
  قاعدة
 الحقوق المالية الواجبة لله تعالي غير المتعلقة بالمال ثلاثة اقسام: الالول: ما يجب لا بسبب مباشرة من العبد، كزكاة الفطر، فاذا عجز عنه وقت الوجوب الم يثبت في ذمته، حتي لو ايسر بعد ذلك لم تجب.
 والثاني : ما يجب بسبب من جهته علي جهة البدل، كجزاء الصيد، وفدية الحلق 


 والطيب، واللباس في الحج، فاذا عجز عنه وقت الوجوب، ثبتت في ذمته تغليبا لمعني الغرامة، لانه اتلاف محض.
 والثالث: ما يجب بسبب منه لا علي جهة البدل، كدم التمتع، والقران، وكفارة الجماع في رمضان، وكفارة اليمين، والظهار، والقتل، وقوله انت علي حرام، ففي كل هذه قولان ام شهوران، لترددهما في جزاء الصيد، وزكاة الفطر، وشبههما بجزاء الصيد اقرب، ولذلك كان الاصح ثبوتها في الذمة، والحق البندنيجي بها دم التمتع في الحج، وفدية الطيب ووالباس في جريان الخلاف، والله اعلم.
  فاءدة
 في المواضع التي يوجب شء واحد حكمين فاكثر.
 منها : الحامل والمرضع اذا افطرتا، يجب به القضاء والغدية، وكذلك من ذكر معهما فيما تقلم.
 ومنها: المجامع في نهار رمضان ، تجب عليه الكفارة والقضاء علي الصحيح ومنها : قتل الصيد المملوك يوجب القيمة لمالكه، والجزاء لحق الله تعالي.
 ومنها : السرقة عند تلف المسروق، توجب الضمان لمالكه، والقطع، وكذلك قاطع الطريق، وامثله هذا كثيرة جدا، وقد تقدم في مباحث الاسباب الاشارة الي شء منها، والله اعلم
  فصل
 في الاحكام التي اختص بها حرم مكة عن ساءر البلاد، شرفه الله تعالي.
 منها: انه لا يدخله احد الا بحج او عمرة في احد القولين، اذا كان الدخول لغير حاجة مكررة.
 ومنها: اختصاصه بالطواف والسعي، وبقية اعمال النسك سوي الوقوف بعرفة.
 وومنها : تحريم صيده علي المحلين والمحرمين من اهله، ومن طرا عليه .ومنها : تحريم قطع شجره، ووجوب الجزاء فيه.



 ومنها: تحريم اخراج احجاره وترابه الي غيره.
 ومنها: ان لا يءذن لمشرك فيه اصلا، ويمنع كل من يخالف دين الاسلام من دخوله ام قيما كان او مارا، ولا يدفن به احد منهم البتة.
 ومنها: كراهة ادخال تراب غيره او احجاره اليه.
 ومنها: اختصاصه بنحر الهدايا وما يجب في الحج والاحرام به.
 وومنها: وجوب قصده للنسكين علي المستطيع، ولا يجب ذلك في موضع اخر بالاتفاقوه احتج الشيخ عز الدين بن عبد السلام، لتفضيله علي حرم المدينة، قال : لانه اذا كان الملك داران، فاوجب علي رعيته اتيان احدهما دون الاخري، دل ذلك علي ان اهتمامه بتلك اقوي، وانها ارجح عنده من الاخري.
 ومنها: وجوب قصده بالنذر اتفاقا، وفي مسجد المدينة والمسجد الاقصي خلاف.
 ومنها : تغليظ الدية علي من قتل فيه خطا.
 ومنها: ان اللقطة لا تحل به الا لمنشد علي الاظهر، كما صرح به في الحديث الصحيح، والجواب عنه فيه عسر.



 ومنها: انه اذا نذر الذبح به تعين ذلك، ولو نذر الذبح في غيره لم يتعين، بل يذبح حيث شاء، صرح به في التتمة.
 ومنها: انه لا دم علي اهله في تمتع ولا قران.
 ومنها: انه لا يجوز احرام المقيم به بالحج الا فيه، ولو احرم خارجه، كان مسيءا.
 ومنها : انه لا يكره فيه نافلة في وقت من الاوقات.
 ومنها : اختصاص مسجده بالمضاعفة الكثيرة الي حد لم يجء في غيره، كما صرح به في الحديث، ان الصلاة فيه افضل من ماءة صلاة في مسجد المدينة، فيكون ذلك بماءة الف صلاة، صححه ابن حبان والحاكم وغيرهما.



 ومنها: اختصاصه ايضا بالاستقبال في الصلوات، اعني الكعبة المعظمة، زادها الله شرفا وفضلا.
 ومنها: تحريم قتال البغاة فيه، بل يضيق عليهم الي ان يفيءوا، وهو مذهب كثير من العلماء، واختاره الماوردي ، والقفال، وعده الماوردي من جمل خصاءصه، وعد القفال من خصاءص النبي جواز القتال له في حرم مكة، ولكن المرجح في المذهب خلاف ذلك، ونص عليه الشافعي في غير موضع، واجاب من قال به عن الاحاديث الواردة في ذلك، بان معناها تحريم نصب القتال عليهم، وقتالهم بما يعم، كنصب المنجنيق ونحوه، اذا امكن اصلاح الحال بدون ذلك، بخلاف ما اذا تحصن الكفار في بلد اخر، فانه يجوز قتالهم علي كل وجه، وفي هذا الجواب نظر لا يخفي، وهو بعيد عن الفاظ.
 الاحاديث الصحيحة، والله اعلم.
  قاعدة
 فيما يلزم بالنذر وما لا يلزم به، والاشياء المنذورة علي اضرب:


 الاول: ما كان معصية، ونذر فعلها حرام لا ينعقد، ولا كفارة فيه علي المذهب ، ونقل الربيع قولا: ان فيه الكفارة، واختاره البيهقي، لحديث ورد فيه، وقد ضعفه كثير من امة الحديث.
 الثاني: القربات الواجبة باصل الشرع، كالصلوات الخمس اذا نذر فعلها، وكذلك المحرمات به كالزني، اذا نذر تركها، فلا اثر لذلك، واذا خالف شيءا من ذلك، ففي لزوم الكفارة ما تقدم من الخلاف، وذكر في التهذيب، ان الظاهر هنا وجوبها ، نعم ، لو نذر في الفراءض صفات مستحبة فيها، كتطويل القراءة، ونحو ذلك، لزمه، وكذلك فعلها في الجماعة.
 الثالث: فروض الكفايات، وهي نوعان: احدهما: ما يحتاج فيها الي بدل مال، او معاناة مشقة ، كالجهاد، وتجهيز الموتي 


 ودفنهم، فالصحيح المشهور انها تلزم بالنذر، وفي الجهاد وجه انه لا يلزم، صححه الغزالي في الوسيط في الباب الثاني في كيفية الجهاد، ولو نذر الجهاد في جهة بعينها، فثلاثة اوجه: احدها: يتعين.
 والثاني: لا.
 والاصح: انه يجب ان يكون التي يعدل اليها، كالمعينة في المسافة والمءنة.
 وثانيهما: ما ليس فيه بدل مال ولا كبير مشقة، كصلاة الجنازة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وفيه وجهان: اصحهما: لزومها بالنذر ايضا.
 الرابع : المستحبات الشرعية من القربات، وكلها تلزم بالنذر، وفي السنن الراتبة وجه: انها لا تلزم، وكذلك في سجود التلاوة والشكر والقيام في النوافل، واستيعاب الراس في الوضوء، والتثليث فيه، والصحيح في كل ذلك اللزوم، اما ما يغير المشروعية كنذر الصوم في السفر، ففيه وجهان: وقطع في الوجيز : بانه لا ينعقد نذره، ونقله ابراهيم المروزي عن عامة الاصحاب، واختار القاضي حسين والبغوي : انعقاده، وقد جزم القاضي حسين في كتاب الايمان انه لو لزمته كفارة يمين، فنذر تعيين احدي خصالها، لم يلزمه ذلك، لا ه تغير للمشروعية، وذلك مناقض لقوله الاول، والوجهان جاريان فيما اذا نذر اتمام الصلاة في السفر، اذا قلنا : ان الاتمام افضل، واختلف ايضا في صور: امنها : القربات الفاصلة التي لم يجب جنسها، كعيادة المرضي، وزيارة القادمين، وافشاع السلام، والصحيح لزومها بالنذر.



 ومنها : تجديد الوضوء، حيث يشرع، وهو ان يكون قد صلي بالاول صلاة علي الاصح ويلزم ايضا بالنذر علي الاصح، وجزموا بانه لو نذر الوضوء مطلقا، انعقد، ولا يخرج منه بالوضوء عن حدث، بل بالتجديد، وفي التتمة فيه وجه ضعيف: انه لا يلزم، وذكر فيها، ان نذر الاغتسال لكل صلاة، يلزم ايضا، وقال الرافعي: ينبغي ان ينبني علي انتجديد الغسل هل يستحب؟
 ومنها: نذر التيمم، والمذهب انه لا ينعقد.
 ومنها: اذا نذر ان لا يهرب من ثلاثة من كفار فصاعدا، قالوا: ان علم من نفسه القدرة علي مقاومتهم، انعقد نذره، والا فلا، وقال الامام: لا يلزم ذلك مطلقار).
 وومنها: اذا نذر ان يحرم بالحج من شوال، او من بلد كذا، لزمه ذلك علي الاصح.
 الضرب الخامس: المباحات كالاكل، والنوم، والقيام، ونحوها، فلا ينعقد النذر بالتزامها، وهل يكون يمينا ، تلزم فيه الكفارة؟ فيه ما تقدم في نذر المعاصي، وقطع القاضي حسين بوجوبها، والله اعلم.
  فاءدة
 المناط حل اكل الذبيحة، هل هو جواز الذبح، او قصد الاكل؟ فيه خلاف يظهر اثره في مساءل: منها: الموطوءة، اذا قلنا : تقتل، فذبحت، ففي حل اكلها وجهان:


 احدهما: نعم، لوجود الذكاة، واختاره الامام والبغوي.
 والثاني: لا، لانها بوجوب قتلها التحقت بالمءذيات، وهو ما صححه الشيخ ابو حامد .
 ومنها: الصاءلة اذا قتلت بالصيال، تردد ابن كج في حل اكلها، وقال ابراهيم المروزي: ان لم يصب المذبح لم تحل، وان اصاب فوجهان، لانه لم يقصد الذبح، والاكل.
 ومنها: مذكي الصبي الذي لا يميز والمجنون والسكران الذي لا تمييز له، وفيه قولان: اختار الامام والغزالي التحريم، لان كلا منهم لا قصد له، فاشبه من كان بيده سكين وهوا ناءم، فمرت علي حلقوم شاة فذبحتها، فانها لا تحل، ومقتضي هذا القطع باعتبار مطلق القصد، لا قصد الاكل، وصحح الجمهور الحل، وقطع اكثر العراقيين به، وقالوا: كمن قطع حلقوم شاة، وهو يظنها خشبة، فانها تحل بالاتفاق، وهذا مشكل علي مسالة الناءم المتقدمة، والله اعلم.
  قاعدة
 في بيان الحياة المستقرة وغير المستقرة، وانتهاء الانسان الي حركة المذبوح اما الحياة المستقرة، فتارة تستيقن، وتارة تظن بعلامات وقراءن لا تضبطها العبارةووشبهوا ذلك بعلامات الخجل والغضب ونحوهما.
 ومنها : الحركة الشديدة بعد قطع الحلقوم والمرء وانفجار الدم وتدفقه، قال الامام:


 من الاصحاب من قال: يكفي واحد منهما علامة علي ذلك، قال: والاصح، ان كلا منهما لا يكفي، لانهما قد يحصلان بعد الانتهاء الي حركة المذبوح، لكن قد ينظم الي احدهما او كليهما قراءن او امارات اخر، تفيذ الظن او اليقين، واختار المزني وكثيرون الاكتفاء بالحركة الشديدة، قال النووي: وهو الاصح المختار، ثم قال: والمختار: الحل بالحركة الشديدة وحدها، وهذا هو الصحيح الذي نعتمده، وقد ذكر الشيخ ابو حامد وصاحب الشامل والبيان وغيرهم، ان الحياة المستقرة، ما يجوز ان يبقي معه الحيوان اليوم واليومين، بان شق جوفها وظهرت الامعاء ولم تنفصل، فاذا ذكيت حلت، وقال قبل ذلك : اذا جرح السبع شاة او صيدا، او انهدم سقف علي بهيمة، فذبحت، ان كان فيها حياة مستقرة، حلت، وان تيقن انها تهلك بعد يوم او يومين، وان لم يكن فيها حياة مستقرة، لم تحل، هذا هو المذهب المنصوص، وبه قطع الجمهور، وحكي قول: انها تحل في الحالين، وقول: انها لا تحل فيهما، ثم حكي عن ابي هريرة انها ما دامت تضرب بذنبها، وتفتح عينها تحل، وان صاحب البيان ضعف ذلك، قال: لو اكلت الشاة نباتا مضرا، فصارت الي ادني الرمق فذبحت، قال القاضي حسين مرة في حلها: وجهان، وجزم مرة بالتحريم، ولو شك في المذبوح، هل كان فيه حياة مستقرة ام لا؟ فوجهان : اصحهما: التحريم للشك في الذكاة المبيحة، اما اذا انتهي الادمي الي حركة المذبوح، وهي لا يبقي معها الابصار والادراك والنطق والحركة، الاختياريات، وقد يقتل الشخص بالقد نصفين، فيتكلم بعد ذلك كلمات لا تنتظم، وان انتظمت فليست صادرة عن رءية واختيار، وهذه الحالة هي المسماة حالة الياس، فلا يصح اسلامه فيها، ولا شء من تصرفاته، قال


 الرافعي : لا اعلم فيه خلافا، ثم حكي عن كتاب القاضي ابن كج : ان ردته تصح في هذ الصورة، قال: لان الكافر يءمن حينءذ ويوقن، فاعراض المءمن جحود قبيح، ولم يعترض الرافعي عليه مع ضعفه، وقالوا : ان ماله في هذه الحالة يصير لورثته، ونه اذا اسلم اوا اعتق من يرءه في هذه الحالة، لم يزاحم الورثة، ولا يحجبهم، وحكي الروياني فيما اذا ذبح الولد فانتهي الي هذه الحالة، فمات ابوه، فيها وجها : انه يرثه، وحكاه الحناطي عن المزني، ولا يبعد مجيءه في الصور المتقدمة، وقال النووي في الروضة : هذا الوجه غلط اظاهر، فان اصحابنا قالوا: من صار في حال النزع، فله حكم الميت، فكيف الظن بالمذبوح، والله اعلم.
  قاعدة
 العقود علي ثلاثة اقسام: منها : ما تعبد بلفظه، وهو النكاح، فلا ينعقد بالكناية اتفاقا ومنها: ما يستقل الشخص بمقصوده، وهو الخلع، والكتابة، والصلح عن دم العمد فان مقصودها الطلاق، والعتق، والعفو، فتنعقد بالكناية، قولا واحدا، وما سوي ذلك فيه وجهان، الاصح : انها تنعقد بالكناية مع النية، الا بيع الوكيل المشروط فيه الاشهاد، فلا يعقد، لان النية لا بد منها في الكناية، ولا اطلاع للشهود علي البواطن، قال الرافعي : وقداتوقف في هذا التوجيه، لان القراءن ربما تتوفر، فتفيد الاطلاع علي ما في باطن الغير، ثم اشار الي انه لا يلزم مثل ذلك في النكاح للتعبد بلفظه، واجاب شيخنا عن هذا: بان مال مدركه السماع، ليس للشاهد ان يشهد فيه الا بما سمع، والقراءن ليست مما تسمع، و ليس له ان يقول: اشهد بانعقاد العقد، لان ذلك ليس من وظيفة الشاهد، فانه حكم وليس بشهادة، فلم يحصل للموكل غرضه، والله اعلم.



  قاعدة
 العقود لا تقبل التعليق ، فلا يصح تعليق انعقادها علي شرط، وشذ منها صور يسيرة جاء فيها خلاف.
 منها: اذا قال: ان كان ابي مات فقد زوجتك هذه الجارية، وكان قد مات، حكي الرافعي فيها وجهين، قال النووي: والاصح البطلان، لورود صريح التعليق، وكذلك اذا قال : ان كانت ابنتي قد انقضت عدتها، فقد زوجتكها، او ان كان ولد لي بنت فقد زوجتكها، او ان كان احدي نساءك الاربع ماتت، فقد زوجتك ابنتي، فالمذهب البطلان في الجميع.
 ومنهم من خرجه علي الوجهين، فيما اذا باع مال ابيه ظانا حياته، وكان ميتا، وفي ذلك نظر، لانه اما ان يكون عالما بالحال، او جاهلا، او شاكا، فان كان جاهلا، او شاكا، يقطع بالبطلان، لان النكاح لا يقبل التعليق، وان كان عالما بالحال، فينبغي ان يصح، ولا نظر الي صورة التعليق، اما تعليق شء من متعلقات العقد، فقد اغتفر في بعض صور، اصلها تعليق صفة الاحرام اذا احرم بما احرم به فلان، فانه يصح قطعا، وقد فعل ذلك علي بن ابي طالب، و ابو موسي الاشعري، رضي الله عنهما، واخبر

 كل منهما النبي ، انه قال : لبيك باهلال كاهلال النبي ، فاقره عليه، وفي بعض الطرق الصحيحة ان عليا رضي الله عنه قال: اللهم اني اهل بما اهل به رسولك، وبهذا اليد فع ما اعترض به بعض المتاخرين من ان صيغة قولهم للنبي ، يحتمل الانشاء والاخبار عما وقع، لا انه علق ذلك، وهذا اعتراض ليس بشء، فمن الصور التي يتتخرج علي هذه، ما اذا باع شيءا بما باع به فلان عبده، او فرسه، فان كانا عالمين بما باع ابه فلان، صح البيع اتفاقا، وان كانا جاهلين به او احدهما، فطريقان، يتحصل منهما ثلاثة اوجه: اصحها: البطلان، وهو المذهب.
 والثاني : يصح مطلقا، لانه غرر يسهل زواله فاشبه ما لو قال : بعتك هذه الصبرة كل صاع بلدرهم والثالث: ان علما مقدار ذلك الثمن في المجلس صح، والا فلا، وهذا يتخرج علي ان زوال المفسد في مجلس العقد يصحح البيع، وله نظاءر سياتي ذكرها ان شاء اللهتعالي.
 ومنها: اذا قال: بع بما باع به فلان فرسه، فانه لا يشترط علم الموكل بمقدار الثمن بخلاف الوكيل.
 ومنها: لو قال : زوجتك ابنتي بما زوج به فلان ابنته، فالنكاح صحيح، لانه لا يفسد بفساد الصداق، والحهر باطل، اذا كانا جاهلين او احدهما، ويجب مهر المثل.
 ومنها: لو قال : طلقتك كما طلق فلان زوجته، فان علم مقدار ما طلق به فلان لزمه مثله وان لم يعلم مقداره، لم يلزمه الا طلقة واحدة، والله اعلم



  قاعدة
 الشروط المعتبرة في العقود، هل يكفي وجودها في نفس الامر او لا بد من علم متعاطيها بوجودها؟ ذكرت فيها صور كثيرة، واجيب في بعضها بالاشتراط جزما، وفي بعضها ذكر خلاف فمن الاول: ما اذا باع صبرة بصبرة جزافا، وخرجتا متماثلتين، فانه لا يصح اتفاقا .
 ومنها: اذا تزوج امراة، وهو لا يعلم انها اخته، ام اجنبية، ام معتدة، ام لا، لم يصح ايضا، وان تبين الحال.
 ومنها: اذا ولي الامام قاضيا، وهو لا يعلم اتصافه باهلية القضاء، لم تصح توليته وان كان في نفس الامر متصفا بها.
 وومن الثاني: ما تقدم في قاعدة وقف العقود، فيمن باع مال ابيه، او زوج جاريته، وهو يظن حياته، فكان ميتا، وان الصحيح فيهما الصحة، وكذلك لو عقد النكاح بشهادة خنثيين فبانا ذكرين، قال النووي في زياداته: الاصح صحة العقد، ويمكن الفرق بين المساءل الاول وهذه، بان عقود الربويات، الشرط في صحتها العلم بالمماءلة، وقد قال الشافعي رحمه اله: الجهل بالمماءلة كحقيقة المفاضلة، فما لم يكن الشرط متحققا حالة العقد لم يج الاقدام عليه، فلا يصح لذلك، وكذلك مسالة النكاح احتياطا للابضاع ، لا يجوز تعاطيها الا بعد العلم بالاباحة، فبطل العقد، لفوات الشرط، ومثله ايضا المسالة الاخري لان امر القضاء شديد، والضرر فيه عظيم، فاحتيج الي الاحتياط فيه ، بان لا يقدم علي التولية الا بعد ايقن الشروط المقتضية له، والله اعلم.
  قاعدة

 المبيع لا بد وان يكون معلوم العين والقدر والصفة، فلو قال: بعتك عبدا من هءلا العبيد، ونحو ذلك، لم يصح، ولم ذلك؟ قالت طاءفة: لان هذا غرر يسهل اجتنابه، وقدا نهي النبي عن بيع الغرر، والنهي يقتضي الفساد، فاحترزوا بقولهم: يسهل 


 اجتنابه، عن اس الدار، فان بيعه يصح تبعا للدار، وان كان فيه غرر، لكنه لما كان لا يوصل الي العلم به الا بمشقة وتغيير للمبيع يءدي الي الاتلاف غالبا، اغتفر الجهل به مع كونه تبعا، وفي الاستدلال بالحديث نظر تقدمت الاشارة اليه في قاعدة ان النهي يقتضي الفساد، لانه لم ينقل فيه صيغة من النبي ، بل قال الصحابي: نهي عن بيع الغرر، وقال القفال واتباعه: لان العقد لا يجد موردا يتاثر به في الحال، فاشبه النكاح، وبيان هذا ان المبيع مبهم وهو احد الشيءين لا بعينه، فلا يءثر العقد في الحال في شء منهما حتي يعين بعد ذلك، ولا يرد علي ذلك العتق والطلاق، حيث يصحان في احدهما غير معين، لما فيهما اعني الطلاق والعتق من معني الحل، وايضا فاحد الوجهين: ان الوقوع من حين اللعيين لا من حين اللفظ، ثم ان بطلان هذا البيع ماش علي القاعدة، فان العقلاء لا يعدلون الي الاعلام بذلك، بل يقولون: اختر ايها شءت، ثم يعاقدون عليه، وقد قال القاضي ابو الطيب الطبري: يصح بيع الصاع المبهم من الاصع المتفرقة عند تساوي اجزاءها والمذهب ما تقدم ، اما اذا كانت الصبرة مجموعة فباعه صاعا منها، فاما ان تكون معلومة الصيعان او لا، فان كانت معلومة الصيعان، وباع صاعا منها ، صح باتفاق الاصحاب واختلفوا في تنزيله، فقال الجمهور : كما قال الرافعي : انه بمثابة بيع جزء من الجملة، حتي الو كانت الصبرة ماءة صاع مثلا، فالمبيع عشر العشر، وهو اختيار القفال، وقال اخرون: بل هو في صاع معين بالافراز، حتي لو تلفت الصبرة الا صاعا منها، تعين للبيع، وعلي القول 


 الاءل يتقسط التلف علي المبيع والباقي، فان كانت مجهولة الصيعان، وباعه صاعا منهافص الشافعي [رحمه الله] علي صحة البيع ، وعليه جمهور الاصحاب، وقال القفال وجماعة : لا يصح، مع ان القفال كان يفتي بالصحة، ويقول للمستفتي: تسالني عن مذهبا الشافعي، لا عما عندي، وذكر الرافعي ماخذين لهذا الخلاف: احدهما : التعليل المتقدم في بطلان بيع الصاع المبهم من الصيعان المفرقة، فمن قال: انها الغرر الذي يسهل اجتنابه، صحح في هذه الصورة، اذ لا غرر ، لتساوي الاجزاء، ومن اعل بان العقد لم يجد موردا يتاثر به، قال بالبطلان.
 والثاني : ذكره الامام انه ينبني علي الخلاف في تنزيل الصاع من الصبرة المعلومة، فمن قال انه مشاع في الجملة، قال هنا بالبطلان، لتعذر الاشاعة مع الجهل، وان قيل : بانه صاع غير مشاع، فهو صحيح هاهنا، قال الرافعي : وهذا لا يسلم من النزاع، لان الجمهور نزلو هناك علي وجه الاشاعة مع جعلهم الاظهر هنا الصحة ، والله اعلم.
  فاءدة
 اما لا يبذل العقلاء المال في مقابلته غالبا، تارة يكون لقلته كالحبة من القمح وونحوه، وتارة يكون لخسته، كالحشرات والسباع التي لا تصلح للاصطياد ولا منفعة فيها، فلا يصح بيع شء من ذلك، لان بذل المال في مقابلته سفه، وفي النمل يجوز بيعه حيث ينتفع به بنصيبين وعسكر مكرم ، وتارة لا يبذلون المال في مقابلته لكثرة


 امثاله، كبيع الماء علي شاطي النهر، وبيع التراب في البرية المهيلة، و[بيع] الحجارة غير المنحوتة في الشعاب التي يكثر فيها امثالها، وفي ذلك وجهان، الاصح الجواز، لان المبيع منتفع به في الجملة، والقاءل بمقابلة، يعلل بان بذل المال فيه سفه، ويمكن الجواب عنه بانه قد يكون فيه غرض صحيح من نفع الباءع بالثمن من غير منه، ولو اعطاه صدقة او هبة يقبل، و لا يخفي ما فيه من الاجر، فيمنع خلو العقد عن فاءدة، ومثل هذا ما اذا باع جزءا شاءعا من شء بمثله من ذلك الشء، وفيه ايضا وجهان احدهما: البطلان، لانه لا فاءدة فيه، والاصح الصحة، لان فيه فواءد.
 منها: اذا كان احد العوضين مما وهبه الوالد لولده، فان هذا البيع يمنع رجوع الاب ومنها: ايضا عدم رجوع الباءع فيه اذا افلس العاقد، لانه ليس عين ماله.
 وومنها: لو كان صداقا، فالعقد المذكور يوجب رجوع الزوج الي قيمة نصفه اذا طلق قبل الدخول لا اليه.
 ومنها: اذا وجد بما خرج عنه عيبا، فانه يمتنع عليه الرد لانه غبن كما غبن.
 ومنها: جعل البيع فسخا، اذا صدر من الباءع، وجعلنا بيع الباءع في زمن الخيار فسخا لعقد.
 وومنها: عدم رجوع المستاجر الي عين الجزء الذي جعله اجرة، اذا فسخ العقد، بل يرجع الي بدله، والله اعلم.
 قاعدة كل تصرف تقاعد عن تحصيل مقصوده، فهوباطل، ولذلك لم يصح بيع الحر وام الولدل وولا نكاح المحرم، ولا المحرم، ولا الاجارة علي عمل محرم، واشباه ذلك.
 وواختلف في شرط نفي خيار المجلس في البيع، فمن ابطل العقد، او الغي الشرط، نظران مقصود العقد اثبات الخيار فيه للتروي، فباشتراط نفيه يختل مقصوده، ومن صححها نظر الي ان لزوم العقد، هو المقصود، والخيار دخيل فيه، والله اعلم.



  قاعدة
 اذا انعقد البيع، لم يتطرق اليه الفسخ الا باحد عشرة اشياء، وهي: [اولا]: خيار المجلس.
 [وثانيا]: خيار الشرط ثلاثة ايام فما دونها.
 ووثالثا]: خيار الخلف، بان شرط في المبيع وصفا فاخلف.
 و(رابعا]: خيار العيب.
 ووخامسا]: خيار تلقي الركبان.
 وسادسا]: خيار الامتناع عن العتق المشروط.
 وسابعا]: خيار تعذر نقد الثمن علي احد الوجهين.
 وثامنا] : الاقالة.
 و(تاسعا] : التحالف.
 ووعلشرا]: تلف المبيع قبل القبض، واذا جوزنا بيع الغاءب فالخيار الثابت فيه عندا الرءية، [هو تمام الحادي عشرا، ويدخل في خيار العيب خيار تفريق الصفقة، والحق الالشيخ ابو حامد بها ايضا خيار الرجوع في المبيع عند فلس المشتري، فتصير الانواع اثني عشر، ويمكن رد انواع الخيارات الي اربعة، وهي: [الاول]: خيار التروي.
 و(الثاني]: خيار النقيصة.
 و[الثالث]: خيار شرط العتق.
 و(الرابع]: خيار العجز عن الثمن.
 فيدخل في خيار التروي، خيار المجلس والشرط، وتلقي الركبان، وخيار الرءية ويدخل في خيار النقيصة العيب، والخلف، وتغريق الصفقة، ونحوه.
  قاعدة
 العقود تنقسم الي قسمين القسم] الاول: ما ينفرد به الانسان ولا يحتاج فيه الي غيره، وهي عشرة انواع: 


 [النوع الاول]: النذر.
 والنوع الثاني] : الايمان، ويدخل فيها الايلاء.
 والنوع الثالث]: الطلاق.
 و[النوع الرابع]: الظهار.
 والنوع الخامس] : العتاق، سواء كان منجزا، او معلقا بصفة.
 والنوع السادس]: الوقف علي غير معين.
 والنوع السابع]: الحج.
 [والنوع الثامن]: العمرة.
 و(النوع التاسع]: الصوم.
 والنوع العاشر]: الصلاة الا في الجمعة فانها متوقفة علي الغير.
 [القسم] الثاني: مالا بد فيه من اثنين، وهو علي اربعة انواع: [النوع] الاول: ما هو جاءز من الجانبين، وهي الشركة، والوكالة، والوديعة والعارية، والوصية، والقرض، والقراض، والجعالة، لان مصالحها لا تتم الا بذلكوان كانت لازمة لرغب كثير من الناس عنها، لما في لزومها من المشقة، ويلتحق بها اايضا ولاية القضاء، والتولية علي الاوقاف والايتام، وغير ذلك من جهة الحكام وما اشبهها، واختار الشيخ عز الدين : فيمن تعين ذلك عليه اللزوم، وانه لا ينفذ عزله وكذلك لو عزل نفسه حتي يوجد غيره.
 النوع] الثاني: ما هو جاءز من احد الجانبين، لازم من الاخر وهو الرهن بعد القبض، والضمان، والكتابة، وعقد الذمة، والامامة الكبري، والهبة من 


 الاولاد، والحق بها الشيخ عز الدين اجارة المشرك لسماعه كلام الله ، فانها لازمة من جهتنا ، اذ لا تتم مصلحتها الا بذلك، فكل هذه الانواع لا يثبت فيها خيار، لان العاقد فيها متمكن من الفسخ متي شاء، وحتي متي لزمت من جهته، فلا يثبت في حقه، لانه ليس في معني البيع، وفي وجه ضعيف يثبت خيار المجلس في الكتابة والضمان، وحكاه الدارمي ايضا في خيار الشرط، وهو شاذ، نعم قد يتطرق الفسخ الي الرهن والضمان، بان يكونا مشروطين في بيع ويلزمان فيه، ثم يفسخ البيع باحد الاسباب المقتضية له، فينفسخ الرهن والضمان تبعا النوع] الثالث: ما يكون اولا جاءزا ثم يءول الي اللزوم، او اختلف فيه هل هو جاءز او الازم؟
 فالاول : كالهبة من الاجنبي، اذا صدر بينهما الايجاب والقبول، فانها جاءزة قبل القبض.
 امكن الواهب من الرجوع فيها، وبعد القبض يلزم، وكذلك الوصية قبل الموت والقبول لا وبعدهما تلزم ايضا.
 والثاني : عقد المسابقة والمفاضلة، وفيهما قولان: اظهرهما : اللزوم، فيثبت فيهما خيار المجلس علي الاصح.
 والثاني: انها جاءزة فلا تحتاج الي الخيار كما تقدم، وماخذ الخلاف ترددها بين شبه الاجارة والجعالة، واذا قيل بلزومها فذلك في حق من يغرم، اما من لا يغرم كالمحللفجاءز في حقه قطعا علي المذهب، وقيل بطردها فيه ايضا، وعلي المذهب، يكون هذا العقد حينءذ كالكتابة والرهن جاءز من جانب، ولازم من جانب.
 النوع الرابع : العقود اللازمة من الجانبين، وهي ضربان: الاول: العقد الوارد علي العين، فمنه : البيع، والصرف، وبيع الطعام بالطعام 


 والسلم، والتولية، والتشريك، وصلح المعاوضة، فيثبت في كل ذلك خيار المجلس ويستتني منها صور جري فيها خلاف.
 منها: اذا باع ماله من ولده الطفل او بالعكس، ففي ثبوته فيه وجهان، اصحهما: ان هيبت ومنها : اذا اشتري الجمد في شدة الحر، وفيه وجهان ايضا، اصحهما: ثبوته، وماخذالاخر تلفه بمضي الزمان.
 ومنها : اذا اشتري من يعتق عليه، وفيه ثلاثة طرق: [الطريقة الاولي]: الثبوت قطعا، وهو اختيار الاودني.
 اوالطريقة الثانية] : القطع بعدمه لاستعقابه العتق، وهي طريقة الامام والغزالي.
 والطريقة الثالثة] : وعليها معظم الاصحاب، بناء علي ذلك علي اقوال الملك المتقدمة فان قلنا: انه للباءع فلهما الخيار، ولا يحكم بالعتق حتي تمضي مدته، وان قلنا: الملك.
 اموقوف، فالخيار لهما ايضا، لكن اذا امضينا العقد تبين انه عتق بالشراء، وان قلنا: الملك.
 المشتري، فلا خيار له بل للباءع فقط، وعلي هذا متي يعتق القريب؟ فيه وجهان: اصحهما: لا يعتق حتي يمضي زمن الخيار، ثم يحكم بعتقه من حين الشراء .
 وثانيهما: يحكم بعتقه من حين الشراء، وعلي هذا هل ينقطع خيار الباءع؟ فيه وجهان.
 ومنها: اذا اشتري العبد نفسه من سيده وصححناه، وهو الاظهر، ففي ثبوت خيار المجلس فيه وجهان، اصحهما: انه لا يثبت، وبه قطع الغزالي والمتولي، لشبهه الكتابة، بل هنا اولي لاستعقابه العتق.
 ومنها: اذا شهد بحرية عبد، ثم اشتراه صح العقد في الظاهر، وهل هو بيع من الجانبين او فداء منهما، او بيع من جانب الباءع فداء من جانب المشتري، فيه ثلاثة اوجه.



 اصحها: الثالث.
 واضعفها: الثاني.
 فعلي الاول : يثبت فيه الخيار لهما.
 ووعلي الثالث: يثبت للباءع دون المشتري.
 واما علي الثاني: فلا يثبت لواحد منهما. هكذا رتبه الرافعي، وحكي الامام عن القاضي حسين: انه لا يثبت للمشتري ايضا علي الاول، وان اثبتناه في شراء القريب، لان ذلك يضمن ملكا، ثم يعقبه العتق، واما هنا، فلا نحكم بحصول الملك للمشتري اصلا، واذا لم يثيت له ملك، فهل يثبت للباءع؟ فيه وجهان: ومنها: اذا صححنا بيع الغاءب، فهل يثبت فيه خيار المجلس، وجهان، فان قلنا: يثبت ففي وقته وجوه.
 اصحها: وقت العقد.
 والثاني: وقت الرءية، وهو ابعدها.
 والثالث: يثبت للباءع وحده وقت العقد.
 والرابع : يثبت للباءع وحده وقت الرءية.
 وبني الشيخ ابو محمد علي الخلاف في ثبوت خيار المجلس ، ان خيار الرءية هل هو علي الفور ام يمتد امتداد المجلس، فان قلنا: بثبوت خيار المجلس في العقد كان خيار الرءية علي الفور، وان قلنا بالاخر، كان خيار الرءية يمتد الي انقضاء المجلس، وهو الذي صححه الرافعي والنووي رحمهما الله تعالي، ومقتضاه تصحيح منع خيار المجلس في اصل بيع الغاءب، لكن بالنسبة الي من له خيار الرءية.
 وومنها: اذا باع بشرط نفي خيار المجلس، فاحد الاوجه الثلاثة انه يصح، ولا يثبت فيه الخيار، فتكون هذه من صور الاستثناء، لكنه ضعيف، والاصح بطلان البيع من اصله، وقيل: بل يصح، ويثبت فيه الخيار، هذا حكم البيع بانواعه، فاما صلح الحطيطة، والابراء والاقالة، اذا جعلناهما فسخا، فلا يثبت فيهما خيار المجلس، وكذلك الحوالة اذا لم نجعلها معاوضة، وان قلنا هي معاوضة فوجهان : والاصح عدم ثبوت الخيار فيها ايضا، لانها ليست علي قواعد المعاوضات، واما الاخذ بالشفعة، ففيه وجهان:

 اصحهما: لا يثبت له، وبه قطع الجمهور.
 وعلي الوجه الاخر: قيل معناه، انه بالخيار بين الاخذ والترك ما دام في المجلس، مع القول بان الشفعة علي الفور.
 قال الامام: وهو غلط  بل الصحيح انه علي الفور في الاخذ، ثم له الخيار في نقض الملك ورده، ما دام في المجلس، قال النووي : وهذا هو الصواب، وبقيت صور منها: من اختار عين ماله لفلس المشتري، والصحيح: انه لا خيار له.
 وفيه وجه ضعيف : انه بالخيار مادام في المجلس.
 ومنها: الهبة، فان لم يكن فيها ثواب، فلا خيار قطعا، وان شرط فيها الثواب، اوا قلنا يقتضيه الاطلاق، ففي ثبوت الخيار فيها وجهان: اصحهما: لا يثبت، لانها لا سمي بيعا وموضعها في الهبة بعد القبض، فاما قبله، فلا خيار قطعا، قاله في التتمة.
 ومنها: القسمة، ويثبت فيها خيار المجلس، ان كان فيها رد، والا فان جرت بالاجبار فلا خيار، وان كانت بالتراضي، فان قلنا: انها اقرار فلا خيار، وكذلك ان قلنا: هي بيع علي اصح الوجهين، هذه طريقة جمهور الاصحاب، وقال في التتمة: ان كانت قسمة اجبار، فان قلنا: هي بيع فلا خيار للمجبر، وفي الطالب وجهان، كالشفيع، واما الوقف علي المعين، وان قلنا يشترط فيه القبول، وكذلك الوصية له، فلا خيار فيهما قطعا، لانهما ليسا من عقود المعاوضات.
 الضرب الثاني : العقد الوارد علي المنفعة.
 فمنه : النكاح، ولا خيار فيه بلا خلاف، وفي الصداق وجهان: الصحيح : انه لا خيار فيه.



 وعلي الوجه الاخر: اذا فسخت، وجب مهر المثل، وعليهذين بني ايضا خيار المجلس في عوض الخلع، والاصح انه يثبت فيه، واما الفرقة، فلا تندفع بحال، ومنه الاجارة، وفي ثبوت خيار المجلس، فيها وجهان: اصحهما عند الاصطخري، وابن القاص، والشيخ ابي اسحاق وغيرهم: انه يثبت .
 واصحهما عند الجمهور : المنع، واختاره الامام والبغوي، قال القفال وطاءفة : الوجهان في اجارة العين مدة، فاما الواردة علي الذمة فيثبت فيها قطعا، كالسلم، وان اثبتنا الخيار في اجارة العين، ففي ابتداء مدة الاجارة وجهان: احدهما : من انقضاء المجلس والاصح: من وقت العقد.
 وومنه : المساقاة، والمزارعة، حيث صححت، وفيهما طريقان اصحهما: ان فيه الخلاف المذكور في الاجارة.
 الثانية: القطع بالمنع، لعظم الغرر فيها، فلا يضم اليها غرر الخيار.
 ومنه : المسابقة، وهي كالاجارة، ان قلنا : انها عقد لازم يجري فيها الخلاف المتقدم وان قلنا: انها عقد جاءز، فلا يثبت فيها كما تقدم في العقود الجاءزة، للاستغناء عنه، واله اعلم
  فصل
 اما خيار الشرط فانه ملازم لخيار المجلس فحيث ثبت خيار المجلس يجوز شرط


 الخيار فيه ثلاثة ايام فما دونها الا في صور: منها: البيوع التي شرط فيها التقابض في المجلس، كالصرف وبيع الطعام بالطعام، او القبض في احد العوضين، كالسلم فانه لا يجوز فيها شرط الخيار.
 ومنها: المعاوضة علي ما في الذمة، حيث يجوز الاعتياض عنه، لا يثبت فيه شرط الخيار ايضا، لان القبض فيه مشروط، والا كان من بيع الكالء بالكالء المنهي ومنها: الاخذ بالشفعة، والحوالة، ورجوع الباءع في عين متاعه عند الحجر بالفلس لا ييت فيها خيار الشرط، وان ثبت خيار المجلس علي وجه، وكذلك الهبة بشرط الثواب والقسمة التي ليس فيها رد جرت بالاجبار او بالتراضي.
 ومنها: الاجارة، فيها طريق قاطع، انه لا يثبت خيار الشرط فيها مع جريان الخلاف في خيار المجلس.
 ومنها: الصداق، فاذا شرط فيه الخيار، فقولان: احدهما: يفسد النكاح بذلك.
 وواظهرهما: انه يصح، وفي المسمي قولان: اصحهما: انه يفسد، ويرجع الي مهر المثل.
 والثاني : انه يصح، وعلي هذا ففي ثبوت الخيار وجهان:

 اصحهما: انه يثبت كما حكي عن نصه، انه لو اصدقها عينا غاءبة، صح، وثبت لها خيار الرءية، فعلي هذا ان فسخت رجعت الي مهر المثل، قال الرافعي: واذا اثبتنا الخيار في الصداق، ففي ثبوت خيار المجلس وجهان.
 قلت: وبهذا تظهر المفارقة، لانه علي احد الوجهين : يثبت خيار الشرط، حيث لا يثبت خيار المجلس، عكس المساءل المتقدمة، والله اعلم.
  قاعدة
 الفيما يثبت من الخيار علي الفور، او علي التراخي، او فيه خلاف، مع بيان الراجح منه ويتحصل من ذلك اربعة اقسام: [القسم] الاول: ما هو علي الفور، قولا واحدا، وهو خيار الرد بالعيب، وخيار النقيصة، ووخيار الخلف، اذا شرط الرهن، او الضمين فلم يف بذلك، او امتنع من اقباض الرهن او الضامن من الكفالة، وكذلك لو وجد بالمرهون عيبا بعد قبضه، ولو شرط في البيع رهنا فاسدا، وقلنا باحد القولين : ان البيع يصح، وان للباءع الخيار علي احد الوجهين: فهو علي الففور، وقد حكي بعض من لا يوثق به في هذه والتي قبلها قولا: انه علي التراخي، وليسء، واذا صححنا العقد علي الاصح في صور تفريق الصفقة، فيما يقبل العقد فلمشتري الخيار، وهو علي الفور، وكذلك اذا قيل بالوجه الاصح عند الاكثرين : انها الفسخ، اذا كان مال المشتري فوق مسافة القصر، فهو علي الفور ايضا، واذا باع بشرط العتق، وامتنع المشتري منه ، وقلنا ان العتق حق الباءع، فله خيار الفسخ، وهو علي الفور وواذا زوجت من غير كفء بغير رضاها، وقلنا بصحة النكاح، فلها الخيار علي الغور.
 القسم الثاني: ما هو ثابت علي التراخي قولا واحدا، وفيه صور:
 منها: خيار المجلس يمتد بامتداد المجلس، وخيار الشرط ثلاثة ايام فما دونها، وكذلك يثيبت للوارث اذا انتقل اليه قبل مضي الثلاث.
 ومنها: خيار الوالد في الرجوع فيما وهب لولده هو علي التراخي لا الي امد، حتي قالوا: الو اسقط هذا الخيار لم يسقط، بل له الرجوع بعد ذلك، ولقاءل ان يقول: ليس هذا من الخيار في شء، بل العقد جاءز من جهة الاب.
 ومنها: خيار من ابهم الطلاق بين زوجتيه، او العتق بين امتيه علي التراخي ايضا، لكن تتوقف عنهما الي ان يعين ذلك في واحدة منهما، وكذلك خيار التعيين لمن اسلم علي اكثر من اربع نسوة، لكنه لا يمهل حتي تطول المدة، بل يطالب بالتعيين، واذا امتنع حبس، وان اصر عزر.
 ومنها: خيار امراة المولي، بين المطالبة بالفيءة او الطلاق، وبين الصبر عليه، هو علي الراخي، ولا يسقط حقها بالتاخير ، ما لم تنقض مدة اليمين.
 ومنها: خيار احد الزوجين اذا تشطر الصداق بالطلاق قبل الدخول، وكان الصداق زاءدا ازيادة متصلة، او ناقصا في الرجوع الي نصفه، او الي نصف قيمته هو علي التراخي.
 ومنها: خيار المشتري، اذا ابق العبد قبل قبضه، ذكره صاحب العدة، وقال هو علي التراخي.



 وومنها: تخير ولي الدم بين العفو والقصاص، وكذلك المجني علي طرفه، ايضا ثابت علي التراخي قطعا، وله تاخيره الي ان يشاء، وكذلك من ثبت له حد قذف او حق تعزير علي الغير.
 ومنها: اذا كانت الامة تحت عبد، وهما كافران، فاسلمت وتخلف الزوج، ثم عتقت قبل انقضاء العدة، فلها الخيار في الفسخ، دون الاجازة، لانها صاءرة الي بينونة اذا لم يسلم، حتي مضت العدة، ثم هذا الخيار لها علي التراخي، حتي لو ارادت تاخيره الي ان يتبين حال الزوج، كان لها ذلك ، فلو اسلم الزوج اولا، وتخلفت هي ثم عتقت، فلها الخيار، وان كانت كافرة علي الصحيح، قال الرافعي: وهو علي التراخي ايضا، وتظهر فاءدة الفسخ في هاتين المسالتين في انها هل تعتد عدة حرة او امة.
 وومنها : اذا تحالف المتبايعان، وقلنا بالاصح ان العقد لا ينفسخ بذلك، وانه لا يتوقف علي فسخ الحاكم، فلكل منهما ان يفسخ، ثم ظاهر كلام الرافعي: انه ليس علي الفور وفيه ما يحتمل ان يكون علي الفور، لانه قال: لاحدهما ان ينفرد، كالفسخ بالعيب، فهذا التشبيه يحتمل ان يكون في صفته ، فيكون علي الغور، ويحتمل ان يريد به التشبيه في الانفراد به ، لا في صفته، وهو الاقوي، لانه قال بعد ذلك، واذا قلنا الحاكم هو الذي يفسخ، فذاك، اذا استمرا علي النزاع ولم يفسخا، او التمسا الفسخ منه، فاما اذا اعرضا عن الخصومة، ولم يتوافقا علي شء ولا فسخا، ففيه تردد، فظاهر هذا ان خيار الفسخ ليس علي الفور، وهو الذي يقتضيه فقه المسالة.



 ومنها: خيار المستاجر اذا تعيبت العين المستاجرة، قالوا: يثبت للمستاجر خيار الفسخ، فان بادر المءجر الي الاصلاح، وكان قابلا له سقط خيار المستاجر ، وهذا يقتضي انه اليس علي الفور، وقد صرح صاحب العدة: بانه علي التراخي، او يقال: هو فور بحسبه، وقد نص الشافعي رحمه الله علي ثبوت الخيار للمستاجر اذا انقطع الماء علي الارض المءجرة، فقال الاصحاب: انما يثبت الخيار اذا امتنعت الزراعة، فان قال المءجر: انا اسوق الماء الي الارض من موضع اخر، سقط خياره، كما لو بادر الي اصلاح الدار.
 ومنها: اذا اعسر الزوج بالنفقة، قال صاحب العدة: خيارها في الفسخ، والرضا


 بالمقام معه علي التراخي ، وفيه نظر، لان الفسخ بعد ذلك انما هو بالاعسار المتجدد ،ا حتي لو قدر علي النفقة قبل ان تفسخ، سقط حق الفسخ بما مضي، وبقي دينا في الذمة نعم، اذا ارادت الفسخ فهل تنجزه او يمهل الزوج ثلاثة ايام؟ ففيه قولان: اظهرهما: ان هامهل، وسياتي هذا في موضعه ان شاء الله تعالي، فاذا قلنا تبادر، فهل يءخر الفسخ الي نصف النهار، او الي اخره، او الي نصف الليل، فيه احتمالات: ارجحها عند الغزالي: الثالث، واقرب الوجهين: انه ليس لها المبادرة في اول النهار، وهذا مما يرجح انه علي الراخي قطعا، وان الخلاف انما هو في جواز المبادرة، لا في وجوبها.
 القسم الثالث: ما فيه خلاف، والراجح انه علي الغور، وفيه صور منها: خيار التصرية ، وفيه وجهان: اصحهما: انه علي الفور.
 والثاني : انه يمتد ثلاثة ايام، وهو الموافق للحديث.



 ومنها: خيار تلقي الركبان، اذا باعوا المتلقي، وقدموا البلد، فتبين لهم كذبه فيما اخبر به من الكساد والرخص، فيه وجهان ايضا: والاصح: انه علي الفور.
 والثاني : الي ثلاثة ايام، وكذلك لو تلقاهم وباع منهم.
 ومنها: خيار الباءع في الرجوع الي عين متاعه، عند فلس المشتري، فيه وجهان ايضا: والاصح: انه علي الفور.
 وفيه وجه ثالث: انه يمتد ثلاثة ايام.
 ومنها : الاخذ بالشفعة، اذ الشفيع مخير بين الاخذ والترك، وفيه خمسة اقوال: اظهرها: انه علي الفور، وهو المنصوص.
 والثاني : الي ثلاثة ايام.
 والثالث: الي مدة تتسع لتامل المصلحة.
 والرابع : الي ان يصرح بالاسقاط.
 والخامس : الي التصريح به او ما يدل عليه.
 ومنها: خيار الفسخ لكل من الزوجين باحد العيوب الخمسة، والمذهب الذي 


 قطع به الجمهور انه علي الفور، وحكي بعضهم فيه قولين اخرين: احدهما: انه يمتد ثلاثة ايام.
 والثاني : الي ان يوجد صريح الرضا بالمقام معه، او ما يدل عليه، وكذلك الفسخ بالعنة ابعد ثبوتها عند انقضاء المدة، وكذلك الجب اذا بقي قدر يشك فيه، هل يمكن الجماع به ام لا؟ والمرض المزمن، فيه وجهان: قيل: انه كالعنة، يتراخي خياره، وقيل: بل الخيار فيه علي الفور، واختاره الشيخ ابو حامد.
 ومنها : اذا اعتقت الامة تحت عبد، فخيارها علي الفور علي الاظهر.
 اوفي قول اخر: الي ثلاثة ايام.
 وفي اخر: الي ان تصرح بالاسقاط، او تمكن من الوطء طاءعة، وفيه حديث يلل عليه.


 وفي وجه : يتقدر خيارها بمجلس بلوغخ الخبر اليها.
 ومنها: خيار الغرور، فيه طريقان: المذهب: انه علي الفور.
 والثانية : فيه اقوال خيار العتق هذه.
 ومنها: خيار الفسخ بالاعسار بالمهر، حيث قيل تفسخ، به قال الجمهور: اذا رضيت بالمقام معه، ثم ارادت الفسخ، فليس لها، لان الضرر لم يتجدد، وقال الماوردي: ان كانت المحاكمتان معا قبل الدخول او بعده، فكذلك، وان كانت الاولي قبل الدخول ،ل والاخري بعده، فوجهان.
 وجه تجويز الفسخ، ان بالدخول استقر ما لم يكن مستقرا، فالاعسار به يجدد خيارا، وهذا انما يجء علي القول: بان لها الفسخ بعد الدخول، والاصح انها لا تفسخ بذلك الا قبل الدخول.
 ومنها: لو ورث خيار الشرط، ولم يبلغه الخبر الا بعد الثلاثة ايام، ففيه وجهان: اصحهما في شرح المهذب: انه علي الفور.
 والثاني : يمتد كما كان عند المورث لو بقي.
 وفي وجه ثالث : يبقي الخيار ما دام في المجلس الذي بلغه فيه الخبر.
 القسم الرابع : ما فيه خلاف ايضا، والراجح انه علي التراخي، وفيه صور: منها: خيار الرءية، اذا جوزنا بيع الغاءب، وفيه وجهان : اصحهما: انه يمتد امتداد مجلس الرءية.
 ومنها: اذا مات من له خيار المجلس، وانتقل حقه الي وارثه، فان كان حاضرا مجلس العقد، فحكمه حكم المورث، وان كان غاءبا، ففيه اوجه: اصحها: انه يمتد الخيار حتي يغارق مجلس الخبر.


 والثاني : الي ان يجتمع مع العاقد الاخر.
 والثالث: انه علي الفور، وان لم ير المبيع اوالرابع : يثبت له الخيار اذا راي المبيع علي الفور، ولا يمتد الي انقضاء المجلس.
 ومنها: خيار المسلم اذا انقطع المسلم فيه عند محله لجاءحة، قطع الرافعي : بانه علي الراخي، وهو علي الصحيح، وحكي صاحب التتمة فيه وجهين، والله اعلم.
  فصل
 ويلتحق بهذا امور اخر غير الخيار.
 منها: ما هو علي الغور، ويفوت بالتاخير.
 ومنها: ما هو علي التراخي فمنها: قضاء الصلوات الفاءتة، وقد تقدم انها اذا فاتت بعذر، فقضاءها علي التراخي وان كان بغير عذر فهو علي الفور علي الاصح عند المتاخرين، وهو الذي قطع به الخراسانيون، والاصح عند العراقيين: انها علي التراخي مطلقا ، وكذلك قضاء الصياماواداء الكفارات بالنظر الي اسبابها، هل تعدي بها، فتكون الكفارة علي الفور او لا، فيكون علي التراخي؟
 ومنها : استتابة تارك الصلاة، وقتله بعد ذلك، قال في العدة : المذهب انه لا يمهل ايني بل يستتاب في الحال اذا ترك صلاة واحدة حتي ضاق وقتها، فاذا امتنع قتل علي الصحيح، وقيل: باعتبار ذلك في صلاتين، وقيل: اذا ضاق وقت الرابعة، وقيل: اذا ترك اربع صلوات، وقيل: اذا ترك قدرا يظهر به اعتياد الترك، وفي اصل المسالة قول اخر : انه يمهل مدة الاستتابة ثلاثة ايام، ثم القولان في الاستحباب علي المذهب، وقيل: بل في الايجاب.
 ومنها: اخراج الزكاة، وهو واجب علي الفور بعد التمكن، ثم لو اخره، واخرجها في اثناء الحول الثاني، فالظاهر انها تكون اداء، وان عصي بالتاخير، وفي العام الاخر


 تكون قضاء، ولم اظفر فيها بنقل.
 ومنها: اذا اعرض المتحجر للموات ولم يحي وطالبه الامام برفع اليد او الاحياء، فذكر عذرا، او استمهل، فانه يمهل وفي قدر ذلك وجهان: احدهما: ثلاثة ايام.
 واصحهما: مدة قريبة يشتغل فيها بالعمارة، والنظر في تقديرها الي الامام .
 ومنها: من حفر المعدن الباطن فلم يستخرجه، ولا ظهر النيل، فانه كالمتحجر، بناء علي القول المرجوح، ان المعدن الباطن يملك بالحفر العمل، والاظهر خلافه.
 ومنها: الزوجة اذا طلب الزوج البناء بها، وسالت الانظار، فانها تمهل ثلاثة ايام علي الصحيح المنصوص ، وحكي القاضي ابو حامد قولا: انها لا تمهل ()، وهو غريب وفي الوسيط ما يقتضي اثبات خلاف، في انها تمهل بقدر ما تتهيا، او ثلاثة ايام، قال .
 الرافعي والاشبه خلافه.
 ومنها: اذا طولب المولي بالفيءة او الطلاق، فسال الامهال، امهل حتي يزول عذره الخفيف، مثل ان يكون صاءما، فالي ان يفطر، او جاءعا فالي ان ياكل، او ثقيلا من الشبع حتي يخف، ونحو ذلك، وهل يمهل ثلاثة ايام؟ فيه خلاف، والاصح عند الجمهور انه لا هل ومنها: لو قذف الناطق زوجته، ثم عجز عن الكلام لمرض او غيره، ويرجي زواله ، ففيه ثلاثة اوجه.
 احدها: لا ينتظر، بل يلاعن بالاشارة، كالاخرس.
 ووالثاني : ينتظر وان طالت مدته.



 والثالث  وهو الاصح : ينتظر ثلاثة ايام فقط، نقل الامام ان الاءمة صححوا هذا والوجه ان يقال: ان كان يرجي زواله الي ثلاثة ايام، انتظر اليها والا فلا ينظر اصلا.
 ومنها: في الولد الذي يمكن الحاقه به، فيه اقوال: اظهرها: انه علي الفور، فان اخره لم يكن له نفيه بعد ذلك.
 والثاني : يتمادي الي ثلاثة ايام.
 واثالث: يقي ابدا ولا يسقط الا بالاسقاط، وقد قال الشافعي في بعض كتبه: له نفيه بعد الييوم او يومين، فقال ابو الطيب بن سلمة: التقدير بيومين، قول اخر رابع، وابي ذلك الجمهور، وقالوا: المراد به او ثلاثا.
 ومنها : اذا اعسر الزوج بالنفقة، فهل يمهل ثلاثة ايام، ام تبادر الزوجة فيه الي الفسخاتقدم فيه قولان: اظهرهما: الامهال، وبه قطع جماعة، وذكر ابن كج انها طريةة الجمهور.
 ومنها : استتابة المرتد قبل قتله، والاظهر انها واجبة، وفي قدرها قولان: احدهما: ثلاثة ايام.
 واظهرهما: في الحال علي الفور، فان تاب، والا قتل، وفيه طريقة اخري، انه لا يجب الالمهال ثلاثة ايام، قولا واحدا، وانما الخلاف في استحبابه.
 ومنها: اذا ردت اليمين علي المدعي، فامتنع منها، وذكر لامتناعه سببا، كان يقول: اريد ان اتي بالبينة، او انظر في الحساب، او اسال الفقهاء، فانه يترك، ولا يبطل حقه من اليمين، لكن هل تقدر مدة الامهال بثلاثة ايام ام يتاخر الي ان يشاء؟ فيه وجهان: اصحهما: التقدير، فاذا انقضت المدة ولم يات بشء، سقط حقه من اليمين في تلك المحاكمة ، الا ان يعيدها امة اخري، وينكل المدعي عليه، ولو طلب المدعي عليه مثل ذلك عند التحليف، فهل ويمهل ثلاثة ايام ام لا يمهل شيءا الا برضا المدعي؟ وجهان: اصحهما: الثاني، لانه مقهور مجبور علي الاقرار او اليمين، بخلاف المدعي:


 ومنها: لو سال من له بينة الامهال، امهل ثلاثة ايام، ليحضرها، وعن القاضي حسين: انه لا يمهل اكثر من يوم، والمشهور هو الاول، والله اعلم.
  قاعدة
 مدة الخيار في العقد، هل يجعل كابتداءه؟ فيه صور منها: اذا زاد في الثمن او المثمن، او في شرط الخيار، او الاجل، او قدرهما، ففيه اوجه: اصحها عند الاكثرين: ان ذلك يلحق، لان العقد غير مستقر، بدليل جواز الفسخ، ولان مجلس العقد كنفس العقد، اذ يصح فيه تعيين راس مال السلم والعوض في عقد الصرف، ويقاس عليه زمن الخيار المشروط، بجامع جواز الفسخ فيه.
 والثاني : لا يلحق ذلك، لتمام العقد، كما بعد اللزوم ، وهو الاقيس عند الغزالي وصححه في التتمة.
 والثالث: انها تلحق في خيار المجلس دون خيار الشرط، قاله ابو زيد والقفالا والفرق بينهما ان تعيين راس مال السلم، والعوض، في الصرف، لا يصح في مد الخيار، بخلاف مجلس العقد، وحكي الرافعي طريقين للاصحاب، قال ابو علي الطبريم وتبعه البغوي، ان الخلاف مفرع علي قولنا: ان الملك للباءع في مدق الخيار، اما اذا قلنا: انه للمشتري، او موقوف و امضاء العقد بعد ذلك، فانها لا


 تلحق، وان قلنا: انه موقوف، واتفق الفسخ فيلحق، وقال العراقيون: الخلاف مطلق علي الاقوال كلها، ومن فواءد الاقوال المتقدمة، انا اذا قلنا بالاصح: فالزيادة تحسب علي الشفيع ، كما تلزم المشتري، وكذلك الحط ينحط عن الشفيع مثله ايضا ، حتي اذا حط جميع المن، كان كما لو باع بلا ثمن.
 ومنها: اذا الحق بالعقد شرط فاسد في مدة الجواز، ففيه الخلاف المتقدم، والاصح ان ه يسد العقد، كالمقارن له.
 ومنها : اذا اقترن بالعقد شرط فاسد يفسده، ثم حذفاه في المجلس، فالاصح انه لا ينقلب العقد صحيحا، لان العقد الفاسد لا عبرة به، فلا يكون لمجلسه حكم.
 وعن صاحب التقريب وجه : انهما لو حذفا الاجل المجهول في المجلس انحذف وصار العقد صحيحا، وطرد بعضهم هذا الوجه في ساءر المفسدات، كالخيار والرهنالفاسدين، قال الامام: والاصح انه يختص بالاجل، واختلفوا ايضا في ان شرط الخيار الهل يلحق بالمجلس في حذف الاجل المجهول، تفريعا علي هذا الوجه، والاصح انه لا لحق به ومنها: اذا اطلقا العقد في السلم، وقلنا بالاصح: انه يصح، ويحمل علي الحلول، ثم اتفقا علي التاجيل في المجلس، جاز ذلك علي الاصح المنصوص، وفيه الخلاف.
 المتقدم، ولو صرحا بالتاجيل في العقد ثم اسقطاه في المجلس صار العقد حالا.
 ومنها : لو باع العدل الرهن بثمن المثل، فزاد راغب في مجلس العقد، فسخ البيع، وباعه


 في كذا، فان شرط فيه الاجل كان باطلا، لانه بيع الدين بالدين، وكذلك ان كان حالا، ولم يقبض المسلم فيه قبل التفرق، وان احضره في مجلس العقد وسلمه، فوجهان: احدهما : يصح، كما لو صالحه من ملك الدراهم علي دنانير وسلمها في المجلس.
 واصحهما: المنع، لان قبض المسلم فيه ليس بشرط، كما انه لو باع طعاما بطعام الي اجل، ثم تبرعا بالاحضار والقبض في المجلس، لم ينقلب العقد صحيحا.
 ومنها: قد تقدم ان راس مال السلم ان كان في الذمة، ثم احضره في المجلس، صح العقد، وكذلك العوض في الصرف، والمعوض ايضا، واختلفوا فيما اذا باع طعاما بطعام في الذمة، ثم عين وسلم في المجلس، علي وجهين احدهما: انه لا يصح، لان الوصف فيه يطول، بخلاف الصرف، والاصح الصحة وويصفه كما يصف المسلم فيه، والله اعلما.
  قاعدة
 كل خيار يرجع الي الحظ والمصلحة، يجوز التوكيل فيه، وكل خيار يرجع الي الارادة والشهوة، لا يجوز التوكيل فيه، وكل خيار تردد بينهما ففيه خلاف.
 مثال الاول: خيار الشرط، وكذا خيار العيب، وخيار الخلف، وفي تصوير التوكيل فيهما ومثال الثاني : خيار اربع اذا اسلم علي اكثر منهن، وكذا في الاختين.
 ومثال الثالث: خيار الرءية اذا جوزنا بيع الغاءب، ففيه خلاف، والله اعلم.
  فاءدة
 قال المحاملي في "اللباب" : الاجل ضربان: [الضرب الاول]: اجل مضروب بالشرع.
 ووالضرب الثاني]: اجل [مضروب] بالعقد.
 فالاول: اثنان وعشرون نوعا، وهي: العدة


 والاستبراء، والهدنة، والزكاة، والعنة، واللقطة، والرضاع، والحمل، وخيار المجلس، وخيار الشرط، وخيار المصراة(، واقل الحيض ()، واكثره()، واقل الطهر()، واقل النفاس، واكثره(، ومدة مقام

 المسافر، ومدة البلوغ، والمدة التي تحيض لها النساء، ومدةالاياس.
 قلت: ومدة الايلاء، ومدة تغريب الزاني، ومدة المقام عند البكر والثيب، ومدق الضرب علي العاقلة، ومدة قضاء صوم رمضان .
 واما الاجل المضروب بالعقد فسبعة انواع: الاول: عقد يبطله الاجل: وهو الصرف، وراس مال السلم.
 قلت: وكذلك بيع الطعام بالطعام، والدين بالدين.
 والثاني : عقد لا يصح الا بالاجل، وهو الاجارة، والكتابة.
 والثالث: ما يصح حالا ومءجلا، وهو بيوع الاعيان، والسلم.
 والرابع: ما يصح باجل مجهول، ولا يصح باجل معلوم، وهو الشركة، والقراض،.
 والنكاح.
 والخامس : ما يصح بالمعلوم والمجهول، وهو العارية والوديعة.
 والسادس : عقد يصح باجل مجهول ولا يصح بمعلوم، ويسقط الاجل ويبقي العقد، وهو العمري والرقبي.
 والسابع : اجل يختص بالرجال دون النساء، وهو الجزية.

 قلت: ويقدمه الشيخ ابو حامد في الرونق الي نحو ذلك، وذكر في النوع الرابع ايضا الرهن، وكفالة البدن، وبقي عليهما القرض، فانه لا يجوز بشرط الاجل فيه، لكن الاصح انه لا يفسد العقد بذلك، والضمان يصح وقوعه حالا ومءجلا، والله اعلم الا يصير الحال مءجلا الا في ثلاث صور: الاولي] : اذا كان له دين حال علي انسان، فاوصي بتاجيله عليه مدة معينة ، لزم الوارث اذلك، ولم يكن له مطالبته قبلها.
 (والثانية] : اذا قال: ان شفي الله مريضي، فلله علي ان لا اخذ ديني من فلان الي سنةاثلا، فحصلت الصفة المعلق عليها، لزمه ذلك، ولم يكن له مطالبته قبلها.
 والثالثة]: اذا ضمن الدين الحال، مءجلا الي مدة، لم يكن له مطالبة الضامن من قبل ذلك، لكن له مطالبة من عليه به، فالاستثناء في الحقيقة، انما هو في الصورتين الاوليين .
 قاعدة كل عقد فيه عوض، اذا علق بصفة، لا يقتضي اطلاق العقد تلك الصفة، فسد بالتعليق الا في مسالتين: احداهما: اذا قال: انت حر غدا علي الف، فقبل العبد، وكذلك في الخلع ايضا.
 الثانية : البيع الضمني اذا علقاه علي الغد مثلا، فوجد الغد، عتق العبد، وهل تجب قيمته او المسمي؟ فيه خلاف، اذ المعاوضة تابعة للعتق، وكذلك اختلف جوابهم فيما اذا كان العبد في البيع الضمني ابقا، وقولنا: اذا لم يقتض اطلاق العقد تلك الصفة احتراز عما اذا قال : بعتك العبد بالف ان شءت، فانه يصح علي الاصح، اذ لو لم يشا لم يشتر، وفيه وجه انه لا ينعقد لوجود صورة التعليق، وكذلك الفسخ لا يعلق بصفة الا اذا قتضي اطلاقه اياها، كما اذا ادعي انه اشتري منه جارية، فانكر المشتري وحلف قالوا: يقول القاضي للمشتري: قل: ان كنت اشتريتها بما تقول، فقد فسخت، ويقول الباءع: قبلت الفسخ، وقد نص عليه الشافعي، ولم يضره التعليق، لانه لو لم يسبق المشتري، لم يتصور الفسخ، وهذا احتياط من القاضي لتحل الجارية للباءع، وكذلك


 لو وقع مثل هذا الاختلاف بين الموكل والوكيل، يتلطف القاضي بالموكل حتي يقول: انكنت وكلتك في شراءها فقد بعتكها، ليحل للوكيل التصرف فيها، وفيه وجه ضعيف: ان هذا الا يصح لصورة التعليق، فلو لم يفعل الموكل ذلك، ففيه اوجه: احدها : انها تكون للوكيل باطنا وظاهرا، حتي يحل له الوطء، بناء علي ان الملك يثبت اولا للوكيل، ثم ينتقل الي الموكل، فاذا تعذر ذلك بقي علي ملكه.
 وثانيها: ان ترك الوكيل مخاصمة الموكل، فالجارية له ظاهرا وباطنا، وكانه كذب نفسه والا فلا.
 واصحهما: انه لا يملكها باطنا، بخلاف ما اذا جري ذلك بين الباءع والمشتري، وامتنع المشتري ان يقول ما تقدم، لان الباءع لما تعذر الثمن عليه، ثبت له حق الرجوع الي المبيع واما هنا فلا معاملة بين الوكيل والموكل، فهو كمن له علي رجل دين فظفر بغير جنس حقه من ماله، فياخذه بحقه، ويقطع بهذا القول هنا، لان من له الحق لا يدعيه لنفسه . وكذلك الاقرار لا يحتمل التعليق بالصفة، فلو قال له : علي الف اذا جاء راس الشهر، فوجهان والله اعلم.
  قاعدة
 الشرط اما ان يقتضيه العقد اولا، فان اقتضاه، فهو صحيح كالبيع بشرط الاقباض ووجواز الانتفاع، والرد بالعيب، ونحو ذلك، مع انه لا ينفع التعرض اليه، وان لم يقتضه العقد، فاما ان يكون من مصلحته اولا، فان كان فهو صحيح، سواء كان من مصلحة الباءع كشرط الرهن، والكفيل بالثمن، والاشهاد، او من مصلحة المشتري، كشرط كونه كاتبا اوا اخبازا، او شرط ضمان الدرك علي الاصح، او من مصلحتهما كشرط الخيار لهما. وان لم الكن من مصلحة العقد، فاما ان يتعلق به غرض او لا.
 فان لم يتعلق به غرض، كشرط ان لا ياكل الا الهريسة، او لا يلبس الا الخز، او لا يركب الا الخيل، فالذي اختاره الامام والغزالي: صحة العقد، والغاء


 الشرط، ورجحه الرافعي، وفي التتمة ما يقتضي فساد العقد بمثل ذلك، فانه قال: لو باع بشرط ان يصلي النوافل او الفراءض في اوقاتها، فسد العقد، لانه اوجب ما ليس بواجبل قال الرافعي : وقضية هذا فساد العقد في مسالة الهريسة والخز.
 وان تعلق به غرض لاحدهما، وليس من مصلحة العقد بطل، كشرط ان لا يقبض ما اشتراه، او لا يتصرف فيه وما اشبه ذلك الا بشرط العتق في العبد المبيع، فالاصح صحة العقد والشرط جميعا، لحديث بربرة، والله اعلم اما في النكاح : فالتقسيم فيه قريب، من هذا ما لا يتعلق به غرض، فهو لغو محض، وما يتعلق به غرض، ولا يخالف موجب النكاح فلا يءثر ذكره ولا تركه كما اذا شرط ان ينفق عليها، او يقسم لها، ونحو ذلك ، فان كان يخالف موجب النكاح فهو علي ضربين احدهما: ما لا يخل بالمقصود الاصلي منه، فيفسد الشرط دون النكاح علي الاصح سواء كان لها، كشرط ان لا يتزوج عليها، ولا يطلقها، او له، كشرط ان لا يقسم لها، او لا ينفق عليها، واذا فسد الشرط فسد الصداق ايضا علي الاصح، ووجب مهر المثل وقيل: يجب اقل الامرين من المسمي ومهر المثل، وقيل: ان زاد المسمي علي مهر المثل، والشرط لها، وجب المسمي، وكذا ان نقص والشرط عليها.



 وفيه وجه اخر: ان الشرط لا يءثر في الصداق، كما لا يءثر في النكاح، وفي اصل المسالة قول اخر حكاه الحناطي، ان الشرط الفاسد يبطل العقد من اصله ، وكذلك قيل بمثله اذا شرط الخيار في الصداق.
 الضرب الثاني : ما يخل بمقصود النكاح، كما لو شرط ان يطلقها، او لا يطاها، فالنكاح باطل، وكذلك اذا اقت النكاح، وهو نكاح المتعة، ولو نكح علي انه اذا


 وطءها طلقها فقولان: اصحهما: بطلان النكاح، لمنافاته المقصود، ولو شرط ان لا يطاها الا مرة واحدة، او الا نهارا فاختلف النصص


 فيه ، ومنهم من اطلق قولين، والاصح تنزيل النصين علي حالين، فان كان المشترط الزوجة، بطل النكاح، وان كان الزوج، صح، لان الوطء حق له، وهو عليها، والل ه اعلم.
  فاءدة
 المءثر من الشروط في العقود بطلانها، انماهو المقارن لصيغها، فاما اذا تقدم الاتفاق عليه او تاخر، ووقع العقد خاليا عنه، فانه لا اثر له غالبا، ووقع خلاف في صور.
 منها : بيع التلجءة، وهو ان يخاف من ظالم ان ياخذ متاعه، فيبيعه من غيره، ويتفق معه قبل ذلك، علي ان يرده عليه، وفيه وجهان، الاصح : الصحة، ولا اثر للاتفاق المتقدم.
 ومنها: خلاف مهر السر والعلانية، واختلاف احواله، قال البغوي : قد خرج منه بعض اصحابنا، ان المصطلح عليه قبل العقد، كالمشروط فيه مقارنا.
 ومنها: في باب الخيار في النكاح، ان التغرير السابق، هل يجعل كالمقارن؟ فيه خلاف ايضا.
 ومنها : اذا قال: متي قلت لامراتي : انت علي حرام، فاني اريد به الطلاق، ثم قال لها ذلك بعد مدة، فعن الروياني: انها تحتمل وجهين: احدهما: وقوع الطلاق عملا بكلامه السابق.
 الثاني : انه كما لو لم يقل، لاحتمال تغير النية، والله اعلم.



  قاعدة
 العيوب المعتبرة شرعا خمسة اقسام: الاول: ما يرد به البيع، وهو كل ما نقص العين او القيمة، فالخصي عيب، وان زادت اقيمة الخصي، واعتياد الزني والسرقة عيب، وان لم ينقص العين.
 الثاني: عيب الاضحية، وهو كلما نقص اللحم، او كان طريقا الي ذلك، فالخصي ليس بعيب فيها، لان الانثيين لا يءكلان عادة، ويزيد به اللحم، والحبل عيب في البيع، لا في الاضحية. الا عند الماوردي علي ما ذكر بعضهم.
 الثالث : عيب الزكاة، وفيه وجهان: احدهما: انه كعيب البيع والثاني: انه كعيب الاضحية، فاي عيب حصل منهما منع الاجزاء، علي احد الوجهين.
 الرابع: عيب النكاح، وهو سبعة معروفة دون ما سواها علي المذهب. لخروج قاعدة النكاح فيها عن اوضاع العيوب، ويشهد لذلك ما تقدم من ان خيار العيب في 


 النكاح، منه ما يتراخي قطعا، كخيار العنة، فانه يءجل سنة ، ومنه ما هو علي الفور بلا خلاف، وهو ما كان من العيوب لا مدخل له في الوطء، ومنه ما فيه خلاف، كالمجبوب اذا بقي منه ما يشك فيه انه هل يمكن الجماع به.
 الخامس : ما يعتبر في الرقبة الواجبة في الكفارة، فانه مباين لعيب المبيع ، اذ يجزي فيا الاحول، وناقص الضرس، ومن به اثر الجرح، والكي، وغير ذلك مما يرد به البيع، ولعيب الاضحية من جهة ان السن غير معتبر فيه ، اذ يجزي عتق الصغير، وانما المعتبر فيه العيوب الي تخل بالعمل والاكتساب، ويضر به ضررا بينا، والله اعلم.
  قاعدة
 العقود بالنسبة الي القبض وعدمه، والي الحلول وعدمه، اربعة اقسام: اما الاول: احدها : ما يجب فيه التقابض قبل التفرق بالاجماع، وهو الصرف.
 ووالثاني : ما لا يجب ذلك فيه بالاجماع، كبيع العروض ونحوها بنقد من الذهب او الفضة.
 والثالث: ما يشترط فيه القبض عندنا وعند مالك واحمد خلافا لابي حنيفة، وهو يبع الطعام بالطعام.



 والرابع: ما يشترط فيه عندنا وعند ابي حنفية خلافا لمالك ، وهو السلم، فلا يشترط فيه عنده قبض راس المال في المجلس، وهذا قبض وليس بتقابض.
 واما بالنسبة الي الحلول ونقيضه: فاحد الاقسام: ما يشترط فيه الحلول بالاجماع، وهو عقود الربا.
 وثانيها: ما يشترط فيه التاجيل، وهو الكتابة.
 وثالثها: ما يجوز حالا ومءجلا، وهو اكثر العقود.
 اورابعها: ما يجوز مءجلا، وفي جوازه حالا خلاف بين العلماء، وهو السلم.
  فاءدة
 من فواءد اشتراط الحلول في اموال الربا امتناع جواز السلم فيها، وبه صرح الغزالي في الولسيطوغيره ، وهو الذي يقتضيه كلام الجمهور، وبعضهم اختار جوازه اذا وقع التقابض.
 في المجلس ولم يعقد، مءجلا، وجعله بيعا بلفظ السلم، وهذا فيما اذا اجتمع العوضان ففي علة واحدة، كالذهب في الفضة، والحنطة في الشعير، فاما عند الاختلاف في العلة كاسلام احد النقدين في المطعومات فهو جاءز بالاجماع.



  قاعدة
 ثبت عن النبي انه قال : "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه" متفق عليه، وفي سنن ابي داود: انه "نهي ان تباع السلع حيث تبتاع حتي يحوزها التجار التي احالهم" وعند البيهقي بسند صحيح انه ه قال لحكيم بن حزام: "اذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتي تقبضه" وفي جامع الترمذي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي اله عنه ان النبي قال : "لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم اضمن، ولا تبع ما ليس عندك"، وصححه الترمذي، وقد ذكر الاصحاب لهذا المنع علتين.
 احداهما: ضعف الملك قبل القبض، لانه لو تلف انفسخ البيع والثانية: توالي الضمانين في شء واحد في وقت واحد، فانه يكون مضمونا عليالباءع الاول للمشتري، وعليه للمشتري الثاني، وربما يءخذ هذا من حديث عمرو بن شعيب الذي ذكرنا اخرا، لانه اذا لم يقبضه المشتري لم يكن من ضمانه، بل هو من ضمان الباءع، وقد حرم النبي ربح ما لم يضمن واعترض الرافعي وقبله الامام علي هاتين العلتين، وقال الامام: المعتمد في بطلان البيع انما هو الاجبار، وفي الالعتراض نظر ، لان كثيرا من المساءل التي اختلف في استثناءها من هذه القاعدة، يرجع الخلاف فيها الي هاتين العلتين، وايهما هو المعتبر؟ وقد استثني ابن القاص فيالخيص صورا سبعا ملكت بغير البيع يجوز بيعها قبل القبض، وهي : الارث

 والوصية، وغلة الوقف، والرزق المفرز من بيت المال، والسهم المفرز من الغنيمة، والصيد اذا اثبت، او وقع في الشبكة، وما رجع فيه الوالد من الهبة لولده وزاد الشيخ ابو حامد وغيره صورا اخر، وتركوا صورا كثيرة ترد عليهم، والكلام في طرفين: احدهما: ما ملكه الانسان، او كان له عند غيره فباعه قبل قبضه.
 والثاني : في التصرف في المبيع قبل القبض بغير البيع اما الاول : فالمال المستحق للانسان عند غيره اما دين او عين، اما الدين فسياتي حكمه، واما الاعيان، فهي علي قسمين.
 الاول : الامانات، فيجوز بيع جميعها قبل القبض لتمام الملك، وعدم الضمان علي من الي في يده، كالوديعة، ومال الشركة، والقراض، وما في يد الوكيل بالبيع ونحوه، وفي يدا المرتهن بعد فك الرهن، وفي يد المستاجر بعد انقضاء المدة، وفي يد القيم بعد بلوغ الصبي، ورشد السفيه، وافاقة المجنون، وما اكتسبه العبد او قبله بالوصية قبل ان يقبضه السيد، ويلتحق بذلك الصور المتقدمة لابن القاص.
 فمنها : ما ملك بالارث، لا يختلف الاصحاب في صحة بيعه قبل القبض، الا في صورة، وهي اذاكان المورث قد اشتراه، ومات قبل ان يقبضه، فلا بد فيه من قبض الوارث اله قبل بيعه، اما اذا كان اشتري من مورءه شيءا ثم مات قبل قبضه، وهو حاءز لميرانه

 فله بيعه قبل القبض، وليس ذلك بجهة الارث فقط، لان الاصحاب صرحوا بصحة البيع وانه لو كان علي المورث دين تعلق حق الغريم بالثمن، ولا هو ايضا بجهة الشراء فقطا الانهم قالوا: لو كان معه وارث اخر لم ينفذ بيعه في قدر نصيب الاخر حتي يقبضه.
 ومنها: الرزق الذي يخرجه السلطان لاحاد الجند، نص علي انه يصح بيعه قبل القبض قال الرافعي: منهم من اكتفي بان يفرزه الامام، فتكون يده في الحفظ يد المفرز له، ومنهم من لم يكتف بذلك، وحمل النص علي ما اذا وكل وكيلا بقبضه وقبضه الوكيل، ثم باعه الموكل، قال النووي : الاول اقرب الي النص، لان هذا القدر من المخالفة احتمل للمصلحة والرفق.
 ومنها: السهم من الغنيمة، والذي صورها به ابن القاص: ان يكون البيع بعد القسمة والافراز، وقبل قبض الغناءم، وهذا لا اشكال فيه، لانه يملك ذلك بعد القسمة، ويصير في اليد الامام كالامانة، وقد صورها الرافعي والنووي: بما قبل القسمة، اذا كان نصيبه معلوماكما اذا كانوا خمسة، فان الخمس لاهله، والباقي بينهم علي جهة الاشاعة، فيكون نصيب الواحد اربعة اجزاء من خمسة وعشرين، وهذا انما يجء اذا قيل بان الغنيمة تملك بمجرد الاستيلاء عليها.
 ومنها: الوصية، ولا يختلف المذهب في صحة بيعها بعد الموت والقبول، وان لم يقبض، اما اذا باع قبل القبول، فينبني علي اقوال الملك المتقدمة.
 ومنها: غلة الوقف علي معين من جماعة، اذا كان نصيبه معلوما، يصح بيعها قبل القبض، لم يحك احد فيها خلافا، فاما الوقف علي الجهة كالفقراء، او علي نحو المدارس، فلا يصح بيع شء منه قبل القبض.
 ومنها: الوالد اذا رجع فيما وهب لولده، يصح بيعه اياه قبل القبض علي الصحيح، ومنع ابن كج منه، وهذه من القسم الاتي بعد هذا، واما الصيد فحكمه متفق عليه، لكن قال القفال : ليس هو مما نحن فيه، لانه باثباته قبضه حكما.
 القسم الثاني : المضمونات، وهي ضربان الضرب الاول: المضمون بالقيمة، وهو المسمي بضمان اليد، فيصح بيعه قبل القبض، لتمام الملك فيه، كالذي في يد المستعير، والمستام، والمشتري شراء فاسدا والمتهب هبة فاسدة، ونحو ذلك، وكذلك ماصار بالقيمة بعقد مفسوخ وغيره، كالمردود ايب في بيع، قال المتولي: الا اذا لم يءد الثمن، فللمشتري حبسه الي ان 

 يقبض الثمن، ولا يصح بيعه قبل ذلك، وقد نص الشافعي علي هذا وكذلك لو فسخ السلم لانقطاع المسلم فيه، كان للمسلم بيع راس المال قبل استرداده، ومثله اذا افلس المشتري بالثمن، وفسخ به الباءع ، فله بيعه قبل قبضه، ومنه مسالة الرجوع في الهبة التي الضرب الثاني : المضمون بعوض في عقد معاوضة، كالبيع والاجرة والعوض المصالح عليه عن المال، والثمن الذي وقع العقد علي عينه، والعوض في الهبة، حيث صححناهالف لا يصح بيع شء منه قبل القبض، ولا فرق بين ساءر انواع البيع، كالصرف، والسلم والتولية، والاشراك، وهذا في البيع من غير الباءع، اما البيع منه، ففيه وجهان : الصحيح: انه كذلك، وقيل : يجوز تفريعا علي ان علة البطلان توالي الضمانين ، اذ لا يتوالي هنا، وقال المتولي الخلاف فيما اذا باعه بغير جنس الثمن، او بزيادة او نقصان، والا فهو اقالة بلفظ البيع، واختلف في صور: منها: الاقالة، قطع العراقيون، بان لكل منهما بيع ماله قبل القبض، وكان ذلك تفريعا علي الصحيح انها فسخ، كما في الرد بالعيب وصرح غيرهم ، بانا اذا قلنا هي بيع لم يج ذلك قبل القبض.
 ومنها: اذا قاسم شريكه، فبيع ما صار له قبل القبض ينبني علي ان القسمة افراز او بيع الكن قال صاحب التتمة: انه علي القول بانه بيع، يصح في نصف ما صار له قبل القبض لان النصف له بالملك القديم، والنصف صار له بالقسمة، وهي بيع ومنها: بيع الصداق قبل القبض من الزوج، قطع العراقيون: بانه لا يصح، ولعله تفريع اعلي الاصح انه مضمون ضمان العقد، كما تقدم، والا فعلي القول بضمان اليد، يجوز كالعارية، صرح به الخراسانيون، وكذلك القول: في بدل الخلع قبل القبض، والمال المعفوا عنه في الجناية قبل قبضه لان ماخذهما ماخذ الصداق.
 ومنها الشفيع اذا تملك الشقص، ففيه وجهان : اختار البغوي : ان له بيعه قبل القبض واختار المتولي: المنع، وصححه الرافعي، وقال : الخلاف مختص بما اذا ملك بتسليم المن، اما اذا ملك بالاشهاد، او بقضاء القاضي، فلا ينفذ تصرفه قبل القبض، قولا واحدا وكذا لو ملك برضي المشتري، كون الثمن يبقي في ذمته.
 ومنها: اذا استاجر صباغا لصبغ ثوب، وسلمه اليه، قال الرافعي: ليس للمالك بيعه ما لم يصبغه، لان له حبسه لعمل ما يستحق به العوض، واذا صبغه فله بيعه قبل


 الاسترداد، ان وفي الاجرة، والا فلا، اما اذا كان ذلك قصارة، فينبني علي انها عين او اثر فعلي الاول، هي كالصبغ، وعلي الثاني، له بيعه قبل توفية الاجرة، قال: وعلي هذا قياس صوغ الذهب، ورياضة الدابة، ونسج الغزل.
 ومنها: زواءد المبيع الحادثة قبل القبض، كالولد، والثمرة، يبني تصرف المشتري فيها علي انها تعود الي الباءع ان عرض انفساخ ام لا؟) فان قلنا بعودها، لم يتصرف فيها قبل القبض، كالاصل، والا فيصح، واما الولد الذي كان حملا عند البيع، وانفصل قبل القبض ، فينبني علي ان الحمل هل يقابله قسط من الثمن ام لا؟ فعلي الاول: لا يتصرف فيه قبل القبض، والله اعلم واما [القسم الثاني: في المال المستحق للانسان عند غيره، وهي] : الديون التي فيالذمة، وقد قسمها الرافعي وغيره الي نمن، ومثمن، وغيرهما.
 الضرب الاول: الثمن، وهو النقدان، ان كان في العقد نقد، والا فما اتصلت به الباء هذا هو الاصح، وفيه وجهان اخران: احدهما: انه ما اتصلت به الباء مطلقا.
 والثاني: انه النقد مطلقا، فان خلا العقد عنه، فلا ثمن فيه، فاذا باع باحد النقدين، ففي الاستبدال عنه وهو في الذمة بالاخر، طريقان: اشهرهما: حكاية قولين: واصحهما بالاتفاق: الجواز، والقديم: هو المنع.
 والطريق الثاني : القطع بالصحة، وفيه حديث يدل عليه ، صححه الدارقطني.



 اما اذا باع بغير النقدين، فان قلنا الثمن، اتصلت به الباء، صح الاستبدال عن ه كالنقدين.
 قال البغوي: وهو المذهب، والا فلا، والاجرة كالثمن، والصداق، وبدل الخلع كذك ان قلنا انهما مضمونان ضمان العقد، وان قلنا: ضمان اليد، فهما كبدل الاتلاف.
 الضرب الثاني : المثمن في الذمة، وهو المسلم فيه ، فلا يجوز بيعه ولا الاستبدال عن ه قبل قبضه، وكذلك الحوالة به وعليه في الاصح ووثالثها: تجوز الحوالة به لا عليه، وعكسه الغزالي في الوسيط، قال النووي: ولا ارا ثابتا.
 الضرب الثالث: ما ليس ثمنا ولا مثمنا، كدين القرض وبدل الاتلاف، فيجوز الاستبدال اعنه بلا خلاف، وقال صاحب الشامل : ان القرض انما يستبدل عنه اذا تلف، فان كان باقيا افلا، وغيره لم يغرق، وهذا كله في الاستبدال ممن هو عليه، فاما بيعه من غيره، ففي صحته قولان مشهوران: صحح الشيخ ابو اسحاق في المهذب والتنبيه: الجواز.
 ووصحح الرافعي: المنع، والله اعلم.
 الطرف الثاني : في تصرف المشتري فيما اشتراه قبل القبض بغير البيع، ويدخل في البيع اءر انواعه، كالصرف، والتولية، والاشراك، وجعله راس مال في السلم، وفي الاشتراك والتولية وجه ضعيف، انه يصح قبل القبض، وكذلك لا يجوز جعله اجرة ولا عوضا في صلح، ونحو ذلك، ثم هنا صور منها: العتق، وفيه خلاف يرجع حاصله الي ثلاثة اوجه:


 اصحها: نفوذه مطلقا، ويصير قابضا به.
 وثانيها: المنع.
 وثالثها: الفرق بين ان يكون للباءع حق الحبس، بان يكون الثمن حالا، ولم يءده المشتري، فلا ينفذ، او لا يكون له ذلك فينفذ.
 ومنها: الكتابة، والاصح: انها لا تتقيد قبل القبض ، لانها تقتضي تخليته للتصرف وليس لها قوة العتق وسرايته.
 ومنها: الاستيلاد، وهو كالعتق ، قاله الرافعي والنووي بعده: وفي تصويرها نظر، لان الطء اذا وقع بعد البيع، لم يبعد ان يجعل المشتري به قابضا، ويمكن تصويرها، فيما اذا كان للباءع حق الحبس، فاحتبسها المشتري، ووطءها من غير اذنه ، فانه لا يجعل بذلك قابضا.
 ومنها: الوقف، قال في التتمة: ان قلنا: انه يفتقر الي القبول فهو كالبيع، والا فهو كالاعتاق، وجزم الماوردي بنفوذه، قال: ويصير به قابضا. حتي لو لم يرفع الباءع يده عن ه كان مضمونا بالقيمة عليه، قال: وكذا لو كان طعاما اشتراه جزافا، واباحه للمساكين.
 ومنها: الرهن والهبة، وفيهما خلاف، اختار الغزالي الصحة، وجزم به، والجمهور صححوا المنع، ومنهم من قطع به.
 ومنها: الاقراض والتصدق به ، قال الرافعي والنووي : هما كالهبة والرهن، ففيهما الخلاف، وقد حكيا قبل ذلك عن صاحب الحاوي ما تقدم في الاباحة، وصححه النووي فالفرق بين التصدق والاباحة، ان الصدقة تمليك، بخلاف الاباحة.
 ومنها: الاجارة، وفيها وجهان: اصحهما عند الاكثرين: بطلانها، لشبهها بالبيع، وبه قطع المتولي لضعف الملك، ولان التسليم مستحق فيها، كما في البيع، ووجه القول بالصحة، وهو ما صححه الغزالي: ان مورد عقد الاجارة غير مورد عقد البيع، فلا يتوالي ضمانا عقدين من جنس واحد.
 ومنها : التزويج، وفيه ثلاثة اوجه: اصحها: باتفاقهم صحته، لانه لا يقتضي ضمانا، بخلاف البيع 


 وثالثها: الفرق بين ان يكون للباءع حق الحبس فلا يصح، او لا، فيصح، وحكي مثله في الاجارة ايضا، وهو متجه، والله اعلم.
  فاءدة
 اختلف قول الشافعي رحمه الله عنه في السنلم علي ثلاثة اقوال حكاها الروياني: احدها : ان اصله الحلول.
 والثاني : ان اصله التاجيل.
 والثالث: انهما اصلان.
 وربما ينبني علي هذا الخلاف فيما اذا اسلم ولم يذكر الاجل، وقد حكي عنه اذا اسلم حالا يصرح بالحلول، وانه اذا اطلق ولم يذكر الاجل ولا الحلول، انه يكون مجهولا، لا نه الا يمكن حمله علي التاجيل، للجهالة، ولا علي الحلول، لاقتضاء العادة الاجل، ولكن الصحيح عند الجمهور، انه يصح عند الاطلاق، وينزل علي الحلول، وقد نص الشافعي رحمه الله علي انهما لو اطلقا العقد، ثم الحقا به اجلا في مجلس العقد لحقه، قال .
 الرافعي: وهذا دليل ظاهر علي صحة العقد عند الاطلاق، والا فالعقد الفاسد كيف ينقلب حيحا؟ وكذلك لو صرحا بالتاجيل في العقد ثم اسقطاه في المجلس، صار حالا كما القدم في موضعه، ثم الاجل لا بد وان يكون معلوما، وهل يكتفي بمعرفة المتعاقدين فقطاام لا بد من معرفة غيرهما، فيه وجهان: الصحيح : يكفي معرفتهما فقط.
 والثاني: لا بد من معرفة عدلين معهما، لانهما قد يختلفان، فلا بد من مرجع، اوالجمهور اكتفوا بمعرفة الناس ذلك الوقت، وان لم يعرفه المتعاقدان، وقالوا في صفات المسلم فيه انها تنقسم الي مشهورة عند الناس، والي غير مشهورة، اما لدقة معرفتها كالعقاقير، او لغرابة الفاظها، فلا بد من معرفتهما جميعا، ذلك فلو جهلاها او احدهما، لم يصح العقد، وهل يكفي معرفتهما؟ فيه وجهان: اظهرهما: لا، وهو المنصوص ، بل لا

 بد من ان يعرفها غيرهما، ليرجع اليه عند التنازع، وعلي هذا، فهل يعتبر فيها الاستفاضة ام كفي معرفة عدلين سواهما؟ا فيه وجهان: اظهرهما: الثاني قال الرافعي: ويجري الوجهان: فيما اذا لم يعرف المكيال المذكور الا عدلان، ثم فرق بين هذه، وبين مسالة الاجل بان الجهالة هاهنا راجعة الي المعقود عليه، وهناك راجعة الي الاجل، فجاز ان يحتمل فيها مالا يحتمل في المعقود عليه، والله اعلم.
  قاعدة
 كل ما جاز بيعه جاز رهنه، وما لا يجوز بيعه لا يجوز رهنه، الا في صور استثنيت من الطرفين، اما الاول: فمنها : المنافع، يجوز بيعها بالاجارة، اذ هي بيع للمنافع، ولا يجوز رهنها، لعدم تصور القبض فيها.
 ومنها : المدبر يجوز بيعه، ورهنه باطل علي المذهب، وقيل فيه قولان.
 ومنها: المعلق عتقه بصفة اذا رهن بدين مءجل، يعلم وجود الصفة قبل حلوله


 فو ايضا باطل علي المذهب، وقيل فيه قولان، وان كانت الصفة لا يعلم تقدمها علي حلول الين او عكسه، فالرهن ايضا باطل علي الاظهر، ومنهم من قطع به.
 ومنها : اذا رهن نصيبه المشاع من بيت معين من دار محتملة للقسمة، مشاعة بينهما() ، فيه وجهان: اصحهما عند البغوي: انه لا يصح، وان جاز بيعه، وعند الامام، والغزالي وغيرهما صحته.
 ومنها: العين المستاجرة، في جواز بيعها من غير المستاجر، قولان: اظهرهما: الصحة، وحكي ابن الرفعة في رهنها من غيره طريقين: احدهما: القطع بالمنع.
 والثانية: انها علي القولين في البيع، وظاهر هذا ان الرهن اولي بالبطلان من البيع، وكان الفرق ان الرهن لا يتم الا بالقبض، وقبض الماجور مع الاجنبي لا يتاتي، فيفوت مقصود الرهن، بخلاف البيع، فان صحته ولزومه لا يتوقفان علي القبض.
 وومنها: العبد الجاني اذا لم يصح بيعه فرهنه اولي، وان صححنا بيعه، ففي رهن ه قولان، لان الجناية الطارءة، يقدم حق صاحبها علي حق المرتهن، فالجناية المتقدمة علي الرهن اولي.



 ومنها: اذا رهن الثمرة بعد بدو الصلاح، بدين مءجل، يحل قبل بلوغها وقت الادراكا وكمال النضج ولم يشترط القطع، فانه لا يصح الرهن علي الاظهر، وان صح البيع في هذ الصورة، وكذلك الزرع الاخضر قبل البلوغ .
 وومنها : المرهون يصح بيعه من المرتهن، ولا يصح رهنه بدين اخر، علي القول الجديد.
 ومنها: الدين لا يصح رهنه علي الصحيح، وان قلنا يجوز بيعه، وفي الدين المستقر وجه: انه يصح رهنه.
 ومنها: اذا تزوج العبد باذن مولاه، بصداق معين، وضمن السيد الصداق في ذمته، فان هالا يصح ان يرهن العبد عند الزوجة علي الصداق ، لان الدين مضمون علي العبد، فلم يج ان يجعل رهنا في الدين، ذكرها الماوردي، هكذا، ولابن الرفعة فيها احتمال، اذا قلنا بان الرهن لا يتعلق برقبته.
 ومنها : الجارية الحسناء لا يصح رهنها عند غير المحرم علي قول ، لكن الراجح الصحة وتوضع عند امراة او اجنبي ثقة له نساء ونحو ذلك.
 ومنها: ما يتسارع اليه الفساد اذا رهنه بدين مءجل، وشرط ان لا يباع قبل حلول الاجل لففهو باطل قطعا، وان شرط بيعه عند اشرافه علي الفساد وجعل ثمنه رهنا مكانه، صح ولزم الوفاء به، وان لم يشترط واحدا منهما، لم يصح الرهن علي الاظهر، وهو اختيار العراقيين.


 واما الصورة المستءناة من الطرف الثاني: فمنها: رهن المصحف من الكافر، يصح علي المذهب ويوضع عند عدل، وبيعه منه غير صحيح ومنها: رهن العبد المسلم عند الكافر يصح علي المذهب، ويوضع عند عدل، وان لم صح بيعه منه علي الاظهر.
 ومنها: رهن السلاح من الحربي بهذه الصفة ايضا.
 ومنها: اذا رهن الام دون ولدها، او العكس، حيث لا يجوز التفريق في البيع، فان ه يصح، وان لم يصح بيع احدهما دون الاخر علي الاظهر، اذ المحذور من التفريق غير اتحقق حالة الرهن، واذا دعت الضرورة الي البيع في الرهن، فيباعان جميعا علي الاصحاوقيل يفرد المرهون بالبيع، ويحتمل التفريق للضرورة.
 ومنها: المبيع قبل قبضه، لا يصح بيعه، واما رهنه، فان كان من الاءع، فهو صحيح عند الجمهور، وحكاه ابن الصباغ عنالنص وفيه ووجه: انه لا يصح، وان كان عند اجنبي، فقد تقدم ان الجمهور صححوا


 البطلان، وان الغزالي صحح القول بالصحة، اذا لم يكن للباءع حق الحبس، ووافقه ابندنيجي ايضا، وبه جزم في التنبيه مطلقا.
 ومنها : الثمرة التي يمكن تجفيفها، اذا رهنت قبل بدو الصلاح بدين حال، ولم يتعرض الشرط القطع، فان الرهن يصح علي الاظهر، قاله في الروضة، واذا بيعت كذلك لم يصح بيع، وان كان الدين مءجلا، ويحل قبل بلوخ وقت الادراك، لم يصح الرهن مطلقا علي الاظهر وفيه قول انه يصح، والله اعلم.
  فاءدة
 قال الشيخ ابو حامد في "الرونق"، والمحاملي في "اللباب"، الرهن غيرمضمون


 الا في ثمان مساءل : المرهون اذا تحول غصبا، والمغصوب اذا تحول رهنا، والعارية اذا حولت رهنا، والمرهون اذا تحول عارية، والمقبوض علي السوم اذا تحول رهنا، والمقبوض بالبيع الفاسد اذا تحول رهنا، والمبيع المقايل فيه اذا رهنه منه قبل القبض وكذلك اذا خالعها علي شء، ثم رهنه منها قبل القبض.
 قلت: وكذلك في الجميع، صورته: اذا لم يفصل بينهما قبض، والله اعلم
  قاعدة
 كل ما جاز الرهن به جاز ضمانه، وما لا يجوز الرهن عليه لا يجوز ضمانه ، الا الدرك ان يصح ضمانه علي المنصوص، ولا يجوز الرهن عليه، لانه يجوز ان لا يخرج المبيع مستحقا، بل هذا هو الغالب، فيلزم ان يبقي هذا مرهونا ابدا، ومثل ذلك لا يحتمل
  قاعدة

 حخر العبد لا لنقص فيه، وحجر الصبي لنقص فيه، وحجر السفيه، هل هو لنقص فيهام لا فيه خلاف في صور.
 منها: اذا اذن له الولي في البيع، هل يباشره؟ فيه خلاف، اصحهما عند الغزالي: الصحة، وعند البغوي: المنع، وهذا اذا اذن له في شراء شء معين، وقدر العوض، اما اذا اذن له مطلقا فهو لغو.
 ومنها: اذا وكله غيره في شء من التصرفات، كذلك، هل يصح عقده له، فيه خلاف اخرج علي الوجهين.
 ومنها : اذا اذن له الولي في النكاح، وعين المراة وقدر المهر، فطريقان: اشهرهما: القطع بالصحة.



 والثانية: حكاية قولين، لان المال تابع فيه.
 ومنها : اذا اتهب، او قبل الوصية لنفسه، فيه الوجهان ايضا.
 ومنها: اذا منعنا تدبير الصبي ووصيته، ففيهما من المبذر خلاف.
 ومنها: اذا اقر باتلاف او جناية توجب المال، فقولان: احدهما: يقبل، كما انه اذا انشا الاتلاف يضمن.
 واصحهما: انه لا يقبل، كما لو اقر بدين معاملة.
 وفيما اذا اقر بدين معاملة سابق علي الحجر، وجه: انه يقبل، تخريجا من المفلس اذا اقرا بعد الحجر بدين، هل يزاحم المقر له الغرماء؟ وحاصل الخلاف في هذه المساءل يرجع الي ان الحجر بالسفه، هل يسلب العبارة راسا، او المنسلب به الاستقلال، والله اعلم.
  قاعدة
 الكل من صحت منه مباشرة الشء، صح منه التوكيل فيه لغيره، وما لا يجوز له مباشرته لا يصح توكيله ولا التصرف فيه بالوكالة عن غيره الا في مواضع استثنيت من الطرفين: الاول: فيه صور كثيرة.
 منها : العبادات البدنية، كالصلاة، والصوم، وتلاوة القران.
 ومنها : الايمان، والنذور، وكذلك الايلاء، واللعان، والقسامة.
 ومنها: الشهادات في التحمل والاداء.
 ومنها: تعليق الطلاق والعتق، وكذلك التدبير علي المذهب، وقيل: ان قلنا انه وصيةاجوز التوكيل فيه.
 ومنها : الظهار لا يجوز التوكيل فيه علي الاصح، وكذلك الاقرار ايضا.
 وومنها: تملك المباحات، كالاحتطاب، والاصطياد، فيه وجهان: ورجح كثيرون اانه لا يجوز التوكيل فيها، ويقع ذلك للمباشر، الاصح عند المتاخرين الصحة

 وقوعه للموكل.
 ومنها: الالتقاط، قطع ابن الصباغ وغيره، بانه لا يصح التوكيل فيه، ورجحهجماعة، وقال صاحب البيان : ينبغي ان يكون علي الخلاف في تملك المباحات.
 ومنها: اذا اصطرف رجلان، واراد احدهما ان يفارق المجلس قبل القبض، ووكل جلا في ملازمة المجلس الي ان يقبض، لم يصح، وينفسخ العقد، قاله الامام والغزالي().
 ومنها: تعيين من طلق احدي امراتيه، او اعتق احد عبديه، لا يصح التوكيل فيه، ووكذلك من اسلم علي اكثر من اربع [نسوة] فوكل في اختيار اربع منهن، اما اذا اشار الي واحدة، وقال: وكلتك في تعيين هذه للطلاق او النكاح، او في هذه الاربع، فهو كالتوكيل في الرجعة، فيصح علي الصحيح، قاله في التتمة.


 ومنها: الوصية، وفيها وجهان: الاصح، انه يجوز التوكيل فيها.
 ومنها: الوكيل له التصرف فيما وكل فيه، وليس له التوكيل لغيره، اذا كان لاءقا به وهوا قادر عليه.
 ومنها : العبد والسفيه، اذا اذن لهما في النكاح، فلكل منهما ان يباشره بنفسه، وليس لهالتوكيل فيه ، علي وجه حكاه ابن الرفعة، عن القاضي حسين.
 ومنها : الولي في النكاح، اذا اذن له فيه، وهو غير مجبر، لم يكن له التوكيل فيه علي وجه، الا ان يءذن له فيه.
 ومنها: الوصي، هل يلتحق بالوكيل في المنع من التوكيل فيما يقدر عليه وهو لاءق به ام الا يجوز له مطلقا؟ فيه وجهان، رجح كلا منهما مرجحون.
 ومنها: العبد الماذون لا يجوز له ان يوكل فيما اذن له فيه، الا اذا صرح له بذلكووكذلك اذا اذن له في تصرف خاص، وللسفيه ايضا، وجوزناه لم يكن لهما التوكيل ومنها: الاب يتولي طرفي العقد في بيع ماله من ابنه، وبالعكس، وليس له ان يوكل واحدا في ذلك يتولي الطرفين، نعم، لو وكله في احدهما، او وكل اثنين في الشقين، جاز.
 اما عكس ذلك وهو ان يصح التوكيل فيما لا تصح مباشرته، ففيه ايضا صور: منها: ما تقدم في الاعمي انه لا يصح منه البيع والشراء ونحوهما، وله التوكيل في ذلك لضرورة.
 ومنها: من وجب له القصاص في العين، او في الطرف، لم يمكن من الاستيفاء

 لنفسه، علي الصحيح وبه قطع في التنبيه، في مسالة العين ، ويوكل في ذلك، لانه لاا يءمن من ان يردد الحديدة، ويزيد في الالم تشفيا.
 ومنها: في الدور الحمكي، اذا قال لزوجته: كلما طلقتك، فانت طالق قبله ثلاثا، اذا قيل بلزوم الدور فانه يمتنع عليه التطليق الا بالتوكيل فيه، فانه يقع بذلك علي الاصح، حكا ابن الرفعة.
 ومثله: اذا وكل رجلا في شء، ثم قال: كلما عزلتك، فانت وكيلي، فانه لا يقدر علي
 عزله بنفسه، فاذا وكل رجلا في عزله، فعزله، انعزل، حكاه الرافعي ومنها: المراة لا يصح منها النكاح، ويصح ان يوكلها الولي في ان توكل من يزوجها خلافا للمزني، كما حكاه المتولي، وحكي القاضي حسين في جواز ذلك وجهين ووقال الامام: ان قال: وكلي عن نفسك، لم يصح، وان قال: وكلي عني، فوجهان، ينبنيان علي ان الثاني وكيل الوكيل، او وكيل الموكل()، واعترض ابن الرفعة علي


 ذلك، بانه اذا قال: وكلي عني كان وكيلا عنه بلا خلاف فلا يحسن اجراءه.
 ومنها: اذا وكل رجل امراة، في ان توكل رجلا في ان يزوج موليته، فانه يصح، وهو مقتضي كلام الشافعي وغيره، في الجواب عن قصة [ام المءمنين] عاءشة رضي الله عنها في تزويجها بنت اخيها عبد الرحمن اذ كان غاءبا، قال الشافعي رحمه الله تعالي: قد يكون اخوها وكلها في ان توكل رجلا في تزويجابنته.
 وومنها: لو وكل حلال محرما، في ان يوكل حلالا في تزويج ابنته، قال ابن الرفعة: في الصحة ذلك وجهان، في الرافعي عند الكلام في الولي، واصحهما: الصحة، وعلي هذا فيمكن طرده، فيما اذا وكل مسلم كافرا في ان يوكل مسلما في شراء عبد مسلم له، اوا صحف، قاله بحض شيوخنا رحمهم الله.
 ومنها: المحجور عليه بالفلس، ليس له ان يشتري شيءا في ذمته، وله ان يوكل غيره في ذلك، ذكره الشيخ صدر الدين.
 ومنها: من منعناه من تولي طرفي العقد في النكاح، كالجد علي وجه، وابن العم والقاضي، والمعتق، علي المذهب، اذا وكل في احد الطرفين، او فيهما اثنين، هل يجوز؟
 فيه وجهان


 احدهما : يجوز، لان المقصود رعاية التعبد في صورة الحقد، وقد حصل واصحهما: المنع، لان فعل الوكيل فعل الموكل، وليس ذلك كتزويج خليفة القاضي من الاضي، والقاضي من الامام الاعظم، لانهما يتصرفان بالولاية لا بالوكالة.
 ومنها: اذا وكل غير المجبر في النكاح رجلا قبل ان يستاذنها فيه، فالاصح انه لا الجوز، وفيه وجه انه يصح، لانه يلي تزويجها بشرط الاذن، فله تفويض ذلك الي غيره، فعلي هذا يستاذن الولي او الوكيل للولي، ثم يزوج، ولا يجوز ان يستاذن الوكيل لنفسه،ال والله اعلم.
 واما الطرف الثاني : وهو ما جاز للانسان مباشرته لنفسه وليس له ان يتوكل فيه عن غيره فهو غالب ما تقدم من العبادات، والايمان، والنذور، وما الحق بها.
 ومنه: الفاسق يجوز ان يقبل النكاح لنفسه، وهل يجوز ان يكون وكيلا في قبوله لغيره؟.
 فيه وجهان، وقطع الشيخ ابو حامد والمحاملي بالمنع.
 ومنه : العبد اذا اذن له سيده في النكاح كان له تعاطيه، ولا يجوز ان يقبله لغيره، بطريق الوكالة، علي وجه حكاه صاحب البيان، وهو في الروضة ايضا .
 ومنه : الفاسق ايضا لا يجوز ان يكون وكيلا في تصرف يتعلق بالمحجور عليه من جه الناظر في امره(.
 واما عكس ذلك، وهو انه لا يصح منه مباشرته لنفسه، ويجوز ان يتوكل فيه عن غيره، ففيه صور


 منها: العبد لا يصح قبوله النكاح بغير اذن سيده، ويصح ان يتوكل فيه لغيره علي الاصح(ا) في تعليق القاضي حسين والنهاية، وبه جزم في التتمة، وكذلك لا يكون وليا لابنته ولا غيرها في النكاح قطعا، وفي وجه يجوز ان يكون وكيلا عن غيره في الايجاب، وهو اختيار الغزالي، والذي قطع به الجمهور انه لا يصح.
 ومنها: السفيه كذلك ايضا علي الصحيح، وبه جزم القاضي حسين والمتولي.
 ومنها: الكافر لا يكون وليا في تزويج مسلمة، ولا ان يتزوجها، ويجوز ان يكون وكيلا في تزويجها من مسلم علي ظاهر المذهب، حكاه الامام في كتاب الخلع، وكذا يجوز ان يكون وكيلا لمسلم في قبول نكاح مسلمة علي وجه حكاه القاضي حسين في كتاب الوكالة.
 ومنها: الكافر، لا يصح شراءه المصحف، ولا العبد المسلم علي الاظهر، ويجوز اناكون وكيلا في شراءهما لمسلم اذا صرح بالسفارة قولا واحدا، وكذا ان لم يصرح بها علي قول.
 ومنها: الكافر لا يقدر علي طلاق مسلمة، ويجوز ان يتوكل في طلاقها علي احد الوجهين في الحاوي، وبه جزم الامام في الخلع، والجمهور علي القطع بعدم لصحة.



 ومنها: المراة لا تقدر علي ان تطلق نفسها مستقلة، ويجوز ان توكل فيه علي الاصح في التهذيب وغيره.
 ومنها: من له اربع زوجات، لا يقدر ان يتزوج بخامسة، ويجوز ان يتوكل لغيره في تزويجها، وكذلك العقد علي اخت زوجته، او عمتها او خالتها لا يصح منه تعاطيه لنفسه ، وويجوز اذا كان وكيلا لغيره.
 ومنها: اذا وكل النصراني مسلما في قبول نكاح مجوسية له، فالمشهور المنع، ويجي فيه الوجه المتقدم فيما اذا توكل النصراني في قبول نكاح المسلمة لمسلم.
 ومنها: الموسر لا يجوز ان يعقد علي امة مع القدرة علي حرة، ويجوز ان يكون وكيلا المعسر خاف العنت في قبول نكاحها، لم يحكوا فيه خلافا، وفرق البغوي بين هذا وبين الكافر حيث كان الصحيح انه لا يجوز ان يتوكل في قبول نكاح مسلمة، بان تغير الدين اقوي من الاعسار وتاثيره اكبر.
 ومنها: اذا وكل اخا المراة او عمها، ونحو ذلك من محارمها في قبول نكاحها، قالوا في تعليل المنع من قبول الكافر بالوكالة نكاح المسلمة، لانه لا يجوز ان يقبل هذا العقد لنفسه لا فلا يقبله لغيره، ومقتضي هذا المنع في هذه الصورة، لا سيما والمحرمية اقوي من الكفرالانها لا تتبدل بخلاف الكفر، ووقع في فتاوي البغوي ما يقتضي الصحة، وفيه نظر قوي.
 ومنها: قال الغزالي في الوسيط: ذكروا في توكيل الفاسق في الايجاب في النكاح وجهين: اذا قلنا انه لا يلي مع القطع بانه يتوكل في القبول، وتبعه الرافعي في ذلكل اوالراجح عند غيرهما انه لا يصح توكيله فيه، فالاستثناء يجء علي الوجه الاخر.
 ومنها : المرتد لا يصح تصرفه في ماله، علي راي، ويصح ان يوكل فيه، كما حكاه ابن الصباغ وغيره، وقال في التتمة : اذا قلنا: انه يصير محجورا عليه لا يصح توكيله، والله اعلم.



 تنبيه تبين بهذه المساءل، ان قول الشيخ ابي اسحاق رحمه الله في التنبيه: من جاز تصرفه فيما يوكل فيه جاز توكيله، وجازت وكالته، ومن لا يجوز تصرفه، لا يجوز توكيله ولا وكالته، وقوله في اول النكاح، ولا يوكل الا من يجوز له ان يقبل العقد لنفسه، يتقض كل من هذه الجمل بصور كثيرة، مما تقدم، وقد حكي عن القاضي شرف الدين ان المقدسي رحمه الله انه راي نسخة المصنف بخطه مضبوطة بفتح الكاف من قوله فيما الوكل فيه، اي فيما يقبل النيابة، فيخرج بهذا الضبط العبادات والايمان وكل ما لا يقبل النيابة، واما بقية الصور فهي واردة علي كلامه، والله اعلم.
  قاعدة
 المن قدر علي الانشاء قدر علي الاقرار الا في صور.
 امنها: ولي المراة غير المجبر، فانه قادر علي الانشاء، ولا يقبل اقراره، علي الجديد.
 وومنها: الوكيل في البيع وقبض الثمن، اذا اقر بذلك، وكذبه الموكل، لا يقبل قول الكيل مع قدرته علي الانشاء، وكذلك ايضا في الشراء ونحوه، وفي صفات العقود، بان قال: اشتريته بالف، فقال الموكل: بل بخمسمءة، فالمصدق الموكل بيمينه.
 وومنها: اذا اقر الزوج بالرجعة في زمن العدة لم يقبل منه علي وجه، وان كان قادرا علي الانشاء، ولكن الصحيح خلافه.
 وواما عكس هذه وهو انه من عجز عن الانشاء عجز عن الاقرار، فيستثني ايضا من ه صور منها: المراة اذا اقرت بالنكاح قبل اقرارها، فلو باشرت العقد لم يصح.



 ومنها: لو اقر المريض انه كان قد وهب من الوارث في الصحة واقبضه، فيه وجهان واختار جماعة المنع لعجزه عن الانشاء، واختار الرافعي القبول.
 ومنها : اذا اقر الانسان علي نفسه بالرق، قبل منه ، وان كان لا يقدر علي ان يرق نفسه بالانشاء، ذكرها الامام في كتاب الاقرار.
 ومنها : العبد الماذون، اذا اقر بعد الحجر عليه ، يقبل، علي وجه، وان لم يقدر علي الانشاء، قالها الامام ايضا.
 ومنها: اذا عزل القاضي، فاقر امين، انه تسلم منه المال الذي في يده وانه لفلان، فقال القاضي: بل هو لفلان، قبل من القاضي، مع عجزه عن الانشاء، ولم يقبل من الامين الذي لفي يده، وهي من مساءل المعاياة، والله اعلم.
  قاعدة
 قال الشافعي رضي الله عنه : اصل ما ابني عليه الاقرار، اني اعمل اليقين، واطرح الشك،ل ولا استعمل الغلبة، وهذه قاعدة مطردة عند الاصحاب، كقولهم : فيما لو اقر انه وهبه هوا ملكه، لم يكن مقرا بالقبض، لانه ربما اعتقد ان الهبة لا تتوقف علي القبض، واصل الاقرار البناء علي اليقين، وقد نص الشافعي علي هذه المسالة هكذا، وشذ عنها مساءل عمل فيها ابالظن القوي لا باليقين.
 منها: لو اقر لابنه بعين، فيمكن تنزيل الاقرار علي البيع، وهو سبب قوي يمنع الرجوع، ويمكن تنزيله علي الهبة، فلا يمنع الرجوع، فافتي ابو سعد الهروي: باثبات الرجوع، تنزيلا علي اقل السببين، وافتي ابو عاصم العبادي: بعدم الرجوع لان الاصل بقاء الملك للمقر له، وناظره ابو سعد، فقال: التعليق بالاصل الاول اولي من الثاني والقياس ان الاقرار المطلق، لا يحكم به للمقر له، وحكي الرافعي عن الماوردي والقاضي ابي الطيب موافقة ابي سعد، ثم حكي قول العبادي، وقال بعد ذلك: يمكن 


 ان يتوسط، فيقال: ان اقر بانتقال الملك منه الي الابن، فالامر كما قال القاضيان، وان اقر بالملك المطلق، فالامر كما قال العبادي .
 ومنها: لو اقر لحمل او مسجد، واطلق، فلم يضفه الي جهة تقتضي الصحة، ولا الي ما يقتضي البطلان، ففيه قولان، والاصح عند الرافعي والنووي انه يصح، ويحمل علي الجهة الممكنة في حقه وان كانت نادرة.
 ومنها : لو اقر بدراهم، ثم فسرها بناقصة عن الدرهم الاسلامي، فان كان في بلد دراهمه تامة، فطريقان : الاصح القبول، وقيل علي القولين في تبعيض الاقرار، وان فسره منفصلا لم يقبل.
 واختار الروياني انه يقبل، وحكاه عن جماعة من الاصحاب، وهو غريب، وان كان في بلد درهمه ناقص وفسره متصلا قبل، لان العرف واللفظ يصدقانه، وان كان منفصلا ففيه وجهان: احدهما : لا يقبل، حملا علي دراهم الاسلام.
 ووالاصح : انه يقبل، حملا لكلامه علي نقد البلد، وان كان في البلد درهم اكبر من ارهم الاسلام، فعلي الخلاف، في انه يحمل علي درهم الاسلام، او علي درهم بلده والله اعلم.
  قاعدة
 من انكر حقا لغيره، ثم اقر به قبل، الا في صور.
 منها: اذا ادعي عليها زوجية، فقالت: زوجني الولي بغير اذني، ثم صدقته، قال الشافعي: لا يقبل منها، واخذ بهذا النص اكثر العراقيين، منهم الشيخ ابو حامد


 والقاضي ابو الطيب، وقال غيرهم : يقبل، وصححه الغزالي في الوجيز ، وتردد الامام في المسالة.
 ومنها: لو قالت: انقضت عدتي قبل ان يراجعني، ثم صدقت الزوج ، وقالت: لم تكن انقضت، فهل يقبل؟ علي قولين، ومنهم من جزم بالقبول، وفرق بينهما، بان ابتداء انلكاح تراعي فيه الشروط، والزوج بما حاوله اراد استبقاء ملك النكاح، ويحتمل في الدوام في الابتداء، ولان الاذن في النكاح منفي بالاصل كما ان انقضاء العدة منفي بالاصل ايضا ، وخرج القاضي ابو سعد الهروي هذا الخلاف علي اصل، وهو ان رد الاقرار هل يبطل كمه؟ وفيه قولان: ووجه عدم الابطال: ان الاخبار لا تبطل بتكذيب المخبر له المخبر ، وجه الابطال ان الاقرار يلزم لاحتمال الصدق ، فتكذيب صاحب الحق برفعه، فيقارب اقرار المكره، وعلي هذا يتخرج ما اذا ادعي المقر المقر به، بعد رد المقر له، وقد جوزه ابن اسريج، قال : ثم مشهور المذهب ان الزوج منكوح وناكح، وكذلك المراة، وقد نص عليه في كتاب الغرور، فكان الزوج امر لها بملك النكاح وكذبته ثم صدقته، ففي قول: يبطل حكم الاقرار برد المقر له، فلا ينفع التصديق بعد التكذيب وفي [القول] الثاني: لم يبطل فكان النص المتقدم جوابا علي القول الاول.
 وعليه ايضا ينبني الوجهان اللذان ذكرهما الاصحاب في دعوي المراة النكاح من غير تعرض لشء من حقوقه، فمن قال : الزوج منكوح، صحح الدعوي، اذا قيل تصح الدعوي بالدين المءجل، ومن قال: ليس منكوحا، لم يصحح، والله اعلم.
  فاءدة
 اقال ابن القاص في "التلخيص" : كل من له علي رجل مال في ذمته، فاقر به لغيره، جاز في الحكم، الا في ثلاث صور: (الصورة الاولي]: اذا اقرت المراة بالصداق الذي في ذمة زوجها.
 و(والصورة الثانية] : اذا اقر الزوج بما خالع عليه في ذمة امراته.



 والصورة الثالثة] : اذا اقر بما وجب له من ارش الجناية في بدنه، ووجه استثناء هذه انها تختص بمن وجبت له، فلا يثبت ابتداء لغيره، قال الروياني في كتاب الفروق: هذا اذا منعنا بيع الدين في الذمة واوجبنا رضي المحال عليه بالحوالة، فان جوزنا بيعه، ولم يعتبر رضي المحال عليه صح الاقرار بما ذكره، اذا عزاه لما يصلح، وان اطلق، فكما لو اقر لحمل ولم اليعزه الي جهة، وفيه قولان، وحمل الرافعي ما ذكره ابن القاص عليما اذا اقر بها عقيب ثبوتها، بحيث لا يحتمل جريان ناقل، قال: لكن ساءر الديون ايضا كذلك، فلا ينتظم الاستثناء، بل الاعيان ايضا بهذه المثابة، حتي لو اعتق عبده، ثم اقر له السيد او غيره عقيب الاعتاق بدين او عين لم يصح، لان اهلية الملك لم تثبت له الا في الحال، ولم يجر بينهما ما يوجب المال.
 قلت: اما هذه المسالة فلا ترد علي ابن القاص لانها بالنسبة الي المقر له، واما ساءر الديون، فلا ترد، لان انتقال اسبابها قبل ذلك الي المقر له ممكن، بخلاف هذه الثلاثة ، والله اعلم.
  قاعدة
 العارية مضمونة في يد المستعير، الا في ثلاث صور.
 (الصورة الاولي]: اذا احرم وفي يده صيد، وقلنا: يزول ملكه عنه، فلو اعاره لم ايمنه مستعيره، ذكرها هكذا الروياني في كتاب الفروق.
 و[الصورة الثانية] : اذا استعار شيءا ليرهنه بدين، فتلف في يد المرتهن، فلا ضمان علي احد القولين، لان المعير كالضامن، وقد تقدم ذلك.



 احدهما: انه يضمن، كما لو استعار من المالك.
 واصحهما: انه لا يضمن، لان المستاجر لا يضمن، وهو ناءب عنه، والله اعلم.
  قاعدة
 اختلف الاصحاب في الوديعة ، هل هي عقد بنفسه ام اذن مجرد في الحفظ؟ قال الامام: وهذا الاختلاف سببه، ان القبول ليس شرطا من المودع، وانما اختلف الاصحاب في التوكيل بالعقود، وما في معناها، ثم قال بعد ذلك: وليس في الاختلاف في ان الايداع عقد فاءدة فقهية ، انتهي كلامه، وفيه نظر من وجهين احدهما: جزمه بان القبول لفظا لا يشترط من المودع، وليس كذلك، بل الخلاف الذي لفي الوكالة جار فيه، صرح بذلك جماعة، وحاصله ثلاثة اوجه : يفرق في الثالث بين ان يكون الايداع بصيغة العقود فيجب، او بصيغة الامر فيكتفي فيه بالفعل، وان كان الاصح ان ه الا يشترط التلفظ بالقبول مطلقا.
 ووالوجه الثاني] : قوله: انه لا يترتب علي الاختلاف، في ان الوديعة عقد ام لا فاءدة فقهية، بل يترتب عليه عدة مساءل.
 منها : اذا كانت الوديعة حيوانا، فجاءت بولد في يد المودع، ففيه خلاف خرجه الفاضي حسين وغيره علي هذا الخلاف، وصرح به الامام في كتاب الرهن من النهاية، ثم اغفله لفي الوديعة، نعم، اختلفوا في وجه التخريج، فقال البغوي : ان قلنا: هي عقد براسها فيتعدي حكمه الي الولد، فيكون وديعة، الا فهو امانة شرعية، كالثوب اذا الفته الريح فياداره ، فاذا لم يرده بعد التمكن من الرد، ضمنه علي الاصح، وقال المتولي: ان جعلناها عقدا براسه، لم يكن الولد وديعة اعتبارا بعقد الرهن والاجازة، وان لم نجعلها عقدا، فهل اييتعدي حكم الام الي الولد، كما في الاضحية، ام لا يتعدي كما في الاجازة؟ فيه وجهان: ومنها: اذا اشترط في الوديعة شرطا فاسدا، قال الامام في كتاب الرهن بعد ان ذكر الخلاف في ان الوديعة عقدا ام لا، من ادني اثار هذا الخلاف، انه لو اودع وشرط


 شرطا فاسدا، فمن جعل الوديعة عقدا، افسدها، فلا بد من اءتمان جديد، والا كان كما لو طيرت الريح الثوب، وان لم نجعل الوديعة عقدا فالشرط ان لا يءثر فيها اصلا، بل يلغوا الشرط، ويبقي موجب الايداع.
 ومنها: اشتراط القبول لفظا في الوديعة ، حكي الرافعي عن بعضهم، انه يتخرج الخلاف في ذلك، علي ان الوديعة عقد، فيشترط، ام ليس بعقد فلا يكون شرطاا ويكتفي فيها بالفعل.
 قلت: ومقتضي هذا التخريج، ان يكون الاصح اشتراط القبول، لان الرافعي قال: علم ان الموافق لاطلاق الجمهور، كون الوديعة عقدا، وقد تقدم ان الاصح عدم اشتراط القبول لفظا.
 ومنها : ان المودع اذا عزل نفسه في غيبة المودع، هل ينعزل؟ فيه وجهان مبنيان علي هذا الاصل، قاله الغزالي في الوسيط، فان قلنا: ليست بعقد لم ينعزل، وان قلنا: هي عقدا انعزل، وبقيت امانة شرعية في يده.
 ومنها: اذا اودع صبي مالا، فاتلفه، فهل يضمنه؟ فيه قولان، رجح الرافعي والنووي وغيرهما انه يضمن، وذكر الرافعي: ان الخلاف، في ان الوديعة عقد ام لا، مستنبط من هذين القولين: فان قلنا: انه عقد لم يضمنه، كما لو باع منه او اقرضه، وان قلنا: ليس بعقد، ضمن ، لكن هذا التخريج بتصحيحهما انه يضمن، وترجيحهما ان الوديعة عقد الانه الموافق لاطلاق الجمهور، فهو كما تقدم في اشتراط القبول.
 وومنها: اذا اودع العبد شيءا فاتلفه، فلا خلاف في انه يضمن، لكن هل يتعلق الضمان، برقبته ام بذمته، فيه القولان، كما في الصبي، فان قلنا: الوديعة عقد تعلق


 بذمته، كما لو باع منه، وان قلنا: انها اذن ، تعلق برقبته، كما لو جني جناية، وهو الاصح ايضا عند المتاخرين، فالتخريج مختلف ايضا، والله اعلم.
  فاءدة
 كل من ضمن الوديعة بالاتلاف ضمنها بالتفريط، الا الصبي المميز، فانه يضمنها بالاتلاف علي الاظهر كماتقدم، ولايضمنها بالتفريط قطعا، لان المفرط هو الذي اودعه.
  قاعدة
 لا يجتمع علي عين عقدان لازمان، بل يكون احدهما علي العين، والاخر علي المنفعة كما لو اجر داره، ثم باعها، فالبيع في العين، والاجارة في المنفعة، وبهذا يتبين ضعف القول ان مورد الاجارة العين، ليستوفي منها المنفعة، وهو قول ابي اسحاق المروزي اصححه القاضي حسين، وماخذه ان مورد العقد ينبغي ان يكون موجودا، والمنافع امعدومة، وماخذ الجمهور، ان المعقود عليه ما صح استيفاءه بالعقد، وتسلط العاقد علي التصرف فيه، ولا يتصور ذلك الا في المنفعة لا في العين، وايضا فان الراهن لو اجر المرهون من المرتهن جاز، ولو ارتهن العين التي هو مستاجرها من المالك صح، ومورد الرهن العين، فظو كان مورد الاجارة العين، لمنع السابق من العقدين الاخر ، اذ لا يتوالي علي عين عقدان لازمان، وقد ذكر الرافعي ان هذا الخلاف ليس محققا، لان من قال: المعقود عليه العين، لا يعني انها تملك بالاجارة، كما في البيع، بل لاستيفاء المنفعة فيهااومن قال : المعقود عليه المنفعة لا يقطع النظر عن العين بالكلية، بل له تسلمها وامساكها مدة العقد لينتفع بها.
 قلت: ذكر ابن الرفعة عن صاحبالبحر فرعا يحقق الخلاف، ويظهر فاءدته فيه، وهو ان احلي الذهب او الفضة، هل تجوز اجارته بجنسه، فعن الجمهور جوازه، وفيه وجه انه لا اجوز، ولا وجه له الا التخريج علي قول ابي اسحاق: ان المعقود عليه في الاجارة هو العين، ومن قال: انه المنفعة، جوز ذلك، وهم الجمهور، والله اعلم
  فاءدة
 اجر ابنه داره، ومات، وورثها الابن، قيل : تبطل الاجارة، لانه يستوفي المنفعة


 الان بملكه، فاستغني عن الاجارة، فانفسخت، كما لو زوج جارية ابنه ، ثم مات وورتها ووقيل : لا تبطل، كما لو باع ابنه عينا، ومات قبل القبض، لم يبطل البيع، حتي لو كان شقصا لم تبطل شفعته، بخلاف النكاح، فانه عقد ضعيف، لان الزوج لا يستحق تسليم الامة الا وقت فراغها من الخدمة، والاجارة عقد قوي، فيستحق به التسليم مطلقا، وتظهر فاءدة هذا الخلاف في صور منها: لو كان علي الاب ديون ومنعنا بيع المستاجر من غير المستاجر، فان ابطلنا الاجارة، (بيعت في الدين، والا لم [تبع] حتي تنقضي المدة.
 ومنها: لو كانت الاجرة عينا، فان ابطلنا الاجارة، تسلم الا من العين، ولم يتعلق بها حق الغرماء، بخلاف ما اذا بقيناها.
 ومنها: لو كان قد استوفي الاجرة وتلفت في يده، فان ابطلنا الاجارة، ضارب الابن مع الغرماء بالاجرة، وان بقيناها لم يضارب.
 ومنها: لو اجر ملكه من احد ابنيه، ومات، فان ابطلناها، لو كان واحدا بطل ههنا في احصته، وله الخيار لتبعيض الصفقة عليه، فان فسخ فذاك، وان اجاز، فنصف الاجرة دين ففي التركة، فتسلم له حصته مع المنفعة، ونصيب شريكه مسلوب المنفعة، فقد ترجح علي اخيه، وهو لا يجوز ، فيرجح اخوه بقدر النقص، حتي يساويه، ذكرها هكذا صدر الدين موهوب الجزري في تعليق له، والله اعلم.



  فصل
 العقد علي المنفعة مدة، اذا طرا فيها ما لو قارن الابتداء منع الصحة، هل يبطله ام لا؟ فيه صور منها: لو استاجر مسلم دارا من حربي في دار الحرب، ثم غنم المسلمون الدار، او استاجر حربيا فاسترق، لم تبطل الاجارة، بل يبقي للمستاجر استحقاق المنفعة، لان منافع الاموال مملوكة ملكا تاما، مضمونة باليد كاعيان الاموال.
 اما اذا سبيت زوجته، فانه ينفسخ النكاح ، علي احد الوجهين، والوجه الاخر ان كانت ادخولا بها، تربص بها انقضاء العدة، رجاء زوال الكفر والرق، ومن الاصحاب من خرج انقطاع الاجارة علي هذا الخلاف، والقاءل الاول: فرق بان البضع يستباح ولا يملك ملكا اتاما ، بخلاف المنافع الماجورة، ولذلك لا يضمن البضع بمجرد اليد.
 ومنها: اذا اجر الموقوف عليه الوقف مدة، فمات في اثناءها، وانتقل الي البطن الثاني ففيه وجهان: احدهما: بقاء الاجارة، لانها لازمة، فهو كما لو اجر ملكه.
 وواصحهما: المنع ، لان المنافع بعد موته لغيره، ولا ولاية له عليها، فلا يمكنه التصرف في حقه، ورد الامام وغيره الخلاف الي انا هل نتبين بطلان الاجارة؟ لانا تبينا انه تصرف فيما الم يملكه.
 ومنها : اذا اجر الولي الطفل ابا كان او وصيا او قيما، او اجر ماله مدة لا يبلغ فيها بالسن، اوقد يبلغ بالاحتلام، جاز، لان الاصل بقاء الصبي، فلو احتلم في اثناءها، فوجهان، رجح الشيخ ابو اسحاق الشيرازي والروياني في الحلية، البقاء، لان تصرفه كان للمصلحةفيلزم، ورجح الامام والمتولي المنع لانا تبينا انه زاد علي مدة ولايته، وعلي الاول، هلهالخيار الفسخ اذا بلغ، فيه وجهان، اصحهما : لا، كما لو زوج ابنته فبلغت .
 ومنها : لو اجر مال المجنون، فافاق في اثناء المدة، فهو علي الخلاف.



 ومنها: اذا اجر عبده، ثم اعتقه، نفذ عتقه، ولا تنفسخ الاجارة علي الاصح، لان السيد ازال ملكه عن المنافع مدة الاجارة قبل العتق ، فالاعتاق يتناول ما بقي ملكا له، وعلي هذا لا خيار له علي الاصح، لان السيد تصرف في خاص ملكه ، ولا وجه للاعتراض عليه وعلي هذا فلا يرجع علي السيد باجرته علي الاصح، كما لو زوج امته، وقبض مهرها بعد الما استقر، ثم اعتقها، والله اعلم.
 ومنها: لو اجر ام ولده، ومات في اثناء المدة، ففي بطلان الاجارة الخلاف المتقدم في اجارة البطن الاول، وكذلك المعلق عتقه بصفة، والله اعلم.
  قاعدة
 كل ما جازت الاجارة عليه مع العلم بمقدار العمل فيه، جازت الجعالة عليه مع الجهل بمقدار العمل، وهل تجوز الجعالة مع العلم بمقدار العمل، رجح اكثر الاصحاب الجوان اورجح الاقلون المنع، وتردد الغزالي، وهو الي المنع اقرب .
  قاعدة
 كما صح بيعه صحت هبته ، وما لا يصح بيعه لا تصح هبته، وشذ عن ذلك مساءل استثنيت من الطرفين، واكثرها مختلف فيه.
 منها: هبة احدي الضرتين نوبتها للاخري، صحيح اتفاقا، ولا يصح بيع ذلك، ولا مقابلته بعوض


 ومنها : الطعام اذا غنم في دار الحرب، تصح هبة المسلمين له بعضهم من بعض ، لياكلو ما داموا في دار الحرب، كما يجوز لهم اكلهم هناك، ولا يصح تبايعهم اياه.
 وومنها: القوم اذا قدم بين ايديهم الطعام للضيافة، وقلنا يملكون ذلك بالتقديم، فيجون المن ياخذ بيده شيءا ان يهبه من صاحبه، ولا يصح بيعه.
 ومنها: المبيع قبل قبضه، تقدم انه لا يصح بيعه، وتصح هبته علي احد الوجهين، وهو اختيار الغزالي وطاءفة.
 ومنها : العبد الابق لا يصح بيعه، وحكي الماوردي عن ابن سريج، انه تجوز هبته.
 ومنها: المرهون، تجوز هبته ايضا علي وجه، وفاءدة صحتها، انه اذا انفك الرهن يخير الراهن في الاقباض وعدمه، ولا يحتاج الي تجديد عقد اذا سلمه الي الموهوب منه، وفرق القاءل بهذا الوجه، بين الهبة والبيع، بان الهبة لا تفيد الملك في الحال، بل يشترط فيها القبض، وهي بمجردها ليست موجبة للتسليم بخلاف البيع ومنها: المغصوب الذي لا يقدر علي انتزاعه، فيه هذا الوجه ايضا، ولا يصح بيعه ومنها: هبة الارض المزروعة دون الزرع، يصح علي احد الوجهين ، ورجحه كثيرون.
 ومنها : هبة الكلب المنتفع به ، يصح علي وجه، قال ابن الرفعة : وهو جار في هبة 

 جلد الميتة قبل الدباغ، والخمور المحترمة، ولا يصح بيع ذلك اتفاقا، قال الامام: وحق من الجوز الهبة فيها ان يجوزها في المجاهيل، وفي الابق كالوصية .
 ومنها: لحم الاضحية وجلدها وصوفها، لا يجوز بيعه، وتجوز هبته.
 ومنها : اذا اختلط ثمرة الباءع بثمرة المشتري، لا يجوز بيعها، وتجوز هبتها من صاحب الثمرة.
 فهذه الصور كلها مستثناة من احد الطرفين، واما الطرف الاخر، وهو ما لا تصح هبته ويصح بيعه، فصور ايضا.
 فمنها: الاوصاف التي يجوز السلم عليها في الذمة، والدين الذي يجوز قرضه، يصح بيعها اتفاقا، ولا تجوز الهبة في مثله، بان يقول: وهبتك كذا في ذمتي ثم يعينه في المجلس ويقبضه، ذكره الامام، والقاضي حسين وغيرهما.
 ومنها: المنافع يصح بيعها بعقد الاجارة، واذا وهبت قال في الجرجانيات: فيها وجهان، في ان ذلك اعارة ام لا.
 ومنها: هبة الدين من غير من هو عليه، لا يصح، علي وجه، وهو الذي جزم به الماوردي، مع انه يصح بيعه، لكن الاصح جواز هبته ايضا، ونص عليه الشافعي


 رضي الله عنه.
 ومنها الاموال التي لا يصح التبرع بها، ويصح بيعها، كمال المريض مخوفا، يصح ان يبيعه من وارثه بثمن المثل، ولا يصح هبته منه ، بل يكون وصية موقوفة علي اجازة بقية الورثة، وكذلك الوصي والقيم علي مال الطفل يصح منهما بيع ماله، ولا تجوز هبتهاوالوكيل بالبيع ونحوه، والمكاتب، يصح منه بيع ما في يده، ولا تصح هبته، وكذلك الامام في بيت المال له بيع ما راي المصلحة في بيعه منه، ولا تجوز هبته من غير مستحقه، وامثال ذلك.
  قاعدة
 لا يدخل في ملك الانسان شء بغير اختياره الا في الارث اتفاقا، وفي الوصية اذا قيل انها تتملك بالموت لا بالقبول، والعبد اذا ملك شيءا، فانه يصح قبوله بغير اذن السيد علي احد الوجهين، فيدخل ذلك في ملك السيد بغير اختياره، وكذلك غلة الموقوف عليه، ونصف الصداق اذا طلق قبل الدخول، والمعيب اذا رد علي الباءع به، وارش الجناية، وثمن الشقص اذا تملكه الشفيع، والمبيع اذا تلف قبل القبض، دخل الثمن في ملك المشتري ووكذلك نماء ملكه من الثمار، والماء النابغ في ملكه، وما يسقط فيه من الثلج، وينبت فيه من الكلاء ونحوه.
  قاعدة
 فيما ينتقل الي الورثة من الحقوق وما لا ينتقل منها، والضابط في ذلك ان ما كان تابعا الاموال، فانه يورث عنه، كخيار المجلس، وخيار الشرط، والرد بالعيب، وخيار الخلف وحق الشفعة، وساءر المحاكمات المتعلقة بالمال، وكذلك ما يرجع الي التشفي كالقصاص في النفس والاطراف، ولانه ايضا قد يءول الي المال، وكحد القذف والمحاكمة في ذلك.
 واما النكاح وتوابعه، فلا ينتقل منه شء الي الورءة، لان الزوج لم يملك منفعة


 الزوجة، وانما ملك ان ينتفع، فاقتصر بذلك عليه، وكذلك ما كان يرجع الي الشهوة، كخيار من اسلم علي اكثر من اربع، لا يقوم الوارث في التعيين فيه مقام الزوج، وكذلك اذا طلق احدي امراتيه لا بعينها، لم يقم الوارث في التعيين مقامه علي الاصح، اذ متعلقه الشهوةووكذلك اللعان، اذا قذف المورث زوجته، ثم مات، لم يقم الوارث مقامه في اللعان، لانه من توابع النكاح، وهو ايضا يرجع الي الشهوة والارادة، ولو وهب من ابنه، ثم مات لم يكن الوارث غيره الرجوع في ذلك، وان كان ذلك من توابع المال، لان الموهوب غير موروث عنه، وحق الرجوع متعلق بصفة الابوة، وقد فاتت.
 واما الولاء، فيحتمل ان يقال: انه غير موروث، بدليل انه لا ينتقل الي جميع الورثةووقد صرح بذلك بعضهم، والاظهر انه يورث، لكن للعصبات خاصة، بدليل قوله الولاء لحمة كلحمة النسب"، والله اعلم.
  قاعدة
 اذا مات العتيق، ولم يخلف الا عصبة معتقه، كان ميراءه لهم، كما لو مات المعتق يرته الاقرب من العصبات فالاقرب، الا في سبع مساءل، استثناها القاضي حسين رحمه احدها: تقديم الاخ للابوين او للاب علي الجد علي احدالقولين، وهو: الذي صححه اشيخ ابو حامد، وابو خلف الطبري، والاكثرون، والرافعي، والنووي.
 والقول الثاني: انهما سواء، كما في الميراث بالنسب، وصححه البغوي في التهذيب.
 وثانيها: اذا قلنا: يقتسم الاخ والجد، فهو بينهما بالسوية سواء نقص حظ الجد، لكثرة الاخوة او لم ينقص، هذا هو الاصح من الوجهين، اذ لا مدخل للفرض في الولاء.
 والثاني : ان يراعي حق الجد، فيجعل له الاحظ، كما في الميراث بالنسب.
 وثالثها: اذا قلنا: بالمقاسمة ايضا، فاجتمع مع الجد الصنفان، فلا معادة علي


 الاصح، بل المال بين الجد والاخ من الابوين، وهذا قول ابن سريج، واختاره الاكثرون، واختار ابن اللبان القول بالمعادة كما في النسب.
 رابعها: اذا فرعنا علي القول الاصح في تقديم الاخ، فيقدم ابن الاخ عليه ايضا، كما ان ابن الابن وان سفل يقدم علي الاب.
 ووخامسها: تقديم العم علي ابي الجد، تفريعا علي ذلك ايضا، كما يتقدم الاخ علي الجد (وهي] فاما العم مع الجد، فان الجد يقدم عليه قولا واحدا.
 وسادسها : عدم تعصيب الابن اخته.
 وسابعها: عدم تعصيب الاخ اخواته اتفاقا فيهما، اذ لا مدخل للنساء في الولاء.
 وبقيت مساءل اخر، لم يستثنها القاضي حسين، وفيها خلاف: منها: اذا خلف ابني عم معتقه، واحدهما اخو المعتق لامه، فالمنصوص عليه وهو الاصح عند المتاخرين، ان الاخ للام منهما ينفرد بالميراث دون الاخر،


 من المكره، لا سيما اذا غلب علي ظنه انه يعاد الضرب عليه لو انكر، وهذا الذي قال هاصحيح، ولا ينبغي ان يكون لهذا الاقرار اثر.
 حادي عاشرتها: الاكراه علي الطلاق والعتق، واتفق الاصحاب علي انهما لا يقعان به، الا اذا كان ذلك بحق، كما تقدم في صورة المولي والبيع بشرط العتق ، وقد استدرك الافعي قولهم: ان صورة المولي تستثني، فان المولي لا يءمر بالطلاق علي التعيين، بل باحد الشيءين اما الفيءة او الطلاق فلا اثر لذلك، كما اذا اكره علي طلاق احدي امراتيه لفطلق واحدة بعينها، فانه يقع، والقاضي حسين منع عدم تصور الاكراه في هذه الصونة ووقال: لا يقع، لان الاكراه متحقق فيها، ولا محيص له عن واحدة منهما، وتبعه علي ذلك الشيخ عز الدين، ولم يران الابهام يسقط اثر الاكراه.
 ووعمدة الجمهور في الطلاق، انه لما عدل عن ابهام الطلاق بينهما الي تعيين واحدة منهما كمان مختارا، كما اذا اكره علي طلقة واحدة فطلق ثلاثا، او علي طلاق واحد وطلق اثنتين،او علي تعليق الطلاق فنجزه، فانه يقع في ذلك كله.
 واختلفوا فيما اذا قدر علي التورية او الاستثناء بقلبه ولم يفعل، فالاصح: انه لا يشترط ذلك، وبالغ بعض الاصحاب فقال: لا يقع اذا اكره، وان نوي ايقاع الطلاق بقلبه لكن الاصح انه يقع في هذه الصورة.
 واما الاكراه علي الخلع فهو كالطلاق سواء، ولا يلزمه فيه المال اذا كانت الزوجة مكرهة، وقالوا: انه يتصور الاكراه لها من الزوج بالضرب ونحوه، وبمنعها حقها علي وجه، وكذلك بمنعه القسم ايضا، علي قول حكاه الماوردي، وشرط ذلك كله ان لا يمكنها الاستعانة كما تقدم.
 والروضة 

 وكذلك الاكراه علي اليمين، وعلي مخالفة موجبها، كالطلاق سواء لا ينعقد به اليمين ولا يحصل حنث اذا ترتب المحلوف عليه علي الاكراه.
 الكن ذكر اصحابنا قولا: انه اذا حلف مختارا لا يفعل شيءا، فاكره علي فعل ذلك بنفسه انه يحنث، وطردوا ذلك في الحلف بالطلاق، لكن اختلفوا بالراجح من القولين كاختلافهم في طلاق الناسي المتقدم.
 ومنهم من قطع هنا بالوقوع، لان اليمين بالطلاق لا ينفك عن شاءبة التعليق، وقدا جلت والراجح انه لا فرق بين اليمين بالله واليمين بالطلاق، ولا يقع كل منهما اذا فعله في حالة الاكراه، فاما اذا فعل به ذلك مكرها، كمن حلف علي عدم دخول الدار فحمل بغير اختياره ودخل به، فقطع كثير منهم بعدم الحنث هنا، ولم يجروا فيه الخلاف، ووجهه ظاهر .
 ووكذلك قالوا فيما اذا حمل احد المتبايعين من المجلس مكرها واخرج، وقد سد فمه حيث لم يتمكن من الكلام، انه لا ينقطع خياره، وفيه وجه ضعيف، وان لم يسد فمهاو اكره حتي خرج بنفسه، فمنهم من قال: ينقطع خياره، والاصح المنع جريا علي القاعدة: ان الاكراه يسقط اثر التصرفات، والله اعلم.
  فاءدة
 حكي الماوردي والمحاملي والامام: وجهين في البسملة، هل هي في الفاتحة وغيرها قران علي سبيل القطع، كساءر القران، ام علي سبيل الحكم، لاختلاف العلما فيها؟ ومعني قولنا علي سبيل الحكم: انه لا تصح الصلاة الا بها في اول الفاتحة، ولا يكون قارءا لسوره بكمالها غير الفاتحة الا اذا ابتداهن بالبسملة سوي براءة، لاجماع المسلمين علي ان البسملة ليست اية منها.



  قاعدة
 كل عضو حرم النظر اليه حرم مسه بطريق الاولي، ولا ينعكس، الا موضعا واحدا، فانه يحرم النظر اليه علي وجه ولا يحرم مسه ، وهو الفرج الذي يباح له وطءه.
 واما العكس  وهو ما جاز النظر اليه  فمنه ما يجوز مسه، ومنه ما لا يجوز، قال الرافعي في الشرح : قد يحرم المس حيث لا يحرم النظر، فلا يجوز للرجل مس وجه الاجنبية، وان جوزنا النظر اليه، ولا يجوز مس كل ما يجوز النظر اليه من المحارم والاماء . هذا لفظه واختصره النووي رحمه الله في الروضة، فغير العبارة بما يقتضي تغيير الحكم، فقال : يحرم مس وجه الاجنبية، وان جاز النظر اليه، ومس كل ما جاز النظر اليه من المحارم، والاماء، بل لا يجوز للرجل مس بطن امه، ولا ان يغمز ساقها، ولا رجلها، ولا ان يقبل وجهها، حكاه العبادي عن القفال . هذا لفظه، ووجه المخالفة ان قول الرافعي: ولا مس كل ما يجوز النظر اليه، تقدم النفي فيه علي لفظ كل، فيكون ذلك نفيا للكل، من حيث هو كل، لا لنفي كل فرد فرد، علي نحو قول الشاعر : "ما كل ما يتمني المرء يدركه"؛ لانه قد يدرك ما يتمناه.
 وعبارة الشيخ محيي الدين رحمه الله : يحرم مس كل ما جاز النظر اليه من المحارم واماء؛ لانه عدل عن لا يجوز، الي يحرم، فاقتضي ذلك تحريم مس الرجل راس امه، وغيرها من المحارم، وقد قال هو في شرح مسلم: ان جواز ملامسة المحرم في الراس وغيره مما ليس بعورة، مجمع عليه، فلو تامل الشيخ رحمه الله ما بين اللفظين من التفاوت، لم يقل ذلك، فليتنبه له، والله اعلم.



  فصل
 النكاح علي ثلاثة اقسام: حلال، وحرام، ومكروه.
 فاما الحرام: فعلي اربعة اضرب: الاول: حرام بالعين، وهن الاربع عشرة المذكورات في القران(، ويرجع حاصلها الي ثلاثة انواع : حرام للنسب، حرام للمصاهرة، و[النوع الثالث] حرام للرضاع(،).
 (والضرب] الثاني : الحرام بالجمع، وذلك بين الاختين، وبين المراة وعمتها والمراوخالتها، وكذلك الجمع بين المراة واربع زوجات للحر، وبينها وبين زوجتين للعبد.
 [الضرب] الثالث: حرام للعقد، كنكاح المتعة، والشغار، والعقد علي المحرمة والمعتدة، والمجوسية، والمرتدة، والملاعنة، وما اشبه ذلك.
 و[الضرب الرابع : حرام بالاشكال، كما اذا اختلطت محرم له بنساء محصورات، ولم رفها، فانه لا يجوز له الاقدام عليهن بخلاف غير المحصورات، كنساء البلدة الكبيرة، لما في الكف عن مثل ذلك من المشقة، بخلاف المحصورات.
 واما [القسم الثاني] : المكروه: فنكاح الغرور، ونكاح المحلل، وان يخطب علي خطبة اخيه.



  قاعدة
 اذا دار فعل النبي بين ان يكون جبليا وبين ان يكون شرعيا، فهل يحمل علي الجبلي،ل الان الاصل عدم التشريع، او علي الشرعي، لانه بعث لبيان الشرعيات؟ فيه خلاف في صور مانها: انه دخل من ثنية كداء وخرج من ثنية كدا، فهل كان ذلك لانه صادف.
 طريقه او لانه سنة؟ فيه وجهان : والصحيح انها سنة.
 ومنها: جلسة الاستراحة عندما حمل اللحم، فقيل : ذلك جبلي فلا يستحب، وقيل: شرعي وهو الصحيح، وقيل: يستحب للمبدن وفي معناه العاجز الضعيف دون غيرهما.
 ومنها: نزوله لما رجع من مني بالمحصب حتي طاف للوداع، ثم رحل منهالمدينة، فقال ابن عباس رضي الله عنهما: [المحصب ليس بشء انما هو منزل نزله رسول الله ]ة وكذلك قالت عاءشة رضي الله عنها] (المحصب ليس من النسك 


 انما نزله رسول الله ليكون اسمح لخروجه) وكلاهما في الصحيح قال اصحابنا: يستحب النزول به ولو تركه لم يءثر في نسكه، لانه ليس من مناسك الحج، وهذا يءخذ منه استحباب ايقاع الجبلي ونحوه من المباحات علي موافقة ما فعله الببي، كاكل الحلوي والعسل وتتبع الدباء ولبس الجبة الشامية والعمامة السوداء واشباه ذلك.
 وقد انكر الغزالي ذلك في المنخول، ويرد عليه بهذه الصورة، فانها متفق عليهااوالمعروف من عادة الصحابة رضي الله عنهم استحباب التشبه به في ساءر افعاله، لا سيما بان عمر رضي الله عنهما، فانه كان شديد المحافظة علي ذلك في الامور الجبلية.
 ومنها : ذهابه في العيد في طريق ورجوعه في اخر، وقد اختلف الاصحاب في المعني ذلك، فقيل: كان يذهب في اطول الطريقين ويرجع في اقصرهما، لان الذهاب افضل من الرجوع، وهذا هو الراجح عند الاكثرين، وقيل: ليتصدق فيهما، وقيل: الييسوي بين اهل الطريقين، وقيل: ليشهد له الطريقان، وقيل: ليزور المقابر فيهما ووقيل: ليغيظ المنافقين باظهار الشعار، وقيل : غير ذلك، وهذه تلتفت الي قاعدة اخري وهي: انه اذا فعل النبي فعلا لمعني ووجد ذلك المعني في غيره، فلا خلاف


 الرابعة والعشرون: وثبوته ايضا لها كذلك.
 الخامسة والعشرون: وجوب نفقتها عليه اذا عرضت نفسها ولم يكن مانع السادسة والعشرون: جواز المسافرة بها بطريقه.
 السابعة والعشرون: تحريم العقد علي الامة سواء كانت الاولي حرة او امة، اذا كان الزوج حرا، فاما العبد، فله ان يتزوج الامة علي الحرة.
 الثامنة والعشرون: ثبوت التوارث بينهما.
 التاسعة والعشرون: وجوب عدة الوفاة عليها اتمام الثلاثين : جواز غسلها وتكفينها ودفنها.
 الحادية والثلاثون: جواز ذلك لها ايضا اذا مات هو.
 الثانية والثلاثون: وجوب تكفينها وتجهيزها عليه اذا ماتت.
 اثالثة والثلاثون: يصير ابوه محرما لها، وكذلك ابنه ومن علا وسفل منهما.
 الرابعة والثلاثون: رجوعه في نصف الصداق، اذا كان قد اقبضها اياه، وطلقها قبل الدخول.
 الخامسة والثلاثون: بعث الحكمين عند شقاقهما السادسة والثلاثون: الزامها بالغسل من الحيض اذا اراد الدخول بها.
 السابعة والثلاثون : تغسيلها منه اذا كانت ذمية فامتنعت ويقع الموقع الثامنة والثلاثون: الزامها بالاستحداد، وما يتوقف كمال الاستمتاع عليه علي الاصح.
 الاسعة والثلاثون: وجوب مهر المثل اذا ماتت قبل الفرض والمسيس، وكانت مفوضة علي الاظهر.
 امام الاربعين : التحالف اذا اختلفا في قدر الصداق.
 وواما القسم الثاني، الذي لا يترتب الا علي الدخول، ففواءد ايضا: احدها : استقرار المهر بكماله.
 الثانية : وجوب مهر المثل اذا سمي صداقا فاسدا.
 الثالثة : وجوب النفقة عليه ما لم تنشز.
 


 الرابعة: وجوب الكسوة ايضا كذلك.
 الخامسة: مسكن يليق بها.
 السادسة : خادم اذا كانت ممن تخدم السابعة : وجوب نفقة الخادم وكسوتها.
 الثامنة : ثبوت التحصين لكل منهما.
 التاسعة : وجوب عدة الطلاق عليها العاشرة : تحريم ابنتها عليه.
 الحادية عشرة: منعها من الخروج والبروز.
 الثانية عشرة: من العبادات المقطوع بها غير الرواتب؛ كالصوم والحج والعمرة.
 الثالثة عشرة: من الموجبات الموسعة في اواءل اوقاتها علي قول.
 الرابعة عشرة: من مخامرة النجاسة.
 الخامسة عشرة : من السكر اذا كانت ذمية.
 السادسة عشرة : الزامها بالغسل من الجنابة وان كانت ذمية علي الاصح السابعة عشرة : وجوب القسم عليه اذا بات عند ضرتها الثامنة عشرة: وجوب الاقامة عندها سبعا اذا كانت بكرا ولها ضراءر، او ثلاثا ان كانت وكل ما يمنع كمال الاسعة عشرة : وجوب القضاء لها في القسم اذا ظلمها نوبتها.
 امام العشرين: منعها من اجارة نفسها اجارة عين الحادي والعشرون: امتناع فسخها بالعنة اذا طرات بعد الدخول.
 الثانية والعشرون: منعها من اكل الثوم، وكل ما يتاذي براءحته.
 الثالثة والعشرون: اجبارها علي الاستحداد وازالة الوسخ الاستمتاع، علي الاصح.
 الرابعة والعشرون: وجوب النفقة والسكني عليه اذا طلق رجعيا.
 الخامسة والعشرون: وجوب ذلك للباءن اذا كانت حاملا.



 وفي الغسل والتيمم ثلاثة طرق: ارجحها: انهما كالوضوء في جريان القولين.
 والثاني : القطع بانه لا يضر تفريقهما.
 والثالث: طرد القولين في الغسل، فاما التيمم فيبطل قطعا، حكاهما الماوردي عن جمهور الاصحاب.
 ومنها: الموالاة بين اشواط الطواف، فيها القولان كما في الوضوء، والمعتمد مجرد العل منه ، والاصح ان الموالاة مستحبة وليست فرضا، وهما عند الرافعي في التفرق الكثير بلا عذر، فاما اليسير او الكثير بعذر فلا يضر قولا واحد]، ومن الاعذار صلاة المكتوبة.
 قال الامام: والتفرق الكثير هو الذي يغلب علي الظن تركه الطواف، اما بالاعراض عنهواما بظنه انه انهاه نهايته.
 وكذلك الموالاة بين اشواط السعي فيه الخلاف ايضا والكلام فيه كالطواف.
 ومنهان الموالاة بين الطواف والسعي،، حكي صاحب التتمة وغيره فيها القولين، والقديم اشتراطها كمذهب مالك، اعتمادا لمجرد فعله ، والجديد: ان ذلك سنة.



 ومنها: الموالاة في خطبة الجمعة، وفيها قولان شبههما الغزالي بالخلاف في الوضوء ، ومقتضي ذلك ترجيح عدم الاشتراط والذي صححه الجمهور وجوب الموالاةاوانه اذا طال تفريقها وجب الاستءناف.
 ومنها: الموالاة بين الخطبة وصلاة الجمعة، وفيها قولان ايضا، والصحيح وجوب الموالاة بينهما، واذا طال الفصل لم تصح الجمعة من غير اعادة الخطبة علي الاصح، وكان ماخذ التصحيح في هاتين المسالتين دخولهما في قوله : "صلوا كما رايتموني اصلي" الا مجرد الفعل.
 وومنها : الجمع بين الصلاتين، فان كان في وقت الثانية فالموالاة مستحبة وليست شرطا، بناء علي مجرد فعله ، هذا هو المشهور، وحكي الخراسانيون: وجها انها واجبة تحل.
 بالجمع، وهو ضعيف، اذ ثبت في حديث اسامة رضي الله عنه ان النبي لما جمع في المزدلفة عشية عرفة بين المغرب والعشاء، صلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في امنزله، ثم اقيمت العشاء فصلاها، وكان ذلك بعد دخول وقت العشاء.
 وان كان الجمع في وقت الاولي، فالصحيح ان الموالاة بينهما شرط ، لا لمجرد اعتماد الفعل، بل لان التقديم علي خلاف الاصل، والجمع لما جوز ذلك كانا كصلاة واحدة فوجبت الموالاة كركعات الصلاة، وفيه وجه ان الموالاة مستحبة لا واجبة، قاله الالصطخري وابو علي الثقفي، وقد نص الشافعي رحمه الله في الام: علي انه لو صلي المغرب في بيته بنية الجمع ثم اتي المسجد فصلي العشاء جاز() واوله الاصحاب، لنصه في غير موضع علي اشتراط الموالاة في جمع التقديم، وعلي هذا فالفصل اليسير لا يضر.



 تمام العشرين : افساد الحج والعمرة اذا جامع وهو محرم بواحد منهما.
 الحادي والعشرون: وجوب المضي في فسادهما.
 الثاني والعشرون: وجوب قضاءهما.
 الثالث والعشرون. وجوب البدنة بسبب ذلك.
 الرابع والعشرون: وجوب الابدال عن البدنة اذا عجز عنها، وهي البقرة، فان عجز فسبع من الغنم، فان لم يجد قوم البدنة بالدراهم واشتري بها طعاما، وتصدق به ، فان لم يجلالصام عن كل مد يوما، فهذه اربعة احكام.
 الثامن والعشرون: وجوب نفقة المراة التي جامعها في القضاء، علي الاصح.
 الاسع والعشرون: وجوب الشاة عليه، وذلك فيما اذا وطء بعد التحلل الاول من الحج، او وطء ثانيا بعد افساد النسك بالاول، او وطء في نسك فاسد بغير ذلك.
 المام الثلاثين : منع انعقادهما اذا احرم بهما، وهو مجامع علي قول، او انعقادهما فاسدين علي القول الاخر، وهو الاصح.
 الحادي والثلاثون: وجوب التفرقة بين الزوجين، اذا قضيا النسك في الموضع الذي جامعها فيه، الي ان يفرغا منه، علي قول، والاصح انه مستحب، وقيل: يفترقان في موضع الاحرام .
 الثاني والثلاثون: ثبوت التفسيق، اذا جامع في الصوم الواجب عالما به وبالتحريم الثالث والثلاثون: وكذلك في الاعتكاف والاحرام.
 الرابع والثلاثون: ترتب التعزير علي ذلك ايضا.
 الخامس والثلاثون: استحباب الوضوء اذا اراد النوم ولم يغتسل.
 السادس والثلاثون: وكذلك اذا اراد العود الي الجماع.
 السابع والثلاثون: وجوب التصدق بدينار او نصفه اذا كانت حاءضا علي القول القديم والجديد: انه مستحب الثامن والثلاثون: جعل البكر الموطوءة ثيبا حتي يتعين به اذنها في النكاح.



 التاسع والثلاثون : تقدير المهر المسمي في النكاح الصحيح تمام الاربعين: ايجاب مهر المثل في النكاح الفاسد.
 الحادي والاربعون: وفي الموطوءة بالشبهة.
 الثاني والاربعون: وفي نكاح التفويض.
 الثالث والاربعون: وفي الاكراه علي الزني.
 الرابع والاربعون: ايجاب العدة علي الزوجة اذا طلقت بعد ذلك.
 الخامس والاربعون: وفيما اذا وطءت بالشبهة.
 السادس والاربعون: التحصين بالنسبة الي حد الزني. 
 السابع والاربعون: زوال التحصين بالنسبة الي حد قاذفه، اذا كان الوطء زني.
 الامن والاربعون: ايجاب الجلد عليه ان كان زانيا.
 التاسع والاربعون: والتغريب ايضا.
 امام الخمسين : ايجاب الرجم ان كان قد احصن.
 الحادي والخمسون: وجوب ذلك علي المراة في الحالتين اذا مكنت طاءعة.
 الثاني والخمسون: حصول الفيءة به في الايلاء.
 الثالث والخمسون: الخروج عن حكم العنة بذلك.
 الرابع والخمسون : تحليل المراة لمطلقها ثلاثا.
 الخامس والخمسون: الحاق الولد به في ملك الشبهة.
 السادس والخمسون : وكذلك في وطء الشبهة اذا كانت الموطوءة خلية.
 السابع والخمسون : تحريم نفي الولد الا اذا تحقق او غلب علي ظنه انه ليس منه .
 الثامن والخمسون : التمكن من الرجعة اذا وقع الطلاق غير باءن، ما لم تنقض العدة.
 التاسع والخمسون: التمكن من اللعان، عند نفي الولد، او قذفها.
 تمام الستين : وجوب التعزير ، اذا كانت الموطوءة ميتة.
 الحادي والستون: وجوب القتل، اذا كان ذلك لواطا، علي قول.



 ووالصحيح انها واجبة، لادلة خاصة بها، لان النبي ارخص للرعاء ان يدعوا المبيت،ل ويرموا يوما، ويدعوا يوما، ثم يرموا ما فاتهم، وارخص للحاءض ان تنفر من غير طواف الوداع، وهذا يقتضي الوجوب في حق من عداهم ، والله اعلم.
  قاعدة
 اذا ورد عن النبي فعلان متنافيان، وعرف المتقدم منهما ففي كلام امام الحرمين في البرهان، ما يقتضي الميل الي الاخذ باخرهما، واعتقاد كونه ناسخا للمتقدم، قال :ولشافعي صغو الي ذلك، وهو مسلكه الظاهر في كيفية صلاة الخوف بذات الرقاع فانه راي رواية خوات بن جبير ، متاخرة عن رواية ابن عمر فاخذ بها.



 قال: وربما سلك مسلكا اخر فسلم اجتماع روايتين في غزوة واحدة وراهما متعارضتين. ثم تمسك من طريق القياس باقرب المسلكين الي الخشوع وقلة الحركة.
 وتبع المازري الامام في اختيار تقديم المتاخر من الفعلين. والذي صار اليه القاضي ابو بكر والغزالي وجمهور الاصوليين: ان الفعلين لا يتعارضان بمجردهما. لان الفعل لا الصيغة له تدل علي شء معين، الا اذا دل الدليل علي ثبوت تكرار الاول في حقه وحق الامة. فحينءذ يكون الثاني ناسخا للاول.
 وفي الحقيقة ان النسخ ليس للفعل، بل انما هو للدليل الدال علي ثبوت تكرير الاول ودوام حكمه.
 واما اذا لم يعلم المتقدم منهما والمتاخر فاولي بعدم التعارض، وعلي هذه القاعدة صور منها: سجود السهو، فقد تمسك جماعة من اصحابنا في كونه قبل السلام مطلقا . لما روي الشافعي عن الزهري قال: (سجد رسول الله سجدتي السهو قبل السلام وبعده واخر الامرين قبل السلام) ، وفيه كلام طويل ليس هذا موضعه .



 الثامن والتسعون: وكذلك اذا اسلمت الزوجة وتخلف زوجها الكتابي.
 التاسع والتسعون : المنع من الرد بالعيب اذا كانت المبيعة بكرا.
 تمام الماءة : سقوط خيار الامة اذا عتقت قبله تحت عبد، ومكنت منه عالمة.
 الواحد بعد الماءة: دخول القيافة اذا اشترك مع غيره فيه، حيث يلحق النسب.
 الثاني بعد الماءة : كونه رجعة علي وجه، حكي عن ابن سريج، وقد تقدم.
 الثالث بعد الماءة : تحريم التعريض بالخطبة لمن طلقت بعده، حتي تنقضي عدتها الرابع بعد الماءة: اذا اسلم علي حرة وامة، فاسلمت الامة وتاخرت الحرة بعد الوطء الم يكن له اختيار الامة، بل يتوقف علي انقضاء العدة.
 الخامس بعد الماءة : لو اسلم علي مجوسية بعد الوطء، لم يكن له نكاح اختها المسلمةاولا اربع سواها، حتي تنقضي العدة.
 السادس بعد الماءة : اذا ارتد الزوج بعده ثم عاد ووطءها في العدة، وجب مهر المثل علي النص.
 السابع بعد الماءة: وكذلك يجب مهر المثل اذا وطء المرتهن الجارية المرهونة، حيث اييذر بالجهل علي الاصح.
 الثامن بعد الماءة: وقوع الطلاق المعلق علي الواطء به .
 التاسع بعد الماءة : وكذلك وقوع العتق المعلق عليه.
 العاشر بعد الماءة: سقوط متعة الموطوءة بذلك، وان لم يسم لها مهر.
 الحادي عشر بعد الماءة : اذا ثار به لبن حرم ارضاعه بشرطه.الثاني عشر بعد الماءة : اذا فعله الذمي بمسلمة عامدا، انتقض عهده علي قول، وعلي الاظهر : ان شرط ذلك.
 الثالث عشر بعد الماءة: وجوب مهر المثل اذا فسد المسمي، لكونه مجهولا او حراما.
 الرابع عشر بعد الماءة: وكذلك اذا اختلفا فيه فتحالفا.
 الخامس عشر بعد الماءة : وكذلك اذا زوجها الولي المجبر باقل من مهر مثلها.




 السادس عشر بعد الماءة : اذا اذنت للولي او الحاكم مطلقا فزوجها باقل من مهر المثل.
 السابع عشر بعد الماءة: او اذا اذن الولي للسفيه في النكاح، فعقد باكثر من مهر المثل.
 الامن عشر بعد الماءة: بيع العبد في وطءه اذا نكح بغير اذن سيده، او اذن له فنكح نكاحا فاسدا، وهذا علي القول القديم، ان المهر يتعلق برقبته، فيباع فيه ان لم يفسده السيد، والا فالجديد: انه يتعلق بذمته.
 التاسع عشر بعد الماءة: ايجاب قتل البهيمة اذا وطءها علي قول.
 تمام العشرين بعد الماءة : ووجوب قيمتها لمالكها اذا قتلت علي ذلك.
 الحادي والعشرون بعد الماءة: ايطال خيار الزوجة اذا وجدت به عيبا من العيوب الخمسة، ثم مكنت.
 الثاني والعشرون بعد الماءة: وكذلك (ابطال] خيار الزوج اذا وجد بها عيبا من العيوبل ءم وطءها.
 الثالث والعشرون بعدالماءة: وجوباستبراءالامة اذاوطءها السيد، ثم ارادتزويجها.
 الرابع والعشرون بعد الماءة: استدامة الحجر علي الصبي اذا بلغ، فلم يرفع عنه حتي ووطء وطءا حراما.
 الخامس والعشرون بعد الماءة: وجوب قيمة الامة للابن ، اذا وطءها ابوه فاحبلها علي الاظهر ، اذا لم تكن مستولدة للابن.فهذه ماءة وخمسة وعشرون حكما تترتب علي تغييب الحشفة في الغرج في الجملة ويمكن الزيادة عليها بتنويع الحد الي الحر والرقيق، وكذلك العدة بالنسبة الي الحراءر اوالاماء، وذوات الاقراء، والاشهر الي غير ذلك، وبالله التوفيق.
  قواعد ثلاثة
 نذنب بها ما تقدم.



 اوتر باكثر من ثلاث عشرة ركعة لم يصح عند جمهور الاصحاب، وفيه وجه حكاه امام الحرمين : انه يجوز، لان النبي فعله علي اوجه من الاعداد مختلفة، فدل علي عدم انحصاره واجاب الجمهور بان هذا الاختلاف فيما دون الاحدي عشرة او الثلاث عشرة، ولم ينقل امجاوزتها، فيدل علي امتناعها.
 قال النووي : وهذا الخلاف شبيه بالخلاف في جواز القصر فيما زاد علي ثمانية عشر يما، وفي جواز الزيادة علي انتظارين في صلاة الخوف.
 قلت: الاصح فيما اذا اقام المسافر ببلد لقضاء حاجة يتوقعها، ولم يجزم باقامة اربعة ايام انه يقصر الي ثمانية عشر يوما، وقيل: سبعة عشر، وقيل: تسعة عشر، وقيل: عشرون، يحسب اختلاف الروايات في الحديث والقول الثاني: يقصر ابدا.
 والثالث: لا يجوز اصلا.
 ومنهم من خص هذه الاقوال بالمحارب، وجزم في غيره بانه لا يقصر بعد اربعة ايام قولا واحد].
 اواما في صلاة الخوف اذا فرقهم اربع فرق، فصلي بكل طاءفة ركعة، ففيه خلاف وتفريع طويل يرجع حاصله الي خمسة اقوال: اصحها: صحة صلاة الامام والمامومين جميعا


 والثاني : بطلان صلاة الجميع.
 والثالث: صحة صلاة الامام والطاءفة الاخيرة فقط.
 والرابع: صحة صلاة الطاءفتين الاوليين، وبطلان صلاة الامام والاخيرتين ان علمنا ببطلان صلاة الامام.
 والخامس : تصح صلاة الطواءف الثلاث الاولي، وتبطل صلاة الامام والرابعة ان علمت بطلان صلاته.
 ومنها : اذا كبر خمسا في صلاة الجنازة عمدا ففيه وجهان: احدهما: تبطل صلاته، وبه قطع القفال والقاضي حسين والمتولي.
 واصحهما وبه قطع الاكثرون : لا تبطل، لمجء الحديث فيها، قال ابن سريج: صحت الاحاديث باربع تكبيرات وخمس وهو من الاختلاف المباح، والجميع جاءز، واله اعلم.



 الثاني عشر : ان المفعول به لا يجب عليه الرجم، بل يجلد، وان كان محصنا ، قاله في الروضة في حدالزني.
 الثالث عشر: اذا وطء امراته بعد الظهر في دبرها، فهل يحرم الطلاق عليه في ذلك الطهر، فيه تردد للشيخ ابي علي، والاصح انه يحرم، فالاستثناء علي الوجه الاخر.
 الرابع عشر: ابطال حصانة المفعول به ، نقل البغوي وجها: انها لا تبطل ، ثم اختار لنفسه انها تبطل، وقال النووي: هذا هو المختار الراجح، فالاستثناء علي الوجه المرجوح، ويءيد الوجه المختار انهم قالوا: اذا قذف امراة او رجلا، بانه قد وطء في دبره ، يجب الحد علي القاذف ، هذا هو المنصوص للشافعي ، وقد توقف فيه المزني وقال: لا ادري علي ماذا اقيسه؟ فقال الاصحاب: قسه علي القبل بجامع انه وطء يتعلق به الحد، وكذلك ايضا في وجوب العدة بالوطء في الدبر، وثبوت حرمة المصاهرة وجه ضعيف انهما لا يثبتان.



 فهذه صور عدة يفترق فيها الوطء في الدبر عنه في القبل، اما اتفاقا، او علي الاصح، اوا علي وجه ضعيف.
 ولم يستثن النووي رحمه الله في الروضة غير السبع الاول، وفي السابعة نظر؛ لانها اليست من صور الوطء بل من توابعه بعده، ويجء علي مساقها ان الدم اذا خرج من الدبر لا يكون حيضا بخلاف القبل.
 و نقل عن الاستذكار للدارمي انه لا يجوز النظر الي دبر الزوجة قطعا، بخلاف القبل؛ الانه ليس محل الاستمتاع، وهو غريب، يخالفه اطلاق الجمهور انه يجوز له النظر الي جميع بدنها، والله اعلم.
  القاعدة الثالثة
 الوطء في النكاح الفاسد كالوطء في النكاح الصحيح في غالب الامور المتقدمة، كايجاب مهر المثل، وسقوط الحد عنهما بشرطه، وصيرورتها فراشا، ولحوق الولد به، وملك اللعان اذا قذفها، والتمكن من نفي الولد بشرطه، وتحريمها علي اباءه وابناءه، وتحريم امهاتها اعليه، وبناتها، وتوابع الوطء المتقدمة في العبادات كلها لا ريب في ذلك، والله اعلم
  قاعدة
 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله في تشطير الصداق وعدم تشطيره: لا يتشطر الصداق الا اذا استقل الزوج بالفرقة، ولم يكن للمراة فيه مدخل، فان كان لها فيه مدخل


 وقال الامام في الغياءي : الذي يجب القطع به ان الفسق الصادر من الامام لا يجوز خلعه لما في ذلك من المفاسد، ثم قال بعد ذلك: وهذا في نوادر الفسوق، فاما اذا تواصل منه العصيان وفشا منه العدوان، وظهر الفساد، وزال السداد، وتعطلت الحقوق، وارتفعت الصيانة، ووضحت الخيانة، فلا بد من استدراك هذا الامر المتفاقم، فان امكن كف يد او تولية غيره بالصفات المعتبرة فالبدار البدار، وان لم يمكن ذلك لاستظهاره بالشوكة الا باراقة دماء ومصادمة احوال جمة الاهوال، فالوجه ان يقاس ما الناس مدفوعون اليه مبتلون به، بما يفرض وقوعه، فان كان الواقع الناجز اكثر مما يتوقع فيجب احتمال المتوقع، والا فلا يسوغ التشاغل بالدفع، بل يتعين الصبر والابتهال الي الله تعالي.
 وذكر الرافعي في القاضي اذا طرا فسقه: وجهين: واصحهما: انه ينعزل، اذ ليس في عزله ما في عزل الامام من الفتنة.
 ووقال الغزالي في الوسيط بعد ذكر شروط القاضي : اجتماع هذه الشروط متعذر في عصرنا الخلو العصر عن المجتهد المستقل، فالوجه تنفيذ قضاء كل من ولاه سلطان او ذو شوكة وان كان جاهلا او فاسقا، كيلا تتعطل مصالح الناس، ويءيده ، انا ننفذ قضاء قاضي اهل البغي لمثل هذه الضرورة، قال الرافعي: وهذا حسن.
 وقال الشيخ عز الدين رحمه الله: لما كان تصرف القضاة اعم من تصرف الاوصيا واخص من تصرف الاءمة، اختلف فيهم، فمنهم من الحقهم بالاءمة، لان تصرفهم اعم من صرف الاوصياء، ومنهم من الحقهم بالاوصياء، لان تصرفهم اخص من تصرف الاءمة.
 واما محل الحاجات: ففي مثل تصرف الاباء والاجداد لابناءهم، والمءذن المنصوب الاعتماد الناس علي قوله في دخول الاوقات، اذ لو كان غير موثوق به في دخول الاوقات لحصل الخلل في ايقاع الصلوات في غير اوقاتها.



 وكذلك الامام المنصوب في الجوامع والمساجد، وقد نص الشافعي رحمه الله علي ان الامامة ولاية، وقد تلحق هذه بالتتمات، اذ ليس فيها توقع خلل بالنسبة الي المصلين خلفه الان توهم قلة مبالاته بالطهارة عن الحدث والخبث نادر في الفساق، ولذلك لم يعتبر هذا باتفاق اصحابنا في الامام غير الراتب، بل تجوز الصلاة خلف الفاسق ، اذ لا ارتباط بصلاة المامومين بصلاته، وتصح صلاتهم وان تبين حدثه.
 واما محل التتمات: فكالولاية في عقد النكاح، لان طبع الولي يزعه عن التقصير والخيانة في حق موليته، ويتعير في نفسه وعشيرته اذا وضعها في غير كفء، الا انه لما كان بعض السفهاء لا يبالي بذلك كانت العدالة من التتمات، واختلف اشعار لفظ الامام الشافعي في ذلك، وفيه للاصحاب طرق كثيرة تجمعها اوجه: احدها : انه لا يلي، وصححه الرافعي في المحرر .
 والثاني : انه يلي، لان الاولين لم يكونوا يمنعون الفسقة من تزويج بناتهم.
 والثالث : يلي المجبر دون غيره، لكمال شفقته وقوة ولايته.
 والرابع : عكسه، لان غير المجبر لا يستقل فتنظر هي او بقية الاقارب لها.
 والخامس : يلي المستتر بفسقه دون المعلن.
 والسادس : اذا كان فسقه بشرب الخمر لم يل، لاضطراب نظره وغيره يلي.
 والسابع : انه يزوج ابنته، ولا يقبل النكاح علي ابنه بحال، قال في البحر: وهذا اصح.
 والثامن: ان كان غيورا ولي، والا لم يل.
 والتاسع : ان كان محجورا عليه لم يل، والا ولي.
 والعاشر : ان الخلاف في غير الامام، اما الامام فيلي قطعا.
 والحادي عشر: ان ذلك في حقه بالنسبة الي ايامي المسلمين، فاما مولياته فلا يلي اتزويجهن، حكي هذه الاربعة ابن الرفعة في شرح الوسيط.
 والثاني عشر: قاله الغزالي: ان كان الولي الفاسق لو سلبناه الولاية انتقلت الي حاكم يرتكب ما يفسقه فيلي القريب والا فلا، قال في الروضة: وهذاحسن، وينبغي ان يكون 




  فصل
 في المواضع التي يجب فيها مهر المثل، وهي سبعة: (الموضع] الاول: في النكاح، ومجامع ما يجب فيه ثلاثة امور: احدها : عدم التسمية اذا فوضت بضعها، وعقد علي ذلك، ثم وطءها قبل الفرض، او مات قبل الفرض والمسيس، فانه يجب مهر المثل علي الاظهر، كما تقدم.
 وثانيها: عند تعذر التسليم، كما اذا كان الصداق عبدا وتلف في يده قبل القبض، فان ه ينفسخ العقد فيه علي القول بضمان العقد، وترجع الي مهر المثل كما تقدم، فان اتلفته المراة، فالصحيح انها تكون بذلك كالقابضة، وفي وجه ضعيف: لا تكون قابضة، بل تغرم قيمته للزوج، وترجع الي مهر المثل، كما لو تلف بنفسه، وان اتلفه اجنبي، فالاصح ان المراة بالخيار، ان شاءت اخذت قيمته من الاجنبي، وان شاءت فسخت واخذت من الزوج مهر المثل، علي القول بضمان العقد، ثم رجع الزوج بقيمته علي الاجنبي، وقيل: انه يكون كالتلف بالافة السماوية.
 وومن صور تعذر التسليم ايضا، ما اذا كان الصداق تعليم شء من القران، ثم حصل الفراق قبل تعليمها اما بالموت او بالطلاق قبل الدخول.
 وثالثها: عند فساد المهر دون اصل النكاح، وذلك في صور احداها : ان لا يقبل الصداق الملك، كالجر والخمر والخنزير.
 الثانية: ان يكون مغصوبا، فالواجب مهر المثل في اظهر القولين.
 الثالثة: ان يسمي مجهولا كعبد او ثوب، ولا يصفه.
 الرابعة: اذا شرط الخيار في الصداق علي الاظهر، وفيه قولان اخران: احدهما: ان النكاح يفسد بذلك.
 والقول الثاني) : انه يجب المسمي.




 الخامسة: اذا شرط في العقد شرطا يخل بالمقصود الاصلي من النكاح، كان لا يتزوج عليها، او لا يطلقها، او لا يقسم لها، او لا ينفق عليها، ونحو ذلك، فالصحيح انه يفسد الشرط ويفسد بسبب ذلك الصداق، ويجب مهر المثل.
 السادسة : اذا ردد قدر الصداق قبل ان يعقد، علي الف، ان لم يخرجها من البلد، وعلي الفين ان اخرجها، فالصداق فاسد، ويجب مهر المثل.
 السابعة: اذا شرط في الصداق شرطا، بان عقد النكاح بالف علي ان لابيها الفا، او علي اانيعطي اباها الفا، فالاظهر في الصورتين فساد الصداق، والرجوع الي مهر المثل، وفيهما اقوال اخر.
 الثامنة : اذا اصدقها عبدين، فبان احدهما مستحقا، فلها الخيار في الثاني، فاذا فسخت رجع الي مهر المثل.
 التاسعة: ان يتلف احدهما قبل القبض، وهما مملوكان للزوج، فكذلك ايضا علي الاصح، وفيهما قول مشهور؛ ان الصداق ينفسخ في الباقي، ويجب مهر المثل، وذلك كله علي قول ضمان العقد كما تقدم.
 العاشرة: ان يتعيب الصداق قبل قبضه، كعمي العبد، ونحو ذلك، فالصحيح ان لها الخيار، واذا فخست ترجع الي مهر المثل علي قول ضمان العقد.
 الحادية عشرة : ان يجمع بين مختلفي الحكم، مثل : زوجتك ابنتي وملكتك كذا من مالها بهذا العبد، فبعض العبد مبيع، وبعضه صداق، فيفسد فيهما علي قول، ويرجع الي مهر المثل، لكن الاصح صحة العقدين، ويوزع العبد علي مهر مثلها وعلي الثمن.
 الثانية عشرة : اذا تضمن عقد الربا، بان يقول: زوجتك ابنتي وملكتك هذه الماءة من امالها، بهاتين الماءتين، نص الشافعي رضي الله عنه علي انه يبطل البيع والصداق، ويجب امهر المثل؛ لانه قابل الفضة وغيرها بالفضة.
 الثالثة عشرة: اذا جمع في عقد واحد بين نسوة علي صداق واحد، بان كان الزوج وليا لهن، او وكيلا لاولياءهن، فالاظهر فساد الصداق، والرجوع الي مهر المثل لكل واحدة نفن.




 اصحهما: لا، اعتبارا بالغالب.
 والثاني : نعم ، لان الغلبة جوهرية الاثمان في النقدين، وهي موجودة فيها، وعلي طريةة الجمهور تكون الغلبة جوهرية الاثمان الغالبة.
 ومنها: ان ما ليس بمقدر، كالبطيخ والرمان الذي ليس له حالة جفاف، لا يباع علي الجديد بعضه ببعض، فلو جفف نادرا فهل يجوز بيع بعضه ببعض وزنا؟ا فيه وجهان مرتبان علي حالة الرطوبة، واولي بالجواز، وهو اختيار الامام.
 ومنها : ان الغالب من عادة المتبايعين عدم طول مدة الاجتماع، فلو استمرا جميعا وطالت مدتهما كذلك اياما وهو نادر، فالمذهب بقاء خيارهما اذا لم يتفرقا، وقيل: لا يزيد علي ثلاثة ايام، لانها نهاية الخيار المشروط.
 وقيل: متي شرعا في امر اخر، واعرضا عما يتعلق بالعقد، وطال الفصل انقطع الخيار ، حكاه في البيان.
 ومنها: ان بقاء الولد في بطن امه اربع سنين نادر جدا، واذا اتت به لهذه المدة من حين فارقت الزوج، اما بغيبة او بطلاق، لحقه ولم تعتبر الغلبة في امثاله.
 ومنها : اذا اتت به لستة اشهر ولحظتين من حين الدخول بالزواج لحقه، مع ان ذلك نادر جدا والغالب خلافه، ولكن الشارع اعمل النادر في هاتين الصورتين سترا للعباد ورحمة بهم ومما يشبه اختيار ابن الحاجب حجته قول الجمهور: الحمل علي الغالب والاغلب وذلك في صور كثيرة: منها: ان من باع بدراهم او دنانير غير معينة ولا موصوفة بصفة معينة انصرف ذلك الي غالب نقد البلد، فان كان فيه نقود بعضها اغلب من بعض، انصرف الي الاغلب.
 ومنها: من اتلف شيءا لغيره متقوما، لزمه قيمته كذلك.



 ومنها: ان من ملك خمسا من الابل سنة، لزمه فيها شاة من غالب شياه البلد او من اغلبها.
 ومنها : الفدية في الحج كذلك.
 ومنها: جزاء الصيد فيه كذلك.
 ومنها : الكفارة المرتبة والمخيرة كذلك.
 ومنها: من اقر بشء من النقدين كذلك الا ان يعينه.
 ومنها: ابل الدية في مال الجاني او علي العاقلة، تجب من غالب ابل البلد او من اغلبها كذلك.
 ومنها : نفقة الزوجة دون نفقة القريب فان تلك غير مقدرة.
 ومنها: ان من ملك التصرف بجهات عديدة فاطلق عقده، حمل علي اغلبهن، كمن كان وصيا علي يتيم، وقيما في مال ولده، او وكيلا عن غيره، ثم اشتري شيءا بثمن في الذمة واطلق، انصرف ذلك العقد اليه، لانه الاغلب او الغالب من تصرفه، ولم ينصرف الي ولده او يتيمه او موكله الا بالنية، وعلي هذا بني الشافعي رحمه الله قوله : من قتل قتيلا فلها سلبه ومن احيا ارضا ميتة فهي له ، فان الغالب من اقواله التشريع العام دون الامامة العظمي، فحمله الشافعي علي ذلك بدون اذن الامام، وحمله ابو حنيفة رحمه الله علي التصرف بالامامة، فقيده باذنه.
 وكذلك قوله له لهند : "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" الارجح حمله علي التيا لانه الغالب منه صلي الله عليه وسلم دون ان يكون حكما خاصا.
 ومن الحمل علي الغالب ايضا: انقضاء العدة بثلاثة اقراء، وحل الوطء بعد الاستبراء بحيضة في المتبرءة، مع ان الاصح في المذهب ان الحامل تحيض، ولكن ذلك نادر ، فحمل الامر علي الغالب، فان تبين بعد ذلك الحمل، نقض ما رتب علي انقضاء العدة.



 الثلاثون : اذا طلق امراته علي ان يزوجه صاحبه ابنته، ويكون بضع امراته صداقا لها فتزوج علي ذلك ، فسد النكاح علي احد الوجهين، وفي الثاني : يقتضي الفساد علي الصداق، ويجب مهر المثل.
 الموضع الثاني : الخلع، فيجب فيه مهر المثل اذا فسد المسمي، ويفسد بغالب الصور التي تقدمت انفا مما يفسد الصداق به ، فلا حاجة لاعادتها.
 الموضع) الثالث: الوطء في غير نكاح صحيح، ويجب به مهر المثل في صور: احداها : اذا كان بالشبهة، بان وطء امراة علي فراشه يظنها زوجته.
 الثانية: اذا كان في نكاح فاسد.
 الثالثة : اذا اكره امراة علي الزنا.
 الرابعة : اذا وطء جارية ابنه.
 الخامسة : اذا وطء امة مشتركة بينه وبين غيره، فيجب عليه لشريكه بقدر حصته من مهر المثل.
 السادسة : اذا وطء مكاتبته.
 السابعة : اذا وطء الرجعية، ولم نجعله رجعة.
 الثامنة : اذا وطء المرتهن الجارية المرهونة كما تقدم.
 التاسعة : اذا زنا بامة الغير، علي احد الوجهين، وقد طاوعته.
 العاشرة : اذا وطء المرتدة في العدة الموقوفة للمراة، كما تقدم.
 الحادية عشرة : اذا اشتري امة شراء فاسدا، ثم وطءها، فيلزمه مهر المثل، وان كانت كرا، فهل يندرج فيه ارش البكارة ام يجب زاءدا عليها؟ فيه اختلاف كلام لهم.
 الثانية عشرة : اذا وطء في نكاح المتعة، ولم نوجب عليه الحد، لشبهة الخلاف، وهو الاصح، وجب فيه مهر المثل، مع انه نكاح باطل غير فاسد.
 الموضع الرابع: الرضاع، اذا ارضعت المراة الكبيرة ضرتها الصغيرة، فانه ينفسخ نكاح الصغيرة، ويجب علي الكبيرة مهر المثل.
 [الموضع] الخامس : اذا رجع شهود الطلاق الباءن، او الرضاع المحرم، ونحو ذلك، بعد الحكم بالتفريق، فانهم يغرمون مهر المثل علي المشهور فيما بعد الدخول، وعلي المذهب فيما قبل الدخول ايضا.
 


 (الموضع) السادس : اذا جاءت المراة مسلمة، في زمن الهدنة، علي القول المرجوح، والاظهر انه لا يجب علي الامام دفع مهرها الي زوجها، وعلي الاول: انما يجب مهر مثلها اذا كان اقل مما اعطاها، وكانت حية، فان ماتت لا يجب شء.
 [الموضع] السابع: في الدعوي وذلك في صور: منها: اذا ادعي عليها بعد ما تزوجت انه كان راجعها في العدة، فاقرت له، لم يقبل ذلك لفي حق الثاني، ويغرم للاول مهر مثلها للحيلولة.
 ومنها : اذا مات الزوج، وادعت الزوجة علي الوارث انه سمي لها الفا، فقال الوارث: لاا اعلم كم سمي؟ قال في التتمة: لا يتحالفان، ولكن يحلف الوارث علي نفي العلم، فاذا حلف قضي بمهر المثل.
  فاءدتان

 يسقط المهر راسا، وان وطء الزوج، في ثلاث صور احداها: اذا زوج عبده بامته، فانه لا مهر؛ لانه المستحق، فلو اعتقهما او احدهما قبل الدخول، فكذلك، قاله ابن الرفعة.
 الثانية: اذا فوضت المراة بضعها في دار الحرب، ودخل بها، وهم يعتقدون الا مهر المفوضة بحال، ثم اسلما، قال الرافعي: وكذلك لو كان الاسلام قبل المسيس، لانه قدا بق استحقاق وطء بلامهر الثالثة: اذا تزوج السفيه بغير اذن وليه، ودخل بها، فلا يصح النكاح، ولا مهر عليه، علي القول الجديد الصحيح، كما لو اشتري سلعة من عالم بحاله، واتلفها، وفي [القول] القديم: لها مهر مثلها بعد فك الحجر عنه، جعله كالجناية، حكاها الروياني ففي الغروق، وتبعه الرافعي والنووي علي تصحيح عدم الوجوب، ونقل غيره ايضا، ان هالا يجب الاكثر من المسمي ومهر المثل، وقيل : يجب اقل مما يتمول، وقيل: يجب



 واصحهما: لا يكون الباءع مجيزا بسكوته، كما لو سكت علي بيعه واجازته، وكذا لو سكت علي وطء امته لا يسقط به المهر، وكذا لو سكت علي اتلاف شء من ماله من غير فعل منه، لا يسقط ضمانه، الي غير ذلك من الامثلة الكثيرة، والله اعلم.
 ومنها: اذا حلق الحلال راس المحرم وهو ساكت لم يمنعه مع القدرة، فوجهان، وقيل: قولان: احدهما: لا يجب علي المحرم فدية، كما لو سكت علي اتلاف ماله لا يكون امرا بذلك وواصحهما: انه كما لو حلق بامره فيلزمه الفدية، قال الرافعي: لان الشعر عنده اما كالوديعة او كالعارية، وعلي التقديرين يجب الدفع عنه، ومقتضي هذا انه اذا اتلف متلف الديعة والمودع ساكت مع القدرة علي دفعه يكون ضامنا وينزل سكوته منزلة الاذن بالاتلاف.
 وومنها : اذا حمل احد المتعاقدين من مجلس الخيار فاخرج، ولم يمنع من الكلام، ففيه اطريقان: احدهما: القطع بان خياره ينقطع، لان سكوته عن الفسخ مع القدرة رضا بالامضاء وهي طريقة الصيدلاني.
 والثاني: فيه وجهان: قال ابو اسحاق المروزي : ينقطع، وصحح الرافعي ان خياره لا اليطل، لانه مكره في المفارقة، فكانه لم يفارقه وسكوته كمالو سكت في المجلس.
 وومنها: لو طعن الصاءم بغير اذنه طعنه وصلت الي جوفه، لكن امكنه دفعه فلم يدفعه فوجهان : حكاهما الدارمي وقال النووي: اقيسهما لا يفطر اذ لا فعل له.
 ووحكي الحناطي وجها: فيما لو اوجر الصاءم مكرها انه يفطر، وقال الرافعي والنووي: وهو شاذ مردود.


 ومنها: اذا سمع رجلا يقول عن مراهق او بالغ: هذا ابني وذاك ساكت، يجوز ان يشهد بالنسب، قال ابن الصباغ: وانما اقاموا السكوت في النسب مقام النطق، لان الاقرار علي الانساب الفاسدة لا يجوز، ومنهم من شرط في ذلك ان يتكرر الحال.
 وومنها: اذا حلف ان لا يفارق غريمه، فغر منه ، فالظاهر انه لا يحنث لانه انما حلف علي فعل نفسه، فلا يحنث بفعل الغريم، وقال الصيدلاني : ان امكنه منعه من الذهاب فلم يفعل حكي صاحب التهذيب عن شيخه انه اذا امكنه متابعته فلم يتابعه حنث.
 وومنها : اذا التقط العبد لقطة وعلم السيد بها ولم ينتزعها منه، بل سكت ففيه قولان: اظهرهما: ان الضمان يتعلق برقبة العبد وساءر اموال السيد.
 والثاني : يختص تعلقه برقبة العبد.
 ومنها : لو حلف لا يدخل الدار فحمل بغير اذنه، لكنه قادر علي الامتناع فلم يمتنع، قال الرافعي: الظاهر انه لا يحنث، لانه لم يوجد منه الدخول، منهم من جعل سكوته بمثابة الاذن في الدخول، وبه قال مالك واحمد.
 ومنها : الاتفاق علي الاكتفاء بالسكوت من البكر في الاذن بالنكاح، للحديث الصحيح فيه لكنه ليس من هذه القاعدة، لان الشارع اقام سكوتها مقام النطق لاستحياءها ولذلك ان الثيب لا يكتفي منها بالسكوت فهي مباينة لما تقدم.



 الرابع عشر: فرقة سبي احد الزوجين.
 الخامس عشر: فرقة اسلام احدهما علي التفصيل فيه.
 السادس عشر: فرقة الاسلام علي اختين.
 السابع عشر: فرقة الاسلام علي اكثر من اربع.
 الثامن عشر : فرقة الردة، اما قبل الدخول، او بعده، واستمرت حتي انقضت العدة.
 التاسع عشر: فرقة اللعان.
 العشرون: فرقة ملك احد الزوجين الاخر.
 الحادي والعشرون: فرقة جهل سبق احد العقدين.
 الثاني والعشرون: فرقة تمجس الكتابية تحت مسلم.
 الثالث والعشرون: فرقة الاقرار بشرط مفسد.
 الرابع والعشرون: فرقة تبين فسق احد الشاهدين ، اذا ظهر ذلك بالبينة علي الاصح.
 الخامس والعشرون: فرقة الاختيار لعدم الكفاءة، اذا لم نقل ببطلان العقد.
 السادس والعشرون: الفرقة لفقد الزوج وانقطاع خبره، علي القول القديم.
 السابع والعشرون: فرقة الموت، ويتعلق بهذه الفرقة فواءد.
  الفاءدة) الاولي
 ان كل ما ذكر [من انواع الفرق] فسخ، الا الطلاق بلا سبب، وفرقة الحكمين ، والايلاء علي الاصح، والخلع علي ما رجحه الاكثرون، واختار جماعة من المحققين انه فسخ، وكذلك الاعسار بالنفقة والمهر، وما يجري مجراهما طلاق علي


 قول مخرج، والصحيح انها فرقة فسخ، يتولاه القاضي بنفسه، او ياذن لها فيها وقيل : انها تستقل به بعد ثبوت الاعسار بذلك، وكذلك اذا اقر الزوج بمفسد قارن العقد وانكرته المراة، فانه يفرق بينهما، ولا يقبل قوله عليها، بل يجب لها اكمال المهر ان دخل بها، والا فنصفه ان لم يدخل، ثم الذي اختاره الشيخ ابو حامد والعراقيون، ان هذه فرقة فسخ لا تنقص عدد الطلاق، واليه مال الامام والغزالي، واختار القفال انها فرقة طلاقووقالوا: قد نص الشافعي رضي الله عنه: فيما اذا نكح امة، ثم قال: نكحتها وانا واجد طول حرة، انها تبين منه بطلقة، والاولون منعوا صحة هذا النص.
  الثانية
 هذه الفرق كلها لا تحتاج الي الحضور عند الحاكم حالة الفرقة الا اللعان، فانه لا يكون الا بحضوره، وهل يقوم المحكم مقام الحاكم؟) فيه قول، والصحيح انه لا يقوم.
 
  الثالثة
 هذه الفغرق منها ما يستقل به الزوج، وهو الطلاق المطلق، والفسخ باحد العيوب وكذلك الغرور، وكذا اذا غر بحريتها، ونحو ذلك، اذا قلنا: يفسخ به، وهو الاصح.
 ومنها: ما تستقل به المراة، وهو فسخها باحد العيوب، وبالغرور ايضا، واذا عتقت حس عحبل وومنها: ما يحتاج فيه الزوج الي ضميمة معه، وهو الخلع، اما الزوجة او الاجنبي.
 ومنها : ما للحاكم فيه مدخل، وهو فرقة العنة، والايلاء، والعجز عن المهر، والنفقة وما يجري مجراها، ونكاح الوليين، اذا جهل السابق، والاصح في العنة:


 انها تستقل بالفسخ بعد ضرب القاضي المدة والرفع اليه، وقيل : بل القاضي يتعاطي الفسخاوقيل: لها الفسخ استقلالا بعد ضرب المدة، ولا تحتاج الي الرفع اليه ثانيا، وفي الاعسار بالمهر والنفقة، الاصح انه لا يفسخ الا الحاكم او ياذن لها فيه، كما تقدم، وفيه وجه: انها ستقل به بعد ثبوت ذلك عند الحاكم واما عند نكاح الوليين، حيث يقال بالفسخ، فالاصح ان الحاكم ينشء ذلك ووقيل: للمراة الفسخ ايضا استقلالا، كما يفسخ بالجب وغيره من العيوب، وقيل : الزوج ذلك ايضا، ومن هذا النوع ايضا فرقة الحكمين، اذا قلنا: انهما كالحاكمين ، ولكن الاصح انهما وكيلان، فحيث وقع فراق يكون بطريق النيابة، وعد ابن القاص وغيره من هذا النوع فرقة اسلام الزوج علي اختين، او اكثر من اربع، وفيه نظر؛ لا ن الزوج يستقل به، فهو من النوع الاول، نعم ، اذا امتنع الزوج واصر علي ذلك اجبره الحاكم عليه.
 وومنها: ما لا يحتاج الي انشاء فسخ لا من الحاكم ولا من احد الزوجين، وهو فرقة اللعان، واسلام احد الزوجين، وردته، والوطء بالشبهة في المصاهرة، وما في معني الوطع اذا الحق به، والرضاع، وتمجس الكتابية، او الزوج الكتابي، وملك احدهما الاخر ،
  الرابعة
 والموت.
 كل ما يطلب من الزوج من هذه الفرق يقوم الحاكم مقامه فيها اذا امتنع ، الا اختيار الزوجات او احد الاختين، وكذا الايلاء علي قول.
 غامه
  الخلمسة
 من هذه الفرق ما لا يتلاقي الا بعد زوج، وهو الطلاق الثلاث.
 ومنها: ما لا يتلاقي بوجه، وهو اللعان، والرضاع، والوطء بالشبهة في المصاهرة وكذلك اللمس بشهوة اذا قيل به.
 وومنها: ما لا يظهر اثره الا بعد انقضاء العدة، وهو الردة، واسلام المراة المدخول بها اذا تخلف الزوج، وتمجس احد الكتابيين، وكذلك الطلاق دون الثلاث ، بمعني ان لهالرجعة في العدة، ثم تحصل البينونة بانقضاءها، والله اعلم.



  فاءدة
 ولا يسمع من المراة دعوي عنة الزوج في صور: منها: الامة اذا تزوج بها حر؛ لانها لو سمعت لبطل النكاح الذي من شرط صحته خوف العنت ومنها: امراة المجنون بمعني انها لا تضرب لها المدة؛ لانه بعد الافاقة ربما يدعي الالصابة، وكذلك اذا ضربت له المدة فجن في اثناءها وانقضت وهو مجنون ، لا تفسخ عليه؛ لانه ربما يدعي القدرة عليه.
 ومنها: امراة الصبي، لا تضرب له المدة ايضا؛ لانه ربما يدعي القدرة علي الاصابة بعد البلوغ، وايضا فان الفسخ ينبني علي اقراره بالعنة، او نكوله عن اليمين، فتحلف المراة ولا عتبار بشء منهما حالة الصبي، ونقل المزني رحمه الله انه ان لم يجامع الصبي، اجل، ولم يثبته عامة الاصحاب قولا اخر، بل غلطوه فيه، وحكي الحناطي وجها : ان المراهق.
 الذي يتاتي منه الجماع تضرب له المدة، وبه قال المزني : وهو قريب من قوله الاول،ل والله اعلم.
  قاعدة
 الاحكام الخمسة الشرعية توجد في الطلاق سوي الاباحة اذ لا يوجد فيه ما هو مستوي الطرفين.
 فمثال الطلاق الواجب : طلاق الحكمين اذا انحصرت المصلحة فيه، وعد بعضهم منه ايضا طلاق المولي، والواجب عليه اما الفيءة او الطلاق، فتسمية الطلاق واجبا كتسمية احد الخصال المخير فيها واجبا، نعم اذا امتنع من الفيءة او الطلاق واصر وجب علي الحاكم ان طلق عليه علي احد الوجهين.


 ومثال الطلاق المحرم: طلاق البدعة.
 ومثال المندوب: طلاق من خاف ان لا يقيم حدود الله في الزوجية او من وجد ريبة يخاف معها علي الغراش.
 واما المكروه: فما سوي ذلك لقوله : "ابغض الحلال الي الله الطلاق" هكذا حكاه النووي عن الاصحاب في شرح مسلم، وعد ايضا من المحرم طلاق من قسم لزوجاته وطلق احداهن قبل توفية حقها من القسم، ويمكن ان يجء منه ما هو مستوي الطرفين عند تعارض مقتضي الفراق وضده في راي الزوج، والله اعلم.
  قاعدة 
 قال الشيخ ابو حامد في الرونق، والمحاملي في اللباب : كل من علق الطلاق علي صفة لا يقع ذلك الطلاق دون وجود الصفة الا في خمس مساءل: احداها: في قوله: اذا رايت الهلال فانت طالق، فانها تطلق برءية غيره، وقد تقدم ذلك.
 الثانية: اذا قال لها: انت طالق امس او الشهر الماضي، فتطلق في الحال علي الاظهر، وفيه قول مخرج.


 الثالثة: اذا قال لها: انت طالق لرضي فلان او لدخول الدار، طلقت في الحال، وحملت الام علي انها للتعليلي الرابعة : اذا قال لمن لا سنة لها ولا بدعة: انت طالق للسنة او للبدعة.
 الخامسة : اذا قال لها: انت طالق طلقة حسنة او قبيحة ونحو ذلك، فانه يقع في الحال.
 قلت: وهذا ايضا اذا لم يكن لها سنة ولا بدعة، فان كان لها، حملت الحسنة علي طلاق السنة، والقبيحة علي طلاق البدعة، فلو قال : انت طالق طلقة حسنة قبيحة او سنة بدعيةووقع ايضا في الحال، وان كان لها سنة وبدعة، ولو علق علي مستحيل كقوله: ان طرت اوا صعدت السماء فانت طالق، طلقت في الحال، علي قول، ولكن الارجح انه لا يقع به شء، ومقابل هذه المساءل المواضع التي يوجد فيها ما علق عليه الطلاق او العتق، ولا يقع ذلك. وهذا في المساءل الدورية، كما اذا قال: اذا طلقتك غدا، فانت طالق اليوم ثلاثا، اوا كلما طلقتك فانت طالق قبله ثلاثا، وفرعنا علي لزوم الدور فانه اذا قال لها: بعد ذلك انت طالق، لم يتع به شء، وهو الذي رجحه كثير من اءمة المذهب، وكذلك اذا قال لعبده: اذا كاتبتك غدا فانت حر اليوم، ثم كاتبه في الغد، او قال لاحد عبديه : مهما وقع عليك عتقي والاخر مملوك لي، فهو حر في تلك الحال، وقال مثله للاخر ثم اعتق احدهما، فانه لا يعتق.
 الاخر، او قال لمكاتبه: مهما عجزتك عن كتابتك فانت حر قبله، ثم عجزه، الي غير ذلك من الصور الكثيرة، التي يطول تعدادها.
 ومن هذا القسم ايضا، ما اذا علق الطلاق علي صفة ثم ابانها ثم تزوجها وفعل الصفة المعلق عليها فانها لا تطلق علي الاظهر في عدم عود الحنث، وصحح الشيخ ابو


 اسحاق في بعض المواضع عود الحنث، وهو مرجوح، وقد ضعفه الشيخ عز الدين بن عبد السلام فيما علق عنه، بانه يلزم من القول بعدم الحنث ان لا يملك بالعقد الواحد اكثر من ثلاث تطليقات، وذلك باطل بالاجماع، وبيانه ان النكاح يملك به ثلاث تطليقات، سواء كانت منجزة او معلقة، فهذا العقد الثاني الواقع بعد البينونة يقع به ثلاث طلقات لو نجزها وتقع به تلك الطلقة التي علقها في النكاح الاول، اذا وجدت الصفة بتقدير عود الحنث وذلك لا يجوز.
 ومنه ايضا: اذا ما تزوج بامة ابيه حيث يجوز ذلك، وقال لها سيدها: اذا مت فانت حرة،ل وقال الزوج: اذا مات ابي فانت طالق، ثم مات الاب وهي لا تخرج من الثلاث، ولم يجز بقية الورءة عتقها، فان نكاحها ينفسخ بملك الابن جزءا منها، فلا يصادف الطلاق محل الوقوع، وهذا له التفات علي ما تقدم من مباحث الاسباب، ان الطلاق المعلق علي شء اهل يقع مع اخره او عقيبه من غير تراخ؟ والله اعلم.
  قاعدة
 قال الغزالي في الوسيط: كل من طلق زوجته طلاقا مستعقبا للعدة ولم يكن بعوض ولمايستوف عدد الطلاق ثبت له الرجعة، واعترض بعض المتاخرين عليه بان هذا الحد لا يصح طردا ولا عكسا، اما الطرد فانه ينتقض بصور: منها: اذا تزوج بامراة ودخل بها ثم اقر بان الشهود كانوا فساقا، فانها تبين منه بطلقة عند العراقيين، وتلزمها العدة ولا رجعة له.
 وومنها: اذا وطءها بشبهة، فاعتدت، ثم انه تزوجها في العدة، ثم طلقها قبل الدخولل فانها ترجع الي عدة الشبهة ولا رجعة له فيها.
 ومنها: اذا ابانها بعد الدخول بخلع ثم تزوجها في العدة، ثم طلقها قبل الدخول، فانها تترجع الي عدة البينونة ولا رجعة له.
 ومنها : اذا عاشر الرجعية معاشرة الازواج، ومضت الاقراء، وقلنا: الصحيح ان العدة لا تنقضي، والحالة هذه، فلا رجعة له فيها، وان كان يلحقها الطلاق.
 واما العكس فيرد عليه ايضا صور:


 منها: اذا وطء امراة بشبهة فحملت ثم تزوجها واصابها، ثم طلقها فوضعت الحمل الذي من الشبهة، فان عدة الشبهة قد انقضت، وله الرجعة بعد الوضع علي وجه.
 ومنها: اذا وطء امته بالملك فحملت، ثم اعتقها وتزوجها، ثم اصابها ثم طلقها طلاق رجعيا فوضعت حمل ملك اليمين فهي في العدة، وله رجعتها علي وجه، لكن الصحيح فيها وفي التي قبلها انه لا رجعة.
 ومنها : اذا تزوج امراة واحبلها، فاتت بولد لدون ستة اشهر، فانه لا يلحقه؛ لانه ليس من النكاح، فلو كان طلقها بعد الدخول فاتت بولد لدون ستة اشهر من حين العقد وامكان الوطع الهما تنقض عدتها به، وله رجعتها بعد وضع الحمل، اذا كان طلاقه رجعيا هذا خلاصة ما اقض به . ويمكن الجواب عن هذه الصور اما الاولي: فلا ترد علي الغزالي؛ لانه لا يلزم طريقة العراقيين، بل عنده ان تلك الفرقة فسخ، وعلي تقدير كونها طلاقا، فقد قال في الضابط: كل من طلق زوجته، والذي اقر بالمفسد المقارن لم يطلق بل جعل ذلك التفريق كالطلاق.
 واما الثانية: فالقيود لم تجتمع فيها؛ لان الطلاق الذي قبل الدخول لم يستعقب عدة ولكنها ترجع الي عدة الشبهة المتقدمة، فلا رجعة له فيها، وكذلك الصورة التي بعدها ايضا واما في صورة معاشرتها، فالتحقيق ان عدتها انقضت وانما لحقه الطلاق وغيره بعد ذلك تغليظا عليه، فلم ينتقض الضابط، وهذا علي احد الوجهين، والا فقد رجح القاضي حسين وغيره القول ببقاء الرجعة له بعد ذلك، فلا نقض حينءذ.
 واما مساءل العكس: فالاولي، والثانية، لا تردان؛ لان ثبوت الرجعة فيهما وجه الضعيف، والثالثة غير واردة اصلا؛ لان هذا الحمل لما لم تنقض به العدة، والطلاق اجعي، فهي في عدة من طلاق رجعي فتصح فيه الرجعة ولا نقص بها، وقد قالوا: ان الرجعة لا تصح، الا في حال عدتها من المرتجع، الا في صورة واحدة؛ وهي : اذا ما وطءها بالشبهة في اثناء العدة، فحبلت من ذلك الوطء، فان العدة الاولي تنقطع بالحمل اوتعتد به عن وطء الشبهة، وللزوج الرجعة في ذلك، علي احد الوجهين؛ لان عدتها لم تم، والله اعلم
  فاءدتان

 احداهما: الرجعة تفارق عقد النكاح في امور:


 وهي اشتراط كونها في العدة، وانها تصح بلا ولي ولا شهود، علي الاصح، وبغير رضاها، وبدون رضي اولياءها، وبغير لفظ النكاح والتزويج، ويجوز في الاحرام، ولا توجب مهرا جديدا.
 [الفاءدة] الثانية : لا يعتبر في العدة اقصي الاجلين الا في ثلاث مساءل: احداها: ان يطلق احدي نساءه ثم يموت قبل البيان.
 الثانية: اذا اسلم وتحته اختان، او اكثر من اربع نسوة، ومات قبل الاختيار والبيان.
 الثالثة: ام الولد اذا تزوجت، ثم مات سيدها وزوجها، ولم ندر من مات منهما اولا وكان بينهما شهران وخمس ليال فاكثر، فانها تعتد، من يوم مات الاخر منهما، اربعة اشهر وعشرا، فيها حيضة، وان كان اقل من شهرين وخمس ليال، اعتدت بمثلها، واله اعلم.
  فصل
 الاستبراء ضربان: واجب ومستحب، فالاول له اسباب: احدها : الانتقال من الرق الي الحرية، كالمعتقة وام الولد اذا مات سيدها.
 والثاني : الانتقال من الحرية الي الرق كالمسبية.
 الثالث: ان تنتقل من ملك الي ملك، كالمبيعة والموهوبة والموروثة، فمن باع بشرط الخيار، ثم فسخ، بني الاستبراء علي اقوال الملك.
 الرابع: ان يستبيح وطاها بعد التحريم كالمكاتبة، اذا عجزها سيدها، والمرتدةاذا عادت الي الاسلام علي الصحيح، والامة المزوجة اذا طلقت، فان كان الطلاق قبل الدخول، ففي وجوب الاستبراء قولان: اصحهما: نعم، فاما التحريم بالاحرام، فلا يجب بعده استبراء علي الصحيح، كالصوم، وفيه وجه ضعيف كالردة.
 الخامس : ان يريد تزويج امته، فيجب استبراءها اولا.
 واما المستحب، فما لا يحصل فيه انتقال ولا تبدل فراش، كما اذا اشتري زوجته 


 المدخول بها، فالاصح المنصوص ان الاستبراء مستحب، اذ لا يءدي عدمه الي اختلاط ماء، وقيل: انه واجب، والله اعلم.
  فصل
 قسم ابن القاص في التلخيص الرضاع الي خمسة اقسام، جعل في كل قسم منها اربعة: فالاول : ما لا يحرم علي الرجل ولا علي المراة، وهو لبن الرجل اذا خرج من حلمته ،ولبن الخنثي المشكل، ولبن حلب من امراة بعد موتها، ولبن ارتضع به من تم له حولانا وان كان حلب منهما قبل اكماله الحولين.
 والاربعة الثانية : تحرم علي المراة ولا تحرم علي الرجل، وهي : لبن الزني، ولبن بكر او ثيب لم تتزوج، ولبن الملاعنة، ولبن امراة لم يدخل بها زوجها، قال: قلته: في التي لم اليدخل بها زوجها تخريجا، والباقي منصوص.
 واما الاربعة الثالثة: فتحرم علي الاب ولا تحرم علي المرضعات، الا بواسطة الاب، لا بكونهن مرضعات، وذكر فيها صورا، يرجع حاصلها الي افتراق الرضاع من نساء الرجل واماءه، كما اذا كان لرجل خمس امهات اولاد، لهن منه لبن فارضعت كل واحدة منهن طفلا رضعة واحدة، في خمسة اوقات، فانه يصير ابنا للرجل دونهن، ولا يحرمن عليه الا بسبب كونهن موطوءات ابيه، والصور الاخر نحو هذه.
 والاربعة الرابعة: ما يحرم الرضاع فيه علي الام والفحل الذي منه اللبن، وذلك اذا ارضعت زوجة الرجل او ام ولده بلبنه من له دون الحولين خمس رضعات متفغرقات، ثم


 ذكر الثلاث اذا جبن اللبن او شيب بماء او عمل في طعام فاكله الرضيع في خمس مرات واذا سعط او اوجر حتي وصل الي دماغه واذا ارتضع ثم تقيا، والكل يرجع الي معني واحدل فلا معني للتعدد.
 والاربعة الخامسة: فيها قولان: وهي لبن النكاح الفاسد، هل يحرم علي الرجل؟ فيه لقولان، ولبن حقن به الصغير خمس مرات، وفيه ايضا قولان.
 والثالثة : امراة طلقها زوجها او مات عنها، ولها منه لبن، وانقطع لبنها، وانقضت عدتها فتزوجت زوجا اخر، فثار لبن، فان كان قبل الحمل، فاللبن من الاول، وان كان بعد ما حملت من الثاني في قرب ولادتها، فقولان: احدهما: انه ولد الاول، لكل حال، ما لم تلد من الثاني.
 ووالثاني : انه ولد الثاني اذا كان اللبن من الاول انقطع انقطاعا بينا، ثم ثار في الوقت الذي يكون فيه للحامل اللبن.
 والرابعة: اذا دار بسبب المولود بين اثنين، كما اذا زوجت في العدة، واتت بولد لاقل من اربع سنين، من حين فارق الاول، ولاكثر من ستة اشهر من حين تزوج بها الثاني ، فانارض علي القافة، فمن الحقته به تبعه الرضيع الذي ارتضع بلبنه، فان الحقته القافه بهما او اشكل عليها، او لم تكن قافة، ترك الولد حتي ينتسب بعد بلوغه الي احدهما، ويجبر علي ذلك..
 وفي المرتضع بلبنه قولان: احدهما: انه يتبع الولد وليس له ان يختار غير من اختاره، فان مات الولد قبل الاختيار ، كان للرضيع ان يختار احدهما، ويجبر علي ذلك.
 والثاني : انه ابن للزوجين معا؛ لان ذلك ممكن في الارتضاع، ولا يمكن في الانتساب.
 قلت: اما لبن الرجل اذا خرج من حلمته، فالذي قاله ابن القاص، هو الصحيح المشهور، وفيه وجه للكرابيسي: انه يحرم، ولبن الخنثي مفرع علي المذهب، فيانه لا يقتضي انوثة، والتحريم فيه متوقف علي الاستبانة، فاذا استمر الاشكال فلا


 تحريم، وفي تفريق الرضاع المحرم من النساء المتعددات وجه، قاله الانماطي وابن سريج وابن الحداد: انه لا يحرم علي الرجل، ولكن الاصح ما تقدم، واما اذا خلط اللبن بغيره،ل فالصحيح فيما اذا عجن به دقيق وخبز، فاكله الطفل تعلق الحرمة به، وان خلط بماءع، وكان البن غالبا، تعلق التحريم بشربه في خمس دفعات متفرقات، وان كان اللبن مغلوبا، وشربجميع الماءع، فقولان: اظهرهما: انه يحرم ايضا، لوصول اللبن الي الجوف، وان شرب بعضه، فوجهان: اصحهما: انه لا يتعلق به تحريم، وفيما اذا سقط اللبن في انفه، فوصل الي دماغه، قول: انه لا يحرم، ولكن المذهب ما تقدم، والاظهر في الحقنة انها لا تحرمووكذلك في الرضيع انه لا يحرم الا علي اب واحد، كما في النسب، وهذا علي الاظهر ان الضيع ان ينتسب بنفسه، اذا لم يلحق الولد باحدهما، وفيه قول: انه ليس له ذلك، وعلي الاءل الاصح : انه لا يجبر علي ذلك، كما تقدم وقيل يجبر، ومما لم يذكره ابن القاص من المختلف فيه، اللبن الثاءر علي الولد من وطء الشبهة، والصحيح انه يحرم كما ينتسب الولد فيه الي الوطء، وفيه قول: انه لا تثبت الحرمة فيه من جهة الفحل، والله اعلم.
  قاعدة
 اسباب النفقة ثلاثة: ملك النكاح، وملك اليمين، والقرابة.
 فاما [نفقة] ملك النكاح فالطعام والادم تمليك ، والمسكن والخادمة امتاع، والكسوة مترددة بينهما، والاصح انها تمليك، فلا يسترد ان بقي منها شء بعد الفصل، وكذلك ماعون البيت، ونفقة ملك اليمين امتاع ليس الا، وقالوا في نفقة القريب: انها امتاع ايضا، والمراد بذلك انها لا تجب الا مع حاجة المنفق عليه، ويتقدر بقدر كفايته، ويسقط بمضي الزمان اذا لم تكن مفوضة من حاكم، وقد اذن له في الافتراض عليه، اذ لو اريد بذلك الرجوع لورد عليه مساءل:


 منها: لو اعف اباه بجارية ثم استغني الاب عنها، لم يرجع الولد في الجارية.
 ومنها: لو اعطاه نفقة فللم ينفقها، واستغني، لم يكن له ان يرجع فيها ايضا.
 ومنها: اذا قلنا : النفقةا للحمل، وقلنا: لا تعطي حتي تضع، فلم تضع، سقطت، وان قلنا: انها تعطي وهي حامل، فاخرها، فانها تعطي.
 ومنها: لو انفقت المنفي ولدها باللعان عليه، ثم استلحقه النافي، فانها ترجع عليه علي الاصح، ولو كانت امتاعا لكانت لا ترجع، والله اعلم.
  قاعدة
 قال الشيخ ابو حامد والمحاملي في مختصريهما : الام اولي بالحضانة الا في ثمان صور احداها: اذا امتنع كل من الابوين من كفالة الولد، فانه يلزم به الاب.
 الثانية: ان يكون الاب حرا، والام لم تكمل فيها الحرية، فالاب اولي.
 الثالثة: ان يكون الاب مامونا دون الام.
 الرابعة: اذا افترق الوالدان في السفر للنقلة فانه يكون مع الاب.
 الخامسة: اذا تزوجت الام.
 السادسة : اذا كان الاب مسلما، والام كتابية.



 السابعة : اذا كان مسلما، وهي قد ارتدت.
 الثامنة : اذا كانت الام مجهولة النسب، فاقرت بالرق لانسان.
 قلت: مجامع هذه الصور ترجع الي الاوصاف المشترطة في استحقاق الام الحضانة، وفي الذمية وجه قاله الاصطخري: انها احق من الاب المسلم، الي ان يبلغ الولد سبع سنين، وهو ضعيف، واصح الوجهين: ان الام اذا تزوجت عم الطفل لا تسقط حضانتها؛ لان العم صاحب حق في الحضانة علي الجملة، وبه قطع القفال والغزالي والمتولي وغيرهم، وقد تركا صورتين اخريين، تءخذ من الشروط ايضا، وهما: اذا كانت مجنونة، وان العقل شرط في استحقاق الحضانة، سواء كان جنونها مطبقا او ام تقطعا، الا اذا كان لا يقع الا نادرا، بعد زمن طويل، ولا تطول مدته.
 والثانية: اذا كان الطفل رضيعا وليس لها لبن، او امتنعت من ارضاعه، فاصح الوجهين ان حضانتها تسقط، لعسر استءجار مرضعة معها، وبه قطع الاكثرون وصحح البغوي بقاء حضانتها ، ويتعلق بهذا الموضع مسالة غريبة وقعت في الاستفتاء ووكنت بالقاهرة حينءذ في ام طلقت ولها ولد صغير، وبها برص كثير بجسمها، ولم ارها منقولة، فتوقفت في الجواب لقوله : "لا عدوي ولا طيرة" ، ثم ترجح


 القول بسقوط حضانتها لقوله : "لا يورد ممرض علي مصح"، وقوله : "فر من المجذوم فرارك من الاسد"، وان الاقوي في الجمع بين الاحاديث نفي الاعداء بالطبع كما كانت الجاهلية تعتقده، وانه يجوز ان يخلق الله ذلك المرض عند المخالطة، ثم ذكر المستفتي ان الولد رضيع، وان من يقبل قوله من الاطباء ذكر ان ارتضاعه لبنها يءثر ذلك المرض فيه، فتعين الجواب حينءذ بسقوط حضانتها وذلك قدر زاءد علي الاعداء؛ لانه منجنس اكل السموم، وعلي الجمع المشار اليه بين الاحاديث: لو كانت الام مجذومة، والولد اير رضيع، فينبغي القول بسقوط حضانتها، والله اعلم.
  فاءدة
 ذكر الشيخ ابو حامد في "الرونق" ايضا انه اذا اجتمعت القرابات فنساء الام اولي، الا في اصورة واحدة؛ وهي اذا اجتمعت الاخت للابوين مع الاخت للام، فالاخت من الابوين اولي.
 قلت: في هذه نظر؛ لان كلا منهما مشاركة للاخري في قرابة الام، وترجحت هذه 


 بزيادة القرابة، لكن يظهر ما قاله في الاخت من الاب مع الاخت من الام، فان الصحيح المنصوص في الجديد انه تقدم الاخت من الاب، وقال المزني رحمه الله وابن سريج تقدم الاخت جريا علي القاعدة، والله اعلم.
  فصل
 القتل ينقسم الي الاحكام الخمسة وسادس مباين لها فالواجب منه : قتل المرتد اذا لم يتب، والمحارب اذا قتل، ولم يتب حتي قدر عليه،اوالمحصن اذا زنا، وتارك الصلاة اذا اصر علي ذلك بعد الاستتابة، والحربي في حال القتال اذا لم يستاسر، واستمر علي المقاتلة.
 والمندوب: قتل الحربي اذا قدر عليه، ولم يكن للمسلمين مصلحة في استرقاقه، وكانالخوف متوقعا من المن عليه، او المفاداة، وقتل الصايل حيث يكون الدفع اولي منالاستسلام، فان كان الصايل علي بضع محرم يفجر به ، او علي قتل مءمن ظلما، ولم يندفع الا بالقتل لم يبعد ان يوصف القتل بالوجوب.
 اواما المحظور: فقتل المسلم بغير حق، والذمي، والمعاهد بغير سبب، وكذلك قتل نساء اهل الحرب، وصبيانهم، اذا خلا قتلهم عن المصلحة، او دفع المفسدة، علي الاصح الذي اختاره القفال والمتاخرون، واما علي اختيار امام الحرمين ومن تابعه فانه من قسم المكروه، ومنه ايضا قتل الاسير الذي تكون مصلحة المسلمين في استبقاءه رقيقا او يرجي في ذلك مصلحة كبيرة للمسلمين، او دفع مفسدة عنهم.



 واما المباح: فالقتل قصاصا، وقتل الصايل اذا قبل بجواز الاستسلام ولم يكن علي بضع محرم، ويلتحق به ايضا: من قطع طرفه قصاصا، او في السرقة فيموت بذلك لكن لا يتصف ذلك بانه قتل؛ لان الموت فيه ضمني.
 واما ما لا يرجع الي الاحكام الخمسة: فالقتل خطا، كما اذا رمي الي غرض فاعترضه انسان فاصابه، واشباه ذلك، بل يرجع هذا الي خطاب الوضع الذي نصب تسببا للضمان والكفارة، واما قتل شبه العمد، فاصل الضرب محرم؛ لانه قصد الجناية، لكن لما لم يكن الذ لك مما يقتل غالبا لم يكن القتل فيه مقصودا حتي يتصف بالتحريم وهو محتمل، واله اعلم:
  فاءدة
 والقتل ينقسم الي اقسام: القسم الاول]: ما لا يوجب قصاصا ولا دية ولا كفارة، وهو القتل الواجب، والقتل المباح مما تقدم، الا انهم ذكروا في الزاني المحصن وقاطع الطريق المتحتم قتله ، اذا تعمد الققتقله بعض الرعية بغير اذن الامام وجها في وجوب القصاص عليه؛ لان اقامة الحد عليهماالامام، وايدي احاد الرعية مصروفة عنه، فكان كمن قتل من عليه قصاص وهو لا يستحقه، والصحيح انه لا قصاص علي قاتلهما؛ لان كلا منهما مهدر الدم، لكنه يعزر.
 قال الرافعي: ولا يبعد مجء الوجه القاءل بالقصاص في الكفارة ، وفي بعض الورثة المستحقين اذا انفرد بالقصاص دون طلب الباقين، قول: انه يجب عليه القود، والاصح المنع.
 (القسم الثاني) : ما يوجب القصاص او الدية والكفارة، وهو قتل المسلم العمد العدوان اذا كان محقون الدم، والقاتل مكافء عليه، ولم يقم به ما يمنع القصاص، كالابوة ونحوها.
 والقسم الثالث] : ما يوجب الدية والكفارة دون القصاص، وهو قتل الخطا وشبه العمدووبعض انواع ما يمتنع فيه القصاص من القتل العمد كقتل الوالد ولده، والمسلم الذمي.


 والقسم الرابع): ما يوجب القصاص والكفارة، ولا تجب فيه الدية، وذلك مصور فيما اذا وجب لرجل علي اخر قصاص في النفس، لقتله مورثه، فجني المقتص علي القاتل بقطع يديه فانه بعد ذلك ليس له الدية، لو عفا عن قتله، ولو اراد القصاص كان له ذلك بعد ضمانه بالدية، وله نظاءر ياتي ذكرها، وصورتها: اذا اراد ان يقتص منه بعد الاندمال.
 وقالوا فيما اذا قتل الذمي مرتدا ثلاثة اوجه: اصحها: انه لا يجب فيه قصاص ولا دية.
 اوالوجه] الثاني : يجب القصاص، فان عفا المستحق وجبت الدية، وقدرها وجهان: اصحهما: اخس الديات.
 اوالوجه] الثالث: يجب فيه القصاص ولا تجب الدية، وهو منسوب الي تخريج الالصطخري وابي الطيب ابن سلمة.
 والقسم] الخامس: ما يجب فيه الكفارة فقط، كقتل السيد عبده، وقتل الانسان فنسه علي الاصح، وكذلك اذا رمي الي صف الكفار فاصاب مسلما عليه زي الكفار ، اولم يعلم به، ولو امر غيره فقطع يده باذنه، فسري الي النفس، ففي وجوب الدية وجهان: رجح البغوي وغيره المنع، وبه قطع ابن الصباغ، وعلي هذا ففي الكفارة وجهان: اصحهما: الوجوب، وليس كل قتل لا يوصف بالاباحة تجب فيه الكفارة فان قتل نساء اهل الحرب وذراريهم لغير مصلحة محرم، ولا تجب فيه كفارة؛ لان حريمه ليس لحرمتهم ورعاية مصلحتهم، بل لمصلحة المسلمين، حتي لا يفوتهم الارتفاق، والله اعلم.



  قاعدة
 الاصل في القصاص المماثلة، الا ان يءدي ذلك الي اغلاق باب القصاص قطعا اوا غالبا، والمراد بالمماءلة: التساوي في حياة الانفس وصفاتها المعتبرة شرعا؛ كالايمان والكفر والحرية والرق، دون العوارض اللاحقة بها، فيقتل العالم الدين بالجاهل الفاسق، والصانع الحاذق بالاخرق؛ لان اعتبار هذه الصفات تسد باب الزجر ابالقصاص، وكذلك يقتل الشاب القوي الايد بالشيخ الهم الضعيف، بل الصحيح المرجو طول حياته بالمريض المذفف المايوس منه؛ لان الحياة قاءمة بنفس كل منهما واعتبار الزاءد علي ذلك يبطل اصل القصاص، وكذلك في الاعضاء ايضا، انما التساوي المعتبر بينهما في الحياة وعدمها، حتي لا تءخذ اليد الصحيحة بالشلاء، ولا العين المبصرة بالعوراء، ولا نظر الي تفاوت القوي القاءمة بتلك الاعضاء، ولا الي جزء منها، وزيادته ونقصه، وكثرة اللحم وقلته، بخلاف التساوي في مساحات الجراحات علي الرءوس والابدان، فانا ناخذ مثل مساحتها في الطول والعرض والصغر والكبر؟
 الان اعتبار ذلك لا يءدي الي اغلاق باب القصاص، بخلاف كثرة اللحم علي الكوعافان اعتباره يبطل القصاص في اليد، اذا جني عليها بالقطع، وبهذا الاعتبار ايضا تقتل الجماعة بالواحد، اذا اشتركوا في قتله عمدا، اذ لو اعتبر ذلك من الزيادة علي عددا المقتول، سقط القصاص في كثير من الصور، بتواطء الجماعة علي قتل الواحد، او قطع طرفه، وفي المذهب قولان غريبان: احدهما مخرج: انه لا تقتل الجماعة بالواحد.
 والثاني، يعزي الي القديم: ان القصاص يجب علي واحد غير معين يتخير الولي فيه، وان هذا كاف في الزجر من جهة ان كل واحد منهم يكون علي وجل من القتل، والمشهور الاول، واعتبار القصاص بالدية غير سديد؛ لان الرجل يقتل بالمراة وديتهما مختلفة، وكذلك تقتل الجماعة بالواحد، وان كان اذا افضي الامر الي الية، لم يجب علي كل واحد، الا قدر حصته من الدية، اذا وزعت عليهم، والها اعلم



  قاعدة
 اختلف قول الشافعي رضي الله عنه في القتل العمد ما موجبه: فاحد القولين: انه القود المحض، والدية بدل عنه، لقوله تعالي: { كنب عليكم القصاص في القتلي... [البقرة: ] الاية فان مقتضاها ان القصاص هو الواجب اولا ، وان الدية تكون بشرط العفو عن القصاص، وهذا هوالاظهر عند القاضي ابي الطيب والروياني والبغوي وغيرهم والنووي من المتاخرين.
 والقول الثاني: ان الواجب احد الامرين من القصاص او الدية، وكل منهما اصل، قال المحاملي : واذا اختار احدهما، حكمنا بانه الذي كان وجب بالقتل، ووجه القوله : "فمن قتل له قتيل فهو بخير النظرين: اما ان يقتل واما انيفدي" اخرجه البخاري() رحمه الله، وهذا هو 

 القديم، وعلي القولين، لا يحتاج في العفو علي الدية الي رضي الجاني لدلالة الحديث، وقال الامام: اذا كنا نخير الولي علي القولين ونرجع الي الدية عند تعذر القود، ففي العبارة المشهورة لترجمة القولين تكلف، بل يقال: العمد يقتضي ثبوت المال، لا محالة ولكنه هل ينتصب معارضا وموازنا للقصاص، او يثبت تبعا وبدلا له لا اصلا ومعارضا؟ فيه قولان. وقد اجاب من نصر القول الاول، بانه لا يلزم من كون الوارث بين خيرتين ان يكون كل منهما اصلا، بدليل ان لابس الخف مخير بين المسح والغسل، وليس ذلك فيها اصلا، بل المسح بدل عن الغسل. ويتفرع علي القولين مساءل: امنها: لو قال في الدعوي: قتل مورءي مع جماعة شاركوه، ولم يذكر عددهم وبين كونه عمدا وطلب القصاص، فالذي راه الغزالي وجماعة تخريجه علي القولين: ان قلنا: الموجب القود المحض، فالظاهر الصحة والا، فوجهان، والذي راه الرافعي وغيره طرد الخلاف، والاصح صحة الدعوي ؛ لانه اذا حققها تثبت له المطالبة بالقصاص وذلك لا يختلف بعدد الشركاء، ومن منع نظر الي انه قد يعفو ، فلا يعلم ما يجب علي المدعي عليه من الدية.
 الظنون 


 ومنها: اذا عفا عن القصاص مطلقا، فان قلنا: الواجب احدهما، تثبت الدية، وان قلنا الواجب القود، فطريقان: والمذهب: سقوط الدية، واطلق في التنبيه نقل قولين وصحح وجوب الدية، فيحتمل ان يكون ذلك تفريعا علي الخلاف، كما ذكرنا، وهو الاظهر، ويكون اختيارا منه ؛ لان الواجب احد الامرين، ويحتمل ان يكون اختار ذلك تفريعا علي ان الواجب القصاص، وهو احد القولين في الطريق الثاني، حكاه ابو اسحاق المروزي وغيره ، ووجه المتولي بان عفو المستحق معتبر بعفو الشرع، وفي الموضع الذي عفا الشرع عن القصاص لعدم الكفاءة تجب الدية، فكذلك هنا، وذكر الماوردي القولين تفريعا علي ان الواجب القود فقط، وذكر ان الذي نص عليه الشافعي في جراح العمد، ان له ان يختار الية بعد العفو عن القصاص مطلقا، ثم قال: واصل هذين القولين ما اذا اقام المدعي شاهدا واحدا، وامتنع ان يحلف معه فعرضت اليمين علي المدعي عليه، فنكل عنها فهل ترد علي المدعي ام لا؟ علي قولين.
 ومنها: اذا قال : عفوت عما وجب لي عليك بهذه الجناية، او عن حقي، وما اشبه ذلكفالمشهور انه يسقط القصاص والدية علي القولين جميعا، وذكر الماوردي انه علي القول بوجوب القصاص عينا، لا تسقط الدية، فان عجل اختيارها وجبت له، وان لم يعجل فعلي القولين، يعني اللذين تقدما، وحكي ايضا فيما اذا قال: عفوت عن القصاص والدية اجميعا، ان الدية هل تسقط تفريعا علي القول بوجوب القصاص عيناةا فيه وجهان . ووجه بقاءها: ان العفو لم يقع في وقته، ثم ذكر في التعجيل ما تقدم، والمشهور عند الاصحاب سقوطها في هذه الصورة علي القولين.



 ومنها: اذا قال: عفوت عن الدية، فان قلنا: الواجب القصاص عينا، فله ذلك، وان يعفو عنه بعد ذلك؛ لانه لم يعف عن القصاص، والدية لم يستحقها مع بقاء القود، فلو مات الجاني قبل القصاص والعفو، والاصح ان للمستحق طلب الدية، لفوات القصاص بغير اختياره، وحكي ابن كج انه لا رجوع له الي المال بعد اسقاطه، وهل له بعد ما عفا عن الدية، اذا قلنا : الواجب احد الامرين : ان يعفو عن القصاص ويرجع الي الدية؟ فيه ثلاثة اوجه: اصحها: لا، كما لو عفا عن القصاص لم يكن له الرجوع اليه.
 والثاني : نعم، لما فيه من الرفق بالجاني؛ لان ذلك يدعوه الي العفو.
 والثالث، واختاره الشيخ ابو محمد : ان عفا عن الدية، فالحكم كما في التفريع علي القول الاخر، وان عفا مطلقار) ففي وجوب الدية الخلاف المتقدم.
 ومنها: اذا قال: اخترت القصاص، لم يبطل حقه من الدية ، اذا عفا عليها بعد ذلك، علي القول: بان الواجب القصاص عينا ، واما علي القول الاخر: فهل لهالرجوع الي الدية؟ فيه وجهان رتبهما الامام علي ما اذا صرح بالعفو عن الدية، وهنا اولي بالرجوع.
 ومنها: اذا عفا علي مال من غير جنس الدية، وقبل الجاني ذلك، فان قلنا: الواجب القصاص عينا ، يثبت المال، وان قلنا: الواجب احدهما، فوجهان: والاصح الجواز.
 ومنها: اذا جري الصلح عن القصاص علي اكثر من الدية من جنسها، كماءتين من الابل، فان قلنا: الواجب احد الامرين، لم يصح الصلح؛ لانه زيادة علي القدر


 الواجب، وان قلنا: الواجب القصاص، فوجهان : اصحهما: الصحة؛ لانه يتعلق باختيار المستحق، فكان كبدل الخلع.
 ومنها: اذا قال: عفوت عنك، ولم يزد علي ذلك ، فعلي القول الاول: يتوجه اليالقصاص؛ لانه الواجب عينا، ويبقي في الدية ما تقدم، وان قلنا: الواجب احدهما، فقال القاضي ابو الطيب: ينصرف العفو الي القصاص؛ لانه اللاءق بالعفو، والاصح عند الرافعي وغيره، انه يراجع، فان قال : اردت به القصاص، سقط، او قال : اردت الدية، فهو كما اتقدم، وان قال: لم تكن لي نية، فوجهان: احدهما: انه ينصرف الي القصاص.
 والثاني : انه يقال له: اصرفه الان بنيتك.
 ومنها: اذا كان مستحق القصاص محجورا عليه بالفلس، فله ان يقتص، ولو عفا عنه سقط، واما الدية فان قلنا: موجب العمد احد الامرين، فله القصاص والعفو عنه ، واذا عفا عنه تثبت الدية، سواء صرح باثباتها او نفيها او سكت عنها.
 وان قلنا: الواجب القصاص عينا، فان عفا علي المال، ثبت وتعلق حق الغرماء به، وان عفا مطلقا او علي ان لا مال له، فان قلنا: مطلق العفو لا يوجب الدية ، فكذلك الحكم هنااوان قلنا: مطلقه يوجبها، فغي هذه الصورة عند الاطلاق يجب، وعند النفي، فيه وجهان اصحهما عند الرافعي: انه لا يجب؛ لان العفو مع نفي المال لا يقتضي مالا.
 قال الامام: ويعبر عن الوجهين: بان العفو مع نفي المال اسقاط للواجب، او منع الوجوب، قالوا: ولا يكلف المفلس ان يطلق العفو لبيت المال؛ لان ذلك تكليف بالكسب، ولا يجب عليه الاكتساب، كما تقدم.
 وومنها: اذا جني علي العبد المرهون عمدا، فللراهن ان يقتص، فان عفا علي ان لا مال اله: فان قلنا: الواجب احد الامرين، لم يصح العفو عن المال، وان قلنا: الواجب القود عينا، وان مطلق العفو لا يوجب المال، لم يجب شء، وان قلنا: انه يوجبه، فوجهان: احدهما: يجب لحق المرتهن


 واصحهما: لا، قاله الرافعي، ووجهه : بان القتل لم يوجبه، وانما يوجبه العفو المطلق والعفو علي المال، وذلك نوع اكتساب، وليس عليه الاكتساب للمرتهن، ولا يخلو هذا التوجيه من نظر؛ لان التفريع علي ان العفو المطلق يوجب المال، فكان الاحتياط هنا المرتهن، ويقتضي انه يجب.
 ووتفترق هذه المسالة عن التي قبلها، بان في مسالة المفلس، لا يكلفه تعجيل القصاص اوا العفو، لتصرف المال اليهم؛ لان في ذلك نوع اكتساب، وقالوا هنا : اذا لم يقتص في الحال اولم يعف، ففي اجباره علي احدهما طريقان: احدهما: يجبر، ليكون المرتهن علي ثبت من امره.
 والثاني : ان قلنا: موجب العمد القود، لم يجبر، وان قلنا: موجبه احد الامرين، اجبر والله اعلم.
  فاءدة
 قال المتولي وغيره: الواجب من الدية عند العفو، دية المقتول، لا دية القاتل؛ لان الوارث احيي القاتل باسقاط حقه من مورءه، ومن احيا غيره ببذل شء، استحق بدل المبذول، كما لو كان مضطرا فاطعمه، يستحق عليه بدل الطعام، ولو مات الجاني قبل العفو والقصاص، او قتل ظلما، او بحق في قصاص، او حد زني، واوجبنا الدية في تركته، فهل الواجب دية المقتول ام دية القاتل؟ فيه وجهان، تظهر فاءدتهما فيما لو كان القاتل امراة
  فاءدة
 والمقتول رجلا، او بالعكس.
 تقدم فيما اذا وجب علي رجل قصاص في النفس، فقطع المستحق له يديه، انه ليس لهالية لو عفا عن نفسه، وله القصاص اذا ضمن يديه بالدية، ولها نظاءر يملك فيها المستحق.
 القصاص والعفو عنه مجانا، او ببعض الدية، وليس له فيها الدية.
 ومنها: اذا قطع الجاني يدي رجل ، فقطع يديه قصاصا، ثم سري القطع في المجني اعليه، فمات فللولي ان يقتل الجاني بحز الرقبة، ولو عفا، لم يكن له دية؛ لانه قد استوفي ما يقابل الدية، وهو اليدان.
 وومنها : لو لم يقطع المجني عليه يدي الجاني في هذه الصورة، بل اخذ دية يديه، ثم ارت الجناية فمات، فكذلك ايضا يكون للولي قتله قصاصا، بضرب العنق، ولا دية له، لو عفا؛ لان دية الطرف تدخل في دية النفس، وقد استوفاها المجني عليه كاملة .



 ومنها: المسالة المتقدمة، اذا عفا ولي القصاص عن الدية، وفرعنا علي ان الواجب احد الامرين، فيبقي له القصاص، وليس له العفو عنه علي الدية علي احد الوجهين كما تقدم.
 وومنها : اذا قتل احد العبدين الاخر، وهما جميعا لمالك واحد، فانه يملك القصاص.
 والعفو عنه، وليس له مال، وهو ظاهر.
 ومنها: اذا قطع يهودي يدي مسلم فاقتص منه فيهما، ثم سرت الجناية الي نفس المجني عليه، فلوليه القصاص، واذا عفا، ففيه وجهان، حكاهما الروياني في كتاب الفروق وقال: اصحهما: انه لا دية، كما تقدم.
 ووالثاني : له اخذ ثلثي الدية؛ لانه يثبت له دية مسلم، وقد اخذ يدي ذمي قيمتهما ثث الدية، فبقي ثلثاها.
 ومنها : اذا قطعت امراة يدي رجل، فاقتص منها، ثم سرت الي نفس المجني عليه، فهي كمسالة اليهودي وفي الوجه الثاني : اذا عفا يكون له نصف الدية كما تقدم.
 ومنها: اذا قطع يديه، وسري الي النفس، فقطع الولي يديه، ولم يمت فله قتله، فلو مات قبل القصاص، لم يجب في تركته شء؛ لانه لما فات المحل ثبت له دية واحدة، وقدا اخذ بها يدين.
 ومنها: اذا جني علي عبد ثم اعتقه السيد، ثم مات العبد بالسراية، وله ورءة غير المعتق وكان ارش الجناية مثل الدية، او اكثر، فللورثة القصاص والعفو عنه، وليس.



 الهم مال؛ لان للسيد ارش الجناية التي كانت في ملكه، فلا يتعدد ذلك بتعدد المستحقين الذكرها الجيلي في كتاب الاعجاز، والروياني ايضا في الفروق، وعبر عنها بان من عفا علي مال فهو له ، الا في هذه الصورة.
  قاعدة

 قال ابن القاص في "تلخيصه" : كل عاقل بالغ قتل عمدا، وجب القود، اذا كانا متكافءين، الا في الاباء والامهات والاجداد والجدات، وفي الاجداد والجدات قول: انه يقتص منهم ،ل وواذا ورث القاتل بعض قصاص المقتول.
 قلت: ولو قتل مرتد مرتدا فالاصح: انه يقتص له منه.
 والثاني: المنع؛ لان المرتد مهدر الدم، وكذلك اذا قتل الزاني المحصن مثله، وفي قتل الذمي بالمرتد وبالعكس خلاف، والاصح: انه يقتل المرتد بالذمي، ولا يقتل الذمي ابالمرتد، نظرا الي كون المرتد مهدر الدم، والقول الثاني اشار اليه ابن القاص في قتل الاجداد والجدات بالاحفاد، تابعه عليه ابو الطيب بن سلمة، وقال الامام: لم يقبل ه الالصحاب منصوصا ولا مخرجا.
 ومن صور سقوط القصاص بارثه: ما اذا كان اربع اخوة قتل الثاني منهم الاكبر، ثم قتل الثالث الاصغر، ولم يخلف القتيلان غير القاتلين، فللثاني ان يقتص من الثالث، ويسقط عن الثاني القصاص؛ لانه لما قتل الاكبر، كان القصاص للثالث وللصغير ، فاذا قتل الثالث.
 الصغير، ورث الثاني من الصغير حقه من قصاص نفسه فيسقط، اذ يستحيل ان يستحق الانسان قصاص نفسه. ومما ينبغي ان يستثني ايضا علي قول : اذا قتل زيد ابن عمرو وعمرو ابن زيد ففيه وجه قاله ابن ابي هريرة وابو الحسين بن القطان: انه يقع التقاص فيه ولا قصاص بينهما، وحكاه ايضا العبادي في الرقم، والله اعلم
  قاعدة
 قال الشيخ ابو حامد: لا يجب القصاص بغير مباشرة الا في صورتين: المكره، يعني علي الاظهر في انه يجب عليه مع المكره، ويكونان كالشريكين، او علي القول بانه يختص بالاقتصاص منه، وقد تقدم ذلك.



 والثاني : اذا شهد عليه بما يقتضي قتلا، فقتل، ثم رجعا وقالا: تعمدنا.
 قلت: وهذا اذا لم يعلم الحاكم بانهما شهدا بالزور، فان حكم بشهادتهما مع علمه بذلك قتص منه دونهما، وكانا كالمتسببين، وذلك ايضا اذا لم يعلم ولي القصاص ان الحكم باطل، فان علم كان القصاص عليه وحده؛ لانه مباشر، والحاكم متسبب، والمباشرة تقطع [الديات) السبب، والله اعلم
  فصل

 في انواع الديات بحسب مقاديرها وهي عشرة انواع.
 الاول: ما تجب فيه الدية كاملة، وذلك نفس الحر المسلم الذكر المنفصل عن الام، وما يتكمل فيه من ابعاضه، وهي: الاذنان، والعينان، والاجفان) والمارن، والشفتان واللسان الناطق، واللحيان، واليدان، والذكر، والانثيان والاليتان، والرجلان، وسلخ الجلد، وزاد الشيخ ابو حامد في الرونق: كسرا الصلب، ويكمل ايضا في تفويت مما يذكر من المنافع وهي: العقل، والسمع والبصر، والشم، والنطق، والصوت، والذوق، والمضغ، وقوة الامناء، والاحبال والبطش، والمشي، وابطال لذة الطعام، ولذة الجماع، وذكر الرافعي كسر الصلب في 


 اذهاب قوة الامناء والاحبال، وفي اذهاب المشي فلم يعتبره بمفرده، وظاهر كلام الشيخ اي حامد انه تجب فيه الدية وان لم يبطل به الامناء والجماع ولا المشي.
 الثاني: ما يجب فيه نصف الدية الكاملة ، وذلك في المراة، وما يتكمل فيه الدية من الاعضاء والمنافع المتقدمة التي يوجد فيها، ويزيد ايضا بالحلمتين والشفرين والافضاء، وقوة الحبل، ويجب النصف ايضا فيما يمكن تنصيفه من الاعضاء المتقدم اذكرها، كذلك : بصر العين الواحدة، وسمع الاذن الواحدة، وكذلك ايضا اذا قطع نصف السان، او ابطل نصف الكلام.
 الثالث: ما يجب فيه ثلث الدية، وذلك الجاءفة التي لم تنفذ من جانب اخر ، والمامومة والدامغة، ودية اليهودي، والنصراني، "بقاس بذلك ما يكمل فيه من اعضاءهما ومنافعهما كما في المراة.
 الرابع: ما يجب فيه ربع الدية، وهو الجفن الواحد من الاجفان الاربعة ، اذا افرد، وفي الاثنين النصف، وفي الثلاثة ثلاثة ارباع الدية.



 الخامس : ما يجب فيه من الدية العشر، ونصف العشر، وهو المنقلة السادس: ما يجب فيه العشر فقط. وهو الهاشمة، والاصبع الواحدة من اصابع اليد والرجل.
 السابع : ما يجب فيه ثلثا عشر الدية، وهو المجوسي الثامن : ما يجب فيه نصف العشر، وهو الموضحة، والانملة الواحدة من ابهام اليلد او الرجل والسن الواحدة، واذا قلع اكثر من عشرين سنا، فالاصح: انه يجبا لفي الجميغ بحساب كل واحد منهما، وان زاد علي قدر الدية، وفيه قول انه لا اليزاد في الكل، علي قدر الدية نظرا الي ان جميعها كالجزء الواحد من الاجزاء والاطراف.
 التاسع: ما يجب فيه عشر العشر، علي قول : وهو كسر الترقوة والضلع، قضي عمر


 ابن الخطاب رضي الله عنه ان فيه جملا، فاخذ به الشافعي رضي الله عنه في بعض المواضع، فقيل: انه قول قديم، وفي ذلك نظر؛ لان الشافعي رضي الله عنه نص عليه في كتاب اختلاف الحديث ، وهو من الكتب الجديدة؛ لان من رواته الربيع عنه، نعم ، نص في الام علي انه يجب فيه حكومة، وهذا هو الاصح عند الاصحاب، والمسالة تلتفت.
 علي ان قول الصحابي حجة، وفيها اختلاف كلام الشافعي والاصحاب، وستاتي ان شاء الله تعالي مفردة في اخر الكتاب.
 العاشر: ما فيه حكومة وهو ما سوي ذلك من الجراح والجناية علي الشعور وما ليست.
 ام فعة باقية واشباه ذلك، واما الجنين ففيه غرة، قيمتها عشر دية الام، وجنين غير المسلمة.
 بنسبة ذلك، والله اعلم.
  قاعدة

 ذكرها القاضي حسين : يعتبر في القصاص التساوي بين الجاني والمجني عليه في الطرفين والواسطة، حتي لو تخللت حالة لم يكن القتيل فيها كفوا للقاتل لا يجب القود؛ لا ه ما يدرا بالشبهة، فاذا حدث حالة لم يكن القتل كفءا للقاتل حصلت شبهة، وكذلك ايضا في حل الاكل ، يعتبر فيه الطرفان والواسطة، حتي لو رمي مسلم الي صيد فارتد، ثم اسلم ام اصابه لا يحل؛ لان الاصل في الميتات الحرمة، وهكذا الحكم في تحمل العاقلة يعتبر الطرفان والواسطة ؛ لانها مءاخذة بجناية الغير ، فهي معدولة عن القياس، فاحتيط فيها يحتاط في القود.
 قلت: وفي بعض افراد هذه الانواع الثلاثة خلاف، ولكن جادة المذهب ما ذكره، قال ابن


 القاص في التلخيص: لو جرح ذمي ذميا او مسلما، يعني خطا، ثم اسلم الجارح، ثم مات المجروح، كانت الدية في مال الجارح، ولم يجب علي عاقلته المسلمين، ولا عاقلته الذلميين شء الا قدر ارش الجناية، اذا كان لها ارش مقدر، قلته تخريجا.
 وقد حكي الامام عن الشيخ ابي علي: انه حكي قولا فيما اذا رمي انسان سهما الي صيد ثم ارتد وعاد الي الاسلام، ثم اصاب السهم انسانا ، ان الدية تضرب علي عاقلته المسلمين ويكتفي باسلامه في الطرفين، قال الامام: وهذا القول يجري فيما اذا رمي الي ام سلم فارتد، وعاد الي الاسلام، ثم اصابه؛ لان الحكم في تحمل العقل والقصاص.
 واحد، واما في وجوب الدية واعتبار قدرها، فالنظر فيه الي حالة الموت علي الصحيح؛ لان الضمان بدل التالف فينظر الي حالة التلف، وقد نص الشافعي علي انه لو ارسل سهما علي حربي او مرتد فاسلم، ثم وقع به السهم، فقتله: انه تجب فيه دية مسلم، وفيه وجه يعزي الي ابي جعفر الترمذي : انه لا يجب شء، والله اعلم.



  قاعدة
 كل من جني جناية فهو المطالب بها ولا يطالب بها غيره الا في صورتين: احداهما : العاقلة تحمل الدية في الخطا وشبه العمد.
 والثانية : اذا قتل الصبي المحرم صيدا، فالجزاء في مال الولي علي الاصح، وكذلك ساءر
  فصل
 الكفارات.
 كل قتل مضمون باحد البدلين فالكفارة واجبة فيه، سواء كان بمباشرة او بسبب، وسواع كان القاتل اهلا للالتزام ام لا، كالصبي، والمجنون، والعبد، اذا كان القتيل ادميا معصوما،ا سواء كان مسلما او ذميا او معاهدا، سواء ضمن بالدية او الغرة او القيمة اذا كان المكفر حيا حالة موت المضمون، فلو حفر بثرا، في محل عدوان ثم مات، فتردي فيها انسان، فهو مضمون بالدية، وفي وجوب الكفارة في تركته وجهان، واختار الامام انها لا تجب، واما الاغير المضمون من القتل، فان كان حراما: لم تجب الكفارة الا فيما اذا قتل الرجل عبده، اوا مكاتبه، واذا قتل نفسه علي اصح الوجهين، وكذلك اذا قال لغيره: اقتلني، فقتله اوتجب ايضا فيما اذا قتل مسلما في دار الحرب ظنه كافرا بان كان عليه زيهم، وفي كونه ام ضمونا بالدية قولان، وكذلك لو عين شخصا في صف الكفار بالزي واصابه، فكان مسلما،ا اواما اذا لم يعين شخصا فاصاب مسلما، ولم يعرف ان فيهم مسلما، فلا دية قطعا، وتجب الكفارة، ولا يوصف هذا القتل بالاباحة ولا التحريم، لكونه خطا كما تقدم، والله اعلم.
  فاءدة
 ييفارق المرتد الكافر الاصلي في احكام:


 احدها : لا يقر علي دينه بل يطالب بالاسلام او يقتل.
 الثاني : لا يمهل في الاستتابة علي الاصح.
 الثالث : يءاخذ باحكام المسلمين.
 الرابع : يءمر بقضاء الصلوات الفاءتة في ايام الردة.
 الخامس : لا يصح نكاحه ابتداء.
 السادس : يبطل نكاحه المتقدم الا ان يسلم قبل انقضاء العدة.
 السابع : لا تحل ذبيحته.
 الامن : يهدر دمه بالاضافة الي المسلم، وبالاضافة الي الذمي قولان تقدما.
 التاسع: لا يستقر له ملك علي قول، بل يزول بنفس الردة، والاظهر انه موقوف، فانا المات عليها، تبين زواله من حين الردة.
 العاشر : لا يسبي.
 الحادي عشر: لا يفدي.
 الثاني عشر : ولا يمن عليه.
 الثالث عشر: ولا يقر بالجزية.
 الرابع عشر: ولا يرث.
 الخامس عشر: ولا يورث اذا قتل علي ردته.
 السادس عشر : يضمن ما يتلف في حالة الحرب، علي احد القولين.
 السابع عشر : لا يصح بيعه وهبته ورهنه وكتابته علي الجديد.
 الامن عشر : اذا قلنا بالاظهر في وقف ملكه، فعتقه، وتدبيره، ووصيته، موقوفة ايضا كذلك.
 التاسع عشر: ولد المرتدين المنعقد بعد الردة مسلم، علي قول صححه الرافعي في المحرر، ورجح النووي انه مرتد.



 العشرون: اذا قتل علي الردة ففي استرقاق اولاده ثلاثة اوجه، يفرق في الثالث بين ما حملت به امه في حال الردة فيسترق، وما حملت به قبل الردة فلا.
  قاعدة
 كل من وطء وطءا حراما وهو عالم بتحريمه فعليه الحد، الا في صور: الحداها: اذا وطء جارية ابيه.
 الثانية : او الغازي جارية من المغنم قبل القسمة.
 الثالثة : او جارية مشتركة بينه وبين غيره.
 الرابعة : او امته المجوسية.
 الخامسة: او امته المحرمة عليه بنسب او رضاع علي الاظهر.
 السادسة: او زوجته في الحيض، او في الموضع المكروه، او في الصوم، اوا الاحرام.
 السابعة : اذا وطء امته المزوجة او المعتدة.
 الثامنة : وكذلك زوجته المعتدة عن وطء الشبهة.
 التاسعة : وكذلك وطء الميتة علي الاصح كما تقدم.
 العاشرة: وفي وطء البهيمة ايضا علي الاظهر.
 الحادية عشرة: اذا كان مكرها علي الاظهر.
 الثانية عشر : اذا وطء في النكاح بلا شهود، او بلا ولي علي الصحيح، وكذا كل جه اباح بها عالم انتهض خلافه شبهة، وقد تقدم بيان اقسام الشبهة، والله اعلم.



  قاعدة
 قال الشيخ ابو حامد وغيره : لا يجوز للمسلم ان يدفع مالا الي الكفار المحاربين الا في صور احداها : اذا احاط العدو بالمسلمين من كل الجهات، وفيهم ضعف عن مقاومتهم او الثانية: اذا كان في يد الكفار اسري من المسلمين، فيجوز افتداءهم منهم بالمال، قال الروياني: في وجوبه وجهان، اصلهما: المضطر الي الميتة هل يجوز له الاكل او يجب؟
 الثالثة : اذا جاءت امراة من الكفار مسلمة في زمن الهدنة ، وكانت مزوجة فيهم حيثت قلنا: يعطي زوجها المهر، اذا جاء يطلبه، علي قول، والاصح: المنع، لكن هو فيما اذا شرط رد من جاء منهم مسلما اولي منه فيما اذا اطلق العقد ولم يشترط ذلك.
  قاعدة
 فيما تقع القرعة فيه، وهي اما في الحقوق المتساوية، او في تعيين الملك.
 القسم الاول: في الحقوق اذا تساوت، دفعا للضغاءن والاحقاد الناشءة عن تقديم بعضهم علي بعض فمنها : بين الخلفاء عند تساويهم في صفات الامامة ومقاصدها، وكذلك بين الاءمة في الصلوات عند استواءهم في جميع الصفات المعتبرة، وكذلك في الاذان.
 ومنها: بين الاقارب المستوين في تغسيل الميت، والامامة في الصلاة عليه ، اذا تشاحوا في ذلك، وكذلك بين الحاضنات اذا كن في درجة واحدة، ولم تختص احداهن بشي قتضي التقديم، وكذلك الاقتراع بين الاولياء المستوين اذا اذنت لهم المراة في التزويج.
 ومنها : اذا تزاحم السابقون الي الصف الاول، ولم يسعهم جميعا، وكذلك في احياع الموات اذا سبقوا الي مكان معين، وفي نيل المعدن، وفي مقاعد الاسواق التي تباع فيها عادة، وفي التقديم بالدعوي عند الحاكم اذا حضروا دفعة، ولم يكن فيهم مسافر، ولا امراة، وكذلك اذا تزاحموا علي اخذ لقيط، ولم يسبق احد، وكذلك في منازل الخانات المسبلة واشباهها.



 ومنها: في السفر باحدي الزوجات، لما في تخصيص بعضهن من الايحاش والاذي ، وكذلك اذا اراد القسم بينهن اولا، فلا يبدا بواحدة الا بقرعة علي الاصح، وكذلك اذا تزوج باثنتتين او ثلاث دفعة، وتزاحمن في الزفاف.
 ومنها: اذا قتل واحد جماعة دفعة واحدة، فلا يقدم للاقتصاص ولي واحد منهم الا بالقرعة، وللباقين الدية، لتساويهم في طلب الاقتصاص، بخلاف ما اذا قتلهم مترتبا، فان ه يدا بولي المقتول اولا لتقدم استحقاقه.
 ومنها: الاقراع بين العبيد اذا اوصي بعتقهم او دبرهم او نجز عتقهم في مرض الموت ولم يسع الثلث جميعهم، وبه وردت السنة، والضابط في ذلك كله : انه اذا ادي تقديم بعضهم الي ايغار الصدور، وايحاش النفوس، فان ذلك يزول بالاقراع بينهم، وذلك حين لا تكون في احد صفة لا تقتضي تخصيصه بالتقديم، فان كان شء من ذلك، فالعذر في التقديم واضح القسم الثاني : الاقراع في تعيين الملك، وذلك لم يجء الا في ثلاث صور: انتان منها متفق عليهما، وهو الاقراع بين العبيد في المسالة المتقدمة، فانها التعيين الملك ايضا، فيمن لا تخرج قرعته بالملك، ومثله المسالة المشهورة، اذا قال: ان كان هذا غرابا فامراتي طالق، وان لم يكن غرابا فعبدي حر، ومات وقد اشكل الحال، فانه يقرع بينهما، فان خرجت القرعة للعبد عتق، ولم تطلق المراة، وان خرجت للمراة، رق العبد علي وجه، ولم تطلق المراة، والاصح انه لا يرق.
 والثانية : الاقراع بين الشركاء عند تعديل السهام في القسم.



 والثالثة: عند تعارض البينتين، والاظهر: انهما يتساقطان، وفيه قولاناخران: احدهما: انه يقسم بينهما والثاني : يقرع بينهما، فمن خرجت له القرعة قضي له، قال ابن القاص : نص عليه الشافعي في كتاب الدعوي والبينات، وضعفه الاءمة بان القرعة لا تفيد ترجيحا تتقدم به الحدي البينتين، كما لا يقرع بين الخبرين اذا تعارضا.
 ووقول ثالث: انه توقف الحال الي ان يتبين، نعم قد تكون القرعة اولا لتعيين الحق، ثم ييترتب عليها الملك، كما اذا تساوق شريكان في دار الي القاضي، كل منهما يدعي ان شراءه النصيبه كان قبل شراء صاحبه، وانه يستحق عليه الاخذ بالشفعة، فانه يقدم من خرجت له القرعة بالدعوي، فاذا ادعي ونكل صاحبه عن اليمين فحلف اليمين المردودة قضي له باخذا نصيب شريكه، ولم تسمع دعواه بعد ذلك، والله اعلم
  فصل
 اذا نصب الشركاء قاسما بينهم وسموا له اجرة معينة بالاطلاق، فهل يقسم تلك الاجرة عليهم علي قدر حصصهم ام علي عدد رءوسهم؟ فيه قولان: احدهما: انه علي عدد رءوسهم؛ لان علم القاسم بالحساب والمساحة تقع لهم جميعا، وربما كان الحساب في الجزء الاقل اغمض.
 واصحهما: انها علي قدر الحصص، ومنهم من قطع بهذا القول؛ لانها من مءونات الملك، فاشبهت النفقة، ولهذا الخلاف نظاءر


 منها : الشركاء في الشفعة اذا تفاوت قدر املاكهم ، هل ياخذون علي عدد الرءوس ام علي قدر الحصص؟ فيه القولان: واصحهما ايضا انها علي قدر الحصص، واختار المزني ترجيح القول بانها علي عدد الرءوس، ونسبه جماعة الي القديم.
 ومنها: لو مات مالك الدار عن ابنين ثم مات احدهما، وترك ابنين، فباع احدهما نصيبه من اجنبي، فللشافعي قولان: ان القديم: ان الاخ يختص بالشفعة؛ لان ملكه اقوي.
 والجديد الصحيح: ان الاخ والعم يشتركان فيها، ولهذا يوزع عليهما علي قدر الحصص، ام يكون بينهما نصفين، فيه القولان، وانكر الامام مجء القول بعدد الرءوس الهنا؛ لانه من تفاريع القول القديم، وليس للعم شفعة علي القول القديم، وغيره يخالف في ذلك، ويقول: القولان منصوص عليهما في القول الجديد.
 ومنها: اذا مات الشفيع بعد الاستحقاق عن ابن وزوجة فانهما يرءان حق الشفعة، وفي كيفيته ثلاث طرق: احداها: طرد القولين في ان ذلك علي قدر الحصص او علي عدد الرءوس.
 والثانية: القطع بانهما ياخذان علي قدر الميراث، وهي التي رجحها الرافعي وغيره.
 والطريقان مبنيان علي: ان الورءة ياخذون بالشفعة لانفسهم او للموروث، ثم يتلقون ذلك منه، وفيه خلاف ايضا، فان قلنا : ياخذون للميت، اخذوا علي قدر الميراث جزما ، اوان قلنا بانهم ياخذون لانفسهم، جاء القولان، ورجح الاول، بانهم لو اخذوا لانفسهم اخذوا بالملك، وانما يحصل ملكهم بالارث، وهو متاخر عن الشراء، والملك المتاخر لا يفيد ولاية الشفعة .



 والطريق الثالث: القطع بالتسوية؛ لان الموروث من الشفيع حق تملك الشقص لا الشقص، ومجرد الحق قد يسوي فيه بين الورءة، كحد القذف قاله ابو الفرج السرخسي.
 ومنها: اذا اشترك ثلاثة في عبد علي التفاوت، فاعتق اثنان نصيبهما، وهما موسران، ففيه طريقان: احدهما : طرد القولين في انهما يغرمان نصيب الشريك علي قدر الحصص او علي عدد الرءوس.
 والثانية : القطع بانهما يغرمان بالسوية، وفرق بينهما وبين ما تقدم، بان هذا اتلافووالنظر فيه الي المتلفين لا الي حالة الاتلاف.
 اواما في الشفعة والقسمة فهما من فواءد الملك ومءوناته، فيتقدر كل منهما بقدر الملك.
 ومنها : اذا استاجر دابة لحمل قدر معين، فحمل عليها اكثر من ذلك مما لا تجري العادة ابالتسامح في مثله، فتلفت بسبب ذلك، وصاحبها معها، ففي القدر المضمون بالجناي .
 قولان: احدهما: النصف؛ لان التلف تولد بين جاءز وغير جاءز، فانقسم الضمان بينهما.
 وواصحهما: انه يضمن قسط القدر الزاءد، كما لو شرط اربعين رطلا، فحمل خمسين كان المضمون خمس القيمة.
 و نقل ابن الرفعة قولا ثالثا او وجها: انه يضمن جميع القيمة، كما لو كان منفردا باليد،ا وهو غريب.



 وومنها: اذا ضرب جماعة واحدا بسوط او عصا، كل واحد ضربة، او اكثر، ومات من الجميع، وكان ضرب كل واحد منهم لا يستقل بالاتلاف، او كان كذلك، او عن اتواطء حيث يجب القصاص عليهم علي الاصح، ولكن ال الامر الي الدية، ففي اتوزيعها علي عدد الرءوس او علي عدد الضربات القولان، والاصح: علي عد الضربات.
 ومنها: اذا زاد الجلاد في حد القذف علي الثمانين، او زاد الامام في حد الشرب علي الاربعين ولم يبلغ الثمانين، وفرعنا علي الاصح انه لا يضمن في حد الشرب، اذا اقتصر علي الاربعين ففي كيفية هذه الصور القولان: احدهما: انه النصف، كما تقدم في الحمل في المستاجر.
 والثاني: انه بالقسط، وجعل الشيخ ابو محمد في كتابه "السلسلة" مسالة الاجارة ثم بنية علي هذه، وذكر ان الاصح انه علي التنصيف ، كما لو جرحه واحد جراحة واخر عددا كثيرا ، ومات، فان القصاص عليهما، واذا ال الي الدية كانت عليهما نصين والقاءلون بترجيح التقسيط علي عدد الضربات  وهم الاكثرون  فرقوا بين ذلك بان الجراحات لها غور ونكاية في الباطن لا تنضبط، فاحيل الامر علي الجارحين، واما في السياط فانها تقع علي ظاهر البدن، وتكون منضبطة، والله اعلم
  فاءدة
 اذا وزع المسمي علي بعض العمل عند تعذر تكميله، فقد يحتاج فيه الي صنعة الحساب وقواعده، كالمسالة التي ذكرها القرافي : فيما اذا استاجر رجلا لحفر بءر اتساع عشرة في عشرة في عمق عشرة اذرع ايضا، فحفر ذلك علي خمسة اذرع في خمسة في عمق خمسة واصابه مرض تعذر معه اتمامه، وكانت الاجارة علي عينة، فقد 


 يسبق الي وهم الفقيه ان مستحقه يكون نصف المسمي له، وليس كذلك، بل انما يستحق منه الثمن فقط، وبيانه: ان الذي وقع العقد عليه عشرة اذرع طولا، في عشرة اذرع عرضا، وتكسير ذلك ماءة ذراع منبسطة علي الارض، فاذا ضربت في عشرة عمقاكان مجموع العمل الف ذراع، والذي حفره الاجير خمسة في خمسة، وذلك خمسة وعشرون ذراعا مكسرة منبسطا، فاذا ضربت في الخمسة المحفورة عمقا، كانت ماءة ذراع وخمسة وعشرين، وذلك ثمن العمل المستاجر عليه، فليتنبه لامثاله.
  قاعدة
 في الفرق بين ما يحتاج فيه الي الحاكم وما لا يحتاج، لا ريب في انه متي وقع النزاع بين اثنين في اثبات شء لاحدهما، او نفيه، او في كيفيته ونحو ذلك، فانما يفصل الامر بينهما لفي ذلك الحاكم، بالطرق الشرعية؛ لانه منتصب لفصل الخصومات، ومتي لم يكن بينهما نزاع، والحق واضح جلي، فلا حاجة الي الحاكم في تسلمه وتسليمه، الا ان يقترن به ما حوج الي ذلك، كمن اوصي اليه رجل علي طفل له، والنظر في ماله وبقية الورءة غير منازعين في ذلك، فليس له تسلم ماله الا باذن الحاكم، بعد ثبوت الوصية عنده، وان كانال ظاهر الاهلية ؛ لان الحكام هم المتصرفون في امور الاطفال، فليس للوصي الاستبداد بغير علمهم، الا ان يكون في موضع ليس فيه حاكم، لما في استقلاله دون علمهم من التهمة.
 قال القرافي: كل امر مجمع علي ثبوته ويعين الحق فيه ولا يءدي اخذه الي فتنة ولاا تشاجر ولا فساد عرض او عضو؛ فيجوز اخذه من غير رفع للحاكم.
 قلت: وكذلك ايضا اذا كان لا يثبت حقه عند الحاكم لعدم البينة، ويعلم او يغلب علي ظنه ان الخصم يحلف ظلما، وقد قدر علي عين حقه او جنسه بقدره، فانه ياخذه اذا ظفر به، ثم اذا ادعي عليه الماخوذ منه، يجيبه بانه لا حق له عليه، ويحلف علي ذلك، وهو صادق، واختلفوا فيما اذا ظفر بغير جنس حقه، والاصح جواز الاخذ، فلو كان للمستحق بينة، والخصم منكر، فهل يستقل بالاخذ اذا ظفر ام تجب المرافعة؟ فيه ووجهان: اصحهما: جوازالاستقلال وموضعه ما لم يءد الاستقلال الي فتنة كما


 تقدم، وهذا في الاعيان اقوي منه في الديون؛ لانهم قالوا: اذا كان الخصم مقرا بالدين غير ممتنع من الاداء فليس للمستحق ان ياخذ شيءا من ماله بغير اذنه، ومتي اخذ شيءا رده، فان تلف عنده، وجب ضمانه؛ لان الخيار في تعيين المال المدفوع الي من هو عليه، فكذلك يقال اذا قدر المستحق علي اقامة البينة عليه عند الحاكم والاخذ باذنه، او يدفع الحاكم ذلك من ماله عند الامتناع، لم ينبغ له الاستقلال، وهذا ماخذ القاءل بالوجه الاخر انه لا يستقل دون الرفع الي الحاكم، اذا كانت له بينة، قال الرافعي: ومن قال بهذا قال: لو كان منكرا ولا ينةة لصاحب الحق، ولكن يرجو اقراره اذا حضر عند القاضي وعرض عليه اليمين، فيجب احضاره ايضا ولا يستقل بالاخذ.
 ومجامع ما يجب فيه الرفع الي الحاكم انواع: الاول: المختلف فيه، هل هو ثابت ام لا؟ فلا بد فيه من الرفع الي الحاكم حتي يتوجه عنده الثبوت بطريقة ثم يرتب عليه مقتضاه، او يندفع ذلك بيمين المنكر.
 الثاني: ما يحتاج اليه فيه من اجل اختلاف المذاهب، كما اذا فسخ احد المتبايعين بخيار المجلس، وكان الاخر حنفيا يمنع الفسخ بذلك، فلا بد من الرفع الي الحاكم ليحكم بمذهبه، فيرتفع الخلاف في هذه القضية الخاصة، وهذه الصورة وما اشبهها ترجع في المعني الي النوع الاول لكن الماخذ مختلف.
 الثالث : ما يفتقر فيه الي الحاكم للتقويم، كاروش الجنايات المقتضية للحكومة، وتقدير نفقة الزوجات والاقارب؛ لان ذلك راجع الي ما يظهر للحاكم من حال الزوجة وحال المنفق.
 عليها، وعلي القريب، وامثال ذلك، وكذلك مطالبة المولي وضرب المدة والتقاضي بعد المدة بالفيءة او الطلاق، وكذلك ايمان اللعان فانه لا يستقل به الزوج دون الرفع اليه، واشباه ذلك.
 الرابع: ما يعظم خطره ويءدي الاستقلال به الي الفتن والفساد كالقصاص في النفس والاعضاء، واقامة حد القذف، وكذلك التعزيرات فلا بد في جميع ذلك من الرفع الي


 الحاكم ليثبت عنده اولا، ثم يستوفيه ثانيا، واما ما كانت الحدود والتعزيرات فيه لحقه تعالي فلا ريب في توقفها علي الحاكم، والله اعلم.
  قاعدة
 ثبت عن النبي انه قال: "الو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجالك دماء قوم واموالهموولكن البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه".
 قال العلماء: والحكمة في هذه المشروعية ان جانب المنكر اقوي لموافقة الظاهر من فراغ ذمته عما ادعي به، وجانب المدعي مخالف للظاهر، فجعلت البينة من جانب المدعي الانها حجة قوية بالبراءة عن التهمة؛ لان الشاهد العدل لا يجلب الي نفسه خيرا، ولا يدفع بلك ضرا، ليعتضذ جانب المدعي بالحجة القوية، واليمين حجة ضعيفة، اذ الحالف قداهم في يمينه؛ لانه يجلب بها لنفسه نفعا، او يدفع ضرا، فانجبرت الحجة الضعيفة بقوة جانبه.

  حد المدعي والمدعي عليه]
 وقد اختلف اصحابنا في حد المدعي والمدعي عليه، بما يميز كلا منهما عن الاخر 

 وذكروا عبارات كثيرة يرجع حاصلها الي معنيين، هما مستنبطان من كلام الشافعي رضيه عنه، وليسا منصوصين له بخصوصهما ، كما زعم الفوراني احدهما: ان المدعي من يخالف قوله الظاهر، والمدعي عليه من يوافق الظاهر، وهذا ما صرح به الروياني، وكلام اكثر الاصحاب يقتضيه، وهو الذي رجحه الرافعي والنووي.
 والثاني : ان المدعي هو الذي لو سكت خلي وسكوته، والمدعي عليه من لا يخلي، ولا انع منه بالسكوت، بل يطلب منه الجواب عند المخاصمة، وقد يتفق ان يكون الواحد في احالة واحدة مدعيا ومدعي عليه، كالمتبايعين اذا اختلفا فيما يقتضي التحالف، وكذلك الزوجان اذا اختلفا في قدر الصداق، وفي قدر بدل الخلع، ونحو ذلك.
 اولرافعي اعتراض طويل علي قولهم : المدعي من يكون قوله علي خلاف الظاهر، وهو عروف في موضعه من كتابه، فلا حاجة الي نقله هنا، والعبارتان متفقتان غالبا في الصور، فان زيدا اذا ادعي علي عمرو دينا في ذمته، او عينا في يده، وانكر عمرو، فزيد هو الذي يدعي خلاف الظاهر، وهو الذي لو سكت ترك وسكوته، وعمرو انكاره علي وفق الظاهر؛ لان الظاهر براءة ذمته وفراغ يده، وهو الذي لو سكت لم يترك وسكوته، ولكن اليظهر اختلاف العبارتين، فيما لو اسلم زوجان قبل المسيس، ثم اختلفا، فقال الزوج اسلمنا معا، فالنكاح باق بيننا، وانكرت المراة فقالت: بل علي التعاقب، فلا نكاح بيننا، في المسالة قولان: قيل: ان العبارتين مستنبطتان منهما، فان قلنا: ان المدعي من يذكر امرا علي خلاف الظاهر، والمدعي عليه من يكون قوله علي وفق الظاهر، فالزوج هو المدعي الهنا ؛ لان التساوق علي خلاف الظاهر، والمراة مدعي عليها فتحلف، وينفسخ النكاح، الا ان يقيم الزوج بينة بما ادعاه.


 وان قلنا بالعبارة الاخري، فالمدعي هنا المراة؛ لانها لو سكتت تركت واستمر النكاح والزوج مدعي عليه؛ لانه لو سكت لم يترك، فانه يحاول بسكوته استبقاء النكاح، والنزاع وقع في الانفساخ، فالزوج الساكت منكر، فالقول قوله، مع يمينه، وهي مسلطة علي تكذيبه بالبينة، ومثلها ايضا: اذا قال الزوج  والصورة هذه : اسلمت قبلي، ولا نكاح ولا مهر وقالت: بل اسلمنا معا، فلا ريب في ان الزوج يءاخذ بقوله في الفراق، ولكن يظهر اثر العبارتين في المهر، فان قلنا: ان المدعي من اذا سكت ترك وسكوته، فالزوج هو المدعي: الانه يزعم سقوط المهر، وان قلنا: المدعي من قوله علي خلاف الظاهر، فهو هنا المراة لما تقدم ان التساوق علي خلاف الظاهر، والزوج مدعي عليه، لان قوله علي وفق الظاهر ، فيحلف ويسقط المهر الا ان تقيم المراة بينة بقولها، وقد اورد القاضي حسين علي الاظهر من العبارتين تصديق المودع في التلف او الرد الي المالك، مع ان قوله علي خلاف الظاهر، قال: الا ان هاهنا اصلا اخر، وهو بقاء الامانة، فان المودع اءتمنه، ثم ادعي الخيانة عليه اذا انكر التلف او القبض، ففي الحقيقة يصير المودع مدعيا والمودع مدعي عليه قلت: ونظيره ما اذا ادعي اليتيم بعد بلوغه علي الوصي بالمال، فذكر الوصي ان ادفعه اليه، لم يقبل الا ببينة؛ لان الوصي هنا في مقام المدعي، وان كان اولا مدعي عليه، وحكي الرافعي عن العبادي، ان دعوي المودع الرد او التلف توافق الظاهر؛ لان المالك قد ساعده علي الامانة، حيث اءتمنه فهو يستبقي الامانة، والمودع يدعي ارتفاعها، وحكي الامام عن الاصطخري انه سلك هذه الطريق في الظهور والخفا فقال: اذا ادعي رجل من الستفلة علي عظيم القدر، في امر يبعد وقوعه، لم تسمع دعواه، وكذلك اذا ادعي الرجل الخسيس انه اقرض ملكا مالا، او نكح ابنته، اوا استاجره لسيسة دوابة، ما جري هذا المجري، فانه مردود كما نقوله المالكية، ثم


 زيف الامام ذلك، وقال : هذا فيه تشويش للقواعد، فلا تعويل عليه، ولا التفات الي هذا
  قاعدة
 الوسواس، والله اعلم.
 قال الماوردي في الحاوي: الدعوي علي ستة اضرب: صحيحة وفاسدة ومجملة وناقصة وزاءدة وكاذبة.
 فاما الصحيحة فضربان: دعوي استحقاق ودعوي اعتراض، ودعوي الاستحقاق تارة يتوجه الي عين في اليد، واخري الي شء في الذمة، فيصح كل منهما بشروطها.
 قلت: وبقي قسم ثالث: وهو دعوي الحقوق الشرعية، كالنكاح والقصاص وحد القذف، والرد بالعيب ونحو ذلك، وكذلك دعوي المعارضة ايضا، وانما يكون بما يستضر به المدعي، وتبطل دعواه.
 وام الدعوي الفاسدة، فهي علي ثلاثة اضرب؛ لان الفساد اما ان يعود الي المدعي، اول الي الشء المدعي به، او الي سبب الدعوي.
 فالاول : كما اذا ادعي المسلم نكاح مجوسية، او الحر نكاح امة وهو يجد طول الحرة .
 والثاني: كما اذا ادعي ما لا يتمول  كالخمر والميتة  او ما لا يتقوم، كجلد الميتة الذي له به اختصاص اذا غصبه غاصب واتلفه، فادعي بقيمته، وحكي في جلود الميتة من دوابه والارواث من بهاءمه، هل يده عليها يد ملك او يد اختصاص؟ ثلاتة ووفي الثالث: يفرق بين ما يءول الي صلاحية الملك والاعتياض عنه، كجلود اوجه.
 الميتة، فانها بعد الدباغ تصير الي ذلك، فتكون اليد عليها قبل الدباغ يد ملك، وما لا يءول الي ذلك، كالسرقين ولحم الميتة، فاليد عليها يد اختصاص وانتفاع، فتقبل الدعوي بها الي الغاصب، اذا كانت باقية دون ما اذا كانت تالفة.



 والثالث من التقسيم: كما اذا ادعي الكافر شراء المصحف او العبد المسلم وطلب تسليمه، وكذلك كل من ذكر سببا لاستحقاقه باطلا او مختلفا فيه، والحاكم يري بطلانه كبيع الغاءب واشباه ذلك، وذلك فيما تكون اليد عليه يد اختصاص، انه تصح الدعوي به مع بقاءه ايضا في الهبة والوصية، اذا ادعي انه وهب منه او اوصي له به، قال : فلو اطلق العوي به ولم يفسرها بما تصح به، او تفسد، ففيه وجهان احدهما : ان الحاكم يستفسره ليعمل اذا فسرها بما يترتب عليه من صحة او فساد.
 والثاني : انه يسكت ولا يسال المدعي عليه، حتي يذكر المدعي سببا يصحح دعواه.
 قلت: وحكي الامام وغيره وجها : انه لا بد في الدعوي بالدين من ذكر سبب الاستحقاق، ووجهه بعضهم بانه قد يكون اتلف عليه خمرا او خنزيرا، وهو يعتقد وجوب اقيمته فيدعي بها، واما الدعوي المجملة، فكقوله : لي عليه شء، فلا تسمع لما فيها من الجهالة.
 والغرق بين الدعوي والاقرار، حيث سمع بالمجهول: ان المدعي مقصر في حق نفسهاوالمقر مقصر في حق غيره، فيءاخذ به ويطالب بالبيان.
 قلت: وقد تسمع بالمجهول في صور منها: الوصية : اذا ادعي عليه ان مورثه اوصي لي بشء. قال القاضي حسين في موضع: لا تسمع، وقال الجمهور تسمع، ووافقهم القاضي حسين في موضع اخر.
 ومنها: دعوي الاقرار بالمجهول، ففيه وجهان، اختيار الاكثرين : المنع ، واختار الشيخ ابو علي والقاضي ابو الطيب وابن الصباغ: الجواز.



 وقال ابن ابي الدم : الوجه عندي، ان هذا الخلاف ينبني علي ان من اقر لغيره بمجهول وطولب بالبيان بتفسيره فامتنع، هل يحبس ام لا) فان قلنا: انه يحبس حتي يفسر، سمعت الدعوي لذلك؛ لانها تلزمه، والا لم تسمع، اذ لا فاءدة لها، وهذا البناء يقتضي ان يكون الاصح سماع الدعوي، بذلك؛ لان الاصح الذي مال اليه الجمهور انه يحبس حتي يفسر وقد تقدم ان الاكثرين علي منع سماع الدعوي به، وفرق بين الاقرار والدعوي بان الدعوي حقه، فردها بالجهالة لا يضر به؛ لانه يمكنه ان يفسرها، والاقرار حظ الغير، فلو رددناه بالجهالة لاضر ذلك بالغير، ووجه القاضي ابو الطيب سماع الدعوي بالمجهول، بانه لما صح ان يقر له بمجهول فيلزمه، صح ان يدعي عليه انه اقر له بشء مجهول. قال ابن الرفعة: وقضية هذا التعليل ان تصح الدعوي بالابراء عن المجهول اذا صححناه ، ويكون مما يستثني، وقد صرح به في الاشراف.
 ومنها: اذا كان المطلوب تعيين شء يقدره الحاكسم، فانه لا يشترط تعيينه كالمفوضة اذا طلبت الفرض قبل الدخول، اذا قلنا: ان المهر لا يجب بالعقد، والواهب.
 اليعي بالثواب المطلق، اذا قلنا: ان الهبة تقتضيه، ولم يكن شرط ثوابا معينا، وكذلك الدعوي بالمتعة والحكومة، فان كل ذلك راجع الي ما يقدره القاضي، واما الدعوي الناقصة فقال الماوردي: هي ضربان: نقصان صفة، ونقصان شرط، فالاول: كقوله: الي عليه الف درهم،. ولا يعين صفتها، فيساله الحاكم عن ذلك كله، ولا يحمله علي غالب نقد البلد، كما في البيع؛ لانه يجوز ان يكون من غيره، ونقصان الشرط كدعوي عقد النكاح من غير ان يذكر الولي والشهود، فلا يساله الحاكم عن ذلك، بل 


 يتوقف عن سماعها، حتي يصححها بشروطها؛ لان هذه الدعوي مترددة بين صنحة وفساد يعرض عنها، بخلاف نقصان يساله عن ذلك؛ لان دعواه مترددة بين صحة وفساد.
 قلت: ويستثني من هذا مسالة دعوي الممر في ملك الغير، او حق اجراء الماء فيه ، قال جمهور الاصحاب : لا يشترط فيها تعيين ذلك بحد او ذرع، بل يكتفي فيها بتحديد الدار او الارض التي يدعي ذلك فيها، وفيه وجه : انه لابد من صحة الدعوي بذلك من التعريف بالحد او الذرع، واما الشهادة به، فان قلنا: يشترط التقدير في الدعوي، ففي الشهادة اولي وهو اختيار ابي علي الثقفي.
 وان قلنا: لا نحتاج في الدعوي الي ذلك، ففي الشهادة وجهان، حكي ابو سعد الهروي عن الاكثر انه لا يشترط، وعن بعضهم : اشتراطه، واختاره هو، قال : لان الشهادة.
 اعلي شانا من الدعوي، وذكر في شرح ادب القضاء لابي عاصم العبادي ان جمهور الاصحاب سكتوا عن اشتراط ذلك في البيع، فاذا قال: بعتك هذا البيت علي ان لك الممر من هذا الجانب، او اطلق جهته، يصح، وقال ابو علي الثقفي : لا بد فيه من تعيين ذلك بالحد او بالذرعان، قال القاضي ابو سعد: وهذا متجه، فان ظهر نقل بخلافه، فلعل الرجوع فيه الي العرف، واما الدعوي الزاءدة، فتارة تكون تلك الزيادة غير مفسدة، بل اما ان تكون الغوا، كقوله: ابتعت منه هذا الثوب في سوق كذا ونحوه، او تكون مءكدة مثل : ابتعت منه اهذا العبد، علي اني ان وجدت به عيبا رددته، وتارة تكون الزيادة مفسدة، كقوله : ابتعت منه هذا بكذا، وعلي انه اذا استقلته يقيلني، ونحو ذلك.
 واما الدعوي الكاذبة : فهي المستحيلة، التي يقطع بكذب مدعيها، كمن ادعي بمكة ان ه تزوج فلانة امس بالبصرة، ونحو ذلك، فلا تكون مسموعة.
 قلت: وتنقسم الدعوي ايضا الي ملزمة وغير ملزمة، وغير الملزمة ترجع غالبا الي


 الناقصة، فقد قالوا: اذا ادعي انه وهب مني كذا، او باع، لم تسمع دعواه، حتي يقول: اويلزمه التسليم الي؛ لانه قد يهب ويرجع قبل القبض، وقد يبيع ويفسخ في المجلس، وقدا التقدم في اول الكتاب، في القاعدة الخامسة ما اذا قال المدعي للحاكم : ادعي علي هذا، بان لي في ذمته كذا، ويعينه، ولم يطلب سءال المدعي عليه، فهل تكون ملزمة، ويجب علي القاضي سءال الخصم عن جوابه ام لا حتي يلتمس ذلك؟ فيه وجهان.
 وحكي الرافعي عن ابن الصباغ انه رجح الوجوب، لقيام العلم بان ذلك هو الغرض من الحضور عند القاضي، وانشاء الدعوي لديه ، وقد تكون الدعوي غير ملزمة، لا لنقصها ابل لخلل يرجع الي المدعي به، فيدخل في انواع الفاسدة المتقدمة ذكرها، كما في الدعوي بالدين المءجل قبل حلوله، وفيها ثلاثة اوجه: يفرق في الثالث بين ان يكون الغرض منها الاثبات فتسمع ليترتب اداء البينة عليها، او لا يكون الغرض ذلك فلا تسمع، وفي دعوي الجارية الاستيلاد، والرقيق التدبير، او تعليق العتق بصفة، طريقان: احدهما: القطع بسماع الدعوي بذلك.
 والثابي : انها علي الخلاف في الدين المءجل.
 وومن صور الخلل في الصيغة: الترديد في الدعوي بين حالتين، كما اذا ادعي علي غاصب بثوب وطلب رده، ان كان باقيا، او قيمته ان كان تالفا، وفيها وجهان: اصحهما: انها تسمع كذلك.
 اوالثاني : لا تسمع حتي يفرد كل طلب بدعوي، والله اعلم.
  قاعدة
 لو ادعي ما لو اقر به الخصم نفعه، لكنه ليس المدعي عين حق له ولا شيءا في الذمة يطلب اداءه، فهل يحلف المدعي عليه ام لا؟ فيه خلاف في صور منها: اذا ادعي فسق الشهود الذين شهدوا عليه، او كذبهم، وان المدعي عالم بذلك ووطلب تحليفه، فيه وجهان، صحح في التهذيب: المنع، وقال الرافعي : الاشبه ان يحلف ؛ لانه قد يصدق الخصم، فينتفع به او ينكل فيحلف المدعي.



 ومنها: اذا قال المدعي عليه في الجواب: قد اقرلي بما يدعيه، وطلب يمينه انه لم يقر لهبه، فهل يحلف؟ وجهان.
 ومنها: اذا توجهت اليمين علي المدعي عليه، فقال: قد حلغني قبل ذلك في دعوي متقدمة، وطلب يمينه انه ما احلفه، ففي اجابته الوجهان، ورجح الرافعي فيها الاجابة() كما قال في الاولي.
 ومنها: اذا قذفه وطلب المقذوف الحد، فقال القاذف: احلفه ما زني، ففي تحليفه قولان: صحح القاضي حسين والامام والبغوي المنع، وصحح الاكثرون انه يجاب الي ذلك لما فيه من النفع له، لو نكل.
 ومنها : اذا ادعي بعد قيام الحجة عليه، ابراء او اداء في الدين او بيعا او هبة في العين او نحو ذلك، فان ادعي حدوث شء من ذلك بعد اقامة البينة عليه، حلف المدعي علي نفي الما يقول، فان مضي زمن امكانه، والا لم يلتفت الي قوله، وان ادعي جريان ذلك قبل اناشهد به الشهود، فان لم يحكم القاضي به بعد، حلف المدعي علي نفيه، وان كان حكم فوجهان، صحح البغوي المنع، لثبوت ذلك عليه بالقضاء، وبناها الرافعي علي الخلاف في ان تحليف المدعي علي الغاءب مستحب، او واجب، وذلك مبني علي ان دعوي الغاءب اذا حضر هل تسمع ام لا فان قلنا : تسمع دعواه بعد الحكم، فتحليف المدعي في غيبته مستحب، وان قلنا: لا تسمع، فتحليفه واجب، كي لا يفوت حقه.
 ومنها: اذا لم يتذكر القاضي الحكم، توقف، ولا نقول له احكم وهل للمدعي، والحالة هذه، تحليف الخصم علي انه لا يعرف حكم القاضي؟
 قال صاحب "التهذيب" : يحتمل وجهين، واتفق الاصحاب علي انه لا تسمع الدعوي علي القاضي والشاهد بالكذب، ولا يتوجه الحلف عليهما، وان كان الخصم قد ينتفع بذلك؛ لا ه يءدي فتح بابه الي فساد عظيم عام، ولان منصبهما يابي ذلك، والله اعلم.



  قاعدة
 الحجة انما تقام بعد المخاصمة علي الخصم، فاذا تقدمت علي ذلك لم تسمع؛ لانها غيرفيدة، لعدم الحاجة اليها، ويظهر ذلك ببيان الاحوال التي يقيم فيهاالداخل البينة: الحالة الاولي: ان يقيمها قبل ان يدعي عليه بشء، فظاهر المذهب المشهور انها لا سمع، لما ذكرناه، وفيه وجه : انها تسمع لغرض التسجيل.الثانية : ان يقيمها بعد ان يدعي الخارج عليه، وقبل ان يقيم البينة، فالخلاف مرتب علي الاولي، واذا قلنا: انها لا تسمع ثم، فهاهنا وجهان، واصحهما ايضا انها لا تسمع، قالوا: الان الاصل في جانبه اليمين، فلا يعدل عنها ما دامت يكتفي بها، وقال ابن سريج: تسمع: الاانه يسقط بذلك اليمين عن نفسه، كالمودع يقيم البينة علي الرد والتلف، وان كانت اليمين كافية.
 الثالثة: ان يقيمها بعد ان اقام الخارج البينة، ولكن قبل ان تعدل فوجهان مرتبان علي ما قبلها، والاصح هنا انها تسمع؛ لان يده مشرفة علي الزوال، فالحاجة ظاهرة الي تاكيدها وودفع المطاعن عنها.
 الرابعة : ان يقيمها بعد تعديل بينة الخارج وقبل الحكم، فهذا وقتها، وتقدم حينءذ بينته باليد، وقيل: تتعارض البينتان، ويحكم للداخل بمجرد اليد، وعلي هذا ينبني ان 


 الداخل هل يحلف مع بينته؟ وفيه قولان: اصحهما: انه لا يحتاج الي ذلك، كذا قالهالرافعي، ونسبه الي القديم، وماخذ القول بالحلف ان البينتين تسقطان، والقضاء بمجرد اليد، فيعتضد باليمين، وفي كلام القاضي حسين والامام ما يقضي جريان القولين في الحلف، وان قلنا: ان القضاء بالبينة.
 الخامسة: ان يقيمها بعد قضاء القاضي للخارج وقبل الانتزاع والتسليم، فوجهان، اختار القاضي حسين المنع، والاصح القبول لبقاء اليد حسا.
 السادسة : ان يقيمها بعد الحكم والانتزاع منه وتسليمها الي الخارج، جزم الماوردي والقاضي ابو الطيب وغيرهما بانها تسمع، وينقض الحكم الاول؛ لان اليد انما ازيلت العدم الحجة، وقد قامت الان، وحكي الامام وجهين، واصحهما عند القاضي حسين علم السماع، لءلا يكون نقضا للقضاء الاول بعد الحكم به، وصيرورة الاول خارجا، وقال الرافعي: ان لم يستند الملك الي ما قبل ذلك، يعني بل شهدت مطلقة، لم تسمع بينته؛ لا ه الان مدع خارج، وان اسندت الملك الي ما قبل ازالة اليد، واعتذر المدعي بغيبة الشهود و نحو ذلك، فهل تسمع بينته وتقدم باليد المزالة بالقضاء؟ فيه وجهان، اصحهما: نعم وراي ترتيب الصورة الخامسة علي هذه، وانها اولي بالسماع لبقاء اليد حسا، والله اعلم.
  قاعدة
 اذا نكل المدعي عليه عن اليمين، ردت علي المدعي، ولا يحكم عليه بمجرد النكول الا في مساءل: منها: اذا طلب الساعي الزكاة من مالك النصاب، فادعي انه بادل به في اثناء


 الحول، ونحو ذلك، واتهمه الساعي، فيحلف استحبابا علي الاصح، ووجوبا علي الاخر فعلي هذا اذا نكل فان كان المستحقون محصورين، وقلنا: بامتناع النقل، ردت اليمين عليهم، فاذا حلفوا اخذت منه الزكاة، وان لم يكونوا محصورين فلا يمكن تحليف الساعي اولا الامام، وفيه ثلاثة اوجه: اشهرها: انه يءخذ منه الزكاة، قال ابن سريج وابن القاص: وهو حكم عليه بالنكول وقال المحاملي وغيره: هو حكم عليه عند النكول لا به؛ لان قضية ملك النصاب اداعا الزكاة، فاذا لم يات بحجة اخذت منه.
 والثاني: انه يعرض عنه.
 والثالث : يحبس حتي يقر ، فتءخذ منه الزكاة، او يحلف فيعرض عنه .
 وفيه وجه رابع: وهو الفرق بين ان يكون رب المال مدعيا، بان يقول: اديت في بلدة اخري او الي ساع اخر، ونحو ذلك، فيءخذ منه اذا نكل، وبين ان يكون علي صورة المدعي عليه، بان يقول: ما تم حولي، او ما في يدي لفلان المكاتب، فلا يءخذ منه شء اذا نكل.
 قاله ابن سريج، ورجحه في التهذيب.
 وومنها: الذمي اذا غاب مدة، ثم عاد وهو مسلم، فادعي انه اسلم قبل دخول السنةا فقليس عليه جزية شء منها، وقال العامل : بل اسلمت بعد تمامها، فيحلف كما تقدم وويجء فيه علي قول الوجوب اذا نكل الاوجه الثلاثة، كما تقدم.
 وومنها : اذا مات من لا وارث له، فادعي القاضي او منصوبه علي انسان بدين للميت وجده في تذكرته، فانكر المدعي عليه ونكل عن اليمين، ففيه الاوجه الثلاثة 


 واستبعد الغزالي هنا قول الاعراض عنه ، بخلاف مسالتي الزكاة والذمي؛ لان اليمين هنا واجبة قطعا، ورجح غيره القضاء بالنكول؛ لان ورءته المسلمون ورد اليمين عليهم متعذر وصحح الرافعي: انه يحبس حتي يقر او يحلف، بخلاف ما تقدم؛ لان هناك سبق وجوب، ولم يظهر دافع، وهنا لم يسبق وجوب، ثم قال : ويجري الخلاف، فيما اذا ادعي وصي ميت علي وارثه، انه اوصي بثلثه للفقراء، وانكر الوارث ونكل.
 ومنها: قيم المسجد، ووليق الوقف، اذا ادعي للمسجد، او الوقف، ونكل الخصم فهل اليد اليمين علي مباشر الوقف؟ فيه ثلاثة اوجه: يفرق في الثالث: بين ان يكون ذلك بسبب باشره بنفسه، فترد عليه، او لم يباشره فلا ترد عليه، واليه مال الرافعي ، فعلي هذا لو داعي عليه اتلاف مال الوقف، ونكل، لا ترد اليمين علي القيم، واذا قلنا: لا ترد اليمين عليه، فوجهان: احدهما: انه يقضي عليه بالنكول.
 والثاني: انه يحبس حتي يقر او يحلف.
 ومنها: ولد المرتزقة، اذا ادعي البلوغ بالاحتلام، وطلب اثبات اسمه في الديوان فوجهان احدهما : يصدق من غير يمين؛ لانه اذا كان كاذبا فكيف يحلف وهو صبي؟
 واصحهما: انه يحلف عند التهمة، فان نكل فلا يجاب، ولا يثبت اسمه الي ان يتيقن بلوغه.
 ومثلها : اذا شهد المراهق الوقعة، ثم ادعي الاحتلام، وطلب سهم المقاتلة، ولم يحلف بعد ما طلبت منه اليمين، فوجهان احدهما : انه يصدق بغير يمين، اذ لا يعرف ذلك الا منه، كما في دعوي المشيءة اذا علق الطلاق بها.
 واصحهما: انه لا يعطي، وقد عد ابن القاص وغيره، هاتين الصورتين، مما يقضي فيه بالنكول، وفيه نظر؛ لان هذا ليس قضاء، وانماهو عدم حكم، لعدم قيام الحجة.



 ومنها: اذا اسر احد من اهل الحرب، فاراد الامام قتله، فذكر انه لم يبلغ، فكشف عنه الفاذا هو قد انبت، فادعي انه استعجل ذلك بالدواء، قال الامام : فان جعلنا الانبات عين البلوغ قتلناه، وان جعلناه علامة علي البلوغ، حلفناه، فان حلف لم نقتله، وان نكل، نص الشافعي رضي الله عنه انه يقتل، وهو قضاء بالنكول، ثم استشكل الامام ذلك؛ لان احليف من يدعي الصبا متناقض، وذكر الشيخ ابو علي وجها اخر انه يحبس حتي يتحقق بلوغه، فيقتل، او صباه فلا يقتل، وقال في نص الشافعي: انه ليس قضاء بالنكول، بل الظاهر، ان الانبات حصل بنفسه من غير علاج، فدعواه العلاج علي خلاف الظاه فيقتل.
 ومنها : تقدم ان للقاذف تحليف المقذوف، انه ما زنا، فان حلف حد القاذف، وان نكل حكي القاضي ابو سعد الهروي في الاشراف وجها: انه يسقط بنكوله حد القذف لا والصحيح المشهور، ان اليمين ترد علي القاذف، وتكون فاءدة يمينه اسقاط الحد عنه، الا اثبات حق المقذوف، كما ان اليمين ترد علي مدعي السرقة، وتءثر يمينه في اثبات المال دون القطع.
 ومنها: اذا ادعي القدرة علي الوطء، وادعت العنة، حلف علي المذهب، فان نكل لفقيل: لا تحلف المراة لعدم اطلاعها، كما انه لا تقوم البينة علي العنة، فعلي هذا، قالالالصطخري : تضرب المدة، ويقضي عليه بالنكول ، والاصح انها تحلف؛ لانه يحصل بالممارسة ظن لا يحصل للشهود، وكذلك تحلف اذا نكل عن اليمين في ارادة الطلاق بالكناية.
 ومنها: لو قتل من لا وارث له، فان كان هناك لوث، يثبت الحاكم من يدعي عليه وويحلفه، فان نكل، فهل يقضي عليه بالنكول، قال الرافعي في كتاب القسامة: فيه خلاف ومنها : اذا ولدت المراة وطلقها الزوج، فقال : طلقت بعد الولادة، فلي الرجعة، وقالت هي : بل قبلها، فلا رجعة، فلقولهما احوال.



 ومنها: ان تدعي المراة تقدم الطلاق، فيقول هو : لا ادري، فلا يقنع منه بذلك بل اما ان يحلف يمينا جازمة او ينكل، فتحلف المراة، ويجعل الزوج بقوله: لا ادري منكرا، فتعرض.
 عليه اليمين، فان اعاد كلامه الاول، جعل ناكلا، فحلفت المراة، وحينءذ لا رجعة للزوج ولا عدة عليها، وان نكلت فعليها العدة، قالوا: وليس ذلك قضاءا بالنكول؛ لان الاصل بقاع النكاح واثاره، فيعمل بهذا الاصل اذا لم يظهر دافع، والله اعلم.
  قاعدة
 الايمان علي ضربين: احدهما: ما يقع في غير المحاكمة.
 والثاني : ما يقع في المحاكمة.
 وهذه نوعان: يمين دفع، ويمين ايجاب.
 ومين الدفع : هي التي شرعها النبي في جانب المدعي عليه اذا انكر.
 واما يمين الاثبات: ففي خمسة مواضع: اللعان، والقسامة، ومع الشاهد الواحد في الاموال، ويمين المدعي اذا نكل المدعي عليه عن اليمين، وقد تقدم انها كالاقرار او كالبينة لا وما يترتب علي ذلك، والخامس: يمين الاستظهار مع اقامة البينة، وذلك في مساءل: امنها: في القضاء علي الغاءب، اذا اقام المدعي البينة عليه، فيحلفه القاضي بعدها، انه ما ابرا عن الدين الذي يدعيه، ولا استوفاه، ولا اعتاض عنه، بل هو ثابت في ذمة المدعي عليه، وهذا التحليف واجب علي الاصح، وقيل : مستحب، وكذلك اذا ادعي علي ميت دينا، او علي صبي او مجنون.
 ومنها: قال الشيخ ابو حامد في الرد بالعيب ، وصورته: ان يدعي المشتري عند القاضي ان فلانا الغاءب باعه هذا بثمن معلوم، واقبضه الثمن، ثم ظهر به عيب، وانه فسخ البيع ويقيم البينة علي ذلك في وجه مسخر ينصبه القاضي عن الغاءب، ثم يحلف المدعي بعد قيام البينة، وهذه من صور الحكم علي الغاءب، فليست زاءدة عليه حتي تعد مباينة.



 ومنها: اذا ادعي الاعسار، وقد علم له مال قبل ذلك، واقام البينة علي افلاسه، يحلفه القاضي بعد ذلك احتياطا ، لءلا يكون مال في الباطن والشهود اعتمدوا الظاهر.
 وفي هذا التحليف الخلاف المتقدم، وهو قولان: والاصح انه مستحق، وهو نصه في المختصر، وصحح الشيخ ابو حامد الاستحباب، وهو ظاهر نصه في حرملة والامالي، وعلي القولين هل يتوقف علي استدعاء الخصم، فيه وجهان : اصحهما : نعم، كيمين المدعي عليه.
 ومنها: اذا ادعي المودع، انه اخرج الوديعة من الحرز، او سافر بها، لضرورة مجوزة الاخراج والسفر، وانها تلفت بسبب ظاهر، كالحريق والنهب، ونحو ذلك، واقام البينة علي ذلك السبب، فيحلفه القاضي بعد ذلك انه اخرجها لاجل هذا السبب، وحينيذ تسقط المطالبة عنه.
 ومنها: في دعوي العنة ، اذا ادعي الزوج انه وطءها، فالقول قوله، كما تقدم، فان بينت ابكارتها، فكان القول قولها في عدم الوطء، اعتضادا بثبوت البكارة، فلو قال الزوج: لم ابالغ، فعادت البكارة، وطلب يمينها، حلفت علي انه لم يصبها، او علي ان بكارتها هي البكارة الاصلية، ولها حق الفسخ بعد يمينها، فان نكلت حلف الزوج، وبطل الخيار، فان نكل الزوج ايضا، ففيه وجهان: اصحهما: ان لها الفسخ ايضا، ويكون نكوله كحلفها، وهذه مما يقضي فيه بالنكولفتعد مع المساءل المتقدمة.
 الثاني : المنع؛ لان ما قاله محتمل، والاصل دوام النكاح.
 ومنها: اذا قال: انت طالق امس، ثم قال: اردت انها كانت مطلقة من غيري او مني في انكاح، وبانت، ثم تزوجتها، واقام البينة علي ذلك، وكذبته الزوجة، فقالت: لم ترد ذلك وانما اردت الانشاء، فانه يحلف عليه.
 ومنها: اذا ادعي عليه انه اقر له بمال او بهبة واقباض، واقام البينة علي ذلك، فقال المدعي عليه: اقررت بالمال علي جهة القبالة ولم اقبض، او وهبت منك ولم اقبضكاوطلب يمين المدعي، فانه يحلف مع البينة علي الاصح المنصوص.
 ومنها: اذا جني علي عضو باطن، وادعي الجاني انه كان اشل، وادعي المجني عليه سلامته، واقام علي ذلك بينة، فانه يحلف معها ايضا.



  قاعلة
 انما تعرض اليمين غالبا علي من يقبل اقراره، وقد يقبل اقراره ولا تعرض عليه اليمين كمن ادعي عليه انه بالغ، فانكر فانه لا يحلف ، اذ تحليفه يقتضي عدم اعتبار اليمين منه، وقد يحلف ولا يقبل اقراره، فقد قالوا: لو ادعي علي انسان يستسخره انه عبده، فانكر، يحلف وهو لو اقر بعد انكاره الرق لم يقبل اقراره به، ولكن الفاءدة في تحليفه، ما يترتب علي التفويت، فان المفوت بالقول، ان فوت ما لا يستدرك، كالقتل والعتق والطلاق، ثم يرجع غرم.
 ووان فوت ما يستدرك، كالاقرار بالعين والشهادة بالملك ففي الرجوع للحيلولة قولانا فاءدة عرض اليمين في هذه الصورة، ان ينكل فيحلف المدعي، فيكون نكوله بعد ادعاءه الحرية، كنكوله بعد شهادته بالحرية، فيغرم القيمة، ان قلنا: ان اليمين بعد النكول قاعدة كالاقرار، وان قلنا: انها كالبينة، فاولي.
 كل من يحلف علي فعل نفسه، حلف علي البت نفيا كان المحلوفي او اثباتا؛ لانه يعرف حال نفسه ويطلع عليها، ومن حلف علي فعل غيره، فان كان علي اثبات حلف علي البت ايضا ؛ لانه يسهل الوقوف عليه، كما انه يشهد به ، وان كان علي النفي، فيحلف علياني العلم؛ لان النفي المطلق يعسر الوقوف علي سببه، ولهذا لا تجوز الشهادة علي النفي، هكذا تطابق عليه لفظ الاصحاب قديما وحديثا، وقد حكي الرافعي عن الامام: ان هالو شهد اثنان انه باع فلانا في ساعة كذا، وشهد اخران انه كان ساكتا في تلك الساعة، او شهد اثنان انه قتل فلانا في ساعة كذا، وشهد اخران انه كان ساكنا في تلك الساعة لاا يحرك ولا يعمل شيءا، ففي قبول الشهادة وجهان؛ لانها شهادة علي النفي، وانما اتقبل شهادة النفي في المضاءق واحوال الضرورات، فان قبلناها جاء التعارض وصحح النووي في الروضة القبول، قال: لان النفي المحصور كالاثبات في امكان الاحاطة به، فعلي هذا يحلف في مثله علي البت، اذا كان محصورا، وان كان ينفي فعل الغير، كما تجوز الشهادة به، بخلاف النفي المطلق كما اذا ادعي وارث علي انسان دينا لمورثه عليه، فاجاب بان مورثك قبضه او ابراني، فان المدعي يحلفعلي

 نفي العلم بابراء المورث وقبضه، واشباه ذلك، وقد وقع في المذهب ايضا خلاف في مساءل خارجة عن هذه القاعدة.
 ومنها: اذا ادعي علي رجل ان عبده جني بما يوجب كذا، وانكر، ففيه وجهان: احدهما : ان السيد يحلف علي نفي العلم، جريا علي القاعدة.
 واصحهما: يحلف علي البت؛ لان فعل عبده بمثابة فعل نفسه، وبني جماعة هذا، علي ان ارش جناية العبد يتعلق بمحض الرقبة، او بالرقبة والذمة جميعا، حتي يتبع بما فعل به بعد العتق، فان قلنا بالاول: يحلف علي البت؛ لانه يحلف ويخاصم لنفسه، وان قلنا بالثاني: فعلي نفي العلم؛ لان للعبد ذمته تتعلق بها الحقوق، والرقبة مرتهنة بما عليه.
 اما اذا ادعي عليه ان بهيمته اتلفت كذا، حيث يجب الضمان باتلافها، فانه يحلف علي البت، وجها واحدا؛ . لان البهيمة لا ذمة لها، والمالك لا يضمن بفعل البهيمة، وانما يضمن لتقصيره في حفظها، وهو امر يتعلق بفعل نفسه.
 ومنها : اذا ادعي علي وارث ان له في ذمة مورثه كذا، وانه مات وحصل في يده من التركة اما يفي بذلك، وانه يعلم ذلك، وهذه كلها شروط صحة هذه الدعوي في مثل ذلك، فان انكر الوارث الدين، حلف علي نفي العلم، وان انكر المورث ففيه ثلاثة اوجه: احدها : انه يحلف علي نفي العلم ايضا، كما لو انكر غصبه او اتلافه وهو الاصح.الثاني : يحلف علي البت؛ لان الظاهر اطلاعه علي ذلك.
 ووالثالث: الفرق بين من عهد حاضرا، او غيابا، وان انكر حصول شء من التركة تحت يده، حلف علي البت.
 وومنها : اذا نصب الباءع وكيلا لقبض الثمن ويسلم المبيع، فقال له المشتري : ان موكلك اذن في تسليم المبيع، وابطل حق الحبس، وانت تعلم، ففيه قولان عن حكاية ابن القاص: احدهما : انه يحلف علي نفي العلم ويديم الحبس الي استيفاء الثمن.



 الثاني، واختاره ابو زيد : انه يحلف علي البت؛ لانه يثبت لنفسه استحقاق اليد علي المبيع، وقال النووي رحمه الله: نفي العلم اقوي.
 ومنها: لو طولب الباءع بتسليم المبيع، وادعي حدوث عجز عنه، وقال المشتري: انت عالم بذلك، فانكر، حلف علي البت؛ لانه يستبقي فيه وجوب تسليم المبيع اليه.
 ومنها: اذا مات عن ابن في الظاهر، فجاء اخر وقال : انا اخوك، والميراث بيننا، فانكر،ل يحلف علي البت ايضا؛ لان الاخوة رابطة جامعة بينهما، فهو حالف علي نفسه، ذكر الصورتين ابن القاص. قال الرافعي : ونازعه اخرون فيهما، فقالوا: يحلف علي نفي العلم لا ووقال في الروضة: وهذا هو الصحيح.
 ومنها: القاعدة: ان منكر الرضاع يحلف علي نفي العلم؛ لانه ينفي فعل الغير، ومدعيه يحلف علي البت رجلا كان او امراة، فلو نكلت عن اليمين ورددناها علي الزوج، او نكل الزوج وهو مدعي عليه، ورددنا اليمين علي الزوجة حلفا علي البت؛ لانها يمين مثبتة، وعن القفال: ان اليمين المردودة تكون علي نفي العلم، لتكون كيمين الابتداء، وعن الحاوي وجهان مطلقان في يمين الزوج اذا انكر الرضاع.
 احدهما: انها علي [نفي] العلم كيمين الزوجة اذا انكرت.
 اواثاني : انها علي البت والفرق ان في يمين الزوج تصحح العقد فيما مضي، واثبات استباحة في المستقبل، فكانت علي البت تغليظا، ويمين الزوجة لبقاء حق ثبت بالعقد ظاهرا، فيقنع فيه بالعلم، قال الرافعي: وليس الفرق بمتضح، وهو كما ذكر، وبني علي الوجهين اذا ادعت رضاعا، وشك الزوج، فلم يقع في نفسه صدقها ولا كذبها، ان قلنا: يحلف علي نفي العلم، فله ان يحلفها هنا، وان قلنا: علي البت، فلا تحلف، واشار في التتمة الي طرد الوجهين في يمين الزوج والزوجة جميعا، ووجه كون اليمين علي البت، ان ها ينفي حرمة يدعيها المدعي، فيحلف علي القطع.



 ومنها : اذا قال: ان كان هذا الطاءر غرابا فانت طالق، واشكل الحال فادعت عليه انها طلقت، حلف جزما علي نفي الطلاق، كما لو طلق واحدة، ونسي عينها، وقالت واحدة منهن : انا المطلقة، فان ادعت انه كان غرابا، وانها طلقت، فعليه ان يحلف علي البت انه لم ايكن غرابا، ولا يكفي ان يقول: لا اعلم انه كان غرابا، او نسيت، او ينكل، وتحلف المراة علي البت، كذا ذكره الامام، ولو علق الطلاق علي دخولها الدار، او دخول اغيرها، فادعت ذلك، وانكر، يحلف علي نفي العلم . وقال الغزالي رحمه الله: ليس يبين الي فرق بينهما، وقد فرق غيره، بان الدخول فعل الغير، فيكون علي نفي العلم، ونفي الغرابية عن ذلك الطاءر ليس كذلك، بل هو نفي صفة في الغير، ونفي الصفة كثبوتها فيامكان الاطلاع. وقال الرافعي: يشبه ان يقال : انما يلزمه الحلف علي نفي الغرابية بناع علي ما قاله الامام : اذا تعرض في الجواب لذلك، اما اذا اقتصر علي قوله : ليست بمطلقة فينبغي ان يكتفي منه بذلك، كما في جواب الباءع اذا ادعي المشتري العيب القديم، واراد الردرثم ذكر بعد ذلك فيما اذا قال: ان كان غرابا فامراتي طالق، وان لم يكن غرابا فعبدي حر، وادعي عليه وقال : لا اعلم في ايهما حنثت، ان في الشامل وغيره: انهما ان صدقاه،ل بقي الامر موقوفا، وان كذباه حلف علي نفي العلم، فان حلف فالامر موقوف. ثم قال الافعي: وهكذا ينبغي ان يكون الحال في استبهام الطلاق بين الزوجين. وقرر ابن ابي الم: الفرق بين مسالتي الامام بنحو ما تقدم، ثم قال: ووزان مسالة الدخول، ان يعرف كون الطاءر غرابا، ثم يعلق الطلاق علي طيرانه، ثم فقد ذلك الطاءر، واختلفا: هل مات اوا طارة فان الزوج اذا نفي طيرانه يحلف علي نفي العلم قطعا، وليس كذلك اذا نفي كون ه غرابا.



 ومنها : اذا اختلف الزوجان في الصداق، جزم الرافعي بانهما يحلفان علي النفي والاثبات بتا، وراي القاضي حسين والامام انها تحلف انها لا تعلم انه تزوجها بالف، وانه تزوجها بالفين، وتوسط بعضهم فقال: ان عقد عليها في صغرها، وهي لا تعلم بالحال، فالحلف اعلي ما قال الامام: ان استءذنت بعد بلوغها وعقد باذنها، فالحلف علي ما قاله الرافعي والله اعلم.
  فاءدة

 باب اليمين اوسع مع باب الشهادة، ولذلك قبل اليمين من الفاسق، والعبد، والفاجر،ال ومن لا تجوز شهادته؛ لانها في الغالب مستندة الي النفي الاصلي، فيعتضد به ، وكذا اذا ا بخط ابيه في تذكرته انه له علي فلان كذا، وغلب علي ظنه صحته، فان له ان يحلف عليه، وكذا اذا اخبره ثقة ان فلانا قتل اباه، او غصب منه كذا، فانه يحلف عليه ولا يجوز لهان يشهد بشء من ذلك، وكل ما جازت الشهادة به، جاز الحلف عليه، ولا ينعكس، واله اعلم وويتصل بهذا ايضا ان غير المستحق بالاصالة، يحلف علي قول، فقد قالوا: اذا كان المفلس دين وله به شاهد واحد، وامتنع المفلس من الحلف معه، فهل يحلف غرماءه مع
 الشاهد؟ فيه قولان، ومنهم من عزا القول بالحلف الي القديم، والذي صححه الجمهور انهم لايحلفون.
 وومنها : اذا مات من عليه دين، وله دين علي اخر بشاهد واحد، فلورءته ان يحلفوا معه اذا عرفوا ذلك، ويستحقوا الدين، ويوفوا منه من له الدين، فلو لم يحلفوا معه: هل الصاحب الدين ان يحلف معه اذا غلب علي ظنه ذلك ليستوفي دينه؟ فيه القولان.
 ومنهم من جعل حلف الغريم في هذه الثانية اولي من الاولي؛ لان الحقي للمفلساوامتناعه عن اليمين يورث ريبة ظاهرة، والحق في الثانية كان للميت، وانما يحلف الورثة بناءاعلي معرفتهم بشان الميت، وقد يكون الغرماء اعرف به، وايضا، فالورثة ايسوا عن حلف الميت، فيمكنوا من اليمين، وغرماء المفلس غير ايسين من حلفه.
 اوهذه طريقة الامام، واجري القولان فيما اذا لم يكن بالدين شاهد، ولكن ادعي المفلس او الوارث، ونكل المدعي عليه عن اليهين، ثم امتنع المفلس او الوارث عن 

 الحلف، ففي حلف الغرماء القولان، اما اذا لم يدع المفلس ولا الوارث فالصحيح ان اليس للغرماء ان يدعوا علي الغريم ابتداء، وامتنعت اليمين ايضا . وفي الاشراف لابي سعد الهروي حكاية وجه: ان لهم ان يدعوا، ويقيموا البينة ويطلبوا يمين الخصم ووحلفوا يمين النكول، وقريب من هذا الخلاف، ما اذا رهن جارية ثم اولدها باذن المرتهن، فانها تخرج من الرهن، وتصير ام ولد، فان لم يكن باذنه بقيت مرهونة علي قول، فلو اختلفا في الاذن يصدق المرتهن بيمينه في نفيه، فان رد اليمين علي الراهن فحلف، خرجت من الرهن، فان نكل الراهن ايضا، ففي تحليف الجارية قولان والقول بحلفها هاهنا اقوي مما تقدم، لانها صاحبة الحق بالاصالة.
 ومثلها ايضا: اذا اوصي لمستولدته بقيمة عبد كان تحت يدها، فوجد مقتولا بلوث وجب القسامة، فاذا حلف ورءة السيد خمسين يمينا، استحقوا القيمة وسلمت لام الولد، فان نكلوا، ففي تحليف ام الولد القولان، والله اعلم.
  فاءدة
 قال الشيخ ابو حامد ثم المحاملي في كتابيهما : تفارق ام الولد المدبر في ثمانية احكام: لاتباع، ولا توهب، ولا تجبر علي النكاح، في احد القولين، ولا ترهن، وعتقها من راس المال، ولا يضمن سيدها جنايتها في احد القولين، ويتبعها ولدها، ولا تجري فيها الوصايا.
 قلت: الاصح ان للسيد الاستقلال بتزويجها، كما في القنة، والقول بالمنع الا برضاها هو قديم، وفيه قول اخر: انه ليس له تزويجها وان رضيت؛ لان ملك السيد فيها ضعيف اوهي ناقصة في نفسها، فلا يعتبر اذنها، وعلي هذا، ففي تزويج الحاكم وجهان، واله اعلم.



  فصل 
 في تحرير اقوال الامام الشافعي رحمه الله في قول الصحابي رضي الله عنه والاحتجاج بهووقد اطلق الاصوليون ان له قولين في ذلك، واشتهر بين الاصحاب ان القول بكونه حجةا هو القول القديم، وان قوله الجديد انه ليس بحجة. قال الامام: وانما يكون حجة اذا لم اختلف الصحابة، ولكن نقل عن واحد منهم ولم يظهر خلافه، فيكون حينءذ حجة وان لم يتر القلت: وقد نقل ابن الحاجب وغيره الاتفاق علي ان قول الصحابي ليس بحجة علي صحابي اخر، وفي ذلك نظر، فقد قال امام الحرمين بعد الكلام المتقدم ، ونقل القولين عن الشافعي رحمه الله وقال: في بعض اقواله  يعني الشافعي  اذا اختلفت الصحابة، فالتمسك بقول الخلفاء اولي، قال الامام: وهذا كالدليل علي انه لم


 يسقط الاحتجاج باقوال الصحابة من اجل الاختلاف، وقال في بعض اقواله: القياس.
 الجلي مقدم علي قول الصحابي، وقال في موضع اخر: قول الصحابي مقدم علي القياس . وقال الماوردي في كتاب البيع من الحاوي في مسالة البيع بشرط البراءة من العيوب: فمذهب الشافعي في الجديد: ان قياس التقريب اذا انضم الي قول الصحابي كان اولي من قياس التحقيق، وحكي ابن الصباغ في كتاب العدة عن بعض الاصحاب ا ه قل عن الشافعي رضي الله عنه : انه اذا كان مع قول الصحابي قياس ضعيف، كان اولي من القياس الصحيح، قولا واحد]، هذا ايضا حكاه الماوردي في كتاب الاقضية من الحاوي عن القديم، لكنه قال : ذاك في القياس الخفي مع الجلي، وان الخفي يتقدم علي الجلي، اذا كان مع الخفي قول صحابي، قال : ثم رجع عنه الشافعي في الجديد، وقال العمل بالقياس الجلي اولي، وذكر الغزالي رحمه الله في كتاب المستصفي من تفاريع القول القديم ان الشافعي رحمه الله قال في كتاب اختلاف الحديث انه ووي عن علي رضي لل ه عنه انه صلي في ليلة ست ركعات كل ركعة بست سجدات، ثم قال: ان ثبت ذلك عن علي قلت به، قال الغزالي: وهذا؛ لانه راي ان القول بذلك لا يكون الا عن توقيف، اذ لا مجال القياس فيه().



 قلت: وهذا يقتضي تخريج قول الشافعي، ان قول الصحابي فيما لا يدرك بالقياس حجة دون غيره، وفيه نظر؛ لان هذا بناء من الشافعي علي مطلق القول، بان قول الصحابي حجةا ام قوله: ان ذلك تفريع علي القول القديم ضعيف ايضا؛ لان كتاب اختلاف الحديث من كتب الشافعي الجديدة بمصر، رواه عنه الربيع بن سليمان، وقد نص الشافعي رحمه الله علي ذلك ايضا في غيره من الكتب الجديدة، فقال في كتاب الرسالة الجديدة في اقاويل اصحابسول الله اذا تفرقوا ، نصير الي ما وافق الكتاب او السنة او الاجماع، او كان اصح في الياس، واذا قال الواحد منهم القول، ولا يحفظ عن غيره منهم موافقة ولا خلافا، صرنا الي اتباع قول واحدهم ، اذا لم اجد كتابا ولا سنة ولا اجماعا ولا شيءا يحكم له بحكمهاو وجد معه قياس . وقال في كتاب اختلافه مع مالك رحمهما الله تعالي، وهو من الكتب الجديدة ايضا داخل في كتاب الام: ما كان الكتاب والسنة موجودين، فالعذر علي من المعهما مقطوع الا باتباعهما، فاذا لم يكن ذلك صرنا الي اقاويل اصحاب رسول الله او واحدهم، وكان قول الاءمة ابي بكر او عمر او عثمان رضي الله عنهم احب الينا اذا صرنا اليي التقليد، وذلك اذا لم نجد دلالة في الاختلاف، يذل علي اقرب الاختلاف من الكتاب والسنة، فيتبع القول الذي معه الدلالة؛ لان قول الامام مشهور بانه يلزم الناس، ومن لزم قوله الناس كان اظهر ممن يفتي الرجل او النفر، وقد ياخذ بفتياه ويدعها، واكثر المفتين ييتون الخاصة في بيوتهم ومجالسهم، ولا يعني الخاصة بما قالوا عنايتهم بما قال الامام، ثم قال: فاذا لم يوجد عن الاءمة فاصحاب رسول الله في الدين في موضع الامانة، اخذانا بقولهم وكان اتباعهم اولي بنا من اتباع من بعدهم. قال: والعلم طبقات: الاولي: الكتاب والسنة، اذا ثبتت السنة.
 والثانية : الاجماع فيما ليس فيه من كتاب ولا سنة.
 والثالثة: ان يقول بعض اصحاب رسول الله ولا نعلم له مخالفا منهم.
 والرابعة : اختلاف اصحاب رسول الله ة ورضي عنهم والخامسة : القياس علي بعض هذه الطبقات، ولا يصار الي شء غير الكتاب والسة وهما موجودان، وانما يءخذ العلم من اعلي . هذا كله نص الشافعي رضي الله عنه في 


 الكتاب المشار اليه رواه الامام البيهقي عن شيوخه عن ابي العباس الاصم عن الربيع بن سليمان عنه، وهو صريح في ان قول الصحابي عنده حجة مقدمة علي القياس، كما نقله عنه الامام فيما تقدم، فيكون له قولان في الجديد، واحدهما موافق للقديم، في حجية قول الصحابي رضي الله عنه، وان كان قد غفل عن نقله اكثر الاصحاب، ومن كلامه في القديمالما ذكر الصحابة رضوان الله عليهم ان قال: وهم فوقنا في كل علم واجتهاد وورع وعقل ووامر استدرك به علم، او استنبط به، واراءهم لنا احمد واولي بنا من اراءنا عندنا لانفسناوومن ادركنا ممن يرضي، او حكي لنا عنه ببلدنا صاروا فيما [لم يعلم] لرسول الله السنة، الي قولهم ان اجتمعوا، وقول بعضهم: ان تفرقوا، فهكذا نقول: ان اجتمعوا اخذنا باجماعهم، فان قال واحدهم ولم يخالفه غيره، اخذنا بقوله، وان اختلفوا اخذنا بقول بعضهم، ولم يخرج عن اقاويلهم كلهم.
 وقال في موضع اخر من هذا الكتاب ايضا : فان لم يكن علي قول احدهم دلالة من كتاب ولا سنة، كان قول ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم احب الي ان اقول به لالالالاالا وفان تكافءوا، نظرنا الي احسن اقاويلهم مخرجا عندنا ... وذكر بقية الكلام.
 فيحصل من كل ما تقدم للشنافعي في قول الصحابة رضي الله عنهم اقوال:


 احدها: انه حجة مقدمة علي القياس، وهو قوله القديم، ونص عليه في الجديد ايضا كما تقدم في كتاب اختلافه مع مالك رحمهما الله تعالي.
 وثانيها: انه ليس بحجة مطلقا، وهو الذي اشتهر بين الاصحاب انه قوله الجديد.
 والثالث: انه حجة، اذا انضم اليه قياس، فيقدم حينءذ علي قياس ليس معه قول صحابي، كما اشار اليه في كتاب الرسالة الجديدة، وظاهر كلامه ان يكون القياسان متساويين؛ لانه لم يفرق بين قياس وقياس، وقد تقدم فيما نقل الامام عنه في قول تخصيص الياس الجلي بتقديمه علي قول الصحابي، فعلي هذا يكون المراد بالقياس الذي يعتضد بقول الصحابي القياس الخفي لا الجلي، فيكون في نقله الامام قول رابع له، وفيما نقله الماوردي ان قياس التقريب، اذا اعتضد بقول الصحابي كان اولي من قياس التحقيق، قول خامس، وفيما نقله ابن الصباغ عن حكاية بعض الاصحاب: ان القياس الضعيف اذا اعتضد بقول الصحابي كان اولي من القياس القوي، قول سادس، ان جعلنا الياس الضعيف اعم من قياس التقريب وغيره، وفيما خرجه الغزالي انه يكون حجة اذا لم يكن مدركا بالقياس، دون ما للقياس فيه مجال، قول سابع، وهذا كله اذا كان قول الصحابي رضي الله عنه منفردا ولم يشتهر، فان اشتهر ولم يخالف فقد تقدم حكمه عند ذكر الاجماع السكوتي، فان خالفه غيره من الصحابة  رضي الله عنهم  فقد تقدم ان الشافعي يقدم قول احد الخلفاء الاربعة علي غيرهم، وانه يرجح قول من اعتضد قوله بالقياس.
 وذكر الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في شرح اللمع انه اذا قيل بان قول الصحابي حجةلا فيكون قول المخالفين منهم كحجتين تعارضتا، فيرجح احد القولين علي الاخر بكثرة العدد، فان استويا، قدم بالاءمة، فان كان في احدهما الاكثر، وفي الاخر الاقل لكن مع الاقل احد الاءمة الاربعة تساويا، فان استويا في العدد والاءمة ومع احدهما احد الشيخين رضي الله عنهما  ففيه وجهان احدهما: انهما سواء.
 والثاني : ترجيح القول الذي معه احد الشيخين رضوان الله عليهما.


 وقد ذكر الغزالي رحمه الله بعد هذا في المستصفي انه اذا قيل بان قول الصحابي ليس يحجة، فهل يجوز للعالم  يعني المجتهد  تقليده؟ قال : اختلف فيه قول الشافعي رحمهه عالي، فقال في القديم : يجوز تقليده، وان لم ينتشر، ورجع في الجديد الي انه لا يقلد العالم صحابيا اخر، نقل المزني رحمه الله عنه ذلك، وهو الصحيح المختار، وتبعه علي افراد هذه المسالة فخر الدين الرازي واتباعه والامدي، ولم يتعرض اليها ابن الحاجب وهو الحق؛ لان الظاهر ان مراد الشافعي بالتقليد انما هو الاحتجاج؛ لانه استعمله فيه في اموضع الحجة، فقال في مختصر المزني في ادب القاضي انه يشاور ولا يشاور اذا نزل بهالمشكل الا امينا عالما بالكتاب والسنة والاثار واقاويل الناس ولسان العرب، ثم قال بعد ذلك: فاما ان يقلده، فلم يجعل الله ذلك لاحد بعد رسول الله . فاطلق اسم التقليد علي الرجوع الي قول النبي وهو حجة قطعا، فكذلك قوله في تقليد الصحابي، لا سيما مع ما تكرر من قوله في غير موضع من النهي عن التقليد، والمنع منه، ثم قول الغزالي رحمه اله انه رجع عنه في الجديد، منقوض بما نص عليه في مختصر المزني رحمه الله في البيع بشرط البراءة من العيوب، بقوله : الذي اذهب اليه قضي عثمان رضي الله عنه انه يبرا من كلاعيب لم يعلمه ولا يبرا من عيب علمه ولم يسمه ولم يقفه عليه، قلته تقليدا، واعاد هذا الكلام بعينه في كتاب اختلاف العراقيين وهو من الكتب الجديدة ايضا، وقال نحوا من اذ لك ايضا في تغليظ الدية بالقتل في الحرم، وانه ياخذ فيه بقول عثمان رضي الله عنه، وقدا تقدم انه اخذ في كتاب اختلاف الحديث بقول عمر رضوان الله عليه في الترقوة والضلعججمل، وان ذلك في الجديد ايضا، وفي المسالة مباحث كثيرة ليس هذا موضع ذكرها وقدا افردتها بمصنف مستقل.



 وهذا اخر ما يسر الله تعالي  وله الحمد والمنة  القصد اليه من هذا الكتاب، والحمد للهالذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله ونساله سبحانه وتعالي ان يصلي ويسلم علي محمد عبده ورسوله، وعلي اله واصحابه وازواجه وذريته، وعلي ساءر النبيين والمرسلين، وال كل وساءر الصالحين امين امين.
 اخر "المجموع المذهب في قواعد المذهب" للشيخ العلاءي اوحد الحفاظ صلاح الدين العلاءي تغمده الله برحمته الواسعة واسكنه فسيح جنته بمنه وكرمه، ونهاية ما ينبغي ان يسلك الساءلون، والحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده، بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، في يوم الاربعاء المبارك قبيل العصر، لعشر بقين من شهر شعبان المكرم، عام احد وسبعين وسبع الماءة، احسن الله بقيتها في خير وعافية لي يا رب العالمين، وكتبها بيده الفانية العبد الفقير الي اله تعالي : احمد بن محمد بن علي، غفر الله له ولوالديه، ولمالكها، وللناظر فيها ووالديهم اوجميع المسلمين، والصلاة والتسليم علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين، والحمد لل ه ارب العالمين، وحسبي الله ونعم الوكيل.
 اخر كتاب "المجموع المذهب في قواعد المذهب" قال مصنفه رحمه الله: فرغت منه كتابة وتصنيفا وجمعا وترصيفا ببيت المقدس حماه الله تعالي في عشية يوم الاربعاء ثالث اعشر شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسين وسبعماءة، والحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده، وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد واله وصحبه، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 وكان الفراغ من تعليقه لاربع ليال بقيت من شهر شعبان المكرم من شهور سنة ثلاث اتسعين وسبعماءة، علي يد الفقير الي الله تعالي عبد الرحمن بن عمر بن عبد الله بن خلف الشهير بالتزمنتي الاشعري الشافعي، حامدا لله تعالي ومصليا علي رسوله ومسلما، وهو حسبي ونعم الوكيل.

 