

 تخليص الشواهد وتلخيص الفواءد

 تصنيف الشيخ جمال الدين ابي محمد عبد الله بن يوسف بن هشام الانصاري
 الشهير ب "ابن هشام الانصاري"
 ت:  ه

 تحقيق وتعليق/
 الدكتور/ عباس مصطفي الصالحي
 كلية التربية  بغداد

 الناشر: دار الكتاب العربي

 NO PAGE NO

  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم. بحمدك نستفتح يا من تفرد بالقدم، ومن فيض فضلك نستمنح، يا من اخترع الموجودات من العدم، واليك نرغب في ان تهدي اشرف صلواتك، وازكي تحياتك، الي من ارسلته علي فترة من الرسل، وابتعثته علي انقطاع من السبل، فجاء مجء الصبح والليل مظلم، وحل محل الغيث والقفر ممحل، وان توفقنا الي اقتباس انواره، واقتفاء اثاره، وان تجعلنا خداما لكتابك المبين، واعوانا للمستمسكين بحبلك المتين، وان توضح السبل الموصلة اليه، وترشدنا الي حقاءق الشواهد الدالة عليه، وان تجعله انيسنا في اللحود، ودليلنا الي دار كرامتك في اليوم المشهود بمنك وكرمك، وبعد: فقد شكا الي جماعة من الطلاب، الراغبين في تحقيق علم الاعراب، ما يجدونه من نكد الشواهد الشعرية المستشهد بها في «شرح الخلاصة الالفية»، وانهم لم يجدوا من يحسن ايرادها، ولا من يسعف بمطلوبه مرتادها، ولا من يفتح بسعة علمه مقفلها ولا من يوضح بلطف   ادراكه مشكلها، وانهم عطشي الاكباد الي تاليف يجمع ذلك، وتصنيف يهتدون به الي تلك المسالك، فانشات لهم هذا المختصر المسمي ب «تخليص الشواهد وتلخيص الفواءد»، محتويا علي تفسير لفظها، وتحرير ضبطها، وبيان الشاهد منها، وايراد بعض ما تقدمها من الابيات وما تاخر عنها، او نسيبا مستلذا او غزلا، وفصلت ذلك كله مسالة مسالة، // وتخيرت لها العبارة الموجزة والاشارة المستسهلة، ثم انني رايت ان من اتمام الفاءدة، واكمال العاءدة، الا اقتصر علي شرح شواهد الشرح، ولا علي مساءل تلك الشواهد، فاردفتها بشواهد كثيرة لم يشتمل عليها، ووشحتها بمساءل عديدة لم يتضمن التصريح بها، ولا الاشارة اليها، ومن الله سبحانه استمد، والي ركنه الحصين استند، علي جوده العميم اعتمد، ولا حول ولا قوة الي بالله العلي العظيم.



  AUTO شواهد باب الكلام وما يتالف منه

  AUTO مسالة []
 قد يقصد بالكلمة الكلام

 كقوله عليه السلام: "اصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد، الا كل شء ما خلا الله باطل".
 وهذا الحديث في الصحيح من رواية ابي هريرة رضي الله عنه، ومن الفاظه، ان اصدق كلمة، ومنها: ان اصدق بيت قاله الشاعر:
 الا كل شء ما خلا الله باطل، ومنها: اصدق   بيت قالته الشعراء، والثلاثة في صحيح مسلم، ومنها: اشعر وكاد امية بن ابي الصلت ان يسلم، ومنها: اصدق بيت قالته الشعراء، والثلاثة في صحيح مسلم، ومنها: اشعر كلمة تكلمت بها العرب، اورده ابن مالك في باب الضمير من شرح التسهيل، ولبيد هو ابن ربيعة العامري، صحابي شاعر مجيد، هجر الشعر حين اسلم، واستنشده عمر، فقال: ابدلني الله خيرا منه، سورتي البقرة وال عمران، فزاد في عطاءه، قيل: وليس له في الاسلام سوي قوله: [البسيط].
 (الحمد لله اذ لم ياتني اجلي ... حتي اكتسيت من الاسلام سربالا)
 وقوله:
 (ما عاتب الحر الكريم كنفسه ... والمرء ينفعه القرين الصالح)
 وهذه الكلمة مما قاله قبل الاسلام، ولما انشد الشطر الاول قال له   // عثمان بن مظعون رضي الله عنه: صدقت، فلما انشد الثاني قال له: كذبت، ان نعيم الاخرة لا يزول.
 والباطل في الاصل غير الحق، والمراد به هنا الهالك، والبيت من معني قوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [سورة القصص: ]، ولكن الشاعر عبر عن الهالك بالباطل، لقصد التصريع، وهو تصريع في اثناء القصيدة.
 وذكر النحويون انه اعترض بالاستثناء بين المبتدا والخبر، و (ما) عندهم في نحو: قام القوم ما خلا زيدا، مصدرية، ومحلها مع صلتها نصب علي الحال، اي خالين عن زيد، او علي الظرف، علي حذف مضاف، اي وقت خلوهم عن زيد.
 وفي النهاية لابن الخباز قال شيخنا: ليس هذا باستثناء، بل (ما) زاءدة، وخلا الله صفة لكل او لشء، والمعني: كل شء غير [بالرفع] او غير [بالجر] باطل. انتهي.
 وليس الشاهد في البيت، بل في الحديث مع البيت، لاشتمال الحديث   علي تسمية البيت كلمة، واول الكلمة: [الطويل].
 (الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل)
 (اري الناس لا يدرون ما قدر امرهم ... بلي كل ذي لب الي الله واسل)
 وبعد البيت:
 (وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل)
 (وكل امرء يوما سيعلم غيبه ... اذا حصلت عند الاله المحاصل)
 (اذا المرء اسري ليلة خال انه ... قضي عملا والمرء ما دام عامل)
 (فقولا له ان كان يقسم امره ... الما يعظم الدهر امك هابل)
 (فان انت لم ينفعك علمك فانتسب ... لعلك تهديك القرون الاواءل)
 (فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلتزعك العواذل)
 // والبيت الاول ياتي عليه الكلام ان شاء الله تعالي في باب الموصول، ومعني البيت الثاني: ان الناس لا يدرون ما هم فيه من خطر الدنيا وسرعة فناءها، وان كل ذي عقل متوسل الي الله سبحانه بصالح عمله، وقوله: واسل، معناه ذو وسيلة، مثل: لابن وتامر. وقوله: سوف تدخل، دليل علي جواز وقوع (سيفعل) خبرا، وذلك جاءزا اتفاقا اذا كان المخبر عنه مبتدا عاما كما في البيت، او اسما لان، نحو: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات   سيجعل لهم الرحمن ودا} ويمتنع عند ابن الطراوة وتلميذه السهيلي في غير ذلك، نحو: زيد سيقوم، والاكثرون علي الجواز، بدليل قوله: [الطويل].
 (فلما راته امنا هان وجدها ... وقالت ابونا هكذا سوف يفعل)
 وقوله: دويهية، استدل به الكوفيون علي ثبوت تصغير التعظيم؛ اذ المعني: داهية عظيمة، واجيب بانها انما صغرت لدقتها وخفاءها، فهو راجع الي معني التقليل، وفي (المحكم) انه يروي: خويخية، بمعجمتين، بمعني دويهية.
 وقوله: فان انت، اصله: فان اياك، ثم اناب المرفوع عن المنصوب كقراءة الحسن: {اياك نعبد} [سورة الفاتحة: ]، = اياك (يعبد)، وفيه اوجه اخر.



 ومعني البيتين الاخيرين: ان غايةالانسان الموت، فينبغي له ان يتعظ بان ينسب نفسه الي عدنان او معد، فان لم يجد من بينه وبينهما من الاباء باقيا فليعلم انه يصير الي مصيرهم، فينبغي له ان ينزع عما هو عليه. ويقال: وزعه يزعه اذا كفه، والعواذل هنا حوادث الدهر وزواجره ، واسناد العذل اليها مجاز، ونصب (دون) بالعطف علي محل (من دون)؛ لان معني: ان لم تجد من دون عدنان، وان لم تجد دون عدنان، واحد.

  AUTO مسالة []
 // تسميتهم الكلام كلمة مجاز من باب تسمية الشء باسم بعضه كتسمية القصيدة قافية

 ، قال: [الوافر].
 (وكم علمته نظم القوافي ... فلما قال قافية هجاني)
 وقبله:
 (اعلمه الرماية كل يوم ... فلما استد ساعده رماني)
 و (استد) بالسين المهملة، من السداد، ومن اعجمها فقد صحف و (كم) خبرية بمعني كثير، وتمييزها محذوف، واعرابها بحسبه، فان قدرت:
 وكم وقت، فهي ظرف، او كم تعليم، فهي مفعول مطلق، و (نظم) مفعول ثان؛ لان (علم) منقول بالتضعيف من (علم) بمعني عرف.



  AUTO مسالة []
 تنوين الترنم

 هو المبدل من حرف الاطلاق، كقوله: [الزجر].
 (يا صاح ما هاج العيوم الذرفن ... من طلل كالاتحمي انهجن)
 كذا قال الشارح، وقد وقع له ولغيره في هذا الموضع وهمان، احدهما: تسمية هذا التنوين تنوين الترنم، والصواب: تنوين ترك الترنم، اذ الترنم انما هو في احرف الاطلاق، قال سيبويه: اما اذا ترنموا فانهم يلحقون الالف والواو والياء؛ لانهم ارادوا مد الصوت، واذا انشدوا ولم يترنموا، فاهل الحجاز يدعون القوافي علي حالها في الترنم، وناس كثير من بني تميم يبذلون مكان المدة النون. انتهي، وكذا قال ابن السراج وغيرهما.
 والوهم الثاني اعتقاد ان المصراعين من ارجوزة واحدة، وذلك غير متات، لاختلاف رويهما بالفاء والجيم، ويتضح لك ذلك اذا استعملتها بحرف الاطلاق، والصواب انهما من ارجوزتين، والاول صدر الارجوزة، وبعده:



 (من طلل امسي يحاكي المصحفا)
 والثاني ثاني شطري الاخري، وقبله:
 (ما هاج احزانا وشجوا قد شجا)
 وكلاهما // للعجاج، وهو عبد الله بن رءبة التميمي الراجز، ولقب العجاج لقوله:
 (حتي يعج عندها من عجعجا)
 روي عن ابي هريرة احاديث، وقال له سليمان بن عبد الملك: انك لا تحسن الهجاء، فقال:
 ان لنا اعلاما تمنعنا ان نظلم واحسابا تمنعنا ان نظلم وهل رايت بانيا لا يحسن ان يهدم؟
 و (صاح) منادي مرخم علي لغة من ينتظر، ولم يسمع ترخيمه علي لغة التمام ، واصله صاحب، وترخيمه شاد؛ لانه ليس بعلم، ولا ذي تانيث، وقيل: اصله صاحبي، فرخم بحذف المضاف اليه، ثم رخم بحذف اخر المضاف، وليس بشء. و (ما) استفهام مبتدا، وفاعل (هاج) ضمير ما، وهاج يتعدي ولا يتعدي، تقول: هاج الحزن، وهاجه التذكار، والمعني:



 اي شء هيج الدموع، والجملة خبر ما، والذرف، بالذال المعجمة، جمع ذارف، اسم فاعل من ذرف الدمع، كضرب، بمعني سال، واسناد الذروف الي ضمير العيون مجاز عقلي، مثل: {تجري من تحتها الانهار} [سورة البقرة: ]، ويروي الدموع بدل العيون، فالاسناد حقيقة، و (من) للابتداء، وتعلقها بهاج. و (الطلل) ما شخص من اثار الديار، وجمعه اطلال، وطلول، و (الاتحمي) بهمزة مفتوحة فتاء مثناة فحاء مهملة مفتوحة: برد يمني، وتشبه به الاطلال من اجل الخطوط التي فيه كما تشبه بالمصحف، لذلك، وانهج الثوب، بالنون والجيم: اخذ في البلي، قال: [الطويل].
 (فما زال بردي طيبا من ثيابها ... الي الحول حتي انهج البرد باليا)
 والظرف صفة لطلل، وانهج حال من الاتحمي، او صفة له؛ لان تعريفه جنسي.

  AUTO مسالة []
 // التنوين الغالي اللاحق للروي المقيد

 .
 اي الذي ليس الفا ولا واوا ولا ياء، كقوله: [الرجز].



 وقاتم الاعماق خاوي المخترقن.
 وانما سمي غاليا لانه زيادة علي الوزن، والغلو في اللغة الزيادة، والاخفش يسمي الحركة التي قبله غلوا، وهي الكسرة؛ لانها الاصل في حركة التقاء الساكنين، وكقوله: يومءذ، وصه، فكسروا ما قبل التنوين.
 وزعم ابن الحاجب انه انما سمي التنوين غالبا لقلته، وان الاولي ان تكون الحركة قبله فتحة كما في نحو: اضربا، وان هذا اولي من ان يقاس علي يومءذ؛ لان ذاك له اصل في المعني، وهو العوض من المضاف اليه، ولنا انه لا يعرف غلا الشء بمعني قل، ولكن غلو قيمة الشء لازمة عن قلة وجوده، واما غلا بمعني زاد فثابت، فتفسيرنا اولي، وكذلك قياس التنوين علي التنوين اولي لاتحاد جنسهما ولانهما يكونان في الاسم، والنون لا تكون الا في الفعل، ثم ان فتحة (اضربا) للتركيب كما في خمسة عشر لا لالتقاء الساكنين بدليل لتضربن ، وبدليل ردهم حرف العلة في نحو: قومن واقعدن بخلاف نحو: {قم الليل} [سورة المزمل: ]، قال: [الطويل].
 (فلا تقبلن ضيما مخافة ميتة ... وموتا بها حرا وجلدك املس)   وفاءدة هذا التنوين التطريب والتغني عند ابن يعيش، وجعله ضربا من تنوين الترنم، وزعم ان تنوين الترنم يراد به ذلك، وقد مضي ان ذلك وهم.
 وقال عبد القاهر: فاءدته الايذان بان المتكلم واقف؛ لانه اذا انشد عجلا والقوافي ساكنة لم يعلم اواصل هو ام واقف؟
 وانكر هذا التنوين الزجاج والسيرافي، وزعما ان رءبية كان يزيد في اواخر الابيات (ان)، فلما ضعف صوته بالهمزة لسرعة الايراد ظن السامع انه نون.



 قال الناظم: "وهذا تقرير صحيح مخلص من زيادة ساكن // علي ساكن بعد تمام الوزن"، قلت: لكن فيه توهيم الرواة الضابطين بمجرد الاحتمال المرجوح، وليس هذا التنوين في اواخر الابيات بابعد من الخزم في اواءلها. وهذا البيت اول ارجوزة شهيرة لرءبة بن العجاج المتقدم ذكره، وبعده:
 (مشتبه الاعلام لماع الخفق ... يكل وفد الريح من حيث انخرق)
 و (القاتم) بالقاف والتاء المثناة: المغبر، والقتام، بالفتح: الغبار، وهو صفة لمحذوف، وجره برب محذوفة، والاصل: ورب بلد قاتم، والواو عاطفة علي شء قدره في نفسه؛ اذ لا شء قبله في اللفظ فيعطف عليه.
 واستدل بظاهره من زعم ان الواو هي الخافضة، وليست عاطفة، وانها المفيدة لمعني رب. واحتج الجماعة بان العاطف لا يدخل عليه بخلاف واو القسم، نحو {فوربك لنسالنهم} [سورة الحجر: ].
 (والاعماق) بالمهلة: جمع عمق، بضم العين وفتحها: ما بعد من اطراف المفاوز، مستعار من عمق البءر وعمقها.
 و (الخاوي) بالمعجمة: الخالي. و (المخترق)، بضم الميم وبالمعجمة والمثناة والراء المفتوحة: الممر؛ لان المار يخترقه.



 و (الاعلام)، جمع علم بفتحتين: وهي الجبال وكل ما يهتدي به، يريد ان اعلامه يشبه بعضها بعضا، فلا يحصل الاهتداء بها للسالكين. و (الخفق): الاضطراب، وهي في الاصل بسكون الفاء، وانما حرك للضرورة، يريد انه يلمع فيه السراب ويضطرب، و (وفد الريح): اولها: مثل وفد القوم، وهذا تمثيل، واذا اتسع الموضع فترت فيه الريح ، واذا ضاق اشتدت، ومنها ايضا:
 (فيها خطوط من سواد وبلق ... كانه في الجلة توليع البهق)
 و (التوليع): الوان شتي. و (البهق): بياض يخرج في عنق الانسان وصدره، قال ابو عبيدة // معمر: قلت لرءبة، ان اردت بقولك كانه كان الخطوط فقل: كانها، او كان السواد والبلق فقل: كانهما، فقال: اردت كان ذلك، ومنها:
 لواحق الاقراب فيها كالمقق
 وياتي شرحه ان شاء الله تعالي في باب حروف الجر.

  AUTO شواهد باب المعرب والمبني

 .

  AUTO مسالة []
 ذو علي وجهين

 .
 بمعني صاحب فتستعمل بالواو والالف والياء، وبمعني الذي، والاعرف فيها البناء، كقوله: [الطويل].



 (فاما كرام موسرون لقيتهم ... فحسبي من ذو عندهم ما كفانيا)
 وحكي ابن درستويه في "الارشاد" وابن جني في "المحتسب": ان بعض طء يقول: جاءني ذو قام، ورايت ذا قام، ومررت بذي قام.
 وزعم ابن الضايع انها انما تعرب في حالة الجر كهذا البيت، فانه روي بالوجهين، ولم يطلع المرزوقي علي هذه اللغة البتة، فزعم ان (ذي) في البيت بمعني صاحب، كقوله: هذا ذو زيد، اي صاحب هذا الاسم،   وليس بشء؛ لان المشهور في البيت (ذو) بالواو، وذلك لا يجوز في التي بمعني صاحب، لاستلزامه ان يخفض (عند) بالاضافة؛ اذ لا تدخل التي بمعني صاحب الا علي اسم مخفوض، او (تسلم) في قولهم: اذهب بذي تسلم، ولم يسمع خفض (عند) بغير من، وهذا البيت لمنظور بن سحيم الفقعسي، وقبله:
 (ولست بهاج في القري اهل منزل ... علي زادهم ابكي وابكي البواكيا)
 (فاما كرام موسدون اتيتهم ... البيت)
 وبعده:
 (واما كرام معسرون عذرتهم ... واما لءام فادخرت حياءيا)
 (وعرضي ابقي ما ادخرت ذخيرة ... وبطني اطويه كطي رداءيا)
 ومعني هذا الشعر التمدح بالقناعة، والكف عن اعراض الناس، يقول: الناس ثلاثة انواع: موسرون كرام فاكتفي منهم بمقدار كفايتي، // ومعسرون كرام فاعذرهم، وموسرون لءام فاكف عن ذمهم حياء.
 وقوله: في القري، هو بكسر القاف، طعام الضيف، و (في) للسببية، مثلها في قوله تعالي: {لمسكم في ما افضتم فيه عذاب عظيم}، وربما توهم متوهم انها للظرفية، فضم القاف علي انه جمع لقرية ، وقوله: (علي زادهم ... الخ) صورته الاثبات، ومعناه النفي؛ لانه تفسير لخبر ليس، وان قدر خبرا ثانيا فلا اشكال، وذكر البكاء تمثيل، والمعني: انه لا ياسف لما يري من الحرمان اسف من يبكي ويبكي غيره.



 وقوله: (فاما) هو بكسر الهمزة، كذا ثبت في نسخ (الحماسة) وغيرها، وعليه (شرح التبريزي)، الا انه قدرها كلمتين ان الشرطية وما الزاءدة، وقدر الاسم معمولا لفعل محذوف بعدها مبني للمفعول، اي فاما يقصد كرام، كما قدروا في قوله: [الكامل] لا تجزعي. ان منفس اهلكته [واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي] ان اهلك فنفس.
 والصواب انها اما التي في قولك: جاءني اما زيد واما عمرو، وان الاسم بعدها خبر لمبتدا مقدر قبلها، اي: فالناس اما كرام، بدليل قوله: واما لءام، وليس بعده فعل يفسر المحذوف الذي زعمه، والجملتان من قوله: اتيتهم وعذرتهم صفتان، وقوله: فحسبي ... البيت، اي فكافي من عطاءهم ما يكفيني لحاجتي، اي لا ابتغي منهم زيادة علي الحاجة، ولولا هذا التاويل لفسد، لاتحاد المبتدا والخبر.

  AUTO مسالة []
 في (الاب) مضافا الي غير الياء ثلاث لغات

 ، اكثرها كونه بالواو   والالف والياء، واقلها كونه منقوصا، اي علي حرفين كما كان في الافراد علي حد يد ودم وحر وغد وبينهما كونه مقصورا، اي بالالف داءما، وهي مقتضي الاصل اذ اصله ابو، بفتحتين، بدليل (ابوان)، وشاهد النقص // قول بعضهم: ابان، وقول راجز:
 (بابه اقتدي عدي في الكرم ... ومن يشابه ابه فما ظلم)
 اذ لم يقل بابيه، ولا ومن يشابه اباه، وقدم (بابه) ليفيد الاختصاص، مثل: {لالي الله تحشرون} [سورة ال عمران: ]، وعدي هذا كانه الصحابي ابن حاتم الطاءي، ومعني (ما ظلم): ما وضع الشبه في غير موضعه، وفيه رد علي اللحياني؛ اذ زعم ان الصواب في المثل "ومن اشبه اباه فما ظلمت" اي امه، اي انها لم تزن، ومما يرده ايضا ان اسم الشرط علي تاويله لم يعد اليه ضمير من خبره، وبهذا يرد علي الميداني في قوله: "ان الضمير في ظلم في المثل راجع الي الاب، اي فما ظلم الاب اذ زرع في موضع ادي اليه الشبه. وشاهد القصر ما" ثبت في صحيح البخاري من قوله: حدثنا يعقوب الرقي، حدثنا ابن علية، حدثنا سليمان التيمي حدثنا انس قال: قال رسول   الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر ما صنع ابو جهل، فانطلق ابن مسعود، فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتي برد، فقال له: انت ابا جهل، قال ابن علية، قال سليمان: هكذا قالها انس، قال: انت ابا جهل، قلت: فهذا من اوضح الادلة، وهو مما روي بلفظه لا بمعناه.
 واستدل ابن مالك وغيره بقوله: [الزجر].
 (ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها)
 والشاهد في (ابا) الثالث، فانه مضاف اليه ولم يجء بالياء، فاما الاولان فمنصوبان، فكان الظاهر، لولا مجء الثالث بالالف، ان الالف فيها علامة النصب، وفيه ايضا اقامة الظاهر مقام المضمر، والاصل ان اباها واباه.
 وفي قوله: (غايتاها) استعمال المثني بالالف مطلقا، ونسبها الكساءي لبلحارث وزبيد وخثعم وهمدان، وابو الخطاب لكنانة   وبعضهم لبلعنبر وبلهجيم وبطون من ربيعه، وانكر المبرد جواز ذلك في كلام او شعر، وهو محجوج بنقل الاءمة، كابي زيد وابي الخطاب وابي الحسن // والكساءي.
 ومما سمع: ضربت يداه، ولو استطعت لاتيتك علي يداي.
 نعم في الاستشهاد بقوله (غايتاها) نظر من وجهين، احدهما: انه يحتمل وهو الظاهر ان الاصل (غايتها) بالافراد، ثم اشبع الفتحة كقوله: [الوافر].
 (وانت من الغواءل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح)
 وقوله: [الزجر].
 (اعوذ بالله من القراب ... الشاءلات عقد الاذناب)
 والثاني: ان ابا زيد الانصاري قال في نوادره: قال المفضل: انشدني ابو الغول لبعض اهل اليمن:



 (اي قلوص راكب تراها ... شالوا علاهن فشل علاها)
 (واشدد بمثني حقب حقواها ... ناجية وناجيا اباها)
 ان اباها ... البيت.
 ثم قال: قال ابو حاتم: سالت عن هذه الابيات ابا عبيدة فقال: انقط عليه، هذا من صنعة المفضل، وفي بعض نسخ النوادر اسقط منها بيت الاستشهاد.
 يقال شال الشء يشول اذا ارتفع، فالامر شل بالضم، ويتعدي بالهمزة وبالياء، يقال: اشلته وشلت به، وقول العامة شلته بالكسر لحن من وجهين/ الاول كسر الشين والثاني تعديته بنفسه، والمفعول محذوف، اي حالهم وبرحلك.
 وقوله (علاهن وعلاها) قال ابو زيد: اصله الياء، ولكن بلحارث يقلبون الياء الساكنة المفتوح منا قبلها الفا فيقولون: اخذت الدرهمان واشتريت الثوبان والسلام علاكم انتهي.
 وكذا قال غيره، الصواب ان يقال انهم يلتزمون الف المثني والف علي والي ولدي، وانه ليس عندهم ياء ثم قلبت.
 والمعني: ان الركب قد رفعوا رحالهم علي قلصهم فارفع رحلك علي قلوصك، واشدد حقوبها، بمثني حقب، وهو حبل تشد به الرحل الي   بطن البعير. والناجية: السريعة، وانتصابها ب (امدح) محذوفا، واباها فاعل ب "ناج"، وجاء (ابا) هنا علي لغة القصر ايضا، او هو مثني علي لغة النقص، وحذفت نونه للاضافة، ولا يمكن ذلك في قوله (ان اباها)، لقوله (قد بلغا) ولم يقل: بلغن.
 ولم يطلع ابن عبد ربه // علي لغة القصر في الاب مع شهرتها، فلحن بعض الاءمة في قوله: ولو ضربه بابا قبيس.

  AUTO مسالة []
 في الاخ مضافا لغير الياء اللغات الثلاث

 .
 وشاهد النقص قول بعضهم (اخان)، وانكر الفراء القصر واثبته هشام، لقولهم في المثل (): "مكره اخاك لا بطل" اذ اخاك مبتدا   مءخر، وفاعل عند ابي الحسن، والمشهور مكره اخوك، وقيل واول من قاله عمرو بن العاص اذ عزم عليه معاوية ليخرجن الي مبارزة علي رضي الله عنهم، فلما التقيا قال ذلك، فاعرض عنه.
 وذكر الاخ للاستعطاف، ومثله: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه} [سورة الحجرات: ]، {فمن عفي له من اخيه} [سورة البقرة: ]، واستدل ابن مالك بقوله: [الطويل].
 (اخاك الذي ان تدعه لملمة ... يجبك بما تبغي ويكفيك من يبغي)
 (وان تجفه يوما فليس مكافءا ... فيطمع ذا التزوير والوشي ان يصغي)
 وهذا محتمل للمفعولية بتقدير (الزم) كما قال الاخر: [الطويل].
 (اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح)

  AUTO مسالة []
 في الهن مضافا لغير الياء اللغات الثلاث

 .
 واغربها القص، ولم ار من حكاه غير ابي البقاء في اللباب، والاندلسي في شرح المفصل، ولم يذكرا له شاهدا، ولا دليل في قولهم: هنوان ؛ لانه   قد يكون علي لغة من يستعمله بالاحرف الثلاثة.
 وقد جزم بذلك سيبويه فقال في باب النسب، فقال ومن العرب من يقول هنوك وهناك ومررت بهنيك. وهنوان فيجر به مجري الاب انتهي، ولم يطلع الفراء والزجاجي وجماعة علي انه يستعمل بالاحرف الثلاثة فلذلك يقولون الاسماء الخمسة، فيسقطونه من بينها.
 واما النقص فهو اللغة المشهورة وعليه قوله: [السريع].
 (وانت لو باكرت مشمولة ... صفرا كلون الفرس الاشقر //)
 (رحت في رجليك ما فيهما ... وقد بدا هنك من المءزر)
 اذ اصله هناك بالضم، تم سكنه تشبيها له بعضد، والمبرد يرويه: وقد بدا ذاك، ولا يري ان علامة الاعراب تذهب في نثر ولا شعر، وقصد   (صفرا) للضرورة، وفيه رد علي الفراء؛ لان فعلاء افعل مما مده قياسي.
 وهو يقول: انما يقصر للضرورة، ما مده سماعي لا قياسي، ويروي: صفراء لون، بالمد واسقاط الكاف، وفي الحديث: () "من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه، ولا تكنوا"، ولم يقل بهني ابيه، وتعزي: انتمي وانتسب، وعزاء الجاهلية بفتح العين، والمد: وهو ان يقول يا لفلان.
 وفي رسالة الغفران ان رجلا صاح بالبصرة: يا لقيس، فجاءه النابغة الجعدي بعصبة له، فاخذه شرط الي ابي موسي الاشعري فجلدوه؛ اذ اجاب دعوي الجاهلية. وقوله عليه السلام: (فاعضوه) بهمزة مفتوحة وعين   مهملة مكسورة: اي قولوا له استهزاء به اعضض بكذا من ابيك، ولا تكنوا بالهن تادبا معه، بل اذكروا له صريح اسم الفرج تنكيلا له، وقد جمع الحديث ايضاح المراد مع حسن الادب؛ اذ لا حاجة الي ذكر اللفظ الفاحش الان، وتكنوا، بفتح التاء وسكون الكاف.

  AUTO مسالة []
 كلا وكلتا عند البصريين مفردان لفظا
 مثنيان معني

 فلذلك يعود الضمير عليهما مفردا، وهو الاكثر، نحو:
 () {كلتا الجنتين اتت اكلها} [سورة الكهف: ]، وقوله: [الطويل].
 (كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا)
 ومثني كقوله:
 (كلاهما لا يطيعان الكحيا)
 والكيح، بكاف مكسورة، وياء منقلبة عن الواو، وحاء مهملة: عرض الجبل، وجمعه اكواح، وقد اجتمعا في قول الفرزدق: [البسيط].



 (ما بال لومكها وجءت تجتلها ... حتي اقتحمت بها اسكفه الباب)
 (() // كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي)
 يقال: عتله اذا حمله حملا عنيفا، ابن دريد: اذا جذبه جذبا عنيفا، ابن سيدة: جذيه جذبا عنيفا فحمله صاحب العين: اذا اخذ بتلبيبه فجره وذهب به الي بلية، ومنه {خذوه فاعتلوه}.
 ويقال: اقتحم المنزل، اذا هجمه، والا سكفه، بضم الهمزة وتشديد الفاء: العتبة السفلي، وهي عند ثعلب من استكف اي اجتمع، وهو   فاسد، لان سين استكف زاءدة، ووزنه استفعل، واسكفة افعلة لا اسفعلة لانه بناء مفقود.
 والالف في كلاهما علاقة الرفع، واما (وكلا انفيهما ...) فالرفع فيه بضمة مقدرة، لاضافته الي الظاهر، وفي قوله (كلاهما) التفات، والاصل كلاهما.
 و (حين) ظرف للخبر وهو (قد اقلعا) لا خبر؛ لان الزمان لا يخبر به عن الجثة، واسناد (جد) الي (الجري) مجاز، والاصل: جدا في الجري، ومثله: {فاذا عزم الامر} [سورة محمد: ].
 والاقلاع عن الشء الكف عنه، والواو في (وكلا) واو الحال، والتثنية في (انفيهما) واجبة، وان كان الارجح جدعت انافهما، مثل: {فقد صغت قلوبكما} [سورة التحريم: ]؛ لان كلا لا تضاف الا لمفهم اثنين.
 وراب اسم فاعل من ربا يربو، واصله رابو، فقلبت الواو ياء، لتطرفها بعد الكسرة، كغاز واع، وربو الانف ارتفاعه، وذلك يحصل عند التعب من الجري ونحوه، ويقال: ربا الفرس، اذا انتفخ من عدو او فزع.
 والشاهد في قوله (اقلعا) بالتثنية، وقوله (راب) بالانفراد.



  AUTO مسالة []
 مما جمع الواو والنون غير مستوف لشروط ذلك اهل ووابل

 فانهما ليسا علمين ولا صفتين، ويزيد (وابل) بانه لما لا يعقل وهو المطر الغزير، ولكن سهلة انه شبه في عموم نفعه بالعاقل، وانه في الاصل صفة من وبلت السماء الارض تبلها فهي وابلة، والارض موبولة، ولهذا كسر علي وبل كصوم.
 // وقال ابن عصفور: ليس الا هلون خارجا عن القياس؛ لان الاهل صفة بدليل قولهم: الحمد لله اهل الحمد، وقال ابن مالك: الذي سهل قولهم: اهلون، انهم يقولون فلان اهل لكذا فيضفون به انتهي. وفي كلاهما نظر؛ لان البحث في الاهل بمعني ذي القرابة ونحوه، لا الاهل بمعني المستحق للشء، قال الله تعالي: {شغلتنا اموالنا واهلونا} [سورة الفتح: ]، {من اوسط ما تطعمون اهليكم} [سورة الماءدة: ]، {الي اهليهم} [سورة الفتح: ]، وشاهد (الوابلون) قول ابي صخر الهذلي يصف واديا: [البسيط].
 (() تلاعب الريح بالعصرين قسطله ... والوابلون وتهتان التجاويد)   وتلاعب بالتانيث والتذكير؛ لان تانيث الفاعل وهو الريح مجازي والتانيث اولي، ولا يمنع ذلك عطف (الوابلون)؛ لانه ليس ك (الزيدون) اذ هو جمع ما لا يعقل فيجوز تانيث فعله، ونظيره ان من اوجب التانيث في (قامت الهندات) لا يوجبه في (انهدمت الاسطبلات) علي انه لو قيل: تلاعب الريح والزيدون، لم يمتنع التانيث ايضا، وذلك علي ان ينوي للزيدين فعل مذكر، ويكون من عطف الجمل كما قيل في قوله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} [سورة البقرة: ]، والباء ظرفية مثلها في {نجيناهم بسحر} [سورة القمر: ]، ونحو: {مصبحين * وبالليل} [سورة الصافات:   ].
 والعصران هما، اما الغداة والعشي، ومنه قيل صلاة العصر اي صلاة العشاء، واما الليل والنهار كقول حميد بن ثور. [الطويل].
 (ولن يلبث العصران يوم وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما تيمما)
 واما قوله: [الطويل].
 (وامطله العصرين حتي يملني ... ويرضي بنصف الدين والانف راغم)
 فحمله الجوهري علي اول النهار واخره، ولا يتعين بل يصح حمله علي الليل والنهار.
 و (القسطل) بالسين والصاد: الغبار، ويقال فيه القسطال كقوله:



 [الكامل] [ولنعم ماوي المستضيف اذا دعا] والخيل قد خرجت من القسطال.
 والتحقيق ان الفه اشباع، لان فعلا لا // يختص بالمضعف كالسلسال.
 والتهتان مصدر كالتجوال والترداد، واصله: الهتن والهتون مصدران لهتن المطر والدمع يهتن بالكسر بمعني قطر، فصيغ علي التفعال للمبالغة.
 و (التجاويد) جماعة الجود بالفتح، وهو المطر الذي يروي كل شء، وقيل الذي مطر فوقه، ويشكل عليه حكاية سيبويه: اخذتنا، اي السماء، بالجود وفوقه. وقد يجاب بانه مبالغة، وهو كالتعاجيب والتباشير والمعاذير في انه جمع لا واحد له.
 وقال ابن سيدة: جمع تجواد، ويعني مقدرا، ومعني: (تلاعبهن) ان الريح تثيره وترفعه والامطار تسكنه وتضعه.

  AUTO مسالة []
 يجوز اجراء باب السنين مجري غسلين

 وهذا اولي من ان يقال مجري حين كما في النظم والشرح؛ لان نون حين اصل ونون غسلين زاءدة؛ لانه من الغسل، فسنين له اشبه.



 واجراءه مجراه في اربعة امور، انه يلزمه الباء، ويعرب بالحركات، وبنون، ولا تحذف نونه للاضافة، وهذه اللغة قليلة الاستعمال، ولكنها علي مقتضي القياس؛ لانه جمع تكسير وشاهدها قوله: [الوافر].
 (الم نسق الحجيج سلي معدا ... سنينا ما تعد لها حسابا)
 الهمزة للتقرير، و (سلي معدا) معترضة، وسنينا ظرف ل (نسق) وعلامة نصبه الفتحة لا الياء، بدليل ثبوت تنوينه وما بعده صفة مراد به التكثير، وقول الصمة بن عبد الله القشيري: [الطويل].
 (() دعاني من نجد فان (سنينه) ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا)
 (دعاني) امر للاثنين بمعني اتركاني، لا ماض للواحد من الدعاء، ويروي ذراني. و (من نجد) اي من ذكره، واثبات النون مع الاضافة دليل ان نصبه بالفتحة. و (شيبا ومردا) حالان من المجرور والمنصوب //، ووزنهما واحد؛ لان مفردهما افعل كاحمر واسود، الا ان ضمة (شيبا) ابدلت كسرة، لتسلم الياء، ومثله عيس وبيض. وبعده:
 (لحي الله نجدا كيف يترك ذا الندي ... بخيلا وحر القوم يتركه عبدا)   (علي انه قد كان للعين قر ... ة، وللبيض والفتيان منزلة حمدا)
 (سقي الله نجدا من ربيع وصي ... ف وجود وتسكاب سقي مزنة نجدا)
 وكان من خبره انه خطب ابنة عمه فاشتط عليه في المهر وضن ابوه باكماله، فزوجت من غيره، فغضب من عمه وابيه وخرج الي طبرستان، وهي مقر الديلم، فاقام بها حياته، فلهذا تارة يحن الي نجد فيدعو له، وتارة يذمه.
 واما قول ابن الاعرابي: انه ذم نجدا لكثرة الشقاء به فمزدود.

  AUTO مسالة []
 نون الجمع وما حمل عليه مفتوحة للتخفيف وقد تكسر علي اصل الساكنين، وذلك في الشعر لا في النثر، وبعد الياء لا بعد الواو، وهذا الشرط اهملوه

 ، والاول اهمله الناظم في منظومتيه دون التسهيل وشاهد ذلك في الجمع قوله: [الوافر].
 (عرين من عرينه ليس منا ... بريت الي عرينه من عرين)
 (عرفنا جعفرا وبني ابيه ... وانكرنا رعانف اخرين)   والشعر لجرير بن عطية بن حذيفة، ولقب حذيفة الخطفي، بثلاث فتحات، وهو تميمي عدناني من بني كليب اخي ثعلبة بن يربوع.
 و (عرين) مبتدا، هو بوزن تميم، وهو عرين ابن ثعلبة بن يربوع، وقول علي بن سليمان الاخفش: عرين ابن يربوع وهم و (عرينه) مصغر: بطن من بجيلة، والشعر يهجو به فضالة العريني، يقول انه ليس تميما، وانما هو من عرينه، فهو قحطاني، والجار والمجرور خبر و (ليس منا) // خبر ثان، او مستانفة، ويروي (مني). و (بريت وتبرات) بمعني، والاصل بريت اليه منه، فاناب المظهرين عن المضمرين، لاتضاح المتبرا اليه من المتبرا منه؛ ولان ايقاع البراءة علي صريح اسم عرين ابلغ، ولتصحيح الوزن والتقفية؛ ولان ذلك جاءز في الجملتين، ويروي: وبني عبيد، وبني رياح، وهو بكسر الراء بعدها اخر الحروف: حي وجعفر وجمهور وتمرين وعبيد اولاد ثعلبة بن يربوع من يربوع، و (الزعانف) بفتح الزاي وبالعين المهملة جمع زعنفة، بكسر الزاي والنون: اطراف الناس،   واصله اطراف الاديم واكارعه، والشاهد في البيت الثاني، وانما انشد البيت الاول ليعلم ان القوافي مكسورة، وقبلهما.
 (اتوعدني وراء بني رياح ... كذبت لتقصرن يداك دوني)
 وشاهد ذلك في المحمول علي الجمع قوله: [الوافر].
 (اكل الدهر حل وارتحال ... اما يبقي علي ولا يقيني)
 (وماذا تدري الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين)
 والشاهد في الثاني كما في البيتين السابقين، والهمزة للانكار و (كل) ظرف و (حل) فاعل به، ويجوز ان يكون مبتدا والظرف خبره، وهو بفتح الحاء، مصدر (حللت) بالمكان، بالفتح، احل، بالضم، وياتي مصدرا لحلة ضد عقده، وهو القياس و (ما) نافية جاء بعدها (ولا تدري)، يفتح المثناة والمهملة المشددة يقال: دريت الصيد، وادريته وتدريته، بمعني ختلته وخدعته.
 وهنا تنبيهان، الاول: ان البيت لا دليل فيه، لجواز ان يكون الشاعر لما اضطر جره بالكسر علي القياس في اسماء الجموع، وعلي ذلك انشده المبرد في كامله، وانشد ايضا بيت الفرزدق // [البسيط].



 (ما سد حي ولا ميت مدهما ... الا الخلاءف من بعد النبيين)
 فسوي في اجازة ذلك بين الجمع وغيره، وفي (البسيط) ان ذلك لغة خاصة بما يكون اعرابه بالواو والياء تعويضا. كارضون وسنون وقلون، وانشد البيت وقول الاخر: [الكامل].
 (ولقد ولدت بنين صدق سادة ... ولانت بعد الله كنت السيدا)
 وجوز بعضهم ذلك في الباب كله، وحمل عليه قوله: [الخفيف].
 (رب حي عرندس ذي طلال ... لا يزالون ضاربين القباب)
 والثاني: ان هذين البيتين من كلمتين لشاعرين، وغلط الشارح والناظم في ذلك كما غلط الشارح وحده في بيتي التنوين السابقين، فاما البيت الاول فانه من كلمة للمثقب العبدي، اولها:
 (افاطم قبل بينك نبءني ... ومتعك ما سالت كان تبيني)   (ولا تعدي مواعد كاذبات ... تمر بها رياح الصيف دوني)
 (فاني لو تخالفني شمالي ... لما اتبعتها ابدا يميني)
 (اذا لقطعتها ولقلت بيني ... كذلك اجتوي من يجتويني)
 الي ان يقول وذكر ناقته:
 (اذا ما قمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين)
 تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني)
 اكل الدهر ... البيت.
 ومعني البيت الاول: اخبريني قبل فراقك علي ان منعك ما اطلبه منك بمنزلة فراقك، ومعني (اجتوي) اكره، وارحلها، بفتح الهمزة: اشد عليها الرحل، واصل (تاوه) تتاوه، (اهة) بالمد، ويروي بالقصر والتشديد //، وهما ناءبان عن التاوه، و (درا) بالمهلة: دفع، و (الوضين) بالمعجمة: وهو للهودج كالبطان للقتب، والتصدير للرحل والحزام للسرج، وجمعه وضن، بضمتين، و (الدين) العادة، والاستفهام للتعجب، و (يبقي علي) يرحمني، والمصدر الابقاء، والاسم البقيا، بالضم، والبقوي، بالفتح، و (يقيني) يصونني، ومنها قوله:
 (فاما ان تكون اخي بصدق ... فاعرف منك غثي من سميني)
 (والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني)
 وسياتي الكلام عليهما ان شاء الله في باب العطف، وبعدهما:



 (فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين)
 (زعمت العرب ان دم المتباغضين ... اذا جريا لا يختلطان)
 قال [الطويل]:
 (احارث انا لو تساط دماءنا ... تزايلن حتي لا يمس دم دما)
 والدميان تثنية دم برد االلام شذوذا، او تثنية دما علي لغة القصر، قال: [الطويل]
 (فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا يقطر الدما)
 وقال: [الرمل].
 (غفلت ثم اتت تطلبه ... فاذا هي معظام ودما)
 واما البيت الثاني فانه لسحيم بن وءيل الرياحي الذي فاخر غالب بن صعصعة ابا الفرزدق بالكوفة ايام علي رضي الله عنه. فعقر غالب مءة ناقة، وعقر سحيم ثلاث مءة، وقال للناس: دونكم، وافتي علي رضي الله عنه   بتحريمها؛ لانها لم تذبح الا للمفاخرة والمضارة، فتركت للكلاب والعقبان، وقبله:
 (انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني)
 وسياتي الكلام عليه ان شاء الله في باب ما لا ينصرف، وبعده، //
 (اخو خمسين مجتمع اشدي ... ونجذني مداورة الشءون)
 وهذه الابيات الثلاثة تمثل بها الحجاج علي منبر الكوفة يوم دخلها، والاشد: القوة، وهو مفرد كالانك للرصاص، ولا ثالث لهما، وقيل جمع لا واحد له، وقيل جمع شدة كنعمة وانعم، و (نجذني) بالذال المعجمة، هذبني واحكمني، و (مداورة) معالجة، و (الشءون) الامور جمع شان.

  AUTO مسالة []
 نون المثني

 نون المثني وما حمل عليه مكسورة علي اصل الساكنين، ولم يحفظ البصريون فيها غير ذلك، وقال غيرهم: قد تفتح للتخفيف، وذلك لغة بعض بني اسد في نقل الفراء، ولبني زياد بن فقعس في نقل الكساءي، ثم قال   ابن كيسان: لا نعلم احدا من الحذاق يجيزه مع الالف، وقال ابو الفتح: تفتح مع الالف ايضا، وتابعه الناظم، وقال بعضهم: لا تفتح مع الالف الا في حالة النصب، وذلك في لغة من يقول: رايت الزيدان.
 حجة الاكثرين امران احدهما: ان الياء ثقيلة فاحتيج الي التخفيف معها ففتحت النون، كما في اين وكيف، واما الالف فانها خفيفة فالتزم معها الاصل.
 والثاني: ان الفتح انما صح به السماع مع الياء خاصة، كقول بعض الاسديين يصف قطاة: [الطويل].
 (علي احوذيين استقلت عشية ... فما هي الا لمحة وتغيب)
 والاحوذي، بالحاء المهملة والذال المعجمة: السريع في كل ما اخذ فيه، قال ابن سيدة: او الخفيف في الشء لحذقه فيه، حكاه الجوهري عن ابي عمرو، والمراد بالاحوذيين الجناحان، وليس فتح نونه ضرورة؛ لانه في حشو البيت، واستقل الطاءر ارتفع في الهواء، ويروي (عليهما) بدل (عشية) //، فاعادة (علي) توكيد، ولزم من اعادتها ان توصل بالمجرور، وقوله (فما هي) اصله فما مسافة رءيتها ثم حذف المضاف الاول، واناب عنه الثاني، ثم الثاني اناب عنه الثالث، فارتفع وانفصل،   ومثله في حذف مضافين: انت مني فرسخان، اي ذو مسافة فرسخين، الا ان هذا حذف من الخبر، وقد يقدر بعدك مني فرسخان، فالمحذوف واحد من المبتدان وقوله (وتغيب) مستانف، اي وهي تغيب بعد ذلك، وحجة ابي الفتح ان ابا زيد انشده في نوادره: [الرجز].
 (اعرف منها الانف والعينانا ... ومنخرين اشبها ظبيانا)
 قال: وذلك حمل لحالة علي حالتين، وزعم الاولون ان هذا البيت مصنوع، وحجة المذهب الثالث الاعتداد بالبيت المذكور والوقوف مع ظاهره. فان (العينان) في محل النصب وقد جاء الفتح معه، وكذلك (الظبيانا) وفيه حذف مضاف اي منخرا ظبيانا.



  AUTO شواهد باب النكرة والمعرفة

  AUTO مسالة []

 لا يلي (الا) من الضماءر الا المنفصل، نحو: {وان لا اله الا هو} [سورة هود: ]، {امر الا تعبدوا الا اياه} [سورة يوسف: ]، وقد يليها المتصل بشرطين: كونه بلفظ المنصوب لا المرفوع، وكونه ذلك في الشعر، كقوله: [البسيط].
 (وما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يجاورنا الاك ديار)
 وكان حقه الا اياك، وانما استحق النصب؛ لانه استثناء مقدم علي المستنثني منه، وهو ديار، فهو كقول الكميت: [الطويل]   (وما لي الا ال احمد شيعة ... وما لي الا مشعب الحق مشعب)
 وانما استحق الفصل مع انه معمول لالا علي الصحيح؛ لان المستثني في التفريغ واجب الفصل، نحو: ما اكرمت الا اياك، لانه معموك للفعل بالاتفاق، فلا يصح اتصاله بغير عامله، ثم حمل عليه غير المفرغ، ليجريا علي سنن واحد، وانما سهل وصله في الضرورة لثلاثة امور، احدهما: ان الاصل في الضمير الاتصال //، الثاني: ان الاصل في الحرف الناصب للضمير ان يتصل به، نحو: انك ولعلك، والثالث: اجراء (الا) مجري اختها (غير)، كما اجريت مجراها في الوصف بها، وزعم الناظم في شرح التسهيل: ان الفصل في البيت ليس بضرورة، لتمكن الشاعر من ان يقول:
 (ان لا يكون لنا خل ولا جار)
 واذا فتح هذا الباب لم يبق في الوجود ضرورة، وانما الضرورة عبارة عما اتي في الشعر علي خلاف ما عليه النثر، وزعم ابو الفتح ان الذي سوغ لهم ان يرتكبوا في الشعر ما لهم عنه مندوحة ارادة ان يسهل عليهم ارتكابه عند الاضطرار وجعل من ذلك قوله: [مجزء الكامل].
 (فزججتها متمكنا ... زج القلوص ابي مزاده)   فانه فصل بين المتضايفين بمفعول المضاف مع تمكنه من ان يضيف المصدر الي المفعول، ثم يرفع الفاعل.
 وظهر لي وجهان غير ما ذكر، احدهما: ان اكثر اشعارهم كانت تقع من غير روية، فقد لا يتمكنون من تخير الوجه الذي لا ضرورة فيه. والثاني: ان الشعر كان مظنة الضرورة استباحوا فيه ما لم يضطروا اليه، كما ابيح القصر في السفر، لكونه مظنة المشقة مع انها قد تنتفي مع بقاء الرخصة.
 ويقال: باليته وبه ويحتملان هنا، لان الجار يحذف من (ان وان) قياسا، والمحمل علي الاول نصب، وعلي الثاني نصب او جر علي الخلاف المشهور، و (اذا) ظرف ل (نبالي) ان قدر تجرده من معني الشرط، والا فناصبه فعل الجواب المحذوف، او فعل الشرط اذا لم تقدر (اذا) مضافة، و (ديار) من الفاظ العموم، ولا تستعمل في الايجاب، واصلها (ديوار).

  AUTO مسالة []

 كما جاز ايقاع المتصل موقع المنفصل يجوز العكس، وذلك بشرطين احدهما: الضرورة كما في المسالة التي قبلها //، والثاني: كون الضمير مرفوعا او منصوبا لا مجرورا، وهذا الشرط اهملوه لوضوحه وشاهد فصل المرفوع قوله: [البسيط].
 (وما اصاحب من قوم فاذكرهم ... الا يزيدهم حبا الي هم)   وقاءله رجل من بني عدي، وهو زياد بن حمل عذابي تمام، وزياد بن منقذ عند الجوهري، والمرزباني، والمرار بن منقذ عند القتبي. ومعناه: انه ما يصاحب من بعد قومه قوما فيذكر قومه الا يزيد اولءك القوم قومه حبا اليه، اما لما يري من تقاصرهم عن قومه، او لما يسمع منهم من الثناء عليهم، والذكر علي الاول بالقلب، وعلي الثاني باللسان، ويشهد للاول انه يروي: فاخبرهم.
 ومحل الشاهد قوله (هم) فانه فاعل (يزيد) فكان حقه ان يتصل به، فيقال: الا يزيدونهم.
 وزعم بعض من فسر الضرورة بما ليس للشاعر عند مندوحة، ان هذا ليس بضرورة، لتمكن قاءله من ان يقول:
 (الا يزيدونهم حبا الي هم)
 ويكون الضمير المنفصل توكيدا للفاعل، ورده الناظم بانه يتقضي كون الفاعل والمفعول ضميرين متصلين لمسمي واحد، وانما يجوز ذلك في باب ظن، نحو: {ان رايه استغني} [سورة العلق: ]، وهذا سهو؛ لان مسمي الضميرين مختلفان؛ اذ ضمير الفاعل راجع لقوم، وضمير المفعول لقومه الممدوحين، ويحتمل عندي ان يكون فاعل (يزيد) ضمير المذكر، ويكون (هم)   المنفصل توكيدا ل (هم) المتصل، فلا يكون في البيت شاهد لانه يجوز ان يءكد بالمرفوع المنفصل كل متصل، ويجوز في (فاذكرهم) و (فاخبرهم) الرفع عطا علي (اصاحب)، والنصب في جواب النفي؛ لان انتقاض النفي انما هو بالنسبة الي لمعمول، ونظيره:
 ما تاتينا فتحدثنا الا في الدار.
 وزعم ابو حيان ان الناظم حرف صدر هذا البيت، وان صوابه:
 لم الف بعدهم // حيا فاخبرهم.
 ولا مستند له في ذلك الا انه وجده في "حماسة ابي تمام" هكذا، والذي اورده الناظم هو رواية ابن قتيبة في "طبقات الشعراء"، ورواه المبرد ايضا كذلك، الا انه اورده بالفاء في اوله، فقال: اذا اضطر الشاعل فصل الضمير، كقوله: [الرجز].
 (اتتك عنس تقطع الاراكا ... اليك حتي بلغت اياكا)   وقوله: [الكامل].
 (اصرحت حبل القوم ام صرموا ... يا صاح بل صرم الحبال هم)
 وقوله:
 فما اصاحب ... البيت.
 (لا حبذا انت يا صنعاء من بلد ... ولا شعوب هوي مني ولا نقم)
 (اذا سقي الله ارضا صوب غادية ... فلا سقاهن الا النار تضطرم)
 (وحبذا حين تمسي الريح باردة ... وادي اشي وفتيان به هضم)
 ومنها:
 (هم البحور عطاء حين تسالهم ... وفي اللقاء اذا تلقي بهم بهم)
 (مخدمون كرام في مجالسهم ... وفي الرجال اذا لاقيتهم خدم)
 و (شعوب) بضم الشين المعجمة، والعين المهملة، و (نقم) بضم النون والقاف، وهما وصنعاء بلاد كرهها هذا الشاعر حين اتي اليمين، وحن الي وطنه.



 و (الغادية) السحابة التي تمطر بالغداة، و (اشي) بضم الهمزة وفتح الشين المعجمة، اكمة ببلاد تميم، يصرف ولا يصرف، و (هضم) بضمتين جمع هضوم، وهو الطاوي الكشح، و (البهم) بضم الموحدة وفتح الهاء، جمع بهمة، بضمة فسكون: الفارس الذي لا يدري من اين يءتي من شدة باسه.
 وشاهد فصل المنصوب قول الفرزدق، وقيل: امية بن ابي الصلت، ولم اجده في ديوانه: [البسيط].
 (بالباعث الوارث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهم الدهارير)
 وقبله:
 (واني حلفت ولم احلف علي فند ... فناء بيت من // السارين معمور)
 الفند، بفتحتين: الكذب، وفناء: ظرف لحلفت، وما بينهما اعتراض، ومعمور: صفة لبيت تقدم عليه الظرف المتعلق به، والبيت: الكعبة المشرفة، والباء متعلقة بحلفت، والاموات: اما منصوب بالوارث علي ان الوصفين تنازعاه، واعمل الثاني، والا لا ضمير فيه، واما مخفوض باضافة الاول او الثاني علي حد قولهم: [البسيط].
 (يا من راي عارضا ارقت له ... بين ذراعي وجبهة الاسد)   وسياتي في باب الاضافة ان شاء الله تعالي.
 ومعني (الوارث): الذي ترجع اليه الاملاك بعد فناء الملاك، و (ضمنت): اما بمعني تضمنت، اي اشتملت عليهم، او بمعني كفلت، كانها تكفلت بابدانهم، و (اياهم) مفعوله، وكان حقه: قد ضمنتهم، بالاتصال، وهذا محل الشاهد، والدهر والزمان واحد، قال [الخفيف].
 (ان دهرا يلف شملي بسعدي ... لزمان يهم بالاحسان)
 و (دهر الدهارير) الزمن السالف، وقيل: اول الازمنة السالفة، فهو من باب التنبيه مثل: {فلا تقل لهما اف}؛ لانه اذا بعث من تقادم زمانه، وتطاول عهده فما قرب اولي، واذا قيل: دهر دهارير، بالصفة، فمعناه شديد، كما يقال: ليلة ليلاء، يوم ايوم، وساعة سوعاء، انشد سيبويه لرجل من اهل نجد: [البسيط].
 (حتي كان لم يكن الا تذكره ... والدهر ايتما حال دهارير)
 والدهر شديد في كل وقت، وقبل هذا البيت:
 (استقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذ دارت مياسير)
 (وبينما المرء في الاحياء مغتبط ... اذا هو الرمس تعفوه الاعاصير)   (يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسر)
 المياسير: جمع ميسور بمعني اليسر، والرمس القبر، ومغتبط: مسرور، وتعفوه: تزيل اثره، والاعاصير: جمع اعصار، وهي الريح الشديدة فيها // غبار وتراب.

  AUTO مسالة []
 اذا اجتمع ضميران، اولهما اعرف، وليس مرفوعا، بغير كان واخواتها، فالثاني منهما علي ثلاثة اقسام

 ، احدها: ما اتفق علي ان فصله ارجح، وضابطه ان يكون الضمير الذي تقدمه مخفوضا، نحو: عجبت من ضربك اياه، وذلك لان العامل حينءذ اسم، فهو ضعيف عن الاتصال بضميرين، ومن شواهد الوصل قوله: [الوافر].
 (فلا تطمع ابيت اللعن فيها ... ومنعكها بشء يستطاع)
 وهذا البيت لرجل من تميم، قاله وقد ساله بعض الملوك فرسا يقال لها سكاب، وقبله:
 (ابيت اللعن ان سكاب علق ... نفيس لا تعار ولا تباع)
 (مفداة مكرمة علينا ... تجاع لها العيال ولا تجاع)   (سليلة سابقين تناجلاها ... اذا نسبا يضمهما الكراع)
 ابيت: فعلت من الاباء، وهو الامتناع، واللعن: الطرد، اي انه ابي اسباب اللعن، والجملة كانت تحية الملوك، وسكاب: علم وفرس، واشتقاقه من السكب، وهو الصب، ويقال: فرس سكب وبحر، علي الصفة، والمحفوظ في البيت كسره، والصواب فتحه، لان الشاعر تميمي، وتميم توجب منع صرف فعال علما لمءنث، كخذام، ولا يكسرون الا ما اخره راء، نحو: وبار. والعلق: النفيس، فالجمع بينهما للتوكيد، كقوله تعالي {فجاجا سبلا}.
 و (تعار وتباع) بالتانيث والتذكير، باعتبار الفرس، وباعتبار علق نفيس، والاضافة في (ومنعكها) لاول المفعولين والتناجل: التناسل، و (الكراع) علم لفحل مشهور، والواو واو الحال، ويروي بالفاء للتسبب عن النهي، و (بشء) اما متعلق بما قبله، او بما بعده، وعليهما فالمعني: بشء ما، و (يستطاع خبر // واما خبر، ف (يستطاع) صفة، والباء زاءدة مثلها في {جزاء سيءة بمثلها} عند الاخفش.
 والقسم الثاني: ما اختلف فيه او صله واجب ام راجح، وضابطه ان يكون الاول منصوبا بفعل غير قلبي، فمذهب سيبويه ان وصله واجب، نحو: {انلزمكموها}، {ان يسالكموها}، {فسيكفيكهم   الله}، ومذهب جماعة، منهم الزمحشري، والناظم، انه راجح، واستدل الناظم بالحديث الوارد في العبيد والاماء «ان الله ملككم اياهم»، ولو كنا علي ثقة من انه روي بلفظه لم يكن فيه دليل، لان يعده: ولو شاء لملكهم اياكم، والفضل فيه واجب، لان الضمير المقدم غير اعرف، فلعل الفصل في الاول للتناسب، وعن الشلوبين ان فصله راجح علي وصله، وتكلف لتاويل كلام سيبويه علي ذلك، وليس بشء.
 والقسم الثالث: ما اختلف فيه، اوصله راجح ام مرجوح؟ وضابطه ان يكون العامل فيه فعلا ناسخا، نحو: كان وظن، فالجمهور يختارون الفصل، لان الثاني خبر في الاصل، فاصله وجوب الفصل، كقولك: انا هو وانت هو، والرماني وابن الطراوة وتلميذه السهيلي وابن مالك يختارون الوصل، لشبه   كنته بضربته، وهو واجب الوصل، وشبه ظننتكه باعطيتكه، وهو واجب الوصل، او راجحه علي الخلاف السابق، ومن شواهده في (كان) قول ابي الاسود الدءلي: [الطويل]
 (فان لا يكنها او تكنه فانه ... اخوها اغذته امه بلبانها)
 وسبب قوله ذلك انه كان له مولي يختلف الي الاهواز في تجارة له، فكان يصيب من الخمر، فاضطرب امر التجارة، فلامه فزعم انه انما بشربها لحرارتها لا للسكر، فامره باكل الزبيب، فانه اخوها // ارتضع معها من ثدي واحد، اي انه يشرب من عروق الكرامة كما يشرب العنب الذي هو اصلها، وقبله.
 (دع الخمر تشربها الغواة فانني ... رايت اخاها مغنيا بمكانها)
 يقال: هو اخوه بلبان امه، ولا يقال: بلبن امه، وذكر اللبان هنا بعد ذكر الاخوة ترشيح للاستعارة.
 ومن شواهد الفصل قول حميد الارقط: [الرجز]
 (اتتك عنس تقطع الاراكا ... اليك حتي بلغت اياكا)   وزعم الزجاج انه لا ضرورة فيه، لامكان ان يكون الاصل بلغتك اياك، وهذا مبني علي جواز حذف المءكد وبقاء التاكيد، وفيه خلاف، وقول عمر بن ابي ربيعة: [الطويل].
 (لءن كان اياه لقد حال بعدنا ... عن العهد والانسان قد يتغير)
 وفي الكامل للمبرد ان ابن عباس سمع الكلمة التي منها هذا البيت، وعدد ابياتها ثمانون، فحفظها من مرة، وان نافعا قال له: ما رايت اروي منك، فقال: ما رايت اروي من عمر، ولا اعلم من علي رضي الله عنهم اجمعين، واولها:
 (ام ال ليلي انت غاد فمبكر ... غداة غد او راءح متهجر)
 (تهيم الي نعم فلا الشمل جامع ... ولا الحبل موصول ولا القلب مقصر)
 ومنها قبله:
 (قفي فانظري يا اسم هل تعرفينه ... اهذا المغيري الذي كان يذكر)
 (اهذا الذي اطريت نعتا فلم اكن ... وعيشك انساه الي يوم اقبر)
 (فقالت: نعم لا شك غير لونه ... سري الليل حتي نصه والتهجر)
 وبعده:
 (رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيضحي واما بالعشي فيخصر)   (اخا سفر جواب ارض تقاذفت ... به فلوت فهو اشعت اغبر)
 (قليلا علي ظهر المطية ظله ... سوي ما يقي عنه الرداء المحبر)

  AUTO مسالة []

 اذا اتحدت ربتة ضميرين واولهما غير مرفوع فصل الثاني، كملكني اياي، ملكتك اياك، وملكته اياه، وقد يتصل ان كان الاتحاد في الغيبة واختلف لفظ الضميرين، ولذلك شواهد، احدها قوله: // [الطويل].
 (وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة ... لضغمهاها يقرع العظم نابها)
 وهذا البيت لمغلس بن لقيط السعدي الاسدي، وكان له ثلاثة اخوة. مرة ومدرك واظبطه، وكان ابرهم به فمات، واظهر الاخوان عدواته واذياه فقال يرثيه ويشتكي من اخويه، قيل هما ابنا اخيه الذكور، وقيل اجنبيان:
 (وابقت لي الايام بعدك مدركا ... ومرة والدنيا قليل عتابها)
 (قرينين كالذءبين يقتسمانني .. وشر صحابات الرجال ذءابها)
 (اذا رايا لي فرصة اسدا بها ... اعادي والاعداء كلبي كلابها)
 (وان راياني قد خدرت تبغيا ... لرجلي مهواة هباء ترابها)   (فلولا رجاءي انا تثوبا ولا اري ... عقولكما الا شديدا ذهابها)
 (سقيتكما قبل التفرق شربة ... يمر علي باغي الظلام شرابها)
 قوله (جعلت) اي شرعت، و (الضغمة) العضة، ومنه قيل للاسد ضيغم، و (القرع) هنا وصول الناب الي العظم، واصله الضرب بشء صلب في مثله، و (الناب) السن التي خلف الرباعية، وذكر الضغم والقرع والناب استعارة.
 وفي معني البيت وتوجيهه خمسة اوجه، احدها: ان الضغمة الاولي له، والثانية لهما، اي ان نفسه طابت لان توقع بهما مصيبة عظيمة لاجل ضغمهما اياه مثلها، فاللام من (لضغمة) تتعلق ب (تطيب)، وهي لام التعدية، واللام من (لضغمهما) متعلقة بضغمة، او بجعلت، او بتطيب، وهي لام العلة، وضمير التثنية فاعل، وضمير المءنث مفعول مطلق، والمعني: لضغمهما اياي ضغمة مثلها، فحذف المفعول به والموصوف، واناب عنه صفته، ثم حذف المضاف، واناب عنه المضاف اليه ووصله شذوذا.
 الثاني: // ان يكون المعني كذلك، ولكن لا يقدر مثل، بل يكون ضميرا لمءنث عاءدا علي الضغمة المتقدمة في اللفظ والمراد غيرها علي حد قولهم: عندي درهم ونصفه.
 الثالث: ان الضغمتين كلتيهما من فعل المتكلم، اي جعلت نفسي لاجل ايذاءهما لي تطيب لايقاع ضغمة بهما يقرع العظم نابها، لشدة ضغميهما اياها، فحذف مضافين، الشدة المضافة الي الضغمتين، وياء   المتكلم المضاف اليها الضغمتان، وهي فاعل المصدر، فاللام الاولي متعلقة بتطيب، والثانية متعلقة (بيقرع).
 الرابع: ان الضغمتين للمتكلم، وان الثانية علي تقدير ياء المتكلم كما تقدم، ولكن الثانية بدل من الاولي باعادة الجار. فاللامان للتعدية، والتقدير لان اضغهمهما ضغمة يقرع العظم نابها.
 والخامس: ان الضغمة الاولي لاجنبي، والثانية لهما، اي: تطيب لان يضغمني ضاغم ضغمة يقرع العظم نابها لضغمهما اياي مثلها، كما تقول: طابت نفسي بالموت لما نالني من اذي فلان. واللام الاولي للتعدية والثانية للتعليل، وارجح الاوجه الثالث؛ لان السيرافي روي: تهم بضغمة علي علي غيظ، ولان بعضهم روي: لغضمة اعضهماها. وضمير نابها راجع للضغمة اما علي انه جعل لها نابا علي الاتساع، والمراد صاحبها، او علي ان التقدير: ناب صاحبها ثم حذف المضاف.
 والشاهد في وصله (ها) مع اتحاد الرتبة، ومع كون العامل اسما، فهو ضعيف الطلب، وقد مر شرح قوله: (ومنعكها)، والعتاب: اما بمعني الاعتاب، فهو مضاف الي الفاعل، او بمعني المعاتبة، فهو مضاف الي المفعول، اي: قليل نفع معاتبتها، اي: انها لا تنفع معاتبتها.
 و (اسادا) اغريا، و (كلبي) بوزن سكري جمع كلب، بكسر   العين، وهو // الذي به الكلب، بفتحتين: وهو داء لا يبرا منه، ولذلك استعاره. و (المهواة) حفرة الصاءد. و (الظلام) بالكسر مصدر ظالمته، وجميع ظلم كرماح ودهان، ويروي بالضم اسم جنس لظلامة، او اسم جمع لظلم كظءر وتوام.
 الشاهد الثاني قوله: [الطويل].
 (لوجهك في الاحسان بسط وبهجة ... انا لهماه قفو اكرم والد)
 وقوله (في الاحسان) اي في وقته، و (القفو) الاتباع، وساءر البيت واضح لفظا ومعني، والاتصال فيه احسن منه في الذي قبله، لان العامل فعل وفيه من البديع الاستطراد، كما في قوله تعالي: {الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود}، وقول الشاعر: [الطويل].
 (فتي شقيت امواله بنواله ... كما شقيت بكر بارماح تغلب)
 وقول اخر: [الطويل]
 (وانا لقوم لا نري القتل سبة ... اذا ما راته بمامر وسلول)
 الشاهد الثالث: قو بعضهم في النثر: هم احسن الناس وجوها وانضرهموها   وهذا اشد من قوله: لضغمهماها، لان اسم التفضيل اضعف في العمل من المصدر، ولهذا لا يعمل في المفعول مطلقا، ولا في الظاهر، اي الملفوظ به الا في مسالة الكحل، فهو ابعد من احتمال الاتصال، ولان عمله في الثاني خارج عن القياس، // لانه نصبه علي التشبيه بالمفعول به كما حكي الكساءي: لا عهد لي بالام قفا منه، ولا اوضعه، بفتح العين، لتقدير الضمير منصوبا علي التشبيه لا مجرورا بالاضافة، وانما حقا لصفة المشبهة ان تكون صالحة للتثنية والجمع والتانيث بالتاء، وقد يقال: ان انتصاب الضمير الثاني ليس علي التشبيه، بل علي التمييز، لانه عاءد علي (وجوها)، ووقوعه بعد (انضر) كوقوع (وجوها) بعد (احسن الناس)، وهذا لا يتاتي الا علي قول من زعم ان التمييز يجوز مجيءه معرفة، ويستدل عليه بمثل حكاية الكساءي: هو احسن الناس هاتين، يشير الي عينيه، او علي قول من يزعم ان ضمير النكرة نكرة مطلقا، او علي قول من يقول انه نكرة اذا عاد علي واجب التنكير كالحال والتمييز ومجرور رب، والاولي في (هاتين) ان يكون مشبها بالمفعول به شذوذا لا تمييزا، وفي (وجوها) ان يكون كذلك ليناسب اعرابه اعراب الضمير الراجع اليه، و (انضر) من النضارة، والنضرة اي الرونق، وفعلها ك (دخل) فيتعدي ولا يتعدي، وك (ظرف وفرح)، فلا يتعدي، ومن الاول قوله: [الخفيف].
 (نضر الله اعظما دفنونها ... بسجستان طلحة الطلحات)
 والمشهور في روايته: رحم الله، وفي الحديث:



 «نضر الله امرا سمع مقالتي»، ومعناه نعمه، وكذا حيث علق بغير الوجه. //.

  AUTO مسالة []
 اذا نصبت ياء المتكلم بفعل وجبت نون الوقاية ولو جامدا

 ، نحو: قاموا ما خلاني، او ما عداني، عساني ان افعل.
 فاما قوله: [الرجز].
 (اذا ذهب القوم الكرام ليسي)
 فضرورة وقبله :
 (عددت قومي كعديد الطيس)
 و (الطيس) الشء الكثير من الرمل وغيره، ويقال فيه: طيسل، بزيادة اللام، والذي سهل ذلك مع الاضطرار امور احدها: ان الفعل الجامد يشبه الاسماء فجاز (ليسي) كما يجوز (غلامي واخي)، ومن ثم جاز: ان زيدا لعسي يقوم، كما جاز لقاءم، ولا يجوز: ان زيدا لقام، وجاز ايضا نحو: {وان ليس للانسان الا ما سعي}، كما جاز: علمت ان زيدا قاءم، ولا يجوز: علمت ان قام، ولا ان يقوم.



 والثاني. ان (ليس) هنا للاستثناء فحق الضمير بعدها الانفصال، وانما وصله للضرورة كقول الاخر: [البسيط].
 (وما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... ان لا يجاورنا الاك ديار)
 والنون ممتنعة مع الفصل، فتركها مع الوصل التفاتا الي الاصل.
 الثالث: ان (ليسي) وغيري بمعني ولا نون مع غير.

  AUTO مسالة []
 اذا نصبت الياء ب "ليت" وجبت النون

 ، نحو: {يا ليتني كنت معهم} لشبه (ليت) بالفعل مع انه لا ثقل بلحقها بسبب النون، وقد تترك في الضرورة، كقوله: [الوافر].
 (كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه وافقد بعض مالي)
 وقوله: [الوافر].
 (فيا ليتي اذا ما كان ذاكم ... ولجت وكنت اولهم ولوجا)   والبيت الاول لزيد الخيل بن مهلهل الطاءي، وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد طء، فاسلم وسماه عليه السلام زيد الخير، وقال له: ما وصف لي احد في الجاهلية الا ورايته دون ما وصف غيرك، ويروي ليسك، وقبله:
 (تمني مزيد زيدا فلاقي ... اخا ثقة اذا اختلف العوالي)
 ومزيد رجل من بني اسد، كان يتمني لقاء زيد، فلما لقيه طعنه زيد فهرب، وكذلك جابر، وعدل عن ان يقول تمناني حكاية لما كان المتمني بقوله، ولان زيدا اشتهر بالشجاعة، فكانه قال: تمني الشجاع المشهور، ولحسن اللفظ بتجانس مزيد وزيد.
 و (العوالي) الرماح، والكاف ومجرورها نعت مصدر، و (المنية) بضم الميم التمني، كالغرفة والاكلة.
 و (جابر) مرفوع المحل، و (اذ) ظرف للمنية، والواو للجمع، والفعل نصب بان مضمرة في جواب التمني.
 ويروي ايضا بالرفع خبرا لانا محذوفا، والواو حينءذ واو الحال ولا يكون الرفع بالعطف علي (اصادف)، لءلا يصير الفعل متمني، ويروي (اتلف)   مكان (افقد)، ويروي (اغرم).
 وروي الجوهري: جل مالي، وهو احسن، ومن زعم ان بعضا يرد بمعني كل، وخرج عليه قوله تعالي: {يصبكم بعض الذي يعدكم} وقول الاعشي: [البسيط].
 (وقد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل)
 صح عنده حمل رواية الجماعة علي ذلك، فيكون ابلغ من رواية الجوهري، الا ان هذا القول مردود.
 واما البيت الثاني فهو لورقة بن نوفل ابن عم خديجة بنت خويلد، ام المءمنين، قاله لما ذكرت له عن غلامها ميسرة ما راي من رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفره، وما قاله بحيري الراهب في شانه، وقبله:
 (لججت وكنت في الذكري لجوجا ... لهم طال ما بعث النشيجا)   (ووصف من خديجة بعد وصف ... فقد طال انتظاري يا خديجا)
 (ببطن المكتين علي رجاءي ... حديثك ان اري منه خروجا)
 (// بما خبرتنا من قول قس ... من البرهان اكره ان تعوجا)
 (بان محمدا سيسود قوما ... ويخصم من يكون له حجيجا)
 (ويظهر في البلاد ضياء نور ... يقيم به البرية ان تموجا)
 (فيلقي من يحاربه خسارا ... ويلقي من يسالمه فلوجا)
 فيا ليتني ... البيت، وبعده:
 (ولوجا في الذي كرهت قريش ... ولو عجت بمكتها عجيجا)
 (ارجي بالذي كرهوا جميعا ... الي ذي العرش ان سفلو عروجا)
 (فان يبقوا وابق تكن امور ... تضج الكافرون لها ضجيجا)
 (وان اهلك فكل فتي سيلقي ... من الاقدار متلفة خروجا)
 (النشيج) مصدر نشج، كضرب، ونشيجا اذا غص بالبكاء في حلقه من غير الانتحاب، والباء من قوله: (ببطن) متعلقة بانتظاري، ويسمي كلا من جانبي مكة، او كلا من اعلاها واسفلها مكة، فلذلك ثناها، ونظيره قولهم:
 صدنا يقنوين.
 وانما هو (قنا) اسم جبل، وشربت بماء الدحرضين، ودار لها بالرقمتين، وسال المربدان، وانما هو مربد البصرة، وهو احد القولين في   قوله: {جعلنا لاحدهما جنتين}، بدليل {ودخل جنته}، وفي {ولمن خاف مقام ربه جنتان}، بدليل {واما من خاف مقام ربه} .... الاية، وعلي رجاءي حال من فاعل الانتظار، وهو الياء، وحديثك مفعوله، وان وصلتها بدل اشتمال عنه، ومنه متعلق ب (خروجا) وان كان مصدرا للاتساع في الظرف، ومثله: {لا يبغون عنها حولا}، {ولم يجدوا عنها مصرفا}، {لوليت منهم فرارا}، اللهم اجعل لنا من امرنا فرجا ومخرجا، وقوله // ضياء نور بدل، لقول السهيلي ان الضياء والنور غير ان قال: والنور هو الاصل والضوء منتشر عنه بدليل: {فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم}، فعلق الاذهاب بالنور، لينتفي الضياء بانتفاءه بخلاف العكس {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا}، وفي الحديث: «الصلاة نور والصبر ضياء»، لان الصلاة عماد الدين وتنهي عن الفحشاء والمنكر، فالصبر عن المنكرات وعلي الطاعات ضياء صادر عنها، وفي اسماءه سبحانه وتعالي النور لا الضياء.



 والفلوج علي الخصم: الظفر به، ونكر مكة باعتقاد الشياع فيها، فاضافها الي ضمير قريش.

  AUTO مسالة []
 اذا انتصب الياء ب "لعل" فالغالب ترك النون

 ، نحو: {لعلي ابلغ الاسباب} لقرب مخرج اللام من مخرجها ولهذا قالوا: لعن بمعني لعل، وقد تلحق لشبهها بالفعل، وفي (شرح التسهيل) ان ليتي ضرورة، ولعلني قليل، وفي شرح الخلاصة عكسه، وهو سهو، ومن الحاق النون قوله: [الطويل].
 (واخرج من بين الجلوس لعلني ... احدث عنك النفس في السر خاليا).
 وقوله: [الطويل].
 (اريني جوادا مات هزلا لعلني ... اري ما ترين او بخيلا مخلدا)
 (هزلا) بفتح الهاء علي وزن الهزل ضد الجد بكسر الجيم، واريني بمعني اعلميني، فهو متعد الا ثلاثة، وقوله: [الطويل].
 (فقلت اعيراني القدوم للعلني ... اخط بها قبرا لابيض ماجد)   القدوم، بوزن العمود، الالة المعروفة، وجمعها قدم، بضمتين، كعمد، وجمع الجمع قداءم، كقلوص وقلص وقلاءص وقوله // لها دليل علي التانيث، وماجد: صفة فيمن روي لابيض، ومضاف اليه فيمن روي لاكرم، فابيض مفتوح واكرم مكسور.

  AUTO مسالة []
 اذا جرت الياء بمن او عن وجبت النون حفظا للسكون

 ، لانه الاصل فيما يبنون، وقد تترك في الضرورة.
 قال: [الرمل]
 (ايها الساءل عنهم وعني ... لست قيس ولا قيس مني)
 وفي النفس من هذا البيت شء، لانا لم نعرف له قاءلا ولا نظيرا ولاجتماع الحذف في الحرفين فيه، ولذلك نسبه ابن الناظم الي انشاد النحويين، ولم ينسبه الي العرب، وفي (التحفة) لم يجء الحذف الا في بيت لا يعرف قاءله انتهي.
 ووقع فيه (قيس) في موضع الضمير مرتين، وارتفاع الثاني بالابتداء، لان لا انما تعمل في النكرات.

  AUTO مسالة []
 اذا جرت الياء بلدن او قد او قط فالغالب اثبات النون

 ، حفظا للسكون،   وقد تترك، دليله في لدن قوله تعالي: {قد بلغت من لدني عذرا}، قرء مخففا ومشددا.
 واما قول سيبويه: ان ترك النون مع لدن ضرورة فمردود بالقراءة، ولا يقال انها جاءت علي من يقول: (لد)، وتكون النون للوقاية، لانه لا وجه حينءذ لدخول النون؛ اذ لا سكون فيحفظ، ولان الذي يقول: لد، يقول: لدنك ولدنه، لان الضماءر ترد الاشياء الي اصلها، كما ان من قال: لم يك يقول: لم يكنه.
 ودليله في (قد) قوله: [الرجز]
 (قدني من نصر الخبيين قدي)
 وقوله: [الطويل].
 (اذا قال قدني قلت بالله حلفة ... لتغنن عني ذا اناءك اجمعا)
 والبيت الاول لحميد الارقط يصف فيه لعبد الملك بن مروان تقاعده عن نصرة عبد الله بن الزبير واصحابه رضي الله عنهم، ويقال: قدني من //   كذا وحسبي منه، ويجوز ان يكون النصر هنا بمعني العطية، كقول بعض السءال: من ينصرني ينصره الله، وقد خرج عليه قوله سبحانه: {من كان يظن ان لن ينصره الله}، وعلي هذا فالاضافة للفاعل، ويرجح، الاول: انه لم يفرده بالذكر، وانما يكون العطاء غالبا من ولي الامر. والثاني: ان بعده [الرجز].
 (ليس الامام بالشحيح الملحد)
 والمراد بالملحد: الظالم في الحرم، ومن يرد فيه بالحاد بظلم وخبيب احد ابناء عبد الله وبه يكني، ويروي: الخبيين مثني، علي ارادة عبد الله واخيه مصعب، والخبين علي الجمع، علي ارادة عبد الله ومن علي رايه، وكلاهما تغليب.
 ويحتمل علي الجمع ان يريد مجرد اصحاب عبد الله، علي ان الاصل الخبيين، ثم حذفت الياء، كقولهم: الاشعريين، وقوله تعالي: {ولو نزلناه علي بعض الاعجمين}، فانه ليس جمعا لاعجم، لانه لا تلحقه الياء، لانه افعل فعلي، كاحمر واسود، ورد ابن السيد في (شرح الكامل) رواية التنية، بان حميدا قال هذا الشعر عند حصار طارق، ومصعب مات قبل ذلك بسنين.
 والشاهد في قوله: قدني، بالحاق النون، واما قوله: قدي، فقال   الشارح وغيره: انه شاهد علي ترك النون، وليس كما قالوا: الجواز ان يكون اصله قد، ثم الحق ياء القافية، وكسر الدال، للساكنين، وانما شاهد الحذف: [الطويل].
 (فاليت لا اسي علي اثر هالك ... قدي لان من وجد علي هالك قدي)
 والشاهد في (قدي) الاولي، اما الثانية فمحتملة لما ذكرنا، واما البيت الثاني فانه لابي غياث الكلابي يصف ضيفا قدم له اناء فيه لبن، فشرب منه، ثم قال: يكفيني، فحلف عليه ليشربن جميعه، وقوله: بالله //، متعلق (باحلف) محذوفا، وحلفة: مصدر لذلك المحذوف، وقوله: لتغني عني، من قولهم: اغن عني وجهك، اي اجعله بحيث يكون غنيا عني، اي لا يحتاج الي رءيتي، و (ذا اناءك) صاحبه، وهو اللبن.
 وفي البيت شواهد، احدها: قوله (قدني) بالنون، وذلك اما لحفظ السكون، وهو قول البصريين، ومعناها عندهم يكفيني. والثاني: قوله: اناءك، باضافة اناء المضيف الي الضيف، لا لانه ملكه، بل لانه ملابسه، كما يقول كل من حاملي الخشبة للاخر: خذ طرفك، وحسنه هنا ان ضيف الكريم يتنزل عنده منزلة المالك.
 الثالث: قوله (لتغني عني) بلام مكسورة للتعليل، وياء مفتوحة للناصب المضمر، وهي رواية ابي الحسن، واستدل بها علي جواز اجابة القسم بلام كي، والجماعة يمنعون ذلك، لان الجواب لا يكون الا جملة، ولام كي وما بعدها جار ومجرور، والبيت محمول علي حذف الجواب وبقاء   معموله: اي لتشربن، لتغني عني، كما في قوله تعالي: {والنازعات غرقا}، ثم قال سبحانه: {يوم ترجف}، اي: لنعيدن يوم ترجف.
 والرابع: لتغنن عني، بلام مفتوحة للتوكيد، ونون مكسورة هي عين الفعل، بعدها نون مشددة مفتوحة للتوكيد، وهي رواية ثعلب، وهي دليل علي ان الياء التي هي لام الفعل المءكد بالنون قد تحذف وتبقي الكسرة دليلا عليها، وهي لغة قزارة، يقولون: ارمن يا زيد، وابكن يا عمرو، قال: [البسيط].
 (وابكن عيشا تقضي بعد جدته ... طابت اواءله في ذلك البلد)
 ولغة الاكثرين: ارمين وابكين ولتغنين، باثبات الياء مفتوحة.
 والخامس: في قوله: (اجمعا) فاكد به وان لم يسبقه كل واورد // الشارح وجماعة البيت: اذا قال قدني قال بالله ...
 فيكون الشاعر لا ضيفا ولا مضيفا بل حاكيا عن شخصين غيره، وليس كذلك، واورده بعضهم:
 اذا قلت: قدني، قال: بالله.



 فيكون الشاعر هو الضيف، والصواب العكس، بدليل ان قبله:
 (فناولته من رسل كوماء جلدة ... واغضيت عنه الطرف حتي تضلعا)
 وشاهد (قطني) قوله: [الرجز]
 (امتلا الحوض وقال قطني ... مهلا رويدا قد ملات بطني)
 فيه شواهد، احدها: اطلاق القول علي ما شهد به لسان الحال، فان الحوض لما امتلا فلم يبق فيه سعة كان قاءلا بلسان الحال: حسبي، ونظيره قولهم:
 (قال الجدار للوتد لم تشقني ... فقال: سل من يدقني)
 وقولهم: قالت النخلة للنخلة ابعدي ظلك عن ظلي، احمل حملك وحملي. وللقول خمسة معان، احدها: اللفظ الدال علي معني مفيدا كان او غيرمفيد. والثاني: ما في النفس، بدليل {ويقولون في انفسهم}.
 والثالث: الحركة والامالة، يقولون: قال براسه كذا فنطحه، وقالت النخلة كذا فمالت. والرابع: ما يشهد به لسان الحال كهذا البيت، وهو احد   القولين في قوله تعالي: {قالتا اتينا طاءعين}.
 والخامس: الاعتقاد، كقولك: هذا قول الخوارج.
 الثاني: الحاق النون قبل الياء الداخلة عليها قط، وفي ذلك من التوجيه والخلاف ما قدمنا في (قد).
 ووهم يعقوب في الاصلاح، فزعم انه يقال: قطن، بمعني حسب، بنون هي من نفس الكلمة، وانها كسرت لاجل الياء واورد البيت علي ذلك، ورد عليه ابو محمد الاعرابي في كتابه المسمي: زلات العلماء.
 والثالث: انه يجوز التعبير عن المعني الواحد بثلاث كلمات مترادفة مجتمعة علي سبيل التوكيد، ومثله {فمهل الكافرين امهلهم رويدا} وروي يعقوب وغيره: (سلا) بدل (مهلا) وهو يفتح السين المهملة، اي: سل الماء مني سلا رفيقا، وقيل: انه بالمعجمة، وهو مصدر (شللت الابل) اذا طردتها، وشاهد قطي قوله: [الطويل].
 (قطي ابدا من كل ما ليس نافعي ... ومن طلبي ما ليس منه بنصيب)   انشده مبرمان في اماليه، وقال: جاز لما كان بمعني حسبي // انتهي.
 وروي في حديث النار، اعاذنا الله منها، قطني قطني، بالنون، وقطي، بتركها وقط قط، بحذف الياء وبقاء الكسرة، وقط قط، بالسكون، علي ان الياء لم تذكر البتة، وقط قط، بتنوين التنكير؛ مثل: صه ومه.



  AUTO شواهد باب العلم

  AUTO مسالة []

 من العلم المنقول ما نقل عن جملة فعلية مستتر فاعلها، والحكاية في ذلك واجبة مثلها في المنقول عن جملة صرح بفاعلها، ومثاله ان تسمي بيقوم، من قولك زيد يقوم، وشاهده قول الشاعر: [الوافر].
 (نبءت اخوالي بني يزيد ... ظلما علينا لهم فديد)
 فقال: يزيد بالضم، لانه قدره منقولا من قولك: المال يزيد، ولو قدر منقولا من قولك: يزيد المال لاعرابه، فقال: بني يزيد، بالفتح.



 وزعم ابن يعيش ان الرواية تزيد، بالتاء من فوق، قال:
 وهو تزيد بن حلوان، ابو قبيلة، واليه تنسب البرود التزيدية، ورده ابن الحاجب بان الرواية انما صحت بالياء، اخر الحروف، وبان (تزيد) بالتاء من فوق، لم يسمع في كلامهم. الا مفردا، كقوله: [الكامل].
 (يعثرن في حد الظبات كانما ... كسيت برود تزيد الاذرع)
 قوله: (في حد الظبات) حال لا متعلق ب (يعثرن)، والفديد: الصوت، واسماء الاصوات تاتي علي الفعيل كثيرا، كالصهيل والهدير والشهيق والنهيق والزفير والازيز، و (بني) بدل او صفة، ويرجح الثاني، ان البدل حقه ان يكون بالاسماء الموضوعة للذات، باعتبار انفسها كزيد وعمرو، وان الصفة حقها ان تكون بالاسماء الموضوعة لها باعتبار معني هو // المقصود، كالعالم ونحوه وابن كذلك قيل: ويجوز ان يكون مفعولا ثالثا، وفيه نظر، لانه يكون حينءذ قد نبء بان اخواله بنو يزيد، ومثل هذا لا يحتاج   الي ان يخبره به غيره، وانما المفعول الثالث (ظلما) بمعني ذوي ظلم، او بمعني ظالمين، او عليهما فقوله (لهم فديد) مفسر لظلمهم، وقيل: يجوز ان يكون (ظلما حالا، او مفعولا لاجله، وفيه نظر، اما الحال فلان صاحبها اما ضمير لهم فيءدي الي تقديم الحال علي عاملها المعنوي، والاكثرون يمنعونه مطلقا، واما (اخوالي) فيءدي الي تقييد المبتدا من حيث هو مبتدا، وذلك ممتنع، لا يقال : زيد ضاحكا يقوم، علي ان (ضاحكا) حال من زيد، بل علي انه حال من ضمير (يقوم)، واما المفعول له فلانه اما تعليل ل (نبءت) وهو لم ينبا بذلك لاجل ظلمهم، او للاستقرار، فيلزم تقديم المفعول له علي عامله المعنوي، وهذا ممتنع في الحال مع شبهها بالظرف، فما الظن بالمفعول له، او الفديد، فيلزم تقديم معمول المصدر عليه، والاكثرون يمنعونه في الظرف، فما الظن بغيره، ونظير هذا البيت في الاستشهاد قول رءبة في ابنته:
 (سميتها اذ ولدت تموت ... والقبر صهر ضامن زميت)
 (ليس لمن ضمنه تربيت)
 (الزميت) بالزاي المفتوحة: الوقور، و (التربيت) التربية، وقول حسان رضي الله عنه:
 (عاري الاشاجع من ثقيف اصله ... عبد ويزعم انه من يقدم)   (الاشاجع) اصول الاصابع.

  AUTO مسالة []
 يءخر اللقب عن الاسم غالبا

 ، وقد يقدم عليه، ذكره ابن الخباز في النهاية، وانشد عليه: [الوافر]
 (انا ابن مزيقيا عمرو وجدي ... ابوه عامر ماء السماء)
 وذكره ابن مالك في شرح التسهيل، وانشد عليه: [البسيط].
 (ابلغ هذيلا وابلغ من يبلغها عني حديثا وبعض القول تجريب)
 (بان ذا الكلب عمرا خيرهم حسبا ... ببطن شريان يعوي حوله الذيب)
 فاما البيت الاول فهو لبعض الانصار، والاصل فيه: انا بن عمرو مزيقيا، وعمرو هذا هو: ابن عامر بن حارثة الازدي، كان من ملوك اليمن، وكان يلبس كل يوم حلتين، فاذا اصبح مزقهما كراهية ان يلبسهما ثانيا، وان يلبسهما غيره، فلقب بذلك، وابوه عامر، وهو الذي خرج من اليمن لما احس بسيل العرم، وكان قومه اذا اجدبوا مانهم حتي يخصبوا، فلقب ماء السماء، لانه ينوب عنه، وهذا البيت اشتمل علي تقديم اللقب وتاخيره.
 وقوله (وجدي ابوه) مبتدا وخبر، والهاء عاءدة علي عمرو.



 واما البيت الثاني فانه لجنوب اخت عمرو ذي الكلب، ترثيه، واول القصيد:
 (كل امرء بطوال العيش مكذوب ... وكل من غالب الايام مغلوب)
 (بينا الفتي ناعم راض بعيشته ... سيق له من نوازي الشر شءبوب)
 (يلوي به كل يوم لية قذفا ... فالمنسمان معا دام ومنكوب)
 وبعد البيتين:
 (الطاعن الطعنة النجلاء يتبعها ... مثعجز من نجيع الجوف اثعوب)
 (تمشي النسور اليه وهي لاهية ... مشي العذاري عليهن الجلابيب)
 (المخرج الكاعب الحسناء مذعنة ... للسبي ينفح من اردانها الطيب)
 (طوال) بالفتح: جمع طول بالضم، واما الطوال بالضم، فالطويل، واما الطوال بالكسر، فجمع طويل، و (النوازي) جمع (نازية) من نزا ينزو، اذا علا ووثب، و (الشءبوب) الدفعة من المطر وغيره، و (القذف) البعيد، و (المنسم) بفتحة فكسرة: خف البعير، واستعير هنا لقدم الانسان و (نكبته) الحجارة بالتخفيف، اذا لثمته، و (النجلاء) // الواسعة، واثعنجر: انصب مطاوع ثعجرة، و (النجيع) الدم، و (الاثعوب) كالاسكوب وزنا ومعني، وشريان بفتح الشين المعجمة، اسم واد، وكانه منقول من واحد الشرايين وهي العروق النابضة، وقد يقال في واحد الشرايين، شريان بكسر الشين.



  AUTO شواهد باب الاشارة

  AUTO مسالة []
 من الاسماء المشار بها الي المفرد المءنث تا

 ، كقوله: [الوافر].
 (وليس لعيشنا هذا مهاه ... وليست دارنا هاتا بدار)
 هذا البيت لعمران بن حطان الخارجي السدوسي، و (مهاه) فعال، عينه ولامه هاء، اي صفاء ورونق، يقال: وجه له مهاه، هذا قول النحويين، وقال الاصمعي: مهاة، بالتاء فوزنها فعلة كحصاة، وانما   المهاة: البلورة، والبقرة الوحشية، هذا المعروف، وذكر بعضهم انها ايضا تكون بمعني الصفاء والرونق، وان اصلها موهة، من مادة الماه قلبوا العين الي موطن اللام علي ان هذا القلب قد استعمل في فعل الماء، قال الكندي، يصف سهما: [المديد].
 (راشه من ريش ناهضة ... ثم امهاه علي حجره)
 اي حدده، وسقاه الماء، والاصل اماهه، ثم قلب، فوزنه افلعه، ووزن مهاة فلعة،/ واذا سقطت التاء من مهاة، الذي بالتاء صار للجماعة/، واذا سقطت الالف من مهاه، الذي بالهاء فمعناه الشء اليسير السهل، قالت العرب: كل شء مهة ما النساء وذكرهن، والاصل: ماعدا النساء، فحذف الصلة وبقي معمولها: لا اكلمه وما ان في السماء نجما، اي ما ثبت، وقيل: استعمل ما النافية للاستثناء، كما استعملت ليس كذلك، ويروي:
 (وليست دارنا الدنيا بدار)
 وبعد البيت   (وما اموالنا الا عوار ... سياخذها المعير من المعار)

  AUTO مسالة []
 الغالب في اولاء ان يكون للعقلاء، وقد ياتي لغيرهم

 ، كقوله تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}، وقول الشاعر: [الكامل]
 (ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الايام)
 هذا البيت لجرير، وهو مما حسن للفظه لا لمعناه، وهو احسن // بيت ذكر فيه اللوي، ولاولءك فيه موقع بديع، واول القصيد:
 (سرت الهموم فبتن غير نيام ... واخو الهموم يروم كل مرام)
 ومنها:
 (واذا وقفت علي المنازل باللوي .. فاضت دموعي غير ذات نظام)
 (طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... وقت الزيادة فارجعي بسلام)
 وقد عيب عليه اذ طرد خيال محبوبته، واجيب بانه طرقه في حال السفر، فاشفق عليه من الخطر.



 والارجح في قوله (ذم) كسر الميم الذي هو واجب اذا فك الادغام علي لغة الحجاز، ودونه الفتح للتخفيف، وهو لغة بني اسد، والضم ضعيف، ووجهه ارادة الاتباع، و (المنازل) جمع منزل او منزلة، فهو كالمساجد او كالمحامد، وهو اولي، لقوله: منزلة اللوي، و (بعد) اما حال من المنازل، او ظرف للامر، وفيه حذف، اي بعد مفارقة منزلة اللوي، و (العيش) عطف علي (المنازل)، و (الايام) صفة للاشارة، او عطف بيان.
 ويروي (الاقوام) بدل (الايام)، فلا شاهد فيه. وزعم ابن عطية ان هذه الرواية هي الصواب، وان الطبري غلط اذ انشده (الايام)، وان الزجاج تبعه في هذا الغلط.

  AUTO مسالة []
 دخول حرف التنبية علي المجرد من الكاف كثير

 ، نحو: هذان وعلي المقرون بها دون اللام قليل، نحو: هذاك، وعلي المقرون بهما ممتنع، ومن القليل قوله: [الطويل].



 (رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هذاك الطراف الممدد)
 وهذا البيت لطرفة بن العبد، من معلقته، واولها: //.
 (لخولة اطلال ببرقة ثهمد ... ظللت بها ابكي وابكي الي الغد)
 (وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجلد)
 ومن محاسنها قوله:
 (ووجه كان الشمس القت رداءها ... عليه نقي اللون لم يتخدد)
 وقوله:
 (اذا القوم قالوا من فتي خلت انني ... عنيت فلم اكسل ولم اتبلد)
 ولست بحلال التلاع مخافة ... ولكن متي يسترفد القوم ارفد)
 وقيل البيت:
 (ومازال تشرابي الخمور ولذتي ... وبيعي وانفاقي طريفي ومتلدي)
 (الي ان تحامتني العشيرة كلها ... وافردت افراد البعير المعبد)
 وبعده:
 (الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي)
 (فان كنت لا تستطيع دفع منيتي ... فدعني ابادرها بما ملكت يدي)
 وياتي شرح هذا، ان شاء الله تعالي، في باب اعراب الفعل، ومنها:



 (ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود)
 (وياتيك بالانباء من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد)
 ومنها:
 (وظلم ذوي القربي اشد مضاضة ... علي المرء من وقع الحسام المهند)
 و (خولة) امراة من كلب، و (البرقة) بضم الباء، رابية فيها رمل وطين، او طين وحجارة يختلطان، و (ثهمد)، بالثاء المثلثة: موضع.
 والبيت الثاني توارد فيه مع امرء القيس الا في شطر كلمة، وهما: وتجلد وتجمل، وكان ابو هلال صاحب الصناعتين ينكر المواردة حتي // وارد غيره في قوله: [الطويل].
 (سفرن بدورا وانتقبن اهلة ... ومسن غصونا والتفتن جاذرا)
 فاعترف بها.
 قال المتنبي: الشعر ميدان والشعراء فرسان، فربما اتفق توارد الخواطر كما قد يقع الحافر علي الحافر، وطرفة اول من ذم سرقة الشعر فقال: [البسيط]
 (ولا اغير علي الاشعار اسرقها ... عنها غنيت وشر الناس من سرقا)   وقال الاعشي: [المتقارب].
 (فكيف انا وانتحال القوافي ... بعد المشيب كفي ذاك عارا)
 فاعترف بها.
 والتخدد والتغضن: اضطراب الجلد واسترخاء اللحم، والتشراب، بفتح التاء: كثرة الشرب، والطريف: ما استحدثته، والتالد والتليد: ما كان عندك قديما، والبعير المعبد: الاجرب الذي ذلله الجرب، فانه يفرد عن الابل، لءلا يعديها، و (بنو غبراء) الفقراء الغرباء والسءال، و (الطراف) بكسر الطاء المهملة: بيت من ادم، واهله الاغنياء، اي انه يعرفه الفقراء، لانه يرفدهم، والاغنياء، لانه ينادمهم.
 واهل مرفوع بالعطف علي فاعل (ينكرونني)، للفصل بينهما بالمفعول، و (تبع) تشتر، والبتات: المتاع.

  AUTO مسالة []
 هنا للمكان

 ، نحو: {انا هاهنا قاعدون} وقد تاتي للزمان،   وقد حمل عليه، {هنالك ابتلي المءمنون}.
 {هنالك دعا زكريا}، وقال الافوه الاودي: [الكامل].
 (واذ الامور تعاظمت وتشابهت ... فهناك تعترفون اين المفزع)
 وقال بعض الخوارج: [الطويل]
 (اري ام عمرو ما تزال تفجع ... تلوم وما ادري علام توجع)
 (تلوم علي ان امنح الورد لقحة ... وما تستوي والورد ساعة تفزع)
 (اذا هي قامت حاسرا مشمعلة ... نخيب الفءاد راسها ما يقنع)   (وقمت اليه باللجام ميسرا ... هنالك يجزيني الذي كنت اصنع)
 يقول: انها تلومه علي ايثاره عليها فرسه الورد بشرب اللبن، ومعني قوله: وما ادري انه لا يدري لذلك وحبها صحيحا والا // فقد ذكر سبب توجعها بعده.
 و (اللقحة) بكسر اللام: الناقة ذات اللبن، فالتقدير: لبن لقحة، و (الورد) صفة او علم، وهو/ في من نصبه/ مفعول معه، ومن رفعه عطف علي المستتر في (تستوي)، من غير فصل بينهما، واذا ما يدل من ساعة فليس فيها معني الشرط، او اول كلام مستانف ففيها معناه، وجملة (هنالك تجزيني) جواب علي الثاني، مستانف علي الاول، وقوله (حاسرا) اي غير مقنعة، و (مشمعلة) يا لمعجمة ثم المهملة: مسرعة، و (نخيب) بالنون المفتوحة فالمعجمة المكسورة، اي منخوبة القلب، اي طاءرته من شدة الفزع، و (راسها) مبتدا، وحذف الراجع من الخبر، اي ما تقنعه، مثل {وكلا وعد الله الحسني}، ومن نصبه فظاهره حجة للكوفيين غير الفراء، علي ان ما النافية ليس لها الصدر، ونظيره قوله: [الرمل].
 (لم يكن غيرها لي خلة ... ولها ما كان غيري خليلا)   وقوله: [الرجز].
 ونحن عن فضلك ما استغنينا.
 وذلك مستسهل في البيتين للضرورة، ولان المتقدم ظرف ولا ضرورة فيه، واما بيت الشاهد فلا ظرف ولا ضرورة فيه، لامكان الرفع، نعم من يقول في (زيد ضربت) انه خاص بالضرورة فهو ضرورة رفع او نصب، وقال الاخر. [الكامل].
 (حنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار اجنت)
 (نوار) بالنون، علم امراة، مكسورة عند الحجازيين، وتميم تمنعه الصرف، والواو للحال، وكذا وجدتها حيث وقعت قبل لات، ولات عند الفارسي معملة، و (هنا) خبر، و (حنت) مبتدا باضمار ان، مثل:



 {ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا}، وعند ابن عصفور معملة، و (حنت) بتقدير: // وقد حنت، وهو الخبر، ويلزمه التصرف في (هنا)، والجمع بين اسم لات وخبرها واعمالها في معرفة ظاهرة وحذف ما اضيف الي الجملة ، وفي النهاية لابن الخباز انها معملة مضافة الي (حنت)، ويرده ان اسم الاشارة لا يضاف، و (بدا) بمعني ظهر، و (اجنت) بالجميم: سترت.

  AUTO مسالة []
 يقال: هنا بوزن هدي: للقريب، فاذا زدت الكاف صار للبعيد

 ، وهنا، بتشديد النون وفتح الهاء وكسرها، وكلاهما للبعيد، قال ابو الحارث غيلان بن عقبة الملقب ذا الرمة: [البسيط].
 (هنا وهنا ومن هنا لهن بها ... ذات الشماءل والايمان هينوم)
 وهذا من كلمته التي اولها:



 (ان ترسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم)
 (تلك التي يتمت قلبي فصار لها ... من حبه ظاهر باد ومكتوم)
 وقبله في صفة فلاة:
 (للجن بالليل في حافاتها زجل ... كما تجاوب يوم الريح عيشوم)
 (زجل) بالزاي والجيم مفتوحتين، صوت رفيع. و (عيشوم) بالمهملة فاخر الحروف المعجمة، ما هاج من الحماض، الواحد (عيشومة) وشجره مما يشتد صوت الريح فيه، و (هنا) في البيت بفتح الهاء وتشديد النون فيهن وهي اضعف اللغات، لانها ان كانت فعل فليس من اوزان الاسماء، فاما شلم ويقم فاعجميان، وان كان فعلي فقد خرجت عن مادة هنا، لان الفه لام.
 و (هنا) الاول ظرف لزجل في البيت قبله، و (لهن هينوم) مبتدا وخبر، و (بها) متعلق بالاستقرار و (ذات) ظرف له، او لهينوم، وهو من // الهينمة، وهي الصوت الخفي، والضمير (لهن) راجع الي العيشوم او للجن، والاول اظهر في اللفظ، والثاني اظهر في المعني، وهو علي حد قوله: [الوافر].
 (وقد نظرت طوالعكم الينا ... باعينهم وحققن الظنونا)
 يريد طوالع العسكر فاعاد عليهم ضمير جماعة المءنث (والايمان) بتقدير وذات الايمان، ومن ابيات هذه القصيدة بيت يستدلون به علي مجء (قد) من المضارع للتكثير، لان فيه افتخارا ولا يفتخر بما يقل، وهو: [البسيط].



 (قد اعسف النازح المجهول معسفه ... في ظل اخضر يدعو هامه البوم)
 والعسف والتعسف والاعتساف: المشي علي غير بصيرة بالطريق، والنازح: البعيد، والمجهول: الذي لا يكاد يسلكه الناس، والظل: الستر، والاخضر: المراد به الليل الاسود لان الخضرة اذا اشتدت صارت سوادا.
 ومنها بيت استدلوا به علي اطلاق الاسم وارادة المسمي ، وهو قوله يصف غزالا: [البسيط].
 (لا ينعش الطرف الا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغوم)
 نعشه ينعشه، بالفتح فيهما: رفعه، والعامة تقول: انعشه والطرف: العين، والاصل طرفه، فاناب ال عن الضمير، وماك فاعل واقع علي امه، وتخونه: تعهده، وفي الحديث: «كان يتخوننا بالموعظة»، وداع: بدل من (ما)، والاصل بالصوت المسمي (ما)، وذلك الصوت هو نفس (ما)، ومبغوم: بمعني باغم، لانه صفة لداع، والبغام: صوت الظبية، وهو هنا للام لا للولد.



  AUTO شواهد باب الموصول

 ومسالة []
 قد يقال اللذون رفعا، قال: [الرجز].
 (نحن اللذون صبحوا صباحا يوم النخيل غارة ملحاحا)
 هذا الشعر انشده ابو زيد في نوادره، وابن الاعرابي، وهو لرجل جاهلي من بني عقيل، واختلفا في اسمه، وبعده:
 (نحن قتلنا الملك الجحجاحا ... ولم ندع لسارح مراحا)
 (نحن بنو خويلد صراحا ... لا كذب اليوم ولا مزاحا)
 صبحوا، بالتشديد: اتوا في الصباح، وصباحا: مصدر محذوف   الزواءد، مثل كلمته كلاما، لا ظرف كما في: جءتك صباحا، لان الظرف لا يكون مءكدا.
 ومن ثم قال ابو علي في قوله سبحانه: {قيل ارجعوا وراءكم}: ان (وراءكم) اسم فعل مءكد ل"ارجعوا".
 ويروي (الصباحا) اي // الصباح الذي عرف واشتهر، فيكون مصدرا نوعيا، ولا يمنع ظرفية (صباحا) مع ما قدمناه قوله (يوم النخيل)، لانه يكون حينءذ بدلا لا ظرفا ثانيا، ولا يمنع ذلك انه لا يبدل الكل من البعض، لان اليوم قد ياتي للقطعة من الزمان لا لجميع النهار.
 والنخيل، بضم النون وفتح المعجمة، وكثير يقولونه بفتحة فكسرة وهو تحريف، وهو اسم موضع، واستدل علي ذلك صاحب المحكم بقوله: [الكامل].
 (قدر احلك ذا النخيل وقد اري ... وابي مالك ذو النخيل بدار)
 والذي نحفظه في هذا البيت (ذا المجاز)، ومالك ذو المجاز، وهو سوق مشهورة في الجاهلية مثل عكاظ ومجنة، وعلي ما رواه تكون اضافة ذي النخيل من باب اضافة المسمي الي الاسم، كقوله: [الطويل].
 (اليكم ذوي ال النبي تطلعت ... نوازع من قلبي ظماء والبب)   واما ذو المجاز فمجموع الاسمين هو العلم، وقوله (ابي) بالتشديد، اما علي رد لام اب في الاضافة للياء، او علي انه جمع (ابا) علي ابين، ثم اضافة.
 والملحاح: الكثير الالحاح، والصفة التي علي مفعال لا تءنث، والمزاح، بكسر الميم عند ابي حاتم وبضمها عند غيره، لانه ازيح عن طريق الجد، اي نحي عنها.

  AUTO مسالة []
 الغالب استعمال اللاءي لجمع المءنث

 ، نحو: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم} الاية، وقد يستعمل لجمع المذكر كقوله: [الوافر].
 (فما اباءنا بامن منه ... علينا اللاءي قد مهدوا الحجورا)
 هذا البيت انشده الفراء لرجل من بني سليم، ولكنه اتي قبوله (هم) مكان (قد).
 والمعني: ان اباءهم الذين جعلوا حجورهم لهم كالمهد ليسوا باكثر امتنانا عليهم من هذا الممدوح.



 فاللاءي صفة ل (اباءنا)، ولهذا اعاد عليها ضمير المذكرين.
 وفيه فصل بين الموصوف وصفته بخبر الموصوف، وقد اجيز في قوله تعالي: // {الله لا اله الا هو الحي القيوم} كون الحي صفة لاسمه تعالي.
 و (مهدوا) يحتمل تخفيف/ الهاء، وهو الاصل، فلانفسهم يمهدون، والتثقيل للمبالغة، و (الحجور) جمع حجر، وفتح حاء المفرد افصح من كسرها.

  AUTO مسالة []
 الغالب استعمال الالي لجمع المذكر، وقد يستعمل لجمع المءنث

 كقوله: [الطويل].
 (فاما الالي يسكن غور تهامة ... فكل فتاة تترك الحجل اقصما)
 قوله: (غور تهامة) اما من اضافة البعض الي الكل، كقولك: اسفل الدار، فالمراد المطمءن من ارض تهامة، واما من اضافة احد المتردفين الي الاخر، لان تهامة تسمي الغور، فيكون كقوله: [البسيط].
 (لم يبق من زغب طار الشتاء به ... علي قري ظهره الا شماليل)
 فان (القري) الظهر، والاول اولي، لان في الثاني دعوي سلب المعرفة   تعريفها واضافة الشء الي نفسه.
 و (الحجل) بفتح الحاء المهملة، وقد تكسر القيد، ثم نقل الي الخلخال، بفتح الخاء المعجمة، وهو المقصود هنا، و (الاقصم) بالقاف فالمهملة، اي ان ساقها لضخامته يكسر خلخالها، وقد اجتمع اطلاق الاولي علي المذكرين والمءنثات في قوله [الطويل].
 (فتلك خطوب قد تملت شبابنا ... قديما فتبلينا المنون وما نبلي)
 (وتفني الالي يستلءمون علي الالي ... تراهن يوم الروع كالحداء القبل)
 وهذا الشعر لابي ذءيب الهذلي من القصيدة التي اولها :
 (الا زعمت اسماء ان لا احبها ... فقلت لها: لولا ينازعني شغلي)
 (جزيتك ضعف الود لما اشتكيته ... وما ان جزاك الضعف من احد قبلي)
 (فان تزعميني كنت اجهل فيكم ... فاني شريت الحلم بعدك بالجهل)
 (وقال صحابي قد غبنت وخلتني ... غبنت فما ادري اشكلهم شكلي //)
 (علي انها قالت رايت خويلدا ... تنكر حتي عاد اسود كالجذل)
 فتلك خطوب ... البيتين
 قوله (ينازعني) مبتدا بتقدير ان. و (لولا) كلمتان بمعني لو لم، وجواب (لولا) او جواب (لو) محذوف، و (تزعميني) تظنيني كنت اجهل في اتباعي اياك، و (شريت) بمعني اشتريت وتاتي بمعني: بعت، وانما   قالوا له انه مغبون في بيعه الجهل بالحلم، لانهم كانوا معه علي الجهل، فقال هو: بل انا الغابن، ولا ادري اهم علي ما انا عليه ام لا، والمعني: اطريقهم طريقي ام غيرها؟ فحذف (ام) ومعطوفها كقوله: [الطويل].
 (دعاني اليها القلب اني لامره سميع ... فما ادري ارشد طلابها)
 اي: ام غي.
 و (خويلد) هو ابن ذءيب، و (تنكر) تغير، و (الجذل) بكسر الجيم، وبالذال المعجمة، اصل الشجرة، الاخفش: العود اليابس، و (المنون) الدهر، لانه يمن قوي الانسان، اي ينقصها، ويكون بمعني الموت، لانه يقطع الحياة، من قوله تعالي {فلهم اجر غير ممنون}، يقول: ان حوادث الدهر اكلت شبابنا قديما، وتمتعت به، وانها تبلينا وما نبليها، وانها تبلي القوم الذين يلبسون لامة الحرب، ويركبون الخيل التي تراها في يوم الفزع لخفتها في السير وشدة عدوها كانها حداء، وهو الطير المعروف، والمفرد حداة كعنبة وعنب، و (القبل) بضم القاف والباء الموحدة، التي في عينها قبل بفتحتين، اي حول، وهو اقبال سواد كل من العينين علي الاخر، وذلك لتقلب اعينهن من شدة طيرانهن وفزعهن.
 والشاهد في البيت الثاني حيث اطلق الالي، اولا علي المذكرين، وثانيا علي المءنثات بدليل ما عاد علي كل منهما من ضميره، ولا ادري لم اورد // الشارح والناظم البيت الاول.



  AUTO مسالة []
 قد تطلق (من) علي ما لا يعقل، اذا عومل معاملة العاقل

 ، كقوله: [الطويل].
 (بكيت الي سرب القطا اذ مررن بي ... فقلت ومثلي بالبكاء جدير)
 (اسرب القطا هل من يعير جناحه ... لعلي الي من قد هويت اطير)
 وهذا الشعر للعباس بن الاحنف، وبعد البيتين:
 (فجاوبني من فوق غصن اراكة ... الا كلنا يا مستعير معير)
 (واي قطاة لم تعرك جناحها ... فعادت ببءس والجناح كسير)
 (الشرب) بالكسر: القطيع من القطا والظباء والشاء والحمر والبقر والجماعة من النساء، ابن الاعرابي: يقع علي الماشية كلها، ومثله السرية، والعوام يقولونها بالصاد.
 والشاهد في قوله: هل من يعير، فانه اطلق (من) علي جماعة القطا لما نزلها منزلة العقلاء، اذ ناداها، ويروي:
 (هل من معين جناحه فلا شاهد فيه).



  AUTO مسالة []

 يجوز في من وما واي، وذو الطاءية وذا في نحو، ماذا صنعت؟، اذا اطلقت علي غير المفرد المذكر ان تعيد الضماءر عليها مفردة مذكرة باعتبار لفظها، وان تعيدها علي حسب معناها، وان تجمع بين الامرين، قال: [الطويل].
 (تعش فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان)
 وهذا البيت للفرزدق من شعر يزعم فيه ان الذءب راي ناره فاتاه وعاهده انه يصاحبه، واوله:
 (واطلس عسال وما كان صاحبا ... دعوت لناري موهنا فاتاني)
 (فلما اتي قلت ادن دونك انني ... واياك في زادي لمشتركان //)
 (وبت اقد الزاد بيني وبينه ... علي ضوء نار مرة ودخان)
 (وقلت له لما تكشر ضاحكا ... وقاءم سيفي من يدي بمكان)
 (تعش ................) البيت
 وبعده:
 (وانت امرء يا ذءب والغدر كنتما .... اخيين كانا ارضعا بلبان)
 (ولو غيرنا نبهت تلتمس القري ... رماك بسهم او شباة سنان)
 قوله: واطلس، اي ورب ذءب اغبر اللون. عسال: اي مضطرب في مشيه. دفعت، ويروي رفعت، فهو من المقلوب: اي رفعت له ناري.



 فاتاني: اي فراها فاتاني. ادن: اي اقرب. ودونك: خذ، اي كل. واقد: اقطع. وتكشر: تكشفت اسنانه. ولا تخونني: جواب القسم الذي تضمنه (عاهدتني). وسمي الذءب امرا تنزيلا له منزلة العاقل، لخطابه اياه. والشباة، بالمعجمة المفتوحة فالموحدة: الحد.
 والشاهد في قوله: من يصطحبان. وفي البيت ايضا الفصل بين الموصول وصلته بالنداء.

  AUTO مسالة []
 طيء تستعمل ذو بمعني الذي

 ، قال: [المنسرح]
 (ذاك خليلي وذو يواصلني ... يرمي وراءي بامسهم وامسلمه)
 وبمعني التي، قال: [الوافر].
 (فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت)
 ولمثناهما وجمعهما. وبعضهم يستعمل ذات للمءنث، سمع: الفضل ذو فضلكم الله به، والكرامة ذات اكرمكم الله به.
 وذوات لجمع المءنث، قال: [الرجز].



 (جمعتها من اينق موارق ... ذوات ينهضن بغير ساءق //)
 والاشهر في (ذو) البناء، وبعضهم يعربها، وقيد ابن الضاءع ذلك بحالة الجر، لانه محل السماع.
 كقوله: [الطويل].
 (واما كرام موسرون اثبتهم .... فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا)
 فاما البيت الاول فروي الجوهري (يعاتبني) بدل (يواصلني)، وزعم ان الواو زاءدة، وكان ذلك لانه راي ان قوله (يرمي) محط الفاءدة، فقدره خبرا، وقدر (خليلي) تابعا للاشارة. و (ذو) صفة لخليلي، فلا تعطف عليه، وتبعية (خليلي) للاشارة بانه بدل منها لا نعت، بل ولا بيان، لان البيان بالجامد كالنعت بالمشتق، ونعت الاشارة بما ليست فيه ال ممتنعة.
 وبهذا ابطل ابو الفتح كون (بعلي) فيمن رفع (شيخا) بيانا. ولك ان تعرب (خليلي) خبرا و (ذو) عطفا عليه و (يرمي) حالا منه وان توقف المعني عليه، مثل: {وهذا بعلي شيخا}.



 و (السلمه) بكسر اللام: واحدة السلام، وهي الحجارة.
 وفي البيت مع استعمال (ذو) بمعني الذي، استعمال (ام) مكان (ال)، وهي لغة طيء.
 واما البيت الثاني فانه لسنان بن الفحل من قطعة اولها:
 (وقالوا: قد جننت، فقلت: كلا ... وربي ما جننت ولا انتشيت)
 (ولكني ظلمت فكدت ابكي ... من السقم المبرح او بكيت)
 فان الماء .... البيت
 ووجه الشاهد انه اطلق (ذو) علي البءر، وهي مءنثة، بدليل: {وبءر معطلة} والاصل: وقالوا قد جننت او سكرت بدليل ما بعده، ونظيره: [الوافر].
 (وما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير ايهما يليني //)
 اي: واحذر الشر. بدليل قوله:
 (الخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني)
 الا ان توسعهم في الواو ومعطوفها اكثر من توسعهم في (او) ومعطوفها.



 والبيت الثاني لا يناسب شهامتهم ووصفهم انفسهم بالقسوة والغلط كقول مهلهل: [البسيط].
 (يبكي علينا ولا نبكي علي احد ... لنحن اغلظ اكبادا من الابل)
 علي انه قد قال بعد ذلك:
 (وقبلك رب خصم قد تمالوا ... علي فما هلعت ولا دعوت)
 فذكر انه بلي قبله بقوم خصمين اعتونوا عليه فلم يجزع، ولا دعا احدا لينصره، وليس تناقضا، لانه علي اختلاف وقتين، اي انه ذل جانبه بعد ان كان عزيزا، ونظيره ابيات فاطمة بنت الاحجم حين ضعف جانبها لموت من كان ينصرها، وهي ابيات حسنة تمثلت بها سيدتنا فاطمة رضي الله عنها حين قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم: [الكامل].



 (لقد كنت لي جبلا الوذ بظله ... فتركتني امشي باجرد ضاحي)
 (قد كنت ذات حمية ما عشت لي ... امشي البراز وكنت انت جناحي)
 (فاليوم اخضع للذليل واتقي ... منه وادفع ظالمي بالراح)
 (واذا دعت قمرية شجنا لها ... ليلا علي فنن دعوت صباحي)
 وطويت البءر: بنيتها بالحجارة، وزعم ابن عصفور ان (ذو) خاصة بالمذكر، وان المءنث يختص بذات، وان البءر في البيت ذكرت علي معني القليب، كما قال الفارسي في قوله: // [الرجز].
 (يا بءر يا بءر بني عدي ... لا نزحن قعرك بالدلي)
 (حتي تعودي اقطع الولي)
 ان التقدير: حتي تعودي قليبا اقطع، فحذف الموصوف. وفرق ابن الضاءع بينهما، بان (اقطع) صفة فتحمل علي الفعل بخلاف (ذو)، قال: الا تري ان من قال: نفع الموعظة لا يقول مشيرا اليها: هذا الموعظة، ولهذا قال الخليل في {قال هذا رحمة من ربي}: انه اشارة الي القطر لا الي الرحمة، ايضا فلم يذكر (ذات) كل من ذكر (ذو)، ولو كانا بمنزلة الذي والتي لم يكن احدهما اشهر، قلت: واذا قيل بانه تاول البءر بالقليب لم يرد الاعتراض الاول، اذ لا يتوقف ذلك علي الوصف، الا تري ان من   قال في عكسه: [البسيط].
 (يا ايها الراكب المزجي مطيته ... ساءل بني اسد ما هذه الصوت)
 انت الاشارة الي الصوت لما اوله بالصرخة، وان كان غير صفة.
 واما الحكاية فروي الفراء انه سمع بعض السءال بالمسجد الجامع يقول ذلك، والتقدير: اسالكم بالفضل، وكانه يشير الي قوله تعالي: {والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق} وقوله: (به ) اصله (بها)، فحذف الالف، ونقل فتحة الهاء الي الباء، وذلك ايضا لغة طء.
 هذا هو المعروف، وقال الناظم في شرح كافيته، في باب الوقف: ان ذلك لغة لخم، وانشد: [الوافر].
 (واني قد سءمت بارض قومي ... امورا كنت في لخم اخافه)
 انتهي.
 والبيت ظاهر في ان قاءله غير لخمي، ومما خرج علي هذه اللغة قوله [الطويل].
 (فلم ار مثلها خباسة واجد ... ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله)   قيل: اصله افعلها، وسياتي هذا البيت، ان شاء الله تعالي، في باب اعراب الفعل.
 واما البيت الثالث فمضي شرحه، وان فيه روايتي الاعراب والبناء.
 واما البيت الاخير:
 (جمعتها لانيق تقدمت).
 واصل اينق انوق، لان الف ناقة // عن واو، لقولهم: استنوق الجمل، وقولهم في العدد الكثير: نوق، ولو كانت ياء لكسروا الاول لتسلم الياء كما في (بيض وعيس) ثم قيل: حذفوا العين وعوضوا الياء، فوزنه ايفل، وقيل: قدموا العين، لتسلم من الضم، ثم ابدلوها مبالغة في التخفيف، فوزنه اعفل، وقيل: قدموا اللام علي العين، فاصر (انقو)، ثم ابدلوا الواو ياء كما في ادل، ثم قدموا الياء علي الفاء، فوزنه (افعل)، ثم (اقلع) ثم (اعفل).
 وموارق: جمع مارقة، مستعار للسرعة في خرق الفلوات من: مرق السهم من الرمية.
 وذوات: بدل لا صفة، لانها معرفة، واينق نكرة، ونظيره: {ويل لكل همزة لمزة}.



  AUTO مسالة []
 زعم الكوفيون ان (ذا) تستعمل موصولة وان لم تسبقها (من) ولا (ما)

 ، وجوزوا ذلك في ساءر الاشارات، محتجين بقوله تعالي: {وما تلك بيمينك يا موسي}، وقول الشاعر: [الطويل].
 (عدس ما لعباد عليك امارة ... امنت وهذا تحملين طليق)
 قالوا: التقدير، وما التي بيمينك، والذي تحملينه، اذ لم يرد الاخبار عن هذا بانه محمول، ولان حذف العاءد المنصوب بالفعل ضعيف في باب الخبر، ولا يكون هذا مفعولا لتحملين، لانه لا ارتباط حينءذ ل (طليق) ولا المعني عليه.
 والجواب: ان (بيمينك) و (تحملين) حالان، وحذف الضمير من الحال خير من حذفه من الخبر، واما القول بان (تحملين) و (طليق) خبران، فالاولي اولي، لانه لم يرد الاخبار بانه محمول، ولان ابا علي ذكر ان الخبر لا يتعدد مختلفا بالافراد والجملة، وجوز ابن عصفور كون (بيمينك) بيانا متعلقا باعني محذوفة، ورده ابن الضاءع، بان اعني لا يتعدي بالباء، وذو الحال في   البيت اما ضمير طليق فطليق هو الناصب // للحال، واما طليق نفسه، علي ان الجملة كانت صفة له فقدمت عليه، فناصبها معني التنبيه او الاشارة.
 وهذا البيت ليزيد بن ربيعة بن مفرغ، بالفاء والغين المعجمة، لانه كان راهن علي شرب سقاء كبير ففرغه، وكان يزيد هجاء، فهجا عباد بن زياد ابن ابيه، وملا البلاد من هجوه، وكتبه علي الحيطان، فلما ظفر به الزمه محوه باظفاره، ففسدت انامله، ثم اطال سجنه، فكلموا فيه معاوية، فوجه بريدا يقال له حمحام، فاخرجه وقدمت له فرس من خيل البريد، فنفرت فقال:
 (عدس ............. البيت)
 وبعده:
 (وان الذي نجي من الكرب بعدما ... تلاحم بي كرب عليك مضيق)
 (اتاك بحمحام فانجاك فالحقي ... بارضك لا تحبس عليك طريق)
 (لعمري لقد انجاك من هوة الردي ... امام وحبل للامام وثيق)
 (ساشكر ما اوليت من حسن نعمة ... ومثلي بشكر المنعمين حقيق)
 عدس، بالمهملات مفتوحتين فساكنة: صوت يزجر به البغل، وربما سموا به البغل، قال: [الرجز].



 (اذ احملت بزتي علي عدس ... علي التي بين الحمار والفرس)
 (فلا ابالي من غدا ومن جلس)
 وهو محتمل في البيت السابق علي اضمار حرف النداء، وبني لانه حكاية صوت، ويحتمل كونه في البيت الثاني اسم صوت، اي: علي التي يقال لها اذا زجرت "عدس"، ونظير عدس غاق، فانه حكاية صوت الغراب، وربما سموا به الغراب.
 كقوله: [الرجز].
 (اذا لمتي مثل جناح غاق)
 وانما قيل: "اصدق من القطا"، لان اسمها وفق صوتها.
 وعن الخليل: ان عدس // رجل كان يعنف علي البغال ايام سليمان، وانها كانت اذا سمعت باسمه طارت فرقا منه، فلهج الناس باسمه حتي سموا البغل عدس.
 قال ابن سيدة: وهذا لا يعرف في اللغة.



  AUTO مسالة []

 ماذا صنعت؟ يحتمل كون (ماذا مفعولا مقدما علي تركيب (ذا) مع (ما)، ويحتمل كونهما مبتدا وخبرا، فتكون (ذا) موصولة ، فاذا ابدلت قلت علي الاول: اخيرا ام شرا، بالنصب، وعلي الثاني: اخير ام شر بالرفع، وعليه قوله: [الطويل].
 (الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل)
 وهو للبيد، وقد مضي ذكر ذلك في اول الكتاب.
 و (ما) استفهامية معلقة لفعل السءال، اجراء له مجري مسببه وهو العلم، ومثله {يسالون ايان يوم الدين}، وهي مبتدا، و (ذا)، خبر، وبالعكس علي الخلاف، و (نحب) بدل من (ما) بدل تفصيل، وهو الذي دل علي ان (ما) مرفوعة المحل، وثبوت الرفع ل"ما" هو الذي اوجب كون (ذا) موصولة، و (يحاول) صلة حذف عاءدها، وفي الف (يقضي) فتحة مقدرة، لانه جواب الاستفهام.

  AUTO مسالة []
 قد توصل (ال) بالمضارع في الضرورة

 ، كقوله: [البسيط].



 ما انت بالحكم الترضي حكومته .... ولا الاصيل ولا ذو الراي والجدل)
 وقوله: [البسيط].
 (ما كاليروح ويغدو لاهيا فرحا ... مشمر مستديم الحزم ذو رشد)
 وقوله: [الطويل].
 (وليس اليري للخل دون الذي يري ... له الخل اهلا ان يعد خليلا)
 وقوله: [الطويل].
 (اتانا كلام التغلبي ابن ديسق ... ففي اي هذا ويله يتنزع)
 (يقول الخنا وابغض العجم ناطقا ... الي ربنا صوت الحمار اليجدع)
 (ويستخرج اليربوع من نافقاءه ... ومن جحره بالشيحة الينقصع //)
 وذلك من الضراءر غير المستحسنة، وقال ابن السراج: وهو من اقبح الضرورات وقال الجرجاني: استعمال مثل هذا خطا باجماع. يعني في النثر. وقال الناظم: لا يختص بالشعر، اذ كان يمكن ان يقول الاول: المرضي حكومته، فيصلها باسم الفاعل، والثاني: ما من يروح، والثالث:



 وما من يري، فياتيان بموصول غير ال، والرابع: صوت حمار يجدع، فيترك ال، فاذ لم يقولوا ذلك مع تمكنهم منه دل علي انهم مختارون، قال: ومما يشعر بانهم فعلوه اختيارا انهم خصوه بالمضارع لشبهه باسم الفاعل.
 قلت: ما ذكره اولا مبني علي اختياره في تفسير الضرورة بانها ما لا يمكن الشاعر العدول عنه، وقد مضي رده، ثم لا نسلم ما ذكر في البيت الثاني لجواز ان يكون المراد به مدح شخص وذم اخر، فلا يستفاد ذلك الا بذكر التشبيه. واما ما ذكره ثانيا فيرده قول سيبويه «وليس شء مما يضطرون اليه الا وهم يحاولون به وجها»، فلا تنافي بين كون الشء ضرورة وكونه ذا وجه يسوغه، بل لا تكون الضرورة الا كذلك بشهادة امام النحو.
 وفي الصحاح: ان الاخفش قال في قوله (اليجدع: يريد الذي يجدع كما تقول: هو اليضربك، تريد الذي يضربك. انتهي.
 وظاهره ان الاخفش يجيزه في الكلام كما قال الناظم، وفي ذلك رد علي من قال ان الناظم استاثر بهذا المذهب.
 واللام في قوله الاول: (الترضي) مدغمة في التاء وجوبا، والناس قد لهجوا باظهارها، والذي اوقعهم ذلك ان المعلمين اذا انشدوه اظهروا، ليسمعوا الطالب لفظة (ال) فتوهموا ان ذلك وجه الانشاد.



 والبيت كانه هجاء في قاض //، وكان قاءله انما استسهل ذكر الفعل، لان فيه محافظة علي تانيث المسند لتانيث المستند اليه، مع ما فيه من التنبيه علي الاصل في صلة الالف واللام.
 والبيت الرابع الذي الخرق الطهوي، شاعر جاهلي، سمي بذلك لقوله: [البسيط].
 (لما رات ابلي جاءت حمولتها ... جاءت عجافا عليها الريش والخرق)
 وهو من ابيات نوادر ابي زيد. ووهم الجوهري فقال: انه من ابيات الكتاب.
 و (ديسق) بفتح الدال المهملة بعدها اخر الحروف ثم المهملة، علم منقول من الديسق، وهو بياض السراب وترقرقه، ويقال يتنزع اليه بالشر، وتسرع بمعني، ورويا في البيت.
 وقوله: (وابغض العجم) تقدير: وابغض اصوات العجم، بدليل الاخبار عنه بصوت الحمار، وافعل بعض ما يضاف اليه، و (ناطقا) حال من العجم، ويصح الحال من المضاف اليه اذا كان المضاف عاملا في الحال، او كان بعض المضاف اليه، وكلاهما موجود هنا، فان في (افعل) احرف   الفعل، وهو ابدا بعض ما يضاف اليه، وكان حقه ان يقول: ناطقة او ناطقات، الا انه ناب المفرد عن الجمع للضرورة، كقوله: [الوافر].
 (كلوا في بعض بطنكم تعفوا ... فان زمانكم زمن خميص)
 لا يقال: اجمله حالا من (ابغض)، لتخلص من مجء الحال من المضاف اليه، ومن انابة المفرد عن الجمع، لان الابتداء لا يعمل في الحال.
 وشبه صوته، غير تلك الحالة، فما الظن به فيها، ووصفه اخيرا بالخديعة والمكر.
 والشيحة واحدة الشيح، وهو النبات المعروف، ويظهر ان المقتضي لعدوله عن المجدع والمتقصع كراهية الاقواء، فان قافية الاول مرفوعة، وهو يتنزع او يتسرع. وقافية الاخيرين مخفوضتان، اذ هما صفة // للحمار، وصفة لجحره، اي ومن جحره الذي يتقصع فيه، اي يدخل، وان قدر (اليتقصع) صفة لليربوع فاللازم علي المجء بالوصف اختلاف القوافي بالرفع والجر والنصب.



 والنافقاء والقاصعاء من جحرة اليربوع، والفرق بينهما ان النافقاء يكتمها، والقاصعاء يظهرها، فاذا اتي من قبل القاصعاء ضرب براسه النافقاء، فانتفق، اي خرج، ومنه اشتقاق اسم المنافق، لانه اظهر الايمان وكتم الكفر.

  AUTO مسالة []
 لا يحذف العاءد المرفوع بالابتداء اذا لم تطل الصلة

 ، كقوله تعالي: {اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير}، الا ان كان الموصول ايا كقوله: [المتقارب].
 (اذا ما لقيت بني مالك ... فسلم علي ايهم افضل)
 التقدير: علي ايهم هو افضل.
 وهذا البيت انشده ابو عمرو الشيباني في حرف العين من كتاب الحرف لرجل من غسان، وفيه روايتان، اعراب اي وبناءها علي الضم،   وفيه حجة لسيبويه علي من زعم ان (ايا) لا تبني وان اضيفت وحذف عاءدها المرفوع بالابتداء، واجابوا عن قوله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد}، بان ايا استفهامية مبتدا واشد خبره، ثم اختلفوا في مفعول (ننزع)، فقال يونس: جملة الاستفهام علي ان ننزع علق عن العمل.
 وقال الكوفيون والاخفش: كل شيعة علي زيادة من في الايجاب وجملة الاستفهام مستانفة، وقال الخليل: محذوف، اي: الذين يقال فيهم (ايهد اشد).
 ولا يمكن شء من هذه التكلفات هنا، لان الجار لا يعلق، ولا يحذف مجروره، ثم ان طلحة بن مصرف ومعاذ بن مسلم، وهرون قراوا، (ايهم) بالنصب، ولا يعمل في الاستفهام ما قبله، والاصل توافق القراءتين،   وسمع حذف العاءد علي غير (اي) مع عدم طول الصلة، وهو قياس عند الكوفيين، وشاذ عند البصريين، وانشدوا // ذلك قوله: [البسيط].
 (من يعن بالحمد لم ينطق بما سفه ... ولا يحد عن سبيل الحلم والكرم)
 يعن: بضم الياء وفتح النون، مضارع عني بكذا بضم اوله وكسر ثانيه اي اعتني به، و (بالحمد) اي بحصول الحمد، اي من رغب في حمد الناس له فلا يتكلم بالذي هو سفه، وهذا محل الاستشهاد، ويجوز ان يكون التقدير: بشء هو سفه، فتكون (ما) نكرة موصوفة، ويكون الحذف من الصفة لا من الصلة، ونظيره قوله [الكامل].
 (ان يقتلوك فان قتلك لم يكن ... عارا عليك ورب قتل عار)
 اي هو عار، بل معني النكرة هنا احسن، والاجود ان يستشهد بقراءة يحيي بن يعمر {تماما علي الذي احسن}، برفع احسن، واما قراءة رءبة {ما بعوضة} بالرفع، فجوز فيها الزمخشري، بل رجح ان تكون   ما استفهامية، وبعوضة الخبر، و (يحد) بكسر الحاء المهملة مضارع حاد من كذا يحيد حيودا وحيدة، وحيدودة اذا مال وعدل.

  AUTO مسالة []
 يحذف العاءد المتصل المنصوب كثيرا ان كان بالفعل

 ، نحو {اهذا الذي بعث الله رسولا} وقليلا ان كان نصبه بوصف غير صلة لال، كقوله: [البسيط].
 (ما الله موليك فضل فاحمدنه به ... فما الذي غيره نفع ولا ضرر)
 وضرورة ان كان الوصف صلة لها، كقوله: [البسيط].
 (ما المستفز الهوي محمود عاقبة ... ولو اتيح له صفو بلا كدر)
 وقوله: [مخلع البسيط].
 (في المعقب البغي اهل البغي ما ... ينهي امرا حازما ان يساما)
 فاما البيت الاول فما فيه موصول مبتدا، و (الله موليك) جملة اسمية صلته، والعاءد محذوف، اي: موليكه، وهو في محل نصب علي انه مفعول ثان لاسم الفاعل وهو مول، لانه بمنزلة (معط) والمفعول الاول الكاف // المخفوضة بالاضافة، و (فصل) خبر عن الموصول.



 وقد عدل الشارح عن هذا البيت الواضح واستدل بالبيت الثالث مع انه لا يحسن مثالا لما في النظم، لان كلام الناظم في الحذف المقيس في النثر، ومتي كان الموصول الالف واللام كان الحذف ضرورة كما قدمنا.
 واعرابه (في المعقب) خبر مقدم، وما مبتدا مءخر، وهي موصولة او موصوفة و (ينهي) صلة او صفة و (ال) في المعقب موصولة، و (معقب) صلة، وهو اسم فاعل من اعقب، وهو مما يتعدي الي مفعولين ، {فاعقبهم نفاقا}، و (البغي) فاعل: باسم الفاعل، و (اهل البغي) مفعول اول والمفعول الثاني هو العاءد المحذوف، والاصل في المعقبة، ومعني البيت في الذي اعقبه البغي اهل البغي من النكال وسء المال ما ينهي الرجل الحازم عن ان يسام من سلوك طريق العدل والسداد، وتقدير الشارح ظلم اهل البغي مستغني عنه، ويقال: سءمه وسءم منه {لا يسام الانسان من دعاء الخير}، وقال: [الطويل].
 (سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابا لك يسام)
 والبيت الثاني واضح، واتيح بمعني قدر.

  AUTO مسالة []
 يجوز حذف العاءد المجرور بالاضافة

 ان كان المضاف وصفا بمعني   الحال والاستقبال، لانه حينءذ مفعول في المعني ومحله النصب، كقوله عز وجل: {فاقض ما انت قاض}، اي قاضيه، وقول الشاعر: [الطويل].
 (يصغر في عيني تلادي اذا انثنت ... يميني بادراك الذي كنت طالبا)
 اي طالبه، وهذا البيت لسعد بن ناشب من ابيات اولها:
 (ساغسل عني العار بالسيف جالبا ... علي قضاء الله ما كان جالبا)
 (واذهل عن داري واجعل هدمها ... لعرضي من باقي المدينة حاجبا)
 وبعده:
 (فان تهدموا بالغدر داري فانها ... تراث كريم لا يخاف العواقبا /)
 (اخي غمرات لا يزيد علي الذي ... يهم به من مفظع الامر صاحبا)
 (اذا هم لم يردع عزيمة امره ... ولم يات ما ياتي من الامر هاءبا)
 (فيا لرزام راشحوا بي مقدما ... الي الموت خواضا اليه الكتاءبا)
 (اذا هم القي بين عينيه عزمه ... ونكب عن ذكر العواقب جانبا)
 (ولم يستشر في رايه غير نفسه ... ولم يرض الا قاءم السيف صاحبا)
 (فلا توعدوني بالامير فان لي ... جنانا لاكناف المخاوف راكبا)
 (وقلبا ابيا لا يروه جاشه ... اذا الشر ابدي بالنهار كواكبا)   وفي قوله (جالبا) شاهد ايضا، اي جالبه، الا ان ما تحتمل النكرة الموصوفة. والمراد بقوله: وتصغر صغر القدر، والمراد انه يسهل عليه بذل ماله القديم اذا كان فيه اذ ذاك مطلوبه، وخص القديم لان النفس به ابخل.
 وقوله: واذهل .... البيت.
 يقال ان الحجاج كان هدم داره بالبصرة وحرقها، ويقال انه قتل له حميم، وانه اوعد بهدم داره ان طالب بثاره.
 و (الغمرات) معظم الماء ومجتمعه، ويروي (عزمات)، و (مفظع الامر) بالظاء: معضلة بالضاد. والردع: الكف و (رزام) قبيلته، و (هم) قصد، ويروي عزمه، باضافة العزم الي الضمير، وعزمة، بالتانيث. واما قوله: (غير عزمه) فبالاضافة لا غير، ويروي: غير نفسه. و (صاحبا) اما مفعول (يرضي) فالمستثني مقدم، واما حال من المستثني، فالاستثناء مفرغ.

  AUTO مسالة []
 قد يحذف للضرورة العاءد المجرور بالحرف وان لم يكن الموصول مخفوضا بمثل ذلك الحرف

 ، او كان مخفوضا به، ولكن اختلف متعلق الحرفين، فالاول كقول حاتم الطاءي: [الوافر].
 (ومن حسد يجور علي قومي ... واي الدهر ذو لم يحسدوني)   اي الذي لم يحسدوني فيه، وفيه ايضا استعمال ذو موصولة، واستعمال اي الاستفهامية في معني // النفي، وقول الاخر: [الخفيف].
 (ابلغ الحارث بن نضلة ... والمرء معني بلوم من يثق)
 اي به، والثاني كقوله: [الطويل].
 (وان لساني شهدة يشتفي بها ... وهو علي من صبه الله علقم)
 وهذا البيت اورده الفارسي في التذكرة عن قطرب والبغداديين وفيه اربع شواهد، احدها: تشديد واو (هو) وذلك لغة همدان باسكان الميم وبالدال المهملة، وكذا يفعلون في الياء من (هي)، كقوله: [البسيط].
 (والنفس ما امرت بالعنف ابية ... وهي ان امرت باللطف تاتمر)
 الثاني: تعليق الجار بالجامد لتاوله بالمشتق، وذلك لان قوله (هو علقم) مبتدا وخبر، والعلقم نبت كريه الطعم، وليس المراد هنا، بل المراد   شديد او صعب، فلذلك علق به علي المذكورة، ونظيره قوله: [مجزء البسيط].
 (ما امك اجتاحت المنايا ... كل فءاد عليك ام)
 فعلق (علي) بام، لتاوله اياها بمشتق، وعلي هذا ففي علقم ضمير، كما في قولك: زيد اسد، واذا اولته بقولك شجاع، لا اذا اردت التشبيه.
 ومن تعلق بالظرف الجامد لما فيه من معني الفعل قوله: [الطويل].
 (تركت بنا لوحا ولو شءت جادنا ... بعيد الكري ثلج بكرمان ناصح)
 (منعت شفاء النفس ممن تركته ... به كالجوي مما تجن الجوانح)
 (لوحا) بفتح اوله اي عطشا، يقال: لاح يلوح اي عطش، و (بعيد) متعلق بثلج لما فيه من معني بارد، واذا كان ريقها باردا في وقت تقرب من نومها فما ظنك به في غير ذلك، و (كرمان) بفتح الكاف مدينة معروفة، و (ناصح) خالص.
 الثالث: جواز تقدم معمول الجامد المءول بالمشتق اذا كان ظرفا، ونظيره في ذلك ايضا، وفي تحمل الضمير قوله:
 (كل فءاد // عليك ام)
 الرابع: جواز حذف العاءد المجرور بالحرف مع اختلاف المتعلق، اذ التقدير: هو علقم علي من صبه الله عليه، فعلي المذكورة متعلقة بعلقم، والمحذوفة متعلقة ب "صبه".



  AUTO شواهد باب المعرف بالاداة

  AUTO مسالة []
 قد تزاد ال للضرورة في اسم مستغن عنها، اما بكونه معرفة بدونها، او بكونه، واجب التنكير

 ، فالاول كقوله: [الكامل].
 (ولقد جنيتك اكموء وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر)
 وقوله: [الطويل].
 (اما ودماء ماءرات تخالها ... علي قنة العزي وبالنسر عندما)   والثاني كقوله: [الطويل].
 (رايتك لما ان عرفت وجوهنا ... صددت وطبت النفس يا قيس عن عمرو)
 وقوله: [البسيط].
 (دمت الحميد فما تنفك منتصرا ... علي العدي في سبيل المجد والكرم)
 فاما البيت الاول فاصل (جنتيك) جنيت لك، اي تناولت لك، فحذف الجار توسعا، ومثله {واذا كالوهم او وزنوهم} و {تبغونها عوجا} و {?والقمر قدرناه منازل}.
 اي: كالوا لهم، ووزنوا لهم، وتبغون لها، وقدرنا له.
 والاكمء جمع كمء كافلس جمع فلس، والكمء واحدة الكماة، علي العكس من باب تمر وتمرة. هذا قول منتجع بن نبهان وعكس ذلك ابو خيرة، فتحاكما الي العجاج، فقضي لمنتجع.
 و (العساقل) ضرب من الكماة ايضا، واصلها عساقيل، لان واحدها عسقول كعصفور، فحذف المدة للضرورة، كما زادها في الصيارف من قال: [البسيط].



 (تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدارهيم تنقاد الصياريف)
 فاما الدراهيم فقد يكون جمع درهام.
 و (بنات اوبر) كماة صغار علي لون التراب، يضرب بها المثل في الرداءة وقلة الخير، فيقال: ان بني فلان بنات اوبر، اي يظن بهم خير فلا يوجد، وهو علم جنس ممنوع الصرف // للعلمية والوزن، كابن اوي، فالالف واللام فيه زاءدة، اذ لا يجتمع تعريف العلمية وال، هذا قول سيبويه والاصمعي، وعليه بني الناظم والشارح. وزعم المبرد انه اسم جنس بمنزلة ابن لبون، فهو مصروف، وال فيه للتعريف، ويرده انه لم يسمع بالالف واللام الا في الشعر، وقول الاخر: [البسيط].
 (ومن جني الارض ما تاتي الرعاء به ... من ابن اوبر والمقرود والنقعة)
 وهذه الثلاثة انواع من الكماة، فمنعه من الصرف، وايضا فليس من نظم   الكلام ان ياتي باحدها نكرة وبالاخر معرفة مع تمكنه من ان يقول: من ابن الاوبر، بالنقل.
 زعم ابن خروف ان (ال) في بنات الاوبر للمح الصفة مثلها في الحسن، لان اوبر صفة في الاصل. ويرده ما قدمناه من ان ذلك لم يستعمل في النثر.
 واما البيت الثاني فانه لرجل جاهلي مجهول الاسم، واورده الجوهري في بابي الهمزة والراء هكذا، وذكره الزجاجي في كتاب اللامات، وعبد الداءم القيرواني في حلي العلي:
 فابدلا (لا تزال كانها)، مكان قوله: (ما برات تخالها) ومحل الشاهد قوله:
 وبالنسر، فانه علم علي الصنم، ووضع بغير الف ولام، ولكنها زيدت هنا للضرورة، واما بمنزلة الا في التنبيه والاستفتاح، ويغلب عليها ان تردف بالقسم كهذا البيت، وكقوله: [الطويل].
 (اما والذي ابكي واضحك والذي ... امات واحيا والذي امره الامر)   او بما يجاب به القسم، كقولهم: اما ان جزاك الله خيرا.
 ومار الشء يمور مورا فهو ماءر، اذا اضطرب وجاء وذهب، ومنه {يوم تمور السماء مورا}، و (تخالها) تحسبها، وقنه الشء: اعلاه، والعزي: في الاصل: تانيث اعز، ثم نقل بالالف واللام الي سمرة كانت غطفان تعبدها، وبعث // عليه الصلاة والسلام اليها خالد بن الوليد فقطعها، فخرجت منها شيطانة واضعة يدها علي راسها، ناشرة شعرها، داعية بثبورها، فجعل يضربها بالسيف حتي قتلها، وهو يقول: [الرجز].
 (يا عز كفرانك لا سبحانك ... اني رايت الله قد اهانك)
 وقال عليه الصلاة والسلام: «تلك العزي لن تعبد ابدا».
 والنسر: في الاصل اسم الطاءر المعروف، ثم نقله قوم نوح عليه السلام لصنم صنعوه علي هيءة النسر وعبدوه، ثم انتقل منهم الي العرب، فكان لذي الكلاع بارض حمير، وكان يغوث لمذحج، بذال معجمة وحاء مهملة مكسورة ثم جيم. ويعوق: لهمدان بميم ساكنة ودال مهملة، وقيل :



 ان هذه اسماء قوم صالحين من اولاد ادم عليه السلام، ماتوا، فقال الشيطان لمن بعدهم لو صورتموهم فكنتم تنظرون اليهم، ففعلوا، فلما مات اولءك قال لمن بعدهم: انهم كانوا يعبدونهم، ففعلوا.
 اقسم هذا الشاعر بالدماء التي تذبح للاصنام، وذلك انه كان لهم احجار تسمي الانصاب، يذبحون عليها الذباءح، ويشرحون اللحم، ويتقربون بذلك لاصنامهم، وهي اللحوم التي حرم الله سبحانه بقوله عز وجل: {وما ذبح علي النصب}، ونظيره قول النابغة: [البسيط].
 (فلا العمر الذي مسحت كعبته ... وما اريق علي الانصاب من جسد)
 و (تخالها) تحسبها، و (عندما) مفعول ثان، وهو دم الاخوين، و (علي قنة العزي) حال من المفعول الاول فيتعلق بمحذوف، اي تحسبها في حالة كونها علي راس العزي عندما، وذلك لانهم كان يصيبون الصنم بذلك الدم.
 واما من روي (لا تزال كانها) فكان الظاهر ان يرفع (عندما) خبرا لكان، فقد يكون نصب بها الجزاين، كقول الاخر: [الرجز].



 (كان اذنيه اذا تشوفا ... قادمة او قلما محرفا)
 ويروي هذا البيت // ايضا: تخال اذنيه، فلا يكون فيه شاهد.
 وفي انتصاب الخبر في باب ان اقوال، ثالثها الجواز في ثلاثة منها: ليت ولعل وكان، ورابعها الجواز في (ليت) خاصة.
 وحيث قيل بمنع ذلك في (كان) فيجوز ان يقدر خبر لكان ناصب لعندم، اي كانها تري عندما، كما قدر في قراءة علي رضي الله عنه: {ونحن عصبة} بالنصب، وان يجعل (عندما) خبر تزال، وخبر كان محذوف، واعترض بها وبمعمولها بين زال وخبرها، اي لا تزال مثل عندم كانها كذلك، وبعد هذا البيت:
 (وما سبح الرهبان في كل بيعة ... ابيل الا بيلين المسيح بن مريما)
 (لقد ذاق منا عامر يوم لعلع ... حساما اذا ما هز بالكف صمما)
 وما مصدرية، وهي وصلتها عطف علي دماء، اقسم بالدماء المذكورة، وتسبيح الرهبان، وبيعة بكسر اولها كجمعها، وهو متعبد النصاري، وابيل، بفتح   الهمزة وبالباء الموحدة المكسورة ثم اخر الحروف: الراهب، قال عدي بن زيد:
 (بابيل كلما صلي جار)
 وهو فارسي معرب، فمعني ابيل الابيلين: راهب الرهبان، اي افضلهم، وكانوا يطلقون ذلك علي المسيح، والاصل: الابيلين، بياء النسب فحذف، كما قالوا الاشعرين والاعجمين.
 والمسيح: عطف بيان، والبيت الثالث جواب القسم، واما البيت الثالث فانه لراشد بن شهاب اليشكري، ورواه المفضل الضبي:
 (لما عرفت جلادنا رضيت ... وطبت النفس يا بكر عن عمرو)
 وكذا انشده ابن السيد في شرح شعر المعري:
 ومعناه واضح بخلاف ما انشده الشارح، وبعده:



 (رايت دماء اشعلتها رماحنا ... شابيب مثل الارجوان علي النحر)
 ووجه الشاهد: ان النفس تمييز محول عن فاعل (طبت)، والتمييز واجب التنكير، فالالف واللام زاءدة لا معرفة.
 وزعم الكوفيون وابن عصفور: ان (ال) في البيت للتعريف، فاما الكوفيون فاعربوه تمييزا، لان التمييز عندهم يكون معرفة، واما ابن عصفور مشبها بالمفعول به، قال: وذلك جاءز مع الفعل قليلا، كما جاء في الحديث: ان امراة كانت تهرق الدماء، قال: فالنفس هنا ك"نفسا" في رواية الكساءي: خذه مطيوبة به نفس.
 اذ التمييز لا ينوب عن الفاعل.
 واما البيت الرابع، فالحميد حال لا خبر، لان دام تامة، لانها لم تسبق بما الظرفية، والحال كالتمييز في وجوب التنكير، وزعم يونس ان الحال جاءزة التعريف، فعلي قول ال للتعريف.

  AUTO مسالة []
 اذا غلب اسم بالالف واللام علي بعض من هوله لم يجز نزعها منه الا في نداء

 ، نحو: يا نابغة، يا اخطل.
 او اضافة، نحو: نابغة بني ذبيان.



 وقوله: [الوافر].
 () (الا ابلغ بني خلف رسولا ... احقا ان اخطلكم هجاني)
 او في ضرورة: [الطويل].
 () (اذا دبرانا يوما لقيته ... اءمل ان القاك غدوا باسعد)
 فاما البيت الاول فانه للنابغة الجعدي رضي الله عنه من كلمة يهجو فيها الاخطل النصراني حين هجاه بنو خلف رهط الاخطل، وهم من تغلب. و (رسولا) حال الفاعل، او اسم للمصدر بمعني الرسالة، مثلها في قوله: [الطويل].
 (لقد كذب الواشون ما بحت عندهم ... بليلي ولا ارسلتهم برسول)
 فيكون مفعولا ثانيا، ولو منع مانع مجء رسول بمعني الرسالة محتجا بانهم لم يستندوا في ذلك الا الي هذا البيت، وهو محتمل للوصفية علي انه حال لم يحسن، لانه يلزم منه كون الحال مءكدة لعاملها لفظا ومعني.



 ومجء فعول للجماعة، وزيادة الباء في الحال، وهذه وان كانت // امورا ثابتة، نحو: {وارسلناك للناس رسولا}، ونحو: {فانهم عدو لي} ونحو قوله: [الوافر].
 (فما رجعت بخاءبة ركاب ... حكيم بن المسيب منتهاها)
 الا ان اجتماعنا بعيد.
 و (حقا) ظرف عند سيبويه، ومصدر ناءب عن فعله عند المبرد، ويشهد لسيبويه تصريحهم بفي معه، قال: [الطويل].
 (افي الحق اني مغرم بك هاءم ... وانك لا خل لديك ولا خمر)
 فان وصلتها علي قول سيبويه فاعل، اما ب (ثبت) محذوفا، او بالظرف نفسه علي الخلاف، في نحو: اعندك زيد؟ اذا اعرب فاعلا، واما مبتدا خبره الظرف، وعلي قول المبرد تتعين الفاعلية اما بالمصدر او بالفعل قدر في الاخطل الشياع اضافه الي قبيلته، ليعرفه بهم، ونزع منه ال، لانها لا تجامع الاضافة، ومن ابيات القصيدة:
 (فظل لنسوة النعمان منا ... علي سفوان يوم اروناني)
 وهو مما يسال عنه، فيقال: كيف خفض صفة المرفوع؟ فقيل انه   بالرفع علي الاقواء، وقيل: اصله اروناني، بياء النسب للمبالغة، كاحمري ودواري، ثم خفف، وفي ارونان، غلطة لابن الاعرابي، فانه اشتقه من الرنة، وهي الصوت، لانها انما تكون مع البلاء والشدة، وبرده انه ليس في العربية افوعال، وانما هو من الرونة، وهي الشدة، ونظير هذا قول ثعلب في (اسكفه) انها من استكف اي اجتمع، وليس في العربية اسفعله، وانما هي من سكف، ووزنها افعله، وقوله: ان تنورا من النار، ولو صح لكان تنوور كما تقول في بناء مثله من القول تقوول، وانما هو فعول من (تنر) //، وهذا اصل لم يستعمل الا في هذا الحرف وبالزيادة، ومثله حوشب وكوكب.
 واما البيت الثاني: فالدبران علم علي الذي يدبر الثريا، وهو خمسة كواكب في الثور، ويقال: انها شامة، وحقه ان يصدق علي كل مدبر، ولكنه غلب علي هذه الكواكب من بين ما ادبر، قال سيبويه: ولا يقال لكل شء صار خلف شء دبران، قال: وهذا بمنزلة العدل والعديل فالعديل ما عاد لك من الناس، والعدل لا يكون الا للمتاع. انتهي.
 وانما غلب بالالف واللام، ولكن الضرورة اقتضت حذفها في البيت   كما اقتضت زيادتها في الابيات السابقة.
 وزعم ابن الاعرابي ان ذلك جاءز قياسا في اسماء النجوم خاصة، وحكي: هذا عيوق طالعا. وهنا تنبيه: وهو ان انتزاع ال من العلم الذي غلب بها تارة يكون مع بقاء عمليته، كما في قولهم: هذا عيوق طالعا، وهذا يوم اثنين مباركا، الا تري الي مجء الحال منهما، وان مفهومهما لم يتغير، وتارة مع زوال العلمية كما في هذا البيت، فان دبرانا فيه بمنزلة هيثم في قوله: [الرجز]
 (لا هيثم الليلة للمطي)
 وعلي هذا فالشذوذ راجع في الحقيقة الي تنكيره، وانتزاع ال منه بعد ذلك واجب، وعلي هذا فصرفه في البيت واجب لا ضرورة، وانتصابه بفعل محذوف علي شريطة التفسير.
 ومن رواة بالرفع قدر فعل المفعول، اي: اذا لقي دبران. ومثله في الرواية بالوجهين قوله يخاطب ناقته: [الطويل].
 (اذا ابن موسي بلالا بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر)
 الوصلان، بكسر الواو: تثنية الوصل، واحد الاوصال والاخفش   والكوفيون يجيزون تقدير المرفوع بعد اداة الشرط مبتدا، وقوله: اءمل، بهمزة بعدها واو مبدلة من همزة، وتجوز قراءته بهمزتين وان كانا في كلمة //، تنزيلا لهمزة المضارعة منزلة همزة الاستفهام، لدلالتها علي معني وهو التكلم، ولعدم لزومها، اذ تخلفها اخواتها الثلاثة.
 و (الغدو) اصل الغد، ومثله في المجء علي الاصل قوله: [الرجز]
 (لا تقلوها وادلواها دلوا ... ان مع اليوم اخاه غدوا)
 وهو اسم لتالي يومك، ويستعمل ايضا للزمن المتاخر مطلقا، ومنه: {سيعلمون غدا من الكذاب الاشر}، اي يوم القيامة، او يوم الفتح، وهو ظاهر في البيت.
 و (اسعد) بضم العين: جمع سعد، وسعود النجوم واسعدها عشرة، وهي والدبران في البيت كنايتان.
 والمعني: اذا رايت منك يوما سيءا اكرهه فلا اقطع رجاءي منك، ولكني اءمل حصول خيرك بعد ذلك.



  AUTO شواهد باب المبتدا والخبر

  AUTO مسالة []
 المبتدا نوعان: مفتقر الي الخبر كزيد قاءم، ومستغن عنه

 ، وهو الوصف الرافع لمنفصل مغن، وشرطه عند غير الاخفش من البصريين ان يعتمد علي استفهام، كقوله: [البسيط].
 (اقاطن قوم سلمي ام نووا ظعنا ... ان يظعنوا فعجيب عيش من قطنا)
 او نفي، كقوله: [الطويل].
 (خليلي ما واف بعهدي انتما ... اذا لم تكونا لي علي من اقاطع)   واجازه الاخفش والكوفيون بدونهما، واستدل لهم بقوله: [الطويل].
 (خبير بنو لهب فلا تك ملغيا ... مقالة لهبي اذا الطير مرت)
 وقول الاخر: [الوافر].
 (فخير نحن عند الناس منكم ... اذا الداعي المثوب قال يا لا)
 فاما البيت الاول: فقاطن اسم فاعل من قطن بالمكان، اي اقام به وتوطنه، وجمعه قطان وقطين، وقد جاء في بيت // تنازعه فيه ثلاثة عوامل، وهو: [م. الرمل].
 (علموني كيف ابكي ..... هم اذا خف القطين)
 فاعمل فيه (خف)، ومعناه: قل واضمر في الاول علي القياس، وفي الثاني علي غير القياس، لانه فصله وقوم فاعل مغن عن الخبر، لانه مع الوصف في قوة الفعل وفاعله حسن عطف الفعل وفاعله عليهما، بام المعادلة و (عجيب) خبر مقدم لا مبتدا، وان كان وقوع النكرة بعد فاء الجزاء مسوغا للابتداء، نحو:



 (ان مضي عير فعير في الرباط)
 لان المعني علي الاخبار عن (عيش) من اقام بعد اولءك، بانه عيش عجيب، لا عن العكس.
 واما البيت الثاني ففيه شاهد علي ما ذكرنا وعلي ابطال قول الكوفيين، ومن تبعهم كابن الحاجب والسهيلي انه يجب في نحو: اقاءم انت؟ كون انت مبتدا مءخرا وكان الزمخشري يوافقهم ايضا، لانه جزم في: {اراغب انت} بذلك، وشبهتهم ان الفعل لا يليه فاعله منفصلا، لا يقال: قام انت. فكذا الوصف.
 والجواب: ان الفعل اقوي في العمل، فلما قوي عمله امتنع فصله، وانا اجمعنا علي ان فاعل الوصف ينفصل اذا جري علي غير صاحبه، والبس، فكما فصل لهذا الغرض يفصل لغرض اخر صحيح، وهو كونه في اللفظ سادا مسد الخبر، وهو واجب الفصل.
 ثم كيف يصنعون بهذا البيت، فانهم اذا قدروا الضمير فيه مبتدا لزم الاخبار عن الاثنين بالمفرد، واما استدلال بعضهم بقول الاخر: [الطويل].
 (فما باسط خيرا ولا دافع اذي ... من الناس الا انتم ال دارم)   فباطل، لان الحصر يصحح الفصل في مرفوع الفعل كقوله: [السريع].
 (قد علمت سلمي وجاراتها ... ما قطر الفارس الا انا)
 فهذا لا يمنعه احد في وصف ولا غيره، واطلاقهم مقيد بما عدا ذلك ونحوه، واولي ما يرد به عليهم // قوله تعالي {اراغب انت}، لان الوصف قد تعلق به عن ومجرورها فلو كان خبرا يقتضيه مذهبهم وكما ذكره الزمخشري لزم الفصل بين العامل ومعموله بالاجنبي، وقد تبين بهذا ايضا فساد قول من يجوز في الاية الوجهين اللذين في: اقاءم زيد.
 اما البيت الثالث فانه لبعض الطاءيين، وتوجيه الاستدلال به ان (خبير) لو كان خبرا مقدما لزم الاخبار عن الجمع بالواحد، فلما بطل هذا تعين كونه مبتدا، و (بنو) فاعل به، ويرد هذا ان فعيلا قد ياتي للجماعة، كقوله تعالي: {والملاءكة بعد ذلك ظهير}، وقول الشاعر: [الطويل].
 (نصبن الهوي ثم ارتمين قلوبنا ... باوجه اعداء وهن صديق)
 وقول رءبة: [الرجز]
 (رءبة دعها فما النجوي من صديقها)   لانه يقال: ما فلان من الناس، ولا يقال: ما هو من الرجل وقد ظفرت بذلك في لفظه خبير نفسها، قال: [الوافر].
 (اذا لاقيت قومي فاساليهم ... كفي قوما بصاحبهم خبيرا)
 وفاعل (كفي) ضمير السءال المفهوم من سال، و (قوما) مفعول، و (خبيرا) صفة له، و (بصاحبهم) متعلق به.
 و (لهب) بكسر اللام، وهي احذق الناس بالعيافة والزجر، ولهذا وصفهم الشاعر بالخبرة، ونهي عن الغاء قولهم اذا مرت الطير، وقال الاخر: [الطويل].
 (سالت اخا لهب ليزجر زجره ... وقد صار زجر العالمين الي لهب)
 واما البيت الرابع فهو لزهير بن مسعود الضبي، و (خير) فيه مبتدا، و (نحن) فاعل، وفيه شذوذان، اعمال الوصف غير معتمد، ورفع اسم التفضيل للظاهر في غير مسالة الكحل، ولا يكون (خير) خبرا مقدما لءلا يلزم الفصل بين اسم التفضيل و (من) بالاجنبي، وهو المبتدا //، وقد يءول هذا البيت علي تقدير (خير) خبرا لنحن محذوفة، وجعل (نحن) المذكورة مءكدة للضمير المستتر في (خير) العاءد علي (نحن) المحذوفة، والمثوب الذي يدعو الناس يستنصر بهم دعاء يكرره، ومنه التثويب في الصبح.



 قوله: (يا لا) اراد، يا لفلان، فحكي صوت الصارخ المستغيب، وخلط اللام بيا، وجعلها كالكلمة، حتي ان الفارسي زعم ان الالف الان يقدر انقلابها عن الواو، وعلي القياس في الالف المتوسطة المجهولة، وبعده:
 (ولم تثق العواتق من غيور ... بغيرته وخلين الحجالا)
 (العواتق) اللاتي لم يتزوجن، وتخليتهن الحجال من الفزع وعدم وثوقهن بان اباءهن وحماتهن يمنعونهن.

  AUTO مسالة []
 اذا اخبر بصفة عن اسم وهي في المعني لغيره، ورفعت ضميره، وخشي الالباس وجب ابراز ذلك الضمير اجماعا

 . نحو: غلام زيد ضاربه هو، اذا كان الضارب زيدا فان امن الالباس نحو: غلام هند ضاربته.
 فالبصريون يلتزمون الابراز ايضا فيقولون: ضاربته هي، طردا للباب، وخالفهم الكوفيون وتمسكوا علي ذلك بشواهد الاول قوله: [البسيط].
 (قومي ذري المجد بانوها وقد علمت ... بكنه ذلك عدنان وقحطان)
 ووجهه انهم قدروا: (قومي وذري) مبتداين، و (بانوها) خبر الثاني،   والجملة خبر الاول، فاخبروا ب (بانوها) عن (الذري) وانما هو في المعني للقوم، لانهم البانون، والذري مبنية، ولم يقل: بانيها هم، لانه قد امن الالباس وفي الشرح: انه لو ابرز لقال: بانوها هم، وهذا سهو، لان افراد الوصف حين الابراز واجب الا في لغة: اكلوني البراغيث.
 والجواب: انا نمنع كون (ذري) مبتدا، بل مفعول لوصف حذف علي // شريطة التفسير، وذلك الوصف هو الخبر، وهو جار علي من هو له، والوصف المذكور بدل منه، ونظيره قولك: زيد الخبز اكله، ان نصبت الخبز استتر الضمير، وان رفعته ابرزت، و (الذري) بالضم جمع ذروة بالضم ايضا، كمدية ومدي، وذروة الشء اعلاه، ومن قال: ذروة بالكسر فقياسه ذري بالكسر، مثل مرية ومري، ومن قال: ذروة بالفتح فقياسه ذراء، كركوة وركاء، وظبية وظباء، وشذ قرية وقري.
 و (كنه) الشء نهايته، يقال: اعرفه كنه المعرفة، ولا فعل من هذه المادة، وقولهم: لا يكتنه كنه كذا، مولد وصاحب الكشاف يستعمله.
 ويروي: بصدق ذلك، وهو اظهر. وعدنان: ابن اد ابو معد، اطلق علي القبيلة المتشعبة منه، ولهذا انت فعله في قوله: [البسيط].
 (وكم اب قد علا بابن ذري حسب ... كما علت برسول الله عدنان)
 وهو المراد في بيت الشاهد، وقحطان ابو اليمن.



 الشاهد الثاني: [الطويل].
 (وان امرا اسري اليك ودونه ... من الارض موماة ويبداء سملق)
 (لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعاف موفق)
 وهذا الشعر للاعشي، ووجه الشاهد ان (محقوقة) خبر عن اسم ان، وهو في المعني للمراة المخاطبة ولم يقل (لمحقوقة انت) بل ترك الضمير مستترا.
 والجواب: ان (محقوقة) ليست مسندة الي ضمير المراة البتة، بل الي (ان تستجيبي) اي: لمحقوقة استجابتك، والتانيث للاستجابة لا للمراة، حتي انه لو قال: لمحقوق، بالتذكير لكان جاءزا في الكلام، لان تانيث الاستجابة غير حقيقي. و (الموماة) الارض التي ليس فيها ماء، والبهماء التي لا طريق بها، و (السملق) المستوية.
 الشاهد الثالث //، وقوله: [الكامل].
 (ان الذي لهواك اسف رهطه ... لجديرة ان تصطفيه خليلا)
 (اسف) اغضب، ومنه {فلما اسفونا}، وتاوله بعضهم علي ان (جديرة) خبر لمحذوف، اي: لانت جديرة، والجملة خبر لان، وفيه تكلف.



 الشاهد الرابع، قوله: [الوافر].
 (تري ارباقهم متقلديها ... اذا حمي الحديد علي الكماة)
 وذلك ان (متقلديها) مفعول ثان، فان كانت (تري) علمية فهو خبر في الاصل، وحال ان كانت بصرية، والخبر والحال والنعت سواء في هذا الحكم. و (متقلديها) جار في اللفظ علي الارباق، وهو لاصحابها.
 ولم يقل: متقلدها هم. وقد اجيب بان اصله: تري اصحاب ارباقهم، ثم حذف المضاف، فمتقلديها جار علي الاصحاب لا الارباق.
 و (الارباق) جمع ربق بالكسر: حبل فيه عري تشد فيه صغار الضان، وكل من تلك العري يسمي ربقة.
 و (الكماة) جمع الكمي، وهو الشجاع المتكمي في سلاحه، لانه كمي نفسه اي سترها بالدرع والبيضة.
 يهجوهم بان شهود الحرب ليس من شانهم، وان الشجعان اذا حمي عليهم لباس الحرب كانوا مشغولين برعي صغار الضان، ولهذا قال يتمدح: [الرجز].
 (قد لفها الليل بسواق حطم ... ليس براعي ابل ولا غنم)
 ومما استدل به الكوفيون ايضا قوله تعالي: {فظلت اعناقهم لها خاضعين}.



 وحكاية الفراء: كل ذي عين ناظرة اليك، برفع ناظرة علي الخبرية، وحكاية غيره: يدك بالخير باسطها.
 واجيب عن الاية بان الاصل : فظلوا، ثم اقحمت الاعناق لبيان محل// الخضوع، ثم ترك الكلام علي اصله، وبان الاصل (خاضعة)، ولكن لما وصفت بالخضوع، وهو من شان العقلاء، قيل: خاضعين، ك {رايتهم لي ساجدين}، وبان المراد بالاعناق الرءساء، كما يقال لهم: الرءوس والنواصي والصدور، بان المراد الجماعات، لانه يقال: جاءنا عنق من الناس، اي فوج منهم، وعن الحكايتين بان التقدير: الحاظ كل ذي عين، وانت باسطها، فحذف المضاف من الاول، والمبتدا من الثاني.
 واعلم ان ايراد جماعة من النحويين الاية الكريمة، والحكاية علي البصريين لخصوصيتهم سهو، بل تاويلهما لازم لاهل البلدين جميعا، لان الخبر المشتق لم يرجع منه فيهما ضمير للمخبر عنه في الظاهر الا بالتاويل.
 واما الحكاية الاخيرة فيتاتي ايرادها، لان مع الخبر ضميرين بارزا يرجع للمبتدا، ومستترا يرجع للمخاطب، فكان حقه ان يبرزه فيقول: باسطها انت.



  AUTO مسالة []
 قد يخبر باسم الزمان عن الجثة اذا كان اسم الجثة علي حذف مضاف

 ، كقولهم: اليوم خمر، اي: شرب خمر، والليلة الهلال، اي ظهوره او رءيته وقوله: [الرجز].
 (اكل عام نعم تحوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه)
 وهذا الرجز لبعض صبيان العرب يخاطب به من اغار علي ابل لقومه، وبعده:
 (اربابه نوكي فلا يحمونه ... ولا يلاقون طعانا دونه)
 (انعم الابناء تحسبونه ... هيهات هيهات لما ترجونه)
 الهمزة للاستفهام الانكاري، و (كل) ظرف زمان خبر مقدم، و (نعم) مبتدا مءخر، وتقدير: نهب نعم، او: احراز نعم والاحسن ان يكون (نعم) فاعلا بالظرف لاعتماده، فلا مبتدا ولا خبر، ومع هذا فلابد من التقدير ايضا، لانه لاجل // المعني لا لاجل المبتدا، اذ الذي يحكم له بالاستقرار هو الافعال لا الذوات.
 واكثر ما يطلق (النعم) علي الابل، ويطلق ايضا علي ما ينطلق عليه الانعام، وهو الابل والبقر والغنم، ومنه: {فجزاء مثل ما قتل من النعم}، وهو مذكر بدليل (يحكم به) في الاية، و (تحوونه) في البيت وما بعده في الابيات، ويجوز تانيثه.



 ويقال: القح الفحل الناقة، والريح السحاب، ونتج اهل النوق نوقهم، بفتحتين، ينتجونها، بكسر العين، ونتجت هي، بضم اوله وكسر ثانيه، وانوك نوكي كاحمق حمقي وزنا ومعني.
 ومن النوادر ما حكاه ابن خالويه في كتاب "ليس" من ان رجلا قال للاخر: انت انوك، فقال: انت انيك وانيك فحقق نوكه بذلك.

  AUTO مسالة []
 يجب تاخير ما حصر من مبتدا

 ، نحو: انما في الدار زيد، وما في الدار الا زيد، او خبرا نحو: {انما الله اله واحد}، {وما محمد الا رسول}. وقد يقدم الخبر المحصور بالا في الشعر كقوله: [الطويل].
 (فيا رب هل الا بك النصر يرتجي ... عليهم وهل الا عليك المعول)
 وهذا البيت للكميت والاستفهام فيه اولا وثانيا مراد به.
 و (النصر يرتجي) جملة اسمية و (بك) متعلق ب (يرتجي)، وقد للضرورة، وليس محل الاستشهاد، ولانه ليس الخبر، نعم قد يقال: ان   تقديم معمول الخبر اذا كان ذلك المعمول محصورا يستلزم جواز تقديم الخبر اذا كان محصورا، فيكون دليلا بهذه الطريق، و (عليهم) تبين وهو متعلق في المعني بالنصر، ولكن الصناعة تاباه، اذ لا يخبر عن المصدر قبل تمامه بمعموله، لءلا يلزم الفصل بالاجنبي، و (المعول) مبتدا مءخر، و (عليك) خبر مقدم، وهو محل الاستشهاد صريحا، وليس لك هنا // ان تجيز في المعمول الفاعلية، وان كان الظرف معتمدا، لان الظرف علي هذا التقدير في محل لانه خلف عن الفعل، وكما لا يجوز: ما الا قام زيد، كذلك لا يجوز: ما الا في الدار زيد.

  AUTO مسالة []
 قد يبتدا بالنكرة في غير المساءل المذكورة في الخلاصة

 ، كقوله: [المتقارب]
 (فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر)
 وقوله: [الطويل].
 (سرينا ونجم قد اضاء فمذ بدا ... محياك اخفي ضوءه كل شارق)   فاما البيت الاول فانه للنمرين تولب العكلي رضي الله عنه، وفيه الابتداء بالنكرة اربع مرات، ولم يذكر الناظم ولا الشارح ضابطا لذلك.
 وضابطه ان تستعمل النكرة في التقسيم، وفيه ايضا حذف رابط الجملة ... المخبر بها، اذ الاصل: نساء فيه ونسر فيه.
 ثم اختلف: فعن سيبويه ان الجار والمجرور حذفا دفعة، وعن الاخفش انه حذف الجار، فانتصب الضمير، واتصل بالفعل، كما في قوله: في ساعة يحبها الطعام. اذ الاصل : يحب فيها، ثم حذف الضمير كما حذف في قوله تعالي: {اهذا الذي بعث الله رسولا}.
 وفي امالي ابن الشجري: ان الاول قول الكساءي، وانه اقيس، وان الثاني قول نحوي اخر، وان اكثر اهل العربية منهم سيبويه والاخفش يجوزن الامرين جميعا. انتهي.



 وهو غريب، وياتي الخلاف في نظاءر ذلك، نحو قوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس ... الاية]، و {ويشرب مما تشربون}.
 ولا يجوز نصب اليومين الاولين لعدم الناصب، ولا يحسن نصب الاخيرين. وروي ابن الاعرابي نصبهما، وهو ضعيف، لان الكلام الاول في تقسيم الايام لا في تقسيم الاحوال والافعال، وان كان كل من المعنيين لازما عن الاخر، ولكن انتظام الكلام مطلوب، وروي ابن الاعرابي نصبهما، وهو ضعيف.
 وقبله: [المتقارب].
 (سلام الاله وريحانه ... ورحمته وسماء درر)
 (غمام ينزل رزق العباد ... فاحيا البلاد وطاب الشجر)
 (اري الناس قد احدثوا شيمة ... وفي كل حادثة يءتمر)
 (يهينون من حقروا شيءه ... وان كان فيهم يفء او يبدر)
 (ويعجبهم من راوا عنده ... سواما وان كان فيه الغمر)
 (الا يا لذا الناس لو يعملون ... للخير خير وللشر شرث)
 (درر) جمع درة، مثل عدة وعدد، اي تدر بالمطردرة بعد اخري، و (ريحانه) رزقه، و (غمام) بدل من (سماء) و (شيمة) خلقا. يقول: صاروا ياتمرون في كل حق، كصلة الرحم، وقري الضيف بالترك له لا يمضونه علي ما كان يكون، فمما احدثوا اهانة من قل ماله وان كان برا   وفيا. و (الغمر) بفتحتين وبالمعجمة: الدنس اي الخلق المكروه.
 واللام في البيت الاخير بالكسر، اي يا قوم لهذا الناس لو كان للناس علم لوضعوا بازاء كل شء ما يناسبه.
 ويروي: لا الخير خير ولا الشر شر، اي ان الاوضاع تغيرت، وهو راجع لمعني الرواية الاخري.
 واما البيت الثاني: فقوله (سرينا) من السري، وربما صحف بشربنا من الشرب، والواو من قوله (ونجم) واو الحال، وهي ضابط جواز الابتداء بالنكرة في هذا النوع. وفي الحديث: «دخل وبرمة علي النار»، ويحتمل ان منه {وطاءفة قد اهمتهم انفسهم} او ان المسوغ التفصيل، اذ المعني : طاءفة غشيتهم وطاءفة لم يغشهم، او صفة مقدرة، اي: وطاءفة من غيركم، ويحتمل ان الجمل الثلاث بعده صفات والخبر محذوف، اي: ومنكم طاءفة هذه صفتهم، او ان الجملة الاولي صفة، والثالثة خبر، والثانية // اما خبر اول، او صفة ثانية.
 تنبيه: ليس الشرط في مسالة الحال وقوع النكرة بعد الواو كما صرحوا به بدليل قول الحماسي: [البسيط].
 (تركت ضاني تود الذءب راعيها ... وانها لا تراني اخر الابد)
 (الذءب يطرقها في الدهر واحدة ... وكل يوم تراني مدية بيدي)   فيمن يروي (مدية) بالرفع، واما من نصبها فهي مفعول لمحذوف، اي حاملا او اخذا، او بدل من الياء، وهو ضعيف.

  AUTO مسالة []
 الصفة المقدرة في تسويغ الابتداء بالنكرة كالصفة المذكورة

 نحو: السمن منوان بدرهم، اي منه، ونحو: (وطاءفة) في الاية علي احد الاوجه، وقوله: [البسيط].
 (اني لاكثر مما سمتني عجبا ... يد تشج واخري منك تاسوني)
 اي: يد منك، ويجوز ان يكون المسوغ التفصيل، وقوله: (سمتني) بفتح التاء، يقال: سامه كذا، اي انزله به، واسوت الجرح، بالقصر اسوه، بالمد. وقبله:
 (قل للذي لست ادري من تلونه ... اناصح ام علي غش يداجيني)
 وبعده:
 (تغتابني عند اقوام وتمدحني ... في اخرين فكل عنك ياتيني)

  AUTO مسالة []
 يجب تاخير الخبر اذا استوي الجزءان تعريفا وتنكيرا

 الا ان عينت   القرينة ابتداءية احدهما كقوله [الطويل].
 (بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد)
 اصله: بنو ابناءنا مثل بنينا، فقدم واخر وترك كلمة مثل للعلم بقصد التشبيه، وبان المراد تشبيه ابناء الابناء بالابناء لا العكس.
 وقد يقال: ان هذا البيت لا تقديم فيه ولا تاخير، وانه جاء علي عكس التشبيه للمبالغة، كقول ذي الرمة: // [الطويل].
 (ورمل كاوراك العذاري قطعته ... اذا جللته المظلمات الحنادس)
 فكان ينبغي للشارح ان يستدل بما انشده والده في شرح التسهيل في قوله: [البسيط].
 (قبيلة الام الاحياء اكرمها ... واغدر الناس بالجيران وافيها)
 اذ المراد الاخبار عن اكرمها بانه الام الاحياء، وعن وافيها بانه اغدر   الناس لا العكس، وفيه شاهدان، وهذا البيت لحسان رضي الله عنه، وقبله:
 (ابلغ هوازن اعلاها واسفلها ... ان لست هاجيها الا بما فيها)
 وبعده:
 (وشر من يحضر الامصار حاضرهم ... شر بادية الاعراب باديها)
 (تبلي عظامهم اما هم دفنوا ... تحت التراب ولا تبلي مخازيها)
 وفي الاول من هذين البيتين شاهدان ايضا علي ذلك، وانشد الناظم ايضا: [الكامل].
 (جانيك من يجني عليك وقد ... يعدي الصحاح مبارك الجرب)
 (جانبك) خبر و (من) مبتدا، ومعناه: ان الذي تعود جنايته عليك من العاقلة هو الذي يكسبك، و (الصحاح) مفعول، و (مبارك) تمييز عن الفاعل، و (الجرب) فاعل (تعدي)، والمعني: وقد تعدي الابل الجرب الابل التي صحت مباركها.
 وزعموا ان من خفض (الجرب) مخطء، وذكر بعضهم ان ذلك رواية.
 وهذا عندي جيد، ويكون الشاعر اقوي في بيت اخر في القصيدة   سنورده والمعني علي ذلك حسن.
 والشعر لذءيب بن كعب بن عمرو بن تميم، وهو اول من اطال الشعر بعد مهلهل، وقبله:
 (يا كعب ان اخاك منحمق ... فاشدد ازار اخيك يا كعب)
 وبعده:
 (والحرب قد يضطر جانيها ... نحو المضيق ودونه الرحب)
 (ولرب ماخوذ بذنب عشيرة ... ونجا المقارف صاحب الذنب)
 ورايت في اخبار السليك انه وفد علي الحجاج، فقال: يا ايها الامير عصي عاص من عشيرتي فهدم منزلي، وحرمت عطاءي، فقال: الم تسمع // الي قول الشاعر:
 (جانيك ......... البيت)
 فقال: يا ايها الامير انما قال الله تعالي: {ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده}. فامر ان يعاد منزله، وان يصرف اليه عطاءه، وان ينادي: صدق الله وكذب الشاعر.

  AUTO مسالة []
 اذا لابس المبتدا ضميرا عاءدا علي بعض الخبر لزم تقدم الخبر

 ،   نحو: {ام علي قلوب اقفالها}، «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعينه»، علي التمرة مثلها زيدا، وقوله: [الطويل].
 (اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها)
 وهذا البيت لنصيب الذي قال فيه عمر رضي الله عنه: نصيب اشعر اهل جلدته.
 ومعناه: اهابك لا لاقتدارك علي، ولكن اعظاما لقدرك، لان العين تمتلء بمن تحبه، فتحصل المهابة.
 و (اجلالا) مفعول لاجله، و (ملء) خبر، و (حبيب) مبتدا، وانما يتم هذا الاستشهاد علي ما هو المشهور من انه اذا اجتمعت نكرة ومعرفة كانت المعرفة هي المبتدا مطلقا.
 واما علي ما يراه سيبويه من ان النكرة اذا كانت مقدمة، وكان لها مسوغ كانت هي المبتدا فلا. ولهذا قال في: كم جريبا ارضك؟ بان (كم)   مبتدا. وبقوله قال ابو الفتح في البيت، فاعرب (ملء) مبتدا و (حبيب) خبرا. وبعده:
 (وما هجرتك النفس انك عندها ... قليل ولكن قل منك نصيبها)

  AUTO مسالة []
 يجوز حذف المبتدا لدليل

 كقوله: [الطويل].
 (اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه)
 (نجوم سماء كل ما انقض كوكب ... بد كوكب تاوي اليه كواكبه)
 اي هم نجوم، وهذا الشعر لابي الطحان، بفتحتين، واسمه حنظلة // جاهلي معمر من بلقين، وقبل البيتين:
 (واني من القوم الذين هم هم .... اذا مات منهم سيد قام صاحبه)
 وبعدهما:
 (وما زال حيث كانوا مسود .... تسير المنايا حيث سارت ركاءبه)   كذا روي جماعة منهم المرزباني، واورد ابو تمام في حماسته:
 (اذا قيل اي الناس خير قبيلة ... واصبر يوما لا تواري كواكبه)
 (فان بني لام ابن عمرو ارومة ... سمت فوق صعب لا تنال مراقبه)
 (اضاءت لهم .... البيت) ولم يزد عليهن.
 وقوله (اضاءت ........ البيت) قيل: امدح بيت قيل في الجاهلية، وقيل: اكذب بيت.
 ويقال: ضاءت النار. غير متعد، واضاءت، واضاءها الله. ويحتمل في البيت التعدي والقصور، (فدجي) مفعول او ظرف. و (الاحساب) جمع حسب، بفتحتين، ما تحسبه من مفاخرك. و (دجي) جمع دجية: ظلمة الليل. و (الجزع) بالفتح: الخرز اليماني الذي فيه سواد وبياض.
 وقوله: (حتي نظم) زعم المرزوقي ان المعني: حتي نظم ثاقب حسبهم الجزع لثاقب الجزع، اي حتي مكنه من ان ينظمه، فالهاء علي هذا للاحساب علي حد قوله: [الراجز].
 (مثل الفراخ تنقبت حواصله)   و (الثاقب) المضء من قولهم: نجم ثاقب، اي يثقب الظلام بضوءه.
 والظاهر ان الهاء للجزع، وان الثاقب من ثقب الدر بالمثقب، وان (نظم) بمعني نظم بالتخفيف، ولكن شدد للتكثير والمبالغة في الوصف بالاضاءة، وفيه جعل المعقول كالمحسوس، وعدل عن ناظمه الي ثاقبه، ليشير الي حصولهما.
 ولام (لهم) لتاكيد اضافة الاحساب والوجوه اليهم، والمعني: اضاءت انوار احسابهم وانوار وجوههم ظلمات الليل، او في ظلماته حتي نظم الجزع في السلك // من يثقبه، وهذا تمثيل، ثم شبههم بالنجوم في الرفعة والاشتهار، وتزين الدنيا بهم، واهتداء اهلها بهم، والهاء في (كواكبه) للكوكب او للسماء علي حد السماء منفطر به.
 وانقض النجم: هوي للمغيب. و (نجوم سماء) تشبيه بليغ لا استعارة علي الاصح، لان المشبه المطوي ذكره صالح لان يذكر بخلاف قولك: رايت اسدا.
 و (كل) ظرف ل (بدا)، وما مصدرية ناءبة هي وصلتها عن الزمان، ووصفهم بصلاحية، كل منهم للاقتداء به، فكلما مات منهم واحد خلفه اخر، وانقاد اليه الباقون.



  AUTO مسالة []
 يجوز حذف الخبر لدليل

 كقوله: [المنسرح].
 (نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف)
 اي: نحن راضون بما عندنا.
 والبيت لقيس بن الخطيم، بالخاء المعجمة المفتوحة والطاء المهملة المكسورة، وفيه شذوذ، لانه حذف من الاول لدلالة الثاني.
 وتحيل ابن كيسان لازالة ذلك، فقدر (نحن) للواحد المعظم نفسه، و (راض) خبرا عنه، والمحذوف خبر انت، وفيه نظر، لان الاخبار بالمفرد عن (نحن) ممتنع، وان كان للواحد.

  AUTO مسالة []
 اذا اخبر بمصدر مبدل من اللفظ بفعله وجب حذف المبتدا

 كقوله: [الطويل].



 (فقالت حنان ما اتي بك ها هنا ... اذو نسب ام انت بالحي عارف)
 اي: امري حنان عليك، اي رحمة لك، والاصل: اتحنن عليك تحننا. وقد نطق الحطيءة بهذا الفعل فقال يخاطب عمر رضي الله عنه: [الخفيف].
 (تحنن علي هداك المليك فان لكل مقام مقالا)
 ثم حذف الفعل وزواءد المصدر، فصار حنانا، كما قال الله تعالي: {وحنانا من لدنا}، وانيب المصدر عن الفعل، ثم رفع، ليفيد الكلام ثبوت التحنن، وانما رحمته خشية عليه من قومها، ثم سالته عن علة مجيءه، هل هو // لنسب بينه وبين قومها، او لمعرفة بينه وبينهم كقوله: [الرجز].
 (شكي الي جملي طول السري ... صبر جميل فكلانا مبتلي)
 والاصل في هذا ايضا: اصبر، ثم صبرا، ثم صبر، بتقدير: شانك   صبر، ويروي (صبرا) بالنصب، و (قليلا) بدل (جميلا) وبين هذين البيتين ابيات اوردها العسكري في جمهرة الامثال وغيره.
 (يشكو الي جملي طول السري ... يا جملي ليس الي المشتكي)
 (الدرهمان كلفاني ما تري ... شد الجواليق وجذبا بالبري)
 (صبرا قليلا فكلانا مبتلي

  AUTO مسالة []

 ذكر الفارسي انهم التزموا حذف المبتدا في قولهم: في ذمتي لافعلن، يريدون: في ذمتي يمين، قال: [الطويل].
 (تساور سوارا الي المجد والعلي ... وفي ذمتي لءن فعلت ليفعلا)
 وهذا البيت لليلي الاخيلية من شعر تهجو فيه النابعة الجعدي، وتفضل عليه سوار ابن اوفي القشيري، وذلك لان النابغة كان قد هجاها بقصيدة اولها:
 (الا حييا ليلي وقولا لها هلا ... فقد ركبت امرا اغر محجلا)
 واول شعرها:
 (انابغ لم تنبغ ولم تك اولا)
 و (تساور) بضم التاء واهمال السين، والمساورة المواثبة والمغالبة.



 وفي نسخ من الشرح: تسور سوار وهو تحريف. والف (ليفعلا) مبدلة من النون الخفيفة، والجملة جواب القسم.

  AUTO مسالة []

 من ذكر الخبر بعد لولا قول الزبير: [الطويل].
 (ولولا بنوها حولها لخبطتها)
 وقول المعري: [الوافر].
 (يذيب الرعب منه كل عضب ... فلولا الغمد يمسكه لسالا)
 فاما البيت الاول فوقع محرفا في شرحي الكافية والخلاصة، والصواب فيه (لخبطتها) من الخبط لا من الخطبة، لان تمامه:
 (// كخبطة عصفور ولم اتلعثم)
 والزبير هو ابن العوام حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي ناصره، وابن عمته صفية بنت عبد المطلب، ويلتقي معه في قصي، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة، واحد الستة الذين جعل عمر فيهم الخلافة، واخبر انه عليه السلام توفي وهو عنهم راض. قتل بوادي السباع بناحية البصرة سنة ست وثلاثين، وقد نيف عن الستين بست او سبع او اربع. والضمير في (بنوها)   لزوجته اسماء بنت الصديق رضي الله عنهم اجمعين، وهي ذات النطاقين، وكان الزبير ضرابا للنساء، وكانت اسماء رابعة اربع نسوة عنده، فاذا غضب علي احداهن ضربها بعود المشجب حتي يكسره، وكان اولاد اسماء يحولون بينه وبين ضربها ولاسيما ولدها عبد الله.
 ويقال: خبطت الشجرة، اذا ضربتها بالعصا، ليسقط ورقها، و (تلعثم) في الامر: تمكث وتاني.
 والشاهد في قوله: (حولها).
 واما البيت الثاني فانه في صفة السيف، ومعناه: ان سيف هذا الممدوح تهابه السيوف، كما ان هذا الممدوح تهابه الرجال، حتي ان السيوف يذوب حديدها، فلولا ان اغمادها تمسكها لسالت، ومنه متعلق بالرعب، ومفعول (يذيب)، والخبر قوله (يمسكه)
 وليس ذكر هذا البيت للاستشهاد، بل للتمثيل، لان المعري لا يحتج بشعره، وقد لحنه في هذا البيت القاءلون بوجوب حذف بعد لولا مطلقا.
 ويمكن تخريجه علي غير الخبر، وهو ان يكون الاصل: ان يمسكه، وتكون ان وصلتها بدل اشتمال من (الغمد)، ثم حذف (ان) ورفع الفعل.
 واما تخريج بعضهم له علي انه حال والخبر محذوف، اي لولا الغمد موجود ممسكا له، فمردود بما ذكره الاخفش من // انهم لا يذكرون الحال بعد لولا كما يذكرون الخبر.



 اما حكاية بعضهم: لولا راسك مدهونا، فشاذة لا يعول عليها، والبيت من القصيدة التي اولها:
 (اعن وخد القلاص كشفت حالا ... ومن عند الظلام طلبت مالا)
 (ودرا خلت انجمه عليه ... فهلا خلتهن به ذبالا)
 (وقلت الشمس بالبيداء تبر ... ومثلك من تخيل ثم خالا)
 (وفي ذوب اللجين طمعت لما ... رايت سرابها يغشي الرمالا)
 والاستفهام انكاري والتاءات مكسورة، لانه يخاطب نفسه، اي اتكشفين حال مسير النوق السريع بسءالك عنه. وتطلبين مالا من عند الظلام، اي ليس ينبغي لكم ذلك، وذلك انها حثته علي سري الليل، وتاويب النهار، طلبا للغني، وظنا ان نجوم الليل در، وان شمس النهار تبر، وان لمعان السرب ذوب الفضة، والذبال: جمع ذبالة، وهي الفتيلة، اي: هلا ظننت النجوم فتلا فاءدتها الاضاءة.
 وللبيت الثالث حكاية لطيفة اوردها ان شاء الله تعالي في باب ظن.

  AUTO مسالة []
 يجب حذف الخبر اذا كان المبتدا قد عطف عليه اسم بواو هي نص في المعية

 ، نحو: كل رجل وضيعته، اي حرفته وصناعته، وسميت بذلك، لانه يضيع بتضييعه اياها، وكل عمل وجزاءه. وكل ثوب وقيمته، اي مقرونان.
 فان قلت: زيد وعمرو مجتمعان، كنت في الحذف والاثبات بالخيار، لان الواو ليست نصا في المعية، ومن ذكره قوله: [الطويل].



 (تمنوا لي الموت الذي يشعب الفتي ... كل امرء والموت يلتقيان)
 يقال : شعبه، بالتخفيف، اذا فرقه، وفي الحديث: «ما هذه الفتيا التي // شعبت بها الناس» ومنه قيل للمنية: شعوب، وهو بفتح الشين.
 وهذا البيت في معناه نظير قول الشافعي رضي الله عنه: [الطويل].
 (تمني رجال ان اموت فان امت ... فتلك سبيل لست فيها باوحد)

  AUTO مسالة []
 منع الفراء وقوع الجملة الحالية السادة مسد خبر المبتدا فعلية

 ، نحو: ضربي زيدا يقوم.
 ويرده قولهم: سمع اذني زيدا يقول كذا. وبصر عيني فلانا كذا.
 وقوله: [الرجز].



 (وراي عيني الفتي اباكا ... يعطي الجزيل فعليك ذاكا)
 الراي: مصدر مشترك بين الاعتقاد، كقولك: هذا راي ابي حنيفة، والرءية، كقوله سبحانه: {راي العين}، وكهذا البيت.
 و (راي) مبتدا، و (عيني) مضاف اليه في محل رفع، و (الفتي) مفعول، و (اباك) عطف بيان، و (يعطي) جملة حالية، و (عليك) اسم فعل بمعني الزم، و (ذاك) مفعوله.
 والمعني: رءية عيني اباك حصلت اذ كان يعطي العطاء الجزيل، فالزم طريقته.

  AUTO مسالة []
 المبتدا نوعان، احدهما ان يكون متعددا مخبرا عن اجزاءه، فيجب في خبره امران: التعدد والعطف بالواو

 ، نحو:
 اخواك فقيه وكاتب. وهذا ليس تعددا في الحقيقة، بل الكلام في قوة مبتداين لكل منهما خبر، وشاهده قوله: [المتقارب].
 (يداك يد خيرها يرتجي ... واخري لاعداءها غاءظة)
 ومن هذا قوله تعالي: {اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو ... الاية}.



 وقول الشاعر: [البسيط].
 (والمرء ساع لامر ليس يدركه ... والعيش شح واشفاق وتاميل)
 لان الحياة والعيش متعددان في المعني، وان كانا مفردين في اللفظ والنوع. الثاني: ان يكون متعددا مخبرا عن جملته او غير متعدد، // فيجوز بالاجماع ان يخبر عنهما بخبرين، او اخبار في معني خبر واحد من غير عطف، نحو قولك: هذا الرمان حلو حامض، اذا اردت ان كلا من افراده فيه حلاوة وحموضة.
 وهذه الرمانة حلوة حامضة، ومعني ذلك: مز ومزة، ومثله قولهم: فلان اعسر يسر، وهو الذي يعمل بيساره كما يعمل بيمينه، وبعض العرب يقول: اعسر ايسر، بالالف فيهما، والاول افصح.
 ويجمع الخبرين قولك: اضبط، والانثي ضبطاء، ولا يقال: عسرا ولا يسرا، حكي ذلك كله ابو عمرو الزاهد في شرح الفصيح عن ابن الاعرابي.
 ولا يسوغ العطف في هذا النوع من الاخبار، كما لا يسوغ في اجزاء الكلمة الواحدة، وعن ابي علي اجازته احتجاجا بقوله: [المتقارب].
 (لقيم بن لقمان من اخته ... فكان ابن اخت وابنما)   وان لم يكن الخبران او الاخبار في معني خبر واحد جاز بالاجماع التعدد في اللفظ علي وجهين، احدهما: ان يكون بالعطف، نحو: زيد شاعر وكاتب. والزيدون شعراء وكتاب، ومنه قوله تعالي: {والذين كذبوا باياتنا صم وبكم في الظلمات}.
 والثاني: ان يكون بغير العطف، لا علي انها اخبار تعددت بالحقيقة، بل علي ان تقدر لغير الخبر الاول مبتدات محذوفة.
 وهل يجوز علي وجه ثالث، وهو قصد التعدد الحقيقي، وهو ان تكون محمولة علي مخبر عنه، واحد كما هو ظاهر اللفظ فيه خلاف، والمختار عند الناظم وابنه الجواز فعلي هذا الخلاف في التاويل لا في التركيب، ومن ادلة التركيب قوله تعالي: {وهو الغفور الودود. ذو العرش المجيد. فعال لما يريد}، وقول الشاعر: [الطويل].
 (ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري الاعادي فهو يقظان هاجع)
 // وقول الراجز:
 (من كان ذا بت فهذا بتي ... مضيف مقيظ مشتي).



 وقد اشتملت هذه المسالة علي خمسة ابيات، فاما البيت الاول ففيه الوصف بالكرم والشجاعة، وقلما يفترقان وقال لي بعض العصريين: كان هذا مما حرفه الناس، ولعل الشاعر انما قال: غاءضة، بالضاد، اي: منتقصة، وانه من باب المقابلة، خيرها يرتجي دال علي انها تعطي الزيادة.
 فقلت: بقية القوافي تابي ذلك، فان بعده:
 (فاما التي خيرها يرتجي ... فاجود جودا من اللافظه)
 (واما التي شرها يتقي ... فنفس العدو بها فاءظه)
 و (اللافظه) البحر، والهاء فيه للمبالغة، مثلها في رواية، وفي المثل: "اسمح من لافظه"، وذلك لانه يلفظ بالعبر والجوهر، قالا:
 (تجود فتجزل قبل السءال ... وكفك اسمح من لافظه)
 وقوله: (اجود جودا) من باب قولهم: جد جده، اذ التمييز التالي لافعل التفضيل لابد ان يكون فاعلا في المعني.
 وقوله: (فاءظه) بمنزلة تابعه او قاءمه، فانه يقال: فاظت نفسه تفيظ فيظا، وفاظت تفوظ فوظا، والثانية نادرة.
 وفي قوله: (فنفس العدو بها فاءظة) رد علي ابي عمرو بن العلاء، اذ زعم انه انما يقال: فاظ الرجل، كما قال رءبة: [الرجز].



 (لا يدفنون منهم من فاظا)
 ولا يقال: فاظت نفسه. وعلي من قال: انما يقال: فعل النفس، بالضاد. وبعضهم يخص الضاد بلغة تميم، واتفقوا في: فاظ الرجل انه بالظاء.
 وحكي ابو محمد ابن حزم ان الوزير ابا الحسن المصحفي كتب الي صاحب الشرطة ابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي // اللغوي كتابا فيه: فاضت نفسه، بالضاد، فكتب له معرضا:
 (قل للوزير السني محتده ... لي ذمة منك انت حافظها)
 (ان لم تحافظ عصابة نسبت ... اليك قدما فمن يحافظها)
 (لا تدعا حاجتي مطرحة ... فان نفسي قد فاظ فاءظها)   فاجابه:
 (خفض قليلا فانت اوحدها ... علما ونقابها وحافظها)
 (كيف تضيع العلوم في بلد ... ابناءها كلهم تحافظها)
 (الفاظهم كلها معطلة ... ما لم يعول عليك لافظها)
 (وقد اتتني فديت شاغلة ... للنفس ان قلت فاظ فاءظها)
 (فاوضحنها تفز بنادرة ... قد بهظ الاولين باهظها)
 (الباهظ) المعجز. فاجابه وضمن شعره الشاهد علي ذلك:
 (اتاني كتاب من كريم مكرم ... فنفس عن نفس تكاد تفيظ)
 (فسر جميع الاولياء وروده ... وسء رجال اخرون وغيظوا)
 (لقد حفظ العهد الذي قد اضاعه ... لدي سواه والكريم حفيظ)
 (وباحث عن فاظت وقبل افادها ... رجال لديهم في العلوم حظوظ)
 (رواه ابن كيسان وسهل وانشدا ... مقال ابي الفياض وهو يفيظ)
 (وسميت غياظا ولست بغاءظ ... عدوا ولكن الصديق تغيظ)
 (فلا حفظ الرحمن روحك حية ... ولا وهي في الارواح حين تفيظ)
 نقلت هذه الحكاية من كتاب: مرج البحرين فواءد المشرقين/  / والمغربين، لابن دحية ذي النسبين، واختصرت منها ابياتا.



 واما البيت الثاني فانه لعبدة بن الطبيب من كلمة اولها:
 (هل حبل خولة بعد الهجر موصول ... ام انت عنها بعيد الدار مشغول)
 (وللاحبة ايام تذكرها ... وللنوي قبل يوم البين تاويل)
 (ان التي ضربت بيتا مهاجرة ... بكوفة الجند غالت ودها غول)
 (فعد عنها ولا تشغلك عن عمل ... ان الصبابة بعد الشيب تضليل)
 ومنها:
 (لما وردنا رفعنا ظل اخبية ... وفار باللحم للقوم المراجيل)
 (ثمت قمنا الي جرد مسومة ... اعرافهن لايدينا مناديل)
 ومنها:
 نرجو فواضل رب سيبه ديم ... وكل خير لديه فهو مامول)
 (رب حبانا باموال مخولة ... وكل شء حواه المرء تخويل)
 (والمرء ساع ........ البيت)
 وكان عمر رضي الله عنه تعجبه القسمة التي فيه، والتي في قول زهير: [الوافر].
 (فان الحق مقطعه ثلاث ... يمين او نفار او جلاء)   ويقول: لو ادركته لوليته القضاء، لمعرفته به.
 ومن بديع ابيات التقسيم قول نصيب: [الطويل].
 (فقال فريق القوم لا، وفريقهم ... نعم وفريق ليمن الله ما ندري)
 فانه استوفي اقسام ما يقع به الجواب.
 ومعني: (ضربت بيتا) بنته وسكنته، و (هل) استفهام تلهف وتحسر، و (ام) للاضراب، واصل (تذكرها) اي تذكيرك الاحبة. ويروي بثلاث فتحات وضم الراء، اي: تتذكرها. و (للنوي تاويل) اي علامات تبين لك انه سيقع.
 يقول: ان التي نزلت بالامصار مهاجرة للاعراب ذهب بودها ذاهب، فانصرف // عنها، ولا تشتغل بها عن ضيعتك، واضاف الكوفة الي الجند لمقامهم فيها، و (المراجيل) جمع مرجل: وهو القدر من النحاس، والياء اشباع مثلها في الصياريف، و (الجرد) الخيل القصار الشعر، و (المسومة) المعلمة، وعن عبد الملك انه قال لجلساءه: اي المناديل افضل؟ فوقعوا في انواع المناديل يعددونها، فقال: افضلها التي ذكرها امرء القيس: [الطويل].
 (تمش باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب)   يقال: مششت يدي، بفتح الشين المعجمة، اي مسحتها بشي لتنظفها، و (المضهب) بالضاد المعجمة، المشوي الذي لم يبالغ في نضجه، ومثله في المعني بيت عبدة بن الطبيب هذا. و (السيب) العطاء.
 وفي البيت دليل علي دخول الفاء في خبر (كل) المضافة لنكرة موصوفة بالظرف، و (مخولة) مملكة لنا.
 ومعني بيت الشاهد: ان الانسان لا يزال حليف البخل بما معه، والخوف من ان لا يعود عليه مثله وتاميل ما لا يدركه.
 واما البيت الثالث: فانه للنمر بن تولب من كلمة اولها:
 (سلا تذكره تكتما ... وكان رهينا بها مغرما)
 (واقصر عنها واياتها ... يذكرنه داءه الاقدما)
 (فاوصي الفتي بابتناء العلاء ... وان لا يخون ولا ياثما)
 (ويلبس للدهر اجلاله ... فلن يبتني الناس ما هدما)
 (// وان انت لاقيت في نجدة ... فلا تتهيبك ان تقدما)
 (فان المنية من يخشها ... فسوف تصادفه اينما)
 (ولن تتخطاك اسبابها .. فان قصاراك ان تهرما)
 (ولو ان من حتفه ناجيا ... لالفيته الصدع الاعصما)
 (باسبيل القت به امه ... علي راس ذي حبك ايهما)
 (اذا شاء طالع مسجورة ... تري حولها النبع والساسما)
 (تكون لاعداءه مجهلا ... مضلا وكانت له معلما)   (سقتها رواعد من صيف ... وان من خريف فلن تعدما)
 (اتاح له الدهر ذا وفضة ... يقلب في كفه اسهما)
 (فارسل سهما علي غرة ... وما كان يرهب ان يكلما)
 (فادركه ما اتي تبعا ... وابرهة الملك الاعظما)
 (لقيم .... البيت)
 (ليالي حمق فاستحصنت ... اليه فغر بها مظلما)
 (فاحبلها رجل نابه ... فجاءت به رجلا محكما)
 وتركت منها ابياتا.
 (تكتم) مثني التاءين مضموم اولاهما، علم لامراة، و (الايات) الاثار والعلامات. ومعني عجز البيت الرابع: انه اذا ضيع مجده لم يبنه له الناس. و (النجدة) القتال.
 ومعني (لا تتهيبك) لا تتهيبها، فقلب الكلام.
 ومثله بيت ابن مقبل: [البسيط].
 (ولا تهييبني الموماة اركبها ... اذا تجاوبت الاصداء بالسحر)
 و (قصاراك) غايتك. و (الصدع) // مهمل الحروف مفتوحها، الوعل الذي بين الجسيم والضءيل، وايضا الوسط من كل شء،   يقال: فرس صدع ورجل صدع. و (العصمة) بياض في يده. و (اسبيل) بوزن قنديل، بلد، قال: لا ارض الا اسبيل وكل ارض تضليل. و (ايهم) بالياء اخر الحروف، ولا يهتدي لطريقه. و (مسجورة) بالجيم، مملوءة. و (الساسم) بالهمزة وفتح المهملتين، الابنوس. و (اعداء الوعل) الناس. و (مجهل) بفتح ثالثه، و (مضل) بكسره، وميماهما مفتوحتان. و (معلم) بفتح الميم واللام، اي هي مجهل لاعداءه ومعلم له.
 وقوله: سقته ... البيت، ياتي شرحه ان شاء الله تعالي في باب العطف. و (اتاح) قدر. و (الوفضة) والكنانة والجفير: ظرف السهام و (ابرهة) ملك الحبش، و (تبع) ملك اليمن.
 ولبيت الشاهد حكاية: وهي ان اخت لقمان بن عاد، كانت تحت رجل ضعيف احمق، فولدت له فاحمقت، فاحبت ان يكون لها ولد كاخيها، فرغبت الي امراة اخيها ان تتركها تنام في مرقدها، ليقع عليها، فعسي ان تلد ولدا نجيبا، فاجابتها، واسكرتاه، وضاجعته فغشيها فاتت منه بولد، فسمته لقيما، وكان من احزم الناس، ولذلك يقول النمر:
 (فكان ابن اخت له وابنما)
 وكل من هذين الخبرين مستقل بمعناه كما في قولك: زيد صديقي وابن عمي، وليس من: حلو حامض.



 و (حمق) غيب عقله بالسكر، والمفضل يرويه حمق بفتحتين، وزعم انه يقال: حمق اذا شرب الخمر، والخمر يقال لها: الحمق، ولهذا قال اكثم ابن صيفي: لا تجالسوا السفهاء علي الحمق. و (استحصنت) كما تاتي المراة الحصان زوجها.
 واما البيت الرابع فانه لحميد، وهو في صفة الذءب //، تزعم العرب انه ينام بعين ويحرس باخري.
 وقال الرشيد للمفضل الضبي: ما احسن ما قيل في الذءب ولك هذا الخاتم؟ فانشده، فقال: ما القي هذا علي لسانك الا لذهاب الخاتم، فاشترته منه ام جعفر بالف وست مءة دينار، وارسلت به اليه، وقالت: كنت اراك معجبا به، فقال للمفضل: خذه وخذ الدنانير، فما كنا لنرجع فيما وهبنا.
 وقبله:
 (تري طرفيه يعسلان كلاهما ... كما اهتز عود النبعة المتتابع)
 واما البيت الخامس، فالبت بلفظ البت الذي هو القطع: كساء غليظ من وبر وصوف، وقيل: طيلسان من خز وصوف، وجمعه بتوت، وباءعه بتات وبتي، وكذا صانعه. و (المقيظ) بالظاء المشالة، من القيظ: شدة الحر.
 وفي البيت اشكال، لان كون ذلك البت بته لا يتسبب عن كون غيره ذا بت، فكيف صح الشرط والجزاء؟.



 والجواب: ان المعني: من كان ذات بت فانا مثله، لان هذا البت بتي، فحذف المسبب واناب عنه السبب.
 او المعني: فلا يفخر علي فاني ذوبت مثله.
 وبعده:
 (تخذته من نعجات ست ... سود نعاج من نعاج الدشت)
 والدشت، بمهملة فمعجمة: الصحراء، فارسي معرب.



  AUTO شواهد باب كان واخواتها

  AUTO مسالة []
 اختلف في (ليس)، فقال الجزولي: هي للنفي مطلقا، وقال الجمهور: هي لنفي الحال

 .
 قال الزمخشري في المفصل: فلا تقول: ليس قاءما غدا. وقال الشلوبين، وتبعه الناظم وابنه:
 وهو الصواب، اذا لم يكن للخبر زمن مخصوص تقيد نفيها بالحال، كما يحمل عليه الايجاب المطلق. وان كان له زمن مخصوص تقيد نفيها به فمما   نفت // فيه الماضي قولهم: ليس خلق الله مثله.
 وعلي ذلك اجاز سيبويه: ما زيد ضربته. بالرفع، علي ان تكون ما حجازية، ولو لم يصح لليس نفي الماضي لم يجز ذلك في (ما) المحمولة عليها.
 ومما نفت فيه المستقبل قوله تعالي: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم}، {ليس لهم طعام الا من ضريع}. وقول الشاعر: [البسيط].
 (اني علي العهد لست انقضه ... ما اخضر في راس نخلة سعف)
 [الطويل].
 (وما مثله فيهم ولا كان قبله ... وليس يكون الدهر مادام يذبل)
 اي: ما مثل هذا الممدوح في هذا العصر، ولا كان فيما مضي، ولا يكون فيما ياتي. وكان ويكون ودام تامات بمعني وجد ويوجد وبقي.
 واسم ليس ضمير شان. و (الدهر) نصب علي الظرف. و (يذبل) بالياء اخر الحروف فذال معجمة فباء موحدة: جبل معروف.



 والممدوح الزبير بن العوام رضي الله عنه. والشاعر ابو المنذر حسان ابن ثابت بن المنذر بن حزام، وكل من هءلاء الاربعة عاش مءة وعشرين سنة، وكان عمر حسان نصفين، ستين في الجاهلية وستين في الاسلام، ومثله حكيم بن حزام، وكان حسان وكعب بن مالك وعبد الله بن رواحة يهجون المشركين ويذبون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحسان اشعرهم، توفي سنة اربع وخمسين بالمدينة.
 وقال اخر يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم: [الطويل].
 (له نافلات ما يغب نوالها ... وليس عطاء اليوم مانعه غدا)
 تقول: اغبني الشء اذا اتاك غبا، ونسب الناظم هذا البيت في نسخة من شرح التسهيل للنابغة الجعدي، وفي نسخة اخري للاعشي الباهلي.



 ونقل ابو حيان هذا الثاني عنه، واقره عليه وكلاهما خطا //، وانما هو للاعشي الكبير اعشي بني قيس بن ثعلبة، وهو المعروف بصناجة العرب.
 قصده عليه السلام ليسلم وامتدحه بالقصيدة التي منها هذا البيت، فلما كان قريبا من مكة اعترضه بعض المشركين فسالوه عما اقدمه، فاخبرهم، فقالوا: انه يحرم الزنا يا ابا بصير، فقال: والله مالي فيه من ارب ، فقالوا: انه يحرم الخمر، فقال: اما هذه ففي النفس منها علالات واني ذاهب، فمترو منها عامي هذا، ثم اتيه، فانصرف فمات من عامه كافرا والقصيد: [الطويل].
 (الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ... وبت كما بات السليم مسهدا)
 (وما ذاك من عشق النساء وانما ... تناسيت قبل اليوم خلة مهددا)
 (ولكن اري الدهر الذي هو خاءن ... اذا اصلحت كفاه عاد فافسدا)
 (شباب وشيب وافتقار وثروة ... فلله هذا الدهر كيف ترددا)
 (ومازلت ابغي المال مذ انا يافع ... وليدا وكهلا حين شبت وامردا)
 (الا ايها ذا الساءلي اين يممت ... فان لها في اهل يثرب موعدا)
 (واليت لا ارثي لها من كلالة ... ولا من خفي حتي تلاقي محمدا)
 (متي ما تناخي عندنا ابن هاشم ... تراحي وتلقي من فواضله ندي)
 (نبي يري ما لا يرون وذكره ... اغار لعمري في البلاد وانجدا)
 (له نافلات ............ البيت)   ويروي:
 له صدقات ما تغب وناءل.
 (اجدك لم تسمع وصاة محمد ... نبي الاله حين اوصي واشهدا)
 ) اذا انت لم ترحل بزاد من التقي ... ولاقيت بعد الموت من قد تزودا)
 (ندمت علي ان لا تكون كمثله .... وانك ترصد لما كان ارصدا)
 (فاياك والميتات لا تقربنها ... ولا تاخذا سهما حديدا لتفصدا)
 (وسبح علي حين العشيات والضحي ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا)
 (ولا تسخرا من باءس ذي ضرارة ... ولا تحسبن المال للمرء مخلدا)
 وتركت منها ابياتا. وانتصاب قوله (ارمدا) علي المصدر، اي: اغتماض ليلة رجل ارمد. كذا قال النحويون. ويروي: (ليلك ارمدا) فارمد حال. وفي كتاب "مادبة الادباء" انه يروي: ليلة ارمدا، بضم الميم، وانه اسم. والسليم: اللديغ. و (مهدد) علم امراة.
 وفي قوله: (مذ انا يافع) اضافة (مذ) الي الجملة الاسمية، وهو قليل.
 وفي قوله: (وامردا) دليل علي ان الواو لا توجب الترتيب. واسكان الياء في (تلاقي) ضرورة، او الياء للمخاطبة، والاصل: تلاقين، فيكون التفاتا الي الخطاب.
 والكاف في (كمثله) زاءدة، مثل في {ليس كمثله شء}



  AUTO مسالة []
 انما تستعمل زال واخواتها ناقصة بعد نفي او نهي او دعاء

 ، فشاهد النفي قوله: [الخفيف].
 (ليس ينفك ذا غني واعتزاز ... كل ذي عفة مقل قنوع)
 تنازع ليس وينفك في قوله: (كل ذي عفة)، والارجح اعمال الثاني لقربه، وليتخلص به من فصل العامل من معموله بجملة، وهو مخلص هنا من تقدم خبر ليس علي اسمها، ومن ترجيح الجامد علي المتصرف.
 ويترجح عند الكوفي اعمال الاول لسبقه، وليتخلص به من الاضمار قبل الذكر، ولك ان تقول: لا تنازع بينهما، اما علي ان في ليس ضمير الشان، او علي انها مهملة، حملا علي ما، والوجهان مذكوران في قولهم: ليس خلق الله مثله، وقول الشاعر: [البسيط].
 (هي الشفاء لداءي لو ظفرت بها ... وليس منها شفاء النفس مبذول)
 وليس لك تقدير ضمير الشان في (ينفك)، لان خبره مفرد و"مقل وقنوع" صفتان لذي. وشاهد النهي قوله: [الخفيف] //.
 (صاح شمر ولا تزل ذاكر المو .... ت فنسيانه ضلال مبين)
 وشاهد الدعاء قوله: [الطويل]   (ولا زال منهلا بجرعاءك القطر)
 وقبله:
 (الا يا اسلمي يا دارمي علي البلي)
 والمعني: الا يا هذه سلمك الله علي انك قد بليت، وتغيرت.
 فحذف المنادي، ولا يحسن تقدير (يا) هنا للتنبيه، لدخول (الا) عليها.
 و (الجرعاء) ارض لينة لا يبلغ ترابها ان يكون رملا. وقال ابو عمرو: هو رمل مستو، والمنهل الساءل.
 وقد عيب عليه عجز البيت، وقيل: اراد ان يدعو لها، فدعا عليها بالخراب، وقدم عليه بيت طرقة: [الكامل].
 (فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي)
 والجواب: انه قدم الاحتراس بقوله: (اسلمي)، وانه اذا قيل: لم يزل فلان يءذن، فمعناه في اوقات الاحتياج الي ذلك.
 وعن ابراهيم الموصلي، قال: عملت لحنا مطربا، فلم اجد شعرا يناسبه، فاتاني في النوم شيخ اشوة الخلق، فقال: اين انت عن بيت ذي الرمة:



 (الا يا اسلمي ....... ثم غناه بذلك اللحن حتي انتبهت وانا اتقنه. ومن ابيات هذه القصيدة:
 (لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر)
 (وعينان قال الله كونا فكاتنا ... فعولين بالالباب ما تفعل الخمر)
 (ووجه له ديباجة عربية ... به تكشف البلوي ويستنزل القطر)
 (البشر) جمع بشرة، وهو ما ولي الثياب من الجسد، و (الرخيم) الناعم اللين. و (الهراء والهذر) بالذال المعجمة: الكثير والمعني: كونا فعولين فكانتا كذلك، فحذف خبر الثاني، ويروي: فعولان.
 وفي مجالس النحويين: ان الاصمعي حدث ان عنبسة النحوي قال: قلت لذي الرمة هلا / قلت فعولان، اي عينان فعولان، فقال ذو الرمة: لو قلت سبحان الله، الحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر لكان خيرا لك، انك اردت القدر.
 والبيت الثالث غير مشهور ولست علي ثقة منه.

  AUTO مسالة []
 قد يكون النافي مقدرا

 ، كقوله تعالي: {تالله تفتا تذكر يوسف} اي لا تزال ذاكرا له.



 وقوله: [مجزء الكامل]
 (تنفك تسمع ما حييت بها لك حتي تكونه)
 اي: لا تزال تسمع مات فلان حتي تكون الهالك، والخطاب لغير معين، مثله في النثر: يشر مال البخيل بحادث او وارث.
 و (تسمع) خبر، والباء وحتي متعلقان به، و (ما) ظرف له، والهاء من (تكونه) راجعة للهالك، باعتبار لفظه دون معناه، لان السامع غير المسموع. ومثله، مسالة التنازع: ظنني وظننت زيدا قاءما اياه. وقد غمض هذا المعني علي ابن الطراوة، فمنع المسالة وخالف الاءمة.
 وبعده:
 (والمرء قد يرجو الرجاء مغيبا والموت دونه)
 وكان ابو بكر الصديق رضي الله عنه كثيرا ما يتمثل بهما.

  AUTO مسالة []
 ما تصرف من كان واخواتها فحكمه حكمها

 ، كقوله: [الطويل].
 (ببذل وحلم ساد في قومه الفتي ... وكونك اياه عليك يسير)
 وقوله: [الطويل].



 (وما كل من يبدي البشاشة كاءنا ... اخاك اذا لم تلفه لك منجدا)
 وقوله: [الطويل].
 (قضي الله يا اسماء ان لست زاءلا ... احبك حتي يغمض العين مغمض)
 فاما البيت الاول فشاهد علي اعمال مصدر كان، وقوله: (ببذل) متعلق ب (ساد)، وقدم للاختصاص او الاهتمام، وعاد الضمير من (قومه) للفتي، مع تاخره لفظا، لتقدمه رتبة، ونظيره: {فاوجس في نفسه خيفة موسي}، والكاف مرفوعة المحل، لانها اسم الكون، و (اياه) الخبر، جاء منفصلا لانه في الاصل خبر المبتدا، مع ان العامل ضعيف عن ان يتصل به مضمران، وضعفه بكونه اسما، فاجتمع هنا ما افترق في قوله: [الطويل].
 (لءن كان اياه لقد حال بعدنا ... عن العهد والانسان قد يتغير)
 وفي قولك: عجبت من ضربك اياه، ولو وصل لكان ذلك اضعف منه في قوله: [الوافر].
 (ومنعكها بشء يستطاع)
 وفي البيت رد علي من زعم ان الكون مصدر لكان التامة، وان المنصوب   في نحو: عجبت كن كونه فاضلا، حال لا خبر، اذ لا يمكن دعوي الحالية في الضمير.
 نعم، قد يجوز علي ان يكون الاصل، وكونك مثله، ثم اقيم الضمير مقام مثل، فتكون حالية علي سبيل النهاية.
 كما اجاز الخليل: مررت بزيد زهيرا، علي الحالية، وبرجل زهير، علي نعت النكرة.
 وكما قال جماعة في: (قضية ولا ابا حسن لها). وقوله: [الرجز].
 (لا هيثم الليلة للمطي)
 ان العلم وقع اسما ل (لا)، باقيا علي علميته، لكونه علي اضمار (مثل)، وعلي ذلك خرج ابن الحاجب قولهم: فاذا هو اياها، وقال: الاصل فاذا هو موجود مثلها.
 واما البيت الثاني فشاهد علي اعمال اسم فاعل كان، ومثله ما جاء في الحديث: «ان هذا القران كاءن لكم اجرا».
 وفيه ايضا اعمال ما النافية عمل ليس، وذكر السيرافي انه لا يحفظ عليه شاهدا شعريا الا بيتا واحدا، وقد جاءت ابيات هذا احدها.
 و (البشاشة) بفتح الفاء، مصدر (بششت) بكسر العين ابش بفتحها، وهي طلاقة الوجه.



 وثبت صدر هذا البيت في شرح التسهيل هكذا:
 (وما المدعي صدق المءاخاة كاءنا)
 واما البيت الثالث فشاهد علي اعمال اسم فاعل (زال)، وهذا البيت انشده ثعلب في اماليه للحسن بن مطير الاسدي، وبعده:
 (احبك بلوي غير ان لا يسرني ... وان كان بلوي انني لك مبغض)
 (فيا ليتني اقرضت جلدا صبابة ... واقرضني صبرا عن الشوق مقرض)
 وفيها ابيات اخر تركتها.
 وقد تداخل في البيت ثلاثة نواسخ، فان قوله: (احبك) خبر (زاءلا) و (زاءلا) بما اتصل به خبر ليس، وليس بما اتصل به خبر ان المخففة من الثقيلة، لا الناصبة، لانها لا توصل بالجامد.

  AUTO مسالة []
 يجوز توسط خبر ليس، خلافا لابن درستويه

 ، ولنا قوله تعالي:



 {ليس البر ان تولوا} في قراءة حمزة وحفص، بنصب (البر )، وقول الشاعر: [الطويل].
 (اليس عظيما ان تلم ملمة ... وليس علينا في الخطوب معول)
 وقول الاخر: [الطويل].
 (سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... فليس سواء عالم وجهول)
 وهذا البيت من قصيدة للجلاج الحارثي، وقيل للسموال بن عادياء اليهودي.
 والشرط معترض بين (سلي) ومفعوله. و (سلي الناس) دليل الجواب لا نفسه علي الاصح، لان الشرط له الصدر فلا يتقدمه شء مما في خبره، ومفعول (جهلت) محذوف، اي: سيرتنا، وان كان المعني: ان كنت ذات جهل فلا مفعول، وصح الاخبار ب (سواء) عن اثنين لانه في الاصل مصدر (ستوي) فحذف زاءدا، ومثله: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم   تنذرهم}، وقد اخبر به عن الجماعة في {ليسوا سواء}.
 اما قول الناظم: انهم لم يثنوا (سواء) استغناء بتثنية (سي) فلو صح لم يستعملوه للاثنين، بل كانوا ياتون في موضعه بسببين، ثم ماذا يقول في استغناءهم عن جمعه، وقد سمعت تثنيته كقوله: [الطويل].
 (فيا رب ان لم تقسم الحب بيننا ... سواءين فاجعلني علي حبها جلدا)
 والقصيد: //
 (اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل)
 (وان هو لم يحمل علي النفس ضيمها ... فليس الي حسن الثناء سبيل)
 (تعيرنا انا قليل عديدنا .... فقلت لها ان الكرام قليل)
 (وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل)
 (وانا لقوم ما نري القتل سبه ... اذا ما راته عامر وسلول)
 (يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول)
 (وما مات منا سيد حتف انفه ... ولا طل منا حيث كان قتيل)
 (تسيل علي حد الظبات نفوسنا ... وليس علي غير السيوف تسيل)
 (اذا سيد منا خلا قام سيد ... قءول لما قال الكرام فعول)
 (وما اخمدت نار لنا دون طارق ... ولا ذمنا في النازلين نزيل)
 (وايامنا مشهورة في عدونا ... لها غرر معلومة وحجول)   (اسيافنا في كل شرق ومغرب ... بها من قراع الدارعين فلول)
 (سلي ........... البيت)
 وتركت منها ابياتا. يقول: اذ برء عرض الانسان من اللءم فلا يبالي بعد ذلك. وعامر بن صعصعة من قيس عيلان، وسلول: حي من عامر، وهو ابنه لصلبه . ويقال: سلول اخو عامر بن صعصعة، وهو حي منسوب الي اللءم.
 ومن ثم قال عامر بن الطفيل حين اصابته الغدة بدعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اغدة // كغدة البعير، وموتا في بيت سلولية».
 و (حتف) مصدر لمات، لان الموت والحتف واحد، ونسب هلكه الي انفه، لان الانف مخرج النفس، واول من قال: (مات حتف انفه)، رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن هنا رجحوا ان القصيدة ليست للسموال، والذين اثبتوها رووا (في فراشه) بدل (حتف انفه).
 و (طل) بالضم، اهدر فلم يدرك بثاره، و (ظبة السيف) حده ومضربه، و (النفوس) هنا الدماء، و (خلا) ذهب، و (اخمدت النار) سكن لهبها وبقي جمرها، فان اطفءت البتة، قيل: همدت، و (الايام) ايام الحروب، وضرب بالغرر والحجول مثلا لشهرتها، لان اشهر الخيل ما كان اغر محجلا، و (الحجال) جمع حجل، بكسر فسكون، وهو القيد شبه به بياض التحجيل لانه يحل في اليد والرجل محل القيد، و (الدارعون) لابسو الدروع، و (الفلول) التكسر واحدها: فل.



  AUTO مسالة []
 يجوز توسط خبر (دام) خلافا لابن معط

 ، ورد عليه الناظم بثلاثة شواهد، الاول قوله: [البسيط].
 (ما دام حافظ سري من وثقت به ... فهو الذي لست عنه راغبا ابدا)
 و (ما) هذه شرطية منصوبة المحل ب (دام)، وهي واقعة علي الزمان، وهو قليل، اعني مجء ما الشرطية ظرفا.
 والناظم ممن اثبته، ولا تكون هنا مفعولا مطلقا بمعني اي دوام، لان شرط اعمال (دام) ان تقع بعد ما الظرفية، ولا ان تكون مصدرية ظرفية مثلها في {ما دمت حيا} اذ ليس لها حينءذ ما ينصبها، لان ما بعدها حينءذ صلة، او معمول الصلة، واما علي تقديرها شرطية فلا صلة ولا موصول، فيصح لدام ان تعمل فيها.
 والشاهد الثاني:
 (يعيش الندي ما عاش حاتم طء ... وان مات قامت للسخاء ماتم)
 (ينادين مات الجود معك فلا نري ... مجيبا ما دام للسيف قاءم)
 ولا شاهد فيه لصحة تقديرها تامة، بمعني بقي مثلها في {ما دامت   السموات والارض} والظرف متعلقا بها.
 و (الماتم ) بالتاء المثناة جمع ماتم، وهو جماعة نساء حضرن لخير او شر، والمراد هنا الثاني، و (معك) بالاسكان، لغة في (معك) لا ضرورة خلافا لسيبويه.
 والشاهد الثالث، عليه اقتصر الشارح: [البسيط].
 (لا طيب للعيش مادامت منغصة ... لذاته بادكار الموت والهرم)
 وقد يقال فيه وفي الشاهد الاول: انه لا دليل فيهما، لاحتمالهما لان يكون الفعل الناسخ وخبره قد تنازعا الاسم، ويكون اعمل الخبر واضمر في الفعل، فيكون كل من الاسم والخبر في محله.
 وقد يجاب: بانه لولا جواز التوسط ما جاز التنازع، اذ شرط جوازه ان يصح لكل من العاملين ان يعمل في المتاخر، وهذا الجواب صحيح، ولكنه لا يمكن ان يجاب به عن المصنف لانه اجاز ان يتنازع فعلا تعجب بشرط اعمال الثاني، نحو: ما احسن واجمل زيدا.



  AUTO مسالة []
 من استعمال (كان) تامة

 قوله: [الوافر]
 (اذا كان الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهدمه الشتاء)
 وهذا البيت للربيع بن ضبع الفرازي، احد المعمرين يمدح فيه بينه وكناءنه، ويذكر برهم به، وقبله.
 (الا ابلغ بني بني ربيع ... فانذال البنين لكم فداء)
 (باني قد كبرت ورق عظمي ... فلا تشغلكم عني النساء)
 (وان كناءني لنساء صدق ... وما الة بني ولا اساءوا)
 وبعده:
 (واما حين يذهب كل قر ... فسربال رقيق او رداء //)
 (اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب المسرة والفتاء)
 حذف (ال) من الربيع كما تحذف من الحسن والحسين. و (الانذال) بالنون فالمعجمة، جمد نذل ونذيل من النذالة، وهي الخساسة، وفعلهما كظرف، فاما (النذل) بالمهملة، فهو النقل والاختلاس، وفعله كدخل. و (تشغلكم) بفتح التاء من شغل، {شغلتنا اموالنا}، و (اشغل) رديءة وعليها بني الناس قولهم الاشغال بالعلم، و (الي) بتشديد اللام، بمعني   قصر، اي: ما قصروا في بري، والاكثر (الا) مخففا يالو، كغزا ودعا.
 وزعم ابن السيد ان التشديد للتكثير، ولو صح لم يكن مدحا. واما: {وما ربك بظلام} فمءول، و (كان) بمعني حصل وحضر، وقولهم: وجد غير حسن لتفسيرهم فعل الفاعل بفعل المفعول.
 ويروي: يهرمه ويهلكه، و (القر) البرد، و (الفتاء) بالمد، حدة الشباب، واما المقصور فواحد الفتيان.
 وهذا البيت ياتي ان شاء الله في باب العدد.

  AUTO مسالة []
 من استعمال (بات) تامة

 قوله: [المتقارب].
 (بات وباتت له ليلة)
 وتمامه:
 (كليلة ذي الغاءر الارتمد)
 وهو لامرء القيس بن حجر، هذا هو الثابت في كتاب اشعار الشعراء   الستة، وقال ابن دريد: انما هو لامرء القيس بن عابس، ادرك الاسلام. وقبله:
 (تطاول ليلك بالاثمد ... ونام الخلي ولم ترقد)
 وبعده:
 (وذلك من نبا جاءني ... وخبرته عن ابي الاسود)
 وقوله (ليلك) خطاب لنفسه، والاصلي (ليلي)، ومثله قول الاعشي: [البسيط].
 (ودع هريرة ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل)
 وهو كثير.
 و (الاثمد) بفتح الهمزة وضم الميم: موضع، و (الخلي) الخالي من الهموم. والضمير في (بات) وفي (له) ملتفت بهما عن الخطاب الي الغيبة //، والواو في (وبات) للعطف، و (باتت له ليلة) للعطف والحال، وهو اولي، اي: وبت والحال ان بيتوتتي كانت شديدة، ودل علي شدتها بالتشبيه المذكور، واسناد البيتوتة اليها مجازي.
 و (بات) فيهما تامة، وهو محل الاستشهاد، فالجار والمجرور متعلق بالثانية لا باستقرار محذوف هو خبر، فان ذلك لا يحسن لزوال التطابق، ولانه لو قيل: باتت ليلته، كان كافيا.



 واشتاق (العاءر) من العوار، بضم العين وتشديد الواو: قذي العين، فذو العاءر: ذو قذي العين. وقيل العاءر: الرمد. والاولي اولي، ليكون اشق للجمع بينهما، ويحصل الترقي ايضا، لان الرمد ابلغ من قذي العين، ولعدم تكرره.
 و (من) لابتداء الغاية، مثلها في {مما خطيءاتهم اغرقوا} وذلك اشارة الي المذكور كله.
 وقوله: (من نبا جاءني وخبرته) قد يقتضي ان النبا والخبر غيران. قال الراغب: النبا خبر ذو فاءدة عظيمة يحصل به علم او غلبة ظن، ولا يقال للخبر في الاصل نبا حتي يتضمن ما ذكر.
 و (ابي الاسود) كنية، وقيل: بل (ابي) مضاف ومضاف اليه، و (الاسود) صفة للاب، وهو افعل من السءدد، او من السواد.

  AUTO مسالة []
 لا يلي كان او احدي اخواتها ما ليس بظرف او مجرور من معمول خبرها

 ، نحو: كان طعامك زيد اكلا. خلافا للكوفيين، وذكر الشارح انهم احتجوا ببيتين احدهما: [الطويل].
 (قنافذ هداجون حول بيوتهم ... بما كان اياهم عطية عودا)   والثاني: [البسيط].
 (فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي تلقي المساكين)
 وان ذلك عند البصريين محمول علي اسناد وكان وليس والي ضمير الشان كما اذا وقع المبتدا والخبر بعد الفعل الناسخ مرفوعين كقوله: [الطويل]
 (اذا مت كان الناس صنفان شامت ... واخر مءن بالذي كنت اصنع)
 // فاما البيت الاول فانه للفرزدق يهجو جريرا، و (قنافذ) بالذال المعجمة، جمع قنفذ: دويبة شوكة يضرب بها المثل في سري الليل، فقال: "اسري من قنفذ"، والانثي قنفذة، ويقال للذكر ايضا: شيهم بالمعجمة المفتوحة فاخر الحروف ساكنة.
 و (هداجون) فعالون من الهدج بالاسكان، والهدجان بالتحريك وهو السير السريع، وفعله كضرب، ويروي: دراجون، من درج الشيخ بالاسكان، وفعله كدخل، ومعناه: تقارب الخطو بمنزلة مشي الصبي.
 ودرامون اي مشاءون مشيا متقاربا في سرعة. و (حول خباءهم) وحول خيامهم، و (عطية) ابو جرير.



 يقول: ان رهط جرير كالقنافذ لمشيهم في الليل للسرقة والفجور، وان ابا جرير هو الذي عودهم ذلك.
 وللاخطل شعر يهجو به جريرا وقومه يشبه هذا، وهو: [البسيط].
 (اما كليب بن يربوع فليس لها ... عند التفاخر ايراد ولا صدر)
 (مخلفون ويقضي الناس امرهم ... وهم بغيب وفي عمياء ما شعروا)
 (مثل القنافذ هداجون قد بلغت ... نجران او بلغت سواتهم هجر)
 وفي هذا البيت دليل علي قلب الاعراب لامن الالباس، اذ الاصل ان يرفع السوءات وينصب (هجر)
 ووجه الدليل من البيت ان (عطية) اسم كان و (عود) خبرها، و (اياهم) مفعول (عود)، وقد ولي كان.
 والجواب: انا لا نسلم ان (كان) ناقصة، بل زاءدة لا اسم لها ولا خبر.
 سلمنا انها ناقصة لكن لا نسلم ان (عطية) اسمها، بل اسمها مستتر فيها، راجع اما الي (ما)، لانها اسم موصول، اي بسبب الامر الذي كان هو عطية عودهم اياه، او الي الجملة بعدها علي انه ضمير الشان والحديث.
 وعلي الاوجه الثلاثة، فعطية عود مبتدا وخبر، واعترض بان الخبر الفعلي لا يسبق المبتدا فكذا معموله.



 والجواب: ان المانع // من تقدم الفعل خشية التباس الاسمية بالفعلية، وذلك مامون مع تقدم المعمول، سلمنا انها ناقصة، و (عطية) اسمها ولكن الضرورة تبيح تقديم ما يستحق التاخير، وهذا الجواب عندي اولي لاطراده في نحو قوله: [البسيط].
 (باتت فوادي ذات الخال سالبة ... فالعيش ان حم لي عيش من العجب)
 اذ الاصل: باتت ذات الخال سالبة فءادي، ولا يجوز تقدير (ذات) مبتدا، لنصب سالبة.
 واما البيت الثاني فانه لحميد الارقط التميمي. والرقطة: سواد في بياض او بالعكس، لقب بذلك لاثار كانت بوجهه.
 وحميد وابو الاسرد والحطيءة شعراء مجيدون بخلاء، ولحميد اشعار في هجاء الضيفان، ووصفهم بالاكل، كقوله: [الطويل]
 (اتانا وما داناه سحبان واءل ... بيانا وعلما بالذي هو قاءل)
 (فما زال عنه اللقم حتي كانه ... من العي لما ان تكلم باقل)
 سحبان خطيب بليغ باهلي، وهو القاءل: [الطويل].
 (لقد علم الحي اليمانون انني ... اذا قلت اما بعد اني خطيبها)
 وباقل عيي ايادي، وبهما يضرب المثل، ومن عي باقل انه رءي وفي   يديه ظبي، فقيل له: بكم. فاراد ان يقول: باحد عشر، ففرق اصابعه العشر، وادلع لسانه، فافلت الظبي.
 ونزل بحميد اضياف، فقدم لهم تمرا، فلما اصبح استكثر نواه، فقال:
 (باتوا وجلتنا الصهباء بينهم ... كان انيابهم فيها السكاكين)
 (فاصبحوا ....... البيت).
 والجلة، بضم الجيم: قفة التمر تتخذ من سعف النخل، وفيها صهوبة، والمعوس، بضم ففتحتين: مكان التعريس، اي النزول ليلا.
 ووصفهم باكل بعض النوي، لشدة اكلهم //، و (المسكين) الذي لا شء له، وهو من السكون لانقطاع حركته، والمساكين ناءب عن الضمير.
 وقول الشارح: ان الكوفيين استدلوا بهذا البيت، كما استدلوا بقوله:
 (بما كان اياهم عطية عودا)
 وان البصريين يحملونها علي ضمير الشان سهو، بل هذا البيت محمول عند الجميع علي اضمار الشان لءلا تدخل (ليس) ان لم يضمر فيها   الشان علي (يلقي) وهو فعل، ولا يدخل فعل علي فعلي، فان جوزت ذلك في (ليس) حملا لها علي (ما) كما حمل الحجازيون (ما) علي (ليس)، فليس حينءذ مهملة لا اسم لها ولا خبر، وخرج البيت عما نحن فيه البتة، فان قيل: قدر (المساكين) اسمها، قلنا: ففاعل (يلقي) حينءذ ضميرهم، فكان يجب ان يقال: (يلقون)، او (تلقي) بالتانيث.
 واما البيت الثالث فانه للعجير بن عبد الله السلولي، شاعر اسلامي اموي مقل، يكني ابا الفرزدق وابا الفيل، ويقال: مت تموت، كقمت تقوم، ومت تمات، كخفت تخاف.
 وروي البيت بالضم والكسر، واسم كان ضمير الشان، لا الناس، لارتفاع (صنفان او نصفان)، وهذا محل الاستشهاد، انه لما خرج البيتين السابقين علي اضمار الشان استدل علي صحة رفع ضمير الشان بالفعل الناسخ بهذا البيت، لا يقال: جاء علي حد {ان هذان لساحران}، لان الشاعر سلولي وليس ذلك لغة لبني سلول، ونون (النصف مثلثة، وصاد (الصنف) مكسورة او مفتوحة، ومعناه القسم والنوع، والشامت: الفرح   بالمصاءب، واراد: شامت بي ومثن علي، وشامت، اما مقطوع علي انه خبرا او مبتدا، اي احدهما: شامت، او منهما شامت، واما بدل من الخبر ويرجح القطع لزومه فيمن روي (نصفين او صنفين) ويروي: شامت ومثن //، بما قد كنت اولي واصنع، ويروي: اسدي واصنع، وبعده:
 (ولكن ستبكيني خطوب ومجلس ... شعث اهينوا في المجالس جوع)
 (ومستلجم قد صحكه القوم صكة ... بعيد الموالي نيل ما كان يجمع)
 (وما ذاك ان كان ابن عمي ولا اخي ... ولكن متي ما املك الضر انفع)
 وهذا البيت الاخير شاهد علي جواز: ان تقم اقوم، بالرفع، وهو ضرورة، ومثله: [الرجز].
 (يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يضرع اخوك تضرع)

  AUTO مسالة []
 لا يزاد من الافعال بقياس الا (كان) بشرط كونها بلفظ الماضي، ووقوعها بين (ما) التعجبية وخبرها

 ، نحو: ما كان احسن زيدا، ولم تكثر زيادتها في غير ذلك، فيقاس عليه، وندرت زيادتها بين علي ومجرورها، كقوله: [الوافر].



 (سراة بني ابي بكر تسامي ... علي كان المسومة العراب)
 ومسندة الي الفاعل كقوله: [الوافر].
 (فكيف اذا مررت بدار قوم ... وجيران لنا كانوا كرام)
 وبلفظ المضارع نحو: [الرجز].
 (انت تكون ماجد نبيل ... اذا تهب شمال بليل)
 وزيادة (اصبح وامسي) في قولهم: ما اصبح ابردها، وما امسي ادفاها، يعنون الدنيا، وجوزه الفارسي في قوله: [السريع].
 (عدو عينيك وشانءهما ... اصبح مشغول بمشغول)
 وقوله: [الطويل].
 اعاذل قولي ما هويت فانني ... كثيرا اري امسي لديك ذنوبي)
 فاما البيت الاول، فالسراة، بالفتح: اسم جمع للسري، وهو ذو السخاء والمرءة، ويروي مكانه (جياد) فان كان جميع جيد، فهما متقاربان،   او: جواد، فالممدوح خيلهم، والمعني حينءذ // علي المسومة العراب من جياد غيرهم، وهذه الرواية وهذا التفسير اظهر، اذ ليس بمعروف تفضيل الناس علي الخيل.
 و (تسامي) اما مضارع، اي: تتسامي: او ماض علي حد قولهم: الركب سار، ويءيده انه يروي: تساموا.
 و (العراب من الخيل خلاف البراذين، ومن الابل خلاف اليخاتي، وروي الفراء: المطهمة الصلاب. والمطهم، بالمهملة: التام الخلق من الخيل وغيرها. و (الصلاب) ذوات الصلابة اي الشدة.
 تنبيه:
 ذكر ابن يعيش ان (كان) الزاءدة اما لمجرد توكيد الكلام، كالتي في هذا البيت، وكما في قولهم: ان من افضلهم ما كان زيدا، اذ لا مدح في اثبات ذلك له فيما مضي دون الحال، واما لافادة الانقطاع نحو: ما كان احسن زيدا.
 واما البيت الثاني فانه للفرزدق في كلمة يمدح فيها هشاما. و (كرام) صفة لجيران. و (لنا) قيل: خبر مقدم، ثم اختلف علي قولين، احدهما: انه خبر مبتدا، والاصل (لناهم)، ثم زيدت (كان)   بينهما، فصار (كان هم)، ثم وصل الضمير اصلاحا للفظ، لقبح وقوعه منفصلا الي جانب فعل غير مشتغل بمعمول، والثاني: انه خبر لكان وانها ناقصة، وهي قول المبرد، وجماعة وعليه فالجملة صفة لجيران وتقدمت علي الصفة المفردة، والاكثر في الكلام تقديم المفردة. وقيل: (لنا) صفة لجيران.
 ثم اختلف علي قولين ايضا، احدهما: ان (كان) تامة، والضمير فاعل، اي: وجدوا، ولا فاءدة في الكلام علي هذا القول، والثاني: انها زاءدة، ثم اختلفوا في الاعتذار عن الضمير علي قولين، احدهما: ان الزيادة لا تمنع العمل في الضمير، كما لم يمنع // الغاء عملها في الفاعل مطلقا.
 قاله ابن السيد والناظم، وفيه نظر، لان الفعل الملغي لم ينزل منزلة الحروف الزاءدة حتي لا يليق به الاسناد الي الفاعل، وانما هو فعل صحيح وضع لقصد الاسناد.
 والثاني: ان الاصل (كان هم) علي ان الضمير توكيد للضمير المستتر في (لنا)، ثم زيدت (كان) بينهما ووصل الضمير للاصلاح.



 ويروي ان الحسن البصري لما سمع البيت قال له: قل كانوا كراما، فقال: اذن ماما ولدتني الا ميسانية يا ابا سعيد.
 و (ميسان) من قري العراق، اي لم ادن من العرب، ويروي:
 (وكنت اذا رايت ديار اهلي)
 وقبل البيت:
 (هل انتم عاءجون بنا لعنا ... نري العرصات او اثر الخيام)
 (فقالوا ان فعلت فاغن عنا ... دموعا غير راقية السجام)
 وبعده:
 (اكفكف عبرة العينين مني ... وما بعد المدامع من ملام)
 و (لعنا) لغة في لعلنا، وكيف ظرف لا كفكف، ومن ابيات القصيد:
 (سيبلغهن وحي القول عني ... ويدخل راسه تحت القرام)
 (اسيد ذو خريطة نهارا ... من المتلقطي قرد القمام)
 (القرام) بكسر القاف، الستر، اي سارسل اليهن غلاما اسود حقيرا   لا يءبه له، يلتقط الكناسة، وفيه عيب التضمين، لان الثاني مشتمل علي فاعل فعل في الاول، وفي الثاني منهما اعلال الواو في (اسيود)، وهو اقيس من التصحيح، واضافة ما فيه الالف واللام، لكون المضاف صفة معربة بالحروف، علي ان المضاف اليه مضاف // لما فيه الالف واللام، وذلك مصحح ايضا لو انفرد.
 واما البيت الثالث فانه لام عقيل بن ابي طالب، تقوله وهي ترقصه. و (الماجد) الشريف والنبيل.
 و (تهب) بضم الهاء وجوبا، وهو شاذ قياسا، لان قياس مضارع فعل المضعف القاصر (يفعل) بالكسر، نحو: حن يحن، وان يءن.
 و (شمال) بهمزة زاءدة بعد الميم، وقد تجعل قبلها، والاكثر شمال، بالف: اسم الريح الاتية من تلك الجهة، وفيها لغات اخر.
 ولم يءنث (بليل، لانه بمعني مبلول، كما يقال: امراة جريح، وكف خضيب.



 اي: انت كريم في الشتاء، اي حين يقل الطعام ويكثر الاكل، ومثله قول امية: [الوافر].
 تباري الريح مكرمة وجودا ... اذا ما الكلب اجحره الشتاء)
 والفراء يقيس زيادة (كان) بلفظ المضارع، لكن بعد ما التعجبية، نحو: ما يكون اطول هذا الكلام، وقول رجل من طيي: [الكامل].
 (صدقت قاءل ما يكون احق ذا ... طفلا ببذ اولي السيادة يافعا)
 (البذ) بالموحدة فالمعجمة: الغلبة، و (اليافع) الغلام اذا ارتفع، اخذ من اليفاع للمرتفع من الارض، وقياسه موفع ولقولهم ايفع الغلام.
 واما البيت الرابع فالشاني: المبغض، واصله الهمز، ولكن ابد له للضرورة، والمعني: بمشغول عنه. و (اصبح) زاءدة بين المبتدا والخبر، ويمكن ان تكون ناقصة حذف خبرها، اي اصبح كذلك، او اصبحه.
 فعلي الاول (مشغول) خبر المبتدا، وفي (اصبح) ضمير المبتدا وجملة اصبح كذلك مستانفة.
 وعلي الثاني (مشغول) اسم اصبح والجملة خبر المبتدا، والاول اولي، لان في الثاني قلب الاعراب اذ الاصل: اصبح مشغولا // علي الاخبار، بالنكرة عن المعرفة، ثم قلب، فقيل: اصبحه مشغول، ثم حذف الخبر، وانما لم يثن ضمير المبتدا لان العدو هو الثاني.



 واما البيت الخامس فانه للنمر بن تولب. والمعني: يا عاذلة قولي ما احببت فرجعي لومك اياي، فاني اري ذنوبي عندك كثيرة.
 وفيه اعمال (اري) مع التوسط بين المفعولين، وزيادة (امسي)، والاخبار بفعيل عن الجمع، الا ان قدر ان الاصل شيءا كثيرا. وبعده:
 (فلن تنطقي حقا ولست باهله ... فقبحت مما قاءل وخطيب)
 (وحثت علي جمع ومنع ونفسها ... لها في صروف الدهر حق كذوب)
 (وكاين رايت من كريم مرزا ... اخي ثقة طلق اليدين وهوب)
 (شهدت وفاتوني وكنت حسبتني ... فقيرا الي ان يشهدوا وتغيبي)
 (اعاذل ان يصبح صداي بقفزة ... بعيدا جفاني ناصري وقريبي)
 (تري ان ما ابقيت لم اك ربه ... وان الذي امضيت كان نصيبي)
 (وذي ابل يسعي ويحسبها له ... اخي نصب في جمعها لدءوب)
 (غدت وعدا رب سواه يسوقها ... ويدل احجارا وحال قليب)
 قوله (مما قاءل) من لبيان الجنس، وما زاءدة كزيادتها في {مما خطيءاتهم}، وفي قوله: (وحثت) التفات، وقوله: (فلن تنطفي) متصل بقوله: (قولي وقوله حق كذوب) صفة لمحذوف، اي: كذوب حق كذوب، وفعول بمعني فاعل، يستوي فيه الذكر والانثي، و (كاين) بمعني كثير لغة في (كاي) وبها قرا ابن كثير. و (من كريم) تمييز لكاين،   وناصب كاين معترض بينهما. و (مرزا) ........ // و (شهدت) حضرت، اي بقيت وعشت ، و (فاتوني) اي: ماتوا، ثم اخبر انه كان مفتقرا الي عكس ذلك.
 وجمع ضمير الفاعل حملا علي معني (كاين)، واعمل (حسبتني) في ضميرين متصلين، مرفوع ومنصوب لمسمي واحد، وهو قياس في افعال القلوب، (كنت فقيرا) مفعول ثان.
 و (الشف) بكسر المعجمة: التثمير والزيادة، وياتي ايضا بمعني النقص، و (حال) البءر بالمهملة نواحيها، وانما يريد القبر.

  AUTO مسالة []
 يكثر حذف كان واسمهما وبقاء خبرها بعد (ان ولو) الشرطيتين، ويقل مع غيرها، ويجب حذفها وحدها بعد اما بفتح الهمزة

 ، فالاول كقوله: [الكامل].
 (حدبت علي بطون ضبة كلها ... ان ظالما فيهم وان مظلوما)
 وقوله: [البسيط].



 (لا يامن الدهر ذو بغي ولو ملكا ... جنوده ضاق عنها السهل والجبل)
 والثاني كقوله: [الرجز].
 (من لد شولا فالي اتلاءها)
 والثالث كقوله: [البسيط]
 (ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع)
 فاما البيت الاول فانه للنابغة الذبياني يخاطب به يزيد بن سنان المزني. و (حدبت) بالمهملتين مفتوحة فمكسورة بمعني: عطفت, و (ضنة) بمعجمة مكسورة فنون، ومن قاله بالفتح وبالباء فقد حرف، قاله ابن السيد والاعلم، وهو ضبة بن كثير ابن عذرة، وكان النابغة واهله ينسبون اليها، وينفون عن بني ذبيان، فحقق هذا الشعر انتسابه الي عذرة، وذكر انهم عطفوا عليه ونصروه، لانه منهم.
 وفي البيت شاهدان، اذ الاصل: ان كنت وان كنت، وحذف جوابي   الشرطين للدلالة عليهما ب (حدبت)، وجملتا الشرط والجزاء حال والمعني: عطفوا علي (كاءنا ما كنت)، واذا شرط شء ونقيضه صح الشرط ان يقع حالا، مثل // لاضربنه ان ذهب وان مكث، ومنه قوله تعالي: {فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث}. اي فمثله كمثل الكلب لاهثا علي كل حال. واول الكلمة:
 (اجمع جموعك يا زيد فانني ... اعددت يربوعا لكم وتميما)
 (ولحقت بالنسب الذي عيرتني ... ووجدت نصرك يا يزيد ذميما)
 (لولا بنو نهد بن عوف اصبحت ... بالنعف امك يا يزيد عقيما)
 واما البيت الثاني، فلا ناهية، و (الدهر) مفعول به، اي حوادث الدهر، او ظرف، اي لا يامن في الدهر الحوادث ، او لا يمكن ذا امن في الدهر، فلا حاجة لمفعول، و (لو) بمعني ان، وما قبلها دليل علي الجواب والجملة الاسمية صفة (ملكا).
 واما البيت الثالث، فالاتلاء، بكسر الهمزة وبالمثناة من فوق، مصدر (اتلت) الناقة، اذا تبعها ولدها، فهي متلية، تلو، والانثي تلوة، والجمع اتلاء، بفتح الهمزة.



 واما (الشول) بفتح المعجمة، ومادته تدل علي الارتفاع، واختلف في المراد به هنا، فقيل: مصدر (شالت) الناقة بذنبها، اي رفعته للضراب، فهي شاءل، بغير تاء، والجمع شول، مثل: راكع وركع، والتقدير: من لدن شالت شولا، فالبيت من حذف عامل المصدر المءكد، وقيل: اسم جمع شايلة، بالتاء، وهي الناقة التي ارتفع لبنها وضرعها، واتي عليها من نتاجها سبعة اشهر او ثمانية.
 والتقدير: من لدن كانت شولا. فالبيت من حذف كان واسمها، وبقاء خبرها، وقد يرجح الاول بانه يروي من لدشول، بالخفض، ولا يقال من لدن النوق فالي اتلاءها. // ويجاب: بان التقرير: من لا شولان شول، او زمان شول، ولكن يحتاج علي هذا لتقدير الخبر، موجودا، فان قدر الكون مصدر كان التامة لم يحتج الي ذلك، ولكن لا يقع التوفيق بين الروايتين في التقدير. وقد يرجح الثاني برواية الجرمي، من لد شولا، بغير تنوين، علي ان اصله شولا، بالمد فقصره للضرورة، ولكن هذه الرواية تقتضي ان المحدث عنه ناقة واحدة، لا نوق.
 ومن الغريب ان بعضهم زعم ان انتصاب (شولا) بعد لدن علي التمييز او التشبيه بالمفعول به كانتصاب (غدوة) بعدها في قولهم: لدن غدوة.



 وانه لا تقدير في البيت. وهذا مردود باتفاقهم علي اختصاص هذا الحكم ب (غدوة)، ولانه لم يسمع في غدوة مع حذف النون، بل مع ثبوتها.
 واعلم ان سيبويه قدر (من لد ان كانت). ورد بان فيه حذف الموصول وصلته وبقاء معمولها من غير ضرورة.
 واجيب: بانه تقدير معني لا اعراب.
 وقال ابن الدهان: الحامل له علي هذا التقدير ان لدن لا تضاف عنده الي الجمل، ويلزم من هذا التاويل الذي ذكره ان يقدر سيبويه ان في قوله: [الطويل].
 (صريغ غوان راقهن ورقنه ... لدن شب حتي شاب سود الذواءب)
 ونحوه وهو كثير، وذلك بعيد.
 واما البيت الرابع فهو للعباس بن مرداس السلمي رضي الله عنه.



 وابا خراشة ايضا شاعر صحابي، وهو بضم الخاء، واما ابو خراش الهذلي فبكسرها. واسم ابي خراشة خفاف، بالضم، ابن عمرو، واسم ام خفاف ندبة، وهو مشهور بها، والنون مفتوحة في // الاشهر، او مضمومة، او النون والدال مفتوحتان، وهو ابن عم خنساء وصخر ومعاوية اولاد عمرو بن الشريد، وكان اسود حالكا، قال ابو عبيدة: وهو احد اغربة العرب. انتهي.
 وهو القاءل، وقد قتل مالك بن حمار قاتل معاوية المذكور: [الطويل].
 (فان تك خيلي قد اصيب صميمها ... فعمدا علي عيني تيممت مالكا)
 (وقفت له علوا وقد نام صحبتي ... لابني مجدا او لاثار هالكا)
 (اقول له والرمح ياطر متنه ... تامل خفافا انني انا ذلكا)
 (خفاف) مفعول قاءم مقام ياء المتكلم، ولم خشي الالباس اردفه بقول: (انني انا ذلكا)، اي ولا تتوهم انه غيري.
 و (اما) بالفتح، وليست التي في قولك: اما بعد، بل هي كلمتان بالاتفاق، الثانية منهما عوض من كان محذوفة، والاولي (ان) المصدرية   عند البصريين، والشرطية عند الكوفيين، وزعموا (ان) المفتوحة قد يجازي بها، ويءيده امور منها:
 (ان ابن دريد روي في جمهرته: اما كنت، بالكسر، ويذكر كان، وعلي هذا فما لتاكيد الشرط مثلها في: (فاما ترين).
 ومنها: مجء الفاء بعدها، واستغناء الكلام عن تقدير علي قول البصريين، فالاصل: الان كنت ذا نفر فخرت. فحذف همزة الانكار ولام التعليل، وهو فخرت، اذ لا تتعلق بما بعد الفاء، لان الفاء وان المعني ما بين ذلك. والفاء علي هذا قيل: زاءدة. والصواب انها رابطة لما بعدها بالامر المستفاد من النداء السابق، اي تنبه فان قومي ........
 و (النفر) في الاصل اسم لما دون العشرة، قاله في الكشاف عند تفسير قوله تعالي: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن}. وجمعه انفار، والتنكير // في نفر للتكثير. و (الضبع) السنة المجدبة، استعيدت من اسم الحيوان، لانه متبالغ الفساد.



 والمعني: ان افتخرت بكثرة قومك، ففي قومي كثرة، اذ لم تهلكهم السنون.
 وقال ابن الاعرابي: انما الضبع الحيوان، ولكنهم اذا اجدبوا ضعفوا، فعاثت فيهم الضباع. والمعني: فان قومي ليسوا ضعافا عن الانبعاث، فتعيث فيهم الضباع. ومن دعاءهم: اللهم ضبعا وذءبا، اي اللهم اجمع علي الغنم ذلك، حتي يستاصلاها. فتحتمل الضبع هنا المعنيين.
 وقال الخطابي: انما هو دعاء لها، لان الضبع والذءب اذا اجتمعا منع كل منهما الاخر، فسلمت الغنم كما قال: [الطويل].
 (وكان لها جاران لا يخفرانها ... ابو جعدة العاوي وعرفاء جيال)
 (ابو جعدة) كنية الذءب، ويقال: عوي الكلب، وعوي الذءب، قال: [الطويل].
 (عوي الذءب فاستانست للذءب اذ عوي ... وصوت انسان فكدت اطير)   و (عرفاء) بالمهملتين بالفاء: الضبع، و (جيال) علم عليها، فهو بدل لا بيان، لانه لا يخالف متبوعه تعريفا وتنكيرا، ولا نعت، لان الاعلام تنعت ولا ينعت بها.
 واعلم: ان سيبويه لا يجيز ذكر كان بعد (اما)، لما فيه من الجمع بين المعوض والمعوض منه. واجاز ذلك المبرد لا علي ان (ما) عوض بل علي انها مزيدة لمجرد التوكيد مثلها في: {فبما رحمة}.

  AUTO مسالة []
 يختص مضارع كان ناقصة وتامة بجواز حذف نونه تخفيفا، ان كان مجزوما ولم يتصل به ضمير نصب ولا ساكن

 ، نحو: {ولم اك بغيا}، ونحو: {وان تك حسنة يضاعفها} قرء بنصب (حسنة) ورفعها، علي نقصان (كان) وتمامها بخلاف نحو: ان يكنه وان لا يكنه، لان الضماءر   ترد الاشياء الي اصولها، ونحو: {لم يكن الذين كفروا}، لانها تتحرك للساكنين /، فتقوي بحركتها، وتتعاصي علي الحذف، ويزول شبهها بحرف اللين، وجوز الكوفيون ويونس الحذف قبل الساكن، واحتج لهم بقوله: [الطويل].
 (فان لم تك المراة ابدت وسامة ... فقد ابدت المراة جبهة ضيغم)
 وقوله: [الطويل].
 (اذا لم تك الحاجات من همة الفتي ... فليس بمغن عنه عقد الرتاءم)
 وقوله: [الخفيف].
 (لم يك الحق سوي ان هاجه ... رسم دار قد تعفي فالطلل)
 وقد استعمله المتنبي، فقال: [الكامل]
 (حللا كما بي فليك التبريح ... اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح)   واجيب: بان حذف النون الساكنة للضرورة ثابت بدليل قوله: [الطويل].
 (فلست باتية ولا استطيعه ... ولك اسقني ان ماءك ذا فضل)
 وقال ابن مالك: لا ضرورة في ذلك، اذ كان يمكن ان يقال في الاول:
 (فان تكن المراة اخفت وسامة)
 وفي الثاني:
 (اذا لم يكن من همة المرء ما نوي)
 وفي الثالث:
 (لم يكن حق سوي)
 وهذا مبني علي تفسيره للضرورة، وقد مضي رده.
 و (الوسامة) بالفتح: الحسن. و (الرتاءم) بفتح الراء وبالمثناة من فوق، جمع (رتيمة) كصيحفة: خيط يشد في الاصبع ليتذكر به الحاجة.
 وانشد الجوهري البيت:
 (اذا لم تكن حاجاتنا في نفوسكم ... فليس بمغن عنك عقد الرتاءم)
 وفيه التفات من التكلم الي الخطاب، ورجوع عن الجمع الي الافراد، علي انه لم يرد بالجمع، وبالخطاب الا نفسه.



 واما بيت المتنبي فانما ذكر تمثيلا لا استشهادا، اذ لا يقوم حجة لكلامه //.

  AUTO مسالة []
 زال واخواتها لانتفاء ما بعدها، ويدخل عليها النفي، فيصير الكلام ايجابيا، فيمتنع اقتران كل من معموليها بالا، اذ شرط الاستثناء المفرغ ان لا يكون الكلام ايجابيا

 ، فلا يقال: مازال عالما الا زيد، ولا مازال زيد الا عالما. فاما قول ذي الرمة: [الطويل].
 (حراجيح لا تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا)
 فمنهم من غلطه، ومنهم من غلط الرواة، وقال: الصواب (الا) بالتنوين، والال يطلق علي الشخص، والنسمة، فهو الخبر، و (مناخة) صفة، وروي انه انشده علي الاستثناء، فانكر عليه، فتفطن   لغلطه، فقال: انما قلت: (الا). ومنهم من تاوله فقال جماعة منهم ابن مالك: انما الخبر (علي الخسف)، و (مناخة) حال.
 اي: ما تنفك علي الخسف في حالة من الاحوال الا في الاناخة، فان لها فيها راحة وليس بشء لان المانع من استثناء المفرغ في الخبر مانع منه في الحال.
 وقيل: (مناخة) حال، و (تنفك) تامة، اي ما تنفصل عن التعب، الا في حال اناخة علي الخسف الي ان نرمي بها، او لا نرمي بها، وهذا اجود ما قيل، لان الكلام مع التامة نفي لا ايجاب، وقيل: (الا) زاءدة مثلها في قوله: [الطويل].
 (اري الدهر الا منجنونا باهله ... وما صاحب الحاجات الا معذبا)
 كذا رواه المازني، ولم يثبت اكثر النحويين زيادة (الا).



 والمشهور في البيت: (وما الدهر ......) وان ثبتت تلك الرواية، فيجوز ان يكون التقدير: (لا اري)، فحذف لا النافية، لدلالة (الا) عليها، كما حذفت في {تالله تفتا} لدلالة وقوع "تفتا" جوابا للقسم من غير توكيد، وعلي هذا فلا يلزم ان يجوز (اقوم) بتقدير: (لا اقوم) لعدم الدليل [فراغ]، و (حراجيج) جمع حرجوج: وهي الناقة الضامر، // و (الخسف) النقصان، يقال: رضي بالخسف، اي النقيصة، وبات علي الخسف، اي جاءعا، وربطت الدابة علي الخسف، اي: علي غير علف.

  AUTO مسالة []
 اذا اجتمعت نكرة ومعرفة، فالمعرفة الاسم والنكرة الخبر

 ، نحو: كان زيد قاءما، وقد يعكس في الضرورة كقول خداش بن زهر: [الوافر].
 (فانك لا تبالي بعد حول ... اظبي كان امك ام حمار)   انشده سيبويه علي ذلك، واشكل علي كثيرين، فقالوا: انما اخبر عن معرفة بمعرفة، اذا اسم كان ضمير: واجيب: باوجه احدها ان ضمير النكرة نكرة، ورد بانهم اختلفوا في ضمير النكرة امعرفة هو ام نكرة؟ فلم يختلفوا في صحة وقوعه في محل المعرفة، وانما الخلاف في المعرفة، هل هي عبارة عما يتعين مدلوله وجودا، او علي اي وجه كان، ولهذا يقال: ضربت رجلا وهو راكب، وجاءني رجلا وكان راكبا.
 ولولا ان الضمير في حكم المعرفة لم يقع مبتدا، واسما لكان، قاله ابن الحاجب.
 ويرد قوله في المثال الاول بان النكرة يبتدا بها بعد واو الحال كما مر.
 واما المثال الثاني فقد يرد بان الخبر فيه نكرة وليس بمستقيم، لانه كما يمتنع ان يخبر بمعرفة عن نكرة كذا يمتنع ان يخبر بنكرة عن نكرة من غير مصحح، نحو: كان رجل قاءما، مصحح ثم لو قدر ضارب معهود لصح ان يقال: جاءني اليوم رجل وكان الضارب. وهذا نظير مسالتنا.



 والوجه الثاني: انه لا ضمير في (كان)، بل (ظبي) اسمها تقدم للضرورة.
 وقد يعترض هذا بان ابن السيد نقل في كتابه الاقتضاب: ان البصريين لا يجيزون تقديم الفاعل في نثر ولا شعر //، فالمشبه بالفاعل اولي:
 ويجاب بان الاصل (اظبيا) كان امك، بنصب الظبي، ورفع (الام) ثم عكس الاعراب، وترك (الظبي) في موضعه، لانه خبر في المعني وان كان مرفوعا، ورفع (حمار)، لانه تابع، فان اعترض بانه كان يجب ثبوت التاء في كان، لان المسند اليه بالحقيقة (امك).
 اجيب: بان التاء اذا حذفت في النثر في قول بعضهم. قال فلانة، مع ظهور الاسناد الي المءنث، فحذفها في الشعر مع الاسناد في اللفظ الي المذكر اولي.
 والثالث: ان (ظبي) ليس اسما لكان المذكورة لما ذكرنا، ولا مبتدا، لان الاستفهام بالجمل الفعلية اولي، بل هو اسم لكان محذوفة تفسرها المذكورة، والتقدير: اكان ظبي امك، وهذا محل الاستشهاد، لا كان المذكورة ومعمولاها.
 ورد بان الهمزة التي قبل ام المتصلة يليها احد المستويين، نحو: ازيد عندك ام عمرو؟ وعلي هذا التقدير انما وليها (كان) فهو نظير: اقام زيد ام   عمرو. ولا تعادل في ذلك بين الهمزة وام، لاختلاف ما وليهما.
 والجواب: انها لما كانت محذوفة وجوبا كانت كانها لا وجود لها، وكان التعادل موجود في اللفظ فاكتفي بذلك، بل لو ظهرت كان لم يضر، لانها غير مقصودة، وانما العبرة بما يذكر مقصودا.
 ومعني البيت: ان الانسان اذا استعني بنفسه لا يبالي بمن انتسب اليه من شريف او وضيع، وضرب (الظبي والحمار) لهما مثلا، وذكر الحول، لان هذين يستغنيان بانفسهما بعده، ثم اشار الي ان الزمان لعدم جريه علي مقتضي القياس، وقد التحق فيه الوضيع بالشريف، فقال: [الوافر].
 (فقد لحق الا سافل بالاعالي ... وصار مع المغلهجة العشار //)
 (المغلهج) الهجين.



  AUTO شواهد الفصل المعقود لما ولات وان المشبهات ب"ليس"

  AUTO مسالة []
 يبطل عمل ما الحجازية ان تقدم خبرها

 ، كقولهم: ما مسء من اعتب)، اي من رجع عن الاساءة، وان اقترن خبرها بالا، نحو: {وما محمد الا رسول}، او اسمها بان الزاءدة، كقوله: [البسيط].
 (بني غدانة ما ان انتم ذهب ... ولا صريف ولكن انتم الخزف)   وقوله: [الوافر].
 (فما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا)
 او بمعمول الخبر وليس ظرفا ولا مجرورا ، كقوله: [الطويل].
 (وقالوا تعرفها المنازل من مني ... وما كل من وافي مني انا عارف)
 فاما البيت الاول فغدانة بالمعجمة المضمومة والدال المهملة: حي من يربوع، و (ما) نافية، و (ان) زاءدة كافة لما عن العمل.
 وزعم الكوفيون انها نافية مءكدة، ويلزمهم ان لا يبطل عمل (ما) كما لا يبطل عملها اذا تكررت علي الصحيح.
 بدليل قوله: [الكامل].
 (لا ينسك الاسي تاسيا فما ... من حمام احد معتصما)
 نعم، روي يعقوب: ذهبا وصريفا، بالنصب، فعلي هذا هي نافية مءكدة لما.



 ومعني هذا البيت: لا ينسك ما اصابك من الحزن // علي من فقدته، ان تتاسي بمن سبقك ممن فقد احبابه، فليس احد ممنوعا من الموت.
 ومن زعم ان (ما) اذا تكررت بطل عملها جعل منفي (ما) الاولي محذوفا، اي فما ينفعك الحزن، وهو تكلف.
 و (الصريف) الفضة. و (الخزف) الجر جمع جرة.
 واما البيت الثاني فانه للكميت، او لفروة بن مسيك، بضم الميم وفتح السين. والشاهد فيه كالشاهد في الذي قبله.
 و (الطب) العادة. و (الجبن) بضم الباء وباسكانها: ضد الشجاعة، والذي يءكل ايضا، وفي الماكول لغة ثالثة، وهي تشديد النون.
 يقول: ان كنا قد حصل لنا اسر وقتل فليس ذلك، لان عادتنا الجبن، ولكن الله تعالي قدر منايانا وحصول دولة لغيرنا فلا مفر من ذلك. ويروي (وطعمة) بدل (ودولة). وقبله:



 (فان نغلب فغلابون قدما ... وان نغلب فغير مغلبينا)
 وبعده:
 (كذاك الدهر دولته سجال ... تكر صروفه حينا فحينا)
 (فبينا ما تسر به وترضي ... ولو لبست غضارته سنينا)
 (اذا انقلبت به كرات دهر ... فالفيت الاولي غطبطوا طحينا)
 (ولو خلد الملوك اذا خلدنا ... لو بقي الكرام اذا بقينا)
 واما البيت الثالث فانه لمزاحم العقيلي يذكر امراة يهواها، فانه سال عنها، فقيل له: تسل عنها في منازل الحاج بمني، فقال: انا لا اعرف كل من وافي مني.
 قال النحاس: قلت لابي اسحاق: الانسان يسال من يعرفه ومن لا يعرفه، فقال: انما يسال عنها من يعرفه، ويعرفها. وانتصاب المنازل علي اسقاط (في) توسعا لا علي الظرف، لانه مختص. وكل منصوب بعارف واوقعه // الي جانب (ما) وليس بظرف، فلذلك قال: (عارف) بالرفع. ويروي: (كل) بالرفع علي انه اسم (ما)، والجملة من قوله: (انا عارف) خبرها، والعاءد محذوف، اي: عارفه، وذلك مستسهل اذا كان   المخبر عنه (كلا) كقراءة ابن عامر: {وكلا وعد الله الحسني}، وكقوله: [الوافر].
 (ثلاث كلهن قتلت عمدا ... فاخزي الله رابعة تعود)
 وقول ابي النجم: [الرجز].
 (قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع)

  AUTO مسالة []
 زعم ابن مالك وابنه ان (ما) قد تعمل مع تقدم خبرها

 ، كقوله: [البسيط].
 (فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر)   ومع انتقاض نفي الخبر بالا كقوله: [الوافر].
 (وما حق الذي يعتو نهارا ... ويسرق ليله الا نكالا)
 وقال اخر: [الطويل].
 (وما الدهر الا منجنونا باهله ... وما صاحب الحاجات الا معذبا)
 فاما البيت الاول فانه للفرزدق يمدح به بني امية، يقول: ان ملك العرب كان في الجاهلية لغير قريش وساءر مضر، وكانوا احق به لفضلهم علي جميع البشر، فلما جاء الاسلام رجع اليهم الملك الذي كانوا احق الناس به.
 وهذا البيت حمله سيبويه علي ما ذكرنا من اعمال (ما) مع تقدم خبرها، وهو مشكل؛ لان الفرزدق تميمي، وبنو تميم لا يعملون (ما) مع تاخر خبرها، فكيف مع تقدمه.
 وقد اجيب: بانه اراد ان بتشبه بالحجازيين فلم يدر ما شرط اعمالها عندهم، وبانه اراد ان يخلص الكلام للمدح، لانك اذا قلت: ما مثلك احدا، فنفيت الاحدية، احتمل المدح والذم، فان نصبت المثل ورفعت (احدا) تعين للمدح.



 وفي الجوابين نظر، لان الشاعر اذا جاز ان يغلط في لغة غيره جاز ان يغلط في لغة نفسه //، وزالت الثقة بكلامه، ولان السياق يعين الكلام للمدح.
 وقال غير سيبويه: لا اعمال في البيت، ثم قيل: مثلهم، مبتدا، وفتحته، بناء، لا بهامه ولاضافته لمبني مثل: {انه لحق مثل ما انكم تنطقون} فيمن قراه بالفتح، وقيل حال من (بشر) وحذف الخبر، والاصل: ما في الوجود بشر مثلهم، برفع (مثل) علي الصفة للنكرة، ورد بان معاني الافعال لا تعمل مضمرة، وقيل ظرف.
 والمعني: ما بشر في مكان مثل مكانهم، ثم انيبت الصفة عن الموصوف، والمضاف اليه عن المضاف. ورد بان الصفة انما تخلف الموصوف اذا اختصت بجنسه، ولهذا جاز: رايت كاتبا، وامتنع: رايت طويلا.
 واما البيت الثاني فهو لمغلس بن لقيط. و (يعتو) بالمهملة، اي: يستكبر اشد الاستكبار، ويتجاوز الحد. قاله الزبيدي، ويشهد له {فعتوا   عن امر ربهم}، وقال الزمخشري: يتجاوز الحد في الظلم، وشهد له: {لقد استكبروا في انفسهم وعتو عتوا كبيرا} والعطف يءذن بالمغابرة. وقوله: (الا نكالا) وهو محل الاستشهاد، ولا دليل فيه لوجهين، احدهما: لاحتماله ان الاصل (بالا نكالان) اي نكال لعتوه، ونكال لسرقته، ثم حذف النون للضرورة، فهو حينءذ مرفوع لا منصوب.
 والثاني: ان يكون اصله (الا ينكل نكالا) فالنصب علي المصدرية لا علي الخبرية، ونظيره: ما زيد الا سبرا، اي الا يسير، ولكن هذا ضعيف من وجهين، احدهما: ان فيه اضمار ان المصدرية وصلتها، وابقاء معمول الصلة، وذلك نظير حذف الاسم وابقاء بعضه، والثاني: ان المخبر عنه ليس اسم عين كما هو في المثال، فالقياس فيه ان يرفع عبي الخبرية // نحو: ما شانك الا سير.
 واما البيت الثالث، فالمنجنون: الدولاب، ولا دليل فيه ايضا، لاحتماله لان يكون من باب "ما زيد الا سيرا" علي ان الاصل: الا يدور دوران منجنون، والا يعذب معذبا، اي تعذيبا.
 كما قال تعالي: {ومزقناهم كل ممزق}، اي تمزيق، ثم حذف الفعلان وما اضيف الي منجنون، واقيم المنجنون مقامه.



 وجوز ابن با بشاذ ان يكون الاصل: الا كنجنون، ثم حذف الجار، فانتصب المجرور.
 ومن زعم ان كاف التشبيه لا تتعلق بشء فهذا التخريج عنده باطل، اذ كان حقه ان يرفع المجرور بعد حذفها، لانه كان في محل رفع علي الخبرية لا في موضع نصب باستقرار مقدر، فاذا ذهب الجار ظهر ما كان للمحل.

  AUTO مسالة []
 قد تدخل الباء الزاءدة علي خبر كان المنفية

 كقوله: [الطويل].
 (وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل )
 وعلي المفعول الذي اصله خبر المبتدا اذا نفي عامله كقوله: [الطويل].



 (دعاني اخي والخيل بيني وبينه ... فلما دعاني لم يجدني بقعدد)
 وعلي خبر مبتدا مسبوق بهل كقوله: [الطويل].
 (ويقول اذا اقلولي عليها واقررت ... الا هل اخو عيش لذيذ بداءم)
 وعلي خبر ان كقوله: [الطويل].
 (فان تنا عنها حقية لا تلاقها ... فانك مما احدثت بالمجرب)
 فاما البيت الاول فانه للشنفري الازدي، واسمه ثابت بن جابر، وهو احد خراب العرب، اي لصوصهم، والواحد حارب. و (الزاد) في الاصل الطعام الذي يتخذ للسفر، ثم اطلق علي // كل طعام. و (الجشع) بالجيم فالمعجمة فالمهملة: اشد الحرص علي الاكل، ويقال منه: جشع، بالكسر، فهو جشع ومجشاع، قال: [الطويل].
 (ولست بمجشاع وان كنت اخمصا ... ولا هلع عند الصريخ المثوب)
 و (اعجل) في البيت بمعني: عجل، لا للتفضيل.



 والبيت من كلمة شهيرة تسمي لامية العرب، وكان اهل الادب يقولون: اولي ما تراض به الابناء لامية العرب، او السبع الطوال، فانها تفتق الالسن بالفصاحة، وتهذب الاخلاق، وتزيد في العقل. واولها:
 (اقيموا بني امي صدور مطيكم ... فاني الي قوم سواكم لا ميل)
 (فقد حمت الحاجات والليل مقمر ... وشدت لطيات مطايا وارحل)
 (وفي الارض مناي للكريم عن الاذي ... وفيها لمن خاف القلي متحول)
 (لعمرك ما في الارض ضيق علي امرء ... سري راغبا او راهبا وهو يعقل)
 (ولي دونكم اهلون سيد عملس ... وارقط زهلول وعرفاء جيال)
 (هم الاهل، لا مستودع السر شاءع ... لديهم ولا الجاني بما جر يخذل)
 (وكل ابي باسل غير انني ... اذا عرضت اولي الطراءد ابسل)
 (وان مدت الايدي ........... البيت)
 (وما ذاك الا بسطة عن تفضل ... عليهم وكان الافضل المتفضل)
 ومنها:
 (اديم مطال الجوع حتي اميته ... واضرب عنه الذكر صفحا فاذهل)
 (واستف ترب الارض كيلا يري له ... علي من الطول امروء متطول)
 (ولولا اجتناب الذام لم يلف مشرب ... يعاب به الا لدي وماكل)
 (ولكن نفسا حرة لا تقيم بي ... علي الخسف الا ريثما اتحول)   ومن ابياتها بيت ياتي شرحه ان شاء الله تعالي في حروف الجر.
 يقال: اقام // صدر مطيته، اذا سار. و (حمت) بالمهملة المضمومة: قدرت. و (مقمر) واضح. والطية، بكسر المهملة: الحاجة. و (مناي) مبعد. و (سيد) ذءب، وجمعه سيدان. و (عملس) خفيف. و (ارقط) نمر. و (زهلول) خفيف اللحم. و (عرفاء) ضبع. و (جيال) علم عليها، فهو بدل من ضبع، لا عطف بيان، لان عرفاء نكرة، ولا صفة لان العلم لا يوصف به و (الباء) في (بما) باء السببية، وهي متعلقة بجر، و (جر) من (الجريرة)، وهي الجناية. و (ابي) حمي ممتنع، و (باسل) شديد الاقدام، وابسل: اشد بسالة.
 واما البيت الثاني فانه لدريد بمن الصمة الجشمي. و (القعدد) بضم الدال وفتحها، قال في المحكم: الجبان: اللءيم القاعد عن الحرب والمكارم. وقال ابن السيد في شرح الكامل: الجبان وايضا اقعد القرابة في النسب اي احطهم فيه. وقال الجوهري: القريب الاباء الي الجد الاكبر، وانشد عليه البيت.
 قال: ووجه الذم به انه من اولاد الهرمي، فيكون ضعيفا، ويمدح به ايضا، لان الولاء للكبر. وكان من خبر هذا الشعر ان عبد الله اخا دريد غزا بقومه غطفان، فغنم وانصرف ونزل بمنقطع اللوي، فقال له دريد: ليس هذا بمنزل لك والقوم تابعوك لاجل ما غنمت منهم، فلم يسمع منه، فطلع دريد   علي رابية وانذرهم مجء الخيل، ووصف من عليها، فقال عبد الله: هذه فزارة، ولا باس علينا، ثم انذرهم اخرين ووصفهم، فقال: هذه اشجع ولا باس، ثم انذرهم باخرين ووصفهم، فقال: هذه عبس، وقد جاءكم الموت، فادركتهم الخيل، وقاتلوهم قتالا شديدا، وطعن ذءاب ابن اسماء عبد الله، فسقط الي الارض واستغاث بدريد، فاقبل يدفع عنه الخيل ساعة، ثم صرع دريد وقتل عبد الله، وانهزم اصحابه، واستنقذت الغنيمة، ويسمي ذلك يوم / / اللوي، فقال دريد:
 (نصحت لعارض وابناء عارض ... ورهط بني السوداء والقوم شهدي)
 (وقلت لهم ان الاحاليف كلها ... قعود علي ماء الشليل فثهمد)
 (وقلت لهم: ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم بالفارسي المسرد)
 (امرتهم امري بمنعرج اللوي ... فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد)
 (فلما عصوني كنت منهم وقد اري ... غوايتهم وانني غير مهتد)
 (وهل انا الا من غزية ان غوت ... غويت وان ترشد غزية ارشد)
 (تنادوا وقالوا اردت الخيل فارسا ... فقلت اعبد الله ذلكم الردي)
 (دعاني اخي .......... البيت)   (فطاعنت عنه الخيل حتي تبددت ... وحتي علاني حالك اللون اسود)
 (طعان امرء اسي اخاه بنفسه ... ويعلم ان المرء غير مخلد)
 (فان يك عبد الله خلي مكانه ... فما كان وقافا ولا طاءش اليد)
 (كميش الازار خارج نصف ساقه ... صبور علي اللاواء طلاع انجد)
 (قليل التشكي للمصيبات حافظ ... من اليوم اعقاب المصيبات في غد)
 (وهون وجدي انني لم اقل له ... كذبت ولم ابخل بما ملكت يدي)
 (فان تعقب الايام والدهر تعلموا ... بني قارب انا غضاب بمعبد)
 (الشهد) جمع شاهد، بمعني حاضر. و (الاحاليف) الاصحاب، والواحد حليف، كحديث واحاديث. (والمدجج) بالفتح والكسر: الكامل السلاح، وقيل: لابس السلاح، وان لم يكمل وقيل: هو بالكسر للفارس، وبالفتح للفرس، وانهم كانوا يدرعون الخيل. و (الفارسي) دروع تصنع بفارس. و (المسرد) المنسوج بالحلق المحكم. وقيل: الدقيق محل السرد. و (سراتهم) اشرافهم، والواحد سري. و (منعرج /  / اللوي) ما انعطف من الرمل. وقوله (اسودي) اصله (اسودي) بياء مشددة   للمبالغة في معني الصفة، كما يقال: احمري، ثم خفف فينبغي كتابته بالياء. و (كميش) مرتفع.
 واما البيت الثالث فانه للفرزدق يهجو كليبا، ويرميهم باتيان الاتن، كما ان بني فزارة يرمون باتيان الابل. قال: [البسيط].
 (لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار)
 وقبل البيت:
 (وليس كليبي اذا جن ليله ... اذا لم يذق طعم الاتان بناءم)
 وقد وهم ابو علي في (التذكرة)، فقال في قول الفرزدق يرمي كليبا بذلك: [الوافر]
 كان فوارسا لبني كليب ... ضفادع سبحت بمغير بان
 وما تنفك تبصر في طريق ... كليبيا عليه مزادتان
 انه يريد انهم حمارة، وان زجرهم للحمير عند سيرهم بها كصوت الضفادع.
 والصواب انه انما اراد ما قدمنا، وانه يريد انهم اولاد الحمير. و (اقلولي) بالقاف: ارتفع. و (اقرد) بالقاف: لصق بالارض من ذلة او فزع.



 واذا قدرت (هل) بمعني ما مثلها في {هل جزاء الاحسان الا الاحسان}، فلا دليل فيه.
 ويروي: الا ليت ذا العيش اللذيذ.
 فيكون دليلا علي ان الباء قد تدخل علي خبر ليت، وقد دخلت بعدها علي ان السادة هي وصلتها مسد اسمها وخبرها في قول الحطيءة: [الوافر]
 (ندمت علي لسان كان مني ... فليت بانه في جوف عكم)
 و (اللسان) هنا الكلام لا الجارحة، لان الندم لا يكون علي الاعيان /  /، واستعمله مذكرا، وهو لغة التنزيل لجمعه فيه علي السنة. و (العكم) هنا باطن الجنب، اتي به علي المثل.
 واما البيت الرابع فانه لامرء القيس. ومعني (تناي) تبعد. و (حقبة) مدة و (لا تلاقيها) بدل من (تناي)، لان الناي مشتمل علي عدم اللقي. و (المجرب) ويروي بكسر الراء. وعليه ياتي الاستشهاد، اي: فانك المجرب، ويكون فما احدثت، اما (تبيينا) بتقدير (اعني) او متعلقا بالمجرب وباءه للتعليل، اي بسبب ما احدثته قبل ذلك في حال غيبتك.
 ويروي بفتحها، فالمجرب، قال ابو علي الجرجاني: اسم مكان، والباء ظرفية مثلها في {فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب} اي بحيث يفوزون   منه، وبحيث جربت، وقال غيره: صدر كالممزق في الاية، والباء بمعني علي، اي فانك ستراها علي التجربة التي عهدت واول القصيدة.
 (خليلي مرا بي علي ام جندب ... تقضي لبانات الفءاد المعذب)
 (فانكما ان تنظراني ساعة ... من الدهر ينفعني لدي ام جندب)
 (الا ليت شعري كيف حادث وصلها ... وكيف تراعي وصلة المتغيب)
 (ادامت علي ما بيننا من مودة ... اميمة ام صارت لقول المخبب)
 (اللبانات) الحاجات. وقال: نظره بمعني انتظره. و (المخبب) بالخاء المعجمة والباء الموحدة المكسورة: المفسد /  /.

  AUTO مسالة []
 اعمال لا النافية عمل ليس قليل وكثير

 ، فالقليل حيث لا تقترن بها التاء. وتختص هذه بالنكرات كالعاملة عمل ان المءكدة ويغلب ترك خبرها كقوله: [مجزء الكامل].
 (من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح)
 ومن ذكره قوله: [الطويل]   (تعز فلا شء علي الارض باقيا ... ولا وزر مما قضي الله واقيا)
 قيل: وقد تعمل في اسم معرفة كقوله: [الطويل].
 (وحلت سواد القلب لا انا باغيا ... سواها ولا في حبها متراخيا)
 والكثير حيث تقترن بالتاء، وتختص هذه باسماء الزمان ويجب حذف احد معموليها. والغالب كونه الاسم وكون معمولها لفظة (الحين) كقوله تعالي: {كم اهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص} وقرء شاذا برفع الحين وقال: [كامل]
 (ندم البغاة ولات ساعة مندم ... والبغي مرتع مبتغيه وخيم)
 فاعملها في (الساعة) وقال: [الخفيف].



 (طلبوا صلحنا ولات اوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء)
 فاعملها في الاوان، وانما كسره ونونه لما سياتي.
 فاما البيت الاول فهو لسعد بن مالك القيسي، جد طرفه بن العبد.
 ومعناه: من اعرض عن اصطلاء نار الحرب فانا مخالف له، لاني الفتي الاصيل المعروف المستغني بشهرته عن اطالة نسبته. وقوله (لا براح) تقرير للجملة السابقة، اي لا براح لي عنها. و (البراح) مشترك بين المكان والزمان. تقول: ما برحت من مكاني براحا وبروحا. وما برحت افعل كذا براحا.
 وقيل: لا شاهد فيه، لجواز كون (براح) مبتدا. ورد بان / لا / الداخلة علي الجمل الاسمية يجب اما اعمالها، او تكرارها، فلما لم تتكرر /  / علم انها عاملة.
 فاجيب بان هذا شعر، والشعر يجوز فيه ان ترد غير عاملة، ولا   مكررة. فرد بان الاصل كون الكلام علي غير الضرورة، واول القصيد:
 (يا بءس للحرب التي ... وضعت اراهط فاستراحوا)
 (والحرب لا يبقي لجا ... حمها النخيل والمراح)
 (الا الفتي الصبار في ال ... نجدات والفرس الوقاح)
 وبعد البيت:
 (صبرا بني قيس لها ... حتي تريحوا او تراحوا)
 (ان المواءل خوفها ... يعتاقه الاجل المتاح)
 قوله (يا بءس للحرب) نداء في معني التعجب، اي: ما اباسها واشدها. واللام الجارة مقحمة لتوكيد معني الاضافة، ويختص ذلك في النداء بهذه اللفظة ولا تقع في غير النداء الا في باب (لا) يقولون لا ابا لزيد ولا اخا لعمرو، ولا غلامي لك، ولولا قصد الاضافة لم تحذف نون المثني.
 ولم تثبت الفا (اب واخ) فان ذلك يقوله من ليس من لغته القصر، ولقيل: يا بءسا، بالنصب، او يا بءس، بالضم.
 و (الوضع) ضد الرفع، اي انها اسقطت شرفهم، اذ تركوها لعجزهم فاستراحوا من تحمل المشاق في ابتغاء الحمد.



 وقال رجل للاخنف: ما ابالي امدحت ام هجيت، فقال: استرحت من حيث تعب الكرام.
 و (اراهط) جمع ارهط، قال: [رجز].
 وفاضح مفتضح في ارهطه [من ارفع الوادي ولا من يعتطه]
 و (ارهط) جمع (رهط)، وهذا اولي من قول سيبويه: ان اراهط جمع رهط علي غير القياس.
 و (جاحم الحرب) معظم شدتها. و (التخيل) الخيلاء. اي: صاحب التخيل. و (المراح) /  / المرح واللعب، اي انها تشغله عن خيلاءه ومرحه. و (الفتي) بدل من صاحب التخيل علي لغة تميم في ابدال المنقطع. و (النجدات) الشداءد. و (الوقاح) الصلب الجلد والحافر.
 ثم امر اخوانه من بني قيس ان يصبروا للحرب حتي يظفروا بعدوهم، فيريحوا قومهم منه، او يقتلهم عدوهم، فيريحوهم، و (المواءل) مفاعل من (وال) منه اذا خلص، اي ان الذي يطلب الخلاص من الحرب لخوفه منهلا لا بد له من الموت. و (المتاح) المقدر. وما احسن قول قطري بن الفجاءة، يخبر عن مخاطبته نفسه. واسم الفجاءة مازن، وسمي فجاءة   لان اباه جاء به من اليمن فجاة بعد ما صار رجلا: [البسيط].
 (اقول لها وقد طارت شعاعا ... من الابطال ويحك لا تراعي)
 (فانك لو سالت بقاء يوم ... علي الاجل الذي لك لم تطاعي)
 (فصبرا في مجال الموت صبرا ... فما نيل الخلود بمستطاع)
 (سبيل الموت غاية كل حي ... وداعيه لاهل الارض داع)
 (ومن لا يعتبط يسام ويهرم ... وتسلمه المنون الي انقطاع)
 (وما للمرء حير في حياة ... اذا ما عد من سقط المتاع)
 (الشعاع) بالفتح: المتفرقة. و (من الابطال) اما متعلق ب (تراعي) او ب (طارت). (يعتبط) بالعين والطاء المهملتين، يمت شابا طريا.
 واما البيت الثاني فظاهر. و (التعزي) التصبر، مطاوع عزيته و (الوزر) الملجا، واصله الجبل، والجاران متعلقان باخبرين بعدهما، او الاول صفة لما قبله.
 واما البيت الثالث فانه للنابغة الجعدي رضي الله عنه. وحمله بعضهم /  / علي ظاهره، فاجاز عملها في اسم معرفة وهو قول ابي الفتح في كتاب (التمام)، وابن الشجري، وعلي ذلك يتخرج قول المتنبي: [الطويل].



 (واذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي ... فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا)
 والاولي في بيت النابغة ان يءول علي ان الاصل: لا اوجد باغيا. ثم حذف الفعل وحده، فبرز الضمير وانفصل اولا انا اوجد باغيا، ثم حذف الخبر، وبقي معموله كقراءة علي  رضي الله عنه  (ونحن عصبة) اي نوجد عصبة.
 ويروي:
 (لا انا مبتغ سواها .. ولا عن حبها متراخيا)
 وعلي هذه الرواية ايضا معملة، ولكنه سكن ياء مبتغ للضرورة كقوله: (الوافر).
 كفي بالناي من اسماء كاف ... (وليس لحبها ما عشت شاف)
 وقول الفرزدق في هشام: (الطويل).
 (يقلب راسا لم يكن راس سيد .. وعينا له حولاء باد عيوبها)
 وكان الاصل (كافيا) علي التمييز، و (باديا) صفة ل (عينا). و (عيوبها) فاعل ب (باد)، ولو كان (باد) خبرا عن (عيوبها) لوجب ان   يقول: بادية. و (متراخيا) معطوف علي (مبتغ).
 وجوز ابن الشجري كون (لا) مهملة ف (مبتغ) مرفوع، قال: ويكون اعمل (لا) الثانية، وحذف اسمها، اي: ولا انا متراخيا عن حبها، وحسن حذفه تقدم ذكره انتهي.
 ولم يثبت ان اسم لا هذه يحذف، والقياس ياباه، لان اسم ليس لا يحذف، فالمحمول عليها احري بذلك. وقبله:
 (دنت فعل ذي ود فلما تبعتها ... تولت وخلت حاجتي في فءاديا)
 وبعده:
 (اتيحت له والهم يحتضر المفتي ... ومن حاجة الانسان ما ليس لاقيا)
 (فلا هي ترضي دون امرد ناشء ... ولا استطيع ان اعيد شبابيا/  /)
 (وقد طال عهدي بالشباب وطيبه ... ولاقيت اياما تشيب النواصيا)
 (ولو دام منها وصلها ما قليتها ... ولكن كفي بالهجر للحب شافيا)
 (وما رابها من ريبة غير انها ... رات لمتي شابت وشاب لداتيا)
 (ولكن اخو العلياء والجود مالك ... اقام علي عهد النوي والتصافيا)
 (فتي كملت خيراته غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا)
 (فتي ثم فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا)
 وهذان البيتان بديعان، ولم يورد ابو تمام في حماسته سواهما.



 وانتصاب (غير) علي الاستءناء المنقطع، ولولا ان القوافي منصوبة لكان يصح له ان يقول في بيت الشاهد:
 ولا في حبها متراخي
 علي ان يكون من الضرب الثالث من اضرب الطويل، وهو فعولن كقوله: (الطويل).
 (اقيموا بني النعمان عنا صدوركم ... والا تقيموا صاغرين الرءوسا)
 واما قوله تعالي: {ولات حين مناص}، فالواو واو الحال، وقلما تستعمل (لات) الا بعدها.
 و (لات) هي لا النافية زيدت عليها التاء لتانيث اللفظة، او للمبالغة في معناها، وانما حركت لالتقاء الساكنين، وكانت الحركة فتحة لمناسبة الالف، لانها اخف.
 والمعني: وليس ذلك الحين حين فرار، فحذف اسمها، وبقي خبرها. هذا قول الجمهور. وقال الاخفش: هي لا العاملة عمل ان، وحين مناص اسمها، والمحذوف خبرها، قال: او التقدير: لا اري حين مناص، فانتصاب الحين علي المفعولية.
 وقرء برفع (الحين)، فقال الجمهور: هي علي حذف الخبر،   فهي افصح قياسا لا استعمالا. وقال ابو الحسن: مبتدا حذف خبره.
 وقرء بجر (الحين) فقال الفراء: هي حرف جر، وقال بعضهم: علي اضمار (من)، وقال الزمخشري: الاصل مناصهم، ثم حذف الضمير. وشبه (مناص) / / ب (اذ) في قوله: وانت اذ صحيح. فبناه علي الكسر، وعوضه التنوين، وصح فيه ذلك وان لم يكن زمانا، لانه مخفوض باضافة الزمان، والمتضايقان كالشء الواحد، ثم بني (الحين) لاضافته الي المبني.
 واما البيت الرابع فواضح ايضا. و (البغاة) جمع باغ، والواو للحال مثلها في الاية. و (مندم) مصدر ميمي كمناص. و (المبتغي) الطالب. و (الوخيم) كالوبء وزنا ومعني.
 واما البيت الخامس فانه لابي زبيد الطاءي.



 وروي ابو عمرو الشيباني وابن الاعرابي ان رجلا من بني شيبان نزل برجل من طء، فاضافة وسقاه، فلما سكر قام اليه بالسيف فقلته وهرب، فافتخرت بنو شيبان بذلك، فقال ابو زبيد: (الخفيف).
 (خبرتنا الركبان ان قد فرحتم ... وفخرتم بضربة المكاء)
 (ولعمري لعارها كان ادني ... لكم من تقي وحسن وفاء)
 (ظل ضيفا اخوكم لاخينا ... في صبوح ونعمة وشواء)
 (لم يهب حرمة النديم ولكن ... يا لقوم للسوءة السواء)
 (فاصدقوني وقد خبرتم وقد ثا ... بت اليكم جواءب الانباء)
 (هل علمتم من معشر سافهونا ... ثم عاشوا صفحا ذوي غلواء)
 (كم ازالت رماحنا من قتيل ... قاتلونا بنكبة وشقاء)
 (بعثوا حربنا عليهم وكانوا ... في مقام لو ابصروا ورخاء)
 (ثم لما تشذرت وانافت ... وتصلوا منها كريه الصلاء)   طلبوا صلحنا ... البيت
 (ولعمري لقد لقوا اهل باس ... يصدقون الطعان عند اللقاء)
 (اننا معشر شماءلنا الصبر ... ودفع الاسي بحسن العزاء)
 (ولنا فوق كل مجد لواء ... فاضل في التمام كل لواء)
 (فاذا ما استطعتم فاقتلونا ... من يصب يرتهن بغير فداء)
 (المكاء) اسم للرجل الذي قتل و (جواءب) جمع جاءبة، يقال: هل عندكم من جاءبة خبر  وهو ما يجوب البلاد اي يقطعها. و (تشذرت) رفعت ذنبها، وانافت: رفعت راسها.
 وفي توجيه قوله: (ولات او ان) اقوال، احدها للفراء: ان لات تستعمل حرف جر. الثاني: لابن جني: ان الاصل ولات حين اوان صلح، ثم حذف خافض الاوان، وبقي عمله، وحذف محفوضه ورجع بالتنوين. والثالث للزمخشري: ان الاصل: اوان صلح، فحذف ثم انه شبه اوانا ب (اذ) في قوله: وانت اذ صحيح. في انه زمان قطع عن الاضافة، فبناه علي الكسر، وعوض التنوين.
 وفيه نظر في موضعين، احدهما: ان (اذ) لم تبن علي الكسر بل علي   السكون، ثم لما جاء التنوين كسرت لالتفاء الساكنين، ولا يمكن هنا ان يقال: بني (اوان) علي السكون لان ما قبل اخره ساكن. والثاني: ان العوض يسد مسد المعوض منه، ولو صرح بالمضاف اليه وجب الاعراب، فكذلك يجب مع عوضه.
 والرابع ذكره ابن الناظم، وهو ان الاصل (اوان صلح) ثم حذف المضاف اليه وبني المضاف، كما في (قبل وبعد)، ولكن جعل بناءه علي الكسر، تشبيها له ب (نزال) في الوزن، ثم نونه للضرورة.

  AUTO مسالة []
 يقل اعمال (ان) النافية عمل ليس، وذكر انه لغة اهل العالية

 ، وعليه قراءة سعيد بن جبير:
 (ان الذين تدعون من دون الله عبادا امثالكم) بنون خفيفة مكسورة، ونصب {عبادا امثالكم}، وقول الشاعر/ /: (المنسرح).



 (ان هو مستوليا علي احد ... الا علي اضعف المجانين)
 فاما القراءة فخرجها علي ذلك ابو الفتح، وتبعه الناظم وابنه، وظن ابو حيان ان تخريجها علي ذلك يوقع في تناقض القراءتين فان الجماعة يقراون بتشديد النون وفتحها، ورفع (عباد وامثالكم)، وذلك اثبات، وقراءة سعيد علي هذا التخريج نفي، فخرجها علي انها ان المءكدة خففت ونصب الجزاين، كقوله:
 ان حراسنا اسدا.
 (اذا اسود جنح الليل فلتات ولتكن ... خطاك خفافا ان حراسنا اسدا)
 ولم يثبت الاكثرون اعمال (ان) النصب في الجزاين، وتاولوا ما اوهم ذلك، ثم القاءلون به لم يذكروه الا مع التشديد، لا مع التخفيف، ثم التناقض الذي توهمه مدفوع، لانهم امثالهم في انهم مخلوقون، وليسوا   امثالهم في الحياة والنطق، وقراءة سعيد علي هذا التخريج اقوي في التشنيع عليهم من قراءة الجماعة، ويءيدها ما بعدها من قوله تعالي: {الهم ارجل يمشون بها} ... الايات).
 واما البيت فواضح، وهو من انشاء الكساءي، ويروي:
 الا علي جذبه الملاعين وفيه علي الروايتين شاهد علي مسالة اخري، وهي ان انتقاض النفي بعد الخبر لا يقدح في العمل، ومثله في ذلك قول الاخر: (الطويل).
 (ان المرء ميتا بانقضاء حياته ... ولكن بان يبغي عليه فيخذلا)



  AUTO شواهد باب افعال المقاربة

  AUTO مسالة []
 ربما جاء خبر (عسي وكاد) اسما مفردا

 ، فالاول كقولهم في المثل: "عسي العوير ابءسا"، وقوله: (الرجز).
 (اكثرت في العدل ملحا داءما ... لاتكثرن اني عسيت صاءما)
 والثاني كقوله: (الطويل).
 (فابت الي فهم وما كدت ابيا) ... (وكم مثلها فارقتها وهي تصفر).



 فاما/ / المثل فعسي للاشفاق، و (الغوير) ماء لكلب معروف، قاله ابن الكلبي، وهو في الاصل تصغير غور او غار.
 و (الا بءس) جمع بءس، وهو الشدة، واصل المثل: ان الزباء لما قتلت جذيمة جاء قصير الي عمرو بن عدي، فقال: الا تاخذ بثار خالك؟ فقال: كيف السبيل الي ذلك، فعمد قصير الي انفه فجدعها. فقالت العرب: (لا مر ما جدع قصير انفه) واتي الزباء، وزعم انه فر اليها، وانهم اذوه بسببها، واقام في خدمتها مدة يتجر لها، ثم انه ابطا عنها في سفره، فسالت عنه، فقيل: اخذ طريق الغوير، فقالت،
 "عسي الغوير ابءسا"، ثم لم يلبث ان جاء بالجمال عليها صناديق في جوفها الرجال، فلما دخلوا البلد خرجوا من الصناديق، وانضاف اليهم الرجال الموكلون بالصناديق والجمالون، فقتلوا في الناس قتلا ذريعا، وقتلوا اهل الزباء واسروها، وفقاوا عينيها، واتوا بها عمرا، فقتلها، وقيل: انها امتصت خاتما كان معها مسموما.



 ومعني المثل: لعل الشر ياتي من قبل الغوير، يضرب للرجل يتوقع الشر من جهة بعينها.
 وجاء رجل الي عمر  رضي الله عنه  يحمل لقيطا، فقال له عمر: هسي الغوير ابءسا.
 قال ابن الاعرابي: عرض به، اي لعلك صاحب اللقيط. ووهم ابن الخباز في اصل المثل، فقال: قالته الزباء حين الجاها قصير الي غارها. انتهي.
 وفي الصحاح قال الاصمعي: اصله انه كان غار فيه ناس، فانهار عليهم، او اتاهم فيه عدو فقتلوهم، فصار مثلا لكل شء يخاف ان ياتي منه شر.
 قلت: وتكون الزباء تكلمت به تمثلا، وهذا احسن، لان الزباء فيما زعموا رومية /  /، فكيف يحتج بكلامها، وقد يقال: وجه الحجة ان العرب تمثلت به بعدها.
 واختلف في ناصب (ابءسا)، فعند سيبويه وابي علي: انه (عسلا)، وان ذلك من مراجعة الاصول.
 وقال ابن الاعرابي: ب (صير) محذوفة. وقال الكوفيون: التقدير: ان يكون (ابءسا)، ومنع سيبويه اضمار ان يكون في قوله: (الوافر).



 (وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان)
 لان فيه اضمار الموصول، وقدر الا صفة، وقيل: التقدير يكون ابءسا. وفيه مجء الفعل بعد (عسي) بغير (ان)، واضمار (كان) غير واقعة بعد اداة تطلب الفعل. وقيل: التقدير، عسي الغوير ياتي بابوس.
 وفيه ترك (ان) واسقاط الجار توسعا ولكن يشهد له قول الكميت: (البسيط).
 (قالوا اساء بنو كرز فقلت لهم ... عسي الغوير باباس واغوار)
 وتلخص ان (ابءسا) خبر لعسي، او لكان، او لصار، او مفعول به. واحسن من ذلك كله ان يقدر: يياس ابءسا، فيكون مفعولا مطلقا، ويكون مثل قوله تعالي: {فطفق مسحا} اي يمسح مسحا، وقول ابي دهبل الجمحي: (الطويل).
 (لاوشك صرف الدهر تفريق بيننا ... ولا يستقيم الدهر والدهر اعوج)   اي لاوشك يفرق بيننا تفريقا، ثم حذف الفعل، واقيم المصدر مقامه، واضيف الي ظرفه، وهذا شعر رقيق، وصدر قصيدته:
 (تطاول هذا الليل ما يتبلج ... واعيت غواشي الهم ما يتفرج)
 (وبت كءيبا ما انام كانما ... جلال ضلوعي جمرة تتوهج)
 (فطورا امني النفس من غمرة المني ... وطورا اذا ما لج بي الحب انشج)
 (لقد قطع الواشون ما كان بيننا ... ونحن الي ان يوصل الحبل احوج)
 (اخطط في ظهر الحصير كانني ... اسير يخاف القتل ولهان محرج)
 /  / والحذف في الاية خير منه في البيتين، لان مجء الفعل بعد عسي واوشك بغير ان ضرورة.
 وفي الوجز علي التاويل المذكور مجاز، وهو اسناد الفعل الي المكان علي حد قوله تعالي:
 {تجري من تحتها الانهار}، وهو لازم لمن قدر: يكون او يصير.
 واما البيت الاول فمشهور، وطعن فيه عبد الواحد الطواح في كتاب   (بغية الامل ومنية الساءل)، فقال: هو بيت مجهول لم ينسبه الشراح الي احد، فسقط الاحتجاج به، ولو صح ما قاله لسقط الاحتجاج بخمسين بيتا من كتاب سيبويه، فان فيه الف بيت قد عرف قاءلوها وخمسين مجهولة القاءلين.
 وحرف ابن الشجري هذا الرجز فانشده.
 (قم قاءما قم قاءما ... اني عسيت صاءما)
 وانما "قم قاءما" صدر رجز اخر ياتي شرحه  ان شاء الله تعالي  في باب الحال. ولا يتركب قوله:
 (اني عسيت صاءما) عليه، بل علي ما قدمنا فان معناه: ايها العادل الملح في عدله انه لا يمكن مقابلة كلامك بما يناسبه من السب، فانني صاءم.
 وهو مقتبس من الحديث: "فليقل اني صاءم"، ويروي (لا تلحني) مكان (لا تكثرن)، وهو بفتح الحاء، يقال: لحيته، بالفتح، الحاه لحيا اذا لمته.
 والشاهد في قوله: "صاءما"، فانه اسم مفرد جء به خبرا لعسي كذا قالوا، والحق خلافه، وان (عسي) هنا فعل تام خبري، لا فعل ناقص انشاءي. يدلك علي انه خبري، لا فعل ناقص انشاءي. يدلك علي انه   خبري وقوعه خبرا لان، ولا يجوز بالاتفاق، ان زيدا هل قام، وان هذا الكلام يقبل التصديق والتكذيب، وعلي هذا فالمعني: اني رجوت ان اكون صاءما. فصاءما خبر لكان، وان والفعل مفعول لعسي. وسيبويه يجيز حذف ان والفعل اذا قويت الدلالة علي المحذوف. الا تري انه قدر في قوله:
 / / "من لد شولا" من لد ان كانت شولا.
 ومن وقوع عسي فعلا خبريا قوله تعالي: {هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا}، الا تري ان الاستفهام طلب فلا يدخل علي الجملة الانشاءية، وان المعني: هل طمعتم الا تقاتلوا، ان كتب عليكم القتال؟
 ومما يحتاج الي النظر قول القاءل: عسي زيد ان يقوم. فانك ان قدرت (عسي) فيه فعلا انشاءيا، كما قال النحويون، اسكل، اذ لا يسند فعل الانشاء الا الي منشءه، وهو المتكلم، كبعت واشتريت واقسمت وقبلت وحررتك.
 وايضا فمن المعلوم ان زيدا لم يترج، وانما المترجي المتكلم. وان قدرته خبرا، كما في البيت والاية، فليس المعني علي الاخبار، ولهذا لا يصح تصديق قاءله ولا تكذيبه.
 فان قلت: يخلص من هذا الاشكال انهم نصوا علي ان كان وما اشبهها افعال جارية مجري الادوات فلا يلزم فيها حكم ساءر الافعال.



 قلت: قد اعترفوا مع ذلك انها مسندة، اذ لا ينفك الفعلا المركب عن الاسناد، الا ان كان زاءدا او مءكدا، علي خلاف في هذين ايضا.
 وقالوا: ان كان مسندة الي مضمون الجملة، فمعني: كان زيد اخوك، نسبة الكون والحصول الي (اخوة) زيد، وقد بينا ان الفعل الانشاءي لا يمكن اسناده لغير المتكلم، وانما الذي يخلص من الاشكال ان ندعي انها هنا حرف بمنزلة لعل، كما قال سيبويه والسيرافي بحرفيتها في نحو: عساي وعساك وعساه.
 وقد ذهب ابو بكر وجماعة الي انها حرف داءما، واذا حملناها علي الحرفية زال الاشكال، اذ الجملة الانشاءية حينءذ اسمية لا فعلية، كما تقول: لعل/  / زيدا يقوم.
 فاعرف الحق ودع التقليد، واستفت نفسك وان افتاك الناس، وميز بين وقوعها خبرا وانشاء، ووقوعها فعلا وحرفا.
 واما البيت الثاني فانه لتابط شرا، واسمه ثابت بن جابر، ووافقه في اسمه واسم ابيه الشنفري، وانما لقب بذلك، لان امه قالت له يوما: ان الغلمان يجنون لا هلهم الكماة، فهلا فعلت كفعلهم؟ فاخذ جرابه ومضي،   فملاه افاعي، واتي متابطا به، اي جاعلا له تحت ابطه، فالقاه بين يديها، فخرجت الافاعي منه تسعي، فولت هاربة. فقال لها نساء الحي: ما الذي كان ابنك متابطا له؟ فقالت: تابط شرا. فلزمه هذا اللقب.
 ومعني: (ابت) رجعت. و (فهم) قبيلته. ويروي: وما كنت ايبا، ولم اك ايبا. وضعفهما ابن جني في كتاب (التنبيه). وقال: انما المعني: فابت وما كدت اوب، لقولك سلمت وما كدت اسلم. ولا معني لان يقول: وما كنت، او لم اكن. انتهي.
 وقال الاعلم: معناهما ما كان حالي حال من يءوب حين احيط بي لولا تحيلي.
 وعلي هاتين الروايتين فلا شاهد فيه. وتمامه:
 وكم مثلها فارقتها وهي تصفر
 اي: وكم خطة مثل هذه لاقيتها وتخلصت منها وهي تصفر ندما حين فتها. واراد بالصغير النفخ عند الندم.
 ومن الفاظ هذا الشعر.
 اذا سد منها منخر جاش منخر   كما سياتي.
 ومن محاسن اهل الادب ان محيي الدين بن قرناص الاديب قال بحضرة شرف الدين الحلي ملغزا في الشبابة: /  / (الطويل).
 (وناطقة خرساء باد شحويها ... تكنفها عشر وعنهن تخبر)
 (يلذ الي الاسماع رجع حديثها ... اذا سد منها منخر جاش منخر)
 فاجابه في الحال: (الطويل).
 (نهاني النهي والشيب عن وصل مثلها ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر)
 واول الشعر:
 (اذا المرء لم يحتل وقد جد جده ... اضاع وقاسي امره وهو مدبر)
 (ولكن اخو الحزم الذي ليس نازلا ... به الخطب الا وهو للخطب مبصر)
 (فذاك قريع الدهر ما عاش حول ... اذا سد منه منخر جاش منخر)
 (اقول للحيان وقد صفرت لهم ... وطابي ويومي ضيق الباع معور)
 (هما خطتا اما اسار ومنة ... واما دم والقتل بالحر اجدر)
 (واخري اصادي النفس عنها وانها ... لمورد حزم ان فعلت ومصدر)
 (فرشت لها صدري فزل عن الصفا ... به جءجء عبل ومتن مخصر)
 (فخالط سهل الارض لم يكدح الصفا ... به كدحة والموت خزيان ينظر)
 (فابت الي فهم ....... البيت)   وكان من خبره انه تدلي من قنة الي سفحة، ليشتار عسلا، وتحته صخرة ملساء تنتهي الي الحضيض. وعرفت لحيان بمكانه، وكان يغير عليهم كل وقت، فاتوه وحركوا له الخيل، فسالهم ان يرقي اليهم، ويفدي نفسه فابوا عليه، فصب العسل علي الصفا، وجعل عليه صدره، فنزل قليلا حتي بلغ الحضيض، وهم ينظرون، وكان بين الموضع الذي تدلي منه والذي انتهي اليه ثلاثة ايام لمن سار في اسفل الجبل.
 و (القريع) الداهية. و (الحول) المتحول من حال الي حال. و (جاش) فار/ / وغلا، وهذا تمثيل.
 والمعني: اذا ضاق عليه مذهب احتال فاتسع له مذهب اخر. و (لحيان) قبيلة من هذيل. و (صفرت) خلت من الشراب. و (الوطاب) زقاق اللبن، ضربة مثلا لاشرافه علي الموت حين احيط به، فجعل نفسه كمن مات فخلا جسمه من روحه، كما تخلو الوطاب من اللبن، ونظيره قول ارء القيس:
 وافلتن علباء جريضا ... ولو ادركته صفر الوطاب
 اي: هلك. و (معور) بادي العورة للعدو، وانما ضيق الباع والاعوار لنفسه لا لليوم، ومثله: (والليل اذا يسر) و (الخطتان) الخصلتان، وحذف النون للضرورة.
 ومما عزت العرب للبهاءم ان الحجلة تقول للقطاة:
 بيضك ثنتا وبيضي مءتا   ومن خفض (اسارا ومنة) فالضرورة في الفصل بين المتضايقين باما. و (الدم) هنا كناية عن القتل. و (المصاداة) المداراة والمعالجة. والخصلة الاخري الهبوط علي الصفا. و (الجءجء) وسط الصدر. و (العبل) الغليظ. و (المتن) الظهر. و (المخصر) الرقيق الخصر. و (الكدح) التاثير والخدش.

  AUTO مسالة []
 ندر ورود خبر (جعل) جملة اسمية

 كقوله: (الوافر).
 (وقد جعلت قلوص ابني سهيل ... من الاكوار مرتعا قريب)
 وهو من اقامة الجملة الاسمية مقام الفعلية، كما قيل في (ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير)، ان الجملة الاسمية وقعت جوابا ل (لو) علي ذلك، وفي قوله: (الطويل).
 (ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة ... الي فهلا نفس ليلي شفيعها)
 انه وقع الجملة الاسمية بعد حرف التحضيض، وسياتي البحث فيه عند الكلام علي ادوات التحضيض/ / ان شاء الله تعالي.



 و (القلوص) الشابة من النوق. والمعني: طفقت يقرب مرتعا من الاكوار. اي انها لما اعيت حط عنها رحلها. فزعت قريبا ولم تبعد.
 وذكر الشلوبين فيما كتبه علي الحماسة ان بعض الناس اجاز ان يكون (جعل) بمعني (صير) وحذف منم (جعلت) ضمير الشان. والتقدير: وقد جعلته، اي جعلت الامر والشان مرتعها قريب من الكوار.
 وان اخر اجاز ان يكون علي الغاء (جعلت) مع تقدمها علي جد اجازة ابي الحسن: طننت عبد الله منطلق. انتهي.
 قلت: انما يجوز الغاء افعال القلوب لا افعال التصيير ويءيد القول الاول، وهذا القول، لو صح انه يروي بنصب (القلوص) علي انه مفعول اول، والجملة الاسمية مفعول ثان، وفاعل (جعلت) علي هذه الرواية، وعلي رواية الرفع علي التوجيهيين المذكورين انفا ضمير المراة السابق ذكرها في قوله:
 فلست بنازل الا المت ... برحلي او خيالتها الكذوب   ويقال: خيال وخيالة، كما يقال: حال وحالة، ومكان ومكانة.
 وبعده:
 (كان لها برحل القوم بوا ... وما ان طبها الا اللغوب)
 اي لم يكن داءها الا الكلال، فهي لا تبرح. و (البو) جلد الحوار يحشي ويقرب الي امه، لتعطف عليه ويدر لبنها، وذلك اذا فقدت ولدها بذبح او غيره.

  AUTO مسالة []
 الغالب اقتران الفعل بعد عسي واوشك بان

 ، نحو: {عسي ربكم ان يرحمكم}، وقوله: (الطويل).
 (اذا المرء لم يغش الكريهة اوشكت ... حبال الهوينا بالفتي ان تقطعا)
 وربما تجرد منها كقوله: [الوافر]:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب   وقوله: (المنسرح).
 (يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها)
 فاما البيت الاول فانشده ثعلب في اماليه، قال: انشدنا ابن الاعرابي، وذكره، ومعناه واضح. وفيه رد علي الاصمعي اذ زعم انه يقال: يوشك، ولا يستعمل له ماض، وقبله:
 (ابا مالك لا تسال الناس والتمس ... بكفيك فضل الله فالله فالله واسع)
 واما البيت الثاني فانه للكلحبة، بفتحة فسكون ففتح الحاء المهملة وباء موحدة، واسمه عبد الله بن هبيرة. ومعناه: من لم يركب الهول تقطع امره، وكانوا يقولون: من اشعر نفسه الجراة والغلبة ظفر، ومن تذكر الذحول اقدم. و (الذحول) بالذال المعجمة: جمع ذحل، وهو العداوة.



 والشاهد في قوله: (ان تقطعا)، فاستعمل الفعل بعد اوشك بان. وفيه شاهد اخر، وهو الاستغناء بالظاهر عن المضمر، وذلك في قوله: (بالفتي)، وكان الاصل (به)، فلما اضطر اتي بالظاهر، ولم يات بذلك الظاهر المتقدم، بل بمرادفه، وهو احسن ، دفعا للتكرار، ولنه نسبة الضمير في مخالفته للفظ ما سبق. وفيه استعارة الحبال للهوينا، تنزيلا للمعقول منزلة المحسوس، وترشيح الاستعارة بذكر التقطع، وقبله:
 (امرتهم امري بمنعرج اللوي ... ولا راي للمغضي الا تصنعا //)
 وانتصاب (تصنع)، اما لانه حال من الراي وان كان نكرة، لنه في سياق النفيض، او من ضميره المستتر في صفته، وهي للمغضي، او لانه مستثني علي انه صفة للراي، وذلك علي قول الاخفش: ان الا تعترض بين الموصوف وصفته.
 والفارسي يمنع من ذلك. ومن ابيات القصيد قوله:
 (وقد جعلتني من خزيمة اصبعا)
 واما البيت الثالث فانه لهدبة بن خشرم. والهدبة: طرف الثوب. والخشرم: جماعة النحل.



 وكان من خبره انه قتل زيادة بن زيد الحارثي، فحمله اخوه عبد الرحمن الي معاوية رضي الله عنه، فادعي عليه، فقال له معاوية: ما تقول؟ فقال: ااجيبك شعرا ام نثرا؟ فقال: بل شعرا. فقال مرتجلا: (الطويل).
 (الا با لقومي للنواءب والدهر ... وللمرء يردي نفسه وهو لا يدري)
 (وللارض كم من صالح قد تلمات ... عليه فوارته بلماعة قفر)
 (فلا ذا جلال هبنة لجلاله ... ولا ذا ضياع هن يتركن للفقر)
 الي ان قال:
 (رمينا فرامينا فصادق سهمنا ... منية نفس في كتاب وفي قدر)
 (وانت امير المءمنين فما لنا ... وراءك من مغزي ولا عنك من قصر)
 (فان تك في اموالنا لا نضق بها ... ذراعا وان صبرا فنصبر للصبر)
 فقال له معاوية: قد اعترفت. فقال: هو ذاك. فقال اخو المقتول: اقدني منه، فنظر معاوية فاذا للمقتول ولد صغير، فقال يحمل الي المدينة فيحبس بها الي ان يبلغ الصبي. فلبث في السجن // سبع سنين، وكان معه رجل مسجون يقال له ابو نمير فجالسه يوما، واظهر له التالم، فقال:
 (يءرقني اكتءاب ابي نمير ... فقلبي من كابته كءيب)
 (فقلت له هداك الله مهلا ... وخير القول ذو اللب المصيب)   (فانا قد حللنا دار بلوي ... فتخطءنا المنايا او تصيب)
 (عسي الكرب ...... البيت)
 يروي بفتح التاء من (امسيت). وبعده:
 (فيامن خاءف ويفك عان ... وياتي اهله الرجل الغريب)
 قوله (دار بلوي) يعني السجن. قوله (ذو اللب) اي قول ذي اللب.
 فلما بلغ الصبي عرضت عليه عشر ديات فابي الا القود، فدفع اليه، فقتله صبرا، وهو اول مصبور بالمدينة بعد غهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قاله ابن المسيب.
 ورايت في بعض الكتب انه جء به مقيدا فقال: (الطويل).
 (اذا العرش اني مسلم بك عاءذ ... من النار ذوبث اليك فقير)
 و (عسي) في البيت للترجي. و (الكرب) الهم لانه قريب من الانسان، قال: (الطويل).



 (سبقت اليك الموت والهم كاربي)
 و (وراء) ظرف مءنث، لتصغيره علي (وريشة)، وظهور الهمزة في تصغيره دليل علي انه ليس من (واريت)، كما قال بعضهم. والظاهر انه بمعني: امامه، كقوله تعالي: {من ورايءه جهنم}، و {وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا}.
 و (الفرج) انكشاف الهم. و (فرج) مبتدا، وقريب صفة والظرف خبر //، والجملة خبر يكون، واسمها ضمير الكرب، ويكون وما بعده خبر (عسي).
 ويجوز تقدير (يكون) تامة، ويكون فاعلها ضمير الكرب، والجملة الاسمية حالا. ويجوز علي الوجهين ان يكون (فرج) فاعلا بالظرف، علي انه خبر الناقصة، وحال من فاعل التامة، وهذا ارجح من تقديره مبتدا. وانما لم اقدر (فرج) اسم يكون علي انها التامة، و (وراءه) متعلق ب (يكون) كما فعل بعضهم، لان فاعل الفعل الواقع في باب (كاد) لا يكون الا ضميرا راجعا للاسم السابق، فلا يجوز (كاد زيد يموت ابوه)، وما خرج عن ذلك نادر فلا يحمل عليه مع وجود مندوحة عنه. وكذلك لا يكون اسم يكون ضمير الشان كما قدره جماعة، لما ذكرنا.



 واما البيت الرابع فالمشهور انه لامية بن ابي الصلت، وقال صاعد: لرجل خارجي قتله الحجاج.
 ومعناه واضح. و (في) متعلقة ب (يوافق)، او حال من فاعله. و (الغرات) بكسر الغين، جمع غرة، فعلة من الاغترار، اي يوافقها في بعض اوقات غرته، او كاءنا في بعض حالات غرته، اي ذهوله عن التحرز، وقبله:
 (ما رغبة النفس في الحياة وان ... عاشت قليلا فالموت لاحقها)
 وبعده:
 (من لم يمت عبطة يمت هرما ... الموت كاس والمرء ذاءقها )
 يقال: مات عبطة، بفتح العين المهملة، اذا مات شابا طريا قويا، والدم العبيط: الطري.
 وفيه شاهد علي ان الكاس مءنث، وعلي انها تطلق علي نفس الشء المشروب، وانما هي في // الاصل اسم للظرف المعروف ما دام فيه   الشراب والا فهو قدح. وفي التنزيل: {بكاس من معين بيضاء لذة للشاربين لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون}.
 و (عبطة، وهرما) حالان من فاعلي الشرط والجزاء، وبهما صح الكلام، فهما من الاحوال اللازمة.

  AUTO مسالة []
 الغالب تجرد خبر كاد وكرب من ان، وربما اقترنا بها ولم يحفظ سيبويه في خبر كرب الا التجرد

 ، فمن تجرد كاد (وما كادوا يفعلون)، ومن اقترانه بها قول عمر رضي الله عنه: "ما كدت ان اصلي العصر حتي كادت الشمس ان تغرب".
 وقول الشاعر: (الرجز).
 (قد كاد من طول البلي ان يمصحا)
 وقول الاخر: (الطويل).



 (ابيتم قبول السلم منا فكدتم ... لدي الحرب اذن تغنوا السيوف عن السل)
 ومن تجرد خبر كرب قوله: (الخفيف).
 (كرب القلب من جواه يذوب ... حين قال الوشاة هند غضوب)
 ومن اقترانه بها قوله: (الطويل).
 (سقاها ذوو الحلام سجلا علي الظما ... وقد كربت اعناقها ان تقطعا)
 وقوله: (الرجز).
 (قد برت او كربت ان تبورا ... لما رايت بهنسا مثبورا)
 فاما الحديث ففي صحيح البخاري بهذا اللفظ، وفي البخاري ايضا وكاد امية بن ابي الصلت ان يسلم
 واما قوله:
 «قد كاد ... الي اخره»، فهو لرءبة يصف ربعا لا طريقا، كما قال المطرز و (البلي) بالكسر والقصر، مصدر بلي الثوب يبلي، اذا خلق،   والمنزل اذا درس، فان فتحت الباء مددته، قال: (الطويل).
 (وخيماتك اللاتي بمنعرج اللوي ... بلين بلي لم تبلهن ربوع)
 اي مثل بلاءهن. و (البلاء ايضا، الاختبار والانعام، وقد فسر بهما (ان // هذا لهو البلاء المبين)، اي ان الفداء بالذبح العظيم لهو الانعام البين، او ان المر بذبح الولد لهو الاختبار البين. و (مصح) ذهب، وامصحته: اذهبته. فالمعني: قد كاد يعفو اثره، قال:
 (قفا تسال الدمث الماحجة ... وهل هي ان سءلت باءحة)
 و (من) تعليلية، وتعلقها بكاد لا بيمصح، لانه صلة لان، وقبله:
 ربع عفاه الدهر دابا فامتحي
 واما قوله: (ابيتم قبول السلم) فمعناه: انا عرضنا عليكم الصلح، فلم تقبلوه، فلما التقينا جبنتم وعجزتم عن مقاومتنا حتي كدتم تغنونا عن سل السيوف لعدم احتفالنا بكم. و (السلم) ضد الحرب، ونظيرها في التانيث {وان جنحوا للسلم فاجنح لها}، {حتي تضع الحرب اوزارها} وفي سينها الفتح والكسر وقرء بهما.
 واما قوله:
 (كرب القلب ....... البيت)   ف (كرب) بفتح الراء، و (من) للتعليل متعلقة به، او ب (يذوب) و (الجوي) شدة الوجد، وفعول بمعني فاعل، كصبور وشكور، يستوي فيه الذكر والنثي.
 واما قوله:
 (وقد كربت اعناقها ..... البيت)
 فصدره:
 (سقاها ذوو الارحام سجلا علي الظما)
 فالشعر لابي زيد الاسلمي، وكان من خبره انه شخص الي المدينة قاصدا اميرها ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي! خال هشام بن عبد الملك، وقصد ابو وجزة السلمي ال الزبير بالمدينة ايضا، فجمعتهما الطريق، فاعلم كل منهما صاحبه بما قصد اليه، فقال ابو وجزة: هلم فلنشترك فيما نصيبه، فقال ابو زيد: كلا، انا امدح الملوك، وانت تمدح السوق، فلما // دخل ابو زيد علي ابراهيم انشده:
 (يا بن هشام يا اخا الكرام)   فقال: ويحك لم تجعلني منهم، ثم امر به فضرب بالسياط. وامتدح ابو وجزة ال الزبير فكتبوا له بستين وسقا من تمر، وقالوا: هي لك في كل سنة، فانصرفا، فقال ابو زيد يهجوه، ويصفه بانه لم يزل في ضر وبءس حتي انقذه ذو رحمه يعني هشاما فجعله ملكا بعد ان كان سوقة، وانه كلما تذكر ما كان فيه تشدد وبخل:
 (مدحت عروقا للندي مصت الثوي ... حديثا فلم تهمم بان تتزعزعا)
 (نقاءذ بءس ذاقت الفقر والغني ... وحلبت الايام والدهر اضرعا)
 (سقاها ....... البيت)
 (بفضل سجال لو سقوا من مشي بها ... علي الارض ارواهم جميعا واشبعا)
 (فضمت بايديها علي فضل ماءها ... من الري لما اوشكت ان تضلعا)
 (وزهدها ان تفعل الخير في الغتي ... مقاساتها من قبله الفقر جوعا)
 قوله (للندي) اللام للتعليل، وتعلقها ب (مدحت)، ولكنه فصل للضرورة بها وبمجرورها ، بين (عروقا) وصفتها. و (التزعزع) التحرك، والمراد به هنا التحرك لفعل الخير، قال متمم: (الطويل).
 تراه كنصل السيف يهتز للندي ... اذا لم تجد عند امرء السوء مطعما
 و (نقاءذ) جمع نقيذه، اي انقذت مما كانت فيه من البءس، ويقال:



 نقيدة للذكر والنثي بالتاء، فالتاء للمبالغة، لا للتانيث. و (اضرع) جمع ضرع، وهو بدل بعض، يقال: (حلب الدهر اشطره). اي قاسي شدته ورخاءه، وجربهما. والدلو خاصة مءنث، والغرب مختص بالكبير من الدلاء.
 والواو من (وقد) واو الحال. و (تقطع اعناقها) اما لشدة العطش، او للذل الذي هي فيه. وقال ابو وجزة:
 (راحت رواحا قلوصي وهي حامدة ... ال الزبير ولم تعدل بهم احدا)
 (راحت بستين وسقا في حقيبتها ... ما حملت حملها الادني ولا السددا)
 (ما ان رايت قلوصا قيلها حملت ... ستين وسقا ولا جابت به بلدا)
 (ذاك القري لا قري قوم رايتهم ... يقرون ضيفهم الملوية الجددا)
 يريد ان ناقته حملت الكتاب الذي كتب له بتلك الاوسق، لا انها حملت الوسق انفسها. و (الملوية الجدد) السياط، وفعيل يجمع علي فعل اذا كان اسما، كرغيف وقضيب، او وصفا كالاسم، ومنه: «اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث». الخبث جمع خبيث، وهو ذكر الشياطين. والخباءث جمع خبيثة، وهي اناثهم.



 ويجوز في المضعف نحو: جدد وسرر، فتح عينه تخفيفا. وقد قرء: (علي سرر موضوعة).
 واما قوله: (قد برت) فمعناه قد هلكت، {وكانوا قوما بورا}، اي هلكي، جمع باءر كحاءل وحول.
 و (بيهس) بالباء الموحدة بعدها اخر الحروف والسين مهملة. وفي نسخ الشرح: بهنس، بنون بعد الهاء عوضا عن الباء التي قبلها، وهو تحريف. و (المبثور) المهلك.

  AUTO مسالة []

 افعال هذا الباب لا تتصرف الا اربعة فاستعمل لها مضارع، وهي: كاد كقوله تعالي: {يكاد زيتها يضء}. واوشك، كقوله عليه الصلاة والسلام: «من حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه».
 وقوله:
 (يوشك من فر من منيته .... البيت)
 وهو اكثر استعمالا من ماضيها، حتي ان // الاصمعي انكر استعمال الماضي كما مر.



 وطفق، حكي الاخفش: طفق يطفق كضرب يضرب، وطفق يطفق كعلم يعلم.
 وجعل، حكي الكساءي: ان البعير ليهرم حتي يجعل اذا شرب الماء مجه.
 واستعمل اسم فاعل لثلاثة، وهي اوشك، كقوله (الوافر).
 (فانك موشك ان لا تراها ... وتعد دون غاضرة العوادي)
 وقوله: (المتقارب).
 (فموشكة ارضنا ان تعود ... خلاف الانيس وحوشا يبابا)
 و (كاد) كقوله: (الطويل).
 (اموت اسي يوم الرجام وانني ... يقينا لرهن بالذي انا كاءد)
 قاله الناظم في شرح الكافية.
 و (كرب) كقوله: (الكامل).
 (ابني ان اباك كارب يومه ... فاذا دعيت الي المكارم فاعجل)   فاما الحديث فمتفق عليه.
 واما قوله:
 (يوشك من فر ... البيت) فقد مضي شرحه
 واما قوله:
 (فانك موشك ... البيت) فانه لكثير يشبب
 بغاضرة، بالغين والضاد المعجمتين، وهي جارية ام البنين بنت عبد العزيز بم مروان، وذلك ان ام البنين استاذنت الوليد بن عبد الملك في الحج، وهو يومءذ خليفة، وهي زوجته، فاذن لها، فققدمت مكة ومعها من الجواري ما لم ير مثله حسنا، وكتب الوليد يتوعد الشعراء جميعا ان يذكرها او من معها احد منهم، فبعثت الي كثير والي وضاح اليمن ان انسباني. فاما وضاح فصرح بها فقتله، واما كثير فاعرض عنها، وشبب بجاريتها غاضرة فقال:
 (شجا اضعفان غاضرة العوادي ... بغير مشورة غرضا فءادي)
 و (تعدو العوادي) بالعين المهملة، اي تعوق عواءق الدهر، وقبله: //.



 (وقال الناصحون تحل منها ... ببذل قبل شيمتها الجماد)
 (تحل) بالحاء المهملة: اصب منها، يقال: ما حليت منه بشء، ومنه حلوان الراقي. وفي شرح الكافية: تخل بالخاء المعجمة. و (عنها) بدل (منها). ولا معني لهما هنا. وبعده:
 (فاسررت الندامة يوم نادي ... برد جمال غاضرة المنادي)
 (تمادي البعد دونهم فامست ... دموع العين لج بها التمادي)
 ومنها:
 (اغاضر لو شهدت غداه بنتم ... جنوء العاءدات علي وسادي)
 اويت لعاشق لم تشكميه ... نوافذه تلدغ بالزناد
 يقال: جنا علي كذا، بالجيم والنون والهمزة يجنا، بالفتح فيهما، جنوءا، اذا اكب. ومنه الحديث: «فرايت الرجل يجنا علي المراة، يقيها الحجارة».
 و (اويت) رءيت ورقعت. و (تشكميه) تجازيه. واذا كان العطاء في نقابلة شء فهو شكم، بالضم، وان كان ابتداء فهو شكد ، بالدال   المهملة، فان اردت المصدر منهما فتحت الشين.
 و (نوافذه) ما نفذ الي قلبه. (تلذع بالزناد) كانه يقدح فيها بالنار.
 واما قوله:
 (فموشكة .... البيت)
 فهو لابي سهم الهذلي وقوله: (خلاف الانبيس) اي بعده، ومنه: (فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله)، اي بعده. (واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا)، اي بعدك.
 ويروي (الخليط) بدل (الانيس).
 وقوله (وحوشا) يوجد في النسخ بضم الواو، وذلك جمع (وحش) كوجه ووجوه. ووحش هذا بمعني قفر. يقال. /  / بلد وحش، كما يقال: بلد قفر، فهما متوازنان مترادفان. ويوجد في بعضها بفتح الواو، صفة علي فعول كصبور.
 ولم يءنث لان هذا النوع من الصفات يستوي فيه الذكر والانثي وقوله (يبابا) هو بالياء اخر الحروف بعدها باءان موحدتان بينهما الف، يقال: ارض يباب اي خراب، ويقال ايضا: خراب يباب، علي سبيل التوكيد مثل:



 {فجاجا سبلا}، لا علي سبيل الاتباع. مثل جاءع ناءع.
 وانشد الاصمعي علي ذلك: [الرجز].
 (قد صبحت وحوضها يباب ... كانها ليس لها ارباب (
 والعامة تحرف هذا الحرف فتقول: نباب، بالنون، وبعده:
 (وتوحش في الارض بعد الكلام ... ولا تبصر العين فيها كلابا)
 (ولم يدعوا بين عرض الوتير ... وبين المناقب الا الذءابا)
 (الوتير والمناقب) موضعان. واما قوله:
 (اموت اسي ....... البيت)
 فانه الكثير. وقوله: (يوم الرجام) ثبت في النسخ المعتمدة من (شرح الكافية) بالزاي والحاء المهملة، وهو تحريف، وانما هو الرجام، بكسر الراء المهملة وبالجيم: اسم موضع.
 وقوله: (كاءد) انشده الناظم بالهمزة المبدلة عن عين كاد، كما تقول: قام فهو قاءم.
 وانما انشده يعقوب بن اسحق السكيت في شرح ديوان كثير، بالباء الموحدة، وقال: الكابد، العامل، اي انني لرهن بعملي.



 قلت: وهو من المكابدة اي الاجتهاد في العمل، وليس بجار علي الفعل، قال ابن سيدة: كابده مكابدة وكبادا: قاساه، والاسم كابد كالكاهل والغارب انتهي.
 ومما يشهد لقول يعقوب انه لم يات بعد اسم الفاعل /  / بما يكون خبرا له، وكان الناظم ارتاب بعد ذلك في البيت، ولهذا لم يذكر في (التسهيل) مجء كاءد، ولا في (الخلاصة)، بل غير فيها قوله في الكافية: "وكاد واحفظ كاءدا وموشكا" الي قوله: "وكاد لا غير وزاد واموشكا".
 وبعد، فالظاهر ما انشده الناظم، وكنت اقمت مدة علي مخالفته، وذكرت ذلك في (توضيح الخلاصة)، ثم اتضح لي ان الحق معه، لان الشاعر قال:
 (وكدت وقد جالت من العين عبرة ... سما عاءد منها واسبل عاءد)
 (قذيت بها والعين سهو دموعها ... وعوارها في جانب الجفن زاءد)
 (فان تركت للكحل لم تترك البكا ... وتشري اذا ما حثحثتها المراود)
 (اموت اسي ..... البيت)
 فقوله (وكدت) خبره قوله (اموت) وما بينهما اعتراض، وكانه قال: كدت اموت ولا بد لي يقينا من هذا الامر الذي انا كاءد الابسه الان، و   (عاند) الاول بمعني مخالف. يقال: عند، بالفتح، يعند، بالكسر، عنودا، اذا خالف. والثاني من قولهم: عند العرق، اذا سال ولم يرق، فهو عرق عاند، والسهو: السكون، وللجمع: سهاء، كدلاء، قال: [الوافر].
 (تناوحت الرياح لفقد عمرو ... وكانت قبل مهلكه سهاء)
 اي ساكنة.
 و (العوار) قذي العين. و (تشري) بالشين المعجمة: تلج في الدمع. و (الحثحثة) بالحاء المهملة: التحريك.
 (واما قوله: ابني ..... البيت)
 فانه لعبد الله بن خفاف. ويروي (احبيل) مكان (ابني).
 وبعده:
 (اوصيك ايصاء امرء لك ناصح ... طب بريب الدهر غير مغفل)
 والحق ان (كرب) في البيت من كرب التامة المستعملة في قولهم: كرب الشتاء اذا قرب، وبهذا جزم الجوهري، ولهذا لا تجد /  / له في اللفظ خبرا. والمعني تام بدون تقدير، فلا شاهد فيه علي هذا.



  AUTO شواهد باب ان واخواتها

  AUTO مسالة []
 يجب استدامة كسر ان اذا وقعت في اول خبر اسم عين

 ، نحو: زيد انه قاءم. وقوله: [البسيط].
 (منا الاناة وبعض القوم يحسبنا ... انا بطاء وفي ابطاءنا سرع)
 او بعد عامل علق باللام، نحو: {والله يعلم انك لرسوله} وقول الشاعر: [ابطويل].
 (الم تر اني وابن اسود ليلة ... لنسري الي نارين يعلو سناهما)
 او في اول الجملة الحالية، كقوله: [المنسرح].



 (ما اعطياني ولا سالتهما ... الا واني لحاجزي كرمي)
 فاما قوله: منا الاناه ... البيت، فهو لوضاح بن اسماعيل، و (الاناة) بفتح الهمزة: التاني في الامر، اي التمهل في الامور خلق منهم. وقال الله تعالي: {خلق الانسان من عجل} وهذا ايضا علي المبالغة، الا ان في البيت جعل المعني مخلوقا من الذات، وفي الاية بالعكس.
 والمعني: هناك الاناة وهنا عكسها، وهو العجل، واما من قال: العجل الطين، والانسان ادم وانشد: [البسيط].
 [النبع في الصخرة السماء منبته] والنخل ينبت بين الماء والعجل.
 فلم يثبت، وياباه قوله تعالي: {ساريكم اياتي فلا تستعجلون}.



 و (الاناة) محمودة، والبطء مذموم، وهو تاخير الفعل عن الوقت المناسب له، ولهذا قال:
 وبعض القوم ...... البيت. اي ليس وصفنا البطء، بل التاني، وبعض الناس يغلط فيتوهم انا بطاء، وفي الحديث: «ان فيك لخصلتين يحبهما الله، الحلم والاناة»، وقال سعيد بن جبير: انما خلق الله /  / سبحانه السموات والارض وما بينهما في ستة ايام تعليما لعباده الرفق والتثبت.
 وقوله: (سرع) بكسر السين وفتح الراء: مصدر سرع بالضم، كصغر صغرا.
 اي: وفيما زعموه من ابطاءنا اسراع. ووجه الشاهد ان قوله (انا بطاء) خبر في المعني عن ضمير المتكلم، فلو فتحت ان كانت في تاويل المصدر، ولا يخبر بالمصدر عن اسم الذات، فلا يقال: زيد قيام او قعود، وكذا لا يقال: زيد بطء ولا نحن بطء. وفي (خاطريات ابي الفتح): منع سيبويه الفتح في وجدتك انك تفعل، واجازه ابو بكر علي حد: فانما هي   اقبال وادبار. وانما منع سيبويه ذلك علي المعني الاصلي. انتهي.
 ويجب الفتح بعد اسم المعني نحو: اعتقادي انك فاضل.
 وقبل البيت:
 (لا يحمل العبد فينا فوق طاقته ... ونحن نحمل ما لا تحمل القلع)
 واما قوله:
 (الم تر اني ....... البيت)
 فالشاهد فيه كسر (ان) لاجل اللام التي في الخبر المعلقة للفعل القلبي عن العمل، واوجب ذلك الجمهور.
 واسقط الحجاج اللام في (والعاديات)، حين سبقه لسانه الي فتح الهمزة.
 وعن المازني انه اجاز الفتح مطلقا. وعن الفراء انه اجازه بشرط طول الكلام، وانه احتج بقراءة بعضهم في (والعاديات) بالفتح في ثبوت اللام.
 وبقوله: [الوافر].
 (واعلم علما ليس بالظن انه ... اذا ذل مولي المرء فهو ذليل.)
 (وان لسان المرء ما لم يكن له ... حصاة علي عوراته لدليل)
 والحق تخريج ذلك علي تقدير اللام زاءدة. و (السنا) الضوء مقصور.



 واما قوله:
 (ما اعطياني ....... البيت)
 فانه لكثير عزة، والشاهد فيه كسر ان، لوقوع جملتها حالا. ولا يتقيد وجوب الكسر بدليل واو الحال خلافا لبعضهم بدليل {وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ...} الاية. فاما قراءة بعضهم بالفتح فعلي تقدير حذف لام العلة وزيادة اللام. اي الا لانهم ياكلون، اي الا لمناسبتهم للمرسل اليهم في البشرية.
 ورد المبرد علي سيبويه في انشاده (الا) بكسر الهمزة وتشديد اللام، وقال: الصواب (الا) بكسر الهمزة وتشديد اللام، وقال: الصواب (الا) بالفتح والتحفيف. فان مكسورة لوقوعها بعد حرف الاستفتاح، فهي في ابتداء الكلام، لا لوقوعها في اول الحال، والصواب رواية سيبويه، لان سءال كثير لعبد الملك وعبد العزيز ابني مروان ابن الحكم، واعطاءهما اياه، امر به. وانما يريد ان كرمه يحجزه عن الالحاق، او عن كفر النعمة. وقيل /  / البيت.
 دع عنك سلمي اذا فات مطلبها واذكر خليليك من بني الحكم



  AUTO مسالة []
 يجوز فتح (ان) وكسرها اذا وقعت بعد اذا الفجاءية، او بعد فعل قسم ولا لام بعدها

 . فالاول قوله: [الطويل].
 (وكنت اري زيدا كما قيل سيدا ... اذا انه عبد القفا واللهازم)
 والثاني كقوله: [الرجز].
 (لتقعدن مقعد القصي ... مني ذي القاذورة المقلي)
 (او تحلفي بربك العلي ... اني ابو ذيالك الصبي)
 رويا بالوجهين. وقول الاول (قاري) بضم الهمزة. اي اظن.
 وقوله: انه من فتح، فالتقدير: اذا العبودية، فان قيل: ان اذا ظرف صح تقديرها خبرا، ولم يقدر حذف اي: فبالحضرة العبودية. وصح تقديرها متعلقة بخبر محذوف، اي فبالحضرة العبودية / موجودة /.
 وان قيل: انها حرف وجب دعوي الحذف ومن كسر، فالمعني: فاذا هو عبد القفا، فالكلام بعد اذا تام، ومعني البيت: انه ظن سيادته فلما نظر الي قفاه ولها زمه تبين عبوديته ولءمه. وخص هذين، لان القفا موضع الصفع،   واللهازم موضع اللكز، واللهزمة: قطعة لحمة الحنك في الاسفل.
 واما الثاني فزعموا ان رجلا غاب عن زوجته مدة، ثم حضر، فوجدها قد اتت بولد فانكره، وكانا احمقين.
 فقال لها ذلك: فاجابته:
 (ما مسني بعدك من انسي ... غير غلام واحد جعفي)
 (وخمسة كانوا علي الطوي ... وستة مروا لذي العشي).
 وانه قام ليضربها، فقيل له في ذلك، فقال: متي تركتها عدت ربيعة ومضر.
 ودال (لتقعدن) مكسورة، وهي دليل الياء المحذوفة للساكنين، بعد حذف نون الرفع لاجتماع الامثال.
 و (مقعد) ظرف مكان. و (القصي) كالبعيد وزنا ومعني. و (ذي) صفة له. و (القاذورة) بالذال المعجمة. و (المقلي) المبغض. و (او) بمعني الي، و (ان) مضمرة بعدها، و (تحلفي) منصوب بها. و (اني) بالكسر جواب، وبالفتح باضمار علي، لان الاخبار عن الحلف يجوز ان يجاب، مثل: (وليحلفن ان اردنا الا الحسني)، وان لا   يجاب، مثل: "من حلف علي عين، فراي خيرا منها .. الحديث".
 وعن البصريين منع الفتح، ولا وجه له. ويجب الكسر ان لم /  / يذكر فعل القسم، نحو: والله ان زيدا قاءم، لانه لا يحذف الا عند انشاء القسم، فلا بد من الجواب، وكذا اذا ذكرت اللام، نحو: احلف بالله ان زيدا لقاءم، لانها لا تدخل في خبر المكسورة، فاما قوله:
 الم تكن حلفت بالله العلي ... ان مطاياك لمن خير المطي
 فعلي تقدير زيادة اللام، وذلك شاذ لا يعمل عليه، وقوله (ذيا) تصغير (ذا)، لانه اطلقها علي الصغير. واللام للبعيد، او لتوكيده. والكاف مكسورة، لخطابه المراة. (والصبي) صفة او عطف بيان.

  AUTO مسالة []
 اذا وقعت (ان) بعد (اما) الخفيفة، فان قدرت حرفا للاستفتاح، كسرت ان كما تكسر بعد (الا)

 ، نحو: (الا انهم هم المفسدون).



 وان قدرت كلمتين: حرف الاستفهام و (ما) التي اريد بها معني حقا، فتحت ان كالفتح بعد قولك: احقا، قال: [البسيط].
 (احقا ان جيرتنا استقلوا ... فنيتنا ونيتهم فريق)
 وهذا البيت لرجل من عبد القيس، وقيل: هو للمفضل بن معشر البكري، وانه انما سمي مفضلا لهذه القصيدة والبيت اولها وبعده:
 (فدمعي لءلء سلس عراه ... يخر علي المهاوي ما يليق)
 (فودعها وان كانت اناة ... مبتلة لها خلق انيق)
 (استقلوا) نهضوا مرتفعين مرتحلين. و (النية) الجهة التي ينوونها. يصف افتراقهم عند انقضاء المرتبع ورجوعهم الي محاضرهم.
 قال الاعلم في شرح هذا البيت: والفريق يقع للواحد المذكر وغيره كصديق وعدو انتهي.
 وانما فريق هنا بمعني متفرقة. و (عراه) خروقه. و (يخر) يسقط. و (المهاوي) ما بين العين الي الصدر، مفرده مهواة. و (ما يليق) ما يثبت ولا يستمسك. وانشد سيبويه: [الطويل].



 (تقول اذا انفقت مالا للسدة ... فكيهة / هشء / بكفيك لاءق)
 يريد: هل شء. وبعده:
 (فقلت لها ان الملامة نفعها ... قليل وليست تستطاع الخلاءق)
 واصله: ليس يستطاع تغير الخلاءق، فحذف المضاف، واسند الي المضاف اليه، فانث الفعلين.
 وانتصاب (حقا) عند سيبويه والجمهور علي الظرفية، وهو ظرف مجازي. والاصل: افي حق هذا الامر؟ اي اهذا الامر معدود في الحق وثابت فيه، ويءيده انهم ربما نطقوا بفي داخلة عليه /  /، قال: [الطويل].
 (افي الحق اني مغرم بك هاءم)
 وان وما بعدها محتمل الوجهين، احدها ان يكون مبتدا خبره الطرف، والتقدير: افي الحق استقلال جيرتنا؟



 ولا يجوز كسرها، لان الظرف لا يتقدم علي (ان) المكسورة لانقطاعها عما قبلها. والثاني: وهو الاوجه ان يكون فاعلا بالظرف، لاعتماده كما في قوله تعالي: {افي الله شك}.
 وقال المبرد: انتصاب (حقا) علي المصدرية، والتقدير: احق حقا، انيب المصدر عن الفعل، وارتفاع ان وما بعدها عنده علي الفاعلية.
 ولم يطلع ابن الناظم علي هذا النقل عن المبرد، فقال: جوز شيخنا  يعني الناظم  ان يكون (حقا) مصدرا بدلا من اللفظ بالفعل.

  AUTO مسالة []
 يجب فتح (ان) اذا حلت محل المفرد، كما اذا جرت بحرف او اضافة

 . فالاول نحو: {ذلك بان الله هو الحق}، والثاني كقوله تعالي: {انه لحق مثل ما انكم تنطقون}، وكقول الشاعر: [الوافر].
 تظل الشمس كاسفة عليه كابة انها فقدت عقيلا.
 والتقدير في الاية الاولي: ذلك ثابت بسبب حقيقة انه، او بسبب كون الله هو الحق.
 والتقدير في /  / الثانية: انه لحق مثل نطقكم.



 واما البيت فتظل، بفتح الظاء، تصبر، وعلي متعلقة بكاسفة، ومعناها السببية، مثلها في "ولتكبروا الله علي ما هداكم"، والكابة بوزن الفصاحة: الاكتءاب ، وهو الانكسار من الحزن، وفعلها كءب بوزن فرح. وهي اما علي حقيقتها من المصدرية، فهي بدل من محل الهاء في (عليه)، بدل اشتمال.
 ويجوز الجر علي اللفظ، ومثله قولك: زيد المت له لحزن فقده، وعقيل هو صاحب الهاء في (عليه)، فهو ظاهر في موضع المضمر.
 والمعني: تصير الشمس كاسفة لاجل فقد عقيل، واما مءولة بالوصف، اي كءيبة، فهي اما بدل من كاسفة، بدل كل من كل، واما حال من ضمير كاسفة، والاضافة حينءذ مثلها في قولك: مثل السيف، وهي علي ما تقدم مثلها في قولك: بكاء الجزع.

  AUTO مسالة []
 تدخل لام الابتداء علي خبر ان المكسورة، مفردا كان او جملة فعلية او اسمية

 .
 فالاول، نحو: {ان ربي لسميع الدعاء}. والثاني: نحو: {وان   ربك ليحكم بينهم}. والثالث، كقوله تعالي: {وانا لنحن نحيي ونميت}، اذ لا يكون (نحن) توكيدا ولا بدلا، لان اللام لا تدخل عليهما باتفاق، ولا فصلا، لانه لا يكون الا بين اسمين خلافا للجرجاني في تنزيله المضارع منزلة الاسم، فتعين كونه مبتدا /  /، ومثله قول الشاعر: [البسيط].
 (ان الكريم لمن يرجوه ذو جدة ... ولو تعذر ايسار تنويل)
 (من) موصول مبتدا، و (ذو) خبره، والجملة خبر ان، و (الجدة) الغني. و (لو) بمعني ان. و (الايسار والنويل) مصدر ايسر، اذا وجد الحال، ونول، اذا اعطي النوال.
 جعل مجرد رجاء الكريم محصلا للغني، ولو كان الكريم المرجو غير موسر ولا منيل، ولقد بالغ حتي احال.

  AUTO مسالة []
 لا تدخل اللام علي الخبر المنفي

 ، نحو: {ان الله لا يظلم الناس شيءا} لءلا يجتمع لامان، ان كان النافي لا، او لم، او لما، او   لن، او ليس. وحملت ما وان عليهن، وندر دخولها علي (لا) في قوله: [الوافر].
 واعلم ان تسليما وتركا ... للا متشابهان ولا سواء
 (ان) بالكسر، لدخول اللام في الخبر، ومثله: (والله يعلم انك لرسوله)، وتكرار (لا) هنا واجب، لكون الخبر الاول مفردا، وافراد (سواء) واجب، وان ان خبرا عن متعدد، لانه في الاصل مصدر بمعني الاستواء، فحذف زاءده، ونقل الي معني الوصف، ومثله قول السموال: /  / [الطويل].
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... وليس سواء عالم وجهول
 وربما ثني، كقول قيس بن معاذ: [الطويل]
 (فيا رب ان لم تقسم الحب بيننا ... سواءين فاجعلني علي حبها جلدا)
 وجمع، كقوله:
 (ليس الرجال وان سووا باسواء)   وانما كان حقه الافراد ايضا، كما قال سبحانه: {ليسوا سواء}.
 ومعني البيت: ان التسليم علي الناس وعدمه ليسا مستويين، ولا قريبين من السواء. وكان حقه  لولا الضرورة  ان يقول: لا سواء ولا متشابهان.

  AUTO مسالة []
 ندر دخول اللام الزاءدة في خبر ان المفتوحة

 كقراءة بعضهم: {الا انهم لياكلون الطعام}. وخبر لكن كقوله: [الطويل].
 ([يلومونني في حب ليلي عواذلي] ... ولكنني من حبها لعميد)
 وخبر زال كقوله: [الطويل].
 (وما زلت من ليلي لدن ان عرفتها ... لكا لهاءم المقصي بكل مراد)
 وخبر المبتدا المءخر، وانشد علي ذلك ثلاثة ابيات، وهي قوله: /  / [الرجز].



 (ام الحليس لعجوز شهر به ... ترضي من اللحم بعظم الرقبة)
 وقوله: [الكامل].
 (ان الخلافة بعدهم لدميمة ... وخلاءف ظرف لمما احقر)
 وقوله: [الطويل].
 (فانك من حاربته لمحارب ... شقي ومن سالمته لسعيد)
 وزيادتها في الاخيرين خير من زيادتها في الاول، لعدم تقدم (ان) فيه البتة.
 واما زيادتها فيهما فقد تكون في الثاني خيرا منها في الثال، لانها في الثاني احد جزاي خبر (ان)، وقد تكون بالعكس، لان المبتدا والخبر فيه كانهما معطوفان علي اسم ان وخبرها، حتي ان بعضهم يجيز ذلك، علي ان يكون معطوفا علي المحل فاشبه: لام زيدا لقاءم، وعمرو لذاهب /.
 وعن المبرد انه ينقاس دخول لام الابتداء في خبر ان المفتوحة.
 وعن الكوفيين انه ينقاس في خبر لكن، وليس ذلك بمرضي، لان المبرد قاس علي نادر قابل للتاويل علي الزيادة، والكوفيون قاسوا علي بيت لا يعرف قاءله، ولا تتمته، ولا نظيره، مع احتماله للتاويل علي الزيادة، او علي ان   الاصل: لكن اني، ثم حذفت الهمزة تخفيفا، ونون لكن لالتقاء الساكنين، او لاجتماع الامثال، فاللام انما هي داخلة في خبر (ان).
 و (العميد) والمعمود الذي هده العشق. ويروي: لكميد، وهو الحزن. ويقال ايضا : كمد كفرح، والفعل منهما بكسر العين.
 و (المقصي) بضم الميم /  / وفتح الصاد المهملة: المبعد، و (المراد) بفتح الميم: الموضع الذي يذهب فيه، ويجاء منه.
 ولكثير عزة بيت يشبه هذا في معناه وغالب لفظه، فلا ادري من الاخذ من صاحبه، وقد يكونان تواردا، وهو: [الطويل].
 (وما زلت من ليلي لدن طر شاربي ... الي اليوم كالمقصي بكل سبيل)
 وهي من غرر قصاءده، واولها:
 (الا حييا ليلي جد رحيلي ... واذن اصحابي غدا بقفول)
 (اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل)
 (وكم من خليل قال لي لو سالتها ... فقلت له: ليلي اضن بخيل)   (لقد كذب الواشون ما بحت عندهم ... بليلي ولا ارسلتهم برسول)
 (فان جاءك الواشون عني بكذبة ... فروها ولم ياتوا لها بحويل)
 وفيه استعمال (لدن) بغير (من)، ولم تات في التنزيل الا مقرونة بها، و (الهاءم). /  /.
 و (الحليس) بضم الحاء المهملة والسين المهملة، و (الشهرية) بالشين المعجمة، ويقال ايضا: شهيرة، بتقديم الباء الموحدة علي الراء، ومعناها: الكبيرة السن جدا من النساء.
 و"من" بمعني البدل مثلها في {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة}، ولو لم تحمل علي ذلك لفسد المعني، لان العظم ليس من اللحم، ويجوز ان يكون التقدير: لهي عجوز، فتكون اللام للابتداء، ويكون دخولها في التقدير علي المبتدا لا علي الخبر المءخر.
 وقول الاخر: لدميمة، هو بالدال المهملة من الدمامة، وهي الحقارة، لا بالمعجمة، ماخوذا من الذم ضد المدح، يدلك علي ذلك المعني، وذكر الحقارة في اخر البيت، ومثله قول الاخر، [الكامل].
 (كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لدميم)
 و (خلاءف) جمع خليفة، كصحيفة وصحاءف. و (ظرف) بضمتين،   والظاء معجمة، جمع ظريف، ومثله نذير ونذر، قال الله تعالي: {هذا نذير من النذر الاولي}.
 وجمع فعيل صفة علي فعل قليل، وانما يكثر في الصفات كرغف وقضب.
 ومعني البيت: /  / ان الخلافة بعد اولءك الخلفاء الذين سلفوا محتقرة، مع ان بعض الخلفاء الذين بعدهم خلاءف ظرفاء، ولكنهم بالنسبة الي اولءك محتقرون.
 واما البيت الاخر فانما اوله: (وانك ...) بالواو لا بالفاء. وهو لابي عزة الشاعر، اسره المسلمون يوم بدر، واتوا به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال، قد علمت ما لي من مال، وانا ذو عيال فامنن علي، فمن عليه، واخذ عليه ان لا يظاهر عليه احدا، فقال:
 (ومن مبلغ عني الرسول محمدا ... فانك حق والمليك حميد)
 (وانت امروء تدعو الي الحق والهدي ... عليك من الله العظيم شهيد)
 (وانت امروء بوءت فينا مباءة ... لها درجات ضخمة وصعود)
 (وانك من حاربته ..... البيت)
 (ولكن اذا ذكرت بدرا واهله ... تاوب ما بي حسرة وفقود)   فدعوه الي الاسلام، فقال: لا والله حتي احرزت في الخزرجية بالسيف يوما الي الليل. /  / ثم انه قال بعد ذلك في وقعة احد شعرا يحث فيه علي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فظفر به، فامر بقتله، فقال: اقلني، فقال: «لا يلدغ المءمن من حجر مرتين»، والله لا تقول لمكة خدعت محمدا مرتين، فضربت عنقه. وقيل: انما اسره وقتله حين خرج الي حمراء الاسد.

  AUTO مسالة []
 يجوز في (ليتما) الاعمال لبقاء اختصاصها بالجمل الاسمية

 ، اذ لا يجوز: ليتما قام زيد، كما يجوز: انما قام زيد.
 والاهمال، قال ابن الناظم: نظرا الي الكف بما. وقال غيره: حملا علي اخواتها. وهو الصواب، لان الكف ناشء عن زوال الاختصاص ولم يزل فيها، وقدروا بالوجهين قوله: [البسيط].
 (قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد)
 والبيت لزياد بن معاوية، وهو النابغة الذبياني، من كلمته المشهورة التي يعتذر فيها الي النعمان.



 وقوله: (ونصفه) تابع لقوله: (هذا)، فمن قدره منصوبا ونصب الحمام نصبه، ومن قدر فيه الرفع رفعه.
 وقد يجوز الرفع من نصب (الحمام)، وذلك علي ان يجعله معطوفا /  / علي المستتر في (لنا)، وحسن ذلك لاجل الفصل.
 ويروي: (او) بدل (الواو). و (قد) بمعني حسب، وهو مبتدا حذف خبره، اي: فحسبي ذلك. وضمير (قالت) لزرقاء اليمامة علي المشهور، وهي امراة من بقية طسم وجديس، توصف بحدة النظر. قيل: كانت تري من مسافة ثلاثة ايام.
 وكان من خبر هذه القصة انه كان لها قطاة، فمر بها سرب من قطا بين جبلين، فقالت: [الرجز] ".
 (ليت الحمام ليه ... اليه حما متيه)
 (ونصفه قديه ... ثم الحمام ميه)
 فنظروا فاذا هي ست وستون. والي هذا الخبر اشار النابغة.
 و (الحمام) بيان او بدل. واكثرهم يقول صفة وان كان جامدا. و   (ما) علي رواية النصب زاءدة مثلها في: (عما قليل)، (فيما رحمة)، (ايما الاجلين)، والحمام اسمها و (لنا) خبرها. واما علي الرفع فتحتمل (ما) وجهين، احدهما: ان تكون كافة، مثلها في (ربما يود الذين كفروا)، وقوله (الحمام لنا) مبتدا وخبر.
 والثاني: ان تكون (ما) موصولة فتكون اسم ليت، و (هذا) خبر لمحذوف، اي: ليت الذي هو هذا الحمام، والجملة صلة حذف عاءدها. كما حذف في قول بعضهم.
 ما انا () بالذي قاءل لك سوءا
 و (لنا) خبر ليت. ومع قيام هذا الاحتمال فلا دليل فيه علي الاهمال، واول القصيد:
 (يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الابد)
 (وقفت بها اصيلانا اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد)
 (امست خلاء وامسي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد)   ومنها بعد ان فرغ من وصف الناقة:
 (فتلك تبلغني النعمان ان له ... فضلا علي الناس في الادني وفي البعد)
 (ولا اري فاعلا في الناس يشبهه ... ولا احاشي من الاقوام من احد)
 (الا سليمان اذ قال الاله له ... قم في البرية فاحددها عن الفند)
 (وخيس الجن اني قد اذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد)
 (فمن اطاعك فانفعه بطاعته ... كما اطاعك وادلله علي الرشد /  /)
 (ومن عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهي الظلوم ولا تقعد علي ضمد)
 ومنها:
 (احكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام شراع وارد الثمد)
 (قالت الا ليتما هذا ... البيت)
 وبعده:
 (فحسبوه فالفوه كما حسبت ... تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد)
 (فكملت مءة فيها حمامتها ... واسرعت حسبة في ذلك العدد)
 (فلا لعمر الذي مسحت كعبته ... وما هريق علي الانصاب من جسد)   ومنها:
 (والمءمن العاءذات الطير يمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسند)
 (ما قلت من سء ما اتيت به ... اذا فعلا رفعت سوطي الي يدي)
 (هذا الثناء فان تسمع به حسنا ... فلم اعرض ابيت اللعن بالصفد)
 (ها ان ذي غدرة ان لا تكن نفعت ... فان صاحبها مشارك النكد)
 الشرح:
 (العلياء) ما ارتفع من الارض. و (السند) سند الجبل، وهو ارتفاعه، لانه يستد منه، اي يرتفع ويصعد، وانما يجعل الدور بالعلياء والسند لان التراب لا يعفي عليها. /  / و (اقوت) خلت من الناس، واقفرت، وفي قوله: (اقوت) التفات من الخطاب الي الغيبة. و (السالف) الماضي. و (الابد) الدهر. و (اصيلانا) عشيا، وهو تصغير (اصيل)، ليدل علي قصر الوقت الذي وقف فيه بالدار وسءاله اياها توجع منه وتاسف.
 وانتصاب (جوابا) علي نزع الباء. و (خلاء) لا معناه خالية من اهلها. و (اخني) افسد. و (الذي) واقع علي الدهر. و (لبد) اخر نسور لقمان بن عاد، وهو السابع من نسوره، كان عمر اربع مءة سنة، وقيل: سبع مءة، وضرب بنسره هذا المثل، فيقال: اتي ابد علي لبد. و (اري) اعلم. و (لا احاشي) لا استثني احدا بحاشي. فاقول حاشي فلان فهو يشبهه في فعل الخير. و (سليمان) بدل من موضع احدا، ومنصوب علي   الاستثناء. و (احددها) بالحاء المهملة، امنعها. و (الفند) الخطا. و (في البرية) اي في مصلحتها. و (خيس) بالخاء المعجمة بعدها اخر الحروف وبالسين المهملة، اي خللهم، ومنه تسمية السجن مخيسا. و (الصفاح) حجارة، فالصفاءح عراض و (تدمر) مدينة بالشام. و (العمد) اساطين الرخام. و (الضمد) بالضاد معجمة والدال، الغيظ والحقد. و (احكم) معناه: كن حكيما مصيب الراي في /  / امري، ولا تقبل ممن سعي بي اليك، وكن كفتاة الحي اذ اصابت ووضعت الامر موضعه، ولم يرد الحكم في القضاء. وقوله: (وارد) صفة للحمام. و (الثمد) الماء القليل، وقوله (فحسبوه) اي: فحسبوا القطا، وضموا اليه نصفه، فوجدوه تسعا وتسعين. و (تمسح الكعبة المشرفة) الطواف بها. و (الانصاب) حجارة كانوا يذبحون عليها لاصنامهم. و (الجسد) الدم اللابس وما خفض علي انها مقسم بها. و (المءمن) هو الله سبحانه وتعالي و (العاءذات) بالذال المعجمة، المستجيرات، اراد به حالا منها ، ان تهاج او تصاد في الحرم. وانتصاب (الطير) علي البدل من العاءذات، لانها مفعولة بالمءمن. و (الغيل) الشجر الملتف وكذلك (السفد) وهو بفتح المهملة فالمعجمة. و (يمسحها) يمرون بها لا يهيجونها.



 و (الصفد) العطاء المجازي به.
 ثم قال: ان هذه معذرة اليك وتبرء مما رميت به عندك. و (النكد) الغش.
 فلما وقف النعمان علي ذلك عفا عنه، وامنه واكرمه. و (الحمام) في هذا الشعر القطا، و (شراع) قاصدة الي الماء.

  AUTO مسالة []
 يجوز نصب المعطوف علي اسماء هذه الحروف/  / قبل مجء الخبر، وبعده

 ، وقد اجتمعا في قوله: (الرجز).
 ان الربيع الجود والخريفا ... يدا ابي العباس والصيوفا))
 وهذا الشعر لابي الجحاف رءبة بن عبد الله العجاج، احد رجاز الاسلام وفصحاءهم، وهو من مخضرمي الدولتين. مدح بني العباس وبني امية، ومات في ايام المنصور.
 وهذا الشعر مدح فيه ابا العباس السفاح. والمراد بالربيع والخريف والصيف امطارهن. و (الجود) بفتح الجيم، اغزر المطر، ويروي الجون بالنون، ومحمله علي ان المراد الجون سحابه؛ لان سواد السحاب دليل كثرة حمله الماء، ثم حذف المضاف وخلفه المضاف اليه، فارتفع واستتر.



 وفي البيت قلب او عكس؛ وذلك انه كان الاصل: ان ندي العباس الربيع والخريف والصيوف، فقلب اللفظ والاعرب حين اضطر، او عكس النسبة مبالغة كقول ذي الرمة: (الطويل).
 ورمل كاوراك العذاري قطعته/  / ... (اذا جللته المظلمات الحنادس).

  AUTO مسالة []
 اذا استكملت ان وان ولكن اسماءهن واخبارهن، ثم جء باسم هو في المعني معطوف علي اسماءهن

 ، نحو: ان زيدا قاءم وعمرا، جاز رفعه انه مبتدا حذف خبره، او بالعطف علي ضمير الخبر، وانما يجوز ذلك او يحسن، ان كان بينهما فصل، واجاز قوم وجها ثالثا، وهو ان يكون معطوفا علي محل اسم (ان) قبل دخولها. والمحققون علي منع ذلك، لان شرط العطف علي المحل وجود الطالب لذلك المحل، كما في قولك: زيد ليس بقاءم ولا قاعدا. الا تري ان الطالب للناصب موجود، وهو ليس، واما هنا فالطالب للرفع الابتداء وقد زال بوجود العامل اللفظي، فلم يجز اعتباره بعد زواله لعدم وجود المجوز له. والمجيزون لذلك يحتجون بان معني الابتداء باق مكانه لم يزل، ولهذا لا يجيزونه مع ليت ولعل وكان، لتغييرهن معني الابتداءية  ومن شواهد الرفع بعد ان المكسورة قوله: (الكامل).
 (ان النبوة والخلافة فيهم ... والمكرمات وسادة اطهار)   وقوله: /  / (الطويل).
 (فمن يك لم ينجب ابوه وامه ... فان لنا الام النجيبة والاب (
 وبعد (ان) المفتوحة قوله تعالي: {ان الله برء من المشركين ورسوله}، وبعد لكن قوله: (الطويل).
 (وما زلت سباقا الي كل غاية ... بها مبتغي في الناس مجد واجلال)
 (وما قصرت بي في التسامي خءولة ... ولكن عمي الطيب الاصل والخال)
 فاما البيت الاول فانه لجرير يمدح بني امية، ويصفهم بالفضاءل والخصاءل المحمودة.
 ويروي: ان الخلافة والمروءة. والمراد بالمروءة الخصال المحمودة التي يكمل المرء بها، وهي في الاصل من: مروء الرجل مروءة، ويجوز تخفيفها بالابدال والادغام.
 و (النبوءة) فعولة، من النبا وهو الخبر، والاكثر ترك الهمزة. وطاهر   واطهار كصاحب واصحاب، وشاهد واشهاد، وامثلته قليلة.
 والشاهد في قوله: والكرمات، فالرفع اما بتقدير مبتدا، ومنهم المكرمات، فحذف الخبر، كما قال:
 "وسادة اطهالا"، فحذف المبتدا، اي: وهم سادة. واما معطوفا علي المستتر في الظرف اي استقرت فيهم هما والمكرمات.
 وفي هذا ضعف، لعدم الفصل. واما معطوفا علي محل اسم (ان) / / عند من جوز ذلك، وعلي ذلك فيكون ثم خبر اخر محذوف معطوف علي الخبر، تقديره: كاءنة فيهم.
 ولا يكون خبر (ان) خبرا عن المتعاطفين معا، لءلا يتوارد عاملان ان والمبتدا علي معمول واحد.
 واما البيت الثاني، فقوله: ينجب، بضم اوله، من انجب الرجل اذا ولد ولدا نجيبا. وقوله: النجيبة مشكل، لانه انما يقال للمراة التي تلد النجباء منجبة ومنجاب، فاما ان يكون هذا علي حذف الزاءد للضرورة، او يكون الاصل: النجيبة ابناءها، ثم حذف المضاف واناب عنه المضاف اليه فارتفع واستتر.



 واما الاية الكريمة ف (رسوله) اما عطف علي المستتر في (برء)
 وهو حسن للفصل بالظرف، او مبتدا حذف خبره، اي: ورسوله كذلك، او معطوف علي محل اسم (ان) المفتوحة، واكثرهم لا يجيز ذلك وان اجازه مع (ان) المكسورة، ويحتج بان المفتوحة غيرت الكلام عن التمام الي النقصان، اذ صار في حكم المفرد بعدما كان جملة بخلاف المكسورة، فان الكلام معها باق علي معناه.
 وقرء شاذا: (ورسوله)، بالنصب، عطفا علي اللفظ، (ورسوله) بالجر، علي القسم لا عطفا علي المشركين، فانه كفر.
 واما البيت الثالث فمعناه انه حصل له السءود/  / من وجهين، احدها: من قبل نفسه، وعو انه حاز لكثير السبق الي جميع الغايات التي يطلب بها الشرف في الناس.
 والثاني: من قبل نسبه من جهتي ابيه وامه، والي الثاني اشار بقوله: (خءولة).
 واما الاول فلان في البيت حذفا تقديره: ولا عمومة، يدل علي ذلك عجزه، وانما انشد هذا البيت لبيتين ان القوافي مرفوعة.

  AUTO مسالة []
 لا يجيز بصري ان ترفع الاسم بعد العاطف قبل مجء الخبر

 ، نحو:



 ان زيدا وعمرو قاءمان، لءلا يتوارد عاملان، وهما ان والابتداء، علي معمول واحد، وهو الخبر. واجاز ذلك الكوفيون، لانهم يرون الخبر مرفوعا بما كان مرفوعا به قبل دخول ان واخواتها، ثم اختلفوا، فقال الكساءي:
 يجوز مطلقا، وقال الفراء: يجوز بشرط كون الاسم مبنيا، وحجتهما قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون .. الاية}، وقول الشاعر: (الوافر).
 (والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق)
 فعند الكساءي ان بقاء الاسم فيها بطريق الاتفاق، وقال الفراء: لولا بناءه لما جاز الرفع. /  / واجاب البصريون عنهما بجوابين، احدهما: انهما محمولان علي التقديم والتاخير، والاصل: ان الذين امنوا والذين هادوا من امن بالله الي اخره، والصابءون كذلك. وكذلك التقدير: فاعلموا انا بغاة وانتم كذلك، بجملة الابتداء والخبر، ثم حذف الخبر. والثاني: ان خبر الحرف محذوف، وان الخبر المذكور   للمبتدا، والتقدير: ان الذين امنوا والذين هادوا امنون، والصابءون من امن الي اخره.
 وقد يستبعد كل من التاويلين، اما الاول فمن وجهين، احدهما: ان فيه تقديم الجملة المعطوفة علي بعض الجملة المعطوف عليها، وانما يتقدم المعطوف علي المعطوف عليه في الشعر، فكذا ينبغي ان يكون تقديمه علي بعض المعطوف عليه.
 ويجاب بان الواو للاستءناف كساءر الواوات المقترنة بالجملة المعترضة، كقوله تعالي: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار} ... والثاني: ان الاعتراض انما يكون لغرض، ولم يظهر هنا. وقد اجيب بان الصابءين لما كانوا اشد غيا، لخروجهم عن الاديان، قدم الاخبار بانهم يتاب عليهم ان امنوا واصلحوا ليثبت ذلك لمن هو اقل غيا منهم من باب اولي، ولما كان المخاطبون او غل/  / من قوم هذا الشاعر في البغي قدمهم، لينسب البغي اليهم اولا.
 واما الثاني فلان فيه حذفا من الاول لدلالة الثاني، ويجاب بانه واقع، وان كان عكسه اكثر، والدليل علي صحته قوله: (الطويل).
 (خليلي هل طب فاني وانتما ... وان لم تبوحا بالهوي دنفان)   وقوله: (المنسرح).
 (نحن بما عندنا وانت بما عندك ... راض والراي مختلف)
 ومن الحذف من الثاني قوله: (الطويل).
 (فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب)
 فاما البيت الاول فانه لبشر بن ابي خازم، بالخاء والزاي المعجمتين وقبله:
 (اذا جزت نواصي ال بدر ... فادوها واسري في الوثاق)
 وسبب قوله ذلك ان قوما من ال بدر جاوروا الفزاريين من بني لام من طيء فجزوا نواصيهم، وقالوا: متنا عليكم ولم نقتلكم، فغضب بنو فزارة لذلك، فقال بشر ذلك ومعناه: اذ قد/  / جززتم نواصيهم فاحملوها لنا، واحملوا الاسري معهم والافانا متعادون ابدا.
 و (البغاة) جمع باغ، وهو الظالم، لانه بغي الظلم، اي طلبه. و (ما) مصدرية ظرفية. و (الشقاق) التعادي، لان كلا من المتعاديين   يحرص علي ما يشق علي الاخر، او من (الشق) بالكسر، وهو الجانب، لان كلا منهما في شق غير شق الاخر، ومن هنا اشتق التعادي، لان كلا منهما في عدوة، يقول: نحن مرتكبون الظلم والباطل ما دمنا متعاديين.
 واما البيت الثاني، فالطب، مثلث الطاء، والدنف، بكسر النون، الذي لازمه المرض، وهو صفة تثني وتجمع، فان فتحت النون، فهو المرض الملازم نفسه، فلا تثني ولا تجمع.
 والمعني: هل لي ولكما دواء من مرض الحب فانا شركاء فيه، وان افترقنا في ان ابوح وانتما تكتمان.
 والحذف في هذا البيت من الاول قطعا، اي: فاني دنف وانتما دنفان، اذ لا يكون خبرا عن (دنفان) الاول.
 واما البيت الذي قبله فمحتمل، لان الخبر جمع وكل من اسم ان والمبتدا جمع.
 واما البيت الثالث فواضح، وقد رام بعضهم ان يجعله من الحذف من الثاني لدلالة الاول، فقدر (نحن) ضمير المعظم نفسه، و (راض) خبرا عنه. وهو خطا، لا يقال نحن قاءم، ولو اريد الواحد./  /.
 واما البيت الرابع فانه لضابء، بالضاد المعجمة والباء الموحدة بعدها   همزة، ابن الحارث البرجمي بالجيم.
 ويروي: من يك ... ، باسقاط الفاء علي الحرم.
 وقوله: (امسي بالمدينة رحله) كناية عن السكني بالمدينة واستيطانها. و (قيار) اسم فرسه، عن الخليل. وقال ابو زيد: اسم جمله.
 وكان عثمان بن عفان رضي الله عنه حبس ضابءا هذا بالمدينة حين استعدي عليه، ولذلك قال هذا الشعرض، اي انه ومركونه غريبان من المدينة مقيمان بها.
 وهذا البيت عكس البيت الثاني، فان الحذف فيه من الثاني، لان (غريب) خبر لان، لا للمبتدا، لاقترانه باللام، فالتقدير: فاني بها لغريب وقيار كذلك. وقيل: هو خبر عن الاسمين جميعا، لان فعيلا يخبر به عن الواحد فما فوقه نحو: {والملاءكة بعد ذلك ظهير}.



 ورده الخلخالي بانه لا يكون للاثنين، وان جاز كونه للجمع، وكذلك قال في فعول: لا يقال رجلان صبور، وان صح في الجمع. انتهي.
 وقد قيل في قوله تعالي: {عن اليمين وعن الشمال قعيد}: ان المراد قعيدان، ثم كلامه يوهم ان ذلك يقال بالقياس، وليس كذلك، وانما المانع في البيت من ان يكون (غريب) خبرا عن الاسمين ما قدمنا من لزوم توارد عاملين علي الخبر، وانما/ يصح هذا علي راي الكوفيين، لقولهم ان الخبر علي ما كان عليه.

  AUTO مسالة []
 اذا خففت ان المسكورة فاهملت، وهو القياس، وجبت اللام

 نحو: انا زيد لمنطلق، فرقا بينها وبين ان النافية، فان ظهر الاثبات جاز ذكرها، نحو: {ان كل نفس لما عليها حافظ}، وتركها، نحو قوله: (الطويل).
 (انا ابن اباة الضيم من ال مالك ... وان مالك كانت كرام المعادن)   اباة: جمع اب، كقضاة جمع قاض. والضيم، بالضاد : الظلم: بالظاء، وفعله ضامه واستضامه فهو مضيم ومستضام، ومالك الاول: اسم ابي القبيلة، والثاني: اسم لها منقول منه، ولهذا انءه، فصرف الثاني للضرورة، الا ان قدر اسما للاب كالاول، لا للقبيلة، واضمرت القبيلة قبله.
 وان مخففة من الثقيلة، وتركت اللام الفارقة لامن اللبس بالنافية، اذ الكلام تمدح، والنفي يقتضي الذم، فالحمل عليه يقتضي تناقض الكلام.

  AUTO مسالة []
 اذا دخلت ان المكسورة المخففة علي فعل فحقه ان يكون ناسخا، وقد يكون غير ناسخ

 ، كقوله: (الكامل).
 (شلت يمينك ان قتلت لمسلما ... وجبت عليك عقوبة المتعمد)
 ولا يقاس علي ذلك، فيقال: ان قام لزيد، وان اكرمت لعمرا، خلافا للاخفش.
 وهذا الشعر لصفية ترثي زوجها الزبير بن العوام رضي الله عنه،   اذ قتله عمرو بن جرموز المجاشعي. وقبله:
 (غدر ابن جرموز بفارس بهمة ... عند اللقاء وكان غير معرد)
 (يا عمرو لو نبهته لوجدته ... لا طاءشا رعش الجنان ولا اليد)
 البهمة: هنا الجيش، ويكون في غير ذلك الفارس الذي لا يدري من اين يءتي من شدة باسه. والتعريد، بالعين المهملة: الفرار. وشلت، بفتح الشين، واصله: شللت، بكسر، في المضارع يشل، بالفتح.

  AUTO مسالة []
 اذا خففت ان المفتوحة وجب بقاء عملها، وحذف اسمها، وكونه ضميرا وكون خبرها جملة، وقد يذكر اسمها في الضرورة، فيجوز حينءذ كون خبرها مفردا وكونه جملة

 ، وقد اجتمعا في قوله: (المتقارب).
 (لقد علم الضيف والمرملون ... اذا اغبر افق وهبت شمالا)
 (وصدت عن اولادها المرضعات ... ولم ترعين لمزن بلالا)
 (بانك ربيع وغيث مريع ... وانك هناك تكون الثمالا)
 /  / وهذا الشعر لكعب بن زهير رضي الله عنه. والمرملون:



 الذين لا زاد معهم. والمريع، بفتح الميم وكسر الراء وبعدها اخر الحروف ثم عين مهملة: الكثير النبات، يقال: غيث مريع ومكان مريع، وقد مرع، بالضم، وامرع. قال (الرجز).
 (امرعت الارض لو ان ما لا ... (لو ان نوقا لك او جمالا او ثلة من غنم امالا).
 اي ليت لنا مالا، اي ابلا فترعي من ذلك النبات. وعلي مرع جاء قولهم: مريع: كشوف فهو شريف، وفاعل (هبت) ضمير الريح، وان لم يجر لها ذكر، و (شمالا) حال. و (المزن) السحاب الابيض، واحده مزنة.
 و (البلال) بكسر الموحدة، الماء، يقال: ما في سقاءه بلال. وبلال الاول علم لرجل، ومنه بلال بن حمام مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم. والثاني: الماء، ويقال لما يبل الحلق من ماء او لبن بلال، واما بلال، بفتح اوله وكسر اخره، فعلم علي البلة، كالفجار علم للفجرة، يقال: لا تبلل عندي بلال.



 و (هناك) ظرف زمان، واصله للمكان، ولكن اتسع فيه، ومثله في التنزيل: {هنالك الولاية لله}
 {هنالك دعا زكريا ربه}.
 وعامل الظرف الشمال، او قوله: (تكون) ان قيل بدلالتها علي الحدث. و (الثمالا) بكسر المثلثة، علي وزن الغياث وبمعناه.

  AUTO مسالة []
 خبر ان المفتوحة المخففة اما جملة اسمية قدم مبتدءها

 ، نحو {ان الحمد لله رب العالمين}، او اخر كقوله:
 /  / (البسيط).
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل
 او فعلية تشبه الاسمية، وهي التي فعلها جامد كقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}.
 او فعلية فعلها طلبي، كقوله: اما ان جزاك الله خيرا، وكقوله تعالي: {والخامسة ان غضب الله عليها} فيمن قرا (غضب)   بفتحتين بينهما كسر، ورفع اسم الله تعالي، واما {نودي ان بورك من في النار} فيحتمل ذلك وكون (ان) مفسرة، او خبري مفصول منها غالبا بقد او بتنفيس او نفي او لو. نحو {ونعلم ان قد صدقتنا}.
 {علم ان سيكون منكم مرضي}، {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا}، {ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم}. ومن غير الغالب قوله: (الخفيف).
 (علموا ان يءملون فجازوا ... قبل ان يسالوا باعظم سءل)
 وقوله: (مجزء الكامل).
 (اني زعيم يا نويقة ... ان امنت من الرزاح)
 (ونجوت من عرض المنون ... من الغدو الي الرواح)
 ان تهبطين بلاد قوم ... يرتعون من الطلاح))
 فاما البيت الاول فانه للاعشي ميمون بن قيس، والنحويون: سيبويه   وغيره اوردوه/  / علي ما ذكر الشارح، والذي ثبت في ديوانه في عجز البيت:
 ان ليس يدع عن ذي الحيلة الحيل
 وهو شاهد علي مسالة الفعل الجامد. واما العجز الذي اوردوه فليس فيه من كلام الاعشي الا قوله:
 (يحفي وينتعل)، فانه وقع عجز بيت اخر من القصيدة، وهو:
 اما ترينا حفاة لا نعال لنا ... انا كذلك ما نحفي وننتعل))
 ومعني البيت: انهم في مضاءهم وحدتهم كالسيوف الهندية، وانهم موطنون انفسهم علي الموت موقنون له، واول القصيدة:
 (ودع هريرة ان الركب مرتجل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل)
 (غراء فرعاء مصقول عوارضها ... تمشي الهوينا كما يمشي الوجي الوحل)
 ومنها:
 (صدت هريرة عنا ما تكلمنا ... جهلا بام خليد حبل من يصل)
 (اان رات رجلا اعشي اضر به ... ريب المنون ودهر مبتل خبل)
 ومنها:



 (ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل)
 (يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بعميم النبت مكتهل)
 يوما باطيب منها نشر راءحة ... ولا باحسن منها اذ دنا الاصل))
 (علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري ويحلق اخري غيرها الرجل)
 (فكلنا مغرم يهدي لصاحبه ... ناء ودان ومخبول ومختبل)
 (قالت هريرة لما جءت زاءرها ... ويلي عليك وويلي منك يا رجل)
 ومنها:
 (الست منتهيا عن نحت اثلتنا ... ولست ضاءرها ما اطت الابل)
 ومنها:
 (كناطح صخرة يوما ليوهنها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل)
 قد نطعن العير في مكنون قاءله ... وقد يشيط علي ارماحنا البطل))
 ومنها:
 (اءنتهون ولن ينهي ذوي شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والقتل)
 ومنها:
 لءن منيت بنا عن غيب معرفة ... لا تلفنا عن دماء القوم نتنفل))
 /  / قالوا الركوب فقلنا تلك عاونتا ... او النزول فانا معشر نزل/ عادتنا
 قوله: (ودع وايها) خطاب ونداء لنفسه. قوله: (غراء) اي بيضاء.



 قوله: (فرعاء) اي كثيرة الشعر. قوله: (عوارضها) اي جوانب اسنانها. قوله: (الوجي) بكسر الجيم، الفرس الذي وجد في حافره وجعا، والانثي وجية ووجياء، وذك الوجع الوجا. قوله: (الوجل) بكسر المهملة، الذي وقع في الوحل. قوله: (صدت ... البيت) والذي يليه من احمق شعر قالته العرب، فان النساء لا يكرهن من الرجال شيءا اكثر مما ذكره، فما وجه هذا الانكار والتعجب؟
 (اان) اصله الان، فحذف لام التعليل، ويروي: من ان. قوله: (ريب) اي حدث . قوله: (المنون) اي الدهر، وياتي بمعني المنية. قوله: (متبل) اي مغن، وقيل هو الذي يذهب بالمال وبالولد. قوله، (جبل) بفتح المعجمة وكسر الموحدة، اي يذهب بالعقل، قوله: (الحزن) بفتح المهملة بعدها زاي، اسم موضع، وهو في الاصل ضد السهل. قوله: اي سابل. قوله: (هطل) اي متتابع. قوله: (يضاحك) اي يميل معها حيث مالت. قوله: (عميم) اي طويل. قوله: (مكتهل) اي تام الطول ظاهر النور، يقال منه اكتهل النبات. وقوله: (قالت ... البيت) اخنث بيت قالته العرب. وقوله: (نحت/  / اثلتنا) اي الطعن فينا. قوله: (اطت) اي حنت، ومصدره الاطيط. قوله: (كناطح) اي كوعل ناطح. وهذا البيت ياتي ان شاء الله تعالي في باب اسم الفاعل. قوله: (العير) اي السيد. قوله: (مكنون فاءله) الفاءل: الدم، والمكنون المستور، فالاصل فاءله المكنون، والصواب في البيت   (قد يخضب) مكان (يطعن)، و (من) مكان (في)، والا فلا معني لقوله: انه يطعن في الدم. وقوله: (يشيط) اي يهلك، ومنه اشتق قوم الشيطان، لانه هالك، فوزنه فعلان، ومن اشتقه من (شطن) اذا بعد، لبعده عن الرحمة، فوزنه فيعال. قوله (كالطعن) الكاف بمعني مثل، مرفوع علي انه فاعل ينهي. قوله
 (يذهب منه الزيت والفتل) اي انه يعالج بذلك. والفتل: جمع فتيلة. وقوله: (منيت) اي ابتليت، اي قدرت لنا وقدرنا لك. وقوله: (عن) بمعني بعد، مثلها في قوله تعالي:
 {طبقا عن طبق}. و (ننتفل) ناخذ النفل، وكثير يقرءه بالقاف، وهو تصحيف، وهذا البيت ياتي في باب حروف الجر.
 واما البيت الثاني: فالباء في (باعظم) متعلقة ب (جادوا) والا بما جاوزه من قوله: يسالوا، والسءال بمعني المسءول، ومثله: {قال قد اوتيت سءلك}، ونظيره الخير. بمعني المخبور. والمعني: انهم علموا ان الناس ياملون معروفهم فلم يخيبوا رجاءهم، ولا احوجوهم الي المسالة، بل ابتداء بالعطاء، وجادوا عليهم قبل ان/  / يسالوا، وبذلوا لهم اعظم ما يسال الساءلون.



 وكان الاصل: علموا ان سيءملون، بالفصل بالتنفيس، فترك الفاصل للضرورة.
 واما الشعر الثالث: فانشده الفراء للقاسم بن معن، يقول لناقته: ان سلمت وقضيت سيرك هذا صرت الي الخصب . و (الزعيم) الكفيل. وفي الحديث: (الزعيم غارم). و (الرزاح) بضم الراء، مصدر رزحت الناقة ترزح، بالفتح فيها، رزحا ورزاحا، سقطت من الاعياء، والابل رزحي بوزن سكري، ورزاحي بالفتح، ومرازح، ورزح.
 واورد ثعلب مكان هذه الكلمة في شرح ابيات معاني الفراء، الزواح، بفتح الزاي بعدها واو، وقال ما نصه: "الزواح من انزاحت العلة، اي زالت، وانزاح عني، اي تباعد". انتهي. ولا شك ان العرب قالت: زاح عن مكانه يزوح، وزاح يزيح، اذا نحي، وازحته، ولكن لا معني للذي ذكره ثعلب في البيت المحفوظ فيه خلاف ما اورده. وقوله: (عرض) بالمهملتين فالمعجمة، و (المنون). و (من) لابتداء الغاية في الزمان، اذ   التقدير: من وقت الغدو، فهو من حجج الاخفش والكوفي. وقوله: (ان تهبطين) اي انك تهبطين/ /، فخذها وحذف اسمها علي القياس، واولاها الفعل المتصرف الخبري، وهذا موضع الشاهد، وليس بنص، اذ يحتمل ان يكون ان هذه الناصبة، ولكنه اهملها حملا علي اختها ما المصدرية، كقوله: (البسيط).
 ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام وان لا تشعرا احدا
 فيكون من شذوذ اهمال ان.
 و (الطلاح) بكسر الطاء، جمع طلحة، بفتحها، وهي شجر عظام من شجر العضاة، ويقال: ابل طلاحية اذا كانت ترعي الطلاح. وفيه شذوذ النسب الي الجمع، ويقال: طلاحية، بالضم، فيكون فيه شذوذ ثان.

  AUTO مسالة []
 تخفف كان فيبقي عملها وجوبا كما في ان، ويغلب فيها ما يجب في ان من حذف اسمها، وكون خبرها جملة

 ، كقوله: (الهزج).
 ووجه مشرق النحر ... كان ثدياه حقان   اي: كانه.
 ونقل اعمالها في اسم مذكور, ويسهل حينءذ كون خبرها مفردا, كقوله: [الرجز].
 ([غضنفر تلقاه عند الغضب] ... كان وريديه رشا اخلب)
 ويضعف مجء خبرها مفردا مع حذف اسمها كقوله: [الطويل].
 // (ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان طبية تعطو الي وارق السلم)
 فاما البيت الاول فروي سيبوية اوله: (ووجه) كما اورده الشارح, وعلي هذا فالهاء من قوله (ثدياه) للوجه وللنحر, ولا بد من تقدير مضاف, ثد يا صاحبة, وروي عن سيبوية اوله وصدره, فالهاء راجعة اليه, ولا تقدير.
 واول البيت مرفوع علي الابتداء, اي: ولها وجه او صدر. وقوله: (كان) اصله كانه, والضمير للوجه, او للصدر, او الشان. والجملة الاسمية خبر, ويروي: كان ثدييه, علي اعمالها في اسم مذكور, وعلي هذا فحقان الخبر.



 واما البيت الثاني ففيه ايضا روايتان, احدهما: وريديه, علي اعمالها في اسم مذكور, ووقوع الخبر مفردا, والثانية: وريداه, علي اعمالها في اسم محذوف, ووقوع الخبر جملة. فالروايتان في كتاب الصحاح.
 و (الوريدان) عرقان يكتنفان صفحتي العنق, في مقدمها متصلان بالوتين, يردان من الراس اليه, وقيل وريد لان الروح ترده. و (الرشاء) بالمد والكسر, الحبل, وجمعه ارشية, وهو في البيت مثني فهو بالفين, لان المشبه شيءان, ويوجد في النسخ بالافراد. و (الخلب) بضم المعجمية واللام, الليف, ويجوز تسكين اللام للتخفيف, وقد روي كذلك //, ويقال لليفة خلبة, بضمتين, وخلية, بالاسكان, وذلك قياس في نظاءره.
 واما البيت الثالث فانه لباغت اليشكري, وباغت منقول من بغته بالامر, اذا فاجاه به, ويشكر منقول من مضارع شكر. و (توافينا) بضم حرف المضارعة وفاعله ضمير المراة الموصوفة. و (مقسم) محسن, واصله من القسمات, بكسر السين, والواحد قسمة, بالكسر, وقيل: هي اعلي   الوجه, وقيل: هي وسط الانف, ومن كلامهم (الجمال في الانف). وقيل: القسمات مجاري الدموع في اعالي الوجه. ويقال: رجل قسيم الوجه اي جميله, لان الجمال يظهر هناك, ورجال قسم, بضمتين.
 وقوله: (تعطو) اي تتناول, وكانه ضمنه معني تميل, اي تميل في مرعاها الي هذا, فلهذا عداه بالي, وقوله: (وارق) اي مورق, وهو من النوادر, اذ فعله اورق, ومثله ايفع فهو يافع.
 وقوله: (السلم) بفتحتين, وهو شجر من العضاة نبته كثير الشوك, واحد سلمة. وبه سمي بعض الناس.
 شبه هذه المراة بظبية مخصبة المرعي, تتناول اطراف الشجر, وترتعيها.
 وروي قوله (ظبية) بالرفع, والنصب // والجر, فاما الرفع فعلي حذف الاسم, وبقاء الخبر, وفيه شذوذ, لكون الخبر مفردا مع حذف الاسم, والتقدير: كانها طيبة.
 واما النصب فعلي حذف الخبر وبقاء الاسم, واختلف في تقديره فقال الشارح: كان مكانها ظبية, وهو واضح, وقدره غيره: كان ظبية هذه   المراة, وهذا انما يصح علي جعل المشبه مشبها به وبالعكس, لقصد المبالغة.
 واما الجر فعلي ان الاصل: كظبية, ثم زيدت (ان) بين الجار والمجرور شذوذا.
 والجملة من قوله: (تعطو) في موضوع رفع او نصب او جر بحسب الظبية, لانها صفتها.



  AUTO شواهد باب لا التي لنفي الجنس

  AUTO مسالة []
 اذا ولي لا النافية للجنس نكرة مفردة, اي غير مضافة, ولا مشبهة بالمضاف, بنيت علي ما تنتصب به لو كانت معربة

 , فنقول: لا رجل ولا رجال, بالفتح, ولا رجلين ولا قاءمين, بالياء, ولا مسلمات, بالكسر. وكان الظاهر وجوبه, ولكن الارجح الفتح للتركيب, قال: [الطويل].
 (تعز فلا الفين بالعيش متعا ... ولكن لوراد المنون تتابع)   قال//: [الطويل].
 (اري الربع لا اهلين في عرصاته ... ومن قبل عن اهليه كان يضيق)
 وقال: [الخفيف].
 (يحشر الناس لا بنين ولا ا ... باء الا وقد عنتهم شءون)
 وقال: [البسيط].
 (لا سابغات ولا جاواء باسلة ... تقي المنون لدي استيفاء اجال)
 وانما بني الاسم في ذلك كله لتركيبه مع لا تركيب خمسة عشر, ولتضمن الاسم معني (من) الاستغراقية بدليل ظهورها في قوله: [الطويل].
 (فقام يذود الناس عنها بسيفه ... وقالت الا لا من سبيل الي هند)
 فاما البيت الاول فمعني (تعز) تسل وتصبر. والف اليف, بوزن خل وخليل, وند ونديد, وشبه وشبيه. والف بوزن قاءم, ثلاثتها بمعني. والباء   متعلقة ب (متعا). و (وراد) جمع وارد, كصوام وقوام في جمع صاءم وقاءم.
 والمعني: انه لا يبقي احد بعد من مضي, ولكن يتبع بعضهم // بعضا.
 والشاهد بناء المثني علي الياء, لان نصبه بها.
 واما البيت الثاني فالعرصات, بفتحتين, جمع عرصة, بفتح فسكون, وهي المكان الواسع بين الدور.
 وجملة (لا) التبرءة مفعول ثان, ان كانت الرءية علمية, والا فهي حال المفعول, وان تجردت من الواو كما جاءت من الواو كما جاءت في {والله يحكم لا معقب لحكمه} [الرعد:] حالا من الفاعل.
 ومن اقترانها بالواو: {فنادوا ولات حين مناص} [ص:] وهو الغالب.
 و (في عرصاته) خبر (لا) , والياء في (اهلين) ناءبة عن فتحة البناء. وفي (اهليه) ناءبة عن كسرة الاعراب.
 و (من, وعن) متعلقات بخبر كان.
 وصف ربعا خلال من سكانه بعد كان يضيق عنهم لكثرتهم.
 واما البيت الثالث فالشاهد فيه كالذي قبله, وجملة (لا) التبرءة فيه حال   الناءب عن الفاعل, واجتمع فيه البناء علي الياء في جمع تصحيح المذكر, وعلي الفتح في جمع التكسير.
 وفي بعض النسخ (ولا ابناء) وهو تحريف وتكرار لقوله: (لا بنين).
 و (الا) استثناء مفرغ, والمستثني حال, والحالان متداخلتان لا مترادفتان.
 و (عنتهم) اهمتهم, ومنه الحديث: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه». وقرا ابن محيصن // والزهري {لكل امرء منهم يومءذ شان يعنيه} [عبس:]. بفتح الياء وبالمهملة.
 و (الشءون جمع شان, كالفلوس جمع فلس, والبيت ماخوذ من معني القراءة. واما قراءة الجماعة فمعناها يغنيه عن النظر في شان غيره.
 واما البيت الرابع فالسابغات الدروع الواسعة الطويلة, المفرد: سابغة, لان الدرع مءنث.
 و (جاواء) بجيم مفتوحة فهمزة ساكنة فواو فالف ممدودة, الكتيبة يعلوها سواد لكثرة الدروع فيها, وفي الاساس: كتيبة جاواء: كدراء اللون في حمرة, وهولون صدا الحديد انتهي. وقال الحماسي: [البسيط].



 (غشيته وهو في جاواء باسلة ... عضبا اصاب سواء فانفلقا)
 (بضربة لم تكن مني مخالسة ... ولا تعجلتها جبنا ولا فرقا)
 (الغضب) السيف. و (السواء) الوسط, ومثله: {فرايه في سواء الجحيم} [الصاقات:]. وقوله: (باسلة) اصله باسلا اربابها فحذف المضاف وخلفه المضاف اليه, فاستتر وانث الوصف حينءذ وجوبا بعد ان كانوا مذكرا او مءنثا جوازا. وقد بسل, بالضم, شجع وزنا ومعني, والبسالة كالشجاعة, ومجء الباسل // من (بسل) كمجء الحامض من (حمض) , وهو قليل, وانما الغالب فعل فهو فعيل, كظرف وشرف وعظم.
 و (لدي) ظرف ل (تقي) , اي ان القوم اذا استوفوا اجالهم لم يحمهم من المتون حماة شجعان ذوو عدد وعدد.
 والشاهد فيه: جواز الفتح والكسر في نحو: لا مسلمات, فان البيت يروي بهما.
 وذهب الاكثرون الي وجوب الكسر, وقوم /من/ المتقدمين وابن خروف الي وجوبه ووجوب التنوين.
 والمازني والفارسي والرماني الي وجوب الفتح, ولو ظفر هءلاء بالسماع لم يختلفوا.



 وانشد الناظم علي جواز الوجهين قوله: [البسيط].
 (اودي الشباب الذي مجد عواقبه ... فيد نلذ ولا لذات للشيب)
 وهذا البيت لسلامة بن جندل, ولا دليل فيه, ووقع فيه تحريف.
 اما الاول فلان العرب قالوا: لا ابا لزيد, ولا غلامي لعمرو, اما علي اضافة الاسم لما بعد اللام, وجعل اللام مقحمة بينهما, او علي تقدير الظرف صفة وتنزيل الموصوف بمنزلة المضاف والاول قول سيبوية والثاني // قول بعضهم, واختاره الناظم, واجاز علي قياس هذا ان تكون الفتحة في: لا مال لزيد, فتحه اعراب علي تقدير الاضافة او شبهها, وان يكون بناء علي تقدير الظرف خبرا, فعلي هذا يجوز ان تكون الكسرة في (لذات) لكونه معربا مضافا او شبهه, فلا يلزم منه جواز (لا مسلمات) بالكسر.
 واما التحريف فلان الصواب في اوله: ان الشباب. وقوله: (فيه نلذ) خبر لان, وعلي ما اورده لا يكون له ما يرتبط به, والذي اوله (اودي) بيت اخر, وهو اول القصيد, وهو:
 (اودي الشباب حميدا ذو التعاجيب ... اودي وذلك شاو غير مطلوب)   وبعده:
 (ولي حثيثا وهذا الشيب يطلبه ... لو كان يدركه ركض اليعاقيب)
 (ان الشباب .......) البيت
 ومنها:
 (يومان يوم مقامات وتندية ... ويوم سير الي الاعداء تاويب)
 ومنها: //
 (كنا اذا ما اتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب)
 (التعاجيب) جمع لا واحد له. و (اليعاقيب) جمع يعقوب, وهو ذكر الحجل. و (لو) في البيت للتمني, او شرطية حذف جوابها, اي لطلبناه. و (الظنبوب) بالظاء المعجمة, عظم الساق. قيل عني بهذا سرعة الاجابة, وجعل قرع السوط في زجر الفرس زجرا للظانبيب, ويقال: قرع ظنبوبه لهذا الامر, اذا عزم عليه واهتم به. و (المقامات) المجالس. و (الاندية) الافنية. و (التاويب) سير يوم كامل.

  AUTO مسالة []
 قد يتناول العلم بواحد من المسميين به فيصير نكرة, فيدخل عليه لا التبرءة

 , كقولهم: «قضية ولا ابا حسن لها» وقوله: [الطويل].



 (تبكي علي زيد ولا زيد مثله ... بري من الحمي سليم الجوانج)
 وهذا البيت لجرير, والمعني: ولا واحد ممن سمي بزيد مثل زيد هذا. وبعضهم يقدر الاصل ولا مثل ابي حسن. ثم حذفت مثل, وخلفها ابو حسن في التنكير, وكذا يقدر في الباقي.
 ورده الناظم بالبيت // المذكور, فان الخبر كلمة مثل, فيصير المعني: ولا مثل زيد. وهو متناقض, ولهذا قال ابن عصفور: يقدر مثل, الا ان كان الخبر كما في البيت, فيءول بقولك: لا واحد ممن يسمي بكذا.
 وما قالاه مردود, لانه اذا قيل: لا مثل زيد في اسمه او شكله, او نحو ذلك مثله في الصفات لم يكن فيه تناقض. ونظير هذا الوهم قول ابي حيان في تخريج ابي الفتح قراءة سعيد بن جبير. {ان الذين تدعون من دون الله عبادا   امثالكم} [الاعراف:] , علي ان النافية عمل ليس, ان ذلك يءدي الي تناقض هذه القراءة مع قراءة السبعة (ان) بالتشديد, فان المعني في قراءتهم علي الاثبات. قال: فالواجب تقدير (ان) في قراءة سعيد مخففة من الثقيلة ناصبة للجزاين علي حد قوله: ان حراسنا اسدا انتهي.
 ولم يسمع نصب المخففة للجزاين, ولا ثبت ذلك في المشددة, والبيت ونحو محمول علي اضمار (نحسبهم) ونحوه, والمماثلة المثبتة في قراءة الجماعة المماثلة في المخلوقية, اي انهم مثلكم في انهم // مخلوقون مربوبون فكيف تعبدونهم.
 والمنفية في قراءة سعيد مماثلتهم اياهم في الحواس والاعضاء, ولهذا اتبع بقوله تعالي: {الهم ارجل يمشون بها ... الاية} [الاعراف:] , واذا كان المنفي والمثبت غيرين فلا تناقض.
 وقوله: «برء وسليم» مرفوعان, ولا يجوز النصب لانه لم يرد: لا زيد مثله في حال الصحة, وانما اراد انه لم ير مثله احدا, ثم استانف, فقال: هو يري.
 وكان السبب في قول جرير هذا الشعر انه اشتري جارية من رجل من اهل اليمامة يقال له: زيد بن النجار, فكرهته وكرهت خشونة عيشه, فقال:
 (اعزيك من زيد لتسلي وقد اري ... لعينيك من زيد قذي غير بارح)
 (فان تقصد فالقصد منه سجية ... وان تحجمي تلقي لجام الجوامح)   (تبكي علي زيد ..... ... .......... البيت)
 ويروي: ولم ير مثله.
 و (لجام الجوامح) يريد به سوطا يضربها به شبهه باللجام حين شبهها اذا تركت القصد, وهو العدل بالفرس الجموح.
 واما البيت الخامس فقوله: (يذود) بمجمعة فواو فمهملة, اي يكف ويمنع, وفي التنزيل: {امراتين تذودان} [القصص:] , واكثر ما يستعمل الذياد في الغنم والابل, ومنه في غيرها الحديث: «ليذادن اناس عن حوضي».
 وجملة (يذود) حال الفاعل, او خبر (قام) ان فسرت بشرع, كقوله: [الوافر].
 (علي ما قام يشتمني ليءم ... [كخنزير تمرغ في رماد])
 وليست لا مهملة لنقلها من النكرة بمن, لان المهملة يجب تكرارها, وانما منع الفصل التركيب, علي هذا فيقال في اي موضع اعراب اسم لا المفرد, وليست (هند) ناءبة عن الضمير, لان هذا حكاية قول الذاءد.



  AUTO مسالة []

 يجوز في نحو: (لا حول ولا قوة الا بالله) خمسة اوجه, احدها: فتح الاسمين, وهو اشهرها, وعليه {فلا رفث ولا فسوق} [البقرة:] , فمن قرا كذلك وهو الذي التزمه الناس في المثال, فلو قيل بوجوبه فيه ان لم يكن سمع فيه غيره لم يمتنع لجريانه مجري الامثال لكثرة الاستعمال.
 والثاني: رفعهما كما في الاية فيمن قرا كذلك, وقال: [البسيط].
 (وما هجرتك حتي قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل)
 والثالث: فتح الاول ونصب الثاني, كقوله: // [السريع].
 (لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع)
 والرابع: فتح الاول ورفع الثاني, كقوله: [الكامل].
 (هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا ام ان كان ذاك ولا اب)   الخامس: عكسه, كقوله: [الوافر].
 (فلا لغو ولا تاثيم فيها ... وما فاهوا به ابدا مقيم)
 فاما البيت الاول فانه للراعي, ويروي (وما صرمتك) , اي: ما قطعت حبل ودك حتي تبرات مني معلنة بذلك, وضرب قوله: لا ناقة لي ... البيت, مثلا لبراءتها منه, وهو مثل مشهور في هذا المعني.
 و (لي) صفة. و (في هذا) خبر. وحذف مثلها من الثاني. وموضع الخبر نصب او رفع علي تقدير (لا) عاملة عمل ليس, او ملغاة لتكررها, وكون الرفع في النكرة بالابتداء اقيس من كونه بلا, لان الكلام جواب لمن قال: الك ناقة او جمل؟ والرفع في ذلك علي الابتداء والخبر واجب, والاصل تناسب الجواب والمجاب. واول القصيدة: //.
 (قالت سليمي اتثوي انت ام تغل ... وقد ينسيك بعض الحاجة الكسل)   فقلن ما انا ممن لا يوافقني ... ولا ثواءي الا ريث ارتحل)
 (املت خيرك هل تاتي مواعدة ... واليوم قصر عن تلقاءك الامل)
 (وما صرمتك ........ ........ البيت)
 يقال: وغل في السير واوغل اذا جد فيه. ومعني البيت الثاني: من لا يوافقني فليس مني, ولا انا منه, وليس ثواءي عنده الا قدر ما ارتحل عنه. و (التلقاء) بمعني اللقاء, وكل مصدر هكذا فهو مفتوح التاء, كالتجوال والتطواف الا التلقاء والتبيان. واما التلقاء في قوله: {تلقاء اصحاب النار} [الاعراف:] فظرف لا مصدر.
 اما البيت الثاني فانه لانس بن العباس بن مرداس السلمي, وروي القالي عجزه: الفتق علي الراتق, وهو الصواب, لان قبله:
 (لا صلح بيني فاعملوه ولا ... بينكم ما حملت عاتقي)
 (سيفي وما منا بنجد وما ... قرقر قمر الواد بالشاهق //)
 وفي البيتين فصل المتعاطفين بالجملة الاعتراضية, وتانيث العاتق, والافصح تذكيره, وفيه التضمين, وهو من العيوب, فان قوله: سيفي معمول ل «حملت» وحذف ياء المنقوص غير المنون للضرورة.
 و (الراتق) الذي يلحم الفتق, يقول انه اصابته شدة تبرا منه فيها الولي والصديق, وضرب اتساع الخرق مثلا لتفاقم الامر.
 والشاهد فيه: نصب المعطوف علي الغاء لا الثانية وزيادتها لتوكيد   الاولي, وجاز العطف علي لفظ المبني تنزيلا لحركة البناء العارضة بسبب داخل دخل منزلة حركة الاعراب. ومثله: يا زيد الفاضل, برفع الصفة.
 هذا قول النحويين, قال الناظم: وهو عطف علي محل اسم (لا) بعد دخولها, فان له محلين, محلا قيل دخولها وهو الرفع بالابتداء, ومحلا بعد دخولها وهو النصب بلا, فانها عاملة عمل ان.
 وقال يونس في (خلة): انه مبني, ولكنه نون للضرورة. وليس بشء.
 وفي البيت قطع الف الوصل في الدرج للضرورة, وحسنه هنا انها في اول الشطر الثاني من البيت, وهو محل ابتداء.
 واما البيت الثالث فقال سيبوية: لرجل من مدحج, وابو رياش: لهمام اخي // جساس ابني مرة, والاصفهاني: لضمرة بن ضمرة, ويشكل عليه ندلءه ضمرة في اول بيت من القصيدة, وسياتي, وقد يكون نادي اخر اسمه كاسمه, والحاتمي: لابن احمر, وابن   الاعرافي: لرجل من بني عبد مناف قبل الاسلام بخمس مءة سنة, وروي: وجدكم بدل لعمركم.
 و (الصغار) كالهوان وزنا ومعني. خاطب بهذا البيت امه, واهله كانوا يءثرون عليه اخاه جندبا, وقبله:
 (اضمر اخبرني ولست بكاذب ... واخوك نافعك الذي لا يكذب)
 (امن السوية ان اذا استغنيتم ... وسعدتم فانا البعيد الاخيب)
 (واذا الشداءد بالشداءد مرة ... اشجتكم فانا الحبيب الاقرب)
 (ولجندب سهل البلاد وغدبها ... ولي الملاح وحزنهن المجدب)
 (واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب)
 وبعده: //.
 (عجب لتلك قضية واقامتي ... فيكم علي تلك القضية اعجب)
 يقول: اذا كانت شدة دعوني لعلمهم اني اغني عنهم, واذا كان رخاء دعوا جندبا, وهذا عين الهوان, فان رضيت به فليس لي ام ولا اب معروفان. بل انا حينءذ لقيط.
 وفيه الاعتراض بين المبتدا والخبر بالقسم, وبين المتعاطفين بالشرط, وزيادة الباء في كلمة العين المءكدة بها, كما يقال: جاء زيد بعينه.
 وقيل: ان (بعينه) في البيت في موضع الحال, اي هذا الصغار حقا.



 وقوله: (ان كان ذاك) اي احتمال ذاك والا فذاك كابن.
 والشاهد فه: رفع الاسم الثاني مع فتح الاول, وذلك اما علي الغاء (لا) الثانية, ورفع تاليها بالعطف علي محل الاول مع اسمها, وعلي هذا فخبرها واحد. واما علي تقدير (لا) الثانية مقيدا بها عاملة عمل ليس, فيكون لكل من الاولي والثانية خبر يخصها, لان خبر الاولي مرفوع, والثانية منصوب.
 و (ضمر) مرخم ضمرة. وجملة (وليست // بكاذب) حالية او مستانفة, فهي توصية له بالصدق علي الاول وثناء عليه به علي الثاني. والاظهر الاول. لكن يروي: ولست بصادقي.
 و (السوية) العدل. و (الاجنب) بالجيم والنون, من الجنابة وهي البعد. ويروي بالخاء المعجمة والياء, من الخيبة. و (الكريهة) القصة المكروهة, وانثت بالثاء لغلبة الاسمية كالنطيحة. و (الحيس) طعام فاضل عندهم, يتخذ من سمن واقط. و (جندب) بضم الدال وفتحها. (الثماد) جمع ثمد, وهو الماء القليل. و (الملاح) بكسر الميم, جمع مليح, وهو الماء المالح. و (عجبا) مصدر ناءب عن (اعجب) , ويروي بالرفع علي الابتداء, وان كان نكرة, لتضمنه معني التعجب, او لانه مصدر في الاصل, وانما عدل الي رفعة لافادة معني الثبوت.
 واما البيت الرابع فانه لامية بن ابي الصلت من كلمة اولها:
 (سلامك ربنا في كل فجر ... بريءا ما تليق بك الذموم)
 (عبادك يخطءون وانت رب ... بكفيك المنايا والحتوم)   ومنها يذكر القيامة واهل الموقف والجنة والنار.
 (غداة يقول بعضهم لبعض ... الا يا ليت امكم عقيم)
 (فلا تدنو جهنم من برء ... ولا عدن يحل بها الاثيم)
 (ونخل ساقط القنوان فيه ... خلال اصول رطب قميم)
 (وتفاح ورمان وتين ... وماء بارد عذب سليم)
 (وحور لا يرين الشمس فيها ... علي صور الدمي فيها سهوم)
 (نواعم في الاراءك قاصرت ... فهن عقاءل وهم قروم)
 (علي سرر تري متقابلات ... الا ثم النضارة والنعيم)
 (عليهم سندس وجياد ربط ... وديباج يري فيهم قتوم)
 (وتحتهم نمارق من دمقس ... ولا احد يري فيهم سءيم)
 (ولا لغو ولا تاثيم فيها ... ولا حين ولا فيها مليم)
 (وفيها لحم ساهرة وبحر ... وما فاهوا به لهم مقيم)
 كذا ثبت هذا البيتان في ديوانه الذي رواه علماء اللغة والشعر.
 ويتبين بذلك ان النحويين حرفوه, فركبوا صدر بيت علي عجز اخر. واورد المفسرون البيت علي // الصواب عندما تكلموا علي تفسير قوله تعالي {فاذا هم بالساهرة} [النازعات:] , فقالوا: الساهرة, وجه الارض, وانشدوا.
 والمعني: وفيها لحم بر وبحر, ورواه بعضهم: وفيها لحم ساهرة وطير.
 ومن الغريب قول قتادة: الساهرة جهنم, لانها لا نوم فيها.



 وقوله: (سلامك) بالنصب, اي: سلمت يا ربنا.
 و (بريءا) حال مءكدة لعاملها, مثل: ولي مدبرا.
 وروي النحويون بدل (ما تليق به) ما تغنتك, بثلاث فتحات علي تاء المضارعة وعين معجمة ونون مشددة بعدهن ثاء مثلثة مضمومة, اي: ما يلتصق بك, والاصل: تتغنثك, فحذف التاء الثانية.
 و (الذموم) بالضم, جمع ذم. و (القيم) المجموع المكنوس, كما تقم القمامة. و (السهوم) الضمور وقلة لحم الوجه, و (الاراءك) السرر عليها الحجال. و (العقاءل) الخيار. و (القروم) الفحول. و (القتوم) من القتمة, بالضم, لون فيه غبرة وحمرة. و (الدمقس) الابرسيم.
 (الذي سءم) الذي يصر لا روح له, و (المليم) الاتي بما يلام عليه.
 وامية هذا كان قد قرا الكتب فعلم منها انه اظله زمان نبي فترجي ان يكون هو. فضمن اشعاره المواعظ والحكم, وذكر الحشر, فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم // حسده, فكذبه, فيقال ان فيه نزل: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها .....} [الاعراف:].

  AUTO مسالة []
 اذا عطفت علي اسم (لا) , ولم تكررها جاز في المعطوف الرفع   والنصب دون الفتح, وشاهد النصب قوله: [الطويل].
 (فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا هو بالفضل ارتدي وتازرا)
 وهو لرجل من بني عبد مناة يمدح مروان بن الحكم وابنه عبد الملك وجعلهما لشهرة مجدهما كلابسين له متردين به, ويحتمل مثل الصفة والخبر, فعلي الخبر هو مرفوع لا غير. ولا حذف, وعلي الصفة يجب تقدير الخبر, ويحتمل (مثل) النصب علي اللفظ, والرفع علي المحل, واستقبحه الفارسي, قال: لانك عطفت بالنصب فلا يحكم برفعه بعدما حكمت بنصبه, قال: وانما جاز ان يرجع الي مراعاة (من) ونحوها بعدما حملت علي معناها, ولكن ذاك اسهل, لان الاسم كما يعلم منه الافراد يعلم منه الجمع, ولا يعلم النصب من الرفع, ولا العكس.
 ولا يكون مثل صفة للمعطوف فقط, لاضافته الي مروان وابنه المتعاطفين بالواو التي هي للجمع, وانما يصح له ان يكون خبرا عن الاثنين, او صفة لهما مع افراد //, لفظه, كما صح مجيءه للجماعة في   قوله تعالي: {انكم اذا مثلهم} [النساء:] واذا منتصبة بها في مثل من معني المماثلة سواء قدرت مثلا صفة, او خبرا او منتصبا بالخبر الذي تضمره اذا قدرت مثلا صفة, وافراد ضمير (ارتدي وتازرا) بمنزلة الافراد في قوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} [الجمعة:].
 وروي ابن الانباري:
 (اذا ما ارتدي بالمجد ثم تازرا)
 رواية سيبوية اولي, لان الاءتزار قبل الارتداء, والواو تاتي لغير الترتيب بخلاف ثم.

  AUTO مسالة []
 تدخل الهمزة علي لا التبرءة فيبقي احكام اسمها وخبرها واحكام توابع اسمها, واكثر ذلك والاستفهام للتوبيخ

 , كقوله: [البسيط].
 (الا طعان ولا فرسان عادية ... الا تجشءكم حول التنانير)
 او انكار, كقوله [البسيط].
 (الا ارعواء لمن ولت شبيبته ... واذنت بمشيب بعده هرم)   وياتي الاستفهام علي حقيقة كقوله: [البسيط].
 (الا اصطبار لسلمي ام لها جلد ... اذا الاقي ما لاقاه امثالي)
 ولقلته لم يطلع عليه الجزولي فانكر وجوده.
 وقد ترد (الا) بجملتها لاحد ثلاثة معان //, احدها: التمني, فتخص ايضا بالجملة الاسمية, وتعمل عمل لا, لكن تعطي حكم ليت في انها لا تلغي وان تكررت, وانه لا يجوز مراعاة محل اسمها من الابتداء, ومن ذلك قوله: [الطويل].
 (الا عمر ولي مستطاع رجوعه ... فيراب ما اثات يد الغفلات)
 وقول قوم منهم الشارح: ان المفيد للتمني سهو, ويلزم منه كون التمني جملة النفي, فيكون معني قولك: الا ما اتمني عدم الماء, وهو عكس المراد.
 الثاني: العرض, فتختص بالجملة الفعلية, نحو: {الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم} [التوبة:] , وقد يكون الفعل مقدرا كقوله: [الوافر].
 (الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت)   اي: الا تروني رجلا؟
 والثالث: التنبيه والاستفتاح, فيدخل علي الجملتين, نحو: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [يونس:] , {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم} [هود:].
 اما البيت الاول فانه لحسان بن ثابت الانصاري من كلمة يهجو فيها, الحارث بن كعب النجاشي, وقبله:
 (حار بن كعب الا احلام تزجركم ... عنا وانتم من الجوف الجماخير)
 (لا باس بالقوم من طول ومن عظم ... جسم البغال واحلام العصافير)
 وبعده: //.
 (كانكم خشب جوف اسافله ... مثقب نفخت فيه الاعاصير)
 (لا ينفع الطول من نوك الرجال ولا .... يهدي الاله سبيل المعشر البور)
 حذف حرف النداء من حارث, ورخمه, وجمع الحلم, وهو العقل. وقوله: (عنا) اي عن هجاءنا, وذلك ان النجاشي الشاعر هجا بني النجار من الانصار, فشكو ذلك لحسان فقال هذه الابيات, ثم قال: القوها علي صبيان المكاتب, ففعلوا, فبلغ ذلك بني عبد المدان, فاوثقوا النجاشي, واتوا به الي حسان, وحكموه فيه, فامر الناس فحضروا, وجلس علي   سريره, واحقره موثقا, فنظر اليه مليا ثم قال لابنه عبد الرحمن: هات الدراهم التي بقيت من صلة معاوية, واءتني ببغلة, ففعل, ففل وثاقه واعطاه الدراهم, واركبه البغلة, فشكره الناس.
 و (الجوف) جمع اجوف, كالسود جمع اسود, وهو الواسع الجوف. و (الجماخير (جمع جمخور, وهو العظيم الجسم, القليل العقل والقوة.
 وافرد في البيت الثاني الجسم, وجمع الحلم, وكان القياس العكس, لان وضع الجسم للواحد, والحلم للجنس, ويجمع كل منهما علي افعال وفعول, قال الله تعالي: {تعجبك اجسامهم} [المنافقون:] , {ام تامرهم احلامهم} [الطور:] , وقال الشاعر: / () / [البسيط].
 (هل من حلوم لاقوام فتنذرهم ... ما جرب الدهر من عضي وتضريسي)
 وقال الاخر: [الوافر].
 (ولكني بليت بوصل قوم ... لهم لحم ومنكرة جسوم)
 (وروي ان بني عبد المدان ... كانوا يفتخرون بعظم اجسامهم)
 حتي قال فيهم حسان هذا الشعر, فتركوا ذلك, ثم انهم قالوا لما   رضي عنهم: افسدت علينا اجسادنا, فقال: [الوافر].
 (وقد كنا تقول اذا اتينا ... لذي حسب يعد وذي بيان)
 (كانك ايه المعطي بيان ... وجسما من بني عبد المدان)
 فعادوا الي الافتخار بذلك.
 ويروي: ولا فرسان.
 و (عادية) بالمهملة من العدوان, وبالمعجمة من الغدو مقابل الرواح. و (تجشءكم) بالجيم, من الجشا: نفس المعدة, وبالحاء المهملة, من الانحشاء.
 والاستثناء منقطع. والمعني: الا طعان عندكم, ولا فرسان فيكم يعدون علي اعداءهم, اي لستم باهل حرب, وانما انتم اهل اكل وشرب, كما قال الاخر: [الكامل].
 (اني رايت من المكارم حسبكم ... ان تلبسوا خز الثياب وتشبحوا)
 وقوله: / () / [البسيط].
 (دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي)
 و (الاعاصير) بالرفع علي الاقواء, و (البور) جمع باءر, وهو الهالك.
 واما البيت الثاني: فالارعواء: الانكفاف, مصدر ارعوي عن الشء,   اي: الانكفاف عن القبيح. و (لمن) خبر. و (اذنت) عطف علي (ولت) فلا موضع له. ومعناه: انذرت. وجملة (بعده هرم) صفة لشيب.
 واما البيت الثالث فام فيه متصلة معادلة للهمزة, عاطفة اسمية مثبته علي مثلها منفية.
 والمعني: ليت شعري اذا لاقيت ما لاقاه امثالي من الموت, اينبغي الصبر عن هذه المراة ام يثبت لها. وكني عن الموت بما ذكر تسلية لها.
 واما البيت الرابع فقوله: (الا) كلمة واحدة للتمني, كما قدمنا, و (عمر) اسمها, و (ولي) صفته, و (مستطاع رجوعه) اسمية قدم خبرها, والاسمية كالفعلية في الوصفية, وموضوعهما النصب. فان قلت: اما يجوز ان يكون محلهما الرفع. او كون الاسمية خبرا, او كون (مستطاع) صفة علي الموضع, او خبرا, و (رجوعه) مرفوع به علي الوجهين.
 قلت: اما عند سيبوية فلا, لانه لا يجيز مراعاة محل اسمها اجراء / () / لها مجري ليت, وليس لها عنده خبر لا لفظا ولا تقديرا, وان نحو: الا. ما, كلام تام محمول علي معناه, وهو: اتتمني ما, وعلي هذا فهو كلام مركب من اسم وحرف كما في: يا زيد, عند ابي علي. واما عند المازني والمبرد فيجوز, لانهما يجريانهما مجري (الا) التي للانكار والتوبيخ سواء.



 وقوله: (فيراب) منصوب في جواب التمني, مثل: فافور. يقال: رابه يرابه, بالفتح فيهما, اذا اصلحه, واصله من: رايت الاناء اذا شعبته, والمحفوظ في البيت: يراب, مبنيا للفاعل, ويحسن بناءه للمفعول. و (اثات) بالمثلثة: افسدت منقول بالهمزة من (ثاي, يثاي) بالفتح, فسد. واستعار للغفلات يدا كما استعارها زهير للشمال في قوله: [الكامل].
 ([وغداة ريح قد وزعت وقرة] ... اذا اصبحت بيد الشمال زمامها)
 واما البيت الخامس ففي (رجلا) ثلاث روايات, احدها: الرفع, وبه جزم الجوهري, ووجهه ان يكون فاعلا بفعل محذوف يفسره (يدل).
 والثانية: الجر علي اضمار (من) وفيه ضعف, لاعمال الجار محذوفا, ويزيده ضعفا كونه زاءدا, ونظيره في الضعيف قوله:
 ([فلم ار مثلها خباسة واحد] ... ونهنهت نفسي بعدما كدت افعله)   علي قول سيبويه: ان التقدير: ان افعله, لان (ان) , وان كانت غير زاءدة, لكن دخولها في خبر (كاد) قليل.
 والثالثة / () /: النصب وهي المشهورة, فقال الخليل وسيبوية: (الا) للعرض والفعل مقدر, اي: الا تروني رجلا.
 وقال يونس: (الا) للتمني, و (رجلا) اسمها, ونون للضرورة وقال بعضهم: منصوب بمضمره يفسره (جزي) , وعلي هذا فالا للاستفتاح لا للعرض, اذ لا يدخل حرف العرض علي فعل طلبي.
 وقوله: (محصلة) بكسر الصاد, اي امراة تحصل الذهب من تراب المعدن, وتخلصه منه. وقوله: (تبيت) قال الاعلم : تبيت تفعل ذلك, او للفاحشة. وقال السيرافي: انما الرواية (تبيث) بالثاء المثلثة, من الاستباثة, وهي الاستخراج, اي: تستخرج الذهب من ترابه انتهي.
 وكلامهما كلام من لم يقف علي ما بعد البيت, وهو:
 (ترجل لمتي وتقم بيتي ... واعطيها الاتاوة ان رضيت)
 فالقافية تاه مثناة. و (ترجل ... الي اخره) خبر بات, والبيت متعلق بما قبله, وفي الشعر تضمين, وهو من العيوب كما مر. والبيتوتة للترجيل, والقم كما ذكر لا لشء اخر وايضا فالمعروف في الفعل الثلاثي المعبر به عن البحث عن الشء. وباث عنه يبوث بوثا, بالواو, لا باث يبيث, بالياء. و   (الاتاوة) الخراج. / () /.

  AUTO مسالة []
 يجب ذكر الخبر اذا كان غير معلوم

 , نحو: (لا احد اغير من الله عز وجل). وقوله: [البسيط].
 (ورد جازرهم حرفا مصرمة ... ولا كريم من الولدان مصبوح)
 فان كان معلوما التزم حذفه التميميون والنجديون, واجاز الوجهين الحجازيون.
 وهذا البيت مما ركب فيه صدر بيت علي عجز اخر. وقد اورده سيبوية والجرمي في كتاب (الفرج) , وابو بكر في (اصوله) , وابو علي في (ايضاحه) , وتبعهم علي ذلك خلق كثير, كالشارح, ولم يورد الزمخشري في مفصله الا عجزه, فسلم من ذلك الغلط, ولكنه وقع في غبط اخر, وهو   انه نسبه لحاتم الطاءي, كما غلط الجرمي, اذ نسب البيت كله لابي ذءيب, والصواب انه لرجل جاهلي من بني النبيت, اجتمع هو وحاتم والنابغة الذبياني عند ماوية بنت عفزر خاطبين لها, فقدمت حاتما عليهم وتزوجته, فقال هذا الرجل:
 (هلا سالت النبيتين ما حسبي ... عند الشتاء اذا ما هبت الريح)
 (ورد جازرهم حرفا مصرمة ... في الراس منها وفي الاصلاء تمليح)
  () (اذا اللقاح غدت ملقي اصرتها ... ولا كريم من الولدان مصبوح)
 ويروي: هلا سالت هداك الله.
 و (الجازر) هنا للجنس, اذ لا يكون في العادة للحي جازر واحد. و (الحرف) قال ابو عمرو: الناقة المسنة البازل, ابو زيد: النجيبة التي انضتها الاسفار, لانحرافها عن السمن الي الهزال, صاحب العين وابن الانباري: الصلبة, شبهت بحرف الجبل, وقيل: بحرف السيف, لمضاءها.
 و (المصرمة) المقطوعة اللبن, لعدم الرعي . و (الكريم) الشريف الحسب. و (المصبوح) الذي يسقي اللبن في الصباح, اي انهم في جدب, واللبن عندهم متعذر, ولا يسقاه الوليد الكريم النسب فضلا عن غيره لعدمه. فجازرهم يرد عليهم من المرعي ما ينحرون للضيف, اذ لا لبن عندهم.



 وجزم سيبويه بان (مصبوحا) خبر كما جزم به الشارح, واجازه الجرمي والفارسي, واجاز ان يكون صفة لكريم علي الموضع, والخبر محذوف, وتبعهما الزمخشري فقال بانيا علي توهمه انه لحاتم: يحتمل انه ترك طاءيته الي اللغة الحجازية, ويحتمل انه قدره صفة.
 قال ابن معزوز: وهذا جهل بما قال سيبوية, فانه جزم بانه خبر, وهو الصواب / () /, فان المراد انه لا كريم يصبح, ولم يرد ان ينفي وجود الولدان المصبوحين, واذا قدر خبرا لم يقع النفي علي وجودهم, بل يقع علي المصبوح, لان الخبر محط النفي.
 و (الاصلاء) جمع صلا, وهو ما حول الذنب. و (التلميح) شء من ملح, اي شحم. و (الاصرة) جمع صرار, ما شد به الطبي, لءلا يرتضعه الفصيل, وانما القيت حيث لم يكن ثم لبن.



  AUTO شواهد باب ظن واخواتها

  AUTO مسالة []
 من تعدي (راي) بمعني (علم)

 قوله: [الوافر].
 (رايت الله اكبر كل شء ... محاولة واكثرهم جنودا)
 قال الشارح: انشده ابو زيد, وانما انشده ابو زيد علي ان عجزه: (واكثر عديدا) , واما (واكثره جنودا).
 فرواية ابي حاتم, وروي: (وجدت الله) , وقبله:
 (تقوة ايها الفتيان اني ... رايت الله قد غلب الجدودا)

  AUTO مسالة []
 ل «دري» استعمالان, اغلبهما ان يتعدي بالباء

 , نحو: دريت بكذا,   ومنه قوله تعالي: {ولا ادراكم به} [يونس:] , وانما تعدي الي الضمير بسبب دخول همزة النقل عليه / () /, واندرهما ان يتعدي الي اثنين بنفسه, كقوله: [الطويل].
 دريت الوفي العهد يا عرف فاغتبط فان اغتباطا بالوفاء حميد فالتاء مفعول اول ناءب عن الفاعل. و (الوفي) مفعول ثان, ولا يكون حالا لتعريفه, ويجوز في العهد الخفض بالاضافة, والنصب علي التشبيه بالمفعول به, والرفع علي الفاعلية, وتقدير الضمير, اي العهد منه, او انابة اللام عنه, اي عهده, وارجحها الخفض, واضعفها الرفع.
 و (الاغتباط) بالخير محمود مطلوب , لانه يحث علي الازدياد منه, لان رءية النعمة ادعي الي الشكر عليها, قال الله تعالي: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا} [يونس:]. ولا شك ان الوفاء بالعهد من فضل الله سبحانه, ورحمته لعبده, فالاغتباط به واجب او مندوب, لورود الامر به, واما الفرح المنهي عنه فهو الفرح بالدنيا وما يتعلق بها.

  AUTO مسالة []
 ل «تعلم» التي بمعني (اعلم) استعمالان اغلبهما ان تتعدي الي ان وصلتها

 , كقوله: [الوافر].



 (تعلم انه لا طير الا ... علي متطير وهو الثبور) / ()
 واقلهما ان تتعدي الي المفعول, كقوله: [الطويل].
 (تعلم شفاء النفس قهر عدوها ... فبالغ بلطف في التحيل والمكر)
 والبيت الاول للنابغة, وذلك انه خرج هو وزياد بن سيار يريدان الغزو, فراي زياد جرادة, فقال: جرد وذات الوان, فرجع, ومضي النابغة, ولما رجع غانما قال:
 (يلاحظ طيره ابدا زياد ... لتخبره وما فيها خبير)
 (اقام كان لقمان بن عاد ... اشار له بحكمته مشير)
 (تعلم انه ..... ........ البيت)
 (بلي شء يوافق بعض شء ... احايينا وباطله كشير)
 ومن انكر الطير من العرب المرقش الاكبر وقال: [الكامل].
 (اني غدوت وكنت لا ... اغدو علي واق وجاثم)
 (فاذا الاشاءم كالايامن ... والايامن كالاشاءم)
 (وكذاك لا خير ولا شر ... علي احد بداءم)

  AUTO مسالة []
 ل «زعم» استعمالان

 , استعمال (تعلم) فمن وقوعها علي ان وصلتها   قول الله عز وجل: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا} [التغابن:] , وقول الشاعر: / () / [الطويل].
 (وقد زعمت اني تغيرت بعدها ... ومن ذا الذي ياعز لا يتغير)
 وقد يدخل عليها الباء الزاءدة, كقوله: [الطويل].
 (وقد زعمت باني فاجر ... لنفسي تقاها او عليها فجورها)
 ومن نصبها المفعولين قوله: [الخفيف].
 (زعمتني شيخا ولست بشيخ ... انما الشيخ من يذب دبيبا)
 وقوله: [الطويل].
 (فان تزعميني كنت اجهل فيكم ... فاني شريت الحلم بعدك بالجهل)
 فاما البيت الاول فانه لكثير صاحب عزة, وبعده:
 (تغير حسمي والخليقة كالتي ... عهدت ولم يخبر بسرك مخبر)   واما البيت الثاني فانه لتوبة, بلفظ المرة, من تاب اذا رجع, الحمير, بلفظ تصغير الحمار, وليلي, هذه, الاخيلية.
 والمعني: ان عمل الانسان لا يتجاوز نفعه ولا ضره الي غيره , واو بمعني الواو, او للابهام.
 واما البيت الثالث فواضح, و (يدب) بكسر الدال.
 واما البيت الرابع فانه لابي ذءيب خويلد / () / الهذلي, اسلامي مخضرم.
 والزعم: قول يقترن به اعتقاد. ومذهب الاكثر ان يكون باطلا, نحو: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا} [التغابن:].
 وقد يكون صحيحا, كقول ابي طالب يخاطب النبي صلة الله عليه وسلم: [الكامل].
 (ودعوتني وزعمت انك ناصح ... ولقد صدقت وكنت ثم امينا)
 و (شريت) بمعني اشتريت, وياتي بمعني بعت, ومنه: {وشروه بثمن بخس} [يوسف:] , {ومن الناس من يشري نفسه} [البقرة:] , وقول بعضهم,   وندم علي بيع غلام له اسمه برد
 : [مجزوء الكامل].
 (وشريت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامة)
 و (فيكم) اصله في وقت حبكم, فحذف المضافان علي التدريج, او (في) بمعني (مع) , والظرف حال, اي: كاءنا معكم, اي: حين كنت بينكم.
 وقوله: (بعدك) اي بعد فراقك, ولا ينبغي في قوله: (فيكم) ان يكون الضمير للمراة, وانه جمع للتعظيم, لجواز ان يريد به المراة وقومها.
 يقول: انه رجع عن الصبا الذي كانت تعهده منه لما وعظه من الشيب, او نحوه. و (الحلم) العقل, و (الجهل) ضد العلم. وموضع (اجهل) نصب خبرا لكان. وموضع كان ومعمولها نصب مفعولا ثانيا لزعم. وموضع (شريت) رفع خبرا لان, فاجتمع في البيت وقوع كل من خبر كان / () / وخبر ان, والمفعول الثاني من باب ظن جملة, وذلك لان اصلهن خبر المبتدا, وهو يقع جملة.

  AUTO مسالة []
 اختلف في تعدي (الفي) الي اثنين, فمنعه قوم

 , وزعموا في قوله   تعالي: {انهم الفوا اباءهم ضالين} [الصافات:] , ان (ضالين) حال, واثبته اخرون, مستدلين بقوله: [البسيط].
 (قد جربوه فالفوه المغيث اذا ... ما الروع عم فلا يلوي علي احد)
 والفاءان عاطفتان, وجواب (اذا) محذوف مدلول عليه بالمغيث, و (علي احد) ناءب الفاعل, ولا يكون (المغيث) حالا لانه معرفة.

  AUTO مسالة []
 اختلف في تعدي (عد) بمعني اعتقد الي مفعولين فمنعه قوم

 , وزعموا في قوله: [الخفيف].
 (لا اعد الاقتار عدما ولكن ... فقد من قد فقدته الاعدام)
 ان (عدما) حال, وليس المعني عليه, واثبته اخرون مستدلين بقوله: [الطويل].
 (فلا تعدد المولي شريكك في الغني ... ولكنما المولي شريكك في العدم)
 وقوله: [الطويل].
 (تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا)   / () / فاما البيت الاول فانه لابي دءاد الايادي, وقد روي ان سعيد بن العاصي, والي المدينة, بينما هو عشاء والناس, اذا شيخ سء الهيءة, فزجره الناس, فهابهم فجلس فيهم, وافاضوا في حديث الشعر, فقال الشيخ:
 ما اصبتم اشعر العرب. فقال له سعيد: فمن هو؟ قال: الذي يقول:
 (لا اعد الاقتار ....................) البيت. ثم انشد الكلمة.
 قال: فمن الذي يقولها؟ قال: ابو دءاد. قال: ثم من قال: الذي يقول: [مخلع البسيط].
 (افلح بما شءت فقد تدرك ... بالضعف وقد يخدع الاريب)
 حتي اتي عليها. قال: فمن الذي يقولها؟ قال: عبيد بن الابرص. قال: ثم من قال: والله بحسبكم بي عند رغبة او رهبة, اذا رفعت احدي   رجلي علي الاخري, ثم عويت في اثر القوافي كما يعوي الفصيل وراء الابل الصادرة. قال: فمن انت؟ قال: الحطيءة. فرحب به سعيد, واحسن صلته, فقال يمدحه: [الطويل].
 (لعمري لقد امسي علي الامر /ساءس/ ... بصير بما ضر العدو اريب)
 ومنها: / () /
 (اذا غاب عنا غاب عنا ربيعنا ... ونسقي الغر حين يءوب)
 (فنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره ... اذا الريح هبت والمكان جديب)
 واما البيت الثاني فانه للنعمان بن بشير الصحابي, وهو اول مولود بعد الهجرة سنة اثنين, وامه عمرة بنت رواحة اخت عبد الله بن رواحة رضي الله عنهم اجمعين. وقبله: [الطويل].
 (واني لاعطي المال من ليس ساءلا ... واغفر للمولي المجاهر بالظلم)
 (واني متي ما يلقني صارما له ... فما بيننا عند الشداءد من صرم)
 و (العدم) ما جاء علي فعل, بضم فسكون, وعلي فعل, بفتحتين, ومثله الحزن والبخل والرشد, وجاء في البخل ايضا ضمتان وفتحتان.



 و (الاقتار) تضييق النفقة, يقال: اقتر الله عليه اقتارا, وقتر يقتر, مثل قتل وضرب, قترا وقتورا, وقتر, بالتشديد, تقتيرا.
 ويروي: (رزءته) بدل (فقدته) وهو بهمزة بعد الزاي, ويجوز ابدالها.
 واما البيت الثالث فانه لجرير بن عطية بن الخطفي حذيفة بن بدر يهجو الفرزدق.
 و (العقر) الذبح. و (النيب) جمع ناب, وهو المسنة من النوق / () /, وهي افضلها, لكثرة رسلها وتتابع نسلها. ووزنه (فعل) بضمتين, فسكن للتخفيف كما في (اسد) , ثم حولت ضمته كسرة, ليسلم الياء من الانقلاب واوا كما في (بيض).
 و (بني) منادي. و (الضوطري) المراة الحمقاء, وهي فوعل, كالخوزلي. و (لولا) توبيخ, والفعل بعدها مضمر, اي: هلا عددتم عقر الكمي. وفيه ايضا حذف مضاف. و (الكمي) الشجاع الذي لا يخيم. قال ابو عبيدة: وهو امدح من الباطل, والبهمة امدح منه, لانه لا يدري كيف يءتي, وهو فعيل او فعول. و (المقنع) الذي علي راسه مغفر او بيضة.
 روي ان تميما اصابتهم سنة, فصنع غالب ابو الفرزدق طعاما.



 وقسمه علي اهل المزايا, فكفا بن وثيل الجفنة المرسلة اليه, فتداعيا الي المعاقرة, فعقر غالب مءتين من الابل, وعقر سحيم بعد ذلك بالكوفة, ويقال: ان عليا, رضي الله عنه, طرد الناس عنها, وقال: هي مما اهل به لغير الله.
 وانما تقوم الحجة بالبيت اذا قيل: ان اضافة اسم التفضيل محضة, وهو الصحيح.

  AUTO مسالة []
 تستعمل (حسب) القلبية متعدية الي اثنين بمعني (ظن)

 كقوله: / () / [الطويل].
 (وكنا حسبنا كل بيضاء شحمة ... عشية لاقينا اذام وحميرا)
 وبمعني (علم) كقوله: [الطويل].
 (حسبت التقي والجود خير تجارة ... رباحا اذا ما المرء اصبح ثاقلا)
 واما البيت الاول فانه لزفر بن الحارث الكلابي, وهو اول   القصيد, وبعده:
 (ولما قرعنا النبع بالنبع بعضه ... ببعض ابت عيدانه ان تكسرا)
 (ولما لقينا عصبة ثعلبية ... يقودون جردا للمنية ضمرا)
 (سقيناهم كاسا سقونا بمثلها ... ولكنهم كانوا علي الموت اصبرا)
 وهذه القصيدة من المنصفات, فانه جعل اعداءه شركاءهم في الشجاعة, وفضلهم بالصبر.
 ويقال لكل من اخطا في القياس: (ما كل سوداء تمرة, ولا كل بيضاء شحمة).
 اي: كان ظننا ان نظهر عليهم, فوجدناهم صبرا علي حربنا, فساوونا في الشدة والصبر, فلم يكسر واحد منا صاحبه.
 و (الجرد) قصار الشعر / () / من الخيل.
 وفي البيت الثاني رد الزجاج في منعه ان يتعدد البدل, فيقال: ضرب رجل امراة زيد هند, فان قوله: بعضه ببعض, بدلان من النبع بالنبع.
 واما البيت الثاني فالرباح, بفتح الراء, والربح بكسرها, واحد, وهو تمييز منتصب باسم التفضيل, و (اصبح) بمعني صار, مثلها في: {فاصبحتم بنعمته اخوانا} [ال عمران:].



 ويقال: ثقل, بالضم, فهو ثقيل اذا مات, لان الجسوم تثقل بالموت كما تخف بالارواح, وتحول ثقيل الي ثاقل, لافادة الحدوث في المستقبل, كما يقال: هو الان ميت, وهو ماءت عما قريب. واما {انك ميت وانهم ميتون} [الزمر:] فعلي تنزيل ما سيكون لا محالة منزلة ما هو كاءن في الحال.

  AUTO مسالة []
 تستعمل (خال) بالوجهين

 , فمن مجيءتها بمعني الظن قوله: [الطويل].
 (وحلت بيوتي في يفاع ممنع ... يخال به راعي الحمولة طاءرا)
 وبمعني العلم قوله: [الطويل].
 (دعاني الغواني عمهن وخلتني ... لي اسم فلا ادعي به وهو اول)
 / () / فاما البيت الاول فانه للنابغة الذبياني.
 و (اليفاع) الموضع المرتفع. والاضافة في (راعي الحمولة) مثلها   في: خاتم فضة, اي الراعي من الحمولة, وهي بفتح الحاء, التي اطاقت الحمل من الابل, اي تحسب به الابل التي كبرت, واستحقت ان يحمل عليها, طاءرا, لارتفاعه.
 وروي: (يخال) مبنيا للمفعول, وهو الراعي, فاسكانه واجب, ومبنيا للفاعل المخاطب, فالاسكان ضرورة, وهذا البيت من كلمة يخاطب بها النعمان بن المنذر حين مرض, واولها:
 (كتمتك ليلا بالجمومين ساهرا ... وهمين هما مستكنا وظاهرا)
 (احاديث نفس تشتكي ما يربها ... وورد هموم لم يجدن مصادرا)
 (تكلفني ان يغفل الدهر همها ... وهل وجدت قبلي علي الدهر صابرا)
 (الم تر خير الناس اصبح نعشه ... علي قبب قد جاوز الحي ساءرا)
 (ونحن لديه نسال الله خلده ... يرد لنا ملكا وللارض عامرا)
 ومنها:
 (فاليت لا اتيك ان كنت محرما ... ولا ابتغي جارا سواك مجاورا)
  () / (ساربط كلبي ان يريبك نبحه ... وان كنت ارعي مسحلان فعامرا)
 وبعد البيت:
 (تزل الوعول العصم عن قذفته ... وتضحي ذراه بالسحاب كوافرا)   (حذارا علي ان لا تنال مقادتي ... ولا نسوتي حتي يمتن حراءرا)
 (والفيته دهرا يبير عدوة ... وبحر عطاء يستخف المعابرا)
 (فرب عليه الله احسن فضله ... وكان له علي البرية ناصرا)
 الشرح:
 يقول : كتمتك احاديث نفسي وهمين, فقدم المعطوف وجعل الليل ساهرا, كما قال الاخر: [الطويل].
 ([لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت] وما ليل المطي بناءم)
 والذي يربها النعمان, فاعل تكلفني ضمير النفس و (تغفل) تترك, و (عامر) اي من يعمرها, وانما جاز الدعاء للمحمول علي النعش بالبقاء لانه لم يكن مات, بل كان يحمل علي النعش من قصر الي اخر .. و (كلبه) لسانه. و (مسحلان وعامر) واديان, اي: وان كنت بعيدا عنك. و (العصم) التي في يديها بياض.
 ويسمي الليل كافرا, لانه يغطي كل شء. و (يبير) يهلك. و (المعابر) السفن, يقول: لكثرة الماء في هذا البحر يستخف السفن, فيذهب هنا وهنا. / () / و (رب) اتم, ويقال: ارب معروفك عند فلان: اتممه. و (المقادة) الانقياد بذل.



 واما البيت الثاني فانه للنمر بن تولب رضي الله عنه.
 والشاهد فيه بين, فانه لا يظن ان له اسما, بل يتيقن ذلك. و (دعا) بمعني سمي, ومثله قول الاخر: [الطويل].
 (دعتني اخاها ام بكر ولم اكن ... اخاها ولم ارضع لها بلبان)
 (دعتني اخاها بعد ما كان بيننا ... من الامر ما لا يفعل الاخوان)
 ويروي: دعاء العذاري, مصدر منصوب مضاف الي الفاعل, وحذف المفعول الاول اي: دعاءهن اياي. ويروي: دعاءي, باضافة المصدر الي المفعول الاول اي: فالعذاري مرفوع.
 و (الغانية) التي غنت بحسنها عن الزينة. وفي (خلتني) اتحاد الفاعل والمفعول ضميرين متصلين لمسمي واحد, وهو من خصاءص افعال القلوب, وقوله لي اسم, اي غير ذلك.

  AUTO مسالة []
 من تعدي (حجا) الي مفعولين

 قوله: [البسيط].
 (قد كنت احجو ابا عمرو اخا ثقة ... حتي المت بنا يوما ملمات)   / () / هذا البيت انشده الازهري.
 ولا يعرف غير ابن مالك من النحويين عد (حجا) من افعال هذا الباب. والبيت لابن مقبل, ويعده:
 (فقلت والمر قد تخطءه منيته ... ادني عطيته اياي ميءات)
 (فكان ما جاد لي لا جاد من سعة ... دراهم زاءفات ضربجيات)
 الشرح:
 (فقلت) اي: في نفسي, واعترض بينه وبين القول بجملة. و (المنية) واحدة المني. (ومءات) بياء ساكنة بعدها همزة, جمع مءة, برد لامها, ولكنه قدمها علي العين, والمستعمل في الكلام حذفها كما في المفرد.
 وفي البيت الثالث الاخبار عن النكرة بالمعرفة, فان قدرت (ما) نكرة بمعني شء, لا موصولة فواضح.
 واعترض بجملة الدعاء بين الخبر والمخبر عنه.
 و (الضربجي) بالضاد المعجمة والباء الموحدة والجيم, فيكون صفة مءكدة, وصفة ما لا يعقل تجمع بالالف والتاء, نحو: {الحج اشهر معلومات} [البقرة:].

  AUTO مسالة []
 من تعدي (هب) بمعني (اعتقد) الي مفعولين

 قوله: [المتقارب].



 (فقلت اجرني ابا خالد ... والا فهبني امرا هالكا)
 وقوله: / () / [الطويل].
 (هبوني امرا منكم اضل بعيره ... له ذمة ان الذمام كبير)
 فاما البيت الاول فانه لابن همام السلولي.
 و (امرءا) مفعول ثان موطء لقوله: هالكا. و (هالكا) صفة له, وهو المقصود بالمفعولية, ونظيره في باب الخبر: {بل انتم قوم تجهلون} [النمل:] , وفي باب الحال: اقبل زيد رجلا راكبا.
 وفعل الشرط محذوف, اي وان لا تجزني. ودخلت الفاء في الجواب لانه انشاء, ولانه جامد, وقد اجتمعا ايضا في قوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي} [البقرة:] , {ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا} [النساء:].



 واما البيت الثاني فانه /لعروة بن اذنية الليثي/.

  AUTO مسالة []
 مما يتعدي الي اثنين الافعال الدالة علي التصيير والتحويل

 , كرد وترك جعل واتخذ, كقوله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} [النساء:] , {لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا} [البقرة:] , {فجعلناه هباء منثورا} [الفرقان:] , وقال: [الوافر].
 (رمي الحدثان نسوة ال حرب ... بمقار سمدن له سمودا)
 (فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا)
 وقال اخر: / () / [الطويل].
 (وربيته حتي اذا ما تركته .. اخا القوم واستغني عن المسح شاربه)
 وقال اخر: [الكامل].
 (ان يفعلا فلقد تركت اباهما ... جزر السباع وكل نسر قشعم)   فاما البيتان الاولان فانهما لعبد الله بن الزبير, بفتح الزاي, الاسدي.
 واما البيت الثالث فانه لعنترة بن شداد العبسي, وهو اخر بيت من معلقته المشهورة, وقبله: [الكامل].
 (وقد خشيت بان اموت ولم يكن ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم)
 (الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي)
 الباء في (بان اموت) زاءدة, وجملة (لم يكن) حالية. و (ضمضم) هذا رجل من مزينة, وابناه: هرم وحصين.
 و (دواءر الزمان) افاته, وقيل في قوله تعالي: {ويتربص بكم الدواءر} [التوبة:] الموت او القتل. و (عرضي) يحتمل النصب والجر, وهو اولي.
 واما (دمي) فمنصوب لا غير, وفيه شاهد علي اعمال اسم الفاعل مثني, وعلي اعماله بمعني / () / الماضي اذا كان بالالف واللام. و (يفعلا) كناية عن نذرهما دمه, اي: ان ينذروا دمي فلقد قتلت   اباهما, وتركته قطعا. و (الجرز) اللحم. و (القشعم) الكبير من النسور, ويروي: خرز, بخاء معجمة, وهو بالخاء المعجمة, الضبع العرجاء.
 ونظير هذا البيت في هذا القصد: [الكامل].
 (فتركته جزر السباع ينشنه ... ما بين قللة راسه والمعصم)
 (ينشنه) يتناولنه. و (القلة) الاعلي. و (المعصم) موضع السوار.

  AUTO مسالة []
 يجوز الغاء الفعل القلبي المتصرف بمساواة ان توسط

 , كقوله: [البسيط].
 (ابالا راجيز يا ابن اللءم توعدني ... وفي الاراجيز خلت اللءم والخور)
 وقوله: [الكامل].
 ('ن المحب علمت مصطبر ... ولديه ذنب الحب مغتفر)
 ويرجحان ان تاخر, كقوله: [الوافر].
 (ات الموت تعلمون فلا يرهبكم ... من لظي الحروب اضطرام)   / () / وقوله: [الطويل].
 (هما سيدانا يزعمان وانما ... يسوداننا ان يسرت غنماهما)
 ومن اعمال المتوسط قوله: [الوافر].
 (شجاك اظن ربع الظاعنينا ... ولم تعبا بعدل العاذلينا)
 فاما البيت الاول فانه للعين المنقري يخاطب به رءية بن العجاج, وقد تهدده بانشاء الاراجيز في ذمة, والهمزة للتوبيخ والانكار.
 صلي الله عليه وسلم, الاراجيز جمع ارجوزة افعولة, من الرجز, سمي بذلك لتقارب اجزاءه. والجار والمجرور الاول متعلق ب (توعدني). والنداء بينهما اعتراض. والثاني خبر مقدم متحمل للضمير. و (اللءم والخور) مبتدا مءخر ومعطوف. و (خلت) بينهما اعتراض, ولو نصبهما علي المفعولية لجاز, وكان الظرف حينءذ في محل النصب مفعولا ثانيا. و (خلت) بمعني علمت. و (اللءم) بالضم والهمز, ان يجتمع في الانسان الشح ومهانة النفس ورناءة الاباء فهو من اذم ما يهجي له, وقد بالغ بجعل المهجو ابنا له, اشارة   الي ان ذلك غريزة فيه. و (الخور) بفتحتين وخاء معجمة, الرخاوة والضعف.
 يقول: انك راجز / () / لا تحسن للقصاءد والتصرف في انواع الشعر, فجعل ذلك دلالة علي لءم طبعه وضعف نفسه, وزعم الجاحظ في كتاب الحيوان ان النحويين وهموا في هذا البيت. وان القافية لامية لا راءية, وان الكلمة الاخيرة الفشل لا الخور, وان القوافي مجرورة, ولكن الشاعر اقوي, اذ رفع وانشد قبله: [البسيط].
 (اني انا ابن جلا ان كنت تعرفني ... يا رءب والحية الصماء في الجيل)
 واما البيت الثاني فاصله:
 (علمت المحب مصطبرا)
 ثم توسط العامل فصار: المحب علمت مصطبرا, ثم الغي العامل, وحينءذ اتجه دخول (ان) علي الجملة.
 و (لدي) ظرف لمغتفر, والجملة عطف علي خبر ان. و (الحب) بالكسر, المحبوب, كالذبح والطحن.
 واما البيت الثالث فقوله: (ان الموت) مبتدا وخبر علي التقديم والتاخير.



 واما البيت الرابع فانه لابي اسيدة الدبيري, وقبله:
 (ان لنا شيخين لا ينفعاننا ... غنيين لا يجدي علينا غناهما)
 وقوله: (ان) بتقدير لان, وقوله: (يسرت) بياء مفتوحة وسين مهملة مفتوحة, معناه: كثرت البانها, ونسلها, ورجل ميسر, بكسر السنين خلاف / () / المجنب, بكسر النون, من قولهم: جنب القوم, اذا قلت البان ابلهم. وثني (الغنم) كما جاء في الحديث: «مثل المنافق كمثل الشاة العاءرة بين الغنمين». و (العاءرة) بالمهملتين, التي تخرج من غنم الي اخري, ليضربها الفحل.
 واما البيت الخامس فانه يروي برفع (ربع) ونصبه, فمن رفع جعله فاعل (شجاك) , و (اظن) ملغاة, ومن نصب جعله مفعولا اولا لا ظن. وجملة (شجاك مفعولا ثانيا مقدما, وفاعله ضمير مستتر راجع الي الربع, لانه مءخر لفظا مقدم تقديرا, اذ اصله التقدم علي (شجاك).

  AUTO مسالة []
 اذا تقدم الفعل القلبي علي مفعوليه لم يجز الغاءه, وموهم ذلك محمول علي جعل المفعول الاول ضمير شان محذوفا, والجملة المذكورة مفعولا ثانيا, او علي ان الفعل معلق بلام ابتداء مقدرة, كما تعلق بها مظهره

 , ومثال ذلك قوله: [الكامل]
 (فعبرت بعدهم بعيش ناصب ... واخال اني لاحق مستتبع)   وانشد الشارح علي ذلك قوله: [البسيط]
 (ارجو وامل ان تدنو مودتها .. وما اخال لدينا منك تنويل)
 / () / وقوله: [البسيط]
 (كذاك ادبت حتي صار من خلقي ... اني رايت ملاك الشيمة الادب )
 وقدر في الاول ضمير الشان, اي: وما اخاله. وفي الثاني اللام, اي: لملاك. وعليه اعتراض من وجهين, احدهما: انه لا يظهر وجه تخصيص الاول بالضمير, والثاني باللام, بل لو حمل كلا منهما علي اضمار اللام او الضمير لصح, والثاني: ان الناظم وغيره نصوا علي ان العامل المتقدم علي مفعوليه متي تقدم عليه ما يتعلق به ثاني المفعولين, او بالكلام يسهل الالغاء, فالاول, نحو: متي ظننت زيد قاءم, فان متي متعلقة بقاءم, والثاني كما في البيتين, لتقدم ما في البيت الاول, وان في الثاني.
 وصرح الناظم بذلك في شرح الكافية وغيرها, وذهل عنه ابنه فحمل قوله في الخلاصة:



 (وانو ضمير الشان او لام ابتداء ... في موهم الغاء ما تقدما)
 علي ارادة هذين البيتين ونحوها.
 والصواب انه اما اراد ما سمع من نحو: ظننت زيد قاءم, وعليه البيت الذي انشدته, وذلك فيمن رواه: (اني) بكسر الهمزة, وانها انما تكسر بعد الفعل القلبي اذا علق باللام, نحو: {والله يعلم انك لرسوله} [المنافقون:] , فالتقدير علي هذا, اني للاحق, وناصب, ذو نصب, ولو كان / () / اسم فاعل لكان منتصبا, لانك تقول: انصبه الامر, واخال, بكسر الهمزة في لغة جميع العرب الا بني اسد, فانهم يفتحونها وهو القياس.
 ومعناها هنا اليقين. و (مستتبع) بفتح الباء, جعلهم كانهم سالوه ان يتبعهم.
 والبيت لابي ذءيب الهذلي, من مرثيته المشهورة, واولها:
 (امن المنون وريبه تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع)
 ومنها:
 (اودي بني واعقبوني حسرة ... بعد الرقاد وعبرة ما تقلع)
 (فالعين بعدهم كان حداقها ... سلمت بشوك فهي عور تدمع)   (سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع)
 ومنها:
 (فليس بهم فجع الزمان وريبه ... اني باهل مودتي لمفجع)
 (ولقد حرصت بان ادافع عنهم ... فاذا المنية اقبلت لا تدفع)
 (واذا المنية اتشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع)
 / () (وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع)
 (والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع)
 (كم من جميع الشمل ملتءم الهوي ... كانوا جميعا قبلنا فتصدعوا)
 اودي الشباب: ذهب. و (العين) ناءب عن العينين. و (الحداق) ناءب عن الحدقتين. و (السمل): الفقء. وبني قوله: (فهي عور) علي لفظ قول (حداقها) , ولو راعي المعني لقال: فهما عوراوان, او علي العين في اول البيت لقال: فهي عوراء.
 وشرح البيت الرابع ياتي ان شاء الله في باب كيفية التثنية والجمع.
 و (التميمية) والعاذة والعوذة بمعني.
 واما البيت الثاني فانه لكعب بن زهير رضي الله عنه من لاميته المشهورة التي صدرها:
 (بانت سعاد فقلبي اليوم متبول)
 وفيه شواهد, احدها, ان يقال: امل, بالتخفيف, يامل, كقتل   يقتل. وقد وهم بعض المتاخرين فزعم انه انما يقال: امل, بالتشديد.
 وقد ذكرت حكاية ظريفة في ذلك في شرح القصيدة المذكورة, وفي قوله ايضا في القصيدة:
 (والعفو عند رسول الله مامول)
 دليل ايضا علي ذلك. الثاني: عطف الشء علي نفسه لاختلاف اللفظ. فان / () / الرجاء والامل بمعني, ومثله قوله تعالي: {فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا} [ال عمران:] , وهذا العطف من خصاءص الواو. والثالث: تسكين المنصوب المعتل بالواو للضرورة, او اهمال ان المصدرية حملا علي اختها (ما). الرابع: جواز الغاء الفعل القلبي المتقدم علي مفعولية اذا تقدم عليه شء يتعلق بالكلام. والخامس: الالتفات من الغيبة الي الخطاب.
 واما البيت الثالث فهو حماسي, وقبله:
 (اكنية حين اناديه لاكرمه ... ولا القبه والسوءة اللقب)
 وقد روي هذا الشعر مرفوع القافية كما اورده الشارح ومنصوبه وسياتي ان شاء الله تعالي الكلام علي قوله: (اكنيه .... البيت) في باب المفعول معه.



  AUTO مسالة []
 من معلقات الفعل القلبي لام الابتداء

 نحو: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} [البقرة:]. ولام القسم كقوله: [الكامل]
 (ولقد علمت لتاتين منيتي ... ان المنايا لا تطيش سهامها)
 وهذا البيت نسب /للبيد/, ولم اجده في ديوانه.
 و (علمت) فيه محتمله لوجهين, احدهما: ان تكون معلقة كما ذكر الشارح فيكون «لتاتين» جوابا لقسم محذوف وجملتا القسم والجواب / () / في موضع نصب بالفعل المعلق.
 والثاني ان يكون اجريت لافادتها تحقيق الشء وتوكيده مجري القسم فتخرج حينءذ عن طلب المفعولين وتتلقي بما يتلقي به القسم , وعلي هذا فلا قسم مقدر, والجملة لا محل لها كساءر الجمل التي يجاب بها القسم, ويخرج البيت عن الدليل, وياتي الوجهان في الاية الكريمة ايضا.
 و (طاش السهم) اذا عدل عن الرمية, اي انها لا تخطء من حضر   اجله, وجاء بيت يشبه هذا فالتبس به علي الواحدي, فقال في تفسير البسيط: انشده سيبوية: [الكامل]
 (ولقد علمت لتاتين منية ... لا بعدها خوف علي ولا عدم)
 وانما الذي في كتاب سيبوية البيت الذي قدمناه.

  AUTO مسالة []

 قد علق «نسي» كقوله: [الطويل]
 (ومن انتم انا نسينا من انتم ... وريحكم من اي ريح الاعاصر)
 قالوا: وانما جاز ذلك حملا علي نقيضه «علم» , ولا حاجة الي هذا, بل كل فعل قلبي يجوز تعليقه بالاستفهام, نحو: {فانظري ماذا تامرين} [النمل:] , {اولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة} [الاعراف:] , {قل انظروا ماذا في السموات والارض} [يونس:].



 ثم البيت لا دليل فيه / () / لاحتمال تقدير تمام الكلام عند قوله: «نسينا» ثم يبتدء: من انتم, توكيدا لمثله في اول البيت, وانشدوا ايضا: [المنسرح]
 (لم ار مثل الفتيان في غير ... الايام ينسون ما عواقبها)
 ولا قاطع فيه ايضا لاحتمال كون (ما) موصولة حذف العاءد الذي هو صدر صلتها مع عدم طول الصلة, اي: الذي هو عواقبها, مثل: (تماما علي الذي احسن) , فيمن رفع (احسن)

  AUTO مسالة []

 ربما عدي العرب «راي» الحليمة الي المفعولين حملا لها علي (راي) القبيلة اذا كانت مثلها في كونها ادراكا بالحس الناظر, قال: [الوافر]
 (ابو قيس يءرقنا وطلق ... وعمار واونة اثالا)
 (اراهم رفقتي حتي اذا ما ... تجافي الليل وانخزل انخزالا)
 (اذا انا كالذي اجري لورد ... الي ال فلم يدرك بلالا)
 ولا يكون «رفقتي» حالا, لانه معرفة, وهذا الشعر لابن احمر يذكر جماعة من قومه لحقوا بالشام صار يراهم اذا اتي اول الليل, وقبل الابيات.



 (واية ليلة تاتيك سهوا ... فتصبح لا تري فيها خيالا)
 / () / وبعده:
 (غطارف لا يصد الضيف عنهم ... اذا ما طلق البرم العيالا)
 (اثالا) بضم الهمزة, والمثلثة, قال سيبوية: ترخيم اثالة, وزعمت الرواة ان الاسم (اثال) , ولكنه نصبه باضمار اتذكر, واوان واونة كزمان وازمنة وزنا ومعني, وفيه اعتراض بين المتعاطفين بالظرف.
 و (انخزل) بالخاء المعجمة وبالزاي: انقطع.

  AUTO مسالة []
 اجرت سليم القول مجري الظن مطلقا

 , فقالوا: قلت زيدا منطلقا, وقل عمرا مشفقا, قال الراجز:
 (قالت وكنت رجلا فطينا ... هذا لعمر الله اسراءينا)
 واما اكثر العرب فيشترطون كون القول فعلا مضارعا مرادا به الحال مسندا للمخاطب بالتاء, لاستفهام متصل كقوله: [الرجز]
 (متي تقول القلص الرواسما ... يحملن ام قاسم وقاسما)   وقوله: [الكامل]
 (اما الرحيل فدون بعد غد ... فمتي تقول الدار تجمعنا)
 / () / او متصل بمفعول كقوله: [الوافر]
 (اجهالا تقول بني لءي ... لعمر ابيك ام متجاهلينا)
 او ظرف كقوله: [البسيط]
 (ابعد بعد تقول الدار جامعة ... شملي بهم ام دوام البعد محتوما)
 فاما البيت الاول رواه يعقوب في كتاب القلب والابدال كذلك, وقال انشده الفراء, وقبله:
 (قد جرت الطير ايا منينا)
 وقال ابو منصور موهوب ابن الجواليقي في معربة: يجوز في   اسماعيل اسمعين, بالنون, كقوله: [الرجز]
 (قالت جواري الحي لما جينا ... هذا ورب البيت اسماعينا)
 ويجوز في اسراءيل اسرال واسراين بالنون.
 وقال اعرابي صاد ظبا فجاء به الي اهله, وانشد: [الرجز]
 (يقول اهل السوق لما جينا ... هذا ورب البيت اسراءينا)
 / () / انشده الجرمي, وقال: اراد اسراءيل, اي: ما مسخ من بني اسراءيل انتهي.
 وانشده القالي في نوادره كانشاد الجرمي الا انه قال: هذا لعمر الله. ووجه الشاهد فيه علي روايتهما.
 وان كان مضارعا انه مسند الي الظاهر لا الي الضمير المخاطب.
 وزعم بعضهم انه لا شاهد في قوله: «اسراينا» علي النصب لاحتمال ان اصله اسراءينيا, بالاضافة والرفع, ثم حذف النون الاولي تخفيفا لاجتماع   المثلين, وبقيت نون (نا) وهي مفتوحة, وهذا نظير قول بعضهم في قراءة بعض السبعة: {وكذلك نجي المءمنين} [الانبياء:] بتشديد الجيم, ان الاصل ننجي, ثم حذف النون الثانية مع ان حركتها مخالفة لحركة النون الباقية, وفيه علي الرواية الاولي اعتراضان اعتراض بين القول والمقول, واعتراض بين هذا واسراءينا, والشاهد الجيد في قوله: [الطويل].
 (اذا قلت اني ايب اهل بلدة ... وضعت بها عند اولية بالهجر )
 ووجهه انه فتح الهمزة من «اني» وانما تفتح الهمزة بعد القول اذا جري مجري الظن, وهذا البيت للخطيءة مدح جملا له.
 و «الولية» كالقضية وزنا: البرذعة, و «الهجر» / () / وزن الهجر مقابل الوصل, معناه الهاجرة. و «ايب» جاء مع الليل, اي اذا قدرت في نفسي اني اصل الي بلدة مع الليل وضعت البرذعة في تلك البلدة عن ذلك الجمل الهاجرة لسرعته.
 ومن غريب الحكايات ما حكاه ابن ميمون العبدري حكاية في شرحه   علي جمل ابي القاسم, وهو ان بعض الادباء قال: كنت حريصا علي قول الشعر, وكان ذلك يتعذر علي, فاتاني ات في النوم فقال: اتريد ان تقول الشعر؟ فقلت: نعم. فقال: عليك بحفظ ديوان احمد الاعمي, فاستيقظت وانا لا اعرف من هو احمد الاعمي, ثم انني حضرت حلقة كتب فنودي علي (سقط الزند) فرايت فيه اسم المعري احمد بن سليمان, وكنت اعلم انه اعمي, ولم اكن اعلم ان اسمه احمد, فغلب علي ظني انه المقصود فاشتريته ودرسته درس سراقة للقران, فحفظته, وقلت الشعر, ومضي علي ذلك سنة فاتاني ذلك الاتي في النوم, فقال: حفظت شعر احمد؟ قلت: نعم. وقال: وقلت الشعر؟ قلت: نعم. فقال: انشدني شيءا من شعره, فانشدته قوله: [الوافر]
 (اعن وخد القلاص كشفت حالا .....)
 الي ان انتهيت الي قوله:



 (وقلت الشمس بالبيداء تبر)
 فرده علي وقال: الشمس بالبيداء تبرا, بالنصب, فان (القول) هنا بمعني / () / الظن. الا تري انه قال في بقية البيت:
 (ومثلك من تخيل ثم خالا)
 وهذا كلام حسن, وهو ماش علي اللغة السليمية, وقد مضي شرح طاءفة من هذه القصيدة في باب المبتدا.
 واما البيت الثاني: فانه لهدبة بن خشرم بفتح الخاء المعجمة, بعدها شين معجمة: شاعر مجيد حجازي عذري, وهو رواية الحطيءة وجميل روايته, وكثير راوية جميل, وكثير اخر فحل اجتمعت له الرواية والشعر, والذي رواه النحويون:
 متي تقول ..... وهي رواية الخطابي, وروي غيرهم:
 متي تظن ....
 و «القلص» جمع قلوص, وهو الناقة الشابة. و «رسمت» بالفتح, ترسم, بالكسر, رسما, فهي راسمة, والنوق رواسم اذا سارت فوق الذميل. وكذلك البعير.
 ويروي: «يدنين» بدل «يحملن». و «ام القاسم» وهي اخت زيادة بن زيد العذري, قاله فيها حين قال زيادة في فاطمة اخت هدية: [الرجز].



 (عوجي علينا واربعي يا فاطما ... اما ترين الدمع مني ساجما)
 فبيت زيادة هدية فضربه علي ساعده, وشج اباه خشرما, وقال: [الوافر].
 (شججنا حشرما في الراس عشرا ... ووقفنا هديبة اذ اتانا)
 / () /, وقفنا من التوقيف: وهو سواد وبياض يكون في اليدين والرجلين.
 فبيت هدبة زيادة, فقتله, فاخذه سعيد بن العاصي, فارسله الي معاوية فقال له: ما تقول؟ فارتجل: [الطويل].
 (الا يا لقومي للنواءب والدهر ... وللمرء يردي نفسه ولا يدري)
 (وللارض كم من صالح قد تلمات ... عليه فوارته بلماعة قفر)
 (فلا ذا جلال هينة لجلاله ... ولا ذا ضياع هن يتركن للفقر)
 (ومينا فرامينا فصادف سهمنا ... منية نفس في كتاب وفي قدر)
 (وانت امير المءمنين فما لنا ... وراءك منه معدي ولا عنك من قصر)
 (فان تك في اموالنا لا نضيق بها ... ذراعا وان صبرا فنصبر للصبر)
 فقال: قد اقررت ثم امر به فسجن حتي بلغ ابنه فحبس بالمدينة ثلاث سنين.



 تلمات عليه الارض والمات: وارته. «ذا جلال» منصوب بمضمر علي شريطة, ونصبه ارجح من رفعه لوقوعه بعد حرف النفي الذي هو بالفعل اولي, ولمناسبة الجملة الفعلية المعطوفة عليها بعد, ولمناسبة «ذا» لذا الثانية. واسم يكن ضميرا لديه, لانها معلومة. و «الصبر» الحبس.
 ولما دنا قتله, قال لامراته: / () / [الطويل].
 (اقلي علي اللوم يا ام بوزعا ... ولا تجزعي مما اصاب فاوجعا)
 (ولا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا)
 (ضروبا بلحييه علي عظم زوره ... اذا القوم هشوا للفعال تقنعا)
 قال المبرد: لم يامرها ان تتزوج الانزع القليل شعر القفا, وانما ذكرها جمال نفسه, ليزهدها في غيره انتهي.
 و «الغمم» ان يسيل الشعر حتي يضيق الجبهة والقفا, يقال: رجل اغم, وجبهة غماء, وذلك مكروه في نواصي الخيل.
 و «الانزع» الذي انحسر الشعر علي جانبي جبهته. وقيل: لا يوصف بالانزاع الا الكريم. ويقال: انه لما قال هذا الشعر لزوجته جدعت انفها, وقالت: اتخاف بعدها نكاحا؟ قال: الان طاب الموت. ثم انها تزوجت بعده, وولد لها, وقال هدبة لابويه: [الرمل].
 (ابلياني ليوم صبرا منكما ... ان حزنا منكما اليوم لشر)   (ما اظن الموت الا هينا ... ان بعد الموت دار المستقر)
 (اصبر اليوم فاني صابر ... كل شء بقضاء وقدر)
 / () / ولما جء به ليقتل قال: [الطويل].
 (الا عللاني قبل نوح النواءح ... وقبل ارتقاء النفس فوق الجوانح)
 (وقبل غد يا لهف نفسي من غد ... اذا راح اصحابي ولست براءح)
 (اذا راح اصحابي تفيض دموعهم ... وغودرت في لحد علي صفحاءي)
 (يقولون هل اصلحتم لاخيكم ... وما الرمس في الارض القواء بصالح)
 /محل اذا في (اذا رح) خفض بدلا من (غد) , واذا الثانية بدل من الاولي./ ثم قدم للقتل وهو مقيد, فقال: [الطويل].
 (ان تقتلوني في الحديد فانني ... قتلت اباكم مطلقا لم يقيد)
 فاطلقوه, وتولي قتله عبد الرحمن اخو المقتول, وقيل: المسور بن المقتول, وقيل: ان هدبة اول مقتول اقيد به في الاسلام.
 واما البيت الثالث فانه لعمر بن ابي ربيعة المخزومي, كنيته ابو الخطاب, ولد ليلة قتل (رضي الله عنه) وعاش ثمانين سنة, فاتكا اربعين سنة, وناسكا اربعين.
 والشاهد فيه: اجراء (تقول) مجري (تظن) كما في البيت قبله, ومعناه: قد حان رحيلنا, ومفارقتنا لمن نحب في غد, فمتي تجمعنا الدار   بعد ذلك, وعبر عن الغد بعبارة بعيدة, وهي قوله: دون بعد غد, اي في اليوم الذي هو قيل بعد غد / () /, وذلك اليوم هو الغد.
 ويروي: بعد, بالنصب والخفض, فمن نصبه فالتقدير: فدون ما بعد غد, فما موصولة و (صلتها) , ومن جرة فباضافة دون.
 واما البيت الرابع فهو للمكيت بن زيد, شاعر مقدم عالم بلغات العرب, خبير بايامها, فصيح من شعراء مضر, اسلامي, ادرك الدولة الاموية دون العباسية, وكنيته ابو المستهل, وكان اصلخ, بالخاء المعجمة, اي اصم.
 والاصمعي لا يحتج به.
 والبيت من كلمة يمدح فيها مضر علي اهل اليمن.
 والمعني: اتظن قريشا جاهلين ام متجاهلين حين استعملوا اهل اليمن علي اعمالهم, واثروهم علي المضربين مع فضلهم عليهم.
 والمتجاهل: المظهر للجهل ولا جهل عنده. والبيت شاهد علي ان الفصل بالمفعول بين الاستفهام والقول لا يمنع اجراءه مجري الظن, وذلك لان (بني) مفعول اول, و (جهالا) مفعول ثان, و (ام) معادلة للهمزة, كانه قال:
 اجهالا تظن بني لءي؟ واعترض بالقسم بين المعطوف والمعطوف عليه.



 واما البيت الخامس فشاهد علي الغاء الفصل بالظرف وهو متعلق بجامعة. والاصل ان يقال: الدار جامعة شملي بعد بعد تقول ام داوم البعد محتوما,
 فان (ام) في البيت عاطفة اسمين / () / علي اسمين, والاصل ان يلي الهمزة ما عطف عليه بام, وان يتوسط بين المتعاطفين ما لا يسال عنه.



  AUTO شواهد اعلم واري

  AUTO مسالة []
 مما يتعدي الي ثلاثة: نبا, وانبا, وخبر, واخبر, وحدث

 , شاهد نبا قوله: [الكامل].
 (نبءت زرعه والسفاهة كاسمها ... يهدي الي غراءب الاشعار)
 وشاهد انبا قوله: [المتقارب].
 (وانبءت قيسا ولم ابله ... كما زعموا خير اهل اليمن)
 وشاهد خبر قوله: [الطويل].
 (وخبرت سوداء الغميم مريضة ... فاقبلت من اهلي بمصر اعودها)   وشاهد اخبر قوله: [البسيط].
 (وما عليك اذا اخبرتني دنقا ... وغاب بعلك يوما ان تعوديني)
 / () / وشاهد حدث قوله: [الخفيف].
 (او منعتم ما تسالون فمن ... حدثتموه له علينا العلاء)
 واما البيت الاول فانه للنابغة الذبياني. والنا مفعول اول قاءم مقام الفاعل. و «زرعة» مفعول ثان. و «يهدي» مفعول ثالث. و «السفاهة كاسمها» جملة اعتراض.
 واما البيت الثاني فانه للاعشي ميمون بن قيس يمدح قيس بن معد يكرب الكندي.
 و «بلوته ابلوه» اختبرته. وقبله:
 (لعمرك ما طول هذا الزمن ... علي المرء الاعناء معن)
 (بظل رجيما لريب المنون ... وللسقم في اهله والحزن)
 (فهي يمنعني ارتيادي البلاد ... من حذر الموت ان تاتين)
 ومنه يذكر ناقته:
 (تيم قيسا وكم دونه ... من الارض مهمة دي شزن)
 (ومن ساني كاسف وجهه ... اذا ما انتسبت له انكرن)   ولما قال: وانبءت قيسا ... البيت, غضب قيس وقال له:
 او تشك في ذلك وامر بحبسه / () / فزاد فيها:
 (رفيع العماد طويل النجاد ... ضخم الدسيعة رحب العطن)
 (فجءتك مرتاد ما خبروا ... ولولا الذي خبروا لم ترن)
 (فلا تحرمني نداك الجزيل ... فاني امرء قبلكم لم اهن)
 فامر باخراجه, ووصله.
 واما البيت الثالث فوقع فيه, اضطراب, فقوله: «سوادء العميم» ففي كتب النحو كذلك. و «العميم» اسم نوضع بالحجاز, ويناسب بقية البيت, وقوله بعده:
 (فوالله ما ادري اذا انا جءتها ... اابرءها من داءها او ازيدها)
 ووقع في بعض كتب اللغة: سوداء القلوب, ومن ذلك ما رايته من مجموع بخط الامام ابي جعفر احمد بن الاستاذ ابي الحسن ابن الباذش (رحمهما الله تعالي) قال: اختلفوا, هل يقال: سوداء القلب مكبرا, او لا يقال ذلك الا بالتصغير, فذكر ابو علي القالي: ان صاحب العين انكر ذلك, انما يقال قلبه مكبرا, وسويداء قلبه مصغرا مءنثا, واما سوداء قلبه بالتانيث والتكبير فلا, واجازه  () / بعضهم واستدل بقوله:



 وخبرت سوداء القلوب من بقية البيت, ولا حجة فيه لاحتماله لان يكون سوداء علما للمراة واضيفت الي القلوب, او صفة لها, علي معني انها قاسية القلب, وجمع القلب بما حوله وانما الدليل علي الجواز قول قيس بن الخطيم: [الطويل].
 (يكون له عندي اذا ما ضممته ... مكان بسوداء الفءاد كنين)
 واذا ثبت ذلك بهذا البيت امكن توجيه البيت الاول عليه, ويكون المعني: انها تحل من القلوب محل السويداء كان القلوب علي اختلافها تميل اليها, ويمكن ان يكون الامر علي ما قال صاحب العين, ويكون تكبيره من ضرورة الشعر, قال ابي (رضي الله عنه) وفي كثير من نسخ الاصلاح: اجعل ذلك في سويداء قلبك, واسود قلبك, وفي سواد قلبك, ومن حبة قلبك.
 وقال ابن درستويه: سواد القلب وسويداءه دمه الذي فيه انتهي. وقس   كتاب المخصص، بكسر الصاد، قال ثابت: سويداء القلب، علقة سوداء اذا شق القلب دت كانها قطعة كبد، قال الفارسي: وتستعمل مكبرة، ولفظ التحقير اكثر، وانشد:
 (يكون له عندي اذا ما ضمنته ... مكان بسوداء الفءاد كنين)
 / () / واما البيت الرابع فما استفهام مبتدا وعليك خبر، وان متعلقة به. وكذا (ان تعوديني)، لان اصله (في ان تعوديني)، اي ما عليك في هذا الوقت في عيادتي، وتعلقت (اذا) و (ان تعوديني) بعامل واحد مع انهما علي معني في، لان اذا للزمان، وان تعوديني للمكان المجازي.
 و «الدنف» الذي لازمه المرض، وقد يقال له دنف، بفتح النون، وهو من باب اطلاق المصدر علي الذات، ولذلك لا يثني ولا يجمع ولا يءنث بخلاف المكسورها، ويقال: دنف المرض، اذا صار دنفا، وادنف ايضا، وادنفه المرض، يتعدي ولا يتعدي، ومن ثم جاء مدنف، بالكسر، ومدنف، بالفتح.
 واما البيت الخامس فقيل لم يسمع تعهدي (حدث) الي ثلاثة في غيره،   وهو للحارث بن حلزة البشكري.
 قيل: وليس في العربية فعل بكسرتين مع تشديد العين الا في جلق اسم دمشق، وحمص، وحلز، وهو بالحاء المهملة وبالزاي، اي القصير، او البخيل، والانثي حلزة.
 ومعني البيت: انكم اذا منعتمونا ما نسالكم من الانصاف فانا نقهركم علي فعل الحق معنا، اذ ليس لاحد من الناس اعتلاء علينا.
 فقوله: منعتم، مبني للفاعل، وقوله: تسالون، مبني للمفعول، و (من) استفهام في معني النفي مثله في {ومن يغفر الذنوب الا الله} [ال عمران: ]. و (له علينا العلاء) جملة في موضع / () / المفعول الثالث.
 وهذا البيت من معلقته المشهورة، واولها:
 (اذنتنا ببيتها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء)
 (انتنا ببيتها ثم ولت ... ليت شعري متي يكون اللقاء)
 اذنتنا: اعلمتنا، ومنه {اذنتكم علي سواء} [الانبياء: ]: والثاوي، بالمثلثة، المقيم، {وما كنت ثاويا} [القصص: ]، وقد يقال: مثو، لانه قد يقال: اثوي.



  AUTO شواهد باب الفاعل

  AUTO مسالة []
 من العرب من يلحق الفعل المسند الي الاثنين، او الجماعة الفا، وواوا، ونونا دالة علي حال الفاعل الاتي ذكره

 ، فيقولون: قاما اخواك، وقاموا اخوتك، وقمن نسوتك، كما يلحق الجميع تاء ساكنة يدلون بها علي حاله في التانيث، فيقولون: قامت هند، والصحيح انها حرف كالتاء لا اسما مضمرة مبدل منها ما بعدها، او مخبر بها، او بفعلها عنه علي التقديم والتاخير، وشاهد الالف وقوله: [الطويل].
 (تولي قتال المارقين بنفسه ... وقد اسلماه مبعد وحميم)   / () / وقوله: [السريع].
 (الفيتا عيناك عند القفا ... اولي فاولي لك ذا واقيه)
 وشاهد الواو قوله: [الطويل].
 (بني الارض قد كانوا بني ... فعزني عليهم لا جال المنايا كتابها)
 وشاهد النون قوله: [الطويل].
 (ولكن ديا في ابوه وامه ... بحوران يعصرن السليط اقاربه)
 وقوله: [الطويل].
 (راين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فاعرضن عني بالخدود النواضر)
 فاما البيت الاول فانه لابن قيس الرقيات يرثي به مصعب بن الزبير، وقبله:



 (لقد اورث المصرين حزنا وذلة ... قتيل بدير الجاثليق مقيم)
 واما البيت الثاني فانه لعمرو بن ملقط، جاهلي، وقبله:
 (مهما لي الليلة مهما ليه ... اودي بنعلي وسر باليه)
 (يا اوس لو نالتك ارماحنا ... كنت كمن تهوي به الهاويه)
 / () / واما البيت الثالث فانه للفرزدق. و (بني الارض) خبر لكان مقدم عليها، و (بني)، اسمها اصله بنوي، والواو في كانوا علامة الجمع. وعزني، بالعين المهملة، وبالزاي: غلبني، ومنه قوله تعالي: {وعزني في الخطاب} [ص:].
 واما البيت الرابع فانه للفرزدق يهجو به عمرو بن عفراء الضبي، جعله من اهل القري المتعلمين لاقامة عيشتهم ونفي عنه ان يكون علي ما عليه العرب من الاشجاع والحرب.
 ودياف: قرية بالشام. والسليط: الزيت، وقيل: دهن السمسم.



 وحوران: من قري الشام. والكثير بالشام الزيت.
 وانما قال: يعصرن، بالنون، لان شبههم، لانهم لا شجاعة فيهم، بالنساء، لان الخدمة والتبذل في العرب انما هو للنساء، فاما الرجال فشغلهم بالحروب، ولهذا جعل المتنبي الرجال كالنساء، لما لم يصونوا الحريم، فقال: [الوافر].
 (ومن في كفه منهم سنان ... كمن في كفه منهم خضاب)
 وقيل: شبههم ببعير ديافي، ثم اقبل يصف اقارب البعير، واقاربه جمال، فلذلك جاء بالنون.
 وقبل هذا البيت:
 (ستعلم يا عمرو بن عفرا من الذي ... يلام اذا ما الامر غبت عواقبه)
 (فلو كنت ظبيا صفحت ولو سرت ... علي قدمي حياته وعقاربه)
 (ولو قطعوا يمني يدي غفرتها ... لهم والذي يحصي السراءر كاتبه)
 وبعده:
 (وان امرا يغتابني لم اطاله ... حريما ولا تنهاه عني اقاربه)
 (كمحتطب ليلا اساود هضبة ... اتاه بها في ظلمة الليل حاطبه)
 واما البيت الخامس فانه لمحمد العتبي الشاعر، وبعده:



 (وكن اذا ابصرنني او سمعن بي ... سعين فسددن الكوي بالمحاجر)
 (فان عطفت عني اعنه اعين ... نظرن باحداق المهي والجاذر)
 (فاني من قوم كرام ثناءهم ... لاقدامهم صيغت رءوس المنابر)
 ويروي: مفرقي بدل لعارضي.
 والنواضر: جمع ناضر، بالضاد، وهو الناعم. والكوي: النقب في الحاءط، وفتح كافها افصح من ضمها، وجمع المفتوحها كواء، بالكسر والمد، وكوي بالكسر والقصر، وجمع المضمومها كوي، بالضم والقصر لا غير.
 / () / والمحاجر: جمع محجر العين، بفتح الميم والجيم، ما يبدو من النقاب. والجاذر، بالجيم واعجام الذال: جمع جءذر، بضم اوله وثالثه، وفتح ثالثه: البقرة الوحشية.

  AUTO مسالة []
 يجوز اضمار الفعل وحده اذا استلزمه ما قبله، او اجيب به نفي او استفهام، ظاهر او مقدر

 ، فالاول كقوله: [الرجز].
 (اسقي الاله عدوات الوادي ... وجوفه كل ملث غاد)
 (كل اجش حالك السواد)   والثاني كقوله: [الطويل].
 (تجلدت حتي قيل لم يعر قلبه ... من الوجد شء قلت بل اعظم الوجد)
 والثالث كقوله: [الطويل].
 (الا هل اتي ام الحويرث مرسلي ... نعم خالد ان لم تعقه العواءق)
 والرابع كقوله: [الطويل].
 (ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح)
 فاما البيت الاول فقوله: اسقي خبر لفظا، دعاء معني اي جعل له شيءا مما يسقيه.
 وقوله: عدوات معناه جنبات، وانما رواه سيبويه جنبات، ومفردها   عدوة، بكسر الدال وضمه، ومن قري بها فان كسرت فتحت الدال ولم يجز كسرها، ولولا الضرورة لجاز اسكانها، وان ضمنت فتحت الدال تخفيفا، او ضممتها اتباعا، ويجوز في / ب/ الكلام اسكانها تخفيفا.
 و «جوفة» بالنصب عطفا علي عدوات، دعا لجوانبه وبطنه. و «الملث» بضم الميم وكسر اللام وتشديد الثاء المثلثة: المطر الملازم، من الث بالمكان اذا اقام به، ومثله الب، بالموحدة. و «الغادي» الاتي في الغداة، لانه يكون باردا. و «كل» الثانية فاعل اسقي محذوفة دل عليها اسقي لا قوله اسقي الاله سحابا سقي ذلك فكانه قيل: سقاها كل اجش، وهذا محل الشاهد. و «الاجش» بالجيم وبالمعجمة، الشديد صوت الرعد. و «الحالك» الشديد السواد، وذلك لكثرة ما يحمل من المطر، والاحسن خفضه، لان كلا انما يجاء بها لا فادة الاستغراق، كما ان لام الاستغراق كذلك، والمقصود بالاسناد اليه انما هو المضاف اليه.
 واما البيت الثاني فمعناه: تصبرت حتي قيل في لم يعر قلبه شء من الوجد، ثم قدر انه سءل: فما قلت انت؟ فقال: قلت بل عارني اعظم الوجد.
 فلاجل تقدير السءال استانف جملة القول، ولاجل تقدم ذكر فعل   (يعر) في جملة النفي استغني عن اعادته في جملة الجواب والهاء في قلبه للحكاية، والا لقال قلبي.
 و «من الوجد» حال من شء.
 واما البيت الثالث فقوله: مرسل، بفتح السين، و (نعم خالد) جواب الاستفهام، والعجيب هو المستفهم، والتقدير: نعم اتاها خالد، وجواب الشرط يحذف اذا كانت الاداة ان، وكان فعل الشرط ماضيا وضعا، او لكونه مجزوما بلم.
 واما البيت الرابع فانه للبيد. والضارع الذليل الخاضع، والمختبط: الطالب للمعروف، واصل الاختباط ضرب الشجر للابل ليسقط ورقها فتعلفه الابل، و (من) للابتداء او التعليل، وهي متعلقة بمختبط، وما مصدرية، او موصول اسمي، او نكرة موصوفة. ويطيح: يذهب ويهلك، يقال اطاحته السنون اذا ذهبت به في طلب الرزق واهلكته، والعاءد محذوف، وهو مفعول (تطيح)، الا ان قدرت ما مصدرية فلا حاجة الي عاءد. والطواءح علي غير قياس، وكان حقه مطاوح او مطيحات، لانه جمع مطيحة، ولكنه جمع علي حذف الزيادة وفي التنزيل: {وارسلنا الرياح لواقح} [الحجر: ] والواحدة ملقحة، وكان الاصل ملاقح او ملقحات، ولا يكون جمع طاءحة، لان معني طاح يطيح او يطوح هلك وسقط. ولو فسر الطواءح في البيت بالهالكات لفسد معناه.
 والشاهد فيه رفع مضارع باضمار فعل يدل عليه ما قبله، فانه لما قال: ليبك يزيد، ببناء الفعل للمفعول علم ان ثم باكيا لم يبينه، فشوقت نفس   السامع الي معرفته، فقدر انه سال فقال: من يبكيه؟ / ا/ فقال مجيبا: له ضارع اي يبكيه ضارع ومختبط يقول: انه كان لنصره للمظلوم ولمواساته للفقراء يقصده هذان النوعان من الناس، فينبغي ان يبكي عليه الان كل ذليل لا ناصر له، وكل محتاج قد اهلكته حوادث الزمان، وتركته لا معين له.
 وزعم بعضهم انه لا دليل في البيت، لجواز ان يكون يزيد منادي، وضارع مفعول يبكي، اي: يا يزيد يجب بعدك ان يبكي الذليل والمحتاج فانهما قد هلكا بهلاكك.
 والتوجيه الاول اولي، لانه روي: ليبك يزيد، بفتح ياء «يبك» وكسر كافة، ونصب يزيد، فلما ظهر (ضارع) فاعلا في هذه الرواية استحق ان يقدر فاعلا في الاخري ليستويا.

  AUTO مسالة []
 يجوز في الكلام حذف تاء التانيث من الفعل الماضي المسند الي مءنث حقيقي

 اذا فصل بينهما يغير الا، كقوله: [البسيط].
 (ان امرا غره منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور)
 فان كان الفاصل الا فالحذف قليل كقوله: [الطويل]
 ([طوي النحر والاجراز ما في غروضها] ... وما بقيت الا الضلوع الجراشع)   واكثرهم يخصه بالشعر، ويجوز في الشعر حذف التاء من الماضي المسند الي ضميره متصل مجازي التانيث، كقوله: [المتقارب]
 (فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها)
 فاما البيت الاول ف (غره) صفه ل (امرا)، وواحدة فاعل، وهو صفة لمحذوف، وقد اختلف في تقديره، فقال سيبويه والجمهور: امراة واحدة مءنث حقيقي، وترك التاء من الفعل، اذ لم يقل غرته للفصل بالمفعول، وهو الهاء، وبالجار والمجرور، وهو (منكن).
 وقال المبرد: التقدير: خصلة واحدة، فلا دليل في البيت حينءذ، لان التانيث مجازي، والتقدير الاول اظهر، لانه الي الذهن اسبق، ويءيد صحته حكاية سيبويه: حضر القاضي امراة.
 واما البيت الثاني فانه لذي الرمة، صدره:
 (طوي النحز والاجراز ما في غروضها)
 والنحز، بفتح النون والحاء المهملة والزاي: النخس والاستحثاث الشديد. والاجراز، بالجيم والراء واخرها زاي، جمع جرز، بضمتين، وهي الارض التي لا نبت بها، والغروض، بضمتين، اولاهما معجمة، جمع غرض، هو حزام الرجل. والجراشع جمع جرشع، بضم الجيم والراء [و] المعجمة، المنتفخة الجنوب والبطون، يصف ناقته بقول: طوي وهزل   ما اصابها من شدة الاستحثاث والركض ومن السير في الارض التي لا نبات بها.
 «ما في حزامها» وهو حشاها، فما بقيت من كثرة سبرها الا اضلاع منتفخة عظيمة، يريد ذهب لحمها فلم يبق الا ضلوع مشرفة / ب/ مرتفعة.
 واما البيت الثالث فانه لرجل طاءي، وهو عامر بن جوين، بلفظ تصغير الجون، للاسود والابيض.
 و (مزنة) مبتدا، او اسم لا، علي الغاءها او اعمالها عمل ليس، وهي واحدة المزن، وهو السحاب الابيض، ويقال للمطر حب المزن. ووهم ابن يسعون فقال: المطر نفسه، ويرده قوله تعالي: {اانتم انزلتموه من المزن} [الواقعة: ]، والودق، بالدال المهملة، المطر، وودقت تدق: مطرت، والجملة خبر المبتدا، او خبر لا، او نعت لمزنة والخبر محذوف، اي موجود.
 وودقها وابقالها مصدران يشتبهان. و (ارض) اسم لا التبرءة، وايقل خبرها فمحله الرفع، او نعت لاسمها فمحله النصب، او الرفع.
 ويقال للمكان اول ما ينبت فيه البقل ابقل، وقد يقال بقل بقلا   وبقولا، ولوجه الغلام اول ما نبت فيه الشعر (بقل) لا غير.
 وانكر جماعة منهم الاصمعي: بقل في المكان، ولهذا ادعوا ان باقلا من الشواذ كاعشب، فهو عاشب.
 والشاهد في قوله ابقل باسقاط التاء مع كون الفاعل المءنث مضمرا متصلا، وذلك لوجود شرطيه: كون التانيث مجازيا لا حقيقيا، وكونه في الشعر لا في النثر، وكانه لما اضطر حمل الارض علي الموضع او السهل.
 وعن ابن كيسان ان ذلك جاءز في النثر، وان البيت ليس بضرورة لتمكن قاءله من ان يقول: ابقلت، وان ينقل كسرة الهمزة الي التاء، ثم يحذف الهمزة.
 واجاب السيرافي بانه يجوز ان يكون الشاعر ليس من لغته تخفيف الهمزة، وحينءذ لا يمكنه ما ذكره.
 وذكر ابن يسعون ان بعض الرواة رواه بالتاء، وبالنقل المذكور فان صحت الرواية وصح ان القاءل ذلك هو الذي قال: ولا ارض ابقل، بالتذكير، صح لابن كيسان مدعاه، والا فقد كانت العرب ينشد بعضهم شعر بعض، ولا   يتكلم علي مقتضي، وكل يتكلم علي مقتضي سجيته التي فطر عليها، ومن هنا تكثرت الروايات في بعض الابيات.
 وذكر القواس في شرح الدرة انه روي ابقالها، بالرفع، فلا شاهد فيه حينءذ.
 وزعم بعضهم انه لا شاهد فيه علي رواية النصب ايضا، وذلك علي ان يكون الاصل لا مكان ارض، ثم حذف المضاف، وقال: ابقل، علي اعتبار المحذوف، وقال: ابقالها، علي اعتبار المذكور.

  AUTO مسالة []
 اتفقوا علي وجوب تاخير المحصور فيه بانما، مرفوعا كان او منصوبا، ليتضح بذلك المحصور فيه من غيره، واختلفوا في المحصور فيه بالا

 ، فقال المتاخرون: وهو كذلك حملا لاحد الحصرين علي الاخر، ولان المحصور في نحو: ما ضرب زيد الا عمرا، ضرب وقع من زيد لا مطلق الضرب، وفي: ما ضرب عمرا الا زيد، ضرب وقع علي عمرو لا مطلق الضرب، فلو قدمت المحصور فيه / ا/ في المثالين لحصرت الصفة قبل تمامها.
 وقال الكساءي: يجوز تقديمه لامن الالتباس.
 وقال البصريون والفراء وابن الانباري من الكوفيين: ان كان مفعولا جاز   تقديمه، لانه في حالة التقديم في نية التاخير فتقديمه كلا تقديم، وان كان فاعلا وجب تاخيره، لانه في حالة التقدم حال في محله، فلا يجوز ان يقوي به غير ذلك المحل، وحينءذ فيكون تقديمه من جهتي اللفظ والتقدير، وذلك غير لاءق بالمحصور فيه، لما قدمنا، وبعض النحويين كالناظم يتجوز في العبارة فيسمي المحصور فيه محصورا.
 ووهم الناظم وتبعه ابنه فنسب القول بالتفصيل لابن الانباري وحده.
 واحتج مجيز تقدم المحصور فيه بالا اذا كان فاعلا بقول: [الطويل]
 (تزووت من ليلي بتكليم ساعة ... فما زاد الا ضعف ما بي كلامها)
 وهذا يصح ان يحتج به من يقول بالجواز مطلقا بان يقول هو دليل علي ان كون الشء محصورا فيه وكونه مقدما لا يتنافيان، ووقع ذلك هنا في الفاعل بطريق الاتفاق، الا ان الجواز مقيد بذلك، ويقوي ذلك بان يعود ما يشهد لتقدم المحصور فيه، وهو مفعول كقوله: [البسيط]   (ما عاب الا لءيم فعل ذي كرم ... ولا جفا قط الا جبا بطلا)
 وقوله: [الطويل]
 (فلم يدر الا الله ما هيجت لنا ... عشية اناء الديار وشامها)
 فاما البيت الاول فقد قيل لا دليل فيه لجواز ان يكون فاعل (زاد) ليس قوله: (كلامها)، بل ضميرا مستترا في (زاد) راجعا الي (تكليم ساعة)، وحينءذ يبقي (كلامها) لا رافع له في اللفظ، فيحتاجون الي تقدير عامل له، فيقدرون زاد في كلامها، وهذا التاويل قد يستبعد، لان مثل هذا انما يحسن اذا كان في الكلام السابق ايهام فيستانف.
 حينءذ له جملة توضحه، ويقدر تلك الجملة جوابا لسءال كما مر في قولك: ليبك يزيد ضارع لخصومه.
 ويجاب بان الفاعل لما لم يكن ظاهرا بل ضميرا مستترا حصل ايهام سوغ السءال والجواب، وبعد فالصواب الحكم بجواز التقديم قليلا، او في الضرورة.
 واما البيتان الاخران فقيل فيهما ايضا بان المءخر معمول لمحذوف،   اي: غاب فعل ذي كرم وجبا بطلا ودري ما هيجت لنا، وهذا واضح، لانه اذا قدر تمام الكلام قبل المفعول حسب السءال. واناءا جمع ناي وهو البعد، وهو مما جمع فيه فعلي الصحيح العين علي افعال كفرح وافراح وندر وراد واراد.
 والديار علي حذف مضاف، اي: اهل الديار، او سمي اهل الديار ديارا تسمية للحال باسم المحل، وعلي الاحتمالين قوله: [الطويل]
 / ب/ (لءن نزحت دار لليلي لربما ... غنينا بخير والديار جميع)
 وقد يكون جميع بمعني جامعه فلا يحتاج الي واحد من التاويلين، وقوله: وشامها، بكسر الواو واعجام الشين، جمع وشم، وهو.

  AUTO مسالة []
 اجاز الاخفش وابن جني وابو عبد الله الطوال ان يعود ضمير من الفاعل المقدم علي المفعول المءخر

 ، نحو: ضرب غلامه زيدا، لان استلزام الفعل للمفعول يقوم مقام تقدمه، ومنعه الجمهور، لعود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة، وللاتفاق علي المنع في قولك: صاحبها في الدار، ويشهد للاول قوله: [الطويل]   (جزي ربه عني عدي بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل)
 وقوله: [البسيط]
 (جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر ... وحسن فعل كما يجزي سنمار)
 وقوله: [الطويل]
 (ولو ان مجدا خلد الدهر واحدا ... من الناس ابقي مجده الدهر مطعما)
 وقوله: [الطويل]   (كسي حلمه ذا الحلم اثواب سءدد ... ورقي نداء ذا الندي في ذري المجد)
 وقال بعضهم: هو جاءز في الضرورة ممتنع في الكلام، واجازه ابن الناظم.
 فاما البيت الاول فانه لابي الاسود الدءلي يهجو عدي بن حاتم.
 والجزاء يستعمل في الخير والشر، والجملة خبرية اللفظ دعاءية، واختلف في المراد بجزاء الكلاب العاويات، فقيل: هو الضرب والرمي بالحجارة.
 وقال الاعلم: ليس هذا بشء، وانما دعا عليه بالابنة، اذ الكلام تتعاوي عند طلب السفاد، قال: وهذا من الطف الهجو.
 ومن قال المراد الضرب فليس بشء، ثم حقق المدعو به بقوله وقد فعل، ومن هنا اتجه الاعلم ان سماه هجاء، والا فالدعاء لا هجاء فيه، ونظيره في تحقيق المدعو به قوله سبحانه: {تبت يدا ابي لهب وتب} [المسد:]، وقد حققت الجملة المدعو بها في الاية علي وجه اكمل، اذ لم يقل: وتبت يداه، بل بانه كله قد خسر، يداه وغيرها.



 واجاب المانعون بان الضمير في (ربه) ليس عاءدا الي (عدي) بل الي الجزاء المفهوم من قوله: جزي، وكانه قيل جزاء مالك الجزاء، اي الذي بيده امر الجزاء، ويشهد لهم قول النابغة: [الطويل]
 (جزي الله عبسا والجزاء يكفه ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل)
 وقوله علي (رضي الله عنه): [الطويل]
 (جزي الله عني والجزاء بفضله ... ربيعة خيرا ما اعف واكرما)
 وعلي هذا فاذافة كلمة الرب الي ضمير الجزاء اعطي المعني الذي تعطيه الجملتان المعترضتان في البيتين.
 وفي كتاب النوادر لابي عمر الزاهد غلام ثعلب ان ابن كيسان تسمع ثعلبا يقول: لا يتقدم المكني علي الظاهر، فاعترض عليه بهذا البيت، فاجاب بانه شاذ، وبانه يجوز ان تكون الكناية لغير (عدي) وكانه وصف رجلا   احسن اليه، ثم قال جزاه ربه خيرا، وجزي عني عدي بن حاتم شرا، فلا شذوذ في البيت، ولا خفاء بما في هذا التاويل من السقوط لكثرة تكلفه، وادعاء حذف ما لا دليل عليه.
 واما البيت الثاني فلا [يحتم] من الضمير ما قدمنا / ب/ من التاويل، و (عن) فيه بمعني بعد مثلها في «لتركبن طبقا عن طبق»، وقوله: وحسن فعل، اي لهم، وقوله: يجزي اي جزي، فاتي به علي صيغة المضارع لاستحضار الحال الماضي لغرابته، وسنمار بوزن طرماح اسم الرجل من البناة، وهو في الاصل علم للقمر، وهذا الرجل بني الحورنق، وهو قصر عظيم لم ير العرب مثله، بناه للنعمان الاكبر ملك الحيرة ليكون فيه ولده ونساءه، ولما بناه رماه من اعلاه، فهلك، فصار يضرب به المثل في سوء المكفاة، فقيل: (جزاني جزاء سنمار)، وكان بناءه في عشرين سنة، وذكر الجاحظ في كتاب الحيوان لبعض العرب: [الطويل].
 (جزاني جزاه الله شر جزاءه ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب)
 (بني ذلك البنيان عشرين حجة ... يعلي عليه بالقراميد والسكب)
 (فلما انتهي البنيان يوم تمامه ... واض وكمثل الطود واللدع الصعب)   (رمي سنمار علي حق راسه ... وذاك لعمر الله من اعظم الخطب)
 واختلف في سبب ما فعل به ذلك فقيل: لانه.
 واما البيت الثالث فانه لحسان بن ثابت الانصاري (رضي الله عنه) يمدح المطعم بن عدي. والدهر هنا جميع الزمان، وهو منصوب باخلد وبابقي.
 واما البيت الرابع فواضح، وفيه شاهد علي هذه المسالة، فهو من انفع الابيات.



  AUTO شواهد باب الناءب عن المفعول

  AUTO مسالة []

 يقال في نحو: قال وباع، مبنيين للمفعول في لغة فقعس ودبير، وهما من فصحاء بني اسد، قول وبوع، لان الاصل فعل، بضم الاول وكسر الثاني، فقصدوا تخفيفه بحذف حركة العين، فسلمت من نحو قال وبعد الضمة لتجانسهما، وانقلبت الياء من نحو: بيع واوا، لتجانسها، وشاهده قوله: [الرجز].
 (حكيت علي نولين اذ تحاك ... تختبط الشوك ولا تشاك)
 وشاهد الثاني قوله: [الرجز].
 (ليت وهل ينفع شيءا ليت ... ليت شبابا بوع فاشتريت)   فاما البيت الاول فيروي فيه نولين ونيرين، والنول والمنوال/ عودة الي  ب/ ولحمته الخشبة التي يلف عليها الحاءك الثوب والنير، بكسر النون، علم الثوب ولحمته ايضا، وهو المراد هنا، واذا نسج الثوب علي لحمتين كان اصفق له واقوي وابقي، ويقال في الفعل منه انرت الثوب، وربما قبل: هنرته، كما يقال في ارقته: هرقته، وقد تجوز فقالوا: رجل ذو نيرين، اذا كان له من القوة والشدة ضعف ما لصاحبه.
 وقوله: (علي نيرين) معناه قاءمة علي نيرين فهو حال من الضمير المستتر الراجع الي الجملة، وهو عبارة عن ازار ورداء معا. وتحاك بمعني حيكت، ومثله: {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت} [الاحزاب: ]، {اذ تصعدون ولا تلوون علي احد} [ال عمران: ].
 ووصفها بغاية الصفاقة حتي انها تختبط الشوك ولا تتاثر بها.
 واما البيت الثاني فمن شعر انشده الكساءي في صفة (دلو)، وقبله:
 (ما لي اذا اجذبها صاءت ... اكبر قد غالني ام بيت)
 الا انه انشده: وما ينفع مكان هل ينفع.
 والاستفهام في تلك الرواية بمعني النفي مثله في: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} [الرحمن:] فاتحدت الروايتان.



 وقوله: اجذبها، يروي مكانه انزعها. وقوله: صاءت، بالصاد المهملة، معناه صحت، وفي المثل: (جاء بها صاءي). و (صمت) اذا جاء بالماء الكثير، اي بالناطق / ا، والصامت.
 وقد يقال: جاء بما ضاء علي القلب، مثل ناء، والمراد بالبيت المراة، وجملة الاستفهام او النفي معارضة بين ليت الاولي وليت الثالثة المءكدة لها، وهما حرفان، وليت الثانية اسم مرفوع ب (ينفع)، والمراد بها اللفظة.

  AUTO مسالة []
 اجاز الكوفيون والاخفش اسناد فعل المفعول الي غير المفعول به مع وجوده

 محتجبين بقراءة ابي جعفر: {ليجزي قوما بما كانوا يكسبون} [الجاثية: ]، وقوله: [الرجز].
 (لم يعن بالعلياء الا سيدا ... ولا شجي ذا الغي الا ذو هدي)
 وقوله:
 (وانما يرضي المنيب ربه ... ما دام معنيا بذكر قلبه)   فاما القراءة فقالوا: اسند (يجزي) الي الجار والمجرور وترك المفعول به، ولا دليل لهم فيها لجواز ان يكون الاصل ليجزي الله الغفران قوما بما كانوا يكسبون، ثم حذف الفاعل للعلم، واضمر الغفران لتقدم ذكر ما يدل عليه، وهو قوله سبحانه: {يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} [الجاثية: ] فارتفع واستتر في الفعل، فانما الناءب المفعول به لا الجار والمجرور، وانابة المفعول الثاني في باب كسي جاءزة عند امن الالتباس، وهذا منه.
 واما البيتان قد يحملان علي الضرورة، واصل الكلام في الاول: لم يعن الله بالعلياء الا سيدا، اي لم يجعل الله احدا يعني بها الا من له سيادة، فحذف الفاعل وانيب قوله بالعلياء، واستثني السيد علي جهة التفريغ، فترك الامر العام الذي هو احد، وقدر السيد مفعولا، وقد كان في الاصل بدلا من الاحد، او منصوبا علي الاستثناء، ويقال: شجي، واصله في الثاني ما دام عانيا هو بذكر الله في قلبه اي ما دام يجعل قلبه معتنيا بذكر الله ثم حذف الفاعل، وهو ضمير المنيب الذي كان مستترا في اسم الفاعل ، واناب عنه الجار والمجرور، وحول صيغة بناء الفاعل الي صيغة بناء المفعول، والمنيب وقبله:
 (ليس منيبا امرء منبه ... للصالحات متناس ذنبه)
 وما مصدرية ظرفية، وفيه تقديم خبر ليس علي اسمها.



  AUTO شواهد باب الاشتغال

  AUTO مسالة []
 اذا كان الاسم السابق علي الفعل الناصب لضميره واقعا بعد اداة مختصة بالفعل وجب نصبه

 ، نحو: هلا زيدا لقيته، وان زيدا لقيته فاكرمه، وربما رفع كقوله: [الكامل].
 (لا تجزعي ان منفس اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي)
 يروي بنصب (منفس)، وهي رواية سيبويه، وهي بتقدير اهلكت، فلا اشكال، وبرفعه، وهي رواية الاخفش، فقيل بتقدير فعل مطاوع لاهلكت، اي ان هلك منفس، وهو راي الناظم وابنه، وذلك لان اهلك مستلزم لهلك، ونظيره مع كل ما مر في قوله: / ب/   اسقي الاله عدوات الوادي ... البيت
 وقد مر. وقيل: هو بتقدير مثل الفعل المذكور، ولكن مبنيا للمفعول اي ان اهلك منفس، وقيل: بل هو مبتدا علي انه يجوز وقوع المبتدا بعد اداة الشرط بشرط ان يخبر عنه بفعل، وهو راي الاخفش والكوفيين ولا يعول عليه.
 وهذا البيت للنمر بن تولب رضي الله عنه، ومعناه: لا تجزعي علي ما اتلفه من المال، ولكن اجزعي اذا هلكت فانك لا تجدين من يخلفني عليك مثلي.
 و (المنفس) بضم الميم وكسر الفاء، النفيس من المال، وذلك بكسر الكاف.
 وكان النمر قد نزل به، وهو في جاهليته اخوان، فعقر لهم اربع قلاءص، وسفا لهم خمرا كثيرا، فلامته علي ذلك.

  AUTO مسالة []

 يجوز عند الجمهور نحو: زيدا ضربته، باضمار مثل المذكور، ومنعه بعضهم لعدم تقدم ما يطلب الفعل، مع ان الاصل عدم التقدير، ورد بقراءة بعضهم: {جنات عدن يدخلونها} [الرعد: ]، وبقوله: [الرمل].



 (فارسا ما غادروه ملحما ... غير زميل ولا نكس وكل)



  AUTO شواهد باب تعدي الفعل ولزومه

  AUTO مسالة []
 اذا كان في العامل المتعدي بالحرف. ثم حذف الجار توسعا نصب المجرور

 ، كقولك في: شكرت لزيد، ونصحت لعمرو، شكرت زيدا ونصحت عمرا، وقوله: [الكامل].
 (لدن بهز الكف يعسل متنه ... في كما عسل الطريق الثعلب)
 وقوله: [الوافر].
 (تمرون الديار ولم تعوجوا ... كلامكم علي اذن حرام)   وقوله: [البسيط].
 (استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل)
 وقوله [البسيط]
 (اليت حب العراق الدهر اطعمه ... والحب ياكله في القرية السوس)
 وقوله: [الطويل].
 (تحن فتبدي ما بها من صبابة ... واخفي الذي لولا الاسي لقضاني)
 وقد يحذف الجار ويبقي عمله، كقوله: [الطويل].
 (اذا قيل اي الناس شر قبيلة؟ ... اشارت كليب بالاكف الاصابع)
 فاما البيت الاول فانه لساعدة بن جءية الهذلي، وجءية، بضم الجيم ففتح الهمزة فتشديد الياء.



 واللدن، بفتح اللام، الناعم اللين، ويروي: لذ، اي مستلذ عند الهز للينه. والباء متعلقة ب (يعسل)، والعسلان: الاضطراب، وهو في الاصل سير سريع في اضطراب.
 وقال: (متنه) لانه اذا اضطرب المتن فما ظنك بالطرفين. والهاء المجرورة بفي للدن، او للهز، يصف رمحا لين المهز، فشبه اضطرابه في نفسه، او في حال هزه يعسلان الثعلب في سيره.
 والشاهد فيه نصب / ا/ الطريق بعد نزع الخافظ، وهو (في)، ولا يقال الطريق ظرف مكان، ولا منصوب علي التوسع، لانه اسم خاص للموضع المستطرق، وانما ينتصب علي ظرفية المكان مبهما، ونحوه في التوسع قولهم: ذهبت الشام، الي ان الطريق اقرب الي الابهام من الشام، لان الطريق مكان في كل موضع يسار اليه فيه، وليس الشام كذلك.
 وزعم ابو الحسين ابن الطراوة: ان الطريق اسم لما يمكن استطراقه لهم وعلي هذا (مبهما). ورد علي سيبويه اذ جعل انتصابه علي التوسع. قال الشلوبين: وهذا كذب، وانما الطريق ما يستطرق، ولا يسمي نحو: المسجد والدار طريقا، لا مكان استطراقه.
 وقال ابن ابي الربيع: زعم ابن الطراوة ان الطريق مبهم، واستدل   بغير دليل، ولجا الي غير سبيل، فنسال الله ان يسدد اذهاننا، وان يزيل عنا التبجح بالرد علي علماءنا، فانه اكبر داء واعظم حجاب.
 واما البيت الثاني فانشده الكوفيون لجرير هكذا، ورواه بعضهم: اتمضون الرسوم ولا تحيا.
 وفي هذا ايضا شاهد، اذ التقدير: اتمضون عن الرسوم. وقال النحاس: سمعت علي بن سليمان الاخفش الاصغر يقول: حدثني محمد بن يزيد، يعني المبرد، قال: حدثني عمارة بن بلال بن جرير قال: انما قال جدي: مررتم بالديار. وعلي هذا فلا شاهد، واول القصيدة:
 (متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام)
 (تنكر من معالمها ومالت ... دعاءمها وقد يلي الشمام)
 (اقول لصحبتي وقد ارتحلنا ... ودمع العين منهمل سجام)
 تمرون .............. ... .................. البيت)
 (اقيموا انما يوم كيوم ... ولكن الرفق له ذمام)
 (بنفسي من تجنيه عزيز علي ... ومن زيارته لمام)
 (ومن امسي واصبح ولا اراه ... ويطرقني اذا هجع النيام)
 قوله: اقيموا ... البيت. يقول: اقيموا يومكم هذا فانكم تدركون ما تطلبون، واقضوا ذمامي بالمقام.
 واما البيت الثالث فاصله من ذنب، فالذنب للجنس ولهذا صح وصفه بقوله: (لست محصيه).



 والوجه والتوجه: القصد، والمراد: اي اليه التوجه في الدعاء والطلب والمسالة، وله العمل، اي هو المستحق للعبادة.
 واما البيت الرابع فانه للمتلمس، واسمه جرير بن عبد المسيح الضبعي، بضم الضاد المعجمة، وفتح الباء الموحدة، واختلف الرواة في اول البيت، فمقتضي كلام العسكري في كتابه جمهرة الامثال انه بضم التاء، لان المتلكس / ب/ لما القي الصحيفة في الماء مضي الي الشام، وقال يخاطب ناقته:
 (امي شامية اذ لا عراق لنا ... قوما نودهم اذا قومنا شوس)
 (اليت حب العراق .... ................ البيت)
 وصرح غيره من العلماء بالشعر واللغة: انه بالفتح، وكذا ضبطوه في كتاب سيبويه، وقالوا: انه يخاطب بذلك عمرو بن هند ملك الحيرة. وكان المتلمس قد بلغه عنه انه هجاه، وبلغ ذلك المتلمس فخافه علي نفسه، ففر الي الشام، ومدح ملوكها، فحلف عمرو لا طعم المتلمس بعدها حب العراق، اي انه لا يقدر بعدها علي المقام بالعراق، فلا سبيل له الي اكل حبها، فقال المتلمس ذلك، اي حلفت لا تتركني اقيم بالعراق، وتطردني عنها، والطعام لا يبقي ان استبقيته، بل يسرع اليه الفساد، وياكله السوس، فالبخل به قبيح، وبعده:



 (لم تدر بصري بما اليت من قسم ... ولا دمشق اذا ديس المكاديس)
 اي ان (بصري) لم تدر انك حلفت، فانا اكل من طعامها، وكذلك وانا في خصب وخير.
 وبصري، بضم الباء الموحدة، واخرها الف، مدينة بالشام اضاءت لاهل مكة قصورها ليلة مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذا دمشق لم تدر.
 والمكاديس: اكداس الطعام، ولا واحد لها من لفظها، قال النحاس. وفي الصحاح: والكدس، بالضم، واحد اكداس الطعام.
 والشاهد في قوله: حب العراق، فانه منصوب باليت بعد نزع الخافض، وهو (علي).
 فان قلت لا يتعين ذلك لجواز ان يكون انتصابه بمضمر يفسره (اطعمه)، قلت: هذا قول المازني نقله عنه ميرمان في حواشيه، ويابي ذلك ان اطعمه بتقدير: لا اطعمه، مثل: {تالله تفتا تذكر يوسف} [يوسف ]، وهذا لان المعني علي ذلك لوجود التوكيد في الاثبات، نحو: {تالله   لاكيدن اصنامكم} [الانبياء: ] وما لا يعمل لا يفسر عاملا. فان قلت: الم يات نحو قوله: [المتقارب].
 (الا ان قرطا علي الة ... الا انني كيده لا اكيد)
 قلت: انما يكون ل (لا) الصدر في جواب القسم خاصة، وذلك لحلولها محل الاحرف الواقعة في الابيات، وكلها لها الصدر، واما في غير ذلك فلا، الا تري انها قد اعترضت بين العامل ومجروره، وفي نحو: جءت بلا زاد، ومنصوبه في نحو: {لءلا يكون للناس عليكم حجة} [البقرة: ]، ومجزومه نحو: {الا تفعلوه} [الانفال: ].
 واما البيت الخامس فانه لرجل من بني حلاف، وضمير (تحن)
 لناقته، لان قبله:
 (فمن يك لم يغرض فاني وناقتي ... بحجر الي اهل الحمي غرضان)
 قال المبرد في الكامل: وهذا الشعر مما يستحسن لفظه ويستعذب معناه. انتهي.
 يقال: غرض / ا/ لكذا، بمعجمتين بينهما مهملة مكسورة، يغرض، بالفتح: اذا اشتاق. وحجر، بالمهملة: اسم موضع.



 وقوله: فتبدي، رواه ابو علي في العشريات وتبدي، بالواو. وقوله: (الاسي)، هو بضم الهمزة: جمع اسوة، بضمها، او بكسر الهمزة جمع اسوة، بكسرها: وهي ما يتاسي به الحزين، يتعزي به، ويسمي الصبر اسي، بالضم، وهو محتمل هنا. وسمعت كثيرا ينشدون البيت بفتح الهمزة، وهو خطا، لان المفتوح بمعني الحزن، ويفسد المعني ذلك.
 وقوله: لقضاني، اي لقضي علي الموت، وهذا محل الاستشهاد. وقد يكون مضمنا معني قتل او اهلك فيتعدي لذلك بنفسه ولا يكون علي اسقاط علي.
 واما البيت السادس فانه للفرزدق يخاطب جريرا، والاصل: اشارت الي كليب الاكف بالاصابع. فاسقط الجار وقلب الكلام، فجعل الفاعل مفعوله عكس. ومن ابيات هذه القصيدة:
 (اخذنا باطراف السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع)
 وقوله:
 (فوا عجبا حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل او مجاشع)
 وقوله:
 (ومنا الذي اختير الرجال سماحة ... وجودا اذا هب الرياح الزعازع)
 وهذا البيت اسقط فيه ايضا الخافض، لكن نصب الاسم بعد ذلك، والاصل: اختير من الرجال.



 يصف قومه بالجود والكرم عند اشتداد الزمان، وذلك في الشتاء وقت الجدب وهبوب الرياح الشديدة، والواحد منها زعزع، ويقال ايضا زعزوع وزعزاع، والجمع زعازع. وبعده:
 (ومنا الذي قاد الجياد علي الوجي ... لنجران حتي صبحتها النزاءع)
 و (سماحة وجودا) مصدران انتصبا علي التمييز، او المفعول له، او الحال من الرجال.
 والوجي: الحفا، اي انه يعد الغزاة بهما حرست. والنزاءع: الخيل الكرام، قيل هي التي تنزع الي اوطانها.

  AUTO مسالة []
 يجوز اسقاط الجار قياسا من ان وان

 ، نحو: {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات} [البقرة: ]، ونحو: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا} [البقرة: ] الاية اي بان لهم، ومن ان يضرب.
 وفي محله بها بعد الحذف قولان، فمذهب الخليل انه نصب، ومذهب [الكساءي] انه جر، ومذهب سيبويه احتمال الامرين، وقد استدل المدعي الجر بقوله: [الطويل].
 (وما زرت ليلي ان تكون حبيبة ... الي ولا دين بها انا طالبه)   يجر المعطوف علي ان يكون /معلم انه في محل جر/ وقيل لا دليل في ذلك لجواز ان يكون عطفا علي توهم دخول اللام كما قال زهير: [الطويل].
 (بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا)
 / ب/ فجر سابقا بالعطف علي مدرك علي توهم دخول الباء عليه، وقوله تكون بمعني كانت، كما قال: [الكامل].
 (وانضح جوانب قبره بدماءها ... فلقد يكون اخادم وذباءح)
 وقوله: بها متعلق ب (طالبه)، والباء بمعني من، وجملة (انا طالبه)، صفة لدين.
 وهذا البيت للفرزدق من كلمة يمدح فيها المطلب بن عبد الله المخزومي، اولها:
 (تقول ابنة الغوشي مالك ها هنا ... انت تميمي مع الشرق جانبه)
 (فقلت لها الحاجات يطرحن بالفتي ... وهم تعناني معني ركاءبه)
 وبعده:
 (ولكن اتينا حندفيا كانه ... هلال غيوم زال عنه سحاءبه)



  AUTO شواهد باب التنازع

  AUTO مسالة []

 كما يتنازع الفعلان نحو: {اتوني افرغ عليه قطرا} [الكهف:]، يتنازع الاسمان كقوله: [الطويل].
 (عهدت مغيثا مغنيا من اجرته ... فلم نجد الا فناءك موءلا)
 والاسم والفعل، نحو: {هاءم اقرءوا كتابيه} [الحاقة:].
 ولا يتنازع عاملان ثانيهما مءكد لاولهما، كقوله: [الطويل].
 (فاين الي اين النجاه ببغلتي ... اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس)
 فاللاحقون فاعل بالاول، والثاني لا فاعل له، لانه لم يءت به للاسناد،   بل لمجرد التوكيد. وقيل بل هو من التنازع.
 وقيل: اللاحقون فاعل بالاثنين، لا تحادهما لفظا ومعني كانهما عامل واحد، والصواب الاول. ويرد الثاني انه لم يقل: اتوك اتاك، ولا اتاك اتوك. ولو كان من التنازع لاعمل احدهما فيه، والاخر في ضميره. ويرد الثاني ان الحكم الثابت للاول باستقلاله، فكيف يجعل جزء عامل بعد ما استقر له انه عامل تام، وقوله: و (اين) متعلق بمحذوف، اي: فاين تذهب؟ وهو استفهام انكار، اي لا مذهب لك. ومثله: {فاين تذهبون} [التكوير:]. والي اين خبر مقدم. والنجاه: الاسراع، وهو مبتدا، وبغلتي متعلق به و [...].

  AUTO مسالة []

 اذا اعمل الثاني، واحتاج الاول الي منصوب، فان كان متصلا وجب اسقاطه، كضربت وضربني زيد. ولا يجوز ضربته الا في الضرورة، كقوله: [الطويل].
 (اذا كنت ترضيه ويرضيك صاحب ... جهارا فكن في الغيب احفظ للسر)   وان كان عمدة وجب اضماره كظنني وظننت زيدا قاءما انا، وان احتاج الي مرفوع، فقال الكساءي: يجب حذفه. وقال البصريون: يجب اضماره في محله. وقال الفراء: ان كان العاملان / ا/ طالبين لمرفوع وتعاطفا بالواو فالعمل لهما جميعا كقام وقعد اخواك، والا اضمر المرفوع مءخرا عن المتنازع، كقام وضربت اخويك هما، والصحيح قول البصريين انه يضمر في محله بدليل قوله: [الطويل].
 (وكمتا مدماة كان متونها ... جري فوقها واستثعرت لون مذهب)
 وقوله: [الطويل].
 (جفوني ولم اجف الاخلاء انني ... لغير جميل من خليلي مهمل)
 وقوله: [البسيط].
 (هوينني وهويت الغانيات ... الي ان ثبت فانصرفت عنهن امالي) 