

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 مسالة في التطوع بالصلوات في احد المساجد الثلاثة
 هل فعلها فيها افضل من فعلها في البيوت؟
 للعلامة الحافظ
 صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي الشافعي
 ( ه)
 رحمه الله تعالي
 تحقيق
 الدكتور عبد الرءوف بن محمد الكمالي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ مسالة في التطوع بالصلوات في احد المساجد الثلاثة ¶ هل فعلها فيها افضل من فعلها في البيوت؟ ¶ للعلامة الحافظ ¶ صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي الشافعي ¶ ( ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ تحقيق ¶ الدكتور عبد الرءوف بن محمد الكمالي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم وهو حسبي ونعيم الوكيل
 الحمد لله رب العالمين، وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد عبده ورسوله خاتم النبيين والمرسلين والملاءكة المقربين والصالحين من عباد الله اجمعين.
 وبعد:
 فهذه اوراق من التطوع بالصلوات في احد المساجد الثلاثة التي تشد الرحال اليها، ووردت الاحاديث بمضاعفة الصلوات [و] الاجور فيها: هل فعلها فيها افضل من فعلها في البيوت، او الاتيان بها في البيوت افضل كبقية المساجد؟
 وهل مضاعفة اجور الصلوات في هذه المساجد الثلاثة يعم كلا من الفرض والنفل، او يختص بالفراءض فقط؟ ما للعلماء في ذلك؟
 اقتضي كتابتها كلام جري مع امام من اءمة المسلمين، وعلم من اعلم الدين، فتيسرت ببركته، وتحررت بجميل نيته، والله ولي التوفيق.

 روي ابو هريرة رضي الله عنه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام))، متفق عليه، وهذا لفظ البخاري.
 ولفظ مسلم: ((خير من الف صلاة في غيره من المساجد)).
 وفي رواية لمسلم ايضا: ((افضل من الف صلاة فيما سواه)).
 واخرجه ايضا بهذا اللفظ من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ومن حديث ابن عباس رضي الله عنه، عن ميمونة ام المءمنين رضي الله عنها، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((صلاة فيه يعني مسجده افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا مسجد الكعبة)).
  AUTO قال الشيخ محيي الدين رحمه الله: ((اختلف العلماء في المراد بهذا الاستثناء علي حسب اختلافهم في مكة والمدينة: ايهما افضل؟

 فذهب الشافعي رحمه الله وجماهير العلماء الي ان مكة افضل من المدينة، وان مسجد مكة افضل من مسجد المدينة. وعكسه مالك وطاءفة.
 فعند الشافعي والجمهور، معناه: الا المسجد الحرام، فان الصلاة فيه افضل من الصلاة في مسجدي.
 وعند مالك وموافقيه: الا المسجد الحرام، فان الصلاة تفضله بدون الالف)).
 وقال ابو العباس القرطبي في تقرير قول مالك: ((لا شك ان المسجد الحرام مستثني من قوله: ((من المساجد))، وهي بالاتفاق مفضولة، والمستثني من المفضول مفضول اذا سكت عليه، فالمسجد الحرام مفضول.
 لكن لا يقال: انه مفضول بالف؛ لانه قد استثناه منها فلا بد ان يكون له مزية علي غيره من المساجد، لكن ما هي؟ لم يعينها الشرع، .. فيتوقف فيها)).
 وقال الامام الحافظ ابو عمر بن عبد البر: ((قال عبد الله بن نافع  الزبيري صاحب مالك: معني هذا الحديث: ان الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الصلاة في ساءر المساجد بالف صلاة الا المسجد الحرام، فان الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الصلاة بدون الالف)).
 قال: ((وهذا التاويل علي بعده ومخالفة اهل العلم له لا حظ له في اللسان العربي. وقد قال عامة اهل الاثر: الصلاة في المسجد الحرام افضل من الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بماءة صلاة، ومن الصلاة في ساءر المساجد بماءة الف صلاة)).
 ثم روي ابن عبد البر هذا القول عن سفيان بن عيينة وقتادة وعن ابن الزبير عن الصحابة رضي الله عنهم، وعن ابن وهب واصبغ بن الفرج: انهما كانا يذهبان الي تفضيل الصلاة في المسجد الحرام علي الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم .
 قال: فهءلاء اصحاب مالك قد اختلفوا.
 وقد روينا عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وابي الدرداء وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم: انهم كانوا يفضلون مكة ومسجدها، واذا لم يكن بد من التقليد فهم اولي ان يقلدوا من غيرهم  الذين جاءوا من بعدهم))، انتهي قول ابن عبد البر رحمه الله في كتاب ((الاستذكار)).
 وقال فيه ايضا قبل ذلك: ((واحسن حديث روي في ذلك: ما رواه حماد بن زيد وغيره عن حبيب المعلم، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من الصلاة في مسجدي هذا بماءة صلاة)).
 وقال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: حبيب المعلم ثقة، .. .. [وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: حبيب المعلم ثقة. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل:] (¬) ما اصح حديثه. وسءل ابو زرعة الرازي عن حبيب المعلم [فقال]: بصري ثقة)).
 قال ابو عمرو: ((وساءر الاسناد لا يحتاج الي القول فيه.
 وقد روي ايضا من حديث ابن عمر وحديث جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث ابن الزبير رضي الله عنه)).

 قلت: حديث ابن الزبير هذا صححه ايضا الحاكم في ((المستدرك))، واخرجه ابن حبان في ((صحيحه)).
 ثم قال ابن عبد البر: ذكر البزار قال: حدثنا ابراهيم بن حميد، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن شداد، ثنا سعيد بن سالم القداح، ثنا سعيد بن بشير، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((فضل الصلاة في المسجد الحرام علي غيره ماءة الف صلاة، وفي مسجدي الف صلاة، وفي بيت المقدس خمس ماءة صلاة)). قال ابو بكر البزار: هذا حديث حسن.
 قلت: هذا الحديث من اجود ما روي في مضاعفة الصلوات بالمسجد الاقصي؛ فاسماعيل بن عبيد الله: اتفق علي الاحتجاج به، ويعرف بابن ابي المهاجر.
 وسعيد بن بشير وان كان بعضهم تكلم فيه قال فيه شعبة: كان  صدوق اللسان، وقال ابن عيينة: كان حافظا، ووثقه دحيم وقال: كان مشايخه يوثقونه، وقال ابن ابي حاتم: رايت ابي ينكر علي من ادخله في كتاب الضعفاء، وقال: محله الصدق. وقال فيه ابن عدي: الغالب علي كلامه الاستقامة.
 وسعيد بن سالم القداح: قال فيه ابن معين: ليس به باس، وقال ابو حاتم: محله الصدق، وقال فيه ابو داود [و] ابن عدي: صدوق.
 وشيخ البزار فيه وشيخ شيخه لم يتكلم فيهما.
 وقد رواه محمد بن اسحاق الصغاني ايضا عن محمد بن يزيد بن شداد الازدوي، اخرجه من طريق القاسم بن عساكر في كتابه ((المستقصي))،  وقد حسنه البزار كما تقدم، فالحديث خير رد.
 وهو في مسند الامام احمد بن حنبل من هذا الوجه ايضا.
 واخرجه ابن ماجه في سننه بلفظ اخر من حديث انس بن مالك باسناد ضعيف.
 وكذلك روي من طرق اخري ضعيفة.
 وفي هذا الاسناد كفاية، وبالله التوفيق.
  AUTO قال القرطبي: اختلفوا في قوله صلي الله عليه وسلم : ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه)). هل المراد بالصلاة هنا الفرض او هو عام في الفرض والنفل؟
 والي الاول ذهب الطحاوي، والي الثاني ذهب مطرف من اصحابنا.

 وقال الشيخ محيي الدين رحمه الله في ((شرح مسلم)): ((اعلم ان مذهبنا: لا يختص هذا التفضيل في الصلاة في هذين المسجدين بالفريضة، بل يعم الفرض والنفل جميعا، وبه قال مطرف من اصحاب مالك، وقال الطحاوي [يختص] بالفرض، وهذا مخالف لاطلاق هذه الاحاديث الصحيحة، والله اعلم)).
 وقال ايضا في كتابه هذا في باب استحباب صلاة النافلة في بيته: ((قوله صلي الله عليه وسلم : ((خير صلاة المرء في بيته الا المكتوبة))، هذا عام في جميع النوافل المرتبة مع الفراءض والمطلقة، الا في النوافل التي هي من شعاءر الاسلام، وهي: العيد والكسوف والاستسقاء، وكذا التراويح علي الاصح؛ فانها مشروعة في جماعة [في] المسجد، والاستسقاء في الصحراء، وكذا العيد ان ضاق المسجد ، والله اعلم)).
 وقال ايضا في صدر هذا الباب: ((وكذا ما لا يتاتي في غير المسجد كتحية المسجد، او يندب كونه في المسجد وهو ركعتا الطواف)).
 فظاهر هذا انه لا فرق بين المساجد الثلاثة وبين غيرها في ترجيح فعل النوافل في البيت فيها؛ لانه استثني ركعتي الطواف، وهما يفعلان ندبا في المسجد الحرام خلف المقام، فبينه وبين كلامه الاول الذي اختار فيه تعميم  المضاعفة في الفرض والنفل ما لا يخفي من التنافي الا ان يقال: ان النافلة في احد المساجد الثلاثة يكون افضل من الف مثلها في غير مسجد المدينة مثلا، ويكون فعل هذه النافلة في البيت الذي في تلك البلدة افضل من فعلها في ذلك المسجد، وهذا فيه نظر ايضا؛ لان هذه المضاعفة المخصوصة بهذه المساجد الثلاثة لو لم يختص كل مسجد بما جعله الشارع صلي الله عليه وسلم له من المضاعفة لم يبق لذلك المسجد مزية علي غيره.
 فاذا كانت النافلة في البيت تحصل المضاعفة فيها اكثر من ذلك المسجد، زالت تلك الخصوصية.
 وايضا، يلزم من ذلك استواء المساجد الثلاثة مع ما ليس بمسجد افضل، وفيه ما فيه.
 وقال الشيخ محي الدين ايضا في ((شرح المهذب)): ((قال  اصحابنا: ان كانت الصلاة مما يتنفل بعدها فالسنة ان يرجع الي بيته ليفعل النافلة، لان فعلها في البيت افضل؛ لقوله صلي الله عليه وسلم : ((صلوا ايها الناس في بيوتكم، فان افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة))، رواه البخاري ومسلم)).
 وذكر احاديث اخر وكلاما، ثم قال: (([قال] اصحابنا: فان صلي النافلة في المسجد جاز وان كان خلاف الافضل؛ لحديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: ((صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم سجدتين قبل الظهر، وسجدتين بعدها، وسجدتين بعد المغرب، وسجدتين بعد العشاء، وسجدتين بعد الجمعة، فاما المغرب والعشاء ففي بيته))، رواه البخاري ومسلم)).
 قال: ((فظاهره ان الباقي صلاها في المسجد لبيان الجواز في بعض الاوقات، وواظب علي الافضل في معظم الاوقات، وهو صلاة النافلة في البيت.
 وفي الصحيحين: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي ليالي رمضان في المسجد غير المكتوبات))، انتهي كلام الشيخ محيي الدين رحمه الله، وهو ظاهر في ترجيح فعل النافلة في البيت علي فعلها في المسجد وان كان احد المساجد الثلاثة.

 وقال ايضا في باب صلاة التطوع من ((شرح المهذب)): ((قال اصحابنا وغيرهم من العلماء: فعل ما لا تسن له الجماعة من التطوع في بيته افضل منه في المسجد وغيره، سواء في ذلك تطوع الليل والنهار، وسواء الرواتب مع الفراءض وغيرها. وعجيب من المصنف رحمه الله يعني في ((المهذب)) في تخصيصه بتطوع النهار، وكان ينبغي ان يقول: وفعل التطوع في البيت افضل، كما قاله في ((التنبيه))، وكما قاله الاصحاب وساءر العلماء)).
 فظاهر هذا الكلام التعميم بالنسبة الي المساجد من غير استثناء المساجد الثلاثة من غيرها.
  AUTO وقال فيه ايضا في باب استقبال القبلة: ((قال اصحابنا: النفل في الكعبة افضل منه خارجها، وكذا الفرض ان لم يرج جماعة، او امكن الجماعة الحاضرة الصلاة فيها، فان لم يكن فخارجها [افضل])).
 ثم احتج لذلك بنص الشافعي رضي الله عنه، فانه قال في ((الام)): ((قضاء الفريضة الفاءتة في الكعبة احب الي من قضاءها خارجها)). قال: ((وكلما قرب منها كان احب الي مما بعد، وكذا المنذورة في الكعبة افضل من خارجها)). قال الشافعي: ((ولا موضع افضل ولا اطهر للصلاة من الكعبة)).

 وهذا الكلام من الشيخ محي الدين رحمه الله يقتضي ترجيح النفل في الكعبة علي غيره، وربما فيه منافاة للقولين اللذين تقدم نقلهما انفا، اللهم الا ان يقال: ان مراده ان صلاة النفل داخل الكعبة افضل منها خارجها وان كان فعلها في البيت افضل.
 واما احتجاجه لذلك بما ذكر من نص الشافعي رضي الله عنه، ففيه نظر؛ لان كلام الامام الشافعي انما هو في الفاءتة والمنذورة، ولا يلزم من افضليتهما في الكعبة افضلية النفي؛ لدلالة الاحاديث الاتي ذكرها علي ان فعل النافلة في البيت افضل.
 وقد اشار الشافعي رضي الله عنه الي ذلك كما سياتي ان شاء الله تعالي، علي ان في ترجيح الصلاة داخل الكعبة علي خارجها نظرا؛ لوجود الخلاف في صحة ذلك، وليس هذا موضع بسط الكلام في ذلك.
  AUTO وقال الشيخ محيي الدين ايضا في ((شرح المهذب)) في باب صفة الحج: ((اختلف العلماء في التطوع في المسجد الحرام بالصلاة  والطواف ايهما افضل؟ فقال صاحب ((الحاوي)): الطواف افضل، وظاهر اطلاق المصنف في قوله [في] باب صلاة التطوع: (افضل عبادات البدن الصلاة): ان الصلاة افضل. وقال ابن عباس وعطاء وسعيد بن جبير ومجاهد، الصلاة لاهل مكة افضل، والطواف للغرباء افضل)).
 وهذا الخلاف يقتضي ان يكون التطوع في المسجد الحرام افضل منه في البيت؛ اذ لا يصح التفاضل بين الطواف الذي لا يصح فعله الا في المسجد وبين الصلاة التي هي مفضولة بالنسبة الي فعلها في البيوت، والله سبحانه اعلم.
 فتحصل من هذا كله اضطراب النقل في النوافل: هل فعلها في المساجد الثلاثة افضل او في البيوت؟
 والذي تقتضيه الاحاديث عند المحققين: ان فعلها في البيوت افضل الا ما شرع له الجماعة، كالعيد والكسوف والاستسقاء، وكذا التراويح علي الاصح، وكذا ركعتا الطواف؛ اتباعا لفعله صلي الله عليه وسلم لهما خلف المقام، وكذلك تحية المسجد لاختصاصها بالمسجد، وما عدا ذلك ففعله في البيت افضل؛ لدخوله تحت قوله صلي الله عليه وسلم : ((افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة))، وعدم ما يدل علي اخراجه من هذا العموم.

 وهذا الذي اختاره الامام ابو عمر بن عبد البر، ونقله عن جماعة من الصحابة، وحكاه ايضا عن نص الشافعي، كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 فاما الاحاديث الدالة علي ذلك:
 ففي الصحيحين: عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: ((احتجر النبي صلي الله عليه وسلم حجيرة بخصفة او حصير في المسجد، وفي رواية: (([في] رمضان))، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فيها، قال: فتتبع اليه رجلان وجاءوا يصلون بصلاته، قال: ثم جاءوا ليلة فحضروا، وابطا رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهم فلم يخرج اليهم، فرفعوا اصواتهم، وحصبوا الباب، فخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا فقال لهم: ((ما زال بكم صنيعكم حتي ظننت انه سيكتب عليكم، فعلكم بالصلاة في بيوتكم؛ فان خير صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة))، وهذا لفظ مسلم.
 ورواه الدارقطني في سننه باسناد الصحيح، ولفظه: ((فان خير صلاة المرء في بيته الا الجماعة)).

 واخرجه [الترمذي] مختصرا بلفظ: ((افضل صلاتكم في بيوتكم الا المكتوبة))، ثم قال: ((وفي الباب عن عمر بن الخطاب، وجابر بن عبد الله، وابي سعيد، وابي هريرة، [وابن عمر]، وعاءشة، وعبد الله بن سعد، وزيد بن خالد الجهني)).
 قلت: حديث ابي سعيد: اخرجه ابن خزيمة في صحيحه من حديث جابر، عن ابي سعيد رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قضي احدكم صلاته في المسجد فليجعل لبيته نصيبا من صلاته؛ فان الله عز [وجل] جاعل في بيته من صلاته خيرا)).
 ثم رواه عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير ذكر ابي سعيد.
 وحديث عبد الله بن سعد: رواه الترمذي والنساءي في سننهما، وابن خزيمة في صحيحه، عن عبد الله بن سعد قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في بيتي والصلاة في المسجد، فقال صلي الله عليه وسلم : ((قد تري ما اقرب بيتي من المسجد، ولان اصلي في بيتي احب الي من ان اصلي في المسجد الا المكتوبة))، وهذا لفظ ابن خزيمة في صحيحه.

 وروي فيه ايضا عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة المغرب في مسجد بني عبد الاشهل، فلما صلي قام ناس يتنفلون، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((عليكم بهذه الصلاة في البيوت))، ورواه النساءي ايضا.
 وعن محمود بن لبيد رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني عبد الاشهل، فصلي بهم المغرب، فلما سلم قال لهم: ((اركعوا هاتين الركعتين في بيوتكم))، قال عاصم بن عمر بن قتادة: فلقد رايت محمود بن لبيد وهو امام قومه يصلي بهم المغرب، ثم يخرج فيجلس بفناء المسجد حتي يقوم قبيل العتمة فيدخل البيت فيصليهما، اخرجه ابن خزيمة في صحيحه ايضا.
 فهذه الاحاديث كلها دالة دلالة قوية ظاهرة علي ترجيح فعل النافلة في البيوت علي فعلها [في المسجد] وان كان احد المساجد الثلاثة، كما دل عليه حديث عبد الله بن سعد المتقدم ذكره؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم رجح الصلاة في بيته علي الصلاة في مسجده الذي هو احدها، فهو صريح في المقصود.
 ومثله رواية ابي داود لحديث ابن ثابت الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 وهذا اولي بالترجيح من طريق الجمع بينهما.
 لانه قد يقال: ان قوله صلي الله عليه وسلم : ((صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه)) وكذلك بقية الاحاديث التي تشبهه عام في جميع الصلوات كما تقدم من اختيار الشيخ محيي الدين رحمه الله في شموله الفرض والنفل، فلم يدخله تخصيص شء. وقوله صلي الله عليه وسلم : ((افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة))، وان كان عاما، فقد اختص باشياء، منها ما شرعت فيه الجماعة، وكذلك تحية المسجد وركعتا الطواف وغير ذلك، واذا تعارض عامان واحدهما قد خص والاخر باق علي عمومه، قدم الباقي علي عمومه علي الذي دخله التخصيص.
 وجواب هذا اولا: بمنع العموم في قوله صلي الله عليه وسلم : ((صلاة في مسجد هذا خير من الف صلاة فيما سواه)) وامثاله من الاحاديث؛ فانها نكرة في سياق الاثبات، ولا عموم لها علي الراجح، بل هو مطلق في كل الصلوات، والمطلق لا عموم له الا علي جهة البدل، فاما عموم الشمول فلا.
 وثانيا: انه علي تقدير تسليم العموم فيه، فليس هذا من باب العامين المتعارضين، بل الاحاديث الدالة علي ترجيح فعل النافلة في البيوت اخص  بالنسبة الي الصلوات، وان كان قد خرج منها بعض النافلة، فهي خاصة من حيث اعتبار النفل والفرض وتناولها للنفل فقط وان كانت عامة في جميع صلوات النفل، وقد خرج بعضها بدليل، فلا ينافي ذلك كونها خاصة بالنسبة الي جميع انواع الصلوات، فصلاة النفل: نوع بالنسبة الي مطلق الصلاة، جنس بالنسبة الي افرادها من الرواتب وغيرها وما شرع فيه الجماعة.
 ثم هي متناولة لمحل النزاع، وهو الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم الذي هو احد المساجد الثلاثة بطريق التنصيص، وذلك في حديث عبد الله بن سعد الذي تقدم ذكره والتنبيه عليه.
 وفيما اخرجه ابو داود في سننه قال: حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني سليمان بن بلال، عن ابراهيم بن [ابي] النضر، [عن ابيه]، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا الا المكتوبة)).
 وهذا الاسناد علي شرط البخاري سوي ابراهيم بن ابي النضر فقد احتج بهم كلهم سواء. وابراهيم هذا وثقه محمد بن سعد وابو حاتم بن حبان، ولم يضعفه احد، وقد ثبته الامام ابو عمر بن عبد البر واحتج به،

  AUTO فقال في كتاب ((الاستذكار)). ((اختلفوا في الافضل من القيام مع الناس، او الانفراد في شهر رمضان؟ فقال مالك والشافعي: المنفرد في بيته في رمضان افضل.
 قال مالك: وكان ربيعة وغير واحد من علماءنا ينصرفون ولا يقومون مع الناس. قال مالك: وانا افعل ذلك، وما قام رسول الله الا في بيته.
 قال: واحتج الشافعي بحديث زيد بن ثابت رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في قيام رمضان: ((ايها الناس: صلوا في بيوتكم؛ فان افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة)).
 قال الشافعي: ولا سيما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي مسجده، غير ما في ذلك من الفضل.
 قلت: فهذا نص من الشافعي رضي الله عنه علي ترجيح النافلة في البيوت علي فعلها في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ؛ لدلالة القصة والاحاديث عليه)).
 ثم قال ابن عبد البر: ((وروينا عن عمر رضي الله عنه وسالم والقاسم وابراهيم ونافع: انهم كانوا ينصرفون ولا يقومون مع الناس.
 وجاء عن عمر وعلي رضي الله عنهما، انهما كانا يامران من يقوم للناس في المسجد، ولم يجء عنهما انهما كانا يقومان معهم)).

 ثم ذكر عن الليث بن سعد واحمد بن حنبل والمزني والمتاخرين من اصحاب ابي حنيفة والشافعي: انهم اختاروا قيام شهر رمضان في المسجد، وما احتجوا به، ثم قال: ((وقد احتج اهل الظاهر في ذلك بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة))، ويروي: ((بسبع وعشرين درجة))، ولم يخص فرضا من نافلة)).
 قال: وهذا عند اكثر اهل العلم في الفريضة؛ والحجة لهم: قوله صلي الله عليه وسلم في حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه: ((صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا الا المكتوبة)).
 قال: ((وهذا الحديث وان كان موقوفا في ((الموطا)) علي زيد بن ثابت، فانه قد رفعه جماعة ثقات)).
 فاذا كانت النافلة في البيت افضل منها في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ، والصلاة فيه بالف صلاة، فاي فضل ابين من هذا؟!
 ولهذا كان مالك والشافعي رحمهما الله ومن سلك سبيلهما يرون الانفراد في البيت افضل في نافلة، فاذا قامت الصلاة في المسجد في رمضان  ولو باقل عدد، فالصلاة حينءذ في البيت افضل))، وانتهي كلام ابن عبد البر.
 وقال ايضا في موضع اخر من هذا الكتاب: ((وفيه ايضا يعني حديث زيد بن ثابت المذكور دليل علي ان الانفراد بكل ما يعمله المءمن من اعمال البر ويسره ويخفيه افضل، ولذلك قال بعض الحكماء: اخفاء العلم هلكة، واخفاء العمل نجاة، قال الله عز وجل: {وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم}.
 واذا كانت النافلة في البيوت افضل منها في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فما ظنك بها في غير ذلك الموضع؟ الي ما في صلاة المرء في بيته من اقتداء اهله به من بنين وعيال، والصلاة في البيت نور)).
 وقال القاضي الماوردي في كتابه ((الحاوي)): ((قال الشافعي رضي الله عنه: ((واما قيام شهر رمضان، فصلاة المنفرد احب الي منه)).
 وفيه تاويلان لاصحابنا:
 احدهما: انه اراد بذلك ان قيام شهر رمضان وان كان في جماعة، ففي النوافل التي تفعل فرادي ما هو اوكد منه، وذلك الوتر وركعتا الفجر، وهذا قول ابي العباس ابن سريج.

 والتاويل الثاني: ان صلاة المنفرد في قيام شهر رمضان افضل اذا لم يكن في انفراده تعطيل الجماعة، وهو قول اكثر اهل العلم)).
 وانما كان ذلك لرواية زيد بن ثابت رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صلوا في بيوتكم؛ فان صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في المسجد الا المكتوبة)).
 فاما ان تعطلت الجماعة بانفراده، فصلاته في الجماعة افضل؛ لما في تعطيلها من اطفاء نور المساجد، وترك السنة الماثورة، وهذا منه اختيار للوجه الثالث القاءل بالتفصيل في صلاة التراويح، وهو انه ان كانت الجماعة تتعطل بغيبته، او كان اذا خلا في بيته يغلبه النوم او الكسل فلا يصلي، ففعلها في الجماعة افضل، والا فالانفراد بها افضل.
 وما اختاره من تاويل نص الشافعي فهو اظهر من التاويل الذي قبله.
 ومن الاصحاب من قال بترجيح الانفراد بها مطلقا، ومنهم من اختار فعلها في الجماعة مطلقا، وهو الذي رجحه الشيخ محيي الدين كما سبق، وليس ذلك لترجيح فعل النافلة في المساجد علي فعلها في البيوت، بل  لمشروعية الجماعة في قيام رمضان، وما شرعت فيه الجماعة فاظهاره وفعله خارج البيوت افضل.
 واما ما لم تشرع فيه الجماعة، ولم يكن له اختصاص بالمسجد كتحية المسجد، ولا ورد الشرع بعمله فيه كركعتي الطواف، ففعله في البيوت افضل وان كان في احد المساجد الثلاثة، كما سبق تقريره، والله سبحانه اعلم.
 اخره والحمد له رب العالمين وصلواته علي محمد وسلامه  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) من الاستذكار.
 