

 
  المجلد الاول
  مقدمات
 ...
 تمهيد:
 اولا تعريف موجز بابن هشام الانصاري:
 المولد والنشاة: ولد العلامة الشيخ، ابو محمد عبد الله جمال الدين بن احمد بن عبد الله بن هشام الانصاري بالقاهرة في ذي القعدة، سنة ثمان وسبعماءة من الهجرة، الموافق سنة / / من الميلاد. ومن ثم ترعرع فيها، وشب محبا للعلم والعلماء، فاخذ عن الكثيرين منهم، ولازم بعضا من الادباء والفضلاء.
 شيوخه: ذكر صاحب الدرر الكامنة ان ابن هشام لزم عددا من فحول عصره، وتلقي العلم علي ايدي علماء زمانه، وتتلمذ لهم، ومنهم ابن السراج، وابو حيان، والتاج التبريزي، والتاج الفاكهاني، والشهاب بن المرحل، وابن جماعة، وغيرهم. 
 تلاميذه:
 لم تذكر كتب التراجم تلاميذ ابن هشام، ولعل اكثرهم كان من غير المشهورين، واكتفي صاحب البغية بالقول: "وتخرج به جماعة من اهل مصر وغيرهم".
 منزلته العلمية:
 اتقن ابن هشام العربية، حتي فاق اقرانه وشيوخه ومعاصريه، وكان لكتابيه: "مغني اللبيب عن كتب الاعاريب"، و"اوضح المسالك الي الفية ابن مالك". صدي في النفوس، ونال بهما منزلة لدي العلماء والادباء "فاشتهر في حياته، واقبل الناس عليه" غير ان شهرته لم تكن محصورة في مصر وحدها، بل تعدتها الي المشرق والمغرب، حيث ذكر صاحب الدرر الكامنة نقلا عن ابن خلدون قوله: "ما زلنا ونحن بالمغرب نسمع انه ظهر بمصر عالم بالعربية، يقال له: ابن هشام، انحي من سيبويه".
 ذكاءه وفطنته:
 كان ابن هشام، يتمتع بذكاء خارق، وذاكرة قوية، حيث استطاع ان يجمع عدة علوم، وان يبرز فيها، وهو "المتفرد بالفواءد الغريبة، والمباحث الدقيقة، والاستدراكات العجيبة، والتحقيق البارع، والاطلاع المفرط، والاقتدار علي التصرف في الكلام، والملكة التي كان يتمكن من التعبير بها عن مقصوده بما يريد مسهبا وموجوزا"، وما يدلنا علي مدي فطنته، وقوة حافظته حتي اواخر حياته، انه حفظ مختصر الخرقي في دون اربعة اشهر قبل موته بخمس سنين".
 تدينه ومذهبه:
 ابن هشام عالم ورع، لم يتهم باعتقاده، ولا بتدينه، ولا بسلوكه، وهو شافعي المذهب، وتحنبل في اواخر حياته، وهذا يدل علي انه كان متعمقا في كلا المذهبين. 
 صفته واخلاقه: كان ابن هشام يمتاز "بالتواضع والبر والشفقة ودماثة الخلق رقة القلب" فضلا عن دينه، وعفته، وحسن سيرته، واستقامته، وكان الي ذلك صبورا في طلب العلم مداوما عليه حتي اخر حياتهكما اشرنا ومن شعره في الصبر:
 ومن يصطبر للعلم يظفر بنيله ... ومن يخطب الحسناء يصبر علي البذل
 ومن لا يذل النفس في طلب العلا ... يسيرا يعش دهرا طويلا اخا ذل
 اثاره:
 لابن هشام مصنفات كثيرة، منها:
   
 الاعراب عن قواعد الاعراب.
   
 الالغاز.
   
 اوضح المسالك الي الفية بن مالك.
   
 التذكرة.
   
 التحصيل والتفصيل لكتاب "التذييل والتكميل"
   
 الجامع الصغير.
   
 الجامع الكبير.
   
 رسالة في انتصاب "لغة" وفضلا"، واعراب "خلافا" و"ايضا" و"هلم جرا".
   
 رسالة في استعمال المنادي في تسع ايات من القران.
   
 رفع الخصاصة عن قراء الخلاصة.
   
 الروضة الادبية في شواهد علم العربية.
   
 شذور الذهب.
   
 شرح البردة.
   
 شرح شذور الذهب.
   
 شرح الشواهد الصغري.
   
 شرح الشواهد الكبري.
   
 شرح القصيدة اللغوية في المساءل النحوية.
   
 شرح قطر الندي وبل الصدي.
   
 شرح اللحمة لابي حيان.
   
 عمدة الطالب في تحقيق صرف ابن الحاجب.  فوح الشذا في مسالة كذا.
   
 قطر الندي وبل الصدي.
   
 القواعد الصغري.
   
 القواعد الكبري.
   
 مختصر الانتصاف من الكشاف.
   
 المساءل السفرية في النحو.
   
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب.
   
 موقد الاذهان وموقظ الوسنان.
 وفاته:
 توفي ابن هشام رحمه الله تعالي ليلة الجمعة في الخامس من ذي القعدة سنة احدي وستين وسبعماءة من الهجرة، الموافق سنة  من الميلاد، ورثاه ابن نباتة بقوله:
 سقي ابن هشام في الثري نوء رحمة ... يجر علي مثواه ذيل غمام
 ساروي له من سيرة المدح مسندا ... فما زلت اروي سيرة ابن هشام 
 ثانيا منهج ابن هشام النحوي:
 يعد ابن هشام الانصاري شيخا من شيوخ النحاة المجتهدين، الذين لم يكتف بالحفظ والفهم، والتقليد، وانما فهموا، وقارنوا، واستنبطوا، ووفقوا واصطفوا، ورجحوا، وقبلوا، ورفضوا، وهذا شان العلماء المجتهدين والمجددين في القديم والحديث.
 وابن هشام نحوي بارع في عرض مادته، كما هو بارع في تحليله ونقده، فضلا عن براعته في تصيد امثلته، والاستدلال بها عما يجول في خلده. وكان ابن هشام حرا في تفكيره، موضوعيا في اخذه ورده؛ فهو لم يتعصب لمذهب من المذاهب النحوية، او لمدرسة بعينها، وان كان ميالا الي مدرسة البصرة، مبجلا علماءها واحيانا كان يقول: "والذي عليه اصحابنا" ويعني بهم البصريين. غير ان هذا الميل لم يكن لهوي في نفسه؛ وانما لكونه رجح اراءهم في مواطن كثيرة، ورد عليهم في مواطن اقل، واخذ بالراي الاقوي كاءنا من كان صاحبه، والامثلة علي ذلك كثيرة ولا نستطيع الاحاطة بها في هذه العجالة، وانما سنقتصر علي نماذج قليلة من اخذه ورده.
 اولا: رجح مذهب جمهور البصريين في ان المحذوف في مثل: "تامروني" نون الرفع، لا نون الوقاية، كما حذا حذوهم في عد "زيد" في مثل "ان زيد قاءم" فاعلا لفعل محذوف، يفسره المذكور بعده، لا مبتدا خلافا للاخفش الاوسط ولا فاعلا مقدما للفعل، خلافا للكوفيين. والامثلة علي موافقته لمذهبهم كثيرة لا تحصي.
 وقد اختار مذهب سيبويه في ان المبتدا مرفوع بالابتداء وان الخبر مرفوع 
 المبتدا. وان المضاف اليه مجرور بالمضاف، لا بالاضافة، ولا باللام المحذوفة.
 ثانيا: رجح ما ذهب اليه الكوفيون في قولهم: الفعل ماض، ومضارع فقط، وان الامر فرع من المضارع المصحوب بلام الطلب، في مثل: "لتقم"، فحذفت لام الطلب؛ للتخفيف، في مثل: "قم واقعد" وتبعها حرف المضارعة.
  ورجح ما ذهب اليه الكوفيون في مسالة جملة "البسملة"، حيث عدها البصريون اسمية، علي تقدير "ابتداءي باسم الله"، وعدها الكوفيون. "فعلية"، علي تقدير: "ابدا باسم الله"، فوافق الكوفيين، وقدر: "باسم الله اقرا".
  كما وافق الكوفيين، في نيابة حروف الجر بعضها عن بعض، وفي مجء الباء" بمعني: "من"، التي تفيد التبعيض، مثل: {وامسحوا برءوسكم} ، وفي مجء "من" مفيدة ابتداء الغاية الزمانية، وفي نيابة "ال" عن الضمير، وفي مجء "لا" عاطفة، كما وافقهم في مساءل كثيرة، لا داعي لذكرها.
 ثالثا: ختار كثيرا من اراء البغداديين، واستشهد بها في مواطن كثيرة؛ منها:
  جواز نداء ما فيه "ال" في سعة الكلام، لا في ضرورة الشعر فقط.
  جواز اعمال اسم المصدر، ان لم يكن علما، ولم يكن ميميا، خلافا للبصريين. 
  جواز مجء "ليس" حرفا عاطفا، كما في قول الشاعر:
 انما يجزي الفتي ليس الجمل
 ووافق ابن جني في ان الجملة قد تبدل من المفرد، كقول الشاعر:
 الي الله اشكو بالمدينة حاجة ... وبالشام اخري كيف يلتقيان؟
 علي تقدير: "الي الله اشكو حاجتين تعذر التقاءهما".
 رابعا: اختار بعض ما ذهب اليه الاندلسيون، وخاصة ابن مالك وابن عصفور؛ فاما ابن مالك، فقد كان كثير الموافقة له في اراءه، وقلما خالفه فيها، ومعلوم انه شرح له "الالفية" التي نحن في صدد الحديث عن شرحه لها، كما شرح له "التسهيل"، ومن الامور التي وافقه فيها علي سبيل المثال: ان "الي" قد تاتي بمعني "في"، كما في قوله تعالي: {ليجمعنكم الي يوم القيامة} . وان "حتي" اذا عطفت علي مجرور، اعيد الخافض فرقا بينها وبين "حتي" الجارة، مثل: "مررت بالقوم حتي بزيد".
 واما موافقته لابن عصفور فيمكن التمثيل عليها، بموافقته له بان "لن" قد تاتي للدعاء، كما انت "لا" لذلك، والحجة في قول الاعشي:
 لن تزالوا كذلكم ثم لا زل ... ت لكم خالدا خلود الجبال
 خامسا: وافق الزمخشري، ورد عليه في مواطن كثيرة:
 فاما موافقته فتتجلي في استحسانه رايه في ان اما" في مثل: "اما زيد فمنطلق" تفيد التوكيد. قال: "قل ذكره، ولم ار من احكم شرحه غير الزمخشري، فانه قال: فاءدة "اما" في الكلام: ان تعطيه فضل توكيد، تقول: زيد ذاهب، فاذا قصدت توكيد. 
 ذلكن وانه لا محالة ذاهب، وانه بصدد الذهاب، وانه منه عزيمة، قلت: اما زيد فذاهب.
 واما ردوده عليه فكثيرة، ونختار واحدا منها علي سبيل التمثيل، وهو رده عليه في ان "لن" تقتضي تابيد النفي وتوكيده. فقال رادا: "وكلاهما دعوي بلا دليل، ولو كانت للتابيد، لم يقيد منفيها باليوم في قوله تعالي: {فلن اكلم اليوم انسيا} ، ولكان ذكر الابد في قوله جل ثناءه: {ولن تمنونه ابدا}  تكرارا، والاصل: "عدمه".
 سادسا: تعقب ابن هشام ابن الحاجب وكثيرا ما اثبت عليه السهو، والوهم، والتعسف، ونقض اراءه، ومن امثلة ذلك ما ذهب اليه ابن الحاجب، في قول ذي الرمة:
 حراجيج ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا.
 من ان "ما تنفك": ناقصة، وان الخبر "علي الخسف"، وان "مناخة": حال، وان "الا" زاءدة، فقال ابن هشام: فاسد لبقاء الاشكال؛ اذ لا يقال: جاء زيد الا راكبا.
 سابعا: ولم يكن ابن هشام في تتبعه لاراء النحاة السابقين جامعا لها، ومستوعبا لها وحسب، وانما كان يناقشها، ويبين الصحيح منها من الفاسد كما اسلفنا وكان يكثر من الاستنباطات، ويعرض الي جانبها الاراء المبتكرة غير المسبوقة، وهي اكثر من ان تحصي، ومنها علي سبيل المثال ذهابه الي ان "عشر" 
 في قولنا: "اثني عشر"، حلت محل النون، في "اثنين"، وهي بذلك ليست مضافة الي ما قبلها، ولا محل لها من الاعراب.
 ومما سبق يتاكد لنا ان ابن هشام، كان يوازن بين اراء البصريين، والكوفيين، والبغداديين، وسواهم من النجاة "ويختار لنسفه ما يتمشي مع مقاييسه مظهرا قدرة فاءقة في التوجيه والتعليل والتخريج، وكثيرا ما يشتق لنفسه رايا جديدا، لم يسبق اليه، وخاصة في توجيهاته الاعرابية، وهو في اغلب اختياراته، يقف مع البصريين، وكان يجل سيبويه اجلالا بعيدا، كما كان يجل جمهور البصريين، ويدافع عن اراءهم".
 واما طريقة ابن هشام في عرض موضوعاته، فكان يعرض الفكرة ثم يسوق الادلة والشواهد من القران الكريم، والحديث الشريف، والشعر القديم، واحيانا من الحكم والاقوال الماثورة، ومن منثور الكلام القديم احيانا اخري، وربما ذكر ابياتا لشعراء لا يحتج بشعرهم؛ علي سبيل التمثيل لا الاستشهاد بها؛ او ليبين لحن اصحابها.
 واما تعاطيه مع الشواهد، فينم عن ثقافة واسعة، وقدرة عجيبة علي الاستنباط والتحليل، وكان يقدم الشواهد القرانية علي غيرها؛ لانها كلام فصل لا مجال للشك فيها، وله ثلاثة اتجاهات في اعتماده الايات القرانية في كتبه، هي:
 اولا: ايات استشهد بها علي تثبيت قاعدة متفق عليها.
 ثانيا: ايات اتخذ منها المءلف ادلة علي قاعدة ارتاها واراد ان يدعمها بدليل قراني.
 ثالثا: ايات اوضح ابن هشام ما دار حولها من نقاش وجدل.
 واما بالنسبة الي القراءات القرانية، فقد "حاول داءما، ازاء القراءات التي في 
 ظاهرها خروج عن القواعد العربية توجيهها وتخريجها علي وجه ترتضيه اللغة، ويقبله النحو ، ولا يتجرا عليها، فيصفها بالشذوذ، كما كان يفعل بعض النحاة".
 وربما "بني ابن هشام بعض القواعد النحوية مستندا الي القراءات، وقد صرح بذلك قاءلا: ان القراءة سنة متبعة، وليس كل ما تجوزه العربية، تجوز القراءة به".
 واما بالنسبة الي الحديث الشريف، فقد استشهد به ابن هشام، واستدل به خلافا للكثيرين من النحاة الذين لا يجيزون الاستدلال بالحديث الشريف حيث استشهد في كتابه "المغني" باثنين وستين حديثا سبعا وسبعين مرة، واستشهد في اوضح المسالك بستة وثلاثين حديثا، واستشهد في شرحه لكتاب "اللمحة البدرية في علم اللغة العربية" لابي حيان، بستة وعشرين حديثا، سبعا وعشرين مرة، واستشهد في كتابه "شرح شذور الذهب" بستة وعشرين حديثا سبعا وعشرين مرة ايضا.
 ومن الاحاديث التي استشهد بها علي سبيل المثال.
 "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل". 
 فقد استشهد بهذا الحديث علي ان "نعم، وبءس، وعسي، وليس" افعال فقال: فاما "نعم وبءس"، فذهب الفراء وجماعة من الكوفيين الي انهما اسمان واستدلوا علي ذلك، بدخول حرف الجر عليهما، في قول بعضهم وقد بشر ببنت: "والله ما هي بنعم الولد"؛ واما "ليس" فذهب الفارسي في الحلبيات: "الي انها حرف نفي بمنزلة "ما" النافية، وتبعه علي ذلك ابو بكر بن شقير، واما "عسي"، فذهب الكوفيون: الي انها حرف ترج بمنزلة "لعل" وتبعهم علي ذلك ابن السراج. ثم قال: والصحيح: ان الاربعة افعال، بدليل اتصال تاء التانيث الساكنة بهن، كقوله عليه الصلاة والسلام: "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل"، والمعني: من توضا يوم الجمعة، فبالرخصة اخذ، ونعمت الرخصة الوضوء".
 واما الشواهد الشعرية، فقد غصت بها مءلفات ابن هشام، وقلما نجد مءلفه فيه من الشواهد ما يدانيه، ففي "شرح قطر الندي وبل الصدي" بلغ مجموع الشواهد الشعرية خمسين شاهدا وماءة شاهد، وفي "شرح اللمحة البدرية" واحدا وتسعين شاهدا وماءة شاهد، وفي "شرح شذور الذهب" تسعة وثلاثين شاهدا وماءتي شاهد، وفي "اوضح المسالك" ثلاثة وثمانية شاهدا وخمسماءة شاهد، وهو في شواهده الشعرية، لا يبني علي النادر منها قاعدة؛ لان النادر عند ابن هشام: اقل من القليل، كما صرح بقوله: "اعلم انهم يستعملون "غالبا" و"كثيرا" و"نادرا" و"قليلا" و"مطردا"، فالمطرد: لا يتخلف، والغالب: اكثر الاشياء، ولكنه يتخلف، والكثير دونه، والقليل دون الكثير، والنادر اقل من القليل".
 وقد خالف ابن هشام الكوفيين في قضية الاستشهاد بما لم يعرف قاءله، "لان الجهل بالناقل، يوجب الجهل بالعدالة"، وقد اورد في شرحه للالفية الشعر الذي استدل به الكوفيون علي جواز مد المقصور للضرورة، وهو:
 قد علمت اخت بني السعلاء ... وعلمت ذاك مع الجزاء 
 ان نعم ماكول علي الخواء ... يا لك من تمر ومن شيشاء
 ينشب في المسعل واللهاء
 ثم قال: "الجواب عندنا انه لا يعلم قاءله، فلا حجة فيه".
 غير انه لم ينكر الابيات المجهولة كلها، ولا يمنع من الاستشهاد بها "اذا وفرت فيها صفات حددها لنفسه، وهي: فصاحة القول وصفاءه، وسلامته من الفساد، فلا يحتج بمن لابس الضعف لغته، وخالطت العجمة كلامه، وتسربت الركاكة الي لفظه".
 وكذلك خالف ابن هشام البصريين في تاويل الشواهد؛ والتاويل كان الوسيلة التي لجا اليها النحاة؛ للتوفيق بين القواعد وبين النصوص المخالفة لها، المنسوبة في الوقت نفسه الي عصر الاستشهاد. اما ما لا ينتسب الي عصر الاستشهاد، من هذه النصوص، فقد كان الرفض هو السمة البارزة التي توضح موقف النحاة منه. وكان التعبير عن هذا الموقففي اكثر الاحيان يتخذ اصطلاح الشذوذ".
 واما استشهاده بالنثر، فواضح في كتابه، حيث ساق بعضا من الامثال والاقوال المشهورة، وان كانت نسبتها اقل بالقياس مع الشواهد القرانية، وشواهد الحديث، والشواهد الشعرية، حيث ذكر في "شرح شذور الذهب" ستة امثال، وفي شرح "اللمحة البدرية"، ذكر ستة عشر قولا ومثلا، وفي اوضح المسالك، ذكر ثمانية وخمسين قولا ومثلا، وذكر في "مغني اللبيب" تسعة واربعين قولا ومثلا، ومن الامثلة التي استشهد بها علي سبيل المثال: "تسمع بالمعيدي خير من ان تراه". وقولهم: "مره يحفرها"، وقولهم: "خذ اللص قبل ياخذك"، فقد حذفت "ان" الناصبة في هذه الشواهد، فنصبوا "تسمع" وياخذك "، و"يحفرها"، وهو شاذ، يحفظ ولا يقاس عليه. 
 واسلوب ابن هشام واضح، لا تعقيد فيه، وهو يميل الي البساطة والبعد عن التقعير والتعقيد، همه ان يوصل الفكرة الي المتعلم من اقصر الطرق؛ ولهذا اتسم اسلوبه بشء من الركاكة اللغوية، حتي خاله بعضهم يلحن في اللغة، وما ذلك الا لكونه كان يترخص احيانا في الاستعمالات اللغوية، فيدع الراجح، وياخذ بالمرجوح، غير انه كان سهل العبارة، دقيقا في تخير الفاظه، واضحا في دلالاته.
 واما ظاهرة الاستطراد فهي السمة الغالبة في مءلفاته؛ حيث لم يستطع علي الرغم من منهجيته، وطريقته المبتكرة في ترتيب موضوعاته من التحرر منها، فتراه وهو يعالج مسالة من المساءل، يستطرد في شرح كلمة عارضة في سياق شاهد من الشواهد، وكانه يعقد مبحثا جديدا لمناقشتها، ثم يعود الي موضوعه الاول، ولعل ابن هشام قصد الاستطراد؛ ليوضح افكاره، ويزيدها جلاء؛ لتكون ارسخ في الاذهان، وربما اراد من خلالها اقحام اكبر قدر ممكن من المعلومات في مخيلة قارءي كتبه، فضلا عن المعلومات الرءيسية التي يريد افهامها.
 ومهما يكن من امر، فان ابن هشام الانصاري علم من اعلام النحاة المجتهدين والمجددين الذي يعود الفضل اليهم في تهذيب النحو العربي، واخرجه بشكله المتكامل الواضح بعيدا عن الغموض والتعقيد.
 وفي الختام، نتضرع الي الله سبحانه وتعالي ان ينفع بهذا الكتاب كما نفع باصله، والحمد لله اولا واخرا.
 
 ثالثا: عملنا في الكتاب:
 ا في المتن:
 باب معلوما للدارسين والمحققين علي السواء ان المحافظة علي نص المتن مسالة لا يجوز الحديث فيها، حيث لا يسمح بتغيير حرف واحد في متن الكتاب المحقق، اذا جاءت لغته سليمة، وعباراته صحيحة، واذا ما اقتضت الضرورة اي تغيير يذكر في الاصل؛ لامر ما، فلا بد من الاشارة الي هذا التغيير في الحاشية؛ وانطلاقا من هذه الحقيقة المسلم بها، وتمشيا مع المنهجية العلمية، فقد حرصنا علي متن الكتاب كما هو من دون اي زيادة او نقصان.
 غير اننا اثبتنا في المتن امورا، لا تتنافي مع المنهجية العلمية، واصول قواعد التحقيق، وهي:
 اولا: ضبطنا علامات الترقيم، ووضعناها في الاماكن المناسبة بين الكلمات، والجمل، والعبارات المختلفة؛ لانها تساعد الطالب في قراءة النص قراءة صحيحة، تمكنه من فهم المراد.
 ثانيا: وضعنا عناوين فرعية لمباحث الكتاب، فضلا عن عناوين الابواب، والفصول، والمباحث التي جاءت في الاصل؛ ليتمكن الطالب من العودة الي المطلوب بيسر وسهولة وقد وضعنا هذه العناوين بين معقوفين.
 ثالثا: اثبتنا اسم البحر الشعري فوق الشاهد، الي جهة اليسار بين خطين ماءلين، علي النحو التالي:
 " ... وقد تبدل الجملة من المفرد، كقوله: [الطويل]
 الي الله اشكو بالمدينة حاجة ... وبالشام اخري كيف يلتقيان؟
 
 ب في الحاشية:
 اولا: الايات القرانية:
 ا عزونا الايات القرانية.
 ب بينا اوجه القراءات في الاية الواحدة، اذا كان لها وجهان او اكثر، ومن ثم ذكرنا توجيه القراءات، علي الشكل التالي: "
  ..... 
 يجوز في الاسم الذي يتلو الوصف العامل ان ينصب به، وان يخفض باضافته، وقد قرء: {ان الله بالغ امره} ، و: {هل هن كاشفات ضره} ، بالوجهين
  ..... 
 ".  سورة الطلاق، الاية: .
 اوجه القراءات:
 قرا عاصم وحفص والمفضل وابان وجبلة وجماعة عن ابي عمرو: "بالغ امره". برفع بالغ من دون تنوين. وقرا العامة بتنوين "بالغ"، ونصب "امره".
 توجيه القراءات:
 قراءة عاصم وحفص ومن معهما علي اضافة اسم الفاعل الي مفعوله "امره". واما قراءة العامة، فعلي اعمال اسم الفاعل عمل فعله؛ لانه بمعني الاستقبال، فنصب "امره" ولم يضف اليه. انظر البحر المحيط: "/ ، والقرطبي: / ، ومشكل اعراب القران: / .
 ج بينا موطن الشاهد ووجه الاستشهاد في الاية الكريمة، ومن ثم ذكرنا الحكم كما في تعليقنا علي الاية السابقة: {هل هن كاشفات ضره} ،  سورة الزمر، الاية: . 
 موطن الشاهد: {كاشفات ضره} .
 وجه الاستشهاد: اضافة اسم الفاعل "كاشفات" الي ضره".
 ثانيا: الاحاديث الشريفة:
 خرجنا الاحاديث الواردة في المتن بعد اتمامها، ومن ثم ذكرنا اختلاف رواياتها وبينا موطن الشاهد فيها، ووجه الاستشهاد، اذا لم يبين المءلف في المتن المراد من الاستشهاد بها.
 ثالثا: الشواهد الشعرية:
 سبقت الاشارة في اثناء حديثنا عن عملنا في المتن، اننا اثبتنا اسم البحر الشعري، للشاهد فوق البيت. واما في الحاشية، فتجلي عملنا في الاتي:
 ا ذكرنا اسم صاحب البيت، ان صحت نسبته الي شاعر بعينه، وتيقنا من صحة هذه النسبة. واذا نسب الي غير واحد، ذكرنا المنسوب اليهما، او اليهم ورجحنا نسبته الي واحد منهم ان توفرت القراءن، والا اكتفينا بذكر المنسوب اليهم فقط.
 ب ترجمنا لصاحب الشاهد ترجمة موجزة. وان لم نعثر علي ترجمة لذلك القاءل، اكتفينا بما ذكره اصحاب المتون، وعقبنا بالقول: "لم نعثر له علي ترجمة وافية".
 ج ذكرنا المصادر والمراجع التي يوجد فيها الشاهد، وركزنا علي ذكر كتب النحو المعتمدة. واذا اتي الشاهد مرقما في مصدر من المصادر، اثبتنا رقمه في ذلك المصدر اولا، ثم ذكرنا الصفحة، واذا كان المصدر او المرجع جزاين او اكثر، ذكرنا رقم الشاهد اولا، ثم رقم الجزء او المجلد ثانيا، ثم رقم الصفحة ثالثا.
 واما اذا ورد غير مرقم، فاننا نثبت اسم الكتاب اولا، ثم الصفحة ثانيا، وان كان المصدر جزاين او اكثر نذكر رقم الجزء او المجلد اولا، ثم الصفحة ثانيا، وهكذا، كما في تخريج الشاهد التالي:
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع
 
 تخريج الشاهد:
 البيت من عينية ابي ذءيب الهذلي المشهورة، وهو من شواهد: الاشموني "/ / "، والعيني: / ، والمحتسب: / ، وامالي ابن الشجري: / " وشرح المفصل: / ، والمقرب: ، وهمع الهوامع: / ، والدرر اللوامع: / ، والمفضليات: ، وديوان الهذليين: / ، والتصريح علي التوضيح: / .
 د شرحنا المفردات الغريبة في الشاهد، والتي يعثر فهمها علي الطالب.
 ه شرحنا الشاهد الشعري شرحا موجزا، يفي بالغرض.
 واعربنا الشاهد اعرابا مفصلا، وموجزا في الوقت نفسه؛ لان الدارس في هذا الكتاب، يملك القدرة التي تمكنه من فهم المراد، ولا سيما بعد ان يكون الم بمبادء النحو، وقواعد الاعراب.
 ز بينا موطن الشاهد في البيت، ومن ثم وجه الاستشهاد، او وجه الدلالة في البيت او العلة التي لاجلها ساق المءلف هذا البيت، علي النحو التالي:
 اودي بني واعقبوني حسرة ... عند الرقاد وعبرة لا تقلع
 الاعراب:
 اودي: فعل ماضي مبني علي الفتح المقدر علي الالف.
 بني: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الواو المنقلبة ياء، المدغمة في ياء المتكلم، نيابة عن الضمة؛ لان جمع مذكر سالم، وياء المتكلم: في محل جر بالاضافة.
 واعقبوني: الواو عاطفة، اعقبوني: فعل ماضي مبني علي الضم؛ لاتصاله بواو الجماعة، والواو: في محل رفع فاعل، والنون: للوقاية، والياء: في محل نصب مفعول به اول.
 حسرة: مفعول به ثان.
 
 "عند": مضاف اليه مجرور.
 وعبرة: الواو حرف عطف، عبرة: اسم معطوف علي حسرة منصوب مثله.
 لا تقلع: لا نافية، تقلع: فعل مضارع مرفوع، والفاعل: ضمير مستتر جوازا، تقديره: هي، يعود الي عبرة، وجملة "لا تقلع": في محل نصب صفة ل "عبرة".
 موطن الشاهد: "بني".
 وجه الاستشهاد: قلب واو الجمع ياء عند اضافة الاسم الي ياء المتكلم، وادغامهما، وحكم هذا الادغام الجواز.
 وتجدر الاشارة هنا الي اننا في اعراب المفردات، راعينا مسالة: "الخيارات الاعرابية"، فاذا كان للفظة بحسب موقعها في الجملة وجهان من الاعراب، ذكرنا الوجهين غالبا، وان كان لاحد الوجهين مرجح، ذكرنا في نهاية الاعراب: "وهو الارجح"، واذا لم يكن مرجح لاحدهما، اعتمدنا الاعراب الايسر، والاسهل، وقلنا في نهاية الاعراب: "وهو الافضل". واما بالنسبة الي شبه الجملة الظرف والجار والمجرور فقد اعربناه من دون تفصيل لا فاءدة فيه، حيث حصرنا الظرف، والجار والمجرور بين تنصيصين، وذكرنا متعلقه مباشرة، كما في الجملة التالية:
 يغدو الفلاح النشيط الي ارضه قبيل طلوع الشمس.
 فاعربنا شبه الجملة علي النحو التالي:
 "الي ارضه" متعلق ب "يغدو"، وارض: مضاف، والهاء: مضاف اليه.
 "قبيل": متعلق ب "يغدو" ايضا، وهو مضاف.
 طلوع: مضاف اليه مجرور، وهكذا.
 كما تجدر الاشارة الي اننا لم نذكر الاعراب المفصل للافعال المعلومة، والمعروفة لدي المبتدءين، الا اذا اقتضت الضرورة ذلك. وفي اعرابنا للحروف، اكتفينا بالقول: "حرف عطف، حرف استءناف، حرف مشبه بالفعل، حرف نداء، حرف استثناء ... الخ"، ولم نقل: لا محل له من الاعراب؛ لان الحروف بشكل
 
 عام لا محل لها من الاعراب داءما. وبالنسبة الي: "الفاء والباء"، وهما حرفان يجوز فيهما ان يكون للعطف، او للاستءناف، في الموطن الواحد، فذكرنا في الاعراب ما رايناه مناسبا للسياق، ويقتضيه المعني ، وقلنا: ويعربه بعضهم: حرف عطف، او استءناف الوجه الاخر والمراد: في الشاهد نفسه، حتي لا يحار الطالب في امره.
 واما الاحرف المصدرية وما تنسبك معه، فقد حصرنا الحرف المصدري بين تنصيصين، وقلنا: و"ان وما بعدها"، او والمصدر المءول من "ان وما بعدها": في محل كذا، كما في المثال التالي:
 يذهب الطلاب الي المدرسة ليتعلموا، حتي يفيدوا وطنهم في المستقبل.
 فقلنا في الاعراب.
 والمصدر المءءل من "ان المضمرة بعد لام التعليلوما بعدها": في جر جر باللام، والتقدير: للتعلم، و"للتعلم": متعلق بفعل "يذهب".
 وفي قولنا: "حتي يفيدوا وطنهم".
 والمصدر المءول من "ان المضمرة بعد حتي وما بعدها": في محل جر ب "حتي"، والتقدير: لافادة وطنهم، و"الجار والمجرور": متعلق بفعل "يذهب" ايضان وهكذا.
 رابعا: الامثال والكلمات المشهورة:
 خرجنا الامثال والحكم الواردة في المتن، وذكرنا المصادر والمراجع التي اعتمدناها، ومن ثم ذكرنا موطن الشاهد ووجه الاستشهاد بالحكمة او بالمثل، ان لم يكن المءلف، قد بين المراد من الاستشهاد بهما، في المتن.
 خامسا: تراجم الاعلام:
 زيادة في الفاءدة، فقد ترجمنا للنحاة واللغويين والقراء والمفسرين والادباء، والعلماء الواردة اسماءهم في المتن، حيث بلغ مجموع من ترجم لهم ما يزيد علي
 
 اربعين ترجمة وماءتي ترجمة. وقد اثبتنا المصادر والمراجع المعتمدة بعد كل ترجمة. واما الاسماء التي لم نستطع الحصول علي ترجمة لها، فاكتفينا بالاسم الوارد في المتن، وعقبنا بالقول: "ولم نعثر له علي ترجمة وافية".
 سادسا: تعليقنا علي المتن:
 معلوم ان هذا الكتاب شرح لالفية ابن مالك، وقد اراد المءلف منه ان يوضح معاني الالفية، وهو لم يءلفه للمبتدءين، كما فعل في "شرح قطر الندي وبل الصدي". و"شرح شذور الذهب"، وانما الفه لمن صار لديهم قدرة علي فهم المراد، ويستطيعيون القياس والاستنباط، ولهذا كثرت رموز هذا الكتاب، وغمض الكثير من عباراته مما اضطر الشيخ خالد الازهري لان يصنف حاشية عليه، اسماها: "التصريح علي التوضيح"، وقد علق الشيخ يس العلمي الحمصي علي هذه الحاشية تعليقات مفيدة، طبعت مع الحاشية والشرح. ولما قام المرحوم الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد بتحقيق "اوضح المسالك" وضع له تعليقات علي غاية من الاهمية، غير انه لم ينسب تلك التعليقات الي اصحابها، واكثرها نقل حرفيا من الكتب المشهورة ك "همع الهوامع"، و"حاشية الصبان"، و"المغني" وغيرها
  ...... 
 ، فضلا عن التصريح، وحاشية الشيخ يس.
 وكذلك، قام الشيخ محمد عبد العزيز النجار بوضع تعليقات، لا تقل اهمية، من تعليقات المرحوم محمد محيي الدين عبد الحميد، وجعل هذه التعليقات علي مستويين، الاول للمبتدءين، والثاني للجامعيين، وطلاب المعاهد العليا، وسماه: "ضياء السالك"، غير انه هو الاخر لم يذكر المصادر والمراجع التي اقتبس منها، هي نفسها التي اعتمدها الشيخ عبد الحميد كما يظهر لمتتبع طرق الكتابين.
 ولما كان هذا الكتاب مرجعا مهما للاساتذة والباحثين ولا غني عنه بحال بالنسبة الي الطلاب المتخصصين، ووفاء بالعهد الذي قطعناه علي انفسنا، باعادة النظر في كتب ابن هشام المحققة، واخراجها اخراجا عصريا، وشرحها شرحا واضحا، وفق اصول المنهجية العلمية؛ ليستفيد منها الكبار والصغار معا، فقد قمنا
 
 بشرح ما غمض من مساءل الكتاب، واوضحنا ما يعسر فهمه علي الطلاب، من العبارات، والالفاظ، والتراكيب، والمصطلحات، والافكار، واعتمدنا التصريح علي التوضيح مرجعا اساسا في عملنا، ولم نهمل تعليقات الشيخين، محمد محيي الدين عبد الحميد، والشيخ محمد عبد العزيز النجار، وكثيرا ما نقلنا عنهما، ونسبنا القول اليهما، او الي المصادر التي استقيا منها، ان كان النقل حرفيا من دون اي اضافة تذكر. وتوخيا للامانة العلمية، فقد اثرنا ذكر المراجع والمصادر المعتمدة؛ ليطمءن الطالب والباحث الي صحة ما اتينا به من المعاني والافكار.
 ولما كان طلاب الجامعات، وطلاب الدراسات العليا، يجدون صعوبة ومشقة، في العودة الي المصادر والمراجع النحوية؛ لكثرتها من جهة، ولتعدد طبعاتها من جهة اخري، فقد احلنا الباحثين، ومن يودون التعمق في البحث والتحليل، الي المصادر التي تشبع نهمهم، بعد تعليقنا علي كل فكرة، او مبحث بحاجة الي مزيد الشرح والايضاح؛ وذلك تمكينا للطالب والباحث من الوصول الي مبتغاه من دون عناء.
 التوجيهات والتعقيبات:
 لما كان هذا الكتاب مختصرا كما سماه صاحبه فقد تجاوز كثيرا من الامور التي ينبغي للطالب ان يطلع عليها، حيث اغفل كثيرا من التعريفات الضرورية في مستهل الفصول والابواب، فكان يشرع في الحديث عن الاحكام، والشروط من دون تمهيد يذكر، او تعريف يحدد المراد بالمصطلح النحوي، واحيانا اخري كان يتجاوز امورا ضرورية وجوهرية لا غني للطالب عنها، وما ذلك بحسب اعتقاده؛ الا لكون الدارس او الطالب الذي يتناول هذا الكتاب، قد الم بالمبادء والاوليات في كتبه التي صنفها للمبتدءين، كقطر الندي وبل الصدي، وشذور الذهب وامثالهما.
 فاتماما للفاءدة، ومراعاة لمستوي طلابنا في هذه الايام، فقد اضفنا كثيرا من الفواءد، والتوجيهات، والتنبيهات، والتعقيبات، فضلا عن التعريفات، كلما وجدنا الضرورة تقتضي ذلك، فرب فاءدة تساق في موقعها المناسب، تكون اكثر فاءدة من
 
 المبحث بكاملهاحيانا ورب توجيه يثير انتباه الطالب، يكون له اثر محمود في تركيز اهتمام الباحث. واما حرصنا علي التعريفات والتعقيبات، فلكي تكون موضوعات الكتاب متكاملة قدر الامكان.
 ج من الناحية الفنية:
 ا المصادر والمراجع:
 اثرنا ذكر المصادر والمراجع ل "الشروح، والتعليقات، والتخريجات، والترجمات، والفواءد، والتوجيهات، والتعقيبات بعد الانتهاء من ذكرها مباشرة، لكيلا نجعل لها حواشي في اسفل الصفحات؛ لان عملنا كله، يعد حاشية علي الكتاب من جهة، ولكيلا يمل القارء ويتشتت انتباهه من جهة اخري.
 ب المسارد الفنية:
 صنعنا للكتاب اثني عشر مسردا فضلا عن مسرد الموضوعات، كل منها مختص بجانب محدد؛ لتمكن الباحث من العودة الي ما هو بحاجة اليه بسرعة وسهولة، وهذه المسارد هي:
 اولا: مسرد الايات القرانية.
 ثانيا: مسرد الاحاديث الشريفة.
 ثالثا: مسرد الامثال والاقوال المشهورة.
 رابعا: مسرد الشواهد النثرية.
 خامسا: مسرد الشواهد الشعرية.
 سادسا: مسرد الاعلام.
 سابعا: مسرد الشعراء.
 ثامنا: مسرد القباءل والجماعات.
 تاسعا: مسرد الاماكن والبلدان.
 عاشرا: مسرد المصادر والمراجع
 حادي عشر: مسرد محتويات الكتاب.
 ثاني عشر: مسرد المسارد.
 وختاما، اسال الله تبارك وتعالي ان يفيد بهذا الكتاب، وان يمن علينا بدوام الصحة والعافية؛ لنتمكن من اعادة تحقيق مءلفات ابن هشام كلها، وفق النهج الذي بدانا والحمد لله اولا واخرا .
 
 مقدمة اوضح المسالك:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين وبعد:
 يعد كتاب "الخلاصة الالفية" في النحو والصرف، لابن مالك الاندلسي، من اهم المنظومات النحوية واللغوية، لما حظيت به من عناية العلماء والادباء الذين انبروا للتعليق عليها، بالشروح والحواشي.
 ولعل من اهم هذه الشروح: شرح ابن عقيل، وشرح ابن هشام الانصاري، وشرح الاشموني، وسنتحدث بايجاز عن كل من هذه الشروح الثلاثة.
 اما الاول: فهو من اهم الشروح علي كثرتها؛ لما فيه من الوضوح والسهولة 
 مع شء من الايجاز. وقد علق علي هذا الشرح حواش عدة، اشهرها: حاشية الجلال السيوطي "ه"، وحاشية احمد السجاعي "ه" واشهرها واوسعها: حاشية محمد الخضري الدمياطي "ه".
 واما الشرح الثالث: فهو شرح الاشموني، وهو "يعد اغزر شروح الالفية مادة علي كثرة الشروح، واختلاف مشارب اصحابها، بل ويعد من اكثر كتب النحو جميعا واستيفاء، لمذاهب النحاة، وتعليلاتهم وشواهدهم مع البسط والتفصيل، علي الرغم مما قيل فيه، ووجه اليه من النقد الذي لا يخلو منه كتاب يضاهيه. وقد علق علي هذا الشرح حواش كثيرة، اهمها: حاشية الصبان "ه".
 واما الشرح الثاني: فهو شرح ابن هشام الانصاري، وهو موضوع بحثنا، وندع الحديث عنه للعلامة خالد الازهري، حيث قال في مقدمة حاشيته علي التوضيح واصفا هذا الكتاب: " ... وهو في غاية حسن الموقع عند جميع الاخوان 
 لم يءت بمثاله، ولم ينسج علي منواله، ولم يوضع في ترتيب الاقسام مثله، ولم يبرز للوجود في هذا النحو شكله".
 واما الغاية التي هدف اليها ابن هشام في شرحه المسمي: "اوضح المسالك الي الفية ابن مالك" فقد اوجزها في مقدمة كتابه، ويمكن ايجازها بالاتي:
  ان يساعد المتعلمين في فهم كتاب "الخلاصة الالفية".
  ان ياتي بمثل ما اتي به ابن مالك في "الخلاصة" ويستدرك ما فاته.
  ان يبين ويشرح مفرداته، ويفصل تراكيبه ويوضحها.
  ان يرتب المعلومات، وينسقها وفق الطريقة التي ارادها، واتبعها في مءلفاته الاخري، في ضم القواعد المتصلة بعضها ببعض، ولو خالف المءلف في تفصيله وترتيبه.
  الا يترك مسالة فيه من دون ان ياتي لها بشاهد او بمثال يوضحها.
 غير ان هذا الايضاح الذي قصد اليه ابن هشام، يصفه بعد ان تحدث عن "كتاب الخلاصة الالفية" قاءلا: "غير انه اي: الخلاصة لافراد الايجاز، قد كاد يعد من جملة الالغاز واردف واصفا عمله وقد اسعفت طالبه بمختصر يدانيه"، ولهذا كانت طريقته شبيهة بطريقة شرح قطر الندي وبل الصدي، وان كانت عبارته هناك اي: في شرح قطر الندي اكثر بسطا منها، في اوضح المسالك؛ لان الاول صنف للمبتدءين، واما الثاني فياتي في الدرجة الرابعة في الترتيب الهرمي بعد "الاعراب عن قواعد الاعراب" و: "شرح قطر الندي وبل الصدي" وشرح شذور الذهب".
 ولما وجد العلماء صعوبة في عبارة الكتاب، مع ايجاز يكاد يكون رمزا في كثير 
 من الاحيان، عمدوا الي شرحه، والتعليق عليه. ولعل اشهر من حشي عليه، الشيخ خالد الازهري، وسمي حاشيته "التصريح بمضمون التوضيح".
 ويصف الشيخ خالد عمله بعد ان وصف الكتاب بانه لم ينسج علي منواله: وهو يحتاج الي شرح يسفر عن وجوه مخدراته النقاب، ويبرز من خفي مكنوناته ما وراء الحجاب". هذا وقد علق علي هذه الحاشية الشيخ ياسين العليمي الحمصي تعليقات طبعت مع الحاشية والشرح معا.
 واما من علقوا علي كتاب "اوضح المسالك" فكثر، منهم: العيني المتوفي سنة ه، والامام السيوطي المتوفي سنة ه، وابن جماعة المتوفي سنة ه. ومهما يكن من امر، فان "اوضح المسالك" يعد من اشهر كتب النحو بشكل عام، ومن اشهر كتب ابن هشام بشكل خاص. وقد عكف عليه الدارسون قديما وحديثا؛ لما فيه من السهولة في العبارة، والترتيب في الافكار، وان كان فيه كثير من الاستطراد.
 وقد عني به المرحوم الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد فحققه، واخرجه مع تعليقات في غاية الاهمية، وان كان تعليقاته هو الاخر، لا تخلو من الاستطراد. ثم شرحه الشيخ محمد عبد العزيز النجار شرحين؛ احدهما: للمبتدءين.
 والثاني: لطلاب المعاهد والجامعيين، وسماه: "ضياء السالك الي اوضح المسالك"، وهو اقل استطرادا في تعليقاته، واكثر تفصيلا، ووقوفا علي الجزءيات، واكثر تحليلا للتراكيب والعبارات. وقد استفدنا في عملنا من الكتابين. وكثيرا ما عزونا اقتباساتهما وتعليقاتهما الي اهلها. 
 واما اعتمادنا الاول في عملنا فكان علي "شرح التصريح"، وحاشية ياسين الحمصي عليه، وعلي حاشية الصبان، واقتبسنا كثيرا من الفواءد والتوجيهات من شرح الاشموني، وعلي شرح ابن عقيل، وعلي الدرر اللوامع، للشنقيطي، وعلي المغني لابن هشام وعلي كتب اخري ذكرت في حواشي الكتاب.
 وقد سرنا في اثنا عملنا وفق الخطة التي رسمناها لتحقيق مءلفات ابن هشام وغيرها، وقد اوضحناها في التمهيد.
 وقد سمينا عملنا هذا "مصباح السالك الي اوضح المسالك" متضرعين الي الله تعالي ان يسلكنا سبيل العلماء العاملين المخلصين. وان ينفعنا بما علمنا، وان يبعد عنا الجهل، والفسوق والعصيان، وان يجنبنا الهوي، والزيغ، والبهتان. وان يكرمنا بالتقوي، ويجملنا بالعافية ما احيانا. وان يبارك لنا فيما اتانا. وان يمدنا بالصبر والثبات؛ لنتم الطريق الذي بدانا. وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه، ومن بهداهم اقتدي، والحمد لله اولا واخرا.
 بركات يوسف هبود.
 بيروت في / صفر/ ه. الموافق ل / اب/ م.
 
 مقدمة المءلف:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، وعلي اله وصحبه اجمعين، صلاة وسلاما داءمين بدوام السموات والارضين. 
 اما بعد حمد الله مستحق الحمد وملهمه، ومنشء الخلق ومعدمه، والصلاة والسلام علي اشرف الخلق واكرمه، المنعوت باحسن الخلق واعظمه، محمد، نبيه، وخليله وصفيه، وعلي اله واصحابه، واحزابه واحبابه، فان كتاب الخلاصة الالفية، في علم العربية، نظم الامام العلامة جمال الدين ابي عبد الله محمد بن مالك الطاءي، رحمه الله، كتاب صغر 
 حجما، وغزر علما، غير انه لافراط الايجاز، قد كان يعد من جملة الالغاز.
 وقد اسعفت طالبيه، بمختصر يدانيه، وتوضيح يسايره ويباريه، احل به الفاظه واوضح معانيه، واحلل به تراكيبه، وانقح مبانيه، واعذب به موارده، واعقل به شوارده، ولا اخلي منه مسالة شاهد او تمثيل، وربما اشير فيه الي خلاف او نقد او تعليل، ولم ال جهدا في توضيحه وتهذيبه، وربما خالفته في تفصيله وترتيبه وسميته:
 "اوضح المسالك، الي الفية ابن مالك".
 وبالله اعتصم، واساله العصمة مما يصم، لا رب غيره، وما مامول الا خيره، عليه توكلت، واليه انيب. 
  باب شرح الكلام
 هذا باب شرح الكلام، وشرح ما يتالف الكلام منه:
 [بيان معني الكلام واقل ما يتالف منه] .
 الكلام في اصطلاح النحويين عبارة عمل اجتمع فيه امران: اللفظ، والافادة.
 والمراد باللفظ الصوت المشتمل علي بعض الحروف، تحقيقا او تقديرا.
 والمراد بالمفيد: ما دل علي معني يحسن السكوت عليه.
 واقل ما يتالف الكلام من اسمين: ك "زيد قاءم" ومن فعل اسم، ك "قام زيد" ومنه "استقم"؛ فانه من فعل الامر المنطوق به، ومن ضمير المخاطب المقدر 
 بانت.
 [معني الكلام] :
 والكلم: اسم جنس جمعي، واحده كلمة، وهي: الاسم، والفعل، 
 والحرف، ومعني كونه اسم جنس جمعي انه يدل علي جماعة، واذا زيد علي لفظه تاء التانيث فقيل "كلمة" نقص معناه، وصار دالا علي الواحد، ونظيره لبن ولبنة، ونبق ونبقة.
 [النسبة بين الكلم والكلام] :
 وقد تبين، بما ذكرناه في تفسير الكلام، من ان شرطه الافادة، وانه من كلمتين، وبما هو مشهور من ان اقل الجمع ثلاثة، ان بين الكلام والكلم عموما وخصوصا من وجه، فالكلم اعم من جهة المعني؛ لانطلاقه علي المفيد وغيره، واخص من جهة اللفظ؛ لكونه لا ينطلق علي المركب من كلمتين، فنحو: 
 "زيد قام ابوه" كلام؛ لوجود الفاءدة، وكلم؛ لوجود الثلاثة بل الاربعة، و"قام زيد" كلام لا كلم، وان قام زيد" بالعكس.
 [معني القول] :
 والقول عبارة عن: اللفظ الدال علي معني، فهو اعم من الكلام، والكلم، والكلمة، عموما مطلقا، لا عموما من وجه.
 وتطلق الكلمة لغة ويراد بها الكلام، نحو: {كلا انها كلمة هو قاءلها} ، وذلك كثير لا قليل. 
 [علامات الاسم] :
 يتميز الاسم عن الفعل والحرف بخمس علامات:
 احداها: الجر، وليس المراد به حرف الجر؛ لانه قد يدخل في اللفظ علي ما ليس باسم، نحو: "عجبت من ان قمت" بل المراد به الكسرة التي يحدثها عامل الجر، سواء كان العامل حرفا، ام اضافة، ام تبعية، وقد اجتمعت في البسملة.
 الثانية: التنوين، وهو نون ساكنة تلحق الاخر لفظا لا خطا لغير توكيد، فخرج بقيد السكون النون في "ضيفن" للطفيلي، و"رعشن" للمرتعش، وبقيد الاخر النون في "انكسر" و"منكسر" وبقولي "لفظا لا خطا" النون اللاحقة لاخر. 
 القوافي، وستاتي، وبقولي "لغير توكيد" نون نحو {لنسفعا}  و "لتضربن يا قوم" و"لتضربن يا هند".
 وانواع التنوين اربعة:
 احدها: تنوين التمكين، كزيد ورجل، وفاءدته الدلالة علي خفة الاسم وتمكنه في باب الاسمية؛ لكونه لم يشبه الحرف فيبني، ولا الفعل فيمنع من الصرف.
 الثاني: تنوين التنكير، وهو: اللاحق لبعض المبنيات للدلالة علي التنكير، تقول: "سيبويه" اذا ادرت شخصا معينا اسمه ذلك، و"ايه" اذا استزدت مخاطبك من حديث معين، فاذا اردت شخصا ما اسمه سيبويه او استزادة من حديث ما نونتهما. 
 الثالث: تنوين المقابلة، وهو: اللاحق لنحو "مسلمات" جعلوه في مقابلة النون في نحو مسلمين.
 الرابع: تنوين التعويض، وهو: اللاحق لنحو غواش، وجوار عوضا عن الياء، ولاذ في نحو: {ويومءذ يفرح المءمنون}  عوضا عن الجملة التي تضاف "اذ" اليها. 
 وهذه الانواع الاربعة مختصة بالاسم.
 وزاد جماعة تنوين الترنم، وهو: اللاحق للقوافي المطلقة، اي: التي اخرها حرف مد، كقوله: [الوافر]
   
 اقلي اللوم عاذل والعتابن ... وقولي ان اصبت لقد اصابن 
 الاصل "العتابا" و"اصابا" فجء بالتنوين بدلا من الالف، لترك الترنم. 
 وزاد بعضهم التنوين الغالي، وهو: اللاحق للقوافي المقيدة زيادة علي الوزن، ومن ثم سمي غاليا، كقوله: [الكامل]
   
 قالت بنات العم يا سلمي وانن ... كان فقيرا معدما قالت وانن
 / الكامل/ 
 والحق انهما نونان زيدتا في الوقف، كما زيدت نون "ضيفن" في الوصل والوقف، وليسا من انواع التنوين في شء؛ لثبوتهما مع "ال"، وفي الفعل، وفي الحرف، وفي الخط والوقف، ولحذفهما في الوصل، وعلي هذا فلا يردان علي من اطلق ان الاسم يعرف بالتنوين، الا من جهة ان يسميهما تنوينين، اما باعتبار ما في نفس الامر فلا.
 الثالثة: النداء، وليس المراد به دخول حرف النداء؛ لان "يا" تدخل في اللفظ 
 علي ما ليس باسم، نحو: {يا ليت قومي}  "الا يا اسجدوا" في قراءة الكساءي، بل المراد كون الكلمة مناداة، نحو: "يا ايها الرجل، ويا فل، ويا مكرمان". 
 الرابعة: ال غير الموصولة، كالفرس والغلام، فاما الموصولة فقد تدخل علي المضارع، كقوله: [البسيط]
   
 ما انت بالحكم الترضي حكومته. 
 الخامسة: الاسناد اليه، وهو: ان تنسب اليه ما تحصل به الفاءدة؛ وذلك 
 كما في "قمت" و"انا" في قولك "انا مءمن".
 [علامات الفعل] :
 ينجلي الفعل باربع علامات :
 احداها: تاء الفاعل، متكلما كان ك "قمت" او مخاطبا نحو "تباركت".
 الثانية: تاء التانيث الساكنة، ك "قامت، وقعدت"، فاما المتحركة فتختص بالاسم كقاءمة. 
 وبهاتين العلامتين رد علي من زعم حرفية ليس وعسي، وبالعلامة الثانية علي من زعم اسمية نعم وبءس.
 الثالثة: ياء المخاطبة: كقومي، وبهذه رد علي من قال ان هات وتعال اسما فعلين. 
 الرابعة: نون التوكيد شديدة او خفيفة: نحو: {ليسجنن وليكونا} ، واما قوله: [مشطور الرجز] .
   
 اقاءلن احضروا الشهودا
 فضرورة 
 [علامة الحرف] :
 ويعرف الحرف بانه: لا يحسن فيه شء من العلامات، التسع، ك "هل"، و"في"، و"لم".
 وقد اشير بهذه المثل الي انواع الحروف، فان منها ما لا يختص بالاسماء. 
 ولا بالافعال فلا يعمل شيءا ك "هل"، تقول: "هل زيد اخوك؟ و"هل يقوم؟ " ومنها ما يختص بالاسماء فيعمل فيها كفي، نحو: {وفي الارض ايات} ، {وفي السماء رزقكم} ، ومنها ما يختص بالافعال فيعمل فيها ك "لم"، نحو: {لم يلد ولم يولد} .
 [انواع الفعل] :
 والفعل جنس تحته ثلاثة انواع: 
 احدها: المضارع، وعلامته ان يصلح لان يلي "لم" نحو "لم يقم، ولم يشم"، والافصح فيه فتح الشين لا ضمها، والافصح في الماضي شممت، بكسر الميم، لا فتحها، وانما سمي مضارعا لمشابهته للاسم، ولهذا اعرب واستحق التقديم في الذكر علي اخويه.
 ومتي دلت كلمة علي معني المضارع ولم تقبل "لم" فهي اسم، كاوه واف بمعني اتوجع واتضجر.
 الثاني: الماضي: ويتميز بقبول تاء الفاعل كتبارك وعسي وليس، او تاء 
  باب المعرب والمبني
 هذا باب شرح المعرب والمبني:
 اولا: [المعرب والمبني من الاسماء] :
 الاسم ضربان: معرب، وهو الاصل، ويسمي متمكنا، ومبني، وهو القرع، ويسمي غير متمكن.
 وانما يبني الاسم اذا اشبه الحرف، وانواع الشبه ثلاثة:
 احدها: الشبه الوضعي؛ وضابطه ان يكون الاسم علي حرف او حرفين، فالاول: كتاء "قمت" فانها شبيهة بنحو باء الجر ولامه وواو العطف وفاءه، والثاني: ك "نا" من "قمنا فانها شبيهة بنحو قد وبل. 
 وانما اعرب نحو "اب، واخ"؛ لضعف الشبه بكونه عارضا، فانه اصلهما ابو واخو، بدليل ابوان واخوان.
 والثاني: الشبه المعنوي: وضابطه ان يتضمن الاسم معني من معاني الحروف، سواء وضع لذلك المعني حرف، ام لا.
 فالاول: ك "متي"، فانها تستعمل شرطا، نحو: "متي تقم اقم" وهي حينءذ شبيهة في المعني بان الشرطية، وتستعمل ايضا استفهاما نحو: {متي نصر الله}  وهي حينءذ شبيهة في المعني بهمزة الاستفهام.
 وانما اعربت اي الشرطية في نحو: {ايما الاجلين قضيت}  والاستفهامية في نحو: {فاي الفريقين احق} ؛ لضعف الشبه بما عارضه من ملازمتهما للاضافة التي هي من خصاءص الاسماء. 
 والثاني نحو: "هنا" فانها متضمنة لمعني الاشارة، وهذا المعني لم تضع العرب له حرفا، ولكنه من المعاني التي من حقها ان تءدي بالحروف؛ لانه كالخطاب والتنبيه، فهنا مستحقة للبناء؛ لتضمنها لمعني الحرف الذي كان يستحق الوضع.
 وانما اعرب "هذان، وهاتان"، مع تضمنهما لمعني الاشارة؛ لضعف الشبه بما عارضه من مجيءهما علي صورة المثني، والتثنية من خصاءص الاسماء. 
 الثالث: الشبه الاستعمالي وضابطه: ان يلزم الاسم طريقة من طراءق الحروف كان ينوب عن الفعل ولا يدخل عليه عامل فيءثر فيه، وكان يفتقر افتقارا متاصلا الي جملة.
 فالاول: ك "هيهات، وصه، واوه" فانها ناءبة عن "بعد واسكت واتوجع"، ولا يصح ان يدخل عليها شء من العوامل فتتاثر به، فاشبهت "ليت ولعل" مثلا، الا تري انهما ناءبان عن "اتمني واترجي" ولا يدخل عليهما عامل، واحترز بانتفاء التاثر من المصدر الناءب عن فعله نحو "ضربا" في قولك: "ضربا زيدا" فانه ناءب عن "اضرب" وهو مع هذا معرب؛ وذلك لانه تدخل عليه العوامل، فتءثر فيه، تقول: "اعجبني ضرب زيد، وكرهت ضرب عمرو، وعجبت من ضربه". 
 والثاني: ك "اذ" و"اذا" و"حيث" والموصولات، الا تري انك تقول: "جءتك اذ ... "، فلا يتم معني "اذ" حتي تقول: "جاء زيد" ونحوه، وكذلك الباقي، واحترز بذكر الاصالة من نحو: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} ، فيوم: مضاف الي الجملة، 
 والمضاف مفتقر الي المضاف اليه، ولكن هذا الافتقار عارض في بعض التراكيب، الا تري انك تقول: "صمت يوما، وسرت يوما" فلا يحتاج الي شء واحترز بذكر الجملة من نحو: "سبحان"، و"عند" فانهما مفتقران في الاصالة لكن الي مفرد، تقول: "سبحان الله" و"جلست عند زيد".
 وانما اعرب اللذان، واللتان، واي الموصولة" في نحو: "اضرب ايهم اساء"؛ لضعف الشبه بما عارضه من المجء علي صورة التثنية، ومن لزوم الاضافة.
 وما سلم من مشابهة الحرف فمعرب، وهو نوعان: ما يظهر اعرابه، كارض، تقول: "هذه ارض، ورايت ارضا، ومررت بارض" وما لا يظهر اعرابه كالفتي، 
 تقول: "جاء الفتي، ورايت الفتي، ومررت بالفتي"، ونظير الفتي سما، كهدي، وهي لغة في الاسم، بدليل قول بعضهم: "ما سماك؟ " حكاه صاحب الافصاح، واما قوله: [مشطور الرجز]
   
 والله اسماك سما مباركا
 فلا دليل عليه فيه؛ لانه منصوب منون، فيحتمل ان الاصل سم، ثم دخل عليه الناصب ففتح كما تقول في يد: "رايت يدا". 
 ثانيا: [المبني والمعرب من الافعال] :
 والفعل ضربان: مبني، وهو الاصل، ومعرب، وهو بخلافه. فالمبني نوعان:
 احدهما: الماضي، وبناءه علي الفتح كضرب، واما "ضربت" ونحوه، فالسكون عارض اوجبه كراهتهم توالي اربع متحركات فيما هو كالكلمة الواحدة وكذلك ضمه "ضربوا" عارضة لمناسبة الواو.
 والثاني: الامر، وبناءه علي ما يجزم به مضارعه، فنحو: "اضرب" مبني 
 علي السكون، ونحو "اضربا" مبني علي حذف النون، ونحو: "اغز" مبني علي حذف اخر الفعل.
 والمعرب: المضارع نحو: "يقوم" لكن بشرط سلامته من نون الاناث ونون التوكيد المباشرة، فانه مع نون الاناث مبني علي السكون، نحو: {والمطلقات يتربصن} ، ومع نون التوكيد المباشرة مبني علي الفتح، نحو: {لينبذن}  واما غير المباشرة فانه معرب معها تقديرا، نحو: {لتبلون} ، {فاما ترين} ، {ولا 
 تتبعان} .
 والحروف كلها مبنية.
 [انواع البناء] :
 وانواع البناء اربعة:
 احدها: السكون، وهو الاصل ويسمي ايضا وقفا، ولخفته دخل في الكلم الثلاث، نحو: هل، وقم، وكم.
 والثاني: الفتح، وهو اقرب الحركات الي السكون، فلذا دخل ايضا في الكلم الثلاث، نحو: سوف وقام، واين.
 والنوعان الاخران هما: الكسر والضم، ولثقلهما وثقل الفعل لم يدخلا فيه، ودخلا في الحرف والاسم، نحو لام الجر و"امس" ونحو "منذ" في لغة من جرها او رفع؛ فان الجارة حرف والرافعة اسم. 
 [تعريف الاعراب وانواعه] :
 الاعراب اثر ظاهر او مقدر يجلبه العامل في اخر الكلمة، وانواعه اربعة: رفع ونصب في اسم وفعل، نحو: "زيد يقوم، وان زيدا لن يقوم" وجر في اسم نحو "لزيد" وجزم في فعل نحو:"لم يقم" ولهذه الانواع الاربعة علامات اصول، وهي: الضمة للرفع، والفتحة للنصب، والكسرة: للجر، وحذف الحركة: للجزم، وعلامات فروع عن هذه العلامات، وهي واقعة في سبعة ابواب: 
  [الباب الاول: الاسماء الستة وشروط اعرابها] :
 الباب الاول: باب الاسماء الستة:
 فانها ترفع بالواو، وتنصب بالالف، وتخفض بالياء، وهي "ذو" بمعني صاحب، والفم اذا فارقته الميم، والاب، والاخ، والحم، والهن، ويشترط في غير "ذو" ان تكون مضافة لا مفردة، فان افردت اعربت. 
 بالحركات، نحو: {وله اخ} ، و {ان له ابا} ، و {بنات الاخ} ، فاما قوله: [مشطور الرجز]
   
 خالط من سلمي خياشيم وفا 
 فشاذ، او الاضافة منوية، اي: خياشيمها وفاها، واشترط في الاضافة ان تكون لغير الياء، فان كان للياء اعربت بالحركات المقدرة، نحو: {واخي هارون} ، {اني لا املك الا نفسي واخي} ، و"ذو" ملازمة للاضافة لغير الياء، فلا حاجة الي اشتراط الاضافة فيها. 
 واذا كانت "ذو" موصولة لزمتها الواو، وقد تعرب بالحروف كقوله: [الطويل]
   
 فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا 
 واذا لم تفارق الميم الفم اعرب بالحركات.
 فصل: والافصح في الهن النقص، اي: حذف اللام، فيعرب بالحركات ومنه الحديث: "من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا" ويجوز 
 النقص في الاب والاخ والحم، ومنه قوله: [الرجز]
   
 بابه اقتدي عدي في الكرم ... ومن يشابه ابه فما ظلم 
 وقول بعضهم في التثنية: "ابان" و"اخان". وقصرهن اولي من نقصهن كقوله: [الرجز]
   
 ان اباها وابا اباها 
 وقول بعضهم: "مكره اخاك لا بطل". 
 وقولهم للمراة "حماة". 
  [الباب الثاني: اعراب المثني وما الحق به] .
 الباب الثاني: المثني: وهو: ما وضع لاثنين واغني عن المتعاطفين. 
 كالزيدان والهندان، فانه يرفع بالالف، ويجر وينصب بالياء المفتوح ما قبلها المكسور ما بعدها.
 وحملوا عليه اربعة الفاظ: "اثنين" و"اثنتين" مطلقا، و"كلا", "كلتا" مضافين لمضمر، فان اضيفا الي ظاهر لزمتهما الالف. 
  [الباب الثالث: اعراب جمع المذكر السالم وما الحق به] :
 الباب الثالث: باب جمع المذكر السالم، كالزيدون والمسلمون؛ فانه يرفع بالواو، ويجر وينصب بالياء المكسور ما قبلها المفتوح ما بعدها.
 ويشترط في كل ما يجمع هذا الجمع ثلاثة شروط:
 احدها: الخلو من تاء التانيث، فلا يجمع نحو "طلحة" و"علامة". الثاني. 
 ان يكون لذكر، فلا يجمع نحو "زينب" و"حاءض". الثالث: ان يكون لعاقل، فلا يجمع نحو "واشق" علما لكلب، و"سابق" صفة لفرس.
 ثم يشترط ان يكون اما علما غير مركب تركيبا اسناديا ولا مزجيا، فلا يجمع نحو "برق نحره" و"معد يكرب" واما صفة تقبل التاء او تدل علي التفضيل نحو "قاءم" و"مذنب" و"افضل" فلا يجمع نحو "جريح" و"صبور" و"سكران" و"احمر".
 [ما الحق بجمع المذكر السالم] :
 وحملوا علي هذا الجمع اربعة انواع:
 احدها: اسماء جموع، وهي: اولو، وعالمون، وعشرون، وبابه.
 والثاني: جموع تكسير، وهي: بنون، وحرون، وارضون، وسنون، وبابه، فان هذا الجمع مطرد في كل ثلاثي حذفت لامه وعوض عنها هاء التانيث ولم يكسر، نحو: عضة وعضين، وعزة وعزين، وثبة وثبين، قال الله تعالي: {كم لبثتم في 
 الارض عدد سنين} ، {الذين جعلوا القران عضين} ، {عن اليمين وعن الشمال عزين} ، ولا يجوز ذلك في نحو تمرة لعدم الحذف، ولا في نحو "عدة" و"زنة" لان المحذوف الفاء، ولا في نحو "يد" و"دم"، وشذ ابون واخون، ولا في اسم واخت وبنت لان العوض غير التاء، وشذ بنون، ولا في نحو شاة وشفة لانهما كسرا علي شياه وشفاه.
 والثالث: جموع تصحيح لم تستوف الشروط: كاهلون ووابلون؛ لان اهلا ووابلا ليسا علمين ولا صفتين؛ ولان وابلا لغير عاقل.
 والرابع: ما سمي به من هذا الجمع وما الحق به: كعليون وزيدون مسمي 
 به، ويجوز في هذا النوع ان يجري مجري "غسلين" في لزوم الياء الاعراب بالحركات علي النون منونة، ودون هذا ان يجري مجري عربون في لزوم الواو والاعراب بالحركات علي النون منونة، كقوله: [الخفيف]
   
 واعترتني الهموم بالماطرون 
 دون هذه ان تلزمه الواو وفتح النون،وبعضهم يجري بنين وباب سنين مجري غسلين، قال: [الوافر]
  وكان لنا ابو حسن علي ... ابا بر، ونحن له بنين 
  ........................................................................ 
 
 وقال: [الطويل]
   
 دعاني من نجد فان سنينه 
 وبعضهم يطرد هذه اللغة في جمع المذكر السالم وكل ما حمل عليه، ويخرج عليها قوله: [الخفيف]
   
 لا يزالون ضاربين القباب 
 وقوله: [الوافر] 
   
 وقد جاوزت حد الاربعين
 [حركة نون المثني وما الحق به] :
 نون المثني وما حمل عليه مكسورة، وفتحها بعد الياء لغة، كقوله: [الطويل] : 
   
 علي احوذيين استقلت عشية 
 وقيل: لا يختص بالياء، كقوله: [مشطور الرجز] .
   
 اعرف منها الجيد والعينانا 
 [حركة نون جمع المذكر السالم] :
 وقيل: البيت مصنوع، ونون الجمع مفتوحة، وكسرها جاءز في الشعر بعد الياء، كقوله: [الوافر]
   
 وانكرنا زعانف اخرين 
 وقوله:
 وقد جاوزت حد الاربعين 
  [الباب الرابع: اعراب الجمع بالالف والتاء الزاءدتين] :
 الباب الرابع: الجمع بالف وتاء مزيدتين، كهندات ومسلمات؛ فان نصب بالكسرة نحو: {خلق الله السموات} ، وربما نصب بالفتحة ان كان محذوف 
 اللام كسمعت لغاتهم؛ فان كانت التاء اصلية كابيات واموات او الالف اصلية كقضاة وغزاة نصب بالفتحة.
 [ما حمل علي الجمع بالالف والتاء] :
 وحمل علي هذا الجمع شيءان: "اولات" نحو: {وان كن اولات حمل} ، وما سمي به من ذلك، نحو: "رايت عرفات" و"سكنت اذرعات"، وهي قرية بالشام، فبعضهم يعربه علي ما كان عليه قبل التسمية، وبعضهم يترك 
 تنوين ذلك، وبعضهم يعربه اعراب ما لا ينصرف، ورووا بالاوجه الثلاثة قوله: [الطويل]
   
 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عالي 
  ......................................................................... 
 
  [الباب الخامس: اعراب الاسم الذي لا ينصرف] :
 الباب الخامس: ما لا ينصرف، وهو ما فيه علتان من تسع كاحسن، او واحدة منها تقوم مقامهما كمساجد وصحراء، فان جره بالفتحة نحو: 
 {فحيوا باحسن منها} ، الا ان اضيف نحو: {في احسن تقويم} ، او دخلته "ال" معرفة نحو: {في المساجد} ، او موصولة نحو: {كالاعمي والاصم} ، او زاءدة كقوله: [الطويل]
   
 رايت الوليد بن اليزيد مباركا 
  ......................................................................... 
 
  [الباب السادس: اعراب الافعال الخمسة] :
 الباب السادس: الامثلة الخمسة، وهي: كل فعل مضارع اتصل به الف اثنين نحو تفعلان ويفعلان، او واو جمع نحو تفعلون ويفعلون، او ياء مخاطبة نحو تفعلين، فان رفعها بثبوت النون، وجزمها ونصبها بحذفها نحو: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا} ، واما: {الا ان يعفون} ، فالواو لام الكلمة، والنون ضمير النسوة، 
 والفعل مبني مثل: {يتربصن} ، ووزنه يفعلن، بخلاف قولك: "الرجال يعفون"، فالواو ضمير المذكرين، والنون علامة رفع فتحذف نحو: {وان تعفوا اقرب للتقوي}  ووزنه تفعوا، واصله تعفووا. 
  [الباب السابع: اعراب الفعل المضارع المعتل الاخر] :
 الباب السابع: الفعل المضارع المعتل الاخر، وهو: ما اخره الف كيخشي، او ياء كيرمي، او واو كيدعو، فان جزمهن بحذف الاخر، فاما قوله: [الوافر] 
   
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 فضرورة 
 واما قوله تعالي: {انه من يتقي ويصبر} ، في قراءة قنبل فقيل "من" موصولة وتسكين "يصبر" اما لتولي حركات الباء والراء والفاء والهمزة، او علي انه وصل بنية الوقف، واما علي العطف علي المعني؛ لان من الموصولة بمعني. 
 الشرطية لعمومها وابهامها.
 تنبيه: اذا كان حرف العلة بدلا من همزة كيقرا ويقرء ويوضء، فان كان الابدال بعد دخول الجازم فهو ابدال قياسي، ويمتنع حينءذ الحذف لاستيفاء الجازم مقتضاه، وان كان قبله فهو ابدال شاذ، ويجوز مع الجازم الاثبات والحذف، بناء علي الاعتداد بالعارض وعدمه وهو الاكثر.
 [ما تقدر فيه الحركات من الاسماء والافعال] :
 وتقدر الحركات الثلاث في الاسم المعرب الذي اخره الف لازمة نحو: الفتي والمصطفي، ويسمي معتلا مقصورا.
 والضمة والكسرة في الاسم المعرب الذي اخره ياء لازمة مكسورة ما قبلها نحو: المرتقي والقاضي، ويسمي منقوصا.
 وخرج يذكر الاسم نحو: يخشي، ويرمي، وبذكر اللزوم نحو: "رايت اخاك" و"مررت باخيك"، وباشتراط، نحو: ظبي وكرسي.
 وتقدر الضمة والفتحة في الفعل المعتل بالالف نحو: "هو يخشاها" و"لن يخشاها". 
 والضمة فقط في الفعل المعتل بالواو او الياء، نحو: "هو يدعو" و"هو يرمي".
 وتظهر الفتحة في الواو والياء، نحو: "ان القاضي لن يرمي ولن يغزو". 
 [النكرة والمعرفة] :
 هذا
  باب النكرة والمعرفة
 [نوعا النكرة] :
 الاسم نكرة، وهي الاصل، وهي عبارة عن نوعين:
 احدهما: ما يقبل "ال" المءثرة للتعريف، كرجل، وفرس، ودار، وكتاب.
 والثاني: ما يقع موقع ما يقبل "ال" المءثرة للتعريف، نحو: "ذي، ومن، وما". في قولك: "مررت برجل ذي مال، وبمن معجب لك، وبما معجب لك" فانها واقعة موقع "صاحب، وانسان، وشء" وكذلك نحو: صه، منونا، فانه واقع موقع قولك: "سكوتا". 
 [نوعا المعرفة] :
 ومعرفة، وهي الفرع، وهي عبارة عن نوعين:
 احدهما: ما لا يقبل "ال" البتة ولا يقع موقع ما يقبلها، نحو: زيد، وعمرو ...
 والثاني: ما يقبل "ال" ولكنها غير مءثرة للتعريف، نحو: حارث، وعباس، وضحاك" فان "ال" الداخلة عليها للمح الاصل بها.
 [اقسام المعرفة] :
 واقسام المعارف سبعة : المضمر كانا وهم، والعلم كزيد وهند، والاشارة كذا وذي، والموصول كالذي والتي، وذو الاداة كالغلام والمراة، والمضاف لواحد منها كابني وغلامي، والمنادي نحو: "يا رجل" لمعين.
 [المضمر والضمير] :
 فصل في المضمر:
 المضمر والضمير، اسمان لما وضع لمتكلم كانا، او لمخاطب كانت، او لغاءب كهو، او لمخاطب تارة ولغاءب اخري، وهو الالف والواو والنون، كقوما وقاما، وقوموا وقاموا، وقمن.
 [الضمير قسمان: بارز ومستتر] :
 وينقسم الي: بارز، وهو ما له صورة في اللفظ كتاء "قمت"، والي: مستتر، وهو بخلافه كالمقدر في "قم". 
 [الضمير البارز قسمان] :
 وينقسم البارز: الي متصل وهو: ما لا يفتتح به النطق ولا يقع بعد "الا" كياء "ابني" وكاف "اكرمك" وهاء "سلنية" وياءه، واما قوله: [البسيط]
   
 وما علينا اذا ما كنت جارتنا ... ان لا يجاورنا الاك ديار
 فضرورة. 
 والي منفصل، وهو: ما يبتدا به ويقع بعد "الا" نحو: "انا" تقول: "انا مءمن" و"ما قام الا انا".
 [اقسام الضمير المتصل بحسب مواقع الاعراب] :
 وينقسم المتصل، بحسب مواقع الاعراب، الي ثلاثة اقسام:
   
 ما يختص بمحل الرفع، وهو خمسة: التاء كقمت، والالف كقاما، والواو كقامو، والنون كقمن، وياء المخاطبة كقومي.
   
 وما هو مشترك بين محل النصب والجر فقط، وهو ثلاثة: ياء المتكلم نحو: {ربي اكرمن} ، وكاف المخاطب نحو: {ما ودعك ربك} ، وهاء الغاءب نحو: {قال له صاحبه وهو يحاوره} .
  وما هو مشترك بين الثلاثة، وهو "نا" خاصة نحو: {ربنا اننا سمعنا} . 
 وقال بعضهم: لا يختص ذلك بكلمة "نا" بل الياء، وكلمة "هم" كذلك؛ لانك تقول: "قومي" و"اكرمني" و"غلامي" و"هم فعلوا" و"انهم" و"لهم مال" وهذا غير سديد؛ لان ياء المخاطبة غير ياء المتكلم، والمنفصل غير المتصل.
 والفاظ الضماءر كلها مبنية، ويختص الاستتار بضمير الرفع. 
 [الضمير المستتر قسمان] :
 وينقسم المستتر الي مستتر وجوبا، وهو: ما لا يخلفه ظاهر ولا ضمير منفصل، وهو: المرفوع بامر الواحد، ك "قم" او بمضارع مبدوء بتاء خطاب الواحد، ك "تقوم" او بمضارع مبدوء بالهمزة، ك "اقوم" او بالنون، ك "نقوم" او بفعل استثناء، ك "خلا، وعدا، ولا يكون" في نحو قولك: "قاموا ما خلا زيدا، وما عدا عمرا، ولا يكون زيدا" او بافعل في التعجب او بافعل التفضيل، ك "ما احسن الزيدين"، و: {هم احسن اثاثا} ، او باسم فعل غير ماض، ك "اوه، ونزال".
 والي مستتر جوازا، وهو: ما يخلفه ذلك، وهو المرفوع بفعل الغاءب او الغاءبة، او الصفات المحضة، او اسم الفعل الماضي نحو: "زيد قام، وهند 
 قامت، وزيد قاءم، او مضروب، او حسن، وهيهات"، الا تري انه يجوز "زيد قام ابوه" او "ما قام الا هو" وكذا الباقي.
 تنبيه: هذا التقسيم تقسيم ابن مالك وابن يعيش وغيرهما، وفيه نظر اذ الاستتار في نحو: "زيد قام" واجب؛ فانه لايقال: "قام هو" علي الفاعلية، واما "زيد قام ابوه" او "ما قام الا هو" فتركيب اخر، والتحقيق ان يقال: ينقسم العامل الي ما لا يرفع الا الضمير المستتر كاقوم، والي ما يرفعه وغيره كقام.
 [انقسام الضمير المنفصل بحسب مواقع الاعراب الي قسمين] :
 وينقسم المنفصل، بحسب مواقع الاعراب، الي قسمين:
  ما يختص بمحل الرفع، وهو: "انا، وانت، وهو" وفروعهن، ففرع انا نحن، وفرع انت: انت، وانتما، وانتم، وانت، وفرع هو: هي، وهما، وهم وهن.
  وما يختص بمحل النصب، وهو: "ايا" مردفا بما يدل علي المعني المراد 
 نحو: "اياي" للمتكلم، و"اياك" للمخاطب، و"اياه" للغاءب، وفروعها: "ايانا، واياك، واياكما، واياكم، واياكن، واياها، واياهما، واياهم، واياهن.
 تنبيه: المختار ان الضمير نفس "ايا" وان اللواحق لها حروف تكلم، وخطاب، وغيبة.
 فصل:
 القاعدة انه متي تاتي اتصال الضمير لم يعدل الي انفصاله، فنحو: "قمت" و"اكرمتك" لا يقال فيهما: "قام انا" ولا "اكرمت اياك"، فاما قوله: [البسيط]
   
 الا يزيدهم حبا الي هم 
 وقوله: [البسيط] .
   
 اياهم الارض في دهر الدهارير
 فضرورة 
 ومثال ما لم يتات فيه الاتصال ان يتقدم الضمير علي عامله، نحو: {اياك 
 نعبد} ، او يلي "الا"، نحو: {امر الا تعبدوا الا اياه} ، ومنه قوله:
   
  ................... 
 وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي 
 لان المعني ما يدافع عن احسابهم الا انا. 
 [ما يستثني من هذا القاعدة] :
 ويستثني من هذه القاعدة مسالتان:
 احداهما: ان يكون عامل الضمير عاملا في ضمير اخر اعرف منه مقدم عليه وليس مرفوعا، فيجوز حينءذ في الضمير الثاني الوجهان، ثم ان كان العامل فعلا غير ناسخ، فالوصل ارجح كالهاء من "سلنيه" قال الله تعالي: {فسيكفيكهم الله} ، {انلزمكموها} ، {ان يسالكموها} ، ومن الفصل: "ان الله ملككم اياهم" ، وان كان اسما فالفصل ارجح، نحو: "عجبت من حبي اياه" ومن الوصل 
 قوله: [المتقارب] .
   
 لقد كان حبيك حقا يقينا. 
 وان كان فعلا ناسخا نحو: "خلتنيه"، فالارجح عند الجمهور الفصل كقوله: [البسيط]
   
 اخي حسبتك اياه 
 وعند الناظم، والرماني، وابن الطراوة الوصل، كقوله:
   
 بلغت صنع امرء بر اخالكه. 
 الثانية: ان يكون منصوبا بكان او احدي اخواتها، نحو: "الصديق كنته" او "كانه زيد" وفي الارجح من الوجهين الخلاف المذكور، ومن ورود الوصل الحديث: "ان يكنه فلن تسلط عليه" ، ومن ورود الفصل قوله: [الطويل]
   
 لءن كان اياه لقد حال بعدنا. 
 ولو كان الضمير السابق في المسالة الاولي مرفوعا وجب الوصل، نحو: ضربته" ولو كان غير اعرف وجب الفصل، نحو "اعطاه اياك" او "اياك" او "اعطاك اياي"، ومن وجب الفصل اذا اتحدت الرتبة، نحو: "ملكتني اياي" و"ملكت 
 اياك" و"ملكته اياه"، وقد يباح الوصل ان كان الاتحاد في الغيبة، واختلفت لفظ الضميرين، كقوله: [الطويل]
   
 انالهماه قفو اكرم والد 
 [لزوم نون الوقاية قبل ياء المتكلم] :
 مضي ان ياء المتكلم من الضماءر المشتركة بين محلي النصب والخفض.
 فان نصبها فعل او اسم فعل او "ليت" وجب قبلها نون الوقاية، فاما الفعل فنحو: "دعاني" و"يكرمني" و"اعطني" وتقول: "قام القوم ما خلاني" و"ما عداني" و"حاشاني" ان قدرتهن افعالا، قال: [الطويل]
   
 تمل الندامي ما عداني؛ فانني 
 وتقول: "ما افقرني الي عفو الله"، و"ما احسنني ان اتقيت الله"، وقال بعضهم: "عليه رجلا ليسني" اي: ليلزم رجلا غيري، واما تجويز الكوفي "ما احسنني" فمبني علي قوله ان "احسن" ونحوه اسم، واما قوله: [مشطور الرجز] :
   
 اذ ذهب القوم الكرام ليسي
 فضرورة 
 واما نحو: {تامروني} فالصحيح ان المحذوف نون الرفع. 
 واما اسم الفعل فنحو: "دراكني" و"تراكني" و"عليكني" بمعني "ادركني" وبمعني "اتركني" وبمعني "الزمني".
 واما ليت فنحو: {يا ليتني قدمت لحياتي} ، واما قوله: [الوافر]
   
 فيا ليتي اذا ما كان ذاكم 
 فضرورة عند سيبويه، وقال الفراء: يجوز "ليتني" و"ليتي".
 وان نصبها "لعل" فالحذف نحو: {لعلي ابلغ الاسباب}  اكثر من الاثبات، كقوله: [الطويل] 
   
 اريني جوادا مات هزلا لعلني 
 وهو اكثر من "ليتي"، وغلط ابن الناظم فجعل "ليتي" نادرا، و"لعلني" ضرورة.
 وان نصبها بقية اخوات ليت ولعل، وهي: ان، وان، ولكن، وكان، فالوجهان كقوله: [الطويل]
   
 واني علي ليلي لزار، وانني 
 وان خفضها حرف: فان كان "من" او "عن" وجبت النون، الا في الضرورة كقوله: [الرمل]
   
 ايها الساءل عنهم وعني
 لست من قيس ولا قيس مني 
 وان كان غيرهما امتنعت، نحو "لي" و"بي" و"في" و"خلاي" و"عداي" و"حاشاي" قال: [الكامل]
   
 في فتية جعلوا الصليب الههم ... حاشاي اني مسلم معذور 
 وان خفضها مضاف: فان كان "لدن" او "قط" او "قد" فالغالب الاثبات.
 ويجوز الحذف فيه قليلا، ولا يختص بالضرورة، خلافا لسيبويه، وغلط ابن الناظم، فجعل الحذف في "قد، وقط" اعرف من الاثبات، ومثالهما: {قد بلغت من لدني عذرا} ، قرء مشددا ومخففا، وفي حديث النار: "قطني قطني" و "قطي 
 قطي" وقال: [مشطور الرجز]
   
 قدني من نصر الخبيبين قدي. 
 وان كان غيرهن امتنعت، نحو: "ابي" و"اخي". 
  [باب العلم] :
 هذا باب العلم:
 [العلم نوعان: جنسي وشخصي] .
 وهو نوعان: جنسي وسياتي، وشخصي، وهو: اسم يعين مسماه تعيينا مطلقا، فخرج بذكر التعيين النكرات، وبذكر الاطلاق ما عدا العلم من المعارف، تعيينها لمسمياتها تعيين مقيد، الا تري ان ذا الالف واللام مثلا انما تعين مسماه ما دامت فيه" "ال" فاذا فارقته فارقه التعيين، ونحو: "هذا" انما يعين مسماه ما دام حاضرا، وكذا الباقي.
 [اسم العلم ومسماه] :
 ومسماه نوعان: اولو العلم من المذكرين كجعفر، والمءنثات 
 كخرنق، وما يءلف: كالقباءل كقرن، والبلاد كعدن، والخيل كلاحق والابل كشذقم، والبقر كعراء، والغنم كهيلة، والكلاب نحو واشق.
 [اسم العلم مرتجل ومنقول] :
 وينقسم الي مرتجل، وهو: ما استعمل من اول الامر علما، كادد لرجل، وسعاد لامراة، ومنقول وهو الغالب، وهو: ما استعمل قبل العلمية لغيرها، ونقله اما من اسم اما لحدث كزيد وفضل، او لعين كاسد وثور، واما من وصف اما لفاعل كحارث وحسن، او لمفعول كمنصور ومحمد، واما من فعل اما ماض كشمر، او مضارع كيشكر، واما من جملة اما فعلية كشاب قرناها، او اسمية كزيد منطلق، وليس بمسموع" ولكنهم قاسوه، وعن سيبويه. 
 "الاعلام كلها منقولة، وعن الزجاج: "كلها مرتجلة".
 [اسم العلم مفرد ومركب] :
 وينقسم ايضا الي مفرد، كزيد وهند، والي مركب، وهو ثلاثة انواع:
   
 مركب اسنادي، ك "برق نحره" و"شاب قرناها" وهذا حكمه الحكاية، قال: [مشطور الرجز]
   
 نبءت اخوالي بني يزيد 
 ومركب مزجي، وهو: كل كلمتين نزلت ثانيتهما منزلة تاء التانيث مما قبلها، فحكم الاول ان يفتح اخره، ك "بعلبك" و"حضرموت" الا ان كان ياء فيسكن، ك "معد يكرب" و"قالي قلا" وحكم الثاني ان يعرب بالضمة والفتحة، الا ان كان كلمة "ويه" فيبني علي الكسر، ك "سيبويه" و"عمرويه". 
   
 ومركب اضافي، وهو الغالب، وهو: كل اسمين نزل ثانيهما منزلة التنوين مما قبله، ك "عبد الله" و"ابي قحافة" وحكمه ان يجري الاول بحسب العوامل الثلاثة رفعا ونصبا وجرا، ويجر الثاني بالاضافة.
 [انقسام اسم العلم الي اسم وكنية ولقب] :
 وينقسم ايضا الي اسم، وكنية، ولقب:
 فالكنية: كل مركب اضافي في صدره اب او ام، كابي بكر، وام كلثوم.
 واللقب: كل ما اشعر برفعة المسمي او ضعته، كزين العابدين وانف الناقة.
 والاسم ما عداهما، وهو الغالب، كزيد وعمرو.
 [تاخر اللقب عن الاسم] :
 ويءخر اللقب عن الاسم، ك "زيد زين العابدين" وربما يقدم كقوله: [الوافر] 
   
 انا ابن مزيقيا عمرو، وجدي
 [لا ترتيب بين الكنية وغيرها] :
 ولا ترتيب بين الكنية وغيرها، قال: [مشطور الرجز] . 
   
 اقسم بالله ابو حفص عمر
 وقال حسان: [الطويل] 
   
 وما اهتز عرش الله من اجل هالك ... سمعنا به الا لسعد ابي عمرو
 [تاخر اللقب عن الكنية] :
 وفي نسخة من الخلاصة ما يقتضي ان اللقب يجب تاخيره عن الكنية، ك "ابي عبد الله انف الناقة" وليس كذلك. 
 ثم ان كان اللقب وما قبله مضافين، ك "عبد الله زين العابدين" او كان الاول مفردا والثاني مضافا، ك "زيد زين العابدين" او كانا بالعكس، ك "عبد الله كرز". اتبعت الثاني للاول: اما بدلا، او عطف بيان، او قطعته عن التبعية: اما برفعه خبرا لمبتدا محذوف، او بنصبه مفعولا لفعل محذوف، وان كانا مفردين، ك "سعيد كرز" جاز ذلك ووجه اخر، وهو اضافة الاول الي الثاني، وجمهور البصريين يوجب هذا الوجه، ويرده النظر، وقولهم: "هذا بحيي عينان".
 [العلم الجنسي اسم يعين مسماه بغير قيد] :
 والعلم الجنسي اسم يعين مسماه بغير قيد تعيين ذي الاداة الجنسية او الحضورية، تقول: "اسامة اجرا من ثعالة"، فيكون بمنزلة قولك: "الاسد اجرا من 
 الثعلب" و"ال" في هذين للجنس، وتقول: "هذا اسامة مقبلا"، فيكون بمنزلة قولك: "هذا الاسد مقبلا" و"ال" في هذا لتعريف الحضور، وهذا العلم يشبه علم الشخص من جهة الاحكام اللفظية، فانه يمتنع من "ال" ومن الاضافة، ومن الصرف ان كان ذا سبب اخر، كالتانيث في: "اسامة" و"ثعالة"، وكوزن الفعل في: "بنات اوبر" و"ابن اوي" ويبتدا به، وياتي الحال منه، كما تقدم في المثالين، ويشبه النكرة من جهة المعني؛ لانه شاءع في امته لا يختص به واحد دون اخر.
 [مسمي علم الجنس ثلاثة انواع] :
 ومسمي علم الجنس ثلاثة انواع:
 احدها: وهو الغالب: اعيان لا تءلف، كالسباع والحشرات كاسامة، وثعالة، وابي جعدة للذءب، وام عريط للعقرب.
 والثاني: اعيان تءلف، كهيان بن بيان للمجهول العين والنسب، وابي المضاء للفرس، وابي الدغفاء للاحمق.
 والثالث: اعيان تءلف، كهيان بن بيان للمجهول العين والنسب، وابي المضاء للفرس، وابي الدغفاء للاحمق.
 والثالث: امور معنوية، كسبحان للتسبيح، وكيسان للغدر، ويسار للميسرة، وفجار للفجرة، وبرة للمبرة. 
  باب اسم الاشارة
 ] :
 هذا باب اسماء الاشارة:
 [الفاظ الاشارة] :
 والمشار اليه اما واحد، او اثنان، او جماعة، وكل واحد منها اما مذكر واما مءنث، فللمفرد المذكر "ذا"، وللمفرد المءنث عشرة، وهي: ذي، وتي، وذه، وته، وذه، وته، وذه، وته وذات، وتا، وللمثني ذان، وتان رفعا، وذين وتين جرا ونصبا، ونحو: {ان هذان لساحران} ، مءول، ولجمعهما: "اولاء" ممدودا 
 عند الحجازيين ومقصورا عند تميم ويقل مجيءه لغير العقلاء كقوله: [الكامل]
   
 والعيش بعد اولءك الايام 
 [الاشارة الي البعيد] :
 واذا كان المشار اليه بعيدا لحقته كاف حرفية تتصرف تصرف الكاف الاسمية غالبا، ومن غير الغالب: {ذلك خير لكم} ، ولك ان تزيد قبلها لاما، 
 الا في التثنية مطلقا، وفي الجمع في لغة من مده، وفيما سبقته "ها" وبنو تميم لا ياتون باللام مطلقا.
 [الاشارة الي المكان] :
 ويشار الي المكان القريب بهنا او هاهنا، نحو: {انا هاهنا قاعدون} ، وللبعيد بهناك او ههناك او هنالك او هنا او هنا او هنت او ثم، نحو: {وازلفنا ثم الاخرين} . 
  باب الموصول
 ] :
 هذا باب الموصول:
 الموصول ضربان:
 وهو ضربان: حرفي، واسمي:
 فالحرفي: كل حرف اول مع صلته بمصدر، وهو ستة: ان، وان، وما، وكي، ولو، والذي، نحو: {اولم يكفهم انا انزلنا} ، {وان تصوموا خير لكم} ، {بما نسوا يوم الحساب} ، {لكي لا يكون علي المءمنين حرج} ، {يود احدهم 
 لو يعمر} ، {وخضتم كالذي خاضوا} .
 [الموصول الاسمي ضربان] :
 والاسمي ضربان: نص، ومشترك.
 فالنص ثمانية: منها للمفرد المذكر "الذي" للعالم وغيره، نحوه: {الحمد لله 
 الذي صدقنا وعده} ، {هذا يومكم الذي كنتم توعدون} ، وللمفرد المءنث: "التي" للعاقلة وغيرها، نحو: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} ، {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها} ، ولتثنيتهما: "اللذان" و"اللتان" رفعا، و"اللذين" و"اللتين" جرا ونصبا، وكان القياس في تثنيتهما وتثنية: "ذا" و"تا" ان يقال: اللذيان واللتيان وذيان وتيان، كما يقال القاضيان، باثبات الياء، وفتيان، بقلب الالف ياء، ولكنهم فرقوا بين تثنية المبني والمعرب، فحذفوا الاخر، كما فرقوا في التصغير، اذ قالوا: اللذيان واللتيا وذيا وتيا، فابقوا الاول علي فتحه، وزادوا الفا في الاخر عوضا عن ضمة التصغير، وتميم وقيس تشدد النون فيهما تعويضا من المحذوف او تاكيدا للفرق، ولا يختص ذلك بحالة الرفع خلافا للبصريين؛ لانه قد قرء في السبع: {ربنا ارنا الذين} ، 
 "احدي ابنتي هاتين"، بالتشديد، كما قرء: {واللذان ياتيانها منكم} . {فذانك برهانان} ، وبلحرث بن كعب وبعض ربيعة يحذفون نون اللذان واللتان، قال: [الكامل]
   
 ابني كليب ان عمي اللذا 
 وقال: [مشطور الرجز] .
   
 هما اللتا لو ولدت تميم 
 ولا يجوز ذلك في ذان وتان للالباس.
 وتلخص ان في نون الموصول ثلاث لغات، وفي نون الاشارة لغتان. 
 ولجمع المذر كثيرا ولغيره قليلا "الالي" مقصوران وقد يمد، و"الذين" بالياء مطلقا، وقد يقال بالواو رفعا، وهو لغة هذيل او عقيل، قال: [مشطور الرجز]
   
 نحن الذون صبحوا الصباحا 
 ولجميع المءنث : "اللاتي" و"اللاءي"، وقد تحذف ياءهما، وقد يتقارض الالي واللاءي، قال: [الطويل]
   
 محا حبها حب الالي كن قبلها 
 اي حب اللاتي وقال: [الوافر]
   
 فما اباءنا بامن منه ... علينا اللاء قد مهدوا الحجورا
 اي الذين. 
 [الموصول المشترك] :
 والمشترك ستة: من، وما، واي، وال، وذو، وذا.
 فاما "من" فانها تكون للعالم، نحو: {ومن عنده علم الكتاب} .
 [من لغير العاقل] ولغيره في ثلاث مساءل:
 احداها: ان ينزل منزلته نحو: {من لا يستجيب له}  وقوله:: [الطويل]
   
 اسرب القطا هل من يعير جناحه 
 وقوله: [الطويل]
   
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي 
 فدعاء الاصنام ونداء القطا والطلل سوغ ذلك.
 الثانية: ان يجتمع مع العاقل فيما وقعت عليه "من" نحو: {كمن لا يخلق}  لشموله الادميين والملاءكة والاصنام، ونحو: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض} ، ونحو: {من يمشي علي رجلين} ، فانه 
 يشمل الادمي والطاءر.
 الثالثة: ان يقترن به في عموم فصل بمن، نحو: {من يمشي علي بطنه}  و: {من يمشي علي اربع}  لاقترانهما بالعاقل في عموم {كل دابة} 
 [ما لما لا يعقل] :
 واما "ما" فانها لما لا يعقل وحده، نحو: {ما عندكم ينفد} ، وله مع العاقل، نحو: {سبح لله ما في السماوات وما في الارض} ، ولانواع من يقعل، نحو: {فانكحوا ما طاب لكم} ، وللمبهم امره كقولك؛ وقد رايت شبحا: "انظر الي ما ظهر" 
 والاربعة الباقية للعاقل وغيره، فاما "اي" فخالف في موصوليتها ثعلب. ويرده قوله: [المتقارب]
   
 فسلم علي ايهم افضل 
 ولا تضاف لنكرة خلافا لابن عصفور، ولا يعمل فيها الا مستقبل متقدم نحو: {لننزعن من كل شيعة ايهم اشد} ، خلافا للبصريين، وسءل الكساءي: لم 
 لا يجوز: "اعجبني ايهم قام"؟ فقال: اي كذا خلقت، وقد تءنث وتثني وتجمع، وهي معربة، فقيل مطلقا، وقال سيبويه: تبني علي الضم اذا اضيفت لفظا وكان صدر صلتها ضميرا محذوفا، نحو: {ايهم اشد}  وقوله:
 علي ايهم افضل
 وقد تعرب حينءذ كما رويت الاية بالنصب والبيت بالجر.
 [ال] :
 واما "ال"، فنحو: {ان المصدقين والمصدقات} ، ونحو: {والسقف 
 المرفوع، والبحر المسجور} ، وليست موصولا حرفيا خلافا للمازني ومن وافقه، ولا حرف تعريف خلافا لابي الحسن.
 [ذو الطاءية] :
 واما "ذو" فخاصة بطيء، والمشهور بناءها، وقد تعرب، كقوله:
 فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا 
 فيمن رواه بالياء، والمشهور ايضا افرادها وتذكيرها، كقوله: [الوافر]
   
 وبءري ذو حفرت وذو طويت 
 وقد تءنث وتثني وتجمع، حكاه ابن السراج، ونازع في ثبوت ذلك ابن مالك، وكلهم حكي "ذات" للمفردة، و"ذوات" لجمعها، مضمومتين، كقوله: 
 "بالفضل ذو فضلكم الله به، والكرامة ذات اكرمكم الله به"، وقوله: [مشطور الرجز]
   
 ذوات ينهضن بغير ساءق 
 وحكي اعرابهما اعراب ذات وذوات بمعني صاحبة وصاحبات.
 [ذا وشرط موصوليتها] :
 واما "ذا" فشرط موصولياتها ثلاثة امور:
 احدها: ان لا تكون للاشارة، نحو: "من ذا الذاهب"؟ و"ماذا التواني"؟ .
 والثاني: الا تكون ملغاة، وذلك بتقديرها مركبة مع "ما" في نحو: "ماذا صنعت"، كما قدرها كذلك من "قال عماذا تسال" فاثبت الالف. 
 لتوسطها، ويجوز الالغاء عند الكوفيين وابن مالك علي وجه اخر، وهو تقديرها زاءدة.
 والثالث: ان يتقدمها استفهام بما باتفاق، او بمن علي الاصح، كقول لبيد: [الطويل] 
 الا تسالان المرء ماذا يحاول 
 وقوله: [المتقارب]
   
 فمن ذا يعزي الحزينا
 والكوفي لا يشترط ما ولا من، واحتج بقوله: [الطويل] 
   
 امنت وهذا تحملين طليق 
 اي: والذي تحملينه طليق، وعندنا ان "هذا طليق" جملة اسمية و"تحملين" حال، اي: وهذا طليق محمولا.
 [افتقار الموصولات الي صلة] :
 وتفتقر كل الموصولات الي صلة متاخرة عنها مشتملة علي ضمير مطابق لها يسمي العاءد.
 [شروط الصلة] :
 والصلة: اما جملة، وشرطها: ان تكون خبرية، معهودة، الا في مقام التهويل والتفخيم، فيحسن ابهامها، فالمعهودة ك "جاء الذي قام ابوه"، والمبهمة نحو: {فغشيهم من اليم ما غشيهم} ، ولا يجوز ان تكون انشاءية ك "بعتكه" ولا طلبية 
 ك "اضربه" و"لا تضربه"، واما شبهها، وهي ثلاثة: الظرف المكاني، والجار والمجرور، التامان، نحو: الذي عندك" و"الذي في الدار" وتعلقهما باستقر محذوفا، والصفة الصريحة، اي الخالصة للوصفية، وتختص بالالف واللام، ك "ضارب" و"مضروب" و"حسن" بخلاف ما غلبت عليها الاسمية، كابطح واجرع وصاحب وراكب، وقد توصل بمضارع، كقوله: 
 ما انت بالحكم الترضي حكومته
 ولا يختص ذلك عند ابن مالك بالضرورة. 
 [حذف العاءد من الصلة واحواله] :
 ويجوز حذف العاءد المرفوع اذا كان مبتدا مخبرا عنه بمفرد، فلا يحذف في نحو: "جاء اللذان قاما" او "ضربا"؛ لانه غير مبتدا، ولا في نحو: "جاء الذي هو يقوم" او "هو في الدار" لان الخبر غير مفرد، فاذا حذف الضمير لم يدل دليل علي حذفه؛ اذ الباقي بعد الحذف صالح لان يكون صلة كاملة، بخلاف الخبر المفرد، نحو: {ايهم اشد}  ونحو: {وهو الذي في السماء اله} ، اي: هو اله في السماء، اي: معبود فيها، ولا يكثر الحذف في صلة غير "اي" الا ان طالت" الصلة، وشذت قراءة بعضهم: "تماما علي الذي احسن"، 
 وقوله:
   
 من يعن بالحمد لم ينطق بما سفه 
 والكوفيون يقيسون علي ذلك.
 ويجوز حذف المنصوب ان كان متصلا، وناصبه فعل او وصف غير صلة الالف واللام، ونحو: {ويعلم ما تسرون وما تعلنون} ، وقوله: [البسيط]
   
 ما الله موليك فضل فاحمدنه به. 
 بخلاف "جاء الذي اياه اكرمت" و"جاء الذي انه فاضل" او "كانه اسد" او "انا الضاربة"، وشذ قوله: [البسيط]
   
 ما المستفز الهوي محمود عاقبة 
 وحذف منصوب الفعل كثير، ومنصوب الوصف قليل 
 ويجوز حذف المجرور بالاضافة ان كان المضاف وصفا غير ماض، نحو: {فاقض ما انت قاض} ، بخلاف: "جاء الذي قام ابوه" و"انا امس ضاربه".
 والمجرور بالحرف ان كان الموصول او الموصوف بالموصول مجرورا بمثل ذلك الحرف معني ومتعلقا، نحو: {ويشرب مما تشربون} ، اي: منه، 
 قوله: [البسيط]
   
 لا تركنن الي الامر الذي ركنت ... ابناء يعصر حين اضطرها القدر
 وشذ قوله: [الوافر] 
   
 واي الدهر ذو لم يحسدوني
 اي: فيه، وقوله: [الطويل] 
   
 وهو علي من صبه الله علقم
 اي: عليه، فحذف العاءد المجرور مع انتفاء خفض الموصول في الاول، ومع اختلاف المتعلق في الثاني وهما: "صب" و"علقم". 
  باب المعرفة بالاداة
 ] :
 [اداة التعريف وبيان انواعها] :
 وهي: "ال" لا اللام وحدها، وفاقا للخليل وسيبويه، وليست الهمزة زاءدة، خلافا لسيبويه.
 وهي: اما جنسية، فان لم تخلفها "كل" فهي لبيان الحقيقة، نحو: 
 {وجعلنا من الماء كل شء حي} ، وان خلفتها "كل" فهي لشمول افراد الجنس، نحو: {وخلق الانسان ضعيفا} ، وان خلفتها مجازا فلشمول خصاءص الجنس مبالغة، نحو: "انت الرجل علما".
 واما عهدية، والعهد اما ذكري نحو: {فعصي فرعون الرسول} ، او علمي نحو: {بالواد المقدس} . {اذ هما في الغار} ، او حضوري نحو: {اليوم اكملت لكم دينكم}  
 [مجء "ال" زاءدة] :
 وقد ترد "ال" زاءدة، اي غيرمعرفة، وهي اما لازمة كالتي في علم قارنت وضعه كالسموال واليسع واللات والعزي، او في اشارة وهو "الان" وفاقا للزجاج والناظم، او في موصول وهو "الذي" و"التي" وفروعهما؛ لانه لا يجتمع تعريفان، وهذه معارف بالعلمية والاشارة، والصلة، واما عارضة: اما خاصة بالضرورة، كقوله: [الكامل]
   
 ولقد نهيتك عن بنات الاوبر. 
 وقوله: [الطويل] .
   
 صددت وطبت النفس يا قيس عن عمرو 
 لان "بنات اوبر" علم، و"النفس" تمييز، فلا يقبلان التعريف، ويلتحق بذلك ما زيد شذوذا نحو: ادخلوا الاول فالاول".
 واما مجوزة للمح الاصل، وذلك ان العلم المنقول مما يقبل "ال" قد يلمح اصله فتدخل عليه ال، واكثر وقوع ذلك في المنقول عن صفة كحارث وقاسم وحسن وحسين وعباس وضحاك، وقد يقع في المنقول عن مصدر كفضل، او اسم عين كنعمان، فان في الاصل اسم للدم، والباب كله 
 سماعي، فلا يجوز في نحو محمد وصالح ومعروف، ولم تقع في نحو: "يزيد" و"يشكر"؛ لان اصله الفعل وهو لا يقبل ال، واما قوله:
 رايت الوليد بن اليزيد مباركا. ... فضرورة سهلها تقدم ذكر الوليد.
 فصل:
 من المعروف بالاضافة او الاداة ما غلب علي بعض من يستحقه حتي التحق بالاعلام، فالاول كابن عباس، وابن عمر بن الخطاب، وابن عمرو بن العاص، وابن مسعود، غلبت علي العبادلة دون من عداهم من اخوتهم، والثاني كالنجم للثريا، والعقبة والبيت والمدينة والاعشي، و"ال" هذه زاءدة لازمة، الا في نداء او اضافة فيجب حذفها، نحو: "يا اعشي باهلة"، و"اعشي تغلب"، وقد يحذف في غير ذلك، سمع: هذا عيوق طالعا، و"هذا يوم اثنين مباركا فيه". 
  باب المبتدا والخبر
 ] :
 هذا باب المبتدا والخبر:
 [تعريف المبتدا وهو نوعان] :
 المبتدا: اسم او بمنزلته، مجرد عن العوامل اللفظية او بمنزلته، مخبر عنه، او وصف رافع لمكتفي به.
 فالاسم، نحو: "الله ربنا" و"محمد نبينا" والذي بمنزلته، نحو: {وان تصوموا خير لكم} ، و: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} ، و"تسمع بالمعيدي خير من ان تراه. 
 والمجرد كما مثلنا، والذي بمنزلة المجرد، نحو: {هل من خالق غير الله} ، و"بحسبك درهم" لان وجود الزاءد كلا وجود، ومنه عند سيبويه: {بايكم المفتون} ، وعند بعضهم: "ومن لم يستطع فعليه بالصوم" . 
 والوصف نحو: "اقاءم هذان"، وخرج نحو: "نزال"، فانه لا مخبر عنه ولا وصف، ونحو: "اقاءم ابواه زيد"، فان المرفوع بالوصف غير مكتفي به، فزيد: مبتدا، والوصف خبر.
 [يشترط في المبتدا الوصف تقدم نفي او استفهام] :
 ولا بد لوصف المذكور من تقدم نفي او استفهام، نحو: [الطويل] 
   
 خليلي ما واف بعهدي انتما 
 ونحو: [البسيط]
   
 اقاطن قوم سلمي ام نووا ظعنا 
 خلافا للاخفش والكوفيين، ولا حجة لهم في نحو: [الطويل]
   
 خبير بنو لهب فلا تك ملغيا 
 خلافا للناظم وابنه، لجواز كون الوصف خبرا مقدما، وانما صح الاخبار به عن الجمع لانه علي فعيل، فهو علي حد: {والملاءكة بعد ذلك ظهير} .
 واذا لم يطابق الوصف ما بعده تعينت ابتداءيته، نحو: "اقاءم اخواك"، وان طابقه في غير الافراد تعينت خبريته، نحو: "اقاءمان اخواك"، و"اقاءمون اخوتك"، وان طابقه في الافراد احتملهما، نحو: "اقاءم اخوك". 
 وارتفاع المبتدا بالابتداء، وهو التجرد للاسناد، وارتفاع الخبر بالمبتدا، لا بالابتداء، ولا بهما، وعن الكوفيين انهما ترافعا.
 [تعريف الخبر وانواعه] :
 والخبر الجزء الذي حصلت به الفاءدة مع مبتدا غير الوصف المذكور، فخرج فاعل الفعل، فانه ليس مع المبتدا، وفاعل الوصف.
 وهو: اما مفرد، واما جملة. والمفرد: اما جامد فلا يتحمل ضمير 
 المبتدا، نحو: "هذا زيد"، الا ان اول بالمشتق، نحو: "زيد اسد"، اذا اريد به شجاع، واما مشتق فيتحمل ضميره، نحو: "زيد قاءم"، الا ان رفع الظاهر، نحو: "زيد قاءم ابواه"، ويبرز الضمير المتحمل اذا جري الوصف علي غير من هو له، سواء البس، نحو: غلام زيد ضاربه هو" اذا كانت الهاء للغلام، ام لم يلبس، نحو: "غلام هند ضاربته هي"، والكوفي انما يلتزم الابراز عند الالباس، تمسكا بنحو قوله: [البسيط] 
   
 قومي ذرا المجد بانوها
  .......... 
 
 والجملة اما نفس المبتدا في المعني، فلا تحتاج الي رابط، نحو: {هو الله احد}  اذا قدر "هو" ضمير شان، ونحو: {فاذا هي شاخصة ابصار الذين 
 كفروا} ، ومنه "نطقي: الله حسبي" لان المراد بالنطق المنطوق به.
 واما غيره فلا بد من احتواءها علي معني المبتدا الذي هي مسوقة له، وذلك بان تشمل علي اسم بمعناه، وهو اما ضميره مذكورا نحو: "زيد قاءم ابوه"، او مقدرا نحو: "السمن منوان بدرهم"، اي: منه، وقراءة ابن عامر: "وكل وعد الله 
 الحسني"، اي: وعده، او اشارة اليه نحو: {ولباس التقوي ذلك خير} ، اذا قدر "ذلك" مبتدا ثانيا، لا تابعا للباس.
 قال الاخفش: او غيرهما، نحو: {والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين} ، او علي اسم بلفظه ومعناه، نحو: {الحاقة، 
 ما الحاقة} ، او علي اسم اعم منه، نحو: "زيد نعم الرجل" وقوله: [الطويل]
   
 فاما الصبر عنها فلا صبرا. 
 [وقوع الخبر شبه جملة] :
 ويقع الخبر ظرفا، نحو: {والركب اسفل منكم} ، ومجرورا نحو: {الحمد لله} ، والصحيح ان الخبر في الحقيقة متعلقهما المحذوف، وان 
 تقديره كاءن او مستقر، لا كان او استقر، وان الضمير الذي كان فيه انتقل الي الظرف والمجرور كقوله:
   
 فان فءادي عندك الدهر اجمع 
 ويخبر بالزمان عن اسماء المعاني، نحو: "الصوم اليوم"، و"السفر غدا" لا عن اسماء الذوات، نحو: "زيد اليوم"، فان حصلت فاءدة جاز: كان يكون المبتدا عاما والزمان خاصا، نحو: "نحن في شهر كذا"، واما نحو: "الورد في ايار"، و"اليوم خمر" و"الليلة الهلال"، فالاصل: خروج الورد، وشرب خمر، ورءية الهلال. 
 [لا يبدا بالنكرة الا اذا افادت] :
 ولا يبتدا بنكرة، الا ان حصلت فاءدة؛ كان يخبر عنها بمختص مقدم ظرف او مجرور نحو: {ولدينا مزيد} ، و {علي ابصارهم غشاوة}  ولا يجوز "رجل في الدار" ولا "عند رجل مال" او تتلو نفيا، نحو: "ما رجل قاءم" او استفهاما نحو: {االه مع الله} ، او تكون موصوفة سواء ذكرا نحو: {ولعبد مءمن} ، او حذف الصفة، نحو: "السمن منوان بدرهم"، ونحو: {وطاءفة قد اهمتهم 
 انفسهم} ، اي منوان منه، وطاءفة من غيركم، او الموصوف، كالحديث: "سوداء ولود خير من حسناء عقيم"، اي: امراة سوداء، او عاملة عمل الفعل، كالحديث: "امر بمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة"  ومن العاملة المضافة كالحديث: "خمس صلوات كتبهن الله " . 
 ويقاس علي هذه المواضع ما اشبهها نحو: "قصدك غلامه رجل" و"كم رجلا في الدار"، وقوله: [البسيط]
   
 لولا اصطبار لاودي كل ذي مقة
 وقولك: "رجيل في الدار" لشبه الجملة بالظرف والمجرور، واسم الاستفهام بالاسم المقرون بحرفه، وتالي "لولا" بتالي النفي، والمصغر بالموصوف. 
 [حالات الخبر] :
 وللخبر ثلاث حالات:
 [يجب تاخر الخبر في اربع مساءل] :
 احداها: التاخر، وهو الاصل ك "زيد قاءم" ويجب في اربع مساءل:
 احداها: ان يخاف التباسه بالمبتدا، وذلك اذا كانا معرفتين، او متساويين ولا قرينة، نحو: "زيد اخوك" و"افضل منك افضل مني" بخلاف "رجل صالح حاضر". و"ابو يوسف ابو حنيفة"، وقوله: [الطويل]
   
 بنونا بنو ابناءنا
  .......... 
  
 اي: بنو ابناءنا مثل بنينا.
 الثانية: ان يخاف التباس المبتدا بالفاعل، نحو: "زيد قام" بخلاف "زيد قاءم" او "قام ابوه" و"اخواك قاما". 
 الثالثة: ان يقترن بالا معني، نحو: {انما انت نذير} ، او لطفا نحو: {وما محمد الا رسول} ، فاما قوله: [الطويل]
   
  ........... 
 وهل الا عليك المعول
 فضرورة. 
 الرابعة: ان يكون المبتدا مستحقا للتصدير، اما بنفسه، نحو: "ما احسن زيدا" و"من في الدار" و"من يقم اقم معه" و"كم عبيد لزيد" او بغيره، اما متقدما عليه، نحو: "لزيد قاءم"، واما قوله: [مشطور الرجز]
   
 ام الحليس لعجوز شهربة 
 فالتقدير: لهي عجوز، او اللام زاءدة لا لام الابتداء، او متاخرا عنه نحو: غلام من في الدار" و"غلام من يقم اقم معه" و"مال كم رجل عندك" او مشبها به، نحو: "الذي ياتيني فله درهم"، فان المبتدا هنا مشبه باسم الشرط، لعمومه، واستقبال الفعل الذي بعده، وكونه سببا، ولهذا دخلت الفاء في الخبر كما تدخل في الجواب.
 [وجوب تقدم الخبر في اربع مساءل] :
 الحالة الثانية: التقدم، ويجب في اربع مساءل: 
 احداها: ان يوقع تاخيره في لبس ظاهر: نحو "في الدار رجل" و"عندك مال" و"قصدك غلامه رجل" و"عندي انك فاضل"، فان تاخير الخبر في هذا المثال يوقع في الباس "ان" المفتوحة بالمكسورة، و"ان" المءكدة بالتي بمعني لعل، ولهذا يجوز تاخيره بعد "اما"، كقوله: [البسيط]
   
  ....... 
 واما انني جزع ... يوم النوي؛ فلوجد كاد يبريني 
 لان "ان المسكورة و"ان" التي بمعني لعل لا يدخلان هنا، وتاخيره في الامثلة الاول يوقع في الباس الخبر بالصفة، وانما لم يجب تقديم الخبر في نحو: {واجل مسمي عنده} ؛ لان النكرة قد وصفت بمسمي، فكان الظاهر في الظرف انه خبر لا صفة. 
 الثانية: ان يقترن المبتدا بالا لفظا، نحو: ما لنا الا اتباع احمدا او معني، نحو: "انما عندك زيد".
 الثالثة: ان يكون لازم الصدرية، نحو: "اين زيد"؟ او مضافا الي ملازمها، نحو: "صبيحة اي يوم سفرك".
 الرابعة: ان يعود ضمير متصل بالمبتدا علي بعض الخبر، كقوله تعالي: {ام علي قلوب اقفالها} ، وقول الشاعر: [الطويل]
   
  ....... 
 ولكن ملء عين حبيبها 
 [الحالة الثالثة: جواز التقديم والتاخير] :
 الحالة الثالثة: جواز التقديم والتاخير، وذلك فيما فقد فيه موجبهما، كقولك: "زيد قاءم" فيترجح تاخيره علي الاصل، ويجوز تقديمه لعدم المانع.
 [حالات حذف المبتدا والخبر] :
 وما علم من مبتدا او خبر جاز حذفه، وقد يجب. 
 [حذف المبتدا جوازا] :
 فاما حذف المبتدا جوازا فنحو: {من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها} ، ويقال: كيف زيد؟ فتقول: دنف، التقدير: فعمله لنفسه، واساءته عليه، وهو دنف.
 [حذف المبتدا وجوبا] :
 واما حذفه وجوبا فاذا اخبر عنه بنعت مقطوع لمجرد مدح، نحو: "الحمد لله الحميد" او ذم نحو: "اعوذ بالله من ابليس عدو المءمنين" او ترحم نحو: "مررت بعبدك المسكين" او بمصدر جء به بدلا من اللفظ بفعله، نحو: "سمع وطاعة" وقوله: [الطويل]
   
 فقالت: حنان، ما اتي بك ههنا؟  
 التقدير: امري حنان وامري سمع وطاعة. 
 او بمخصوص بمعني نعم او بءس مءخر عنها، نحو: "نعم الرجل زيد" و"بءس الرجل عمرو" اذا قدرا خبرين، فان كان مقدما نحو: "زيد نعم الرجل" فمبتدا لا غير، ومن ذلك قولهم "من انت زيد؟ " اي: مذكورك زيد، وهذا اولي من تقدير سيبويه: كلامك زيد.
 وقولهم: "في ذمتي لافعلن" اي: في ذمتي ميثاق او عهد. 
 [حذف الخبر جوازا] :
 واما حذف الخبر جوازا فنحو: "خرجت؛ فاذا الاسد" اي: حاضر، ونحو: {اكلها داءم وظلها} ، اي: كذلك، ويقال: من عندك؟ فتقول: زيد، اي: عندي.
 [حذف الخبر وجوبا في مساءل اربع] :
 واما حذفه وجوبا ففي مساءل:
 احداها: ان يكون كونا مطلقا والمبتدا بعد لولا"، نحو: "لولا زيد لاكرمتك" اي: لولا زيد موجود، فلو كان كونا مقيدا، وجب ذكره ان فقد دليله، كقولك "لولا زيد سالمنا ما سلم" وفي الحديث: "لولا قومك حديثو عهد بكفر لبنيت الكعبة علي قواعد ابراهيم" ، وجاز الوجهان ان وجد الدليل، نحو: "لولا انصار 
 زيدة حموه ما سلم"، ومنه قول ابي العلاء المعري: [الوافر]
   
 فلولا الغمد يمسكه لسالا 
 وقال الجمهور: لا يذكر الخبر بعد "لولا"، واوجبوا جعل الكون الخاص مبتدا، فيقال: لولا مسالمة زيد ايانا، اي: موجودة، ولحنوا المعري، وقالوا: الحديث مروي بالمعني.
 الثانية: ان يكون المبتدا صريحا في القسم، نحو: "لعمرك لافعلن" و"ايمن 
 الله لافعلن" اي: لعمرك قسمي، وايمن الله يميني، فان قلت: "عهد الله لافعلن" جاز اثبات الخبر؛ لعدم الصراحة في القسم، وزعم ابن عصفور انه يجوز في نحو: "لعمرك لافعلن" ان يقدر لقسمي عمرك، فيكون من حذف المبتدا.
 الثالثة: ان يكون المبتدا معطوفا عليه اسم بواو هي نص في المعية، نحو: "كل رجل وضيعته" و"كل صانع وما صنع" ولو قلت: "زيد وعمرو" واردت الاخبار باقترانهما جاز حذفه وذكره، قال: [الطويل]
   
 وكل امرء والموت يلتقيان 
 وزعم الكوفيون والاخفش ان نحو: "كل رجل وضيعته" مستغن عن تقدير الخبر؛ لان معناه مع ضيعته.
 الرابعة: ان يكون المبتدا اما مصدرا عاملا في اسم مفسر لضمير ذي حال لا يصح كونها خبرا عن المبتدا المذكور، نحو: "ضربي زيدا قاءما" او مضافا. 
 للمصدر المذكور، نحو: "اكثر شربي السويق ملتويا" او الي مءول بالمصدر المذكور، نحو "اخطب ما يكون الامير قاءما".
 وخبر ذلك مقدر باذ كان، او اذا كان، عند البصريين، وبمصدر مضاف الي صاحب الحال عند الاخفش، واختاره الناظم، فيقدر في "ضربي زيدا قاءما" ضربه قاءما، ولا يجوز ضربي زيدا شديدا؛ لصلاحية الحال للخبرية، فالرفع واجب، وشذ قولهم: "حكمك مسمطا"، اي: حكمك لك مثبتا". 
 [تعدد الخبر للمبتدا الواحد] :
 والاصح جواز تعدد الخبر، نحو: "زيد شاعر كاتب، والمانع يدعي تقدير "هو" للثني، او انه جامع للصفتين ، لا الاخبار بكل منهما.
 وليس من تعدد الخبر ما ذكره ابن الناظم من قوله: [المتقارب] 
   
 يداك يد خيرها يرتجي ... واخري لاعداءها غاءظة 
 لان "يداك" في قوة مبتداين لكل منهما خبر، ومن نحو قولهم: "الرمان حلو حامض"؛ لانهما بمعني خبر واحد، اي: مز، ولهذا يمتنع العطف علي الاصح، وان يتوسط المبتدا بينهما، ومن نحو: {والذين كذبوا باياتنا صم وبكم} ؛ لان الثاني تابع له. 
  باب نواسخ الابتداء: كان واخواتها:
 هذا باب الافعال الداخلة علي المبتدا والخبر:
 فترفع المبتدا تشبيها بالفاعل، ويسمي اسمها، وتنصب خبره تشبيها بالمفعول، ويسمي خبرها، وهي ثلاثة اقسام: 
 [اقسام كان واخواتها من حيث العمل] :
 احدها: ما يعمل هذا العمل مطلقا، وهو ثمانية: كان، وهي ام الباب، امسي، واصبح، واضحي، وظل، وبات، وصار، وليس، نحو: {وكان ربك 
 قديرا} .
 الثاني: ما يعمله بشرط ان يتقدمه نفي او نهي او دعاء، وهو اربعة: زال ماضي يزال، وبرح، وفتء، وانفك، مثالها بعد النفي: {ولا يزالون مختلفين} ، {لن 
 نبرح عليه عاكفين}  ومنه: {تالله تفتا}  وقوله: [الطويل] 
   
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا 
 اذ الاصل لا تفتا ولا ابرح، ومثالها بعد النهي، قوله: [الخفيف]
   
 صاح شمر ولا نزل ذاكر الموت. 
 ومثالها بعد الدعاء، قوله: [الطويل]
   
 ولا زال منهلا بجرعاءك القطر 
 وقيدت زال بماضي يزال احترازا من زال ماضي يزيل، فانه فعل تام متعد الي مفعول، ومعناه ماز، تقول: "زل ضانك عن معزك" ومصدره الزيل، ومن ماضي يزول؛ فانه فعل تام قاصر، ومعناه الانتقال، ومنه: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا} ، ومصدره الزوال.
 الثالث: ما يعمل بشرط تقدم "ما" المصدرية الظرفية، وهو دام، نحو: {ما 
 دمت حيا} ، اي: مدة دوامي حيا، وسميت "ما" هذه مصدرية لانها تقدر بالمصدر، وهو الدوام؛ وسميت ظرفية لنيابتها عن الظرف، وهو المدة.
 [كان واخواتها ثلاثة اقسام بالنسبة الي التصرف] :
 وهذه الافعال في التصرف ثلاثة اقسام:
   
 ما لا يتصرف بحال، وهو ليس باتفاق، ودام عند الفراء وكثير من المتاخرين. 
   
 وما يتصرف تصرفا ناقصا، وهو "زال" واخواتها، فانها لا يستعمل منها امر ولا مصدر، و"دام" عند الاقدمين، فانهم اثبتوا لها مضارعا.
   
 وما يتصرف تصرفا تاما، وهو الباقي.
 وللتصاريف في هذين القسمين ما للماضي من العلم، فالمضارع نحو: {ولم اك بغيا} ، والامر نحو: {كونوا حجارة} ، والمصدر، كقوله: [الطويل]
   
 وكونك اياه عليك يسير 
 واسم الفاعل، كقوله: [الطويل]
   
 وما كل من يبدي البشاشة كاءنا ... اخاك
  ....................... 
  
 وقوله: [الطويل]
   
 قضي الله يا اسماء ان لست زاءلا ... احبك
  ............ 
  
 [توسط اخبار كان واخواتها] :
 وتوسط اخبارهن جاءز، خلافا لابن درستويه في ليس، ولابن 
 معط في دام، قال الله تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} ، وقرا حمزة حفص: {ليس البر ان تولوا وجوهكم}  بنصب البر 
 وقال الشاعر: [البسيط]
   
 لا طيب للعيش ما دامت منغصة ... لذاته
  ...................... 
  
 الا ان يمنع مانع، نحو: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء} .
 [تقدير اخبار كان واخواتها] :
 وتقديم اخبارهن جاءز، بدليل: {اهءلاء اياكم كانوا يعبدون} ، {وانفسهم كانوا يظلمون} ، الا خبر دام اتفاقا، وليس عند جمهور 
 البصريين، قاسوها علي عسي، واحتج المجيز بنحو قوله تعالي: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم} ، واجيب بان المعمول ظرف فيتسع فيه، واذا نفي الفعل بما جاز توسط الخبر بين النافي والمنفي مطلقا، نحو: "ما قاءما كان زيد" ويمتنع التقديم علي "ما" عند البصريين والفراء، واجازه بقية الكوفيين، وخص ابن كيسان 
 المنع بغير زال واخواتها؛ لان نفيها ايجاب، وعمم الفراء المنع في حروف النفي، ويرده قوله: [الطويل]
   
 علي السن خيرا لا يزال يزيد 
 ايلاء هذه الافعال معمول خبرها:
 ويجوز باتفاق ان يلي هذه الافعال معمول خبرها ان كان ظرفا او مجرورا، نحو: "كان عندك، او في المسجد، زيد معتكفا"، فان لم يكن احدهما جمهور البصريين يمنعون مطلقا، والكوفيون يجيزون مطلقا، وفصل ابن السراج 
 والفارسي وابن عصفور فاجازوه ان تقدم الخبر معه، نحو: كان طعامك اكلا زيد" ومنعوه ان تقدم وحده، نحو: "كان طعامك زيد اكلا"، واحتج الكوفيون بنحو قوله: [الطويل]
   
 بما كان اياهم عطية عودا 
  ......................................................................... 
 
 وخرج علي زيادة كان او اضمار الاسم: مرادا به الشان، او راجعا الي ما وعليه؛ فعطية مبتدا، وقيل: ضرورة، وهذا متعين في قوله: [البسيط]
   
 باتت فءادي ذات الخال سالبة
 لظهور نصب الخبر. 
 [استعمال كان واخواتها تامة] :
 قد تستعمل هذه الافعال تامة، اي مستغنية بمرفوعها، نحو: {وان كان ذو عسرة} ، اي: وان حصل ذو عسرة، {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} ، اي : حين تدخلون في المساء وحين تدخلون في الصباح، {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض} ، اي: ما بقيت،
  ....... 
 
  .......... 
 وقوله: [المتقارب]
   
 وباب وباتت له ليلة
 وقالوا: "بات بالقوم"، اي: نزل بهم، و"ظل اليوم"، اي: دام ظله، و"اضحينا"، اي: دخلنا في الضحي.
 الا ثلاثة افعال فانها الزمت النقص، وهي: فتء، وزال، وليس.
 [اختصاص كان بجواز زيادتها بشرطين] :
 تختص "كان" بامور، منها: جواز زيادتها بشرطين: 
 احدهما: كونها بلفظ الماضي، وشذ قول ام عقيل: [مشطور الرجز]
   
 انت تكون ماجد نبيل 
 والثاني: كونها بين شيءين متلازمين ليسا جارا ومجرورا، نحو: "ما كان احسن زيدا"، وقول بعضهم: "لم يوجد كان مثلهم" وشذ قوله: [الوافر] . 
   
 علي كان المسومة العراب
 وليس من زيادتها قوله: [الوافر]
   
 وجيران لنا كانوا كرام
 لرفعها الضمير، خلافا لسيبويه 
  ......................................................................... 
 
 [اختصاص كان بجواز حذفها علي اربعة اضرب] :
 ومنها: انها تحذف، ويقع ذلك علي اربعة اوجه:
 احدها، وهو الاكثر: ان تحذف مع اسمها ويبقي الخبر، وكثر ذلك بعد "ان" و"لو" الشرطيتين".
 مثال "ان" قولك: "سر مسرعا ان راكبا وان ماشيا، وقوله: [الكامل]
   
 ان ظالما ابدا وان مظلوما 
 وقولهم: "الناس مجزيون باعمالهم ان خيرا فخير، وان شرا فشر"، اي: ان كان عملهم خيرا فجزاءهم خير، ويجوز "ان خيرا فخيرا" بتقدير: ان كان في عملهم خير فيجزون خيرا، ويجوز نصبهما ورفعهما، والاول ارجحها، والثاني اضعفها، والاخيران متوسطان. 
 ومثال لو، [الحديث] : "التمس ولو خاتما من حديد" ، وقوله: [البسيط]
   
 لا يامن الدهر ذو بغي ولو ملكا 
 وتقول: "الا طعام ولو تمرا"، وجوز سيبويه الرفع بتقدير: ولو يكون عندنا تمر، وقل الحذف المذكور بدون ان ولو، كقوله: [مشطور الرجز]
   
 من لد شولا فالي اتلاءها 
 قدره سيبويه: من لد ان كانت شولا.
 الثاني: ان تحذف مع خبرها ويبقي الاسم، وهو ضعيف، ولهذا ضعف "ولو تمر، وان خير" في الوجهين.
 الثالث: ان تحذف وحدها، وكثر ذلك بعد "ان" المصدرية في مثل: "اما انت منطلقا انطلقت"، اصله: انطلقت لان كنت منطلقا، ثم قدمت اللام وما بعدها علي انطلقت للاختصاص، ثم حذفت اللام للاختصار، ثم حذفت "كان" لذلك فانفصل الضمير، ثم زيدت "ما" للتعويض ثم ادغمت النوت في الميم للتقارب، وعليه قوله: [البسيط]
   
 ابا خراشة اما انت ذا نفر
 اي: لان كنت ذا نفر فخرت، ثم حذف متعلق الجار. 
 وقل بدونها، كقوله: [الكامل]
   
 ازمان قومي والجماعة كالذي 
 قال سيبويه: اراد ازمان كان قومي. 
 الرابع: ان تحذف مع معموليها، وذلك بعد "ان" في قولهم: "افعل هذا اما لا"، اي: ان كنت لا تفعل غيره، فما عوض، ولا النافية للخبر.
 [اختصاص كان بجواز حذف نون مضارعها] :
 ومنها: ان لام مضارعها يجوز حذفها، وذلك بشرط كونه مجزوما بالسكون، غير متصل بضمير نصب، ولا بساكن، نحو: {ولم اك بغيا} ، 
 بخلاف: {من تكون له عاقبة الدار} ، {وتكون لكما الكبرياء} ؛ لانتفاء الجزم، {وتكونوا من بعده قوما صالحين} ؛ لان جزمه بحذف النون، ونحو: "ان يكنه فلن تسلط عليه" ؛ لاتصاله بالضمير، ونحو: {لم يكن الله ليغفر لهم} ؛ لاتصاله بالساكن، وخالف في هذا يونس، فاجاز الحذف، تمسكا بنحو قوله: [الطويل]
   
 فان لم تك المراة ابدت وسامة 
 وحمله الجماعة علي الضرورة كقوله: [الطويل] 
   
 ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل 
 [الحروف المشبهة ب "ليس"] :
 في ما ولا ولات وان المعملات عمل ليس تشبيها بها. 
 [ما الحجازية وشروط اعمالها] :
 اما "ما"، فاعملها الحجازيون، وبلغتهم جاء التنزيل، قال الله تعالي: {ما هذا بشرا} ، {ما هن امهاتهم} ، ولاعمالهم اياها اربعة شروط: 
 احدها: ان لا يقترن اسمها بان الزاءدة، كقوله: [البسيط]
   
 بني غدانة ما ان انتم ذهب 
 واما رواية يعقوب "ذهبا" بالنصب فتخرج علي ان ان نافية مءكدة ل "ما"، لا زاءدة.
 الثاني: ان لا ينتقض نفي خبرها بالا، فلذلك وجب الرفع في: {وما امرنا الا واحدة}  و: {وما محمد الا رسول} ،
  ......... 
 
 فاما قوله: [الطويل]
   
 وما الدهر الا منجنونا باهله ... وما صاحب الحاجات الا معذبا 
 فمن باب "ما زيد الا سيرا"، اي: الا يسير سيرا، والتقدير: الا يدور دوران منجنون، والا يعذب معذبا، اي: تعذيبا.
 ولاجل هذا الشرط ايضا وجب الرفع بعد "بل" و"لكن" في نحو: "ما زيد قاءما بل قاعد" او "لكن قاعد" علي انه خبر لمبتدا محذوف، ولم يجز نصبه بالعطف لانه موجب.
 الثالث: ان لا يتقدم الخبر، كقولهم: "ما مسء من اعتب"، وقوله: [الطويل] 
   
 وما خذل قومي فاخضع للعدي
 فاما قوله: [البسيط]
   
 اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر 
  ......................................................................... 
 
 فقال سيبويه: شاذ، وقيل: غلط وان الفرزدق لم يعرف شرطها عند الحجازيين، وقيل: "مثلهم" مبتدا؛ ولكنه بني لابهامه مع اضافته للمبني، ونظيره: {انه لحق مثل ما انكم تنطقون} ، {لقد تقطع بينكم} ، فيمن فتحهما، وقيل: "مثلهم" حال، والخبر محذوف، اي: ما في الوجود بشر مثلهم.
 الرابع: ان لا يتقدم معمول خبرها علي اسمها، كقوله: [الطويل]
   
 وما كل من وافي مني انا عارف 
 الا ان كان المعمول ظرفا او مجرورا فيجوز، كقوله: [الطويل]
   
 فما كل حين من توالي مواليا. 
 [اعمال لا عمل ليس وشروطه] :
 واما "لا" فاعمالها عمل ليس قليل، ويشترط له الشروط السابقة، ما عدا الشرط الاول، وان يكون المعمولان نكرتين، والغالب ان يكون خبرها محذوفا، حتي قيل بلزوم ذلك، كقوله: [مجزوء الكامل]
   
 فانا ابن قيس لا براح 
 والصحيح جواز ذكره، كقوله: [الطويل]
  تعز فلا شء علي الارض باقيا ... ولا وزر مما قضي الله واقيا
 وانما لم يشترط الشرط الاول لان "ان" لا تزاد بعد "لا" اصلا. 
 [اعمال لات عمل ليس وشروطه] :
 واما "لات" فان اصلها "لا" ثم زيدت التاء، وعملها واجب، وله شرطان: كون معموليها اسمي زمان، وحذف احدهما، والغالب كونه المرفوع، نحو: {ولات حين مناص} ، اي: ليس الحين حين فرار، ومن القليل قراءة بعضهم 
 برفع الحين، واما قوله: [الكامل]
   
 يبغي جوارك حين لات مجير 
 فارتفاع "مجير" علي الابتداء، او علي الفاعلية، والتقدير: حين لات له مجير، او يحصل له مجير، و"لات" مهملة، لعدم دخولها علي الزمان، ومثله قوله: [الخفيف]
   
 لات هنا ذكري جبيرة
 اذ المبتدا "ذكري" وليس بزمان. 
 [اعمال ان عمل ليس علي النادر] :
 واما "ان" فاعمالها نادر، وهو لغة اهل العالية، كقول بعضهم: "ان احد 
 خيرا من احد الا بالعافية" وكقراءة سعيد: "ان الذين تدعون من دون الله عبادا امثالكم"، وقول الشاعر: [المنسرح]
   
 ان هو مستوليا علي احد 
 [زيادة الباء في اخبار الحروف العاملة عمل ليس] :
 وتزاد الباء بكثرة في خبر ليس"/ "وما"، نحو: {اليس الله بكاف عبده} ، ... 
 {وما الله بغافل} ، وبقلة في خبر "لا" وكل ناسخ منفي، كقوله: [الطويل]
   
 وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب 
 وقوله: [الطويل] 
   
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم
  ........................ 
  
 وقوله: [الطويل ]
   
 فلما دعاني لم يجدني بقعدد 
 وينذر في غير ذلك كخبر "ان" و"لكن" و"ليت" في قوله: [الطويل]
   
 فانك مما احدثت بالمجرب 
 وقوله: [الطويل]
   
 ولكن اجرا لو فعلت بهين 
 وقوله: [الطويل]
   
 الا ليت ذا العيش اللذيذ بداءم 
 وانما دخلت في خبر "ان" في: {اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر} ، لما كان: {اولم يروا ان الله} في معني "او ليس الله". 
  باب افعال المقاربة
 ] :
 هذا باب افعال المقاربة:
 [افعال هذا الباب ثلاثة انواع] :
 وهذا من باب تسمية الكل باسم الجزء، كتسميتهم الكلام كلمة.
 وحقيقة الامر ان افعال الباب ثلاثة انواع: ما وضع للدلالة علي قرب الخبر، وهو ثلاثة: كاد، واوشك، وكرب، وما وضع للدلالة علي رجاءه، وهو ثلاثة: عسي، واخلولق، وحري، وما وضع للدلالة علي الشروع فيه، وهو كثير، ومنه: انشا، وطفق، وجعل، وعلق، واخذ. 
 [شرط عمل هذه الافعال] :
 ويعملن عمل "كان"، الا ان خبرهن يجب كونه جملة، وشذ مجيءه مفردا بعد "كاد" وعسي، كقوله: [الطويل]
   
 فابت الي فهم وما كدت اءبا 
 وقولهم: "عسي الغوير ابءسا".
 واما: {فطفق مسحا} ، فالخبر محذوف، اي: يمسح مسحا. 
 وشرط الجملة: ان تكون فعلية، وشذ مجء بعد "جعل" في قوله: [الوافر]
   
 وقد جعلت قلوص بني سهيل ... من الاكوار مرتعها قريب 
 وشرط الفعل ثلاثة امور:
 احدها: ان يكون رافعا لضمير الاسم، فاما قوله: [البسيط]
   
 وقد جعلت اذا ما قمت يثقلني ... ثوبي
  ........................ 
  
 وقوله: [الطويل]
   
 واسقيه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه 
 فثوبي واحجاره بدلان من اسمي جعل وكاد، ويجوز في "عسي" خاصة ان ترفع السببي، كقوله: [الطويل]
   
 وماذا عسي الحجاج يبلغ جهده 
 يروي بنصب "جهده" ورفعه.
 الثاني: ان يكون مضارعا، وشذ في "جعل" قول ابن عباس رضي الله عنهما: "فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا".
 الثالث: ان يكون مقرونا بان ان كان الفعل حري او اخلولق، نحو: "حري زيد ان ياتي" و"اخلولقت السماء ان تمطر"، وان يكون مجردا منها ان كان الفعل دالا 
 علي الشروع، نحو: {وطفقا يخصفان} ، والغالب في خبر "عسي" و"اوشك" الاقتران بها، نحو: {عسي ربكم ان يرحمكم} ، وقوله: [الطويل]
   
 ولو سءل الناس التراب لاوشكوا ... اذا قيل هاتوا ان يملوا ويمنعوا 
 والتجرد قليل، كقوله: [الوافر]
   
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب 
 وقوله: [المنسرح]
   
 يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها 
 وكاد وكرب بالعكس، فمن الغالب قوله تعالي: {وما كادوا يفعلون} ، وقول الشاعر: [الخفيف]
   
 كرب القلب من جواه يذوب 
 ومن القليل، قوله: [الخفيف]
   
 كادت النفس ان تفيض عليه 
 وقوله: [الطويل]
   
 وقد كربت اعناقها ان تقطعا
 ولم يذكر سيبويه في خبر كرب الا التجرد من ان. 
 [افعال المقاربة ملازمة لصيغة الماضي الا اربعة] :
 وهذه الافعال ملازمة لصيغة الماضي، الا اربعة استعمل لها مضارع، وهي "كاد" نحو: {يكاد زيتها يضء} ، واوشك، كقوله:
 يوشك من فر من منيته
 وهو اكثر استعمالا من ماضيها، و"طفق"، حكي الاخفش: طفق يطفق كضرب يضرب، وطفق يطفق كعلم يعلم، و"جعل"، حكي الكساءي: "ان البعير ليهرم حتي يجعل اذا شرب الماء مجه".
 [استعمال اسم فاعل ثلاثة منها] :
 واستعمل اسم فاعل لثلاثة، وهي: "كاد" قاله الناظم، وانشد عليه: [الطويل] 
   
  ............ 
 وانني ... يقينا لرهن بالذي انا كاءد. 
 و"كرب" قال جماعة، وانشدوا عليه: [الكامل]
   
 ابني ان اباك كارب يومه 
 و "اوشك"، كقوله: [الوافر]
   
 فانك موشك ان لا تراها 
 والصواب ان الذي في البيت الاول كابد، بالباء الموحدة، من المكابدة والعمل، وهو اسم غير جار علي الفعل، وبهذا جزم يعقوب في شرح ديوان كثير.
 وان كاربا في البيت الثاني اسم فاعل كرب التامة في نحو قولهم: "كرب الشتاء" اذا قرب، وبهذا جزم الجوهري.
 [استعمال مصدر طفق وكاد] :
 واستعمل مصدر لاثنين، وهما: "طفق، وكاد" حكي الاخفش: طفوقا عمن قال: طفق بالفتح، وطفقا عمن قال: طفق بالكسر، وقالوا: كاد كودا ومكادا ومكادة.
 [اختصاص عسي واخلولق واوشك باستغناءها عن الخبر] :
 وتختص "عسي" و"اخلولق" و"اوشك" بجواز اسنادهن الي "ان يفعل" 
 مستغني به عن الخبر، نحو: {وعسي ان تكرهوا شيءا} ، وينبني علي هذا فرعان.
 احدهما: انه اذا تقدم علي احداهن اسم هو المسند اليه في المعني وتاخر عنها "ان" والفعل نحو: "زيد عسي ان يقوم"، جاز تقديرها خالية من ضمير ذلك الاسم، فتكون مسندة الي "ان" والفعل مستغني بهما عن الخبر، وجاز تقديرها مسندة الي الضمير، وتكون "ان" والفعل في موضع نصب علي الخبر.
 ويظهر اثر التقديرين في التانيث والتثنية والجمع، فتقول علي تقدير الاضمار "هند عست ان تفلح" و"الزيدان عسيا ان يقوما" و"الزيدون عسوا ان يقوموا" و"الهندات عسين ان يقمن"، وتقول علي تقدير الخلو من الضمير "عسي" في الجميع، وهو الافصح، قال الله تعالي: {لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن} .
 الثاني: انه اذا ولي احداهن "ان" والفعل وتاخر عنهما اسم هو المسند اليه في المعني، نحو: "عسي ان يقوم زيد"، جاز في ذلك الفعل ان يقدر خاليا من الضمير، فيكون مسندا الي ذلك الاسم، وعسي مسندة الي ان والفعل مستغني بهما عن الخبر، 
 وان يقدر متحملا لضمير ذلك الاسم، فيكون الاسم مرفوعا بعسي، وتكون "ان" والفعل في موضع نصب علي الخبرية، ومنع الشلوبين هذا الوجه؛ لضعف هذه الافعال عن توسط الخبر، واجازه المبرد والسيرافي والفارسي.
 ويظهر اثر الاحتمالين ايضا في التانيث والتثنية والجمع، فتقول علي وجه الاضمار: "عسي ان يقوما اخواك" و"عسي ان يقوموا اخوتك" و"عسي ان يقمن نسوتك" و"عسي ان تطلع الشمس" بالتانيث لا غير وعلي الوجه الاخر توحد 
 "يقوم" وتءنث "تطلع" او تذكره
 [جواز كسر سين عسي] :
 يجوز كسر سين "عسي" خلافا لابي عبيدة، وليس ذلك مطلقا خلافا للفارسي، بل يتقيد بان تسند الي التاء او النون او نا، نحو: {هل عسيتم ان كتب} ، {فهل عسيتم ان توليتم} ، قراهما
  .................................... 
 
 نافع بالكسر، وغيره، وهو المختار. 
  باب الاحرف المشبهة بالفعل
 ] :
 هذا باب الاحرف الثمانية الداخلة علي المبتدا والخبر:
 [عملها وعددها:]
 فتنصب المبتدا ويسمي اسمها، وترفع خبره ويسمي خبرها. 
 فالاول والثاني: "ان" و"ان": وهما لتوكيد النسبة، ونفي الشك عنها، والانكار لها.
 والثالث: "لكن": وهو للاستدراك والتوكيد، فالاول نحو: "زيد شجاع 
 لكنه بخيل" والثاني نحو: "لو جاءني اكرمته؛ لكنه لم يجء".
 والرابع: "كان": وهو للتشبيه المءكد؛ لانه مركب من الكاف وان.
 والخامس: "ليت": هو للتمني، وهو: طلب ما لا طمع فيه او ما فيه عسر، نحو: "ليت الشباب عاءد"، وقول منقطع الرجاء: "ليت لي مالا فاحج منه".
 والسادس: "لعل": وهو للتوقع، وعبر عنه قوم بالترجي في المحبوب نحو: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}  او الاشفاق في المكروه نحو: {فلعلك باخع 
 نفسك} ، قال الاخفش: وللتعليل، نحو: "افرغ عملك لعلنا نتغدي"، ومنه: {لعله يتذكر} ، قال الكوفيون: وللاستفهام، نحو: {وما يدريك لعله يزكي} ، وعقيل تجيز جر اسمها وكسر لامها الاخيرة.
 والسابع: "عسي" في لغية: وهي بمعني لعل، وشرط اسمه ان يكون ضميرا، كقوله: [الطويل]
   
 فقلت: عساها نار كاس وعلها 
 وقوله: [الوافر] 
   
 اقول لها لعلي او عساني 
 وهو حينءذ حرف وفاقا للسيرافي، ونقله عن سيبويه؛ خلافا للجمهور في اطلاق القول بفعليته، ولابن السراج في اطلاق القول بحرفيته.
 والثامن: "لا" النافية للجنس: وستاتي.
 [لا يتقدم خبرها عليها] :
 ولا يتقدم خبرهن مطلقا، ولا يتوسط الا ان كان الحرف غير "عسي" و"لا" والخبر ظرفا او مجرورا، نحو: {ان لدينا 
 انكالا} ، {ان في ذلك لعبرة} 
 [يتعين كسر همزة "ان" في عشرة مواضع] :
 تتعين "ان" المكسورة حيث لا يجوز ان يسد المصدر مسدها ومسد معموليها، و"ان" المفتوحة حيث يجب ذلك، ويجوزان ان صح الاعتباران. 
 فالاول في عشرة، وهي:
  ان تقع في الابتداء نحو {انا انزلناه} ، ومنه {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} .
  او تالية لحيث نحو: "جلست حيث ان زيدا جالس".
  او لاذ، ك "جءتك اذ ان زيدا امير". 
   
 او لموصول، نحو: {ما ان مفاتحه لتنوء} ، بخلاف الواقعة في حشو الصلة، نحو: "جاء الذي عندي انه فاضل"، وقولهم: "لا افعله ما ان حراء مكانه" اذا التقدير ما ثبت ذلك، فليست في التقدير تالية للموصول.
  او جوابا لقسم نحو: {حم، والكتاب المبين، انا انزلناه} . 
  او محكية بالقول نحو: {قال اني عبد الله} .
  او حالا نحو: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون} .
  او صفة نحو: "مررت برجل انه فاضل".
  او بعد عامل علق باللام نحو: {والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} . 
  او خبرا عن اسم ذات نحو: "زيد انه فاضل" ومنه: {ان الله يفصل بينهم} .
 [يتعين فتح همزة "ان" في تسعة مواضع] :
 والثاني في تسعة ، وهي:
   
 ان تقع فاعلة، نحو: {اولم يكفهم انا انزلنا} .
   
 او مفعولة غير محكية، نحو: {ولا تخافون انكم اشركتم} . 
   
 او ناءبة عن الفاعل، نحو: {قل اوحي الي انه استمع نفر} .
   
 او مبتدا، نحو: {ومن اياته انك تري الارض} ، {فلولا انه كان من المسبحين} .
   
 او خبرا عن اسم معني غير قول ولا صادق عليه خبرها، نحو: "اعتقادي انه فاضل"، بخلاف: "قولي انه فاضل"، و"اعتقاد زيد انه حق".
   
 او مجرورة بالحرف، نحو: {ذلك بان الله هو الحق} . 
   
 او مجرورة بالاضافة نحو: {انه لحق مثل ما انكم تنطقون} ,
   
 او معطوفة علي شء من ذلك، نحو: {اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم} .
   
 او مبدلة من شء من ذلك، نحو: {واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم} .
 [جواز فتح همزة ان وكسرها في تسعة مواضع] :
 والثالث في تسعة:
   
 احدها: ان تقع بعد فاء الجزاء، نحو: {من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم}  فالكسر علي معني فهو غفور رحيم، 
 والفتح علي معني: فالغفران والرحمة: اي حاصلان، او فالحاصل الغفران والرحمة.
 كما قال الله تعالي: {وان مسه الشر فيءوس} ، اي فهو يءوس.
   
 الثاني: ان تقعد بعد "اذا" الفجاءية، كقوله : [الطويل] 
   
 اذا انه عبد القفا واللهازم 
 فالكسر علي معني فاذا هو عبد القفا، والفتح علي معني العبودية، اي: حاصلة، كما تقول: خرجت فاذا العبودية، اي: حاصلة، كما تقول: خرجت فاذا الاسد.
 الثالث: ان تقع في موضع التعليل، نحو: {انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم} ، قرا نافع والكساءي بالفتح علي تقدير لام العلة، والباقون بالكسر علي انه تعليل مستانف، ومثله {صل عليهم ان صلاتك سكن لهم} ، ومثله: "لبيك، ان الحمد والنعمة لك". 
   
 الرابع: ان تقع بعد فعل قسم ولا لام بعدها، كقوله: [الرجز] 
   
 او تحلفي بربك العلي ... اني ابو ذيالك الصبي 
 فالكسر علي الجواب، والبصريون يوجبونه، والفتح بتقدير علي، ولو اضمر الفعل او ذكرت اللام تعين الكسر اجماعا، نحو: "والله ان زيدا قاءم" و"حلفت ان زيدا لقاءم".
   
 الخامس: ان تقع خبرا عن قول ومخبرا عنها بقول والقاءل واحد، نحو: "قولي اني احمد الله"، ولو انتفي القول فتحت، نحو: "علمي اني احمد الله"، 
 ولو انتفي القول الثاني او اختلف القاءل كسرت، نحو: "قولي اني مءمن" و"قولي ان زيدا يحمد الله".
   
 السادس: ان تقع بعد واو مسبوقة بمفرد صالح للعطف عليه، نحو: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري، وانك لا تظما فيها ولا تضحي} ، قرا نافع وابو بكر بالكسر: اما علي الاستءناف، او بالعطف علي جملة ان الاولي، والباقون بالفتح بالعطف علي {ان لك الا تجوع} .
   
 السابع: ان تقع بعد حتي، ويختص الكسر بالابتداءية، نحو: "مرض زيد حتي انهم لا يرجونه"، والفتح بالجارة والعاطفة، نحو: "عرفت امورك حتي انك فاضل".
   
 الثامن: ان تقع بعد "اما" نحو: "اما انك فاضل"، فالكسر علي انها حرف استفتاح بمنزلة الا، والفتح علي انها بمعني احقا. 
   
 التاسع: ان تقع بعد "لا جرم" والغالب الفتح، نحو: {لا جرم ان الله يعلم} ، فالفتح عند سيبويه علي ان "جرم" فعل ماض، و"ان" وصلتها فاعل: اي: وجب ان الله يعلم، و"لا" صلة، وعند الفراء علي ان "لا جرم" بمنزلة لا رجل، ومعناهما لا بد، ومن بعدهما مقدرة، والكسر علي ما حكاه الفراء من ان بعضهم ينزلها منزلة اليمين فيقول: "لا جرم لاتينك".
 [دخول لام الابتداء بعد ان المكسورة علي اربعة اشياء] :
 وتدخل لام الابتداء بعد "ان" المسكورة علي اربعة اشياء:
 احدها: الخبر، وذلك بثلاثة شروط: كونه مءخرا ومثبتا، وغير ماض، 
 نحو: {ان ربي لسميع الدعاء} ، {وان ربك ليعلم} ، {وانك لعلي خلق} ، {وانا لنحن نحيي ونميت} ، بخلاف، {ان لدينا
  ....... 
 
 انكالا} ، ونحو: {ان الله لا يظلم الناس شيءا} ، وشذ قوله: [الوافر]
   
 واعلم ان تسليما وتركا ... للا متشابهان ولا سواء 
 وبخلاف، نحو: {ان الله اصطفي} ، واجاز الاخفش والفراء، وتبعهما ابن مالك، "ان زيدا لنعم الرجل"، و"لعسي ان يقوم" لان الفعل الجامد كالاسم، واجاز الجمهور "ان زيدا لقد قام" لشبه الماضي المقرون بقد بالمضارع لقرب زمانه من الحال، وليس جواز ذلك مخصوصا بتقدير اللام للقسم لا للابتداء، خلافا لصاحب الترشيح، واما نحو: "ان زيدا لقام"، ففي 
 الغرة ان البصري والكوفي علي منعها ان قدرت للابتداء، والذي نحفظه ان الاخفش وهشاما اجازاها علي اضمار قد.
 الثاني: معمول الخبر، وذلك بثلاثة شروط ايضا: تقدمه علي الخبر، وكونه غير حال، وكون الخبر صالحا للام، نحو: "ان زيدا لعمرا ضارب"، بخلاف: 
 "ان زيدا جالس في الدار" و"ان زيدا راكبا منطلق" و"ان زيدا عمرا ضرب" خلافا للاخفش في هذه.
 الثالث: الاسم، بشرط واحد، وهو ان يتاخر عن الخبر، نحو: {ان في ذلك لعبرة} ، او عن معموله: نحو: "ان في الدار لزيدا جالس".
 الرابع: الفصل، وذلك بلا شرط، نحو: {ان هذا لهو القصص الحق} ، اذا لم يعرب "هو مبتدا".
 [دخول ما الزاءدة علي هذه الاحرف] :
 وتتصل "ما" الزاءدة بهذه الاحرف الا "عسي" و"لا"، فتكفها عن العمل، وتهيءها للدخول علي الجمل، نحو: {قل انما يوحي الي انما الهكم اله 
 واحد} ، و {كانما يساقون الي الموت} ، بخلاف قوله: [الطويل]
   
 ولكنما يقضي فسوف يكون 
 الا "ليت" فتبقي علي اختصاصها، ويجوز اعمالها واهمالها، وقد روي بهما قوله: [البسيط]
   
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا 
 وندر الاعمال في انما، وهل يمتنع قياس ذلك في البواقي مطلقا؟ او يسوغ مطلقا؟ او في لعل فقط؟ او فيها وفي كان؟ اقوال. 
 [العطف علي اسماء هذه الاحرف بالنصب قبل مجء الخبر وبعده] :
 يعطف علي اسماء هذه الحروف بالنصب: قبل مجء الخبر، وبعده، كقوله: [الرجز]
   
 ان الربيع الجود والخريفا ... يدا ابي العباس والصيوفا 
 [يعطف بالرفع بشرطين] :
 ويعطف بالرفع بشرطين: استكمال الخبر، وكون العامل "ان" او "ان" او "لكن"، نحو: {ان الله برء من المشركين ورسوله} ، وقوله: [الطويل]
   
 فان لنا الام النجيبة والاب 
 وقوله: [الطويل]
   
 ولكن عمي الطيب الاصل والخال 
 والمحققون علي ان رفع ذلك ونحوه علي انه مبتدا حذف خبره، او بالعطف علي ضمير الخبر، وذلك اذا كان بينهما فاصل، لا بالعطف، علي محل الاسم مثل: "ما جاءني من رجل ولا امراة"، بالرفع؛ لان الرفع في مسالتنا الابتداء وقد زال بدخول الناسخ.
 ولم يشترط الكساءي والفراء الشرط الاول تمسكا، بنحو: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون} ، وبقراءة بعضهم: "ان الله وملاءكته يصلون علي 
 النبي"، وبقوله: [الطويل]
   
 فاني وقيار بها لغريب 
 وقوله: [الوافر ]
   
 والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة
  ................... 
 
 ولكن اشترط الفراء، اذا لم يتقدم الخبر، خفاء اعراب الاسم كما في بعض هذه الادلة.
 وخرجها المانعون علي التقديم والتاخير، اي والصاءبون كذلك، او علي الحذف من الاول كقوله: [الطويل] 
   
  ......... 
 فاني وانتما ... وان لم تبوحا بالهوي؛ دنفان
 ويتعين التوجيه الاول في قوله:
 فاني وقيار بها لغريب 
 ولا يتاتي فيه الثاني لاجل اللام، الا ان قدرت زاءدة مثلها في قوله:
 ام الحليس لعجوز شهربة
 والثاني في قوله تعالي: "وملاءكته" ولا يتاتي فيه الاول لاجل الواو في {يصلون}  الا ان قدرت للتعظيم مثلها في: {قال رب ارجعون} .
 ولم يشترط الفراء الشرط الثاني تمسكا بنحو قوله: [الرجز]
   
 يا ليتني وانت يا لميس ... في بلدة ليس بها انيس 
 وخرج علي ان الاصل "وانت معي" والجملة حالية، والخبر قوله "في بلدة". 
 [تخفيف "ان" المكسورة فيكثر اهمالها] :
 تخفف "ان" المكسورة لثقلها، فيكثر اهمالها؛ لزوال اختصاصها نحو: {وان كل لما جميع لدينا محضرون} ، ويجوز اعمالها استصحابا للاصل، نحو: {وان كلا لما ليوفينهم} ، وتلزم لام الابتداء بعد المهملة فارقة بين الاثبات والنفي، وقد تغني عنها قرينة لفظية، نحو: "ان زيد لن يقوم"، او معنوية، كقوله: [الطويل] 
   
 وان مالك كانت كرام المعادن
 وان ولي "ان" المكسورة المخففة فعل كثر كونه مضارعا ناسخا، نحو 
 {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك} ، {وان نظنك لمن الكاذبين} ، واكثر منه كونه ماضيا ناسخا، نحو: {وان كانت لكبيرة} ، {ان كدت لتردين} ، {وان وجدنا اكثرهم لفاسقين} ، وندر كونه ماضيا غير ناسخ، 
 كقوله: [الكامل]
   
 شلت يمينك ان قتلت لمسلما 
 ولا يقاس عليه: "ان قام لانا، وان قعد لزيد"، خلافا للاخفش والكوفيين، واندر منه كونه لا ماضيا ولا ناسخا كقوله: "ان يزينك لنفسك، وان يسيءك لهيه".
 [تخفف "ان" المفتوحة ويبقي عملها:]
 وتخفف "ان"المفتوحة فيبقي العمل، ولكن يجب في اسمها كونه مضمرا محذوفا، 
 فاما قوله:
   
 بانك ربيع وغيث مريع ... وانك هناك تكون الثمالا
 فضرورة. 
 ويجب في خبرها ان يكون جملة، ثم ان كانت اسمية او فعلية فعلها جامد او دعاء لم تحتج لفاصل، نحو: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} ، {وان ليس للانسان الا ما سعي} ، {والخامسة ان غضب الله عليها} ، ويجب 
 الفصل في غيرهن بقد، نحو: {ونعلم ان قد صدقتنا} ، او تنفيس نحو: {علم ان سيكون} ، او نفي بلا، او لن، او لم، نحو: {وحسبوا ان لا تكون 
 فتنة} ، {ايحسب ان لن يقدر عليه احد} ، {ايحسب ان لم يره احد} ، او لو، نحو: {ان لو نشاء اصبناهم} ، ويندر تركه، كقوله: [الخفيف]
   
 علموا ان يءملون فجادوا 
 ولم يذكر "لو" في الفوصل الا قليل من النحويين، وقول ابن الناظم: "ان الفصل بها قليل" وهم منه علي ابيه. 
 [تخفف "كان" ويبقي عملها] :
 وتخفف "كان" فيبقي ايضا اعمالها، لكن يجوز ثبوت اسمها وافراد خبرها، كقوله: [مشطور الرجز]
   
 كان وريديه رشاء خلب
 وقوله: [الطويل]
   
 كان ظبية تعطو الي وارق السلم 
 يروي بالرفع علي حذف الاسم، اي: كانها، وبالنصب علي حذف الخبر، اي: كان مكانها، وبالجر علي ان الاصل كظبية، وزيد "ان" بينهما. 
 واذا حذف الاسم وكان الخبر جملة اسمية لم يحتج لفاصل، كقوله: [الهزج]
   
 كان ثدياه حقان 
 وان كانت الجملة فعلية فصلت بلم او قد، نحو: {كان لم تغن بالامس} ، ونحو قوله: [الخفيف]
   
 لا يهولنك اصطلاء لظي الحر ... ب فمحذورها كان قد الما 
 [تخفف لكن فتهمل وجوبا] :
 مسالة:
 وتخفف "لكن" فتهمل وجوبا، نحو: {ولكن الله قتلهم}  وعن يونس والاخفش جواز الاعمال. 
  فهرس الكتاب اوضح المسالك الجزء الاول
 الموضوع الصفحة
 تمهيد
  ................................................................. 
 
 مقدمة اوضح المسالك
  ........................................... 
 
 مقدمة المءلف
  ...................................................... 
 
 باب شرح الكلام
  .................................................. 
 
 انواع الفعل
  ......................................................... 
 
 باب المعرب والمبني
  ............................................ 
 
 انواع البناء
  ......................................................... 
 
 تعريف الاعراب وانواعه
  ........................................... 
 
 الباب الاول: الاسماء الستة وشروط اعرابها
  ............... 
 
 الباب الثالث: اعراب جمع المذكر السالم وما الحق به.. 
 ما الحق يجمع المذكر السالم
  ................................ 
 
 الباب الرابع: اعراب الجمع بالالف
 والتاء الزاءدتين
  ..................................................... 
 
 الباب الخامس: اعراب الاسم الذي لا ينصرف
  .............. 
 
 الباب السادس: اعراب الافعال الخمسة
  ...................... 
 
 الباب السابع: اعراب الفعل المضارع المعتل الاخر
  ........... 
 
 باب النكرة والمعرفة
  ................................................. 
 
 باب العلم
  .............................................................. 
 
 باب اسم الاشارة
  ................................................... 
 
 باب الموصول
  .......................................................... 
 
 باب المعرفة بالاداة
  .................................................. 
 
 باب المبتدا والخبر
  ................................................... 
 
 باب نواسخ الابتداء: كان واخواتها
  ............ 
  .................... 
 
 باب افعال المقاربة
  .................................................. 
 
 باب الاحرف المشبهة بالفعل
  ..................................... 
 
 
  المجلد الثاني
  باب لا العاملة عمل ان
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [باب لا العاملة عمل ان] :
 هذا باب "لا" العاملة عمل ان:
 [شروط اعمالها] :
 وشرطها: ان تكون نافية، وان يكون المنفي الجنس، وان يكون نفيه نصا، وان لا يدخل عليها جار، وان يكون اسمها نكرة، متصلا بها، وان يكون خبرها ايضا نكرة، نحو: "لا غلام سفر حاضر". 
 فان كانت غير نافية لم تعمل، وشذ اعمال الزاءدة في قوله: [البسيط]
   
 لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها ... اذا للام ذوو احسابها عمرا
 ولو كانت لنفي الوحدة عملت عمل ليس، نحو: "لا رجل قاءما، بل رجلان" وكذا ان اريد بها نفي الجنس لا علي سبيل التنصيص، وان دخل عليها 
 الخافض خفض النكرة، نحو: "جءت بلا زاد"، و: "غضبت من لا شء" وشذ: "جءت بلا شء" بالفتح، وان كان الاسم معرفة او منفصلا منها اهملت، ووجب عند غير المبرد وابن كيسان تكرارها، نحو: "لا زيد في الدار ولا 
 عمرو" ونحو: {لا فيها غول} ، وانما لم تكرر في قولهم: "لا نولك ان تفعل"، وقوله: [البسيط]
   
 اشاء ما شءت، حتي لا ازال لما ... لا انت شاءية من شاننا شاني 
 للضرورة في هذا، ولتاول: "لا نولك" بلا ينبغي لك.
 [اذا جاء اسمها مفردا بني علي الفتح او ناءبه] :
 فصل: واذا كان اسمها مفردا، اي: غير مضاف، ولا شبيه به، بني علي الفتح ان كان مفردا او جمع تكسير، نحو: "لا رجل، ولا رجال" وعليه او علي 
 الكسر ان كان جمعا بالف وتاء، كقوله: [البسيط]
   
 ان الشباب الذي مجد عواقبه ... فيه نلذ ولا لذات للشيب 
 روي بهما، وفي الخصاءص انه لا يجيز فتحه بصري الا ابا عثمان، وعلي الياء ان كان مثني او مجموعا علي حده، كقوله: [الطويل]
   
 تعز فلا الفين بالعيش متعا 
 وقوله: [الخفيف]
   
 يحشر الناس لا بنين ولا ا ... باء الا وقد عنتهم شءون
 [علة بناء اسمها المفرد علي الفتح] :
 قيل: وعلة البناء تضمن معني "من" بدليل ظهورها في قوله: [الطويل] 
   
 وقال: الا لا من سبيل الي هند
 وقيل: تركيب الاسم مع الحرف كخمسة عشر.
 واما المضاف وشبهه فمعربان، والمراد بشبهه: ما اتصل به شء من تمام معناه. نحو: "لا قبيحا فعله محمود، ولا طالعا جبلا
  .... 
 
 حاضر، ولا خيرا من زيد عندنا".
 [لك في "لا حول ولا قوة الا بالله" خمسة اوجه] :
 فصل: ولك في نحو: "لا حول ولا قوة الا بالله" خمسة اوجه:
 احدها: فتحتهما، وهو الاصل، نحو: "لا بيع فيه ولا خلة" في قراءة ابن كثير، وابي عمرو. 
 الثاني: رفعهما، اما بالابتداء، او علي اعمال "لا" عمل ليس كالاية في قراءة الباقين، وقوله: [البسيط]
   
 لا ناقة لي في هذا ولا جمل 
 الثالث: فتح الاول ورفع الثاني، كقوله: [الكامل]
   
 لا ام لي ان كان ذاك ولا اب 
 وقوله: [الطويل]
   
 وانتم ذنابي لا يدين ولا صدر 
 الرابع: عكس الثالث، كقوله: [الوافر]
   
 فلا لغو ولا تاثيم فيها 
 الخامس: فتح الاول ونصب الثاني، كقوله: [السريع]
   
 لا نسب اليوم ولا خلة 
  ......................................................................... 
 
 وهو اضعفها حتي خصه يونس وجماعة بالضرورة كتنوين المنادي، وهو عند غيرهم علي تقدير "لا" زاءدة مءكدة، وان الاسم منتصب بالعطف.
 [العطف علي اسم لا من غير ان تكرر] :
 فان عطفت ولم تكرر "لا" وجب فتح الاول، وجاز في الثاني النصب والرفع، كقوله: [الطويل]
   
 فلا اب وابنا مثل مروان وابنه 
 ويجوز "وابن" بالرفع، واما حكاية الاخفش "لا رجل وامراة" بالفتح، فشاذة.
 [وصف اسم لا] :
 فصل: واذا وصفت النكرة المبنية بمفرد متصل جاز فتحه علي انه ركب معها قبل مجء "لا" مثل "خمسة عشر"، ونصبه مراعاة لمحل النكرة، ورفعه مراعاة لمحلها مع لا، نحو: "لا رجل ظريف فيها" ومنه: "الا ماء ماء باردا عندنا" 
 لانه يوصف بالاسم اذا وصف، والقول بانه توكيد خطا.
 فان فقد الافراد نحو: "لا رجل قبيحا فعله عندنا" او "لا غلام سفر ظريفا عندنا" او الاتصال نحو: "لا رجل في الدار ظريف" او "لا ماء عندنا ماء باردا" امتنع الفتح، وجاز الرفع والنصب، كما في المعطوف بدون تكرار "لا"، وكما في البدل الصالح لعمل "لا" فالعطف نحو: "لا رجل وامراة فيها"، والبدل نحو: "لا احد رجل وامراة فيها"، فان لم يصلح له فالرفع نحو: "لا احد زيد وعمر فيها" وكذا في المعطوف الذي لا يصلح لعمل "لا" نحو: "لا امراة فيها ولا زيد".
 [دخول همزة الاستفهام علي "لا" لا يغير حكمها] :
 واذا دخلت همزة الاستفهام علي "لا" لم يتغير الحكم.
 ثم تارة يكون الحرفان باقيين علي معنييهما، كقوله: [البسيط]
   
 الا اصطبار لسلمي ام لها جلد 
 وهو قليل، حتي توهم الشلوبين انه غير واقع.
 وتارة يراد بهما التوبيخ، كقوله: [البسيط]
   
 الا ارعواء لمن ولت شبيته
 وهو الغالب. 
 وتارة يراد التمني ، كقوله: [الطويل]
   
 الا عمر ولي مستطاع رجوعه 
 وهو كثير، وعند سيبويه والخليل ان "الا" هذه بمنزلة اتمني فلا خبر لها، وبمزلة: "ليت" فلا يجوز مراعاة محلها مع اسمها، ولا الغاءها اذا تكررت، وخالفهما المازني والمبرد، ولا دليل لهما في البيتن اذ لا يتعين كون: "مستطاع" خبرا، او صفة، و: "رجوعه" فاعلا، بل يجوز كون "مستطاع" خبرا مقدما، و: "رجوعه" مبتدا مءخرا، والجملة صفة ثانية. 
 [ترد "الا" للتنبيه وتدخل علي الجملتين] :
 وترد "الا" للتنبيه فتدخل علي الجملتين نحو: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم}  {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم}  وعرضية وتحضيضية فتختصان بالفعلية نحو: {الا تحبون ان يغفر الله لكم}  {الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم} .
 [اذا جهل الخبر وجب ذكره] :
 مسالة: واذا جهل الخبر وجب ذكره، نحو: "لا احد اغير من الله عز 
 وجل"  واذا علم فحذفه كثير، نحو: {فلا فوت}  {قالوا لا ضير}  ويلتزمه التميميون والطاءيون. 
  ........................................................................ 
 
  باب ظن واخواتها
 ] :
 هذا باب الافعال الداخلة بعد استيفاء فاعلها علي المبتدا والخير، فتنصبهما مفعولين:
 [افعال القلوب] :
 افعال هذا الباب نوعان: احدهما افعال القلوب، وانما قيل لها ذلك لان معانيها قاءمة بالقلب، وليس كل قلبي ينصب المفعولين، بل القلبي ثلاثة اقسام:
 [الافعال القلبية ثلاثة اقسام] :
 ما لا يتعدي بنفسه، نحو فكر وتفكر، وما يتعدي لواحد نحو عرف وفهم، وما يتعدي لاثنين وهو المراد، وينقسم اربعة اقسام: 
 [ما يتعدي لاثنين اربعة اقسام] :
 احدها: ما يفيد في الخبر يقينا، وهو اربعة: وجد، والفي، وتعلم، بمعني اعلم، ودري، قال الله تعالي: {تجدوه عند الله هو خيرا}  {انهم الفوا اباءهم ضالين} ، وقال الشاعر: [الطويل]
   
 تعلم شفاء النفس قهر عدوها 
 والاكثر وقوع هذا علي "ان" وصلتها، كقوله: [الطويل]
   
 فقلت تعلم ان للصيد غرة. 
 وقوله: [الطويل]
   
 دريت الوفي العهد يا عرو فاغتبط 
 والاكثر في هذا ان يتعدي بالباء، فاذا دخلت عليه الهمزة تعدي لاخر بنفسه نحو: {ولا ادراكم به} .
 والثاني: ما يفيد في الخبر رجحانا، وهو خمسة: جعل، وحجا، وعد، وهب، وزعم، نحو: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا} ، وقوله: [البسيط]
   
 قد كنت احجو ابا عمرو اخا ثقة 
  ......................................................................... 
 
 وقوله: [الطويل]
   
 فلا تعدد المولي شريكك في الغني 
 وقوله: [المتقارب]
   
 والا فهبني امرا هالكا 
 وقوله: [الخفيف]
   
 زعمتني شيخا ولست بشيخ 
 والاكثر في هذا وقوعه علي ان وان وصلتهما، نحو: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا} ، وقال: [الطويل]
   
 وقد زعمت اني تغيرت بعدها 
 والثالث: ما يرد بالوجهين، والغالب كونه لليقين، وهو اثنان: راي، وعلم، كقوله جل ثناءه: {انهم يرونه بعيدا، ونراه قريبا} ، وقوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} ، وقوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات} .
 والرابع: ما يرد بهما، والغالب كونه للرجحان، وهو ثلاثة: ظن، وحسب، وخال كقوله: [الطويل]
   
 ظننتك ان شبت لظي الحرب صاليا 
 وكقوله تعالي: {يظنون انهم ملاقو ربهم} ، وكقوله الشاعر: [الطويل]
   
 وكنا حسبنا كل بيضاء شحمة 
 وقوله: [الطويل]
   
 حسبت التقي والجود خير تجارة 
 وكقوله: [الطويل]
   
 اخالك، ان لم تغضض الطرف، ذا هوي 
 وقوله: [المنسرح]
   
 ما خلتني زلت بعدكم ضمنا 
 تنبيهان: الاول: ترد علم بمعني عرف، وظن بمعني اتهم، وراي بمعني الراي، اي: المذهب، وحجا بمعني قصد، فيتعدين الي واحد نحو: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا}  {وما هو علي الغيب بضنين}  وتقول: "راي ابو حنيفة حل كذا، وراي الشافعي حرمته" و: "حجوت بيت الله".
 وترد وجد بمعني حزن او حقد فلا يتعديان.
 وتاتي هذه الافعال وبقية افعال الباب لمعان اخر غير قلبية فلا تتعدي لمفعولين، وانما لم يحترز عنها لانها لم يشملها قولنا: "افعال القلوب". 
 الثاني: الحقوا راي الحلمية براي العلمية في التعدي لاثنين، كقوله: [الوافر]
   
 اراهم رفقتي حتي اذا ما 
 ومصدرها الرءيا، نحو: {هذا تاويل رءياي من قبل} ، ولا تختص الرءيا بمصدر الحلمية، بل تقع مصدرا للبصرية، خلافا للحريري وابن مالك، بدليل: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} ، قال ابن عباس: هي رءيا عين.
 النوع الثاني: افعال التصيير، كجعل، ورد، وترك، واتخذ، وتخذ، وصير، ووهب، قال الله تعالي: {فجعلناه هباء منثورا}  {لو يردونكم من بعد ايمانكم 
 كفارا}  {وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض}  {واتخذ الله ابراهيم خليلا} ، وقال الشاعر: [الوافر]
   
 تخذت غراز اثرهم دليلا. 
 وقال: [مشطور الرجز]
   
 فصيروا مثل كعصف ماكول 
 وقالوا: "وهبني الله فداك" وهذا ملازم للمضي.
 [احكام ظن واخواتها من حيث الاعمال والالغاء والتعليق] :
 فصل: لهذه الافعال ثلاثة احكام:
 احدها: الاعمال، وهو الاصل، وهو واقع في الجميع.
 الثاني: الالغاء، وهو: ابطال العمل لفظا ومحلا، لضعف العامل بتوسطه او تاخره، ك: "زيد ظننت قاءم" و: "زيد قاءم ظننت" قال: [البسيط] 
   
 وفي الاراجيز خلت اللءم والخور
 وقال: [الطويل]
   
 هما سيدانا يزعمان؛ وانما 
 والغاء المتاخر اقوي من اعماله، والمتوسط بالعكس، وقيل: هما في المتوسط بين المفعولين سواء.
 الثالث: التعليق، وهو ابطال العمل لفظا لا محلا؛ لمجء ما له صدر 
 الكلام بعده، وهو: لام الابتداء، نحو: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} ، ولام القسم، كقوله: [الكامل]
   
 ولقد علمت لتاتين منيتي 
 وما النافية نحو: {لقد علمت ما هءلاء ينطقون} .
 ولا وان النافيتان في جواب قسم ملفوظ به او مقدر، نحو: "علمت والله لا زيد في الدار ولا عمرو" و: "علمت ان زيد قاءم". 
 والاستفهام، وله صورتان:
 احداهما: ان يعترض حرف الاستفهام بين العامل والجملة، نحو: {وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون} .
 والثانية: ان يكون في الجملة اسم استفهام: عمدة كان، نحو: {لنعلم اي الحزبين احصي} ، او فضلة، نحو: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} . 
 لا يدخل الالغاء والتعليق في افعال التصيير] :
 ولا يدخل الالغاء ولا التعليق في شء من افعال التصيير، ولا في قلبي جامد، وهو اثنان: هب، وتعلم، فانهما يلزمان الامر، وما عداهما من افعال الباب متصرف الا وهب، كما مر.
 ولتصاريفهن ما لهن، تقول في الاعمال: "اظن زيدا قاءما" و: "انا ظان زيدا قاءما"، وفي الالغاء: "زيد اظن قاءم، وزيد قاءم اظن، وزيد انا ظان قاءم، وزيد قاءم انا ظان" وفي التعليق: "اظن ما زيد قاءم، وانا ظان ما زيد قاءم".
 [الفرق بين الالغاء والتعليق] :
 [وقد تبين مما قدمناه ان الفرق بين الالغاء والتعليق من وجهين] :
 احدهما: ان العامل الملغي لا عمل له البتة، والعامل المعلق له عمل في المحل، فيجوز: "علمت لزيد قاءم وغير ذلك من اموره" بالنصب عطفا علي المحل. 
 قال: [الطويل]
   
 وما كانت ادري قبل عزة ما البكي ... ولا موجعات القلب حتي تولت 
 والثاني: ان سبب التعليق موجب، فلا يجوز: "ظننت ما زيدا قاءما" وسبب الالغاء مجوز، فيجوز: "زيدا ظننت قاءما" و"زيدا قاءما ظننت".
 ولا يجوز الغاء العامل المتقدم، خلافا للكوفيين والاخفش، واستدلوا بقوله: [البسيط]
   
 اني رايت ملاك الشيمة الادب 
  ........................................................................ 
 
 وقوله: [البسيط]
   
 وما اخال لدينا منك تنويل 
 واجيب بان ذلك محتمل لثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون من التعليق بلام الابتداء المقدرة، والاصل: "لملاك" و: "للدينا" ثم حذفت وبقي التعليق.
 والثاني: ان يكون من الالغاء؛ لان التوسط المبيح للالغاء ليس التوسط بين المعمولين فقط، بل توسط العامل في الكلام مقتض ايضا، نعم الالغاء للتوسط بين المعمولين اقوي، والعامل هنا قد سبق باني وبما النافية، ونظيره "متي ظننت زيدا قاءما" فيجوز فيه الالغاء.
 والثالث: ان يكون من الاعمال علي ان المفعول الاول محذوف، وهو ضمير الشا،، والاصل: "وجدته" و: "اخاله" كما حذف في قولهم: "ان بك زيد ماخوذ".
 [جواز حذف المفعولين اختصارا] :
 فصل: ويجوز بالاجماع حذف المفعولين اختصارا، اي: لدليل، نحو: {اين شركاءي الذين كنتم تزعمون} ، وقوله: [الطويل]
   
 باي كتاب ام باية سنة ... تري حبهم عارا علي وتحسب 
 اي: تزعمونهم شركاءي، وتحسب حبهم عارا علي.
 [جواز حذف المفعولين اقتصارا] :
 واما حذفهما اقتصارا، اي: لغير دليل، فعن سيبويه والاخفش المنع مطلقا، واختاره الناظم، وعن الاكثرين الاجازة مطلقا، لقوله تعالي: {والله يعلم 
 وانتم لا تعلمون} ، {فهو يري} ، {وظننتم ظن السوء} ، وقولهم: "من يسمع يخل"، وعن الاعلم يجوز في اعال الظن دون افعال العلم. 
 [حكم حذف احد المفعولين اختصارا واقتصارا] :
 ويمنع بالاجماع حذف احدهما اقتصارا، واما اختصارا فمنعه ابن ملكون واجازه الجمهور، كقوله: [الكامل]
   
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم 
 [حكم الجملة بعد القول] :
 تحكي الجملة الفعلية بعد القول، وكذا الاسمية، وسليم يعلمونه فيها عمل ظن مطلقا، وعليه يروي قوله: [الطويل]
   
 تقول هزيز الريح مرت باثاب 
 بالنصب، وقوله: [الطويل]
   
 اذا قلت اني اءب اهل بلدة 
 [شروط اجراء القول مجري الظن] :
 بالفتح، وغيرهم يشترط شروطا، وهي: كونه مضارعا، وسوي به السيرافي "قلت" بالخطاب، والكوفي "قل"، واسناده للمخاطب، وكونه حالا، قاله الناظم، ورد بقوله: [الكامل]
   
 فمتي تقول الدار تجمعنا 
 والحق ان متي ظرف لتجمعنا لا لنقول، وكونه بعد استفهام بحرف او باسم، سمع الكساءي: "اتقول للعميان عقلا" وقال: [الطويل]
   
 علام تقول الرمح يثقل عاتقي 
 قال سيبويه والاخفش: وكونهما متصلين، فلو قلت: "اانت تقول" فالحكاية، وخولفا، فان قدرت الضمير فاعلا بمحذوف والنصب بذلك المحذوف جاز اتفاقا، واغتفر الجميع الفصل بظرف او مجرور او معمول القول. 
 كقوله: [البسيط]
   
 ابعد بعد تقول الدار جامعة 
 وقوله: [الوافر]
   
 اجهالا تقول بني لءي 
 قال السهيلي: وان لا يتعدي باللام، ك: "ستقول لزيد عمرو منطلق".
 وتجوز الحكاية مع استيفاء الشروط، نحو: {ام تقولون ان ابراهيم}  الاية، في قراءة الخطاب، وروي: "علام تقول الرمح" بالرفع. 
  ........................................................................... 
 
  باب الافعال التي تنصب ثلاثة مفاعيل
 ] :
 هذا باب ما ينصب مفاعيل ثلاثة:
 وهي: اعلم واري اللذان اصلهما علم وراي المتعديان لاثنين، وما ضمن معناهما من نبا وانبا وخبر واخبر وحدث، نحو: {كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم} ، {اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا} .
 [جواز حذف الاول والاقتصار عليه] :
 ويجوز عند الاكثرين حذف الاول، ك: "اعلمت كبشك سمينا" والاقتصار عليه، ك: "اعلمت زيدا". 
 [جواز حذف الثاني والثالث اختصارا] :
 وللثاني واللثالث من جواز حذف احدهما اختصارا ومنعه اقتصارا، ومن الالغاء والتعليق ما كان لهما، خلافا لمن منع من الالغاء والتعليق مطلقا، ولمن منعهما في المبني للفاعل، ولنا علي الالغاء قول بعضهم: "البركة اعلمنا الله مع الاكابر" وقوله: [الطويل]
   
 وانت اراني الله امنع عاصم 
 وعلي التعليق: {ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد} ، وقوله: [الطويل]
   
 حذار فقد نبءت انك للذي ... ستجزي بما تسعي فتسعد او تشقي 
 [حكم اري واعلم المنقولين من المتعدي لواحد] :
 قال ابن مالك: واذا كانت اري واعلم منقولتين من المتعدي لواحد تعدتا لاثنين، نحو: {من بعد ما اراكم ما تحبون} ، وحكمهما حكم مفعولي "كسا"، في الحذف لدليل وغيره، وفي منع الالغاء والتعليق، قيل: وفيه نظر في موضعين؛ احدهما: ان "علم" بمعني عرف انما حفظ نقلها بالتضعيف لا بالهمزة، والثاني: ان "اري" البصرية سمع تعليقها بالاستفهام، نحو: {رب ارني كيف تحيي الموتي} ، وقد يجاب بالتزام جواز نقل المتعدي لواحد بالهمزة قياسا، نحو: "البست زيدا جبة" وبادعاء ان الرءية هنا علمية. 
  ......................................................................... 
 
  باب الفاعل
 ] :
 هذا باب الفاعل:
 [تعريف الفاعل] :
 الفاعل: اسم او ما في تاويله، اسند اليه فعل او ما في تاويله، مقدم، اصلي المحل والصيغة.
 فالاسم نحو: "تبارك الله" والمءول به نحو: {اولم يكفهم انا انزلنا} ، والفعل كما مثلنا، ومنه: "اتي زيد" و: "نعم الفتي"، ولا فرق بين المتصرف والجامد، والمءول بالفعل نحو: {مختلف الوانه} ، ونحو: "وجهه" في قوله: "اتي زيد منيرا وجهه" و: "مقدم" رافع لتوهم دخول نحو: "زيد قام". و: "اصلي المحل" مخرج لنحو: "قاءم زيد" فان المسند، وهو قاءم، اصله التاخير لانه 
 خبر، وذكر الصيغة مخرج لنحو: "ضرب زيد"، بضم اول الفعل وكسر ثانيه، فانها مفرعة عن صيغة ضرب، بفتحهما.
 [احكام الفاعل] :
 وله احكام:
 احدها: الرفع، وقد يجر لفظا باضافة المصدر، نحو: {ولولا دفع الله الناس} ، او اسمه نحو: "من قبلة الرجل امراته الوضوء"، او بمن او بالباء الزاءدتين نحو: {ان تقولوا ما جاءنا من بشير} ، {كفي بالله شهيدا} . 
 الثاني: وقوعه بعد المسند، فان وجد ما ظاهره انه فاعل تقدم وجب تقدير الفاعل ضميرا مستترا، وكون المقدم اما مبتدا في نحو: "زيد قام"، واما فاعلا محذوف الفعل في نحو: {وان احد من المشركين استجارك}  لان اداة الشرط مختصة بالجملة الفعلية، وجاز الامران في نحو: {ابشر يهدوننا}  و: {اانتم تخلقونه} ، والارجح الفاعلية. 
 وعن الكوفي جواز تقديم الفاعل، تمسكا بنحو قول الزباء: [مشطور الرجز]
   
 ما للجمال مشيها وءيدا 
  ......................................................................... 
 
 وهو عندنا ضرورة، او: "مشيها" مبتدا حذف خبره، اي يظهر وءيدا، كقولهم: "حكمك مسمطا" اي: حكمك لك مثبتا، قيل: او: "مشيها" بدل من ضمير الظرف.
 الثالث: انه لا بد منه، فان ظهر في اللفظ نحو: "قام زيد، والزيدان قاما" فذاك، والا فهو ضمير مستتر راجع اما لمذكور، ك: "زيد قام" كما مر، او لما دل عليه الفعل كالحديث: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن"  اي: ولا يشرب هو: اي: الشارب، او لما دل عليه الكلام او الحال المشاهدة، نحو: {كلا اذا بلغت التراقي} ، اي: اذا بلغت الروح، ونحو قولهم: "اذا كان غدا فاتني" وقوله: [الطويل] 
   
 فان كان لا يرضيك حتي تردني 
 اي: اذا كان هو، اي: ما نحن الان عليه من سلامة، او فان كان هو، اي: ما تشاهده مني، وعن الكساءي اجازة حذفه تمسكا بنحو ما اولناه.
 الرابع: انه يصح حذف فعله، ان اجيب به نفي، كقولك: "بلي زيد" لمن قال: ما قام احد، اي: بلي قام زيد، ومنه قوله: [الطويل]
   
 تجلدت حتي قيل: لم يعر قلبه ... من الوجد شء، قلت: بل اعظم الوجد 
 او استفهام محقق، نحو: "نعم زيد" جوابا لمن قال: هل جاءك احد؟ ومنه: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} ، او مقدر كقراءة الشامي وابي بكر: "يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال"، وقوله: [الطويل]
   
 ليبك يزيد ضارع لخصومه 
 اي: يسبحه رجال، ويبكيه ضارع، وهو قياسي وفاقا للجرمي وابن 
 جني، ولا يجوز في نحو: "يوعظ في المسجد رجل" لاحتماله للمفعولية، بخلاف: "يوعظ في المسجد رجال زيد"، او استلزمه ما قبله كقوله: [الطويل]
   
 غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حضين عبيطات السداءف والخمر 
 اي: "وحلت له الخمر"، لان "احلت" يستلزم "حلت"، او فسره ما بعده، نحو: {وان احد من المشركين استجارك} ، والحذف في هذه واجب. 
 الخامس: ان فعله يوحد مع تثنيته وجمعه، كما يوجد مع افراده، فكما تقول: "قام اخوك" كذلك تقول: "قام اخواك" و: "قام اخوتك" و: "قام نسوتك"، قال الله تعالي: {قال رجلان}  {وقال الظالمون} ، {وقال نسوة} ، وحكي البصريون علي طيء وبعضهم عن ازد شنوءة، نحو: "ضربوني قومك" و: "ضربتني نسوتك" و: "ضرباني اخواك" قال: [السريع]
   
 الفيتا عيناك عند القفا 
 وقال: [المتقارب]
   
 يلومونني في اشتراء النخي ... ل اهلي فكلهم الوم 
 وقال: [الطويل]
   
 نتج الربيع محاسنا ... القحنها غر السحاءب 
 والصحيح ان الالف والواو والنون في ذلك احرف دلوا بها علي التثنية والجمع، كما دل الجميع بالتاء في نحو: "قامت" علي التانيث؛ لا انها ضماءر الفاعلين وما بعدها مبتدا علي التقديم والتاخير او تابع علي الابدال من الضمير، وان هذه اللغة لا تمتنع من المفردين او المفردات المتعاطفة، خلافا لزاعمي ذلك، 
 لقول الاءمة: ان ذلك لغة لقوم معينين، وتقديم الخبر والابدال لا يختصان بلغة قوم باعيانهم، ولمجء قوله: [الطويل]
   
 وقد اسلماه مبعد وحميم 
 وقوله: [الوافر]
   
 وان كانا له نسب وخير 
 السادس: انه ان كان مءنثا انث فعله بتاء ساكنة في اخر الماضي، وبتاء المضارعة في اول المضارع.
 [اذا كان الفاعل مءنثا انث فعله] :
 ويجب ذلك في مسالتين:
 احداهما: ان يكون ضمير متصلا، ك: "هند قامت" او: تقوم "، و: "الشمس طلعت" او: "تطلع" بخلاف المنفصل نحو: "ما قام، او يقوم، الا هي" ويجوز تركها في الشعر ان كان التانيث مجازيا، كقوله: [المتقارب]
   
 ولا ارض ابقل ابقالها 
 وقوله: [المتقارب]
   
 فان الحوادث اودي بها 
 والثانية: ان يكون متصلا حقيقي التانيث نحو: {اذ قالت امرات عمران}  وشذ قول بعضهم: "قال فلانة" وهو ردء لا ينقاس. 
 وانما جاز في الفصيح نحو: "نعم المراة" و: "بءس المراة" لان المراد الجنس، وسياتي ان الجنس يجوز فيه ذلك.
 [جواز التانيث والتذكير] :
 ويجوز الوجهان في مسالتين: احداهما: المنفصل، كقوله: [الوافر]
   
 لقد ولد الاخيطل ام سوء 
 وقولهم: "حضر القاضي اليوم امراة" والتانيث اكثر، الا ان كان الفاصل "الا" فالتانيث خاص بالشعر، نص عليه الاخفش، وانشد علي التانيث: [الرجز]
   
 ما برءت من ريبة وذم ... في حربنا الا بنات العم
 وجوزه ابن مالك في النثر، وقرء: "ان كانت الا صيحة"، "فاصبحوا لا 
 تري الا مساكنهم".
 الثانية: المجازي التانيث، نحو: {وجمع الشمس والقمر} ، ومنه اسم الجنس، واسم الجمع، والجمع؛ لانهن في معني الجماعة، والجماعة مءنث مجازي، فلذلك جاز التانيث، نحو: {كذبت قوم نوح} ، و: {قالت 
 الاعراب} ، و: "اورقت الشجر"، والتذكير نحو: "اورق الشجر" {وكذب به قومك} ، {وقال نسوة} ، و: "قام الرجال"، و: "جاء الهنود" الا ان سلامة نظم الواحد في جمعي التصحيح اوجبت التذكير في نحو: "قام الزيدون" والتانيث في نحو: "قامت الهندات"، خلافا للكوفيين فيهما، وللفارسي في المءنث، واحتجوا بنحو: {الا الذي امنت به بنو اسراءيل} ، {اذا جاءك المءمنات} ، وقوله: [الكامل] 
   
 فبكي بناتي شجوهن وزوجتي 
 واجيب بان البنين والبنات لم يسلم فيهما لفظ الواحد، وبان التذكير في {جاءك} للفصل، او لان الاصل النساء المءمنات، او لان "ال" مقدرة باللاتي، وهي اسم جمع.
 السابع: ان الاصل فيه ان يتصل بفعله ثم يجء المفعول، وقد يعكس، وقد يتقدمهما المفعول، وكل من ذلك جاءز وواجب.
 [الاصل تقدم الفاعل علي المفعول] :
 فاما جواز الاصل فنحو: {وورث سليمان داود} .
 [وجوب تقدم الفاعل علي المفعول] :
 واما وجوبه ففي مسالتين:
 احداهما: ان يخشي اللبس، ك: "ضرب موسي عيسي" قاله ابو 
 بكر والمتاخرون كالجزولي وابن عصفور وابن مالك، وخالفهم ابن الحاج محتجا بان العرب تجيز تصغير عمر وعمرو، وبان الاجمال من مقاصده العقلاء، وبانه يجوز: "ضرب احدهما الاخر" وبان تاخير البيان لوقت الحاجة جاءز عقلا باتفاق وشرعا علي الاصح، وبان الزجاج نقل انه لا خلاف في انه يجوز في نحو: {فما زالت تلك دعواهم} ، كون "تلك" اسمها، و: "دعواهم" الخبر، والعكس. 
 الثانية: ان يحصر المفعول بانما، نحو: "انما ضرب زيد عمرا" وكذا الحصر بالا عند الجزولي وجماعة واجاز البصريون والكساءي والفراء وابن الانباري تقديمه علي الفاعل، كقوله: [الطويل]
   
 ولما ابي الا جماحا فءاده 
 وقوله: [الطويل]
   
 فما زاد الا ضعف ما بي كلامها 
 وقوله: [الطويل]
   
 وتغرس الا في منابتها النخل 
 [توسط المفعول جوازا] :
 واما توسط المفعول جوازا فنحو: {ولقد جاء ال فرعون النذر} ، وقولك: "خاف ربه عمر" وقال: [البسيط]
   
 كما اتي ربه موسي علي قدر 
 [وجوب توسط المفعول بين الفعل والفاعل] :
 واما وجوبه ففي مسالتين:
 احداهما: ان يتصل بالفاعل ضمير المفعول نحو: {واذ ابتلي ابراهيم ربه}  
 {يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم} ، ولا يجوز اكثر النحويين نحو: "زان نوره الشجر" لا في نثر ولا في شعر، واجازه فيهما الاخفش وابن جني والطوال وابن مالك، احتجاجا بنحو قوله: [الطويل]
   
 جزي ربه عني عدي بن حاتم
 والصحيح جوازه في الشعر فقط. 
  ......................................................................... 
 
 والثانية: ان يحصر الفاعل بانما، نحو: {انما يخشي الله من عباده العلماء}  وكذا الحصر بالا عند غير الكساءي، واحتج بقوله: [البسيط]
   
 ما عاب الا لءيم فعل ذي كرم ... ولا جفا قط الا جبا بطلا 
 وقوله: [البسيط]
   
 وهل يعذب الا الله بالنار 
 وقوله: [الطويل]
   
 فلم يدر الا الله ما هيجت لنا 
 [جواز تقدم المفعولين علي الفعل والفاعل معا] :
 واما تقدم المفعول جوازا فنحو: {ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون} .
 [تقدم المفعول علي الفعل والفاعل وجوبا] :
 واما وجوبا ففي مسالتين:
 احداهما: ان يكون مما له الصدر، نحو: {فاي ايات الله تنكرون} ، {ايا ما تدعوا} .
 الثانية: ان يقع عامله بعد الفاء، وليس له منصوب غيره مقدم عليها، نحو: 
 {وربك فكبر} ، ونحو: {فاما اليتيم فلا تقهر}  بخلاف: "اما اليوم فاضرب زيدا".
 تنبيه: اذا كان الفاعل والمفعول ضميرين ولا حصر في احدهما وجب تقديم الفاعل كضربته، واذا كان المضمر احدهما: فان كان مفعولا وجب وصله وتاخير الفاعل كضربني زيد، وان كان فاعلا وجب وصله وتاخير المفعول او تقديمه علي الفعل كضربت زيدا، وزيدا ضربت، وكلام الناظم يوهم امتناع التقديم؛ لانه سوي بين هذه المسالة ومسالة: "ضرب موسي عيسي" والصواب ما ذكرنا. 
  ......................................................................... 
 
  ......................................................................... 
 
  باب الناءب عن الفاعل
 ] :
 هذا باب الناءب عن الفاعل:
 [اسباب حذف الفاعل:]
 قد يحذف الفاعل؛ للجهل به ك: "سرق المتاع" او لغرض لفظي كتصحيح النظم في قوله: [البسيط]
   
 علقتها عرضا، وعلقت رجلا ... غيري، وعلق اخري ذلك الرجل 
 او معنوي كان لا يتعلق بذكره غرض، نحو: {فان احصرتم} ، {واذا حييتم} ، {اذا قيل لكم تفسحوا} .
 [ما ينوب عن الفاعل احد اربعة اشياء] :
 فينوب عنه في رفعه، وعمديته، ووجوب التاخير عن فعله، واستحقاق للاتصال به، وتانيث الفعل لتانيثه، واحد من اربعة: 
 الاول: المفعول به، نحو: {وغيض الماء وقضي الامر} .
 الثاني: المجرور، نحو: {ولما سقط في ايديهم} ، وقولك: "سير بزيد".
 وقال ابن درستويه والسهيلي وتلميذه الرندي: الناءب ضمير المصدر لا المجرور؛ لانه لا يتبع علي المحل بالرفع، ولانه يقدم، نحو: {كان عنه مسءولا} ، ولانه اذا تقدم لم يكن مبتدا، وكل شء ينوب عن الفاعل فانه اذا تقدم 
 كان مبتدا، ولان الفعل لا يءنث له في نحو: "مر بهند".
 ولنا قولهم: "سير بزيد سيرا" وانه انما يراعي محل يظهر في الفصيح، نحو: "لست بقاءم ولا قاعدا" بخلاف نحو: "مررت بزيد الفاضل" بالنصب، او: "مر بزيد الفاضل" بالرفع، فلا يجوزان؛ لانه لا يجوز: "مررت زيدا" ولا: "مر زيد" والناءب في الاية ضمير راجع الي ما رجع اليه اسم كان، وهو المكلف، وامتناع الابتداء؛ لعدم التجرد، وقد اجازوا النيابة في: "لم يضرب من احد" مع امتناع: "من احد لم يضرب" وقالوا في: {كفي بالله شهيدا} : ان المجرور فاعل مع امتناع: "كفت بهند". 
 الثالث: مصدر مختص، نحو: {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة} ، ويمتنع نحو: "سير سير" لعدم الفاءدة، فامتناع سير علي اضمار السير احق، خلافا لمن اجازه، واما قوله: [الطويل]
   
 وقالت متي يبخل عليك ويعتلل 
 فالمعني: ويعتلل الاعتلال المعهود، او اعتلال، ثم خصصه بعليك اخري محذوفة للدليل، كما تحذف الصفات المخصصة، وبذلك يوجه: {وحيل بينهم} . 
 وقوله: [الطويل]
   
 فيا لك من ذي حاجة حيل دونها 
 وقوله: [الطويل]
   
 يغضي حياء ويغضي من مهابته
 ولا يقال الناءب المجرور؛ لكونه مفعولا له. 
 الرابع: ظرف متصرف مختص، نحو: "صيم رمضان" و: "جلس امام الامير" ويمتنع نيابة نحو عندك ومعك وثم؛ لامتناع رفعهن، ونحو مكانا وزمانا اذا لم يقيدا.
 [حكم انابة غير المفعول مع وجوده] :
 ولا ينوب غير المفعول به مع وجوده، واجازه الكوفيون مطلقا؛ لقراءة 
 ابي جعفر: {ليجزي قوما بما كانوا يكسبون} ، والاخفش بشرط تقدم الناءب، كقوله: [مشطور الرجز]
   
 ما دام معنيا بذكر قلبه 
 وقوله: [مشطور الرجز]
   
 لم يعن بالعلياء الا سيدا 
 [غير الناءب يجب نصبه لفظا او محلا] :
 مسالة: وغير الناءب مما معناه متعلق بالرافع واجب نصبه لفظا ان كان غير جار ومجرور، ك: "ضرب زيد يوم الخميس امامك ضربا شديدا" ومن ثم نصب المفعول الذي لم ينب في نحو: "اعطي زيد دينارا"، و: "اعطي دينار زيدا"، او محلا ان كان جارا ومجرورا، نحو: {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة} ، وعلة ذلك ان الفاعل لا يكون الا واحدا، فكذلك ناءبه.
 [ما الذي تجوز نيابته عند تعدي الفعل لاكثر من مفعول] :
 واذا تعدي الفعل لاكثر من مفعول؛ فنيابة الاول جاءزة اتفاقا، ونيابة الثالث ممتنعة اتقافا؛ نقله الخضراوي وابن الناظم، والصواب ان بعضهم اجازه 
 ان لم يلبس، نحو: "اعلمت زيدا كبشك سمينا"، واما الثاني ففي باب "كسا" ان البس، نحو: "اعطيت زيدا عمرا" امتنع اتفاقا، وان لم يلبس نحو: "اعطيت زيدا درهما" جاز مطلقا وقيل: يمتنع مطلقا، وقيل: ان لم يعتقد القلب، وقيل: ان كان نكرة والاول معرفة، وحيث قيل بالجواز، فقال البصريون: اقامة الاول اولي، وقيل: ان كان نكرة فاقامته قبيحة، وان كانا معرفتين استويا في الحسن، وفي باب: "ظن"، قال قوم: يمتنع مطلقا للالباس في النكرتين 
 والمعرفتين، ولعود الضمير علي المءخر ان كان الثاني نكرة لان الغالب كونه مشتقا، وهو حينءذ شبيه بالفاعل لانه مسند اليه فرتبته التقديم، واختاره الجزولي والخضراوي، وقيل: يجوز ان لم يلبس ولم يكن جملة، واختاره ابن طلحة وابن عصفور وابن مالك، وقيل: يشترط ان لا يكون نكرة والاول معرفة فيمتنع: "ظن قاءم زيدا"، وفي باب: "اعلم" اجازه قوم اذا لم يلبس، ومنعه قوم منهم الخضراوي والابدي وابن عصفور؛ لان الاول مفعول صحيح، والاخيران مبتدا وخبر شبها بمفعول: "اعطي"، ولان السماع انما جاء باقامة الاول، قال: [الطويل] 
   
 ونبءت عبد الله بالجو اصبحت
 [خلاصة جامعة] :
 وقد تبين ان في النظم امورا، وهي:
   
 حكاية الاجماع علي جواز اقامة الثاني من باب: "كسا" حيث لا لبس.
   
 وعدم اشتراط كون الثاني من باب: "ظن" ليس جملة. 
   
 وايهام ان اقامة الثالث غير جاءزة باتفاق؛ اذ لم يذكره مع المتفق عليه ولا مع المختلف فيه، ولعل هذا هو الذي غلط ولده حتي حكي الاجماع علي الامتناع.
 [تغير صورة الفعل عند اسناده الي الناءب عن الفاعل] :
 فصل: يضم اول فعل المفعول مطلقا، ويشركه ثاني الماضي المبدوء بتاء زاءدة كتضارب وتعلم، وثالث المبدوء بهمز الوصل كانطلق واستخرج واستحلي، ويكسر ما قبل الاخر من الماضي، ويفتح من المضارع.
 واذا اعتلت عين الماضي وهو ثلاثي ك "قال وباع"، او عين افتعل او انفعل كاختار وانقاد، فلك كسر ما قبلها باخلاص، او اشمام الضم، فتقلب ياء فيهما، وذلك اخلاص الضم، فتقلب واوا، قال: [الرجز]
   
 ليت، وهل ينفع شيءا ليت؟ ... ليت شبابا بوع فاشتريت 
 وقال: [مشطور الرجز]
   
 حوكت علي نيرين اذ تحاك 
 وهي قليلة، وتعزي لفقعس ودبير، وادعي ابن عذرة امتناعها في افتعل وانفعل، والاول قول ابن عصفور والابدي وابن مالك، وادعي ابن مالك امتناع ما البس من كسر كخفت وبعت، او ضم كعقت، واصل المسالة "خافني زيد" و: "باعني لعمرو" و: "عاقني عن كذا" ثم بنيتهن للمفعول، فلو قلت: خفت وبعت بالكسر، وعقت: بالضم؛ لتوهم انهن فعل وفاعل، وانعكس المعني، فتعين ان لا يجوز فيهن الا الاشمام، او الضم في الاولين والكسر في الثالث، وان يمتنع الوجه الملبس، وجعلته المغاربة مرجوحا لا ممنوعا، ولم يلتفت سيبويه للالباس؛ لحصوله في نحو مختار وتضار.
 [خلافهم في ضم فاء الثلاث المضعف] :
 واوجب الجمهور ضم فاء الثلاثي المضعف نحو شد ومد، والحق قول بعض الكوفيين: ان الكسر جاءز، وهي لغة بني ضبة وبعض تميم، وقرا علقمة: "ردت 
 الينا"، "ولو ردوا" بالكسر، وجوز ابن مالك الاشمام ايضا، وقال المهاباذي: من اشم في: "قيل" و: "بيع" اشم هنا. 
  ......................................................................... 
 
  باب الاشتغال 
 ] :
 هذا باب الاشتغال:
 [ضابطه والاصل فيه] :
 اذا اشتغل فعل متاخر بنصبه لمحل ضمير اسم متقدم عن نصبه للفظ ذلك 
 الاسم: ك: "زيدا ضربته" او لمحله ك: "هذا ضربته" فالاصل ان ذلك الاسم يجوز فيه وجهان: احدهما راجح؛ لسلامته من التقدير، وهو الرفع بالابتداء، فما بعده في موضع رفع علي الخبرية، وجملة الكلام حينءذ اسمية، والثاني مرجوح 
 لاحتياجه الي التقدير، وهو النصب، فانه بفعل موافق للفعل المذكور محذوف وجوبا، فما بعده لا محل له؛ لانه مفسر، وجملة الكلام حينءذ فعلية.
 ثم قد يعرض لهذا الاسم ما يوجب نصبه، وما يرجحه، وما يسوي بين الرفع والنصب، ولم نذكر من الاقسام ما يجب رفعه كما ذكر الناظم لان حد الاشتغال لا يصدق عليه، وسيتضح ذلك.
 [وجوب النصب] :
 فيجب النصب اذا وقع الاسم بعد ما يختص بالفعل كادوات التحضيض، نحو: "هلا زيدا اكرمته" وادوات الاستفهام غير الهمزة، نحو: "هل زيدا رايته" 
 و: "متي عمرا لقيته" وادوات الشرط، نحو: "حيثما زيدا لقيته فاكرمه" الا ان هذين النوعين لا يقع الاشتغال بعدهما الا في الشعر، واما في الكلام فلا يليهما الا صريح الفعل، الا ان كانت اداة الشرط "اذا" مطلقا، او: "ان والفعل ماض فيقع في الكلام، نحو: "اذا زيدا لقيته، او تلقاه، فاكرمه" و: "ان زيدا لقيته فاكرمه" ويمتنع في الكلام: "ان زيدا تلقه فاكرمه" ويجوز في الشعر، وتسوية الناظم بين "ان" و: "حيثما" مردودة.
 [ترجيح النصب وحالاته] :
 ويترجح النصب في ست مساءل:
 احداها: ان يكون الفعل طلبا، وهو الامر والدعاء ولو بصيغة الخبر، نحو: "زيدا اضربه" و: "اللهم عبدك ارحمه" و: "زيدا غفر الله له".
 وانما وجب الرفع في نحو: زيد احسن به" لان الضمير في محل رفع، وانما 
 اتفق السبعة عليه في نحو: {الزانية والزاني فاجلدوا} ؛ لان تقديره عند سيبويه: مما يتلي عليكم حكم الزاني والزانية، ثم استءنف الحكم، وذلك لان الفاء لا تدخل عنده في الخبر في نحو هذا، ولذا قال في قوله: [الطويل]
   
 وقاءلة خولان فانكح فتاتهم 
 ان التقدير: هذه خولان، وقال المبرد: الفاء لمعني الشرط، ولا يعمل الجواب في الشرط، فكذلك ما اشبههما، وما لا يعمل لا يفسر عاملا؛ فالرفع عندهما واجب، وقال ابن السيد وابن بابشاذ: يختار الرفع في العموم كالاية، والنصب في الخصوص، ك: "زيدا اضربه". 
 الثانية: ان يكون الفعل مقرونا باللام او بلا الطلبيتين، نحو: "عمرا ليضربه بكر" و: "خالدا لا تهنه" ومنه: "زيدا لا يعذبه الله" لانه نفي بمعني الطلب.
 ويجمع المسالتين قول الناظم: "قبل فعل ذي طلب" فان ذلك صادق علي الفعل الذي هو طلب، وعلي الفعل المقرون باداة الطلب.
 الثالثة: ان يكون الاسم بعد شء الغالب ان يليه فعل، ولذلك امثلة: منها همزة الاستفهام، نحو: {ابشرا منا واحدا نتبعه} ، فان فصلت الهمزة فالمختار الرفع، نحو: "اانت زيد تضربه" الا في نحو: "اكل يوم زيدا تضربه" لان الفصل بالظرف كلا فصل، وقال ابن الطراوة: ان كان الاستفهام عن الاسم فالرفع، نحو: "ازيد ضربته ام عمرو"، وحكم بشذوذ النصب في قوله: [الوافر] 
   
 اثعلبة الفوارس ام رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا
 وقال الاخفش: اخوات الهمزة كالهمزة: نحو: "ايهم زيدا ضربه"، "ومن امة الله ضربها"، ومنها النفي بما او لا او ان، نحو: "ما زيدا رايته" وقيل: ظاهر مذهب 
 سيبويه اختيار الرفع، وقال ابن الباذش وابن خروف: يستويان، ومنها: "حيث" نحو: "حيث زيدا تلقاه اكرمه" كذا قال الناظم، وفيه نظر.
 الرابعة: ان يقع الاسم بعد عاطف غير مفصول باما، مسبوق بفعل غير مبني 
 علي اسم، ك: "قام زيد وعمرا اكرمته" ونحو: {والانعام خلقها لكم}  بعد: {خلق الانسان من نطفة} بخلاف نحو: "ضربت زيدا، واما عمرو فاهنته" فالمختار الرفع؛ لان: "اما" تقطع ما بعدها عما قبلها، وقرء: "واما ثمود فهديناهم" بالنصب علي حد: "زيدا ضربته"، وحتي ولكن وبل كالعاطف، نحو: "ضربت القوم حتي زيدا ضربته".
 الخامسة: ان يتوهم في الرفع ان الفعل صفة، نحو: {انا كل شء خلقناه} ، وانما لم يتوهم ذلك مع النصب؛ لان الصفة لا تعمل في الموصوف، وما لا يعمل لا يفسر عاملا. 
 ومن ثم وجب الرفع ان كان الفعل صفة، نحو: {وكل شء فعلوه في الزبر} ، او صلة، نحو: "زيد الذي ضربه" او مضافا اليه، نحو: "زيد يوم تراه تفرح"، او وقع الاسم بعد ما يختص بالابتداء، كاذا الفجاءية علي الاصح، نحو: "خرجت فاذا زيد يضربه عمرو"، او قبل ما لا يرد ما قبله معمولا لما بعده، نحو: "زيد ما احسنه! " او: "ان رايته فاكرمه" او: "هل رايته" او: "هلا رايته". 
 "تنبيهان" الاول: ليس من اقسام مساءل الباب ما يجب فيه الرفع، كما في مسالة اذا الفجاءية؛ لعدم صدق ضابط الباب عليها، وكلام الناظم يوهم ذلك.
 الثاني: لم يعتبر سيبويه ايهام الصفة مرجحا للنصب، بل جعل النصب في الاية مثله في: "زيدا ضربته" قال: وهو عربي كثير.
 السادسة: ان يكون الاسم جوابا لاستفهام منصوب، ك: "زيدا ضربته" جوابا لمن قال: "ايهم ضربت" او: "من ضربت".
 ويستويان في مثل الصورة الرابعة، اذا بني الفعل علي اسم غير "ما" التعجبية، وتضمنت الجملة الثانية ضميره، او كانت معطوفة بالفاء؛ لحصول المشاكلة رفعت او نصبت، وذلك نحو: "زيد قام وعمرو اكرمته لاجله"، او: "فعمرا اكرمته" بخلاف: "ما احسن زيدا وعمرو اكرمته عنده" فلا اثر للعطف، فان لم يكن في الثانية 
 ضمير للاول، ولم يعطف بالفاء، فالاخفش والسيرافي يمنعان النصب، وهو المختار، والفارسي وجماعة يجيزونه، وقال هشام: الواو كالفاء.
 [احكام تتعلق بالاشتغال] :
 وهذه امور متممات لما تقدم:
 احدها: ان المشتغل عن الاسم السابق كما يكون فعلا، كذلك يكون اسما، لكن بشروط ثلاثة: احدها: ان يكون وصفا، الثاني: ان يكون عاملا، الثالث: ان يكون صالحا للعمل فيما قبله، وذلك نحو: "زيد انا ضاربه الان او غدا" بخلاف نحو: "زيد عليكه" و: "زيد ضربا اياه" لانهما غير صفة، نعم يجوز النصب عند من جوز تقديم معمول اسم الفعل، وهو الكساءي، ومعمول المصدر الذي لا ينحل بحرف مصدري، وهو المبرد والسيرافي، وبخلاف نحو: "زيد انا ضاربه امس" لانه غير عامل علي الاصح، و: "زيد انا الضاربه" و: "وجه الاب زيد حسنه"؛ لان الصلة والصفة المشبهة لا يعملان فيما قبلهما. 
 الثاني: لا بد في صحة الاشتغال من علقة بين العامل والاسم السابق، وكما تحصل العلقة بضميره المتصل بالعامل، ك: "زيدا ضربته "، كذلك تحصل بضميره المنفصل من العامل بحرف الجر، نحو: "زيدا مررت به" او باسم مضاف، نحو: "زيدا ضربت اخاه" او باسم اجنبي اتبع بتابع مشتمل علي ضمير الاسم بشرط ان يكون التابع نعتا له، نحو: "زيدا ضربت رجلا يحبه" او عطفا بالواو، نحو: "زيدا ضربت عمرا واخاه" او عطف بيان، ك: "زيدا ضربت عمرا اخاه" فان قدرت الاخ بدلا بطلت المسالة رفعت او نصبت، الا اذا قلنا عامل البدل والمبدل منه واحد صح الوجهان.
 الثالث: يجب كون المقدر في نحو: "زيدا ضربته" من معني العامل. المذكور ولفظه، وفي بقية الصور من معناه دون لفظه، فيقدر: جاوزت زيدا مررت به، واهنت زيدا ضربت اخاه.
 الرابع: اذا رفع فعل ضمير اسم سابق، نحو: "زيد قام" او: "غضب عليه" 
 او ملابسا لضميره، نحو: "زيد قام ابوه" فقد يكون ذلك الاسم واجب الرفع بالابتداء، ك: "خرجت فاذا زيد قام" و: "ليتما عمرو قعد" اذا قدرت "ما" كافة.
 او بالفاعلية، نحو: {وان احد من المشركين استجارك}  و: "هلا زيد قام". 
 وقد يكون راجح الابتداءية علي الفاعلية، نحو: "زيد قام" عند المبرد ومتابعيه، وغيرهم يوجب ابتداءيته؛ لعدم تقدم طالب الفعل.
 وقد يكون راجح الفاعلية علي الابتداءية، نحو: "زيد ليقم"، ونحو "قام زيد وعمرو قعد"، ونحو: {ابشر يهدوننا}  و: {اانتم تخلقونه} .
 وقد يستويان نحو: "زيد قام وعمرو قعد عنده". 
  .......................................................................... 
 
  باب اللازم والمتعدي
 ] :
 هذا باب التعدي واللزوم:
 [انواع الفعل من حيث التعدي واللزم] :
 الفعل ثلاثة انواع:
 احدها: ما لا يوصف بتعد ولا لزوم، وهو: "كان" واخواتها، وقد تقدمت.
 الثاني: المتعدي، وله علامتان؛ احداهما: ان يصح ان يتصل به هاء ضمير غير 
 المصدر، الثانية: ان يبني منه اسم مفعول تام، وذلك ك: "ضرب" الا تري انك تقول: "زيد ضربه عمرو" فتصل به هاء ضمير غير المصدر وهو: "زيد"، وتقول: "هو مضروب" فيكون تاما.
 وحكمه ان ينصب المفعول به، ك: "ضربت زيدا" و: "تدبرت الكتب" الا ان ناب عن الفاعل، ك: "ضرب زيد" و: "تدبرت الكتب".
 الثالث: اللازم، وله اثنتا عشرة علامة، وهي:
 ان لا يتصل به هاء ضمير غير المصدر، وان لا يبني منه اسم مفعول تام، وذلك ك: "خرج"، الا تري انه لا يقال: "زيد خرجه عمرو" ولا: "هو مخروج" وانما يقال "الخروج خرجه عمرو" و: "هو مخروج به، او اليه".
 وان يدل علي سجية، وهي: ما ليس حركة جسم، من وصف ملازم، نحو: جبن وشجع.
 او علي عرض، وهو: ما ليس حركة جسم من وصف غير ثابت، كمرض وكسل ونهم اذا شبع.
 او علي نظافة كنظف وطهر ووضء.
 او علي دنس، نحو نجس وقذر.
 او علي مطاوعة فاعله لفاعل فعل متعد لواحد، نحو كسرته فانكسر، ومددته فامتد، فلو طاوع ما يتعدي فعله لاثنين تعدي لواحد كعلمته الحساب فتعلمه.
 او يكون موازنا لافعلل ك "اقشعر واشماز"، او لما الحق به، وهو افوعل، ك "اكوهد" الفرخ اذا ارتعد.
 او لافعنلل ك "احرنجم"، او لما الحق به، وهو افعنلل بزيادة احدي اللاميين ك "اقعنسس الجمل" اذا ابي ان ينقاد، وافعنلي ك "احرنبي الديك" اذا انتفش للقتال.
 [حكم اللازم ان يتعدي بالجار] :
 وحكم اللازم: ان يتعدي بالجار، ك: "عجبت منه"، "مررت به"، و"غضبت عليه".
 
 [حذف الجر شذوذا] :
 وقد يحذف ويبقي الجر شذوذا، كقوله: [الطويل]
   
 اشارت كليب بالاكف الاصابع
 اي: الي كليب. 
 [حذف الجر وانتصاب المجرور] :
 وقد يحذف وينصب المجرور، وهو ثلاثة اقسام:
   
 سماعي جاءز في الكلام المنثور، نحو: "نصحته" و: "شكرته"، والاكثر ذكر اللام، نحو: {ونصحت لكم}  {ان اشكر لي} .
   
 وسماعي خاص بالشعر، كقوله: [الكامل]
   
 ... كما عسل الطريق الثعلب 
 وقوله: [البسيط]
   
 اليت حب العراق الدهر اطعمه
 اي: في الطريق، وعلي حب العراق. 
   
 وقياسي، وذلك في ان وان وكي، نحو: {شهد الله انه لا اله الا 
 هو} ، ونحو: {اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم} ، ونحو: {كي لا يكون دولة} ، اي بانه، ومن ان جاءكم، ولكيلا، وذلك اذا قدرت "كي" مصدرية، واهمل النحويون هنا ذكر "كي"، واشترط ابن مالك في ان وان امن اللبس؛ فمنع الحذف في نحو: "رغبت في ان تفعل" او: "عن ان تفعل" لاشكال المراد بعد الحذف، ويشكل عليه: {وترغبون ان تنكحوهن} ، فحذف الحرف مع ان المفسرين اختلفوا في المراد. 
 [تقدم بعض المفاعيل علي بعض اصالة] :
 فصل: لبعض المفاعيل الاصالة في التقدم علي بعض: اما بكونه مبتدا في الاصل، او فاعلا في المعني، او مسرحا لفظا او تقديرا، والاخر مقيد لفظا او تقديرا، وذلك ك: "زيدا" في: "ظننت زيدا قاءما" و: "اعطيت زيدا درهما" و: "اخترت زيدا القوم"، او: "من القوم".
 ثم قد يجب الاصل، كما اذا خيف اللبس، ك: "اعطيت زيدا عمرا"، او كان الثاني محصورا، ك: "ما اعطيت زيدا الا درهما" او ظاهرا والاول ضمير، نحو: {انا اعطيناك الكوثر} . 
 وقد يمتنع كما اذا اتصل الاول بضمير الثاني، ك: "اعطيت المال مالكه" او كان محصورا، ك: "ما اعطيت الدرهم الا زيدا" او مضمرا والاول ظاهر، ك: "الدرهم اعطيته زيدا". و"القوم اخترتهم عمرا".
 [جواز حذف المفعول لغرض لفظي او معنوي] :
 فصل: يجوز حذف المفعول لغرض؛ اما لفظي كتناسب الفواصل في نحو: {ما ودعك ربك وما قلي} ، ونحو: {الا تذكرة لمن يخشي} ، وكالايجاز في نحو: {فان لم تفعلوا} .
 واما معنوي كاحتقاره في نحو: {كتب الله لاغلبن} ، اي: الكافرين، او 
 لاستهجانه كقول عاءشة رضي الله عنها: "ما راي مني ولا رايت منه" اي: العورة.
 [متي يمتنع حذفه؟] :
 وقد يمتنع حذفه؛ كان يكون محصورا، نحو: "انما ضربت زيدا"، او جوابا ك: "ضربت زيدا" جوابا لمن قال: "من ضربت"؟ .
 [جواز حذف ناصب المفعول] :
 فصل: وقد يحذف ناصبه ان علم، كقولك لمن سدد سهما "القرطاس" ولمن تاهب لسفر "مكة" ولمن قال: من اضرب "شر الناس" باضمار: تصيب، وتريد، واضرب.
 [وجوب حذف ناصب المفعول] :
 وقد يجب ذلك كما لا في الاشتغال، ك: "زيدا ضربته" والنداء، ك: "يا 
 عبد الله"، وفي الامثال نحو: "الكلاب علي البقر" اي: ارسل، وفيما جري مجري الامثال نحو: {انتهوا خيرا لكم}  اي: واتوا، وفي التحذير باياك واخواتها نحو: "اياك والاسد" اي: اياك باعد واحذر الاسد، وفي التحذير بغيرهما بشرط عطف او تكرار، نحو: "راسك والسيف" اي: باعد واحذر، ونحو: "الاسد الاسد" وفي الاغراء بشرط احدهما نحو: "المروءة والنجدة"، ونحو: "السلاح السلاح" بتقدير الزم . 
  باب التنازع في العمل
 ] :
 هذا باب التنازع في العمل، ويسمي ايضا باب الاعمال:
 [معني التنازع] وحقيقته:
 ان يتقدم فعلان متصرفان، او اسمان يشبهانهما، او فعل متصرف واسم يشبهه، ويتاخر عنهما معمول غير سببي مرفوع، وهو مطلوب لكل منهما من حيث المعني.
 مثال الفعلين: {اتوني افرغ عليه قطرا} ، ومثال الاسمين قوله: [الطويل] 
   
 عهدت مغيثا مغنيا من اجرته
 ومثال المختلفين: {هاءم اقراوا كتابيه} . 
 وقد تتنازع ثلاثة، وقد يكون المتنازع فيه متعددا، وفي الحديث: "تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين"  فتنازع ثلاثة في اثنين ظرف ومصدر. 
 [امتناع وقوع التنازع بين حرفين] :
 وقد علم مما ذكرته ان التنازع لا يقع بين حرفين، ولا بين حرف وغيره، ولا بين جامدين، ولا بين جامد وغيره، وعن المبرد اجازته في فعلي التعجب، نحو: "ما احسن واجمل زيدا"، و: "احسن به واجمل بعمرو"، ولا في معمول متقدم، نحو: "ايهم ضربت واكرمت"، او: "شتمته" خلافا لبعضهم، ولا في معمول متوسط نحو: "ضربت زيدا واكرمت" خلافا للفارسي، ولا في نحو: [الطويل]
   
 فهيهات هيهات العقيق ومن به 
 خلافا له وللجرجاني؛ لان الطالب للمعمول انما هو الاول، واما الثاني فلم يءت به للاسناد، بل لمجرد التقوية، فلا فاعل له، ولهذا قال: [الطويل]
   
 اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس 
 ولو كان من التنازع لقال: "اتاك اتوك" او: "اتوك اتاك"، ولا في نحو: [الطويل]
   
 وعزة ممطول معني غريمها 
 بل: "غريمها" مبتدا، و"ممطول" و"معني" خبران، او: "ممطول" خبر، و: "معني" صفة له، او حال من ضميره.
 ولا يمتنع التنازع في نحو: "زيد ضرب واكرم اخاه" لان السببي منصوب. 
 [جواز اعمال احد المتنازعين اتفاقا] :
 فصل: اذا تنازع العاملان جاز اعمال ايهما شءت باتفاق، واختار الكوفيون الاول لسبقه، والبصريون الاخير لقربه.
 فان اعملنا الاول في المتنازع فيه اعملنا الاخير في ضميره، نحو: "قام وقعدا، او وضربتهما، او مررت بهما، اخواك"، وبعضهم يجيز حذف غير المرفوع؛ لانه فضلة، كقوله: [الكامل]
   
 بعكاظ يعشي الناظري ... ن اذا هم لمحوا شعاعه
 ولنا ان في حذفه تهيءة العامل للعمل وقطعه عنه، والبيت ضرورة. 
 وان اعملنا الثاني، فان احتاج الاول لمرفوع فالبصريون يضمرونه؛ لامتناع حذف العمدة، ولان الاضمار قبل الذكر قد جاء في غير هذا الباب نحو: "ربه رجلا" و: "نعم رجلا" وفي الباب نحو: "ضربوني وضربت قومك" حكاه سيبويه، وقال الشاعر: [الطويل]
   
 جفوني ولم اجف الاخلاء، انني 
 والكساءي وهشام والسهيلي يوجبون الحذف، تمسكا بظاهر قوله: [الطويل]
   
 تعفق بالارطي لها وارادها ... رجال ...  
 اذ لم يقل: "تعفقوا" ولا: "ارادوا".
 والفراء يقول: ان استوي العاملان في طلب المرفوع فالعمل لهما، نحو: "قام وقعد اخواك" وان اختلفا اضمرته مءخرا، ك: "ضربني وضربت زيدا هو".
 وان احتاج الاول لمنصوب لفظا او محلا، فان اوقع حذفه في لبس او كان العامل من باب: "كان" او من باب: "ظن" وجب اضمار المعمول مءخرا، نحو: "استعنت واستعان علي زيد به وكنت وكان زيد صديقا اياه، وظنني وظننت زيدا قاءما اياه"، وقيل: في باب: "ظن" و: "كان" يضمر مقدما، وقيل: يظهر، وقيل: يحذف، وهو الصحيح؛ لانه حذف لدليل. 
 وان كان العامل من غير بابي: "كان" و: "ظن" وجب حذف المنصوب، ك: "ضربت وضربني زيد"، وقيل: يجوز اضماره، كقوله: [الطويل]
   
 اذا كانت ترضيه ويرضيك صاحب
 وهذا ضرورة عند الجمهور. 
 مسالة: اذا احتاج العامل المهمل الي ضمير، وكان ذلك الضمير خبرا عن اسم، وكان ذلك الاسم مخالفا في الافراد والتذكير او غيرهما للاسم المفسر له، وهو المتنازع فيه، وجب العدول الي الاظهار، نحو: "اظن ويظنانني اخا الزيدين اخوين".
 وذلك لان الاصل: "اظن ويظنني الزيدين اخوين" فاظن: يطلب "الزيدين اخوين" مفعولين، و: "يظنني" يطلب "الزيدين" فاعلا، و: "اخوين" مفعولا؛ فاعلمنا الاول، فنصبنا الاسمين، وهما: "الزيدين اخوين" واضمرنا في الثاني ضمير: "الزيدين" وهو الالف، وبقي علينا المفعول الثاني يحتاج الي اضماره، وهو خبر عن ياء المتكلم، والياء مخالفة لاخوين الذي هو مفسر للضمير الذي يءتي به، فان الياء للمفرد، و: "الاخوين" تثنية، فدار الامر بين اضماره مفردا ليوافق المخبر عنه، وبين اضماره مثني ليوافق المفسر، وفي كل منهما محذور، فوجب العدول الي الاظهار، فقلنا: "اخا" فوافق المخبر عنه، ولم يضره مخالفته ل: "اخوين"؛ لانه اسم ظاهر لا يحتاج لما يفسره، هذا تقرير ما قالوا. 
 ولم يظهر لي فساد دعوي التنازع في الاخوين؛ لان: "يظنني" لا يطلبه؛ لكونه مثني والمفعول الاول مفرد.
 وعن الكوفيين انهم اجازوا فيه وجهين: حذفه، واضماره علي وفق المخبر عنه. 
  باب المفعول المطلق
 ] :
 هذا باب المفعول المطلق:
 اي: الذي يصدق عليه قولنا: "مفعول" صدقا غير مقيد بالجار.
 [تعريف المفعول المطلق] :
 وهو: اسم يءكد عامله، او يبين نوعه، او عدده، وليس خبرا ولا حالا، 
 نحو: "ضربت ضربا" او: "ضرب الامير" او: "ضربتين" بخلاف نحو: "ضربك ضرب اليم" ونحو: {ولي مدبرا} .
 [اكثر ما يكون المفعول المطلق مصدرا] :
 واكثر ما يكون المفعول المطلق مصدرا.
 [تعريف المصدر] :
 والمصدر: اسم الحدث الجاري علي الفعل.
 وخرج بهذا القيد نحو: "اغتسل غسلا" و"توضا وضوءا" و"اعطي عطاء" فان هذه اسماء مصادر.
 [عامل المفعول المطلق] :
 وعامله اما مصدر مثله نحو: {فان جهنم جزاءكم جزاء موفورا} ، او ما 
 اشتق منه: من فعل نحو: {وكلم الله موسي تكليما} ، او وصف نحو: {والصافات صفا} .
 وزعم بعض البصريين ان الفعل اصل للوصف، وزعم الكوفيون ان الفعل اصل لهما. 
 [ما ينوب عن المصدر في الانتصاب علي المفعول المطلق] :
 فصل: ينوب عن المصدر في الانتصاب علي المفعول المطلق ما يدل علي المصدر من صفة، ك: "سرت احسن السير"، و: "اشتمل الصماء"، و: "ضربته ضرب الامير اللص"؛ اذ الاصل: "ضربا مثل ضرب الامير اللص" فحذف الموصوف ثم المضاف، او ضميره نحو: "عبد الله اظنه جالسا" ونحو: {لا اعذبه احدا} ، او اشارة اليه، ك: "ضربته ذلك الضرب"، او مرادف له نحو: "شنءته بغضا" و: "احببته مقة" و: "فرحت جذلا" وهو بالذال المعجمة مصدر جذل بالكسر، او مشارك له في مادته، وهو ثلاثة اقسام: اسم مصدر كما تقدم، واسم عين، ومصدر لفعل اخر، نحو: {والله انبتكم من الارض نباتا}  {وتبتل 
 اليه تبتيلا} . والاصل انباتا وتبتلا، او دال علي نوع منه، ك: "قعد القرفصاء" و: "رجع القهقري"، او دال علي عدده، ك: "ضربته عشر ضربات" {فاجلدوهم ثمانين جلدة} ، او علي الته، ك: "ضربته سوطا" او: "عصا" او: "كل" نحو: {فلا تميلوا كل الميل} ، وقوله: [الطويل]
   
 يظنان كل الظن ان لا تلاقيا 
 او: "بعض": ك: "ضربته بعض الضرب".
 [لا يثني المصدر المءكد ولا يجمع باتفاق ] :
 مسالة: المصدر المءكد لا يثني ولا يجمع باتفاق، فلا يقال: ضربين ولا ضروبا؛ لانه كماء وعسل، والمختوم بتاء الوحدة كضربة بعكسه باتفاق، فيقال: 
 ضربتين وضربات؛ لانه كتمرة وكلمة، واختلف في النوعين: فالمشهور الجواز، وظاهر مذهب سيبويه المنع، واختاره الشلوبين.
 [جواز حذف العامل في المصدر غير المءكد] :
 فصل: اتفقوا علي انه يجوز لدليل، مقالي او حالي، حذف عامل المصدر غير المءكد، كان يقال: "ما جلست" فتقول: "بلي جلوسا طويلا"، او: "بلي جلستين" وكقولك لمن قدم من سفر: "قدوما مباركا".
 واما المءكد فزعم ابن مالك انه لا يحذف عامله؛ لانه انما جء به لتقويته وتقرير معناه، والحذف مناف لهما، ورده ابنه بانه قد حذف جوازا في نحو: "انت سيرا" ووجوبا في: "انت سيرا سيرا" وفي نحو: "سقيا ورعيا". 
 [قد يقام المصدر مقام فعله فيمتنع ذكره معه] :
 وقد يقام المصدر مقام فعله فيمتنع ذكره معه، وهو نوعان:
   
 ما لا فعل له، نحو: "ويل زيد" و: "ويحه". [الكامل]
   
 و بله الاكف ... 
 فيقدر له عامل من معناه علي حد "قعدت جلوسا". 
   
 وما له فعل، وهو نوعان: واقع في الطلب، وهو الوراد دعاء، ك: "سقيا ورعيا، وجدعا"، او امرا او نهيا، نحو: "قياما لا قعودا" ونحو: {فضرب الرقاب} ، وقوله: [الطويل]
   
 فندلا زريق المال ندل الثعالب 
  ......................................................................... 
 
 كذا اطلق ابن مالك، وخص ابن عصفور الوجوب بالتكرار، كقوله: [الوافر]
   
 فصبرا في مجال الموت صبرا 
 او مقرونا باستفهام توبيخي، نحو: اتوانيا وقد جد قرناءك؟ " وقوله: [الوافر]
   
 الءما لا ابا لك واغترابا؟ 
 وواقع في الخبر، وذلك في مساءل:
 احداها: مصادر مسموعة كثر استعمالها، ودلت القراءن علي عاملها، كقولهم عند تذكر نعمة وشدة: "حمدا وشكرا لا كفرا" و: "صبرا لا جزعا" وعند ظهور امر معجب "عجبا" وعند خطاب مرضي عنه او مغضوب عليه "افعله وكرامة ومسرة" و: "لا افعله ولا كيدا ولا هما".
 الثانية: ان يكون تفصيلا لعاقبة ما قبله، نحو: {فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء} .
 الثالثة: ان يكون مكررا، او محصورا، او مستفهما عنه، وعامله خبر عن اسم عين، نحو: "انت سيرا سيرا" و: "ما انت الا سيرا" و: "انما انت سير البريد " و: "اانت سيرا؟ ".
 الرابعة: ان يكون مءكدا لنفسه او لغيره؛ فالاول الواقع بعد جملة هي نص في 
 معناه، نحو: "له علي الف عرفا" اي: اعترافا، والثاني: الواقع بعد جملة تحتمل معناه وغيره، نحو: "زيد ابني حقا" و: "هذا زيد الحق لا الباطل" و: "لا افعل كذا البتة".
 الخامسة: ان يكون فعلا علاجيا تشبيهيا، بعد جملة مشتملة عليه وعلي صاحبه، ك: "مررت [بزيد] فاذا له صوت صوت حمار، وبكاء بكاء ذات داهية".
 [متي يجب الرفع] :
 ويجب الرفع في نحو: "له ذكاء ذكاء الحكماء" لانه معنوي لا علاجي، وفي نحو: "صوته صوت حمار" لعدم تقدم جملة، وفي نحو: "فاذا في الدار صوت صوت حمار" ونحو: "فاذا عليه نوح نوح الحمام" لعدم تقدم صاحبه، وربما نصب نحو هذين، لكن علي الحال.
 تنبيه: مثل: "له صوت صوت حمار" قوله: [البسيط] 
   
 ما ان يمس الارض الا منكب ... منه وحرف السابق، طي المحمل
 لان ما قبله بمنزلة "له طء"، قاله سيبويه. 
  ......................................................................... 
 
  باب المفعول له
 ] :
 هذا باب المفعول له:
 ويسمي المفعول لاجله، ومن اجله، ومثاله: "جءت؛ رغبة فيك".
 [شروط انتصاب المصدر علي انه مفعول لاجله] :
 وجميع ما اشترطوا له خمسة امور:
   
 كونه مصدرا، فلا يجوز: "جءتك السمن والعسل" قاله الجمهور، واجاز يونس: "اما العبيد فذو عبيد" بمعني مهما يذكر شخص لاجل العبيد فالمذكور ذو عبيد، وانكره سيبويه.
   
 وكونه قلبيا كالرغبة، فلا يجوز: "جءتك قراءة للعلم" ولا "قتلا للكافر" قاله ابن الخباز وغيره، واجاز الفارسي: "جءتك ضرب 
 زيدا" اي: لتضرب زيدا.
   
 وكونه علة: عرضا كان كرغبة، او غير عرض، ك: "قعد عن الحرب جبنا".
   
 واتحاده بالمعلل به وقتا، فلا يجوز: "تاهبت السفر"، قاله الاعلم والمتاخرون.
   
 واتحاده بالمعلل به فاعلا، فلا يجوز: "جءتك محبتك اياي"، قاله المتاخرون ايضا، وخالفهم ابن خروف.
 [متي فقد المعلل شرطا وجب ان يجر بحرف التعليل] :
 ومتي فقد المعلل شرطا منها وجب عند من اعتبر ذلك الشرط، ان يجر بحرف التعليل، ففاقد الاول، نحو: {والارض وضعها للانام} ، والثاني نحو: 
 {ولا تقتلوا اولادكم من املاق}  بخلاف: {خشية املاق} ، والرابع نحو: [الطويل]
   
 فجءت وقد نضت لنوم ثيابها 
 والخامس نحو: [الطويل ]
   
 واني لتعروني لذكراك هزة 
 وقد انتفي الاتحادان في: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} .
 [جواز جر المستوفي للشروط بكثرة ان كان بال] :
 ويجوز جر المستوفي للشروط بكثرة ان كان ب "ال"، وبقلة ان كان مجردا، وشاهد القليل فيهما قوله: [الرجز]
   
 لا اقعد الجبن عن الهيجاء 
 وقوله: [مشطور الرجز]
   
 من امكم لرغبة فيكم جبر 
 [استواء النصب والجر في المضاف] :
 ويستويان في المضاف، نحو: {ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله} ، ونحو: {وان منها لما يهبط من خشية الله} ، قيل: ومثله: {لايلاف قريش} ، اي: فليعبدوا رب هذا البيت لايلافهم الرحلتين، والحرف في هذه الاية واجب عند من اشترط اتحاد الزمان. 
  باب المفعول فيه
 ] :
 هذا باب المفعول فيه، وهو المسمي ظرفا:
 [تعريف الظرف وانواع ما ينتصب علي الظرفية] :
 الظرف: ما ضمن معني "في" باطراد: من اسم وقت، او اسم مكان، او اسم عرضت دلالته علي احدهما، او جار مجراه.
 فالمكان والزمان، ك: "امكث هنا ازمنا".
 والذي عرضت دلالته علي احدهما اربعة: اسماء العدد المميزة بهما، ك: "سرت عشرين يوما، ثلاثين فرسخا"، وما افيد به كلية احدهما او جزءيته، ك: "سرت جميع اليوم، جميع الفرسخ" او: "كل اليوم كل الفرسخ"، او: بعض اليوم، بعض الفرسخ"، او: "نصف اليوم، نصف الفرسخ".
 وما كان صفة لاحدهما، ك: "جلست طويلا من الدهر شرقي الدار".
 وما كان محفوضا باضافة احدهما ثم انيب عنه بعد حذفه.
 والغالب في هذا الناءب ان يكون مصدرا، وفي المنوب عنه ان يكون زمانا، ولا بد من كونه معينا لوقت او لمقدار، نحو: "جءتك صلاة العصر" او: "قدوم الحاج"، و: "انتظرك حلب ناقة" او: "نحر جزور".
 وقد يكون الناءب اسم عين، نحو: "لا اكلمه القارظين"، والاصل "مدة غيبة القارظين". 
 وقد يكون المنوب عنه مكانا، نحو: "جلست قرب زيد" اي: مكان قربه.
 [الجاري مجري احدهما] :
 والجاري مجري احدهما: الفاظ مسموعة توسعوا فيها، فنصبوها علي تضمين معني "في" كقولهم: "احقا انك ذاهب" والاصل افي حق، وقد نطقوا بذلك، قال: [الطويل]
   
 افي الحق اني مغرم بك هاءم 
 وهي جارية مجري ظرف الزمان دون ظرف المكان، ولهذا تقع خبرا عن المصادر دون الجثث.
 ومثله: "غير شك" او: "جهد رايي" او: "ظنا مني انك قاءم".
 [ما خرج عن الحد] :
 وخرج عن الحد ثلاثة امور: 
 احدهما: نحو: {وترغبون ان تنكحوهن}  اذا قدر بفي؛ فان النكاح ليس بواحد مما ذكرنا.
 والثاني: نحو: {يخافون يوما} ، ونحو: {الله اعلم حيث يجعل رسالته} ، فانهما ليسا علي معني: "في" فانتصابهما علي المفعول به، وناصب "حيث" يعلم محذوفا؛ لان اسم التفضيل لا ينصب المفعول به اجماعا. 
 والثالث: نحو: "دخلت الدار"، و: "سكنت البيت" فانتصابهما انما هو علي التوسع باسقاط الخافض، لا علي الظرفية، فانه لا يطرد تعدي الافعال الي الدار والبيت علي معني "في" لا تقول: "صليت الدار" ولا "نمت البيت".
 [حكم الظرف النصب وناصبه اللفظ الدال علي المعني الواقع فيه] :
 فصل: وحكمه النصب، وناصبه اللفظ الدال علي المعني الواقع فيه، ولهذا اللفظ ثلاث حالات:
 [حالات اللفظ] :
 احداها: ان يكون مذكورا، ك: "امكث هنا ازمنا"، وهذا هو الاصل.
 والثانية: ان يكون محذوفا جوازا، وذلك كقولك: "فرسخين" او "يوم الجمعة" جوابا لمن قال: "كم سرت"؟ او "متي صمت"؟
 والثالثة: ان يكون محذوفا وجوبا، وذلك في ست مساءل، وهي: ان يقع صفة ك: "مررت بطاءر فوق غصن" او صلة ك: "رايت الذي عندك" او حالا ك: "رايت الهلال بين السحاب" او خبرا ك: "زيد عندك" او مشتغلا عنه ك: "يوم الخميس صمت فيه" او مسموعا بالحذف لا غير كقولهم: "حينءذ الان"، اي: كان ذلك حينءذ، واسمع الان. 
 [اسماء الزمان كلها صالحة للانتصاب علي الظرفية] :
 فصل: اسماء الزمان كلها صالحة للانتصاب علي الظرفية، سواء في ذلك مبهمها كحين ومدة، ومختصها كيوم الخميس، ومعدودها كيومين واسبوعين.
 والصالح لذلك من اسماء المكان نوعان:
 [ما يصلح من اسماء المكان نوعان] :
 احدهما المبهم، وهو: ما افتقر الي غيره في بيان صورة مسماه: كاسماء الجهات نحو امام ووراء ويمين وشمال وفوق وتحت، وشبهها في الشياع كناحية واجبن ومكان، وكاسماء المقادير كميل وفرسخ وبريد. 
 والثاني: ما اتحدت مادته ومادة عامله، ك: "ذهبت مذهب زيد"، و: "رميت مرمي عمرو"، وقوله: {وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع} .
 واما قولهم: "هو مني مقعد القابلة" و: "مزجر الكلب" و: "مناط الثريا" فشاذ؛ اذ التقدير: هو مني مستقر في مقعد القابلة، فعامله الاستقرار، ولو اعمل في المقعد قعد، وفي المزجر زجر، وفي المناط ناط؛ لم يكن شاذا.
 [الظرف نوعان] :
 فصل: الظرف نوعان:
 متصرف، وهو: ما يفارق الظرفية الي حالة لا تشبهها، كان يستعمل مبتدا او خبرا او فاعلا او مفعولا او مضافا اليه، ك "اليوم"، تقول: "اليوم يوم مبارك" و: "اعجبني اليوم" و: "احببت يوم قدومك" و: "سرت نصف اليوم".
 وغير متصرف، وهو نوعان: ما لا يفارق الظرفية اصلا، ك: "سقط وعوض"، تقول: "ما فعلته قط" و: "لا افعله عوض" وما لا يخرج عنها الا 
 بدخول الجار عليه، نحو قبل وبعد ولدن وعند، فيحكم عليهن بعدم التصرف مع ان "من" تدخل عليهن؛ اذ لم يخرجن عن الظرفية الا الي حالة شبيهة بها؛ لان الظرف والجار والمجرور اخوان.
 
  باب المفعول معه
 ] :
 هذا باب المفعول معه:
 [تعريف المفعول معه وما يخرج بكل قيد] :
 وهو: اسم، فضلة، تال لواو بمعني مع، تالية لجملة ذات فعل او اسم فيه معناه وحروفه، ك: "سرت والطريق" و: "انا ساءر والنيل".
 فخرج باللفظ الاول نحو: "لا تاكل السمك وتشرب اللبن" ونحو: "سرت والشمس طالعة" فان الواو داخلة في الاول علي فعل، وفي الثاني علي جملة، وبالثاني نحو: "اشترك زيد وعمرو"، وبالثالث نحو: "جءت مع زيد"، وبالرابع نحو: "جاء زيد وعمرو قبله، او بعده"، وبالخامس نحو: كل رجل وضيعته" فلا يجوز فيه النصب، خلافا للصيمري، وبالسادس نحو: "هذا لك واباك" فلا يتكلم به، خلافا لابي علي. 
 فان قلت: فقد قالوا: "ما انت وزيدا" و: "كيف انت وزيدا".
 قلت: اكثرهم يرفع بالعطف، والذين نصبوا قدروا الضمير فاعلا لمحذوف لا مبتدا، والاصل: ما تكون؟ وكيف تصنع؟ فلما حذف الفعل وحده برز ضميره وانفصل. 
 [الناصب للمفعول معه] :
 والناصب للمفعول معه ما سبقه من فعل او شبهه، لا الواو، خلافا للجرجاني، ولا الخلاف، خلافا للكوفيين، ولا محذوف، والتقدير: سرت ولابست النيل، فيكون حينءذ مفعولا به، خلافا للزجاج.
 [للاسم بعد الواو خمس حالات] :
 فصل: للاسم بعد الواو خمس حالات:
   
 وجوب العطف، كما في: "كل رجل وضيعته" ونحو: "اشترك زيد وعمرو" ونحو: "جاء زيد وعمرو قبله او بعده" لما بينا. 
   
 ورجحانه، ك: "جاء زيد وعمرو" لانه الاصل، وقد امكن بلا ضعف.
   
 ووجوب المفعول معه، وذلك في نحو: "ما لك وزيدا"، و: "مات زيد وطلوع الشمس" لامتناع العطف في الاول من جهة الصناعة، وفي الثاني من جهة المعني.
   
 ورجحانه، وذلك في نحو قوله: [الوافر]
   
 فكونوا انتم وبني ابيكم 
 ونحو: "قمت وزيدا"؛ لضعف العطف في الاول من جهة المعني، وفي الثاني من جهة الصناعية.
   
 وامتناعهما، كقوله: [الكامل]
   
 علفتها تبنا وماء باردا 
 وقوله: [الوافر]
   
 وزججن الحواجب والعيونا 
 اما امتناع العطف؛ فلانتفاء المشاركة، واما امتناع المفعول معه؛ فلانتفاء المعية في الاول وانتفاء فاءدة الاعلام بها في الثاني.
 ويجب في ذلك اضمار فعل ناصب للاسم علي انه مفعول به، اي: وسقيتها ماء، وكحلن العيونا، هذا قول الفارسي والفراء ومن تبعهما.
 وذهب الجرمي والمازني والمبرد وابو عبيدة والاصمعي 
 واليزيدي الي انه لا حذف، وان ما بعد الواو معطوف، وذلك علي تاويل العامل المذكور بعامل يصح انصبابه عليهما؛ فيءول زججن بحسن وعلفتها بانلتها. 
  باب المستثني
 ] :
 هذا باب المستثني:
 [ادوات الاستثناء] :
 للاستثناء ادوات ثمان:
 حرفان وهما: "الا" عند الجميع، و: "حاشا" عند سيبويه، ويقال فيها: حاش وحشا. 
 وفعلان وهما: "ليس"، و: "لا يكون".
 ومترددان بين الفعلية والحرفية، وهما: "خلا" عند الجميع، و: "عدا" عند غير سيبويه.
 واسمان وهما: "غير" و: "سوي" بلغاتها، فانه يقال: سوي ك "رضي"، وسوي ك "هدي"، وسواء ك "سماء"، وسواء ك "بناء"، وهي اغربها. 
 [احوال الاسم الواقع بعد الا وحكمه] :
 فاذا استثني ب "الا" وكان الكلام غير تام، وهو الذي لم يذكر فيه المستثني منه، فلا عمل ل "الا"، بل يكون الحكم عند وجودها مثله عند فقدها، ويسمي استثناء مفرغا، وشرطه: كون الكلام غير ايجاب، وهو: النفي نحو: {وما محمد الا رسول} ، والنهي نحو: {ولا تقولوا علي الله الا الحق} ، {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} ، والاستفهام الانكاري نحو: {فهل يهلك الا القوم 
 الفاسقون} ، فاما قوله تعالي: {ويابي الله الا ان يتم نوره} ، فحمل "يابي" علي "لا يريد" لانهما بمعني.
 وان كان الكلام تاما: فان كان موجبا وجب نصب المستثني، نحو: 
 {فشربوا منه الا قليلا منهم} ، واما قوله: [البسيط]
   
 عاف تغير الا النءي والوتد
 فحمل "تغير" علي "لم يبق علي حاله" لانهما بمعني. 
 وان كان الكلام غير موجب: فان كان الاستثناء متصلا فالارجح اتباع المستثني للمستثني منه: بدل بعض عند البصريين، وعطف نسق عند الكوفيين 
 نحو: {ما فعلوه الا قليل منهم} ، {ولا يلتفت منكم احد الا امراتك} ، 
 {ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون} ، والنصب عربي جيد، وقد قرء به في السبع في: {قليل} و: {امراتك} .
 واذا تعذر البدل علي اللفظ ابدل علي الموضع، نحو: "لا اله الا الله"، 
 ونحو: "ما فيها من احد الا زيد" برفعهما، و: "ليس زيد بشء الا شيءا لا يعبا به" بالنصب؛ لان "لا" الجنسية لا تعمل في معرفة، ولا في موجب، ومن والباء الزاءدتين كذلك، فان قلت: "لا اله الا الله واحد" فارفع ايضا؛ لانها لا تعمل في موجب.
 ولا يترجح النصب علي الاتباع لتاخر صفة المستثني منه علي المستثني، نحو: "ما فيها رجل الا اخوك صالح" خلافا للمازني: 
 وان كان الاستثناء منقطعا: فان لم يمكن تسليط العامل علي المستثني وجب النصب اتفاقا، نحو: "ما زاد هذا المال الا ما نقص" اذ لا يقال زاد النقص، ومثله: "ما نفع زيد الا ما ضر" اذ لا يقال نفع الضر.
 وان امكن تسليطه فالحجازيون يوجبون النصب، وعليه قراءة السبعة: {ما لهم به من علم الا اتباع الظن} ، وتميم ترجحه وتجيز الاتباع، كقوله: [الراجز] 
   
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس 
 وحمل عليه الزمخشري: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} .
 [وجوب نصب المستثني اذا تقدم علي المستثني منه] :
 فصل: واذا تقدم المستثني علي المستثني منه وجب نصبه مطلقا، كقوله:
   
 وما لي الا ال احمد شيعة ... وما لي الا مذهب الحق مذهب 
 بعضهم يجيز غير النصب في المسبوق بنفي] :
 وبعضهم يجيز غير النصب في المسبوق بالنفي، فيقول: "ما قام الا زيد احد" سمع يونس: "مالي الا ابوك ناصر"، وقال: [الطويل] 
   
 اذا لم يكن الا النبيون شافع
 ووجهه ان العامل فرغ لما بعد "الا" وان المءخر عام اريد به خاص؛ فصح ابداله من المستثني، لكنه بدل كل، ونظيره في ان المتبوع اخر وصار تابعا "ما مررت بمثلك احد". 
 [تتكرر "الا" لتوكيد ولغير توكيد] :
 [حكم تكررها لتوكيد] :
 فصل: واذا تكررت "الا" فان كان التكرار للتوكيد، وذلك اذا تلت عاطفا، او تلاها اسم مماثل لما قبلها، الغيت؛ فالاول نحو: "ما جاء الا زيد والا عمرو" فما بعد "الا" الثانية معطوف بالواو علي ما قبلها، و"الا" زاءدة للتوكيد، والثاني كقوله:
  .................... 
 لا ... تمرر بهم الا الفتي الا العلا
 ف: "الفتي" مستثني من الضمير المجرور بالباء، والارجح كونه تابعا له في جره، ويجوز كونه منصوبا علي الاستثناء، و: "العلا" بدل من الفتي بدل كل من كل؛ لانهما لمسمي واحد، و: "الا" الثانية مءكدة.
 وقد اجتمع العطف والبدل في قوله: [الرجز]
   
 ما لك من شيخك الا عمله ... الا رسيمه والا رمله 
 ف: "رسيمه" بدل، و: "رمله" معطوف، و: "الا" المقترنة بكل منهما مءكدة.
 [حكم تكرارها لغير توكيد] :
 وان كان التكرار لغير توكيد، وذلك في غير بابي العطف والبدل، فان كان العامل الذي قبل "الا" مفرغا تركته يءثر في واحد من المستثنيات، ونصبت ما عدا ذلك الواحد، نحو: "ما قام الا زيد الا عمرا الا بكرا" رفعت الاول بالفعل علي انه فاعل، ونصبت الباقي، ولا يتعين الاول لتاثير العامل، بل يترجح، وتقول: "ما 
 رايت الا زيدا الا عمرا الا بكرا" فتنصب واحد منها بالفعل علي انه مفعول به، وتنصب البواقي بالا علي الاستثناء.
 وان كان العامل غير مفرغ، فان تقدمت المستثنيات علي المستثني منه نصبت كلها، نحو: "ما قام الا زيدا الا عمرا الا بكرا احد" وان تاخرت، فان كان الكلام ايجابا نصبت ايضا كلها، نحو: "قاموا الا زيدا الا عمرا الا بكرا".
 وان كان غير ايجاب اعطي واحد منها ما يعطاه لو انفرد، ونصب ما عداه، نحو: "ما قاموا الا زيد الا عمرا الا بكرا" لك في واحد منها الرفع راجحا والنصب مرجوحا ويتعين في الباقي النصب، ولا يتعين الاول لجواز الوجهين، بل يترجح.
 هذا حكم المستثنيات المكررة بالنظر الي اللفظ.
 [حكم المستثنيات المتكررة بالنظر الي المعني] :
 واما بالنظر الي المعني فهو نوعان: ما لا يمكن استثناء بعضه من بعض، ك: "زيد وعمرو وبكر" وما يمكن، نحو: "له عندي عشرة الا اربعة الا اثنين الا واحدا".
 ففي النوع الاول: ان كان المستثني الاول داخلا، وذلك اذا كان مستثني من غير موجب، فما بعده داخل، وان كان خارجا، وذلك ان كان مستثني من موجب، فما بعده خارج. 
 وفي النوع الثاني اختلفوا، فقيل: الحكم كذلك، وان الجميع مستثني من اصل العدد، وقال البصريون والكساءي: كل من الاعداد مستثني مما يليه، وهو الصحيح لان الحمل علي الاقرب متعين عند التردد، وقيل: المذهبان محتملان.
 وعلي هذا فالمقر به في المثال ثلاثة علي القول الاول، وسبعة علي القول الثاني، ومحتمل لهما علي الثالث، ولك في معرفة المتحصل علي القول الثاني طريقتان، احداهما: ان تسقط الاول وتجبر الباقي بالثاني وتسقط الثالث، وان كان معك رابع فانك تجبر به، وهكذا الي الاخير. والثانية: ان تحط الاخر مما يليه، ثم باقيه مما يليه، وهكذا الي الاول. 
 ["غير" اصلها  والاستثناء بها] :
 فصل: واصل "غير" ان يوصف بها اما نكرة، نحو: {صالحا غير الذي كنا نعمل} ، او معرفة كالنكرة، نحو: {غير المغضوب عليهم} ، فان موصوفها {الذين} وهم جنس لا قوم باعيانهم.
 وقد تخرج عن الصفة وتضمن معني: "الا" فيستثني بها اسم مجرور باضافتها اليه، وتعرب هي بما يستحقه المستثني بالا في ذلك الكلام، فيجب نصبها في نحو: "قاموا غير زيد" و: "ما نفع هذا المال غير الضرر" عند الجميع، وفي نحو: "ما 
 فيها احد غير حمار" عند الحجازيين، وعند الاكثر في نحو: "ما فيها غير زيد احد"، ويترجح عند قوم في نحو هذا المثال، وعند تميم في نحو: "ما فيها احد غير حمار"، ويضعف في نحو: "ما قاموا غير زيد" ويمتنع في نحو: "ما قام غير زيد".
 [الاستثناء ب "سوي"] :
 فصل: والمستثني ب: "سوي" كالمستثني ب: "غير" في وجوب الخفض. 
 ثم قال الزجاجي وابن مالك. سوي كغير معني واعرابا، ويءيدهما حكاية الفراء: "اتاني سواك". وقال سيبويه والجمهور: هي ظرف، بدليل وصل الموصول بها، ك: "جاء الذي سواك" قالوا: ولا تخرج عن النصب علي الظرفية الا في الشعر، كقوله: [الهزج]
   
 ولم يبق سوي العدوا ... ن دناهم كما دانوا 
 وقال الرماني والعكبري: تستعمل ظرفا غالبا، وكغير قليلا، والي هذا اذهب. 
 [الاستثناء ب "ليس" و"لا يكون"] :
 فصل: والمستثني ب: "ليس"، و: لا يكون" واجب النصب؛ لانه خبرهما، وفي الحديث: "ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ليس السن والظفر"  وتقول: "اتوني لا يكون زيدا".
 واسمهما ضمير مستتر عاءد علي اسم الفاعل المفهوم من الفعل السابق، او 
 البعض المدلول عليه بكله السابق، فتقدير: "قاموا ليس زيدا": ليس القاءم، او ليس بعضهم، وعلي الثاني فهو نظير: {فان كن نساء}  بعد تقدم ذكر الاولاد.
 وجملتا الاستثناء في موضع نصب علي الحال، او مستانفتان فلا موضع لهما.
 [المستثني ب "خلا" و"عدا" وحكمه] :
 فصل: وفي المستثني ب "خلا" و"عدا" وجهان: 
 احدهما: الجر علي انهما حرفا جر، وهو قليل، ولم يحفظه سيبويه في "عدا"، ومن شواهده قوله: [الوافر]
   
 ابحنا حيهم قتلا واسرا ... عدا الشمطاء والطفل الصغير
 وموضعهما نصب، فقيل: هو نصب عن تمام الكلام، وقيل: لانهما متعلقان بالفعل المذكور. 
 والثاني: النصب علي انهما فعلان جامدان لوقوعهما موقع "الا" وفاعلهما ضمير مستتر"، وفي مفسره وفي موضع الجملة البحث السابق.
 وتدخل علهيما "ما" المصدرية فيتعين النصب؛ لتعين الفعلية حينءذ، كقوله: [الطويل]
   
 الا كل شء ما خلا الله باطل 
 وقوله: [الطويل]
   
 تمل الندامي ما عداني فانني
 ولهذا دخلت نون الوقاية، وموضع الموصول وصلته نصب: اما علي الظرفية علي حذف مضاف، او علي الحالية علي التاويل باسم الفاعل، فمعني: "قاموا ما 
 عدا زيدا" قاموا وقت مجاوزتهم زيدا، او مجاوزين زيدا، وقد يجران علي تقدير "ما" زاءدة.
 [المستثني ب "حاشا"] :
 فصل: والمستثني ب: "حاشا" عند سيبويه مجرور لا غير، وسمع غيره النصب، كقوله: "اللهم اغفر لي ولمن يسمع، حاشا الشيطان وابا الاصبغ".
 والكلام في موضعها جارة وناصبة وفي فاعلها كالكلام في اختيها.
 ولا يجوز دخول "ما" عليها، خلافا لبعضهم، ولا دخول "الا" خلافا 
 للكساءي. 
  باب الحال
 ] :
 هذا باب الحال:
 [الحال نوعان] :
 الحال نوعان: موكد، وستاتي.
 تعريف الحال المءسسة:
 ومءسسة، وهي: وصف، فضلة، مذكور لبيان الهيءة، ك: "جءت 
 راكبا" و: "ضربته مكتوفا" و: "لقيته راكبين".
 وخرج بذكر الوصف نحو: "القهقري" في: "رجعت القهقري".
 وبذكر الفضلة الخبر في نحو: "زيد ضاحك" وبالباقي التمييز في نحو: "لله دره فارسا" والنعت في نحو: "جاءني رجل راكب" فان ذكر التمييز لبيان جنس المتعجب منه، وذكر النعت لتخصيص المنعوت، وانما وقع بيان الهيءة بهما ضمنا لا قصدا.
 وقال الناظم:
 الحال وصف فضلة منتصب ... مفهم في حال كذا ...
 فالوصف: جنس يشمل الخبر والنعت والحال، وفضلة: مخرج للخبر، ومنتصب. مخرج لنعتي المرفوع والمخفوض، ك: "جاءني رجل راكب" و: "مررت برجل راكب" ومفهم في حال كذا: مخرج لنعت المنصوب ك: "رايت رجلا راكبا" فانه انما سيق لتقييد المنعوت؛ فهو لا يفهم في حال كذا بطريق القصد، وانما افهمه بطريق اللزوم.
 وفي هذا الحد نظر؛ لان النصب حكم، والحكم فرع التصور، والتصور متوقف علي الحد، فجاء الدور.
 [اوصاف الحال] :
 فصل: للحال اربعة اوصاف: 
 احدهما: ان تكون منتقلة لا ثابتة، وذلك غالب، لا لازم، ك: "جاء زيد ضاحكا".
 وتقع وصفا ثابتا في ثلاث مساءل:
 احداها: ان تكون مءكدة، نحو: "زيد ابوك عطوفا" و: {يوم ابعث حيا} .
 الثانية: ان يدل عاملها علي تجدد صاحبها، نحو: خلق الله الزرافة يديها 
 اطول من رجليها" ف: "يديها": بدل بعض، و: "اطول": حال ملازمة.
 الثالثة: نحو: {قاءما بالقسط} ، ونحو: {انزل اليكم الكتاب مفصلا} ، ولا ضابط لذلك، بل هو موقوف علي السماع، ووهم ابن الناظم فمثل بمفصلا في الاية للحال التي تجدد صاحبها.
 الثاني: ان تكون مشتقة لا جامدة، وذلك ايضا غالب، لا لازم.
 وتقع جامدة مءولة بالمشتق في ثلاث مساءل:
 احداها: ان تدل علي تشبيه، نحو: "كر زيد اسدا" و: "بدت الجارية قمرا، وتثنت غصنا" اي: شجاعا ومضيءة ومعتدلة، وقالوا: "وقع المصطرعان عدلي 
 عير" اي: مصطحبين اصطحاب عدلي حمار حين سقوطهما.
 الثانية: ان تدل علي مفاعلة، نحو: "بعته يدا بيد" اي: متقابضين، و: "كلمته فاه الي في" اي: متشافهين.
 الثالثة: ان تدل علي ترتيب، ك: "ادخلوا رجلا رجلا" اي: مترتبين. 
 وتقع جامدة غير مءولة بالمشتق في سبع مساءل، وهي:
 ان تكون موصوفة، نحو: {قرانا عربيا} ، {فتمثل لها بشرا سويا} ، وتسمي حالا موطءة.
 او دالة علي سعر، نحو: "بعته مدا بكذا".
 او عدد، نحو: {فتم ميقات ربه اربعين ليلة} .
 او طور واقع فيه تفضيل، نحو: "هذا بسرا اطيب منه رطبا". 
 او تكون نوعا لصاحبها، نحو: "هذا مالك ذهبا".
 او فرعا، نحو: "هذا حديدك خاتما" و: {تنحتون الجبال بيوتا} .
 او اصلا له، نحو: "هذا خاتمك حديدا"، و: {ااسجد لمن خلقت طينا} .
 تنبيه: اكثر هذه الانواع وقوعا مسالة التسعير، والمساءل الثلاث الاول، والي ذلك يشير قوله:
 ويكثر الجمود في سعر، وفي ... مبدي تاول بلا تكلف
 ويفهم منه انها تقع جامدة في مواضع اخر بقلة، وانها لا تءول بالمشتق كما لا تءول الواقعة في التسعر، وقد بينتها كلها.
 وزعم ابنه ان الجميع مءول بالمشتق، وهو تكلف، وانما قلنا به في الثلاث الاول؛ لان اللفظ فيها مراد به غير معناه الحقيقي؛ فالتاويل فيها واجب.
 الثالث: ان تكون نكرة لا معرفة، وذلك لازم؛ فان وردت بلفظ المعرفة 
 ولت بنكرة، قالوا: "جاء وحده" اي: منفردا و: "رجع عوده علي بدءه"، اي: 
 عاءدا، و: "ادخلوا الاول فالاول"، اي: مترتبين، و: "جاءوا الجماء الغفير"، اي: جميعا، و: "ارسلها العراك"، اي: معتركة. 
 الرابع: ان تكون نفس صاحبها في المعني، فلذلك جاز: "جاء زيد ضاحكا" وامتنع: "جاء زيد ضحكا".
 وقد جاءت مصادر احوالا، بقلة في المعارف، ك: "جاء وحده"، و: "ارسلها العراك".
 وبكثرة في النكرات، ك: "طلع بغتة"، و: "جاء ركضا"، و: "قتلته صبرا"، وذلك علي التاويل بالوصف، اي: مباغتا، وراكضا، ومصبورا، اي: محبوسا. 
 ومع كثرة ذلك فقال الجمهور: لا ينقاس مطلقا، وقاسه المبرد فيما كان نوعا من العامل، فاجاز: "جاء زيد سرعة" ومنع: "جاء زيد ضحكا"، وقاسه الناظم وابنه بعد "اما" نحو: "اما علما فعالم" اي: مهما يذكر شخص في حال علم فالمذكور عالم، وبعد خبر شبه به مبتدءه، ك: "زيد زهير شعرا" او قرن هو بال الدال علي الكمال، نحو: "انت الرجل علما".
 [اصل صاحب الحال ان يكون معرفة وياتي نكرة بمسوغ] :
 فصل: واصل صاحب الحال التعريف ويقع نكرة بمسوغ، كان يتقدم 
 عليه الحال، نحو: "في الدار جالسا رجل"، وقوله: [مجزوء الوافر]
   
 لمية موحشا طلل 
 او يكون مخصوصا اما بوصف، كقراءة بعضهم: "ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدقا"، وقول الشاعر: [البسيط]
   
 نجيت يا رب نوحا واستجبت له ... في فلك ماخر في اليم مشحونا 
 وليس منه: {فيها يفرق كل امر حكيم، امرا من عندنا} ، خلافا للناظم وابنه، او باضافة، نحو: {في اربعة ايام سواء} ، او بمعمول، نحو: "عجبت من ضرب اخوك شديد" او مسبوقا بنفي، نحو: {وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم} ، او نهي نحو: 
 لا يبغ امرء علي امرء مستسهلا
 وقوله: [الكامل]
   
 لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام 
 او استفهام، كقوله: [البسيط]
   
 يا صاح هل حم عيش باقيا فتري 
 [قد يقع نكرة بغير مسوغ] :
 وقد يقع نكرة بغير مسوغ، كقولهم: "عليه ماءة بيضا"، وفي الحديث: "وصلي وراءه رجال قياما".
 [للحال مع صاحبها ثلاث حالات] :
 فصل: وللحال مع صاحبها ثلاث حالات:
 احداها: وهي الاصل: ان يجوز فيها ان تتاخر عنه وان تتقدم عليه، ك: "جاء زيد ضاحكا"، و: "ضربت اللص مكتوفا" فلك في: "ضاحكا" و: "مكتوفا" ان تقدمها علي المرفوع والمنصوب. 
 الثانية: ان تتاخر عنه وجوبا، وذلك كان تكون محصورة، نحو: {وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين} ، او يكون صاحبها مجرورا: اما بحرف جر غير زاءد، ك: "مررت بهند جالسة"، وخالف في هذه الفارسي وابن جني وابن 
 كيسان؛ فاجازوا التقديم، قال الناظم: وهو الصحيح؛ لوروده كقوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} ، وقول الشاعر: [الطويل]
   
 تسليت طرا عنكم بعد بينكم 
 والحق ان البيت ضرورة، وان {كافة} حال من الكاف، والتاء للمبالغة، لا للتانيث، ويلزمه تقديم الحال المحصورة، وتعدي "ارسل" باللام، والاول 
 ممتنع، والثاني خلاف الاكثر.
 واما باضافته، ك: "اعجبني وجهها مسفرة".
 وانما تجء الحال من المضاف اليه اذا كان المضاف بعضه كهذا المثال، وكقوله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا} ، {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} ، او كبعضه نحو: {ملة ابراهيم حنيفا} ، او عاملا في الحال، نحو: {اليه مرجعكم جميعا} ، و: "اعجبني انطلاقك منفردا" و: "هذا 
 شارب السويق ملتوتا".
 الثالثة : ان تتقدم عليه وجوبا، كما اذا كان صاحبها محصورا، نحو: "ما جاء راكبا الا زيد". 
 [للحال مع عاملها ثلاث حالات] :
 فصل: وللحال مع عاملها ثلاث حالات ايضا:
 احداها: وهي الاصل: ان يجوز فيها ان تتاخر عنه وان تتقدم عليه، وانما يكون ذلك اذا كان العامل: فعلا متصرفا، ك: "جاء زيد راكبا"، او صفة تشبه الفعل المتصرف، ك: "زيد منطلق مسرعا"، فلك في: "راكبا" و: "مسرعا" ان تقدمها علي: "جاء" وعلي: "منطلق"، كما قال الله تعالي: {خشعا ابصارهم يخرجون} ، وقالت العرب: "شتي تءوب الحلبة"، اي: متفرقين يرجع الحالبون، وقال الشاعر: 
 نجوت وهذا تحملين طليق
 ف: "تحملين" في موضع نصب علي الحال، وعاملها: "طليق" وهو صفة مشبهة.
 الثانية: ان تتقدم عليه وجوبا، كما اذا كان لها صدر الكلام، نحو: "كيف جاء زيد"؟
 الثالثة: ان تتاخر عنه وجوبا، وذلك في ست مساءل: وهي ان يكون العامل فعلا جامدا، نحو: "ما احسنه مقبلا"، او صفة تشبه الفعل الجامد، وهو اسم التفضيل، نحو: "هذا افصح الناس خطيبا"، او مصدرا مقدرا بالفعل وحرف مصدري، نحو: "اعجبني اعتكاف اخيك صاءما"، او اسم فعل، نحو: "نزال 
 مسرعا"، او لفظا مضمنا معني الفعل دون حروفه، نحو: {فتلك بيوتهم خاوية} ، وقوله: [الطويل]
   
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا 
 وقولك: "ليت هندا مقيمة عندنا" او عاملا اخر عرض له مانع، نحو: "لاصبر محتسبا" و: "لاعتكفن صاءما" فان ما في حيز لام الابتداء ولام القسم لا يتقدم عليهما.
 ويستثني من افعل التفضيل ما كان عاملا في حالين لاسمين متحدي المعني او مختلفين، واحدهما مفضل علي الاخر؛ فانه يجب تقديم حال الفاضل، ك: "هذا بسرا اطيب منه رطبا"، وقولك: "زيد مفردا انفع من عمرو معانا".
 ويستثني من المضمن معني الفعل دون حروفه: ان يكون ظرفا او مجرورا مخبرا بهما، فيجوز بقلة توسط الحال بين المخبر عنه والمخبر به، كقوله: [الطويل] 
   
 بنا عاذ عوف وهو بادي ذلة ... لديكم
  ..................... 
 
 وكقراءة بعضهم: "ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا"، وكقراءة 
 الحسن: "والسموات مطويات بيمينه"، وهو قول الاخفش، وتبعه الناظم.
 والحق ان البيت ضرورة، وان: "خالصة" و: "مطويات" معمولان لصلة: "ما"، ول: "قبضته"، وان "السموات" عطف علي ضمير مستتر في: "قبضته" لانها 
 بمعني مقبوضته، لا مبتدا، و: "بيمينه" معمول الحال، لا عاملها.
 [جواز تعدد الحال لمفرد وغيره] :
 فصل: ولشبه الحال بالخبر والنعت جاز ان تتعدد، لمفرد، وغيره، فالاول كقوله: [الطويل]
   
 علي اذا ما جءت ليلي بخفية ... زيارة بيت الله رجلان حافيا 
 وليس منه نحو: {ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا} .
 والثاني: ان اتحد لفظه ومعناه ثني او جمع، نحو: {وسخر لكم الشمس والقمر داءبين} ، الاصل داءبة وداءبا، ونحو: "وسخر لكم الليل والنهار والشمس 
 والقمر والنجوم مسخرات"، وان اختلف فرق بغير عطف، ك: "لقيته مصعدا منحدرا"، ويقدر الاول للثاني وبالعكس، قال: [الوافر]
   
 عهدت سعاد ذات هوي معني 
 وقد تاتي علي الترتيب ان امن اللبس، كقوله: [الطويل]
   
 خرجت بها امشي تجر وراءنا 
 ومنع الفارسي وجماعة النوع الاول، فقدروا نحو قوله: "حافيا" صفة او حالا من ضمير "رجلان" وسلموا الجواز اذا كان العامل اسم التفضيل، نحو: "هذا بسرا اطيب منه رطبا". 
 [الحال مءسسة ومءكدة] :
 فصل: الحال ضربان:
 مءسسة، وهي: التي لا يستفاد معناها بدونها، ك "جاء زيد راكبا" وقد مضت.
 ومءكدة: اما لعاملها لفظا ومعني، نحو: {وارسلناك للناس رسولا} ، وقوله: [البسيط]
   
 اصخ مصيخا لمن ابدي نصيحته 
 او معني فقط نحو: {فتبسم ضاحكا} ، {ولي مدبرا} . 
 واما لصاحبها، نحو: {لامن من في الارض كلهم جميعا} .
 واما لمضمون جملة معقودة من اسمين معرفتين جامدتين، ك: "زيد ابوك عطوفا" وهذه الحال واجبة التاخير عن الجملة المذكورة، وهي معمولة لمحذوف وجوبا تقديره احقه ونحوه. 
 [وقوع الحال مفردا وشبه جملة] :
 فصل: تقع الحال اسما مفردا كما مضي.
 وظرفا ك: "رايت الهلال بين السحاب" وجارا ومجرورا نحو: {فخرج علي قومه في زينته} ، ويتعلقان بمستقر او استقر محذوفين وجوبا. وجملة بثلاثة شروط:
 [وقوع الحال جملة بثلاثة شروط] :
 احدها: كونها خبرية، وغلط من قال في قوله: [السريع]
   
 اطلب ولا تضجر من مطلب 
 ان "لا" ناهية والواو للحال، والصواب انها عاطفة مثل: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} . 
 الثاني: ان تكون غير مصدرة بدليل استقبال، وغلط من اعرب {سيهدين} من قوله تعالي: {اني ذاهب الي ربي سيهدين}  حالا.
 الثالث: ان تكون مرتبطة ، اما بالواو والضمير، نحو: {خرجوا من ديارهم وهم الوف} ، او بالضمير فقط، نحو: {اهبطوا بعضكم لبعض عدو} ، اي: متعادين، او بالواو فقط، نحو: {لءن اكله الذءب ونحن عصبة} .
 [وجوب الواو قبل "قد" داخلة علي المضارع] :
 وتجب الواو قبل "قد" داخلة علي المضارع، نحو: {لم تءذونني وقد 
 تعلمون} .
 [امتناع الواو في سبع صور] :
 وتمتنع في سبع صور:
 احداها: الواقعة بعد عاطف، نحو: {فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون} . 
 الثانية: المءكدة لمضمون الجملة، نحو: "هو الحق لا شك فيه" و: {ذلك الكتاب لا ريب فيه} .
 الثالثة: الماضي التالي الا، نحو: {الا كانوا به يستهزءون} .
 الرابعة: الماضي المتلو باو، نحو: "لاضربنه ذهب او مكث".
 الخامسة: المضارع المنفي بلا، نحو: {وما لنا لا نءمن بالله} . 
 السادسة: المضارع المنفي بما، كقوله: [الطويل]
   
 عهدتك ما تصبو وفيك شبيبة 
 السابعة: المضارع المثبت، كقوله تعالي: {ولا تمنن تستكثر} .
 واما نحو قوله: [الكامل]
   
 علقتها عرضا واقتل قومها 
 فقيل: ضرورة وقيل: الواو عاطفة والمضارع مءول بالماضي، وقيل: واو الحال والمضارع خبر لمبتدا محذوف، اي: وانا اقتل.
 [حذف عامل الحال جوازا او وجوبا] :
 [حذف العامل جوازا] :
 فصل: وقد يحذف عامل الحال: جوازا؛ لدليل حالي، كقولك لقاصد 
 السفر: "راشدا" وللقادم من الحج: "ماجورا" او مقالي، {بلي قادرين}  {فان خفتم فرجالا او ركبانا}  باضمار: تسافر، ورجعت، ونجمعها، وصلوا.
 [حذف العامل وجوبا] :
 ووجوبا قياسا في اربع صور: نحو: "ضربي زيدا قاءما"، ونحو: "زيد ابوك عطوفا" وقد مضتا، والتي يبين بها ازدياد او نقص بتدريج، ك: "تصدق بدينار فصاعدا"، و: "اشتره بدينار فسافلا"، وما ذكر لتوبيخ، نحو: "اقاءما وقد قعد 
 الناس"، و: "اتميميا مرة وقيسيا اخري" اي: اتوجد، واتتحول.
 وسماعا في غير ذلك، نحو: "هنيءا لك" اي: ثبت لك الخير هنيءا، او اهناك هنيءا. 
  باب التمييز
 ] :
 هذا باب التمييز:
 [تعريف التمييز وبيان محترزات القيود] :
 التمييز: اسم نكرة، بمعني من، مبين لابهام اسم او نسبة.
 فخرج بالفصل الاول نحوه: "زيد حسن وجهه".
 وقد مضي ان قوله:
 صددت وطبت النفس يا قيس عن عمرو 
 محمول علي زيادة: "ال".
 وبالثاني الحال فانه بمعني في حال كذا، لا بمعني من.
 وبالثالث نحو: "لا رجل" ونحو: [البسيط]
   
 استغفر الله ذنبا لست محصيه 
 فانهما وان كانا علي معني "من" لكنها ليست للبيان، بل هي في الاول للاستغراق، وفي الثاني للابتداء.
 [حكم التمييز وبيان العامل فيه] :
 وحكم التمييز النصب، والناصب لمبين الاسم هو ذلك الاسم المبهم، 
 ك: "عشرين درهما" والناصب لمبين النسبة المسند من فعل او شبهه، ك: "طاب نفسا"، و: "هو طيب ابوة"، وعلم بذلك بطلان عموم قوله:
 ينصب تمييزا بما قد فسره
 [انواع الاسم المبهم] :
 فصل: والاسم المبهم اربعة انواع:
 احدها: العدد، ك: {احد عشر كوكبا} . 
 والثاني: المقدار، وهو اما مساحة، ك: "شبر ارضا" او كيل، ك: "قفيز برا" او وزن، ك: "منوين عسلا" وهو تثنية منا، كعصا، ويقال فيه: من، بالتشديد، وتثنيته منان,
 والثالث: ما يشبه المقدار، نحو: {مثقال ذرة خيرا} ، و: "نحي سمنا" {ولو جءنا بمثله مددا} ، وحمل علي هذا: "ان لنا غيرها ابلا".
 والرابع: ما كان فرعا للتمييز، نحو: "خاتم حديدا"، فان الخاتم فرع الحديد، ومثله: "باب ساجا" و: "جبة خزا" وقيل: انه حال. 
 والنسبة المبهمة نوعان: نسبة الفعل للفاعل، نحو: {واشتعل الراس شيبا}  ونسبته للمفعول، نحو: {وفجرنا الارض عيونا} .
 ولك في تمييز الاسم ان تجره باضافة الاسم، ك: "شبر ارض" و: "قفيز بر" و: "منوي عسل"، الا اذا كان الاسم عددا، ك: "عشرين درهما" او مضافا، نحو: {بمثله مددا} ، و: {ملء الارض ذهبا} . 
 فصل: من مميز النسبة الواقع بعد ما يفيد التعجب، نحو: "اكرم به ابا"، و: "ما اشجعه رجلا"، و: "لله دره فارسا"، والواقع بعد اسم التفضيل، وشرط نصب هذا كونه فاعلا معني، نحو: "زيد اكثر مالا" بخلاف: "مال زيد اكثر مال"، وانما جاز: "هو اكرم الناس رجلا" لتعذر اضافة افعل مرتين.
 [جواز جر التمييز ب "من" الا من ثلاث مساءل] :
 فصل: ويجوز جر التمييز بمن، ك: "رطل من زيت" الا في ثلاث مساءل:
 احداها: تمييز العدد، ك: "عشرين درهما".
 الثانية: التمييز المحول عن المفعول، ك: "غرست الارض شجرا"، ومنه: "ما احسن زيدا ادبا" بخلاف: "ما احسنه رجلا".
 الثالثة: ما كان فاعلا في المعني ان كان محولا عن الفاعل صناعة، ك: "طاب زيد نفسا"، او عن مضاف غيره، نحو: "زيد اكثر مالا" اذ اصله: "مال زيد اكثر" بخلاف: "لله دره فارسا". 
   
 و
  ....... 
 ابرحت جارا 
 فانهما وان كانا فاعلين معني؛ اذ المعني عظمت فارسا وعظمت جارا، الا انهما غير محولين، فيجوز دخول "من" عليهما، ومن ذلك "نعم رجلا زيد" يجوز "نعم من رجل" قال: [الوافر]
   
 فنعم المرء من رجل تهام 
 [حكم تقدم التمييز علي عامله] :
 فصل: لا يتقدم التمييز علي عامله اذا كان اسما، ك: "رطل زيتا" او فعلا جامدا، نحو: "ما احسنه رجلا" وندر تقدمه علي المتصرف كقوله: [المتقارب] :
   
 انفسا تطيب بنيل المني 
 وقاس علي ذلك المازني والمبرد والكساءي. 
  .......................................................................... 
 
  فهرس اوضح المسالك الجزء الثاني
 الموضوع ... الصفحة
 باب لا العاملة عمل ان ... 
 باب ظن واخواتها ... 
 باب الافعال التي تنصب ثلاثة مفاعيل ... 
 باب الفاعل ... 
 باب الناءب عن الفاعل ... 
 باب الاشتغال ... 
 باب اللازم والمتعدي ... 
 باب التنازع في العمل ... 
 باب المفعول المطلق ... 
 باب المفعول له ... 
 باب المفعول فيه ... 
 باب المفعول معه ... 
 باب المستثني ... 
 باب الحال
 ... 
 باب التمييز ... 
 
  المجلد الثالث
  باب حروف الجر
 ...
 [باب حروف الجر] :
 هذا باب حروف الجر.
 [عدد حروف الجر] .
 وهي عشرون حرفا؛ ثلاثة مضت في الاستثناء، وهي: خلا، وعدا، وحاشا، وثلاثة شاذة: 
 [الاحرف الشاذة] :
 احدها: "متي" في لغة هذيل؛ وهي بمعني "من" الابتداءية، سمع من بعضهم: "اخرجها متي كمه"، وقال: [الطويل] 
   
 متي لجج خضر لهن نءيج 
 والثاني: "لعل" في لغة عقيل، قال: [الوافر]
   
 لعل الله فضلكم علينا 
 ولهم في لامها الاولي: الاثبات، والحذف؛ وفي الثانية: الفتح والكسر. والثالث: "كي" وانما تجر ثلاثة؛
 احدها: "ما" الاستفهامية، يقولون اذا سالوا عن علة الشء: "كيمه"؛ والاكثر ان يقولوا: "لمه". 
 الثاني: "ما" المصدرية وصلتها؛ كقوله: [الطويل]
   
 يراد الفتي كيما يضر وينفع 
 اي: للضر والنفع؛ قاله الاخفش؛ وقيل: "ما" كافة.
 الثالث: "ان" المصدرية وصلتها؛ نحو: "جءت كي تكرمني" اذا قدرت "ان" بعدها؛ بدليل ظهورها في الضرورة، كقوله: [الطويل]
   
 لسانك كيما ان تغر وتخدعا 
 والاولي ان تقدر "كي" مصدرية فتقدر اللام قبلها؛ بدليل كثرة ظهورها معها؛ نحو: {لكيلا تاسوا} . 
  ............................................................................... 
 
 والاربعة عشر الباقية قسمان:
 [ما يجر الظاهر والمضمر] :
 سبعة تجر الظاهر والمضمر؛ وهي: من، الي، وعن، وعلي، وفي، والباء، واللام؛ نحو: {ومنك ومن نوح} ، {الي الله مرجعكم} ، {اليه مرجعكم} ، {طبقا عن طبق} ، {رضي الله عنهم} ، {وعليها وعلي 
 الفلك تحملون} ، {وفي الارض ايات} ؛ {وفيها ما تشتهيه الانفس} ، {امنوا بالله} ، {وامنوا به} ، {لله ما في السماوات} ، {له ما في السماوات} .
 [ما يختص بالظاهر] :
 وسبعة تختص بالظاهر، وتنقسم اربعة اقسام: 
 ا ما لا يختص بظاهر بعينة؛ وهو: حتي، والكاف، والواو، وقد تدخل الكاف في الضرورة علي الضمير؛ كقول العجاج: [مشطور الرجز]
   
 وام او عال كها او اقربا 
 وقول الاخر: [الزجز]
   
 كه ولا كهن الا حاظلا كه ولا كهن الا حاظلا 
 ب وما يختص بالزمان؛ وهو: مذ، ومنذ؛ فاما قولهم: "ما رايته مذ ان الله خلقه"؛ فتقديره: مذ زمن ان الله خلقه؛ اي مذ زمن خلق الله اياه.
 وما يختص بالنكرات؛ وهو: رب، وقد تدخل في الكلام علي ضمير غيبة ملازم للافراد، والتذكير، والتفسير بتمييز بعده مطابق للمعني؛ قال: [الخفيف]
   
 ربه فتية دعوت الي ما 
 د ما يختص بالله ورب مضافا للكعبة او لياء المتكلم؛ وهو التاء؛ نحو: {تالله لاكيدن} ، و"ترب الكعبة"، و"تربي لافعلن"، وندر: "تالرحمن" "وتحياتك". 
 [معاني الحروف] .
 فصل: في ذكر معاني الحروف.
 ل"من" سبعة معان؛
 احدها: التبعيض؛ نحو: {حتي تنفقوا مما تحبون} ، ولهذا قرء: "بعض ما تحبون".
 والثاني: بيان الجنس
  ................................................................ 
 
 نحو: {من اساور من ذهب} .
 والثالث: ابتداء الغاية المكانية باتفاق؛ نحو: {من المسجد الحرام} ، والزمانية، خلاف لاكثر البصريين، ولنا قوله تعالي: {من اول يوم} ، 
 والحديث: "فمطرنا من الجمعة الي الجمعة"، وقول الشاعل: [الطويل]
   
 تخيرن من ازمان يوم حليمة 
 والرابع: التنصيص علي العموم؛ او تاكيد التنصيص عليه؛ وهي الزاءدة؛ ولها ثلاثة شروط: ان يسبقها نفي، او
  ............................................................ 
 
  .................................. 
 نهي، او استفهام بهل، وان يكون مجرورها نكرة، وان 
 يكون اما فاعلا؛ نحو: {ما ياتيهم من ذكر} ، او مفعولا؛ نحو: {هل تحس منهم من احد} ، او مبتدا؛ نحو: {هل من خالق غير الله} .
 والخامس: معني البدل، نحو: {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة} . 
 والسادس: الظرفية، نحو: {ماذا خلقوا من الارض} ، {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} .
 والسابع: التعليل؛ كقوله تعالي: {مما خطيءاتهم
  ............................................. 
 
 اغرقوا} ، وقال الفرزذق: [الطويل]
 يغضي حياء ويغضي من مهابته
 [معاني اللام] :
 وللام اثنا عشر معني:
 احدها: الملك، نحو: {له ما في السماوات} .
 والثاني: شبه الملك، ويعبر عنه بالاختصاص؛ نحو: "السرج للدابة". 
 والثالث: التعدية؛ نحو: "ما اضرب زيدا لعمرو".
 والرابع: التعليل؛ كقوله: [الطويل]
 واني لتعروني لذكراك هزة
 والخامس: التوكيد؛ وهي الزاءدة؛ نحو قوله: [الكامل]
   
 ملكا اجار لمسلم ومعاهد 
 واما {ردف لكم} ؛ فالظاهر: انه ضمن معني اقترب؛ فهو مثل {اقترب للناس حسابهم} . 
 والسادس: تقوية العامل الذي ضعف: اما بكونه فرعا في العمل؛ نحو: {مصدقا لما معهم} ، {فعال لما يريد} ، واما بتاخره عن المعمول؛ نحو: {ان كنتم للرءيا تعبرون} ، وليست المقوية زاءدة محضة، ولا معدية محضة؛ بل هي بينهما.
 والسابع: انتهاء الغاية؛ نحو: {كل يجري لاجل مسمي} .
 والثامن: القسم؛ نحو: "لله لا يءخر الاجل". 
 والتاسع: التعجب؛ نحو: "لله درك! ".
 والعاشر: الصيرورة؛ نحو: [الوافر]
   
 لدوا للموت وابنوا للخراب 
 والحادي عشر: البعدية، نحو: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} ، اي: بعده.
 والثاني عشر: الاستعلاء، نحو: {ويخرون للاذقان} ؛ اي: عليها. 
 [معاني الباء] :
 وللباء اثنا عشر معني ايضا:
 احدها: الاستعانة؛ نحو: "كتبت بالقالم".
 والثاني: التعدية؛ نحو: {ذهب الله بنورهم} ؛ اي: اذهبه.
 والثالث: التعويض؛ ك"بعتك هذا بهذا". 
 والرابع الالصاق؛ نحو: "امسكت بزيد".
 والخامس: التبعيض؛ نحو: {عينا يشرب بها عباد الله} ؛ اي: منها.
 والسادس: المصاحبة؛ نحو: {وقد دخلوا بالكفر} ؛ اي: معه.
 والسابع: المجاوزة؛ نحو: {فاسال به خبيرا} ؛ اي: عنه. 
 والثامن: الظرفية؛ نحو: {وما كنت بجانب الغربي} ؛ اي: فيه، ونحو: {نجيناهم بسحر} .
 والتاسع: البدل؛ كقول بعضهم: "ما يسرني اني شهدت بدرا بالعقبة"؛ اي: بدلها.
 والعاشر: الاستعلاء؛ نحو: {من ان تامنه بقنطار} ؛ اي: علي قنطار.
 والحادي عشر: السببية؛ نحو: {فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم} . 
 والثاني عشر: التاكيد؛ وهي الزاءدة؛ نحو: {وكفي بالله شهيدا} ، ونحو: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} ، ونحو: "بحسبك درهم"، ونحو: "زيد ليس بقاءم".
 [معاني "في"] :
 ول"في" سنة معان:
   
 الظرفية؛ حقيقة مكانية او زمانية؛ نحو: {في ادني الارض} ، ونحو: {في بضع سنين} . 
 او مجانية؛ نحو: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة} .
   
 والسببية؛ نحو: {لمسكم في ما افضتم فيه عذاب عظيم} .
   
 والمصاحبة؛ نحو: {قال ادخلوا في امم} .
   
 والاستعلاء؛ نحو: {لاصلبنكم في جذوع النخل} . 
   
 والمقايسة؛ نحو: {فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل} .
  وبمعني الباء؛ نحو: [الطويل]
   
 بصيرون في طعن الاباهر والكلي 
 [معاني "علي"] :
 ول"علي" اربع معان:
 احدها: الاستعلاء، نحو: {وعليها وعلي الفلك تحملون} . 
 والثاني: الظرفية؛ نحو: {علي حين غفلة} ؛ اي: في حين غفلة.
 والثالث: المجاوزة؛ كقوله: [الوافر]
   
 اذا رضيت علي بنو قشير
 اي: عني. 
 والرابع المصاحبة؛ نحو: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم} ؛ اي: مع ظلمهم. 
 [معاني "عن"] :
 ول"عن" اربعة معان ايضا:
 احدها: المجاوزة؛ نحو: "سرت عن البلد"، و"رميت عن القوس".
 والثاني: البعدية، نحو: {طبقا عن طبق} ؛ اي: حالا بعد حال.
 والثالث: الاستعلاء؛ كقوله تعالي: {ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه} ؛ اي: علي نفسه؛ وكقول الشاعر: [البسيط] 
   
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني
  ......... 
 اي: علي. 
 والرابع: التعليل؛ نحو: {وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك}  اي: لاجله.
 [معاني الكاف] :
 وللكاف اربع معان ايضا:
 احدها: التشبيه؛ نحو {وردة كالدهان} . 
 والثاني: التعليل؛ نحو: {واذكروه كما هداكم} ؛ اي: لهدايته اياكم.
 والثالث: الاستعلاء؛ قيل لبعضهم: كيف اصبحت؟ فقال: كخير؛ اي: عليه؛ وجعل منه الاخفش قولهم: "كن كما انت"؛ اي: علي ما انت عليه.
 والرابع: التوكيد؛ وهي الزاءدة؛ نحو: {ليس كمثله شء} ؛ اي: ليس شء مثله. 
 [معاني الي وحتي] :
 ومعني الي وحتي: انتهاء الغاية، مكانية او زمانية نحو: {من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} ؛ ونحو: {اتموا الصيام الي الليل} ؛ ونحو: "اكلت السمكة حتي راسها"؛ ونحو: {سلام هي حتي مطلع الفجر} .
 وانما يحر بحتي في الغالب اخر او متصل باخر؛ كما مثلنا؛ فلا يقال: "سهرت البارحة حتي نصفها". 
 ومعني كي: التعليل؛ ومعني الواو والتاء: القسم؛ ومعني مذ ومنذ: ابتداء الغاية؛ ان كان الزمان ماضيا؛ كقوله: [الكامل]
   
 اقوين مذ حجج ومذ دهر 
 وقوله: [الطويل]
   
 وربع عفت اثاره منذ ازمان 
 والظرفية: ان كان حاضرا؛ نحو: "منذ يومنا"، وبمعني "من" و"الي" معا؛ ان كان معدودا؛ نحو: "مذ يومين".
 [معني "رب"] :
 و"رب": للتكثير كثيرا، وللتقليل قليلا؛ فالاول؛ كقوله عليه الصلاة والسلام: "يا رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة" ، وقول بعض العرب، عند انقضاء رمضان: "يا رب صاءمه لن يصومه، وقاءمه لن يقومه" والثاني كقوله:
 [الطويل]
   
 الا رب مولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان 
 يريد بذلك ادم وعيسي عليهما الصلاة والسلام. 
 [ما لفظه مشترك بين الحرفية والاسمية] :
 فصل: من هذه الحروف ما لفظه مشترك بين الحرفية والاسمية، وهو خمسة:
 احدها: الكاف؛ والاصح ان اسميتها مخصوصة بالشعر؛ كقوله: [الرجز]
   
 يضحكن عن كالبرد المنهم 
 والثاني والثالث: "عن" و"علي"؛ وذلك، اذا دخلت عليهما "من"؛ كقوله: [الكامل]
   
 من عن يميني مرة وامامي 
 وقوله: [الطويل]
   
 غدت من عليه بعدما تم ظمءها 
 والرابع والخامس: "مذ" و"منذ"؛ وذلك في موضعين:
 احدهما: ان يدخلا علي اسم مرفوع؛ نحو: "ما رايته مذ يومان"، او "منذ يوم الجمعة"؛ وهما حينءذ مبتدان، وما بعدهما خبر؛ وقيل بالعكس؛ وقيل: ظرفان، وما بعدهما فاعل بكان تامة محذوفة. 
 والثاني: ان يدخلا علي الجملة؛ فعلة كانت؛ وهو الغالب؛ كقوله: [الكامل]
   
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره 
 او اسمية؛ كقوله: [الطويل]
   
 وما زلت ابغي المال مذ انا يافع 
 وهما، حينءذ، ظرفان باتفاق.
 [زيادة "ما" بعد "من" و"عن" و"الباء"] :
 فصل: تزاد كلمة "ما" بعد "من" و"عن" والباء؛ فلا تكفهن عن عمل الجر، 
 نحو: {مما خطيءاتهم} ، {عما قليل} ، {فبما نقضهم} .
 [زيادة "ما" بعد "رب" و"الكاف"] :
 وبعد "رب" و"الكاف"؛ فيبقي العمل قليلا؛ كقوله: [الخفيف]
   
 ربما ضربة بسيف صقيل 
 وقوله: [الطويل]
   
 كما الناس مجروم عليه وجارم 
  ............................ 
 
 والغالب ان تكفهما عن العمل؛ فيدخلان حينءذ علي الجمل؛ كقوله: [الطويل]
   
 كما سيف عمرو لم تخنه مضاربه 
 وقوله: [المديد]
   
 ربما اوفيت في علم 
 والغالب علي "رب" المكفوفة" ان تدخل علي فعل ماض، كهذا البيت.
 وقد تدخل علي مضارع منزل الماضي؛ لتحقق وقوعه؛ نحو: {ربما يود الذين كفروا} . 
 وندر دخولها علي الجملة الاسمية؛ كقوله: [الخفيف]
   
 ربما الجامل المءبل فيهم
 حتي قال الفارسي: يجب ان تقدر "ما" اسما مجرورا ب"رب" بمعني 
 شء؛ و"الجامل"؛ خبرا لضمير محذوف؛ والجملة صفة لما؛ اي: رب شء هو الجامل المءبل.
 [حذف "رب" وبقاء عملها] :
 فصل: تحذف "رب" ويبقي عملها، بعد الفاء كثيرا؛ كقوله: [الطويل]
   
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع 
 وبعد الواو اكثر؛ كقوله: [الطويل] 
   
 وليل كموج البحر ارخي سدوله
 وبعد "بل" قليلا؛ كقوله: [الرجز]
   
 بل مهمه قطعت بعد مهمه 
 وبدونهن اقل؛ كقوله: [الخفيف]
   
 رسم دار وقفت في طلله 
 [حذف غير رب وبقاء عمله] :
 وقد يحذف غير "رب" ويبقي عمله؛ وهو ضربان:
   
 سماعي؛ كقول رءبة: "خير والحمد لله"؛ جوابا لمن قال له كيف اصبحت؟
   
 وقياسي، كقولك: "بكم درهم اشتريت ثوبك"؛ اي: بكم من درهم؟؛ 
 خلافا للزجاج، في تقديره. الجر بالاضافة؛ وكقولهم: "ان في الدار زيدا والحجرة عمرا" اي: وفي الحجرة؛ خلافا للاخفش، اذ قدر العطف، علي معمولي عاملين؛ وقولهم: "مررت برجل صالح الا صالح فطالح" حكاه يونس؛ وتقديره: الا امر بصالح، فقد مررت بطالح. 
  ........................................... 
 
  باب الاضافة
 ]
 هذا باب الاضافة
 [ما يحذف من الاسم المراد اضافته] :
 تحذف من الاسم الذي تريد اضافته ما فيه من تنوين؛ ظاهر، او مقدر؛ 
 كقولك في "ثوب ودراهم": "ثوب زيد" و"دراهمه" ومن نون تلي علامة الاعراب؛ وهو نون التثنية وشبهها؛ نحو: {تبت يدا ابي لهب} ، و"هذان اثنا زيد"، ونون جمع المذكر السالم وشبهه؛ نحو: {والمقيمي الصلاة} ، و"عشرو عمرو"، ولا تحذف النون التي تليها علامة الاعراب؛ نحو: "بساتين زيد"، و {شياطين الانس} .
 ويجر المضاف اليه بالمضاف، وفاقا لسيبويه، لا بمعني اللام؛ خلافا للزجاج. 
 [معاني الاضافة] :
 فصل: وتكون الاضافة علي معني "اللام" باكثرية؛ وعلي معني "من" بكثرة، وعلي معني "في" بقلة.
 وضابط التي بمعني "في": ان يكون الثاني ظرفا للاول؛ نحو: {مكر الليل} ، و {يا صاحبي السجن} .
 والتي بمعني "من": ان يكون المضاف بعض المضاف اليه وصالحا للاخبار به عنه؛ ك"خاتم فضة"؛ الا تري ان الخاتم، بعض جنس الفضة، وانه يقال: هذا الخاتم فضة. 
 فان انتفي الشرطان معا، نحو "ثوب زيد" و"غلامه"، و"حصير المسجد"، و"قنديله"؛ او الاول فقط، نحو: "يوم الخميس"، او الثاني فقط؛ نحو: "يد زيد"؛ فالاضافة بمعني لام الملك والاختصاص.
 [انواع الاضافة] :
 فصل: والاضافة علي ثلاثة انواع:
   
 نوع يفيد تعرف المضاف والمضاف اليه ان كان معرفة، ك"غلام زيد"، وتخصصه به ان كان نكرة؛ ك"غلام امراة"؛ وهذا النوع، هو الغالب. 
   
 ونوع يفيد تخصص المضاف دون تعرفه؛ وضابطه: ان يكون المضاف متوغلا في الابهام؛ ك"غير" و"مثل"؛ اذا اريد بهما مطلق المماثلة والمغايرة، لا كمالهما؛ ولذلك صح وصف النكرة بهما في نحو: "مررت برجل مثلك"، او "غيرك".
 وتسمي الاضافة في هذين النوعين معنوية؛ لانها، افادت امرا معنويا، 
 ومحضة؛ اي: خالصة من تقدير الانفصال.
   
 ونوع لا يفيد شيءا من ذلك؛ وضابطه: ان يكون المضاف صفة تشبه المضارع في كونها مرادا بها الحال او الاستقبال؛ وهذه الصفة ثلاثة انواع: اسم فاعل؛ ك"ضارب زيد"، و"راجينا"، واسم مفعول ك"مضروب العبد"، و"مروع القلب"، والصفة المشبهة ك"حسن الوجه"، و"عظيم الامل"، و"قليل الحيل".
 والدليل علي ان هذه الاضافة لا تفيد المضاف تعريفا: وصف النكرة به في 
 نحو: {هديا بالغ الكعبة} ، ووقوعه حالا في نحو: {ثاني عطفه} ، وقوله: [الكامل]
   
 فاتت به حوش الفءاد مبطنا 
 ودخول "رب" عليه في قوله: [البسيط]
   
 يا رب غابطنا لو كان يطلبكم 
 والدليل علي انها لا تفيد تخصيصا: ان اصل قولك: "ضارب زيد": ضارب زيدا؛ فالاختصاص موجود قبل الاضافة؛ وانما تفيد هذه الاضافة التخفيف، او رفع القبح.
 اما التخفيف، فبحذف التنوين الظاهر؛ كما في "ضارب زيد"، و"ضاربات عمرو" و"حسن وجهه"، او المقدر؛ كما في: "ضوارب زيد"، و"حواج بيت الله"، او نون التثنية؛ كما في "ضاربا زيد"، او الجمع؛ كما في: "ضاربو زيد".
 واما رفع القبح؛ ففي نحو: "مررت بالرجل الحسن الوجه"؛ فان في رفع "الوجه" قبح خلو الصفة من ضمير، يعود علي الموصوف؛ وفي نصبه قبح اجراء وصف القاصر، مجري وصف المتعدي؛ وفي الجر تخلص منهما. ومن 
 ثم امتنع "الحسن وجهه"؛ لانتفاء قبح الرفع؛ ونحو: "الحسن وجه" لانتفاء؛ قبح النصب؛ لان النكرة تنصب علي التمييز.
 وتسمي الاضافة في هذا النوع لفظية؛ لانها افادت امرا لفظيا، وغير محضة؛ لانها في تقدير الانفصال.
 [اختصاص الاضافة اللفظية بجواز دخول "ال" علي المضاف] :
 فصل: تختص الاضافة اللفظية بجواز دخول "ال" علي المضاف في خمس مساءل.
 احداها: ان يكون المضاف اليه بال؛ ك"الجعد الشعر"، وقوله: [الطويل] 
   
 شفاء وهن الشافيات الحواءم
 الثانية: ان يكون مضافا لما فيه "ال"؛ ك"الضارب راس الجاني"، وقوله: [الطويل] 
   
 لقد ظفر الزوار اقفية العدي
 الثالثة: ان يكون مضافا الي ضمير ما فيه "ال"؛ كقوله: [الكامل]
   
 الود انت المستحقة صفوه 
 ومنع ذلك المبرد.
 الرابعة: ان يكون المضاف مثني؛ كقوله: [البسيط]
   
 ان يغنيا عني المستوطنا عدن 
 الخامسة: ان يكون جمعا اتبع سبيل المثني؛ وهو جمع المذكر السالم؛ فانه يعرب بحرفين، ويسلم فيه بناء الواحد، ويختم بنون زاءدة، تحذف للاضافة، كما ان المثني كذلك؛ كقوله: [البسيط]
   
 ليس الاخلاء بالمصغي مسامعهم 
 وجوز الفراء اضافة الوصف المحلي بال الي المعارف كلها، ك "الضارب زيد"، و"الضارب هذا"، بخلاف "الضارب رجل". وقال المبرد والرماني في "الضاربك" و"ضاربك": موضع الضمير خفض، وقال الاخفش:
  ............ 
 
  .......... 
 نصب، وقال سيبويه: الضمير كالظاهر؛ فهو منصوب في "الضاربك" مخفوض في "ضارك"، ويجوز في "الضارباك" و"الضاربوك" الوجهان.
 [اكتساب المضاف المذكر التانيث من المضاف اليه] :
 مسالة: قد يكتسب المضاف المذكر من المضاف اليه المءنث تانيثه، 
 وبالعكس؛ وشرط ذلك في الصورتين: صلاحة المضاف للاستغناء عنه بالمضاف اليه. 
 [اكتساب المذكر التانيث] :
 فمن الاول قولهم: "قطعت بعض اصابعه"، وقراءة بعضهم: "تلتقطه بعض السيارة"؛ وقوله: [مشطور الرجز]
   
 طول الليالي اسرعت في نقضي 
 [اكتساب المءنث التذكير] :
 ومن الثاني قوله: [البسيط]
   
 انارة العقل مكسوف بطوع هوي 
 ويحتمله {ان رحمت الله قريب من المحسنين} ، ولا يجوز "قامت غلام 
 هند"، ولا "قام امراة زيد"؛ لعدم صلاحية المضاف فيهما للاستغناء عنه بالمضاف اليه.
 [بامتناع اضافة اسم الي مرادفه] :
 مسالة: لا يضاف اسم لمرادفه؛ ك"ليث اسد"، ولا موصوف الي 
 صفته؛ ك"رجل فاضل"، ولا صفة الي موصوفها؛ ك"فاضل رجل" فان سمع ما يوهم شيءا من ذلك، يءول.
 فمن الاول قولهم: "جاءني سعيد كرز"؛ وتاويله: ان يراد بالاول المسمي وبالثاني الاسم؛ جاءني مسمي هذا الاسم.
 ومن الثاني قولهم: "حبة الحمقاء"، و"الصلاة الاولي"، و"مسجد 
 الجامع"؛ وتاويله: ان يقدر موصوف؛ اي: حبة البقلة الحمقاء، وصلاة الساعة الاولي، ومسجد المكان الجامع.
 ومن الثالث قولهم: "جرد قطيفة"، و"سحق عمامة"؛ وتاويله: ان يقدر موصوف ايضا، واضافة الصفة الي جنسها؛ اي: شء جرد من جنس القطيفة، وشء سحق من جنس العمامة.
 [الغالب في الاسماء ان تكون صالحة للاضافة والافراد] :
 فصل: الغالب علي الاسماء ان تكون صالحة للاضافة والافراد، ك"غلام" و"ثوب".
 ومنها ما يمتنع اضافته كالمضمرات، والاشارات، وكغير اي من الموصولات واسماء الشرط، والاستفهام. 
 ومنها: ما هو واجب الاضافة الي المفرد؛ وهو نوعان: ما يجوز قطعه عن الاضافة في اللفظ؛ نحو: "كل"، و"بعض"، و"اي"؛ قال الله تعالي: {وكل في فلك يسبحون} ، و {فضلنا بعضهم علي بعض} ، و {ايا ما تدعوا} ، وما 
 يلزم الاضافة لفظا؛ وهو ثلاثة انواع: ما يضاف للظاهر والمضمر؛ نحو: "كلا" و"كلتا" و"عند" و"لدي" و "قصاري" و"سوي"، وما يختص بالظاهر ك"اولي" و"اولات" و"ذي" و"ذات"؛ قال الله تعالي: {نحن اولو قوة} ، {واولات الاحمال}  {وذا النون} ، و {ذات بهجة} ، وما يختص بالمضمر؛ وهو نوعان: ما يضاف لكل مضمر؛ وهو "وحد"؛ نحو: {اذا دعي الله وحده} ، 
 وقوله: [الرجز]
   
 وكنت اذ كنت الهي وحدكا 
 وقوله: [المنسرح]
   
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي
  ......... 
 
 وما يختص بضمير المخاطب؛ وهو مصادر مثناة لفظا؛ ومعناها التكرار؛ وهي: "لبيك" بمعني اقامة علي اجابتك بعد اقامة، و"سعديك" بمعني: اسعادا لك بعد اسعاد؛ ولا تستعمل الا بعد لبيك، و"حنانيك" بمعني: تحننا عليك بعد تحنن، و"دواليك" بمعني: تداولا بعد تداول، و"هذاذيك" بذالين معجمتين بمعني: اسراعا لك بعد اسراع، قال: [مشطور الرجز] 
   
 ضربا هذاذيك وطعنا وخضا
 وعامله وعامل لبيك: من معناهما، والبواقي من لفظها. 
 وتجويز سيبويه في "هذاذيك" في البيت، وفي "دواليك" من قوله: [الطويل]
   
 دواليك حتي لكنا غير لابس 
 الحالية بتقدير نفعله متداولين؛ وهاذين، اي مسرعين، ضعيف للتعريف؛ ولان المصدر الموضوع للتكثير، لم يثبت فيه غير كونه مفعولا مطلقا.
 وتجويز الاعلم في "هذاذيك" في البيت الوصفية مردود لذلك. 
 وقوله فيه وفي اخواته: ان الكاف لمجرد الخطاب؛ مثلها في "ذلك" مردود ايضا؛ لقولهم: "حنانيه"، و"لبي زيد" ولحذفهم النون؛ لاجلها، ولم يحذفوها في "ذانك" وبانها، لا تلحق الاسماء التي لا تشبه الحرف.
 وشذت اضافة "لبي" الي ضمير الغاءب؛ في نحو قولك: [مشطور الرجز] 
   
 لقلت لبيه لمن يدعوني
 والي الظاهر في نحو قوله: [المتقارب] 
   
 فلبي قلبي يدي مسور
 وفيه رد علي يونس في زعمه انه مفرد؛ واصله لبا؛ فقلبت الفه ياء؛ لاجل الضمير، كما في لديك وعليك، وقول ابن الناظم: ان خلاف يونس في "لبيك" 
 واخواته وهم.
 [ما هو واجب الاضافة] :
 ومنها ما هو واجب الاضافة الي الجمل؛ اسمية كانت، او فعلية؛ وهو: "اذ"، و"حيث". فاما "اذ"؛ فنحو: {واذكروا اذ انتم قليل}  {واذكروا اذ كنتم قليلا} ، وقد يحذف ما اضيفت اليه للعلم به؛ فيجاء بالتنوين عوضا منه؛ كقوله تعالي: {ويومءذ يفرح المءمنون} ، واما "حيث"؛ فنحو: "جلست حيث جلس زيد" و"حيث زيد جالس" وربما اضيفت الي المفرد؛ كقوله. [الطويل] 
   
 ببيض المواضي حيث لي العماءم
 ولا يقاس عليه، خلافا للكساءي. 
 [ما يختص بالجمل الفعلية] :
 ومنها: ما يختص بالجمل الفعلية، وهو "لما"، عند من قال باسميتها؛ نحو: "لما جاءني اكرمته"، و"اذا"، عند غير الاخفش والكوفيين؛ نحو: {اذا 
 طلقتم النساء} ؛ واما نحو: {اذا السماء انشقت} ، فمثل: {وان احد من المشركين استجارك} ؛ واما قوله: [الطويل]
   
 اذا باهلي تحته حنظلية 
 فعلي اضمار "كان" كما اضمرت هي، وضمير الشان في قوله: [الطويل] 
   
 ... فهلا نفس ليل شفيعها 
 [ما كان بمنزلة اذ واذا فهو بمنزلتهما فيما يضافان اليه] :
 فصل: وما كان بمنزلة "اذ" او "اذا"، في كونه اسم زمان مبهم لما مضي او لما ياتي، فانه بمنزلتهما فيما يضافان اليه؛ فلذلك تقول: "جءتك زمن الحجاج امير"، او "زمن كان الحجاج اميرا"؛ لانه بمنزلة "اذ"، و"اتيك زمن يقدم الحاج"؛ ويمتنع "زمن الحاج قادم" لانه بمنزلة اذا؛ هذا قول سيبويه، ووافقه الناظم في مشبه اذ دون مشبه اذا؛ محتجا بقوله تعالي: {يوم هم علي النار يفتنون} ، وقوله: 
 وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة
 وهذا ونحوه، مما نزل في المستقبل، لتحقق وقوعه، منزلة ما قد وقع ومضي.
 [يجوز في الزمان المحمول علي "اذا" او "اذ" الاعراب علي الاصل] :
 فصل: ويجوز في الزمان المحمول علي "اذا" او "اذ" الاعراب علي الاصل، والبناء حملا عليهما؛ فان كان ما وليه فعلا مبنيا؛ فالبناء ارجح للتناسب؛ 
 كقوله: [الطويل]
   
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا 
 وقوله: [الطويل]
   
 علي حين يستصبين كل حليم
 وان كان فعلا معربا او جملة اسمية؛ فالاعراب ارجح عند الكوفيين، 
 وواجب عند البصريين، واعترض عليهم بقراءة نافع: {هذا يوم ينفع}  بالفتح؛ وقوله: [الوافر]
   
 علي حين التواصل غير دان 
 [شروط اضافة "كلا" و"كلتا"] :
 فصل: مما يلزم الاضافة "كلا" و"كلتا"، ولا يضافان الا لما استكمل ثلاثة شروط:
 احدها: التعريف؛ فلا يجوز "كلا رجلين"، ولا "كلتا امراتين" خلافا للكوفيين. 
 والثاني: الدلالة علي اثنين؛ اما بالنص؛ نحو: "كلاهما" و"كلتا الجنتين"، او بالاشتراك؛ نحو قوله: [الطويل]
   
 كلانا غني عن اخيه حياته 
 فان كلمة "نا" مشتركة بين الاثنين والجماعة. وانما صح قوله: [الرمل
   
 ان للخير وللشر مدي ... وكلا ذلك وجه وقبل 
 لان "ذا" مثناة في المعني؛ مثلها في قوله تعالي: {لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك} ؛ اي: وكلا ما ذكر، وبين ما ذكر.
 والثالث: ان يكون كلمة واحدة؛ فلا يجوز "كلا زيد وعمرو" فاما قوله: [البسيط]
   
 كلا اخي وخليلي واجدي عضدا
 فمن نوادر الضرورات 
 ["اي" واضافتها الي النكرة مطلقا] :
 ومنها "اي": وتضاف للنكرة مطلقا؛ نحو: "اي رجل"، و"اي رجلين"، و"اي رجال"؛ وللمعرفة، اذا كانت مثناة، نحو: {فاي الفريقين احق} ، او مجموعة؛ نحو {ايكم احسن عملا}  ولا تضاف اليها مفردة الا ان كان بينهما جمع مقدر؛ نحو "اي زيد احسن"؛ اذ المعني اي اجزاء زيد احسن؛ او عطف عليها مثلها بالواو. 
 كقوله: [الكامل]
   
 ايي وايك فارس الاحزاب
 اذ المعني: اينا. 
 [لا تضاف "اي" الموصولة الا الي معرفة] :
 ولا تضاف "اي" الموصولة الا الي معرفة؛ نحو: {ايهم اشد} ؛ خلافا لابن عصفور، ولا "اي" المنعوت بها والواقعة حالا الا لنكرة؛ ك"مررت بفارس اي فارس"، و"بزيد اي فارس".
 ["اي" الاستفهامية والشرطية تضافان الي المعرفة والنكرة] :
 واما الاستفهامية والشرطية، فيضافان اليهما؛ نحو: {ايكم ياتيني بعرشها}  {ايما الاجلين قضيت} ، {فباي حديث} ؛ وقولك "اي رجل جاءك 
 فاكرمه.
 [خصوصيات "لدن"] :
 ومنها "لدن" بمعني عند؛ الا انها تختص بستة امور:
 احدها: انها ملازمة لمبدا الغايات، فمن ثم يتعاقبان في نحو: "جءت من 
 عنده" و"من لدنه" وفي التنزيل: {اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما} ، بخلاف نحو: "جلست عنده"؛ فلا يجوز فيه "جلست لدنه" لعدم معني الابتداء هنا.
 الثاني: ان الغالب استعمالها مجرورة بمن.
 الثالث: انها مبنية الا في لغة قيس؛ وبلغتهم قرء: {من لدنه} .
 الرابع: جواز اضافتها الي الجمل؛ كقوله: [الطويل] 
   
 لدن شب حتي شاب سود الذواءب 
 الخامس: جواز افرادها قبل "غدوة" فتنصبها: اما علي التمييز؛ او علي التشبيه بالمفعول به؛ او علي اضمار "كان" واسمها، وحكي الكوفيون رفعها علي اضمار "كان" تامة؛ والجر القياس والغالب في الاستعمال. 
 السادس: انها لا تقع الي فضلة؛ تقول "السفر من عند البصرة" ولا تقول "من لدن البصرة".
 [مع وحالاتها] :
 ومنها "مع": وهو اسم لمكان الاجتماع، معرف، الا في لغة ربيعة وغنم فتبني علي السكون؛ كقوله: [الوافر]
   
 فريشي منكم وهواي معكم 
  ............................................. 
 
 واذا لقي الساكنة ساكن؛ جاز كسرها وفتحها؛ نحو: "مع القوم"، وقد تفرد بمعني جميعا،
  ....................................................... 
 
 فتنصب علي الحال؛ نحو: "جاءوا معا".
 [غير وحالاتها ] :
 ومنها "غير": وهو اسم دال علي مخالفة ما قبله لحقيقة ما بعده، واذا وقع بعد "ليس"، وعلم المضاف اليه؛ جاز ذكره ك"قبضت عشرة ليس غيرها"، وجاز حذفه لفظا؛ فيضم بغير تنوين ثم اختلف؛ فقال المبرد: ضمة بناء؛ لانها كقبل في الابهام، فهي اسم او خبر، وقال الاخفش: اعراب؛ لانها اسم ككل وبعض، لا ظرف كقبل وبعد؛ فهي اسم لا خبر، وجوزهما ابن خروف، ويجوز 
 الفتح قليلا مع التنوين ودونه، فهي خبر، والحركة اعراب باتفاق، كالضم مع التنوين.
 [قبل وبعد وحالاتهما] :
 ومنها "قبل" و"بعد" ويجب اعرابهما في ثلاث صور:
 احداها: ان يصرح بالمضاف اليه؛ ك"جءتك بعد الظهر" و"قبل العصر" و"من قبله" و"من بعده". 
 الثانية: ان يحذف المضاف اليه وينوي ثبوت لفظه، فيبقي الاعراب وترك التنوين، كما لو ذكر المضاف اليه؛ كقوله: [الطويل]
   
 ومن قبل نادي كل مولي قرابة 
 اي: ومن قبل ذلك، وقرء {لله الامر من قبل ومن بعد} ، بالجر من غير تنوين؛ اي: من قبل الغلب ومن بعده.
 الثالثة: ان يحذف ولا ينوي شء؛ فيبقي الاعراب، ولكن يرجع التنوين لزوال ما يعارضه في اللفظ والتقدير؛ كقراءة بعضهم: "من قبل ومن بعد" بالجر 
 والتنوين؛ وقوله: [الوافر]
   
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا 
 وقوله: [الطويل]
   
 فما شربوا بعدا علي لذة خمرا 
 وهما نكرتان في هذا الوجه؛ لعدم الاضافة لفظا وتقديرا؛ ولذلك نونا، ومعرفتان في الوجهين قبله.
 فان نوي معني المضاف اليه دون لفظه؛ بنيا علي الضم؛ نحو: {لله الامر من قبل ومن بعد} ، في قراءة الجماعة.
 [اول ودون واسماء الجهات] :
 ومنها "اول"
  ................................................ 
 
  ............... 
 و"دون" واسماء الجهات ك"يمين"، و"شمال" و"وراء"، و"امام"، و"فوق"، و"تحت"؛ وهي علي التفصيل المذكور في قبل وبعد؛ تقول: "جاء القوم واخوك خلف" او "امام"  تريد خلفهم او امامهم؛ قال: [الكامل]
   
 لعنا يشن عليه من قدام 
 وقوله: [الطويل]
   
 علي اينا تعدو المنية اول 
 وحكي ابو علي: "ابدا بذا من اول" بالضم علي نية معني المضاف اليه؛ وبالخفض علي نية لفظه؛ وبالفتح علي نية تركها؛ ومنعه من الصرف للوزن والوصف.
 [حسب واستعمالاتها] :
 ومنها "حسب"؛ ولها استعمالان:
 احدهما: ان تكون بمعني كاف؛ فتستعمل استعمال الصفات، فتكون 
 نعتا لنكرة؛ ك "مررت برجل حسبك من رجل"؛ اي: كاف لك عن غيره؛ وحالا لمعرفة، ك"هذا عبد الله حسبك من رجل"، واستعمال الاسماء؛ نحو: {حسبهم جهنم}  {فان حسبك الله}  "بحسبك درهم" وبهذا، يرد علي من زعم انها اسم فعل، فان العوامل اللفظية، لا تدخل علي اسماء الافعال باتفاق.
 والثاني: ان تكون بمنزلة "لا غير" في المعني: فتستعمل مفردة؛ وهذه هي 
 حسب المتقدمة؛ ولكنها عند قطعها عن الاضافة، تجدد لها اشرابها هذا المعني، وملازمتها للوصفية، او الحالية، او الابتداءية، وبناءها علي الضم؛ تقول: "رايت رجلا حسب" و"رايت زيدا حسب".
 قال الجوهري: كانك قلت: "حسبي" او "حسبك"، فاضمرت ذلك، ولم تنون، ا. ه. وتقول: "قبضت عشرة فحسب" اي فحسبي ذلك.
 واقتضي كلام ابن مالك، انها تعرف نصبا اذا نكرت كقبل وبعد.
 قال ابو حيان: ولا وجه لنصبها؛ لانها غير ظرف الا ان نقل عنهم نصبها حالا اذا كانت نكرة، ا. ه.
 فان اراد بكونها نكرة قطعها عن الاضافة اقتضي ان استعمالها حينءذ منصوبة شاءع. وانها كانت مع الاضافة معرفة، وكلاهما ممنوع، وان اراد تنكيرها مع الاضافة فلا وجه لاشتراطه التنكير حينءذ؛ لانها لم ترد الا كذلك، وايضا فلا وجه لتوقفه في تجويز انتصابها علي الحال حينءذ؛ فانه مشهور، حتي انه مذكور في كتاب الصحاح؛ قال: تقول: "هذا رجل حسبك من رجل" وتقول في المعرفة: "هذا 
 عبد الله حسبك من رجل"، فتنصب حسبك علي الحال، ا. ه. وايضا، فلا وجه للاعتذار عن ابن مالك بذلك؛ لان مراده التنكير الذي ذكره قبل وبعد، وهو: ان تقطع عن الاضافة لفظا وتقديرا.
 ["عل" موافقتها "فوق" ومخالفتها لها] :
 واما "عل" فانها توافق "فوق" في معناها، وفي بناءها علي الضم، اذا كانت معرفة، كقوله: [الكامل]
   
 واتيت نحو بني كليب من عل 
 اي: من فوقهم، وفي اعرابها اذا كانت نكرة؛ كقوله: [الطويل]
   
 كجلمود صخر حطه السيل من عل
 اي: من شء عال. 
 وتخالفها في امرين: انها لا تستعمل الا مجرورة بمن، وانها لا تستعمل مضافة؛ كذا قال جماعة؛ منهم ابن ابي الربيع؛ وهو الحق، وظاهر ذكر ابن مالك لها في عداد هذه الالفاظ: انها يجوز اضافتها، وقد صرح الجوهري بذلك؛ فقال: يقال "اتيته من عل الدار" بكسر اللام، اي: من عال، ومقتضي قوله:
 واعربوا نصبا اذا ما نكرا
 ...
 قبلا وما من بعده قد ذكرا
 انها يجوز انتصابها علي الظرفية، او غيرها، وما اظن شيءا من الامرين موجودا. 
 وانما بسطت القول قليلا في شرح هاتين الكلمتين، لاني لم ار احدا وفاهما حقهما من الشرح، وفيما ذكرته كفاية والحمد لله.
 [جواز حذف ما علم من مضاف او مضاف اليه] :
 فصل: يجوز ان يحذف ما علم من مضاف ومضاف اليه.
 [حكم ما اذا كان المضاف هو المحذوف] :
 فان كان المحذوف المضاف؛ فالغالب ان يخلفه في اعرابه المضاف اليه؛ نحو: {وجاء ربك} ؛ اي: امر ربك، ونحو: {واسال القرية} ؛ اي: اهل القرية. 
 وقد يبقي علي جره؛ وشرط ذلك في الغالب: ان يكون المحذوف معطوفا، علي مضاف بمعناه؛ كقولهم: "ما مثل عبد الله ولا اخيه يقولان ذلك" اي: ولا مثل اخيه؛ بدليل قولهم: "يقولان" بالتثنية؛ وقوله: [المتقارب]
   
 اكل امرء تحسبين امرا
 ...
 ونار توقد بالليل نارا 
 اي: وكل نار؛ لءلا يلزم العطف علي معمولي عاملين.
 ومن غير الغالب قراءة ابن جماز: {والله يريد الاخرة} ؛ اي: عمل الاخرة، فان المضاف ليس معطوفا؛ بل المعطوف جملة فيها المضاف. 
 [حكم ما اذا كان المحذوف المضاف اليه] :
 وان كان المحذوف المضاف اليه؛ فهو علي ثلاثة اقسام؛ لانه تارة يزول من المضاف ما يستحقه من اعراب وتنوين ويبني علي الضم؛ نحو: "ليس غير"، ونحو: {من قبل ومن بعد} ، كما مر؛ وتارة يبقي اعرابه، ويرد اليه تنوينه؛ وهو الغالب؛ نحو: {وكلا ضربنا له الامثال} ، {ايا ما تدعوا} ؛ وتارة يبقي اعرابه، ويترك 
 تنوينه، كما كان في الاضافة، وشرط ذلك في الغالب ان يعطف عليه اسم عامل في مثل المحذوف؛ وهذا العامل اما مضاف؛ كقولهم: "خذ ربع ونصف ما حصل"، او غيره؛ كقوله: [الرجز]
   
 بمثل او انفع من وبل الديم 
 ومن غير الغالب؛ قولهم: "ابدا بذا من اول"، بالخفض من غير تنوين، وقراءة بعضهم: {فلا خوف عليهم} ؛ اي: فلا خوف شء عليهم. 
  ................................................. 
 
 [الفصل بين المتضايفين] :
 فصل: زعم كثير من النحويين: انه لا يفصل بين المتضايفين الا في الشعر؛ والحق ان مساءل الفصل سبع؛ منها ثلاث جاءزة في السعة: 
 [المساءل التي يجوز الفصل فيها في سعة الكلام] :
 احداها: ان يكون المضاف مصدرا والمضاف اليه فاعله، والفاصل اما مفعوله؛ كقراءة ابن عامر: "قتل اولادهم شركاءهم"، وقول الشاعر: [الطويل]
   
 فسقناهم سوق البغاث الاجادل 
 واما ظرفه؛ كقول بعضهم: "ترك يوما نفسك وهواها". 
 الثانية: ان يكون المضاف وصفا، والمضاف اليه اما مفعوله الاول، والفاصل مفعوله الثاني؛ كقراءة بعضهم: "فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله"، وقول الشاعر: [الكامل]
   
 وسواك مانع فضله المحتاج 
 او ظرفه؛ كقوله عليه الصلاة والسلام: "هل انتم تاركو لي صاحبي" ، وقول الشاعر: [الطويل]
   
 كناحت يوما صخرة بعسيل 
 الثالثة: ان يكون الفاصل قسما؛ كقولك: "هذا غلام والله زيد".
 [المساءل التي تختص بالشعر] :
 والاربع الباقية تختص بالشعر:
 احداها: الفصل بالاجنبي، ونعني به معمول غيره المضاف؛ فاعلا كان؛ كقوله: [المنسرح] 
   
 انجب ايام والده به ... اذ نجلاه فنعم ما نجلا
 او مفعولا؛ كقوله: [البسيط]
   
 تسقي امتياحا ندي المسواك ريقتها
 اي: تسقي ندي ريقتها المسواك. 
 او ظرفا؛ كقوله: [الوافر] 
   
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل
 الثانية: الفصل بفاعل المضاف؛ كقوله: [الرجز]
   
 ولا عدمنا فهر وجد صب 
 ويحتمل ان يكون منه او من الفصل بالمفعول قوله: [الوافر] 
   
 فان نكاحها مطر حرام 
 بدليل انه يروي بنصب مطر وبرفعه؛ فالتقدير فان نكاح مطر اياها او هي.
 والثالثة: الفصل بنعت المضاف؛ كقوله: [الطويل]
   
 من ابن ابي شيخ الاباطح طالب 
 الرابعة: الفصل بالنداء؛ كقوله: [الرجز]
   
 كان برذون ابا عصام ... زيد حمار دق باللجام
 اي: كان برذون زيد يا ابا عصام. 
 [احكام المضاف الي ياء المتكلم] :
 فصل: في احكام المضاف للياء.
 يجب كسر اخره كغلامي، ويجوز فتح الياء واسكانها.
 [ما يستثني من كسر الاخر] :
 ويستثني من هذين الحكمين اربع مساءل؛ وهي: المقصور كفتي وقذي، والمنقوص كرام وقاض، والمثني كابنين وغلامين، وجمع المذكر السالم كزيدين ومسلمين.
 فهذه الاربعة: اخرها واجب السكون؛ والياء معها واجبة الفتح، وندر 
 اسكانها بعد الالف في قراءة نافع: "ومحياي"، وكسرها بعدها في قراءة الاعمش والحسن: "هي عصاي"؛ وهو مطرد في لغة بني يربوع في الياء المضاف اليها جمع المذكر السالم؛ وعليه قراءة حمزة "بمصرخي اني". 
 وتدغم ياء المنقوص، والمثني، والمجموع في ياء الاضافة؛ كقاضي، ورايت ابني، وزيدي، وتقلب واو الجمع ياء، ثم تدغم، كقوله: [الكامل]
   
 اودي بني واعقبوني حسرة 
 وان كان قبلها ضمة؛ قلبت كسرة، كما في بني ومسلمي، او فتحة؛ ابقيت كمصطفي، وتسلم الف التثنية؛ كمسلماي، واجازت هذيل في الف المقصور قلبها ياء؛ كقوله: [الكامل]
   
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم 
 واتفق الجميع علي ذلك في علي ولدي، ولا يختص بياء المتكلم، بل 
 هو عام في كل ضمير؛ نحو: عليه ولديه، وعلينا ولدينا، وكذا الحكم في الي. 
  باب اعمال المصدر واسم المصدر
 هذا باب اعمال المصدر، واسمه:
 [تعريف المصدر واسم المصدر] :
 الاسم الدال علي مجرد الحدث ان كان علما، ك"فجار" و"حماد" للفجرة والمحمدة، او مبدوءا بميم زاءدة لغير المفاعلة؛ ك"مضرب" و"مقتل"، او متجاوزا فعله الثلاثة؛ وهو بزنة اسم حدث الثلاثي؛ ك"غسل" و"وضوء" في قولك: "اغتسل غسلا"، "توضا وضوءا" فانهما بزنة القرب والدخول في "قرب قربا" و"دخل دخولا"؛ فهو اسم مصدر، والا فالمصدر.
 [عمل المصدر عمل فعله وشروطه] :
 ويعمل المصدر عمل فعله؛ ان كان يحل محله فعل؛ اما مع "ان"، 
 ك"عجبت من ضربك زيدا امس" و"يعجبني ضربك زيدا غدا"؛ اي: ان ضربته وان تضربه، واما مع "ما" ك"يعجبني ضربك زيدا الان"؛ اي: ما تضربه، ولا يجوز في نحو: "ضربت ضربا زيدا" كون "زيدا" منصوبا بالمصدر؛ لانتفاء هذا الشرط. 
 [عمل المصدر المضاف] :
 وعمل المصدر مصافا اكثر؛ نحو: {ولولا دفع الله الناس} ، ومنونا اقيس؛ نحو: {او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما} ، وبال
  .......... 
 
 فليل ضعيف؛ كقوله: [المتقارب]
   
 ضعيف النكاية اعداءه 
 [عمل اسم المصدر] :
 واسم المصدر ان كان علما لم يعمل اتفاقا؛ وان كان ميميا فكالمصدر اتفاقا؛ كقوله: [الكامل]
   
 اظلوم ان مصابكم رجلا 
 وان كان غيرهما، لم يعمل عند البصريين، ويعمل عند الكوفيين والبغدايين؛ وعليه قوله: [الوافر] 
   
 وبعد عطاءك الماءة الرتاعا 
 [اضافة المصدر الي فاعله ومفعوله] :
 ويكثر ان يضاف المصدر الي فاعله، ثم ياتي مفعوله؛ نحو: {ولولا دفع الله الناس} ، ويقل عكسه، كقوله: [البسيط]
   
 قرع القواقيز افواه الاباريق 
 وقيل: يختص بالشعر، ورد بالحديث: "وحج البيت من استطاع اليه سبيلا" ؛ اي: وان يحج البيت المستطيع، واما اضافته الي الفاعل ثم لا يذكر المفعول وبالعكس فكثير؛ نحو: {ربنا وتقبل دعاء}  ونحو: {لا يسام الانسان من دعاء الخير}  ولو ذكر لقيل: دعاءي اياك، ومن دعاءه الخير. 
 [حكم تابع المصدر] :
 وتابع المجرور يجر علي اللفظ، او يحمل علي المحل؛ فيرفع كقوله:
 [الكامل]
   
 طلب المعقب حقه المظلوم 
 او ينصب؛ كقوله: [الرجز]
   
 مخافة الافلاس والليانا 
  باب اعمال اسم الفاعل
 هذا باب اعمال اسم الفاعل:
 [تعريف اسم الفاعل] :
 وهو: ما دل علي الحدث والحدوث وفاعله.
 فخرج بالحدوث؛ نحو: "افضل" و"حسن" فانهما انما يدلان علي الثبوت، وخرج يذكر فاعله؛ نحو "مضروب" و"قام".
 [شروط عمل اسم الفاعل] :
 فان كان صلة لال عمل مطلقا، وان لم يكن عمل بشرطين؛
 احدهما: كونه للحال او الاستقبال، لا الماضي، خلافا للكساءي، ولا 
 حجة له في: {باسط ذراعيه} ؛ لانه علي حكاية الحال؛ والمعني: يبسط ذراعيه؛ بدليل: {ونقلبهم} ، ولم يقل وقلبناهم.
 والثاني: اعتماده علي استفهام او نفي او مخبر عنه او موصوف؛ نحو: "اضارب زيد عمرا"، و"ما ضارب زيد عمرا"، و"زيد ضارب ابوه عمرا"، و"مررت برجل ضارب ابوه عمرا".
 والاعتماد علي المقدر، كالاعتماد علي الملفوظ به؛ نحو: "مهين زيد عمرا ام مكرمة؟ " اي: امهين؛ ونحو: {مختلف الوانه} ؛ اي: صنف مختلف الوانه؛ 
 وقوله: [البسط]
   
 كناطح صخرة يوما ليوهنها 
 اي: كوعل ناطح، ومنه "يا طالعا جبلا" اي: يا رجلا طالعا، وقول ابن مالك: "انه اعتمد علي حرف النداء" سهو؛ لانه مختص بالاسم؛ فكيف يكون مقربا من الفعل.
 [تحول صيغة فاعل الي صيغة المبالغة] :
 [شروط عمل صيغ المبالغة] :
 فصل: تحول صيغة فاعل للمبالغة والتكثير الي: فعال، او فعول، او مفعال؛ بكثرة، والي فعيل او فعل؛ بقلة، فيعمل عمله بشروطه؛ قال: [الطويل]
   
 اخا الحرب لباسا اليها جلالها 
  ............................................... 
 
 وقال: [الطويل]
   
 ضروب بنصل السيف سوق سمانها 
 وحكي سيبويه: "انه لمنحار بواءكها"، وقال: [الطويل]
   
 فتاتان اما منهما فشبيهة ... هلالا
  ........... 
 
 وقال: [الوافر]
   
 اتاني انهم مزقون عرضي 
 [تثنية اسم الفاعل وصبغ المبالغة وجمعهما] :
 فصل: تثنية اسم الفاعل وجمعه وتثنية امثلة المبالغة وجمعها كمفردهن في العمل والشروط؛ قال الله تعالي: {والذاكرين الله كثيرا} ، وقال تعالي: {هل هن كاشفات ضره} ، وقال: {خشعا ابصارهم} ، وقال الشاعر: [الكامل] 
   
 والناذرين اذا لم القهما دمي 
 وقال: [الرمل]
   
 غفر ذنبهم غير فخر 
 وان يخفض باضافته؛ وقد قرء: {ان الله بالغ امره} ، و {هل هن كاشفات ضره } ؛ بالوجهين، واما ما عدا التالي فيجب نصبه؛ نحو: {خليفة} من قوله 
 تعالي: {اني جاعل في الارض خليفة} .
 واذا اتبع المجرور؛ فالوجه جر التابع علي اللفظ؛ فتقول: "هذا ضارب زيد وعمرو" ويجوز نصبه باضمار وصف منون، او فعل اتفاقها، وبالعطف علي المحل عند بعضهم؛ ويتعين اضمار الفعل ان كان الوصف غير عامل؛ فنصب: "الشمس" في: "وجاعل الليل سكنا والشمس"، باضمار جعل لا غير؛ الا ان قدر: "جاعل" علي حكاية الحال. 
  .................................................. 
 
  باب اعمال اسم المفعول
 هذا باب اعمال اسم المفعول:
 [تعريف اسم المفعول وشروط عمله] :
 وهو: ما دل علي حدث ومفعوله، ك"مضروب" و"مكرم".
 ويعمل عمل فعل المفعول، وهو كاسم الفاعل؛ في انه ان كان بال عمل مطلقا، وان كان مجردا عمل بشرط الاعتماد، وكونه للحال او الاستقبال.
 تقول: "زيد معطي ابوه درهما، الان او غدا"، كما تقول: "زيد يعطي ابوه درهما"، وتقول: "المعطي كفافا يكتفي"، كما تقول: "الذي يعطي او اعطي"؛ فالمعطي: مبتدا، ومفعوله الاول مستتر عاءد الي "ال"، وكفافا: مفعول ثان، ويكتفي: خبر.
 ما ينفرد به اسم المفعول عن اسم الفاعل:
 وينفرد اسم المفعول عن اسم الفاعل بجواز اضافته الي ما هو مرفوع به في 
 المعني، وذلك بعد تحويل الاسناد عنه الي ضمير راجع للموصوف، ونصب الاسم علي التشبيه.
 تقول: "الورع محمودة مقاصده"، ثم تقول: "الورع محمود المقاصد" بالنصب، ثم تقول: "الورع محمود المقاصد" بالجر. 
  باب ابنية مصادر الثلاثي
 [اوزان الثلاثي المجرد] :
 اعلم ان اللفعل الثلاثي ثلاثة اوزان: فعل، بالفتح، ويكون متعديا، 
 ك"ضربه" وقاصرا ك"قعد"، وفعل، بالكسر، ويكون قاصرا، ك"سلم" ومتعديا، ك"علمه"، وفعل، بالضم، ولا يكون الا قاصرا، ك"ظرف".
 فاما فعل وفعل المتعديان فقياس مصدرهما الفعل؛ فالاول: كالاكل والضرب والرد، والثاني: كالفهم واللثم والامن.
 واما فعل القاصر؛ فقياس مصدره "الفعل"؛ كالفرح، والاشر، والجوي، والشلل؛ الا ان دل علي حرفة، او ولاية؛ فقياسه: الفعالة؛ كولي عليهم ولاية. 
 واما فعل القاصر؛ فقياس مصدره الفعول، كالقعود، والجلوس، والخروج، الا ان دل علي امتناع؛ فقياس مصدره: الفعال كالاباء، والنفار، والجماح، الاباق، او علي تقلب؛ فقياس مصدره: الفعلان؛ كالجولان، والغليان، او علي داء؛ فقياسه: الفعال ؛ كمشي بطنه مشاء، او علي سير؛ فقياسه: الفعيل كالرحيل، والذميل، او علي صوت؛ فقياسه: الفعال او الفعيل؛ كالصراخ والعواء، والصهيل، والنهيق والزءير، او علي حرفة او ولاية؛ فقياسه: الفعالة كتجر تجارة، وخاط خياطة، وسفر بينهم سفارة اذا اصلح.
 واما فعل، بالضم؛ فقياس مصدره: الفعولة؛ كالصعوبة، والسهولة، والعذوبة، والملوحة؛ والفعالة: كالبلاغة، والفصاحة، والصراحة. 
 وما جاء مخالفا لما ذكرناه؛ فبابه: النقل.
 كقولهم في "فعل"، المتعدي: جحده جحودا، وشكره شكورا وشكرانا؛ وقالوا "جحدا" علي القياس.
 وفي "فعل" القاصر: مات موتا، وفاز فوزا، وحكم حكما، وشاخ شيخوخة، ونم نميمة، وذهب ذهابا.
 وفي "فعل" القاصر: رغب رغوبة، ورضي رضا، وبخل بخلا، وسخط سخطا، بضم اولهما وسكون ثانيهما، واما البخل والسخط، بفتحتين، فعلي القياس؛ كالرغب.
 وفي "فعل" نحو: حسن حسنا، وقبح قبحا.
 وذكر الزجاجي وابن عصفور: ان الفعل قياس في مصدر "فعل"؛ وهو خلاف ما قاله سيبويه. 
  باب مصدر غير الثلاثي
 هذا باب مصادر غير الثلاثي:
 لا بد لكل فعل غير ثلاثي من مصدر مقيس. 
 [قياس "فعل"] :
 فقياس "فعل"، بالتشديد، اذا كان صحيح اللام: "التفعيل"؛ كالتسليم والتكليم، والتطهير؛ ومعتلها كذلك، ولكن تحذف ياء التفعيل، وتعوض منها 
 التاء؛ فيصير وزنه: تفعلة؛ كالتوصية والتسمية والتزكية.
 [قياس "افعل"] :
 وقياس "افعل" اذا كان صحيح العين: الافعال؛ كالاكرام والاحسان؛ ومعتلها كذلك، ولكن تنقل حركتها الي الفاء، فتقلب الفا، ثم تحذف الالف الثانية وتعوض عنها التاء؛ كاقام اقامة، واعان اعانة، وقد تحذف التاء؛ نحو: {واقام الصلاة} .
 [قياس ما اوله همزة وصل] :
 وقياس ما اوله همزة وصل: ان تكسر ثالثه، وتزيد قبل اخره الفا، فينقلب مصدرا؛ نحو: اقتدر اقتدارا، واصطفي اصطفاء، انطلق انطلاقا، واستخرج استخراجا؛ فان كان استفعل معتل العين، عمل فيه ما عمل في مصدر افعل المعتل العين؛ فتقول: استقام استقامة، واستعاذ استعاذة. 
 [قياس "تفعلل"] :
 وقياس "تفعلل" وما كان علي وزنه: ان يضم رابعه؛ فيصير مصدرا؛ كتدحرج تدحرجا، وتجمل تجملا، وتشيطن تشيطنا، وتمسكن تمسكنا، ويجب ابدال الضمة كسرة ان كانت اللام ياء؛ نحو: التواني والتداني.
 [قياس "فعلل"] :
 وقياس "فعلل" وما الحق به: فعللة؛ كدحرج دحرجة، وزلزل زلزلة، وبيطر بيطرة، وحوقل حوقلة؛ وفعلال: بالكسر، ان كان مضافعا كزلزال ووسواس؛ وهو في غير المضاعف: سماعي، كسرهف سرهافا؛ ويجوز فتح اول المضاعف، والاكثر ان يعني بالمفتوح اسم الفاعل؛ نحو: {من شر الوسواس} ؛ اي: الموسوس.
 [قياس "فاعل"] :
 وقياس "فاعل"، كضارب وخاصم وقاتل: الفعال والمفاعلة؛ ويمتنع 
 الفعال فيما فاءه ياء؛ نحو ياسر ويامن، وشذ ياومه يواما.
 وما خرج عما ذكرناه فشاذ؛ كقولهم: كذب كذابا؛ وقوله: [مشطور الرجز]
   
 فهي تنزي دلوها تنزيا 
 وقولهم: تحمل تحمالا، وترامي القوم رميا، وحوقل حيقالا، واقشعر قشعريرة، والقياس: تكذيبا، وتنزية، وتحملا، وتراميا، وحوقلة، واقشعرارا.
 [مصدر المرة والهيءة من الثلاثي] :
 [مصدر المرة] :
 فصل: ويدل علي المرة من مصدر الفعل الثلاثي "بفعلة"، بالفتح، 
 كجلس جلسة، ولبس لبسة، الا ان كان بناء المصدر العام عليها؛ فيدل علي المرة منه بالوصف، كرحم رحمة واحدة.
 [مصدر الهيءة من الثلاثي] :
 ويدل علي الهيءة "بفعلة"، بالكسر، كالجلسة والركبة والقتلة، الا ان كان بناء المصدر العام عليها؛ فيدل علي الهيءة بالصفة، ونحوها؛ كنشد الضالة نشدة عظيمة.
 [مصدر المرة من غير الثلاثي] :
 والمرة من غير الثلاثي بزيادة التاء علي مصدره القياسي، كانطلاقة واستخراجة، فان كان بناء المصدر العام علي التاء؛ دل علي المرة منه بالوصف؛ كاقامة واحدة واستقامة واحدة. 
 [لا يبني من غير الثلاثي مصدر للهيءة] :
 ولا يبني من غير الثلاثي مصدر للهيءة، الا ما شذ من قولهم: اختمرت خمرة، وانتقبت نقبة، وتعمم عمة، وتقمص قمصة. 
  .................................................. 
 
  .................................................. 
 
 هذا
  باب ابنية اسماء الفاعلين والصفات المشبهات بها
 [الوصف القياسي من "فعل" مثلث العين] :
 ياتي وصف الفاعل من الفعل الثلاثي المجرد علي فاعل بكثرة في فعل، بالفتح، متعديا كان كضربه وقتله، او لازما كذهب وغذا، بالغين والذال المعجمتين، بمعني سال، وفي فعل بالكسر متعديا كامنه وشربه وركبه، ويقل في القاصر؛ كسلم، وفي فعل بالضم؛ كفره.
 [اوزان الصفة المشبهة من باب فرح] :
 وانما قياس الوصف من فعل اللازم: "فعل" في الاعراض؛ كفرح 
 واشر، و"افعل" في الالوان والخلق؛ كاخضر، واسود، واكحل، والمي، واعور واعمي؛ و"فعلان" فيما دل علي الامتلاء، وحرارة الباطن؛ كشبعان، وريان، وعطشان.
 [اوزان الصفة المشبهة من باب "فعل"] :
 وقياس الوصف من "فعل" بالضم فعيل كظريف وشريف، ودونه "فعل"؛ كشهم وضخم، ودونهما "افعل"؛ كاخطب اذا كان احمر الي الكدرة، و"فعل" كبطل وحسن، و"فعال"، بالفتح، كجبان، و"فعال" بالضم؛ كشجاع، 
 و"فعل"؛ كجنب، و"فعل"؛ كعفر؛ اي شجاع ماكر.
 وقد يستغنون عن صيغة "فاعل " من فعل، بالفتح، بغيرها، كشيخ واشيب وطيب وعفيف.
 [لا يكون "فاعل" صفة مشبهة الا اذا اضيف الي مرفوعه] :
 تنبيه: جميع هذه الصفات صفات مشبهة؛ الا "فاعلا"؛ كضارب وقاءم، فانه اسم فاعل، الا اذا اضيف الي مرفوعه؛ وذلك فيما دل علي الثبوت ك"طاهر القلب"، و"شاحط الدار"؛ اي: بعيدها؛ فصفة مشبهة ايضا. 
 [مجء اسم الفاعل من غير الثلاثي المجرد] :
 فصل: وياتي وصف الفاعل من غير الثلاثي المجرد بلفظ مضارعه، بشرط الاتيان بميم مضمومة مكان حرف المضارعة، وكسر ما قبل الاخر مطلقا؛ سواء كان مكسورا في المضارع؛ ك"منطلق" و"مستخرج" او مفتوحا ك"متعلم" و"متدحرج". 
  باب ابنية اسماء المفعولين
 هذا باب ابنية اسماء المفعولين:
 [مجء اسم المفعول من الثلاثي] :
 ياتي وصف المفعول من الثلاثي المجرد علي زنة "مفعول"؛ ك"مضروب" و"مقصود"، و"ممرور به" ومنه: مبيع، ومقول، ومرمي، الا انها غيرت.
 [مجء اسم المفعول من غير الثلاثي] :
 ومن غيره بلفظ مضارعه، بشرط الاتيان بميم مضمومة مكان حرف 
 المضارعة، وان شءت فقل: بلفظ اسم فاعله؛ بشرط فتح ما قبل الاخر؛ نحو: المال مستخرج، وزيد منطلق به.
 [انابة فعيل عن مفعول] :
 وقد ينوب "فعيل" عن "مفعول"؛ ك"دهين"، و"كحيل"، و"جريج"، و"طريح"، ومرجعه الي السماع؛ وقيل: ينقاس فيما ليس له "فعيل" بمعني "فاعل"؛ نحو: قدر ورحم؛ لقولهم: قدير ورحيم. 
 هذا
  باب اعمال الصفة المشبهة باسم الفاعل المتعدي الي واحد
 
 [تعريف الصفة المشبهة العاملة] :
 وهي: الصفة التي استحسن فيها ان تضاف؛ لما هو فاعل في المعني، ك"حسن الوجه"، و"نقي الثغر"، و"طاهر العرض".
 فخرج نحو: "زيد ضارب ابوه" فان اضافة الوصف فيه، الي الفاعل ممتنعة؛ لءلا توهم الاضافة الي المفعول؛ ونحو: "زيد كاتب ابوه"؛ فان اضافة الوصف فيه، وان كانت لا تمتنع لعدم اللبس؛ لكنها لا تحسن؛ لان الصفة لا تضاف لمرفوعها؛ حتي يقدر تحويل اسنادها عنه، الي ضمير موصوفها؛ بدليلين؛ 
 احدهما: انه لو لم يقدر كذلك لزم اضافة الشء الي نفسه.
 والثاني: انهم يءنثون الصفة في نحو: "هند حسنة الوجه"؛ فلهذا حسن ان يقال: "زيد حسن الوجه"؛ لانه من حسن وجهه حسن ان يسند "الحسن" الي جملته مجازا، وقبح ان يقال: "زيد كاتب الاب"؛ لان من كتب ابوه لا يحسن ان تسند الكتابة اليه، الا بمجاز بعيد.
 وقد تبين ان العلم بحسن الاضافة، موقوف علي النظر في معناها؛ لا علي معرفة كونها صفة مشبهة؛ وحينءذ فلا دور في التعريف المذكور؛ كما توهمه ابن الناظم.
 [ما تختص به الصفة المشبهة عن اسم الفاعل] :
 فصل: وتختص هذه الصفة عن اسم الفاعل بخمسة امور:
 احدها: انها تصاغ من اللازم دون المتعدي؛ ك"حسن" و"جميل"؛ وهو يصاغ منهما، كقاءم وضارب. 
 الثاني: انها للزمن الحاضر الداءم، دون الماضي المنقطع والمستقبل؛ وهو يكون لاحد الازمنة الثلاثة.
 الثالث: انها تكون مجارية للمضارع في حركه وسكونه؛ ك"طاهر القلب" و"ضامر البطن"، و"مستقيم الراي" و"معتدل القامة" وغير مجارية له؛ وهو الغالب في المبنية من الثلاثي ك"حسن"، و"جميل"، و"ضخم"، و"ملان"؛ ولا يكون اسم الفاعل الا مجاريا له.
 الرابع: ان منصوبها لا يتقدم عليها؛ بخلاف منصوبه، ومن ثم صح النصب في نحو "زيدا انا ضاربه"، وامتنع في نحو: "زيد ابوه حسن وجهه".
 الخامس: انه يلزم كون معمولها سببيا؛ اي: متصلا بضمير موصوفها؛ اما 
 لفظا؛ نحو: "زيد حسن وجهه"، واما معني؛ نحو: "زيد حسن الوجه"، اي: منه؛ وقيل: ان "ال" خلف عن المضاف اليه؛ وقول ابن الناظم: ان جواز نحو: "زيد بك فرح" مبطل لعموم قوله ان المعمول لا يكون الا سببيا مءخرا. مردود؛ لان المراد بالمعمول ما عملها فيه لحق الشبه، وانما عملها في الظرف بما فيها من معني الفعل؛ وكذا عملها في الحال، وفي التمييز، ونحو ذلك؛ بخلاف اسم الفاعل. 
 [احوال معمول الصفة المشبه في الاعراب] :
 فصل: لمعمول هذه الصفة ثلاث حالات: الرفع علي الفاعلية، وقال الفارسي: او علي الابدال من ضمير مستتر في الصفة؛ والخفض بالاضافة والنصب علي التشبيه بالمفعول به؛ ان كان معرفة، وعلي التمييز ان كان نكرة، والصفة مع كل من الثلاثة؛ اما نكرة، او معرفة، وكل من هذه الستة للمعمول معه ست حالات؛ لانه اما بال؛ ك"الوجه"، او مضاف لما فيه ال ك"وجه الاب"، او مضاف للضمير ك"وجهه"، او مضاف لمضاف للضمير ك"وجه ابيه"، او مجرد ك"وجه"، او مضاف الي المجرد ك"وجه"، او مضاف الي المجرد ك"وجه اب"؛ فالصور ست وثلاثون، والممتنع منها اربعة؛ وهي: ان تكون الصفة بال والمعمول مجردا منها ومن الاضافة الي 
 تاليها؛ وهو مخفوض، ك"الحسن وجهه" او "وجه ابيه" او "وجه" او "وجه اب". 
  باب التعجب
 ] :
 هذا باب التعجب:
 [صيغ التعجب] :
 وله عبارات كثيرة، نحو: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم} ، 
 "سبحان الله ان المءمن لا ينجس"  لله دره فارسا!.
 والمبوب له منها في النحو اثنتان:
 [ما افعله واعرابها] :
 احداهما: ما افعله، نحو "ما احسن زيدا".
 فاما "ما" فاجمعوا علي اسميتها؛ لان في "احسن" ضميرا يعود عليها، واجمعوا علي انها مبتدا؛ لانها مجردة للاسناد اليها، ثم قال سيبويه: هي نكرة تامة بمعني شء، وابتدء بها؛ لتضمنها معني التعجب، وما بعدها خبر؛ 
 فموضعه رفع؛ وقال الاخفش: هي معرفة ناقصة بمعني الذي، وما بعدها: صلة فلا موضع له، او نكرة ناقصة، وما بعدها صفة فمحله رفع؛ وعليهما: فالخبر محذوف وجوبا، اي: شء عظيم.
 واما "افعل" كاحسن فقال البصريون والكساءي: فعل؛ للزومه مع ياء المتكلم نون الوقاية؛ نحو: "ما افقرني الي رحمة الله تعالي"، ففتحته بناء كالفتحة في ضرب من "زيد ضرب عمرا"، وما بعده مفعول به، وقال بقية الكوفيين: اسم؛ لقولهم: "ما احيسنه"؛ ففتحته اعراب؛ كالفتحة في "زيد عندك"؛ وذلك لان مخالفة الخبر 
 للمبتدا، تقتضي عندهم نصبه، و"احسن" انما هو في المعني وصف لزيد؛ لا لضمير "ما"، و"زيد" عندهم مشبه بالمفعول به.
 ["افعل به" واعرابها] :
 الصيغة الثانية: افعل به؛ نحو: "احسن بزيد".
 واجمعوا علي فعلية افعل، ثم قال البصريون: لفظه لفظ الامر، ومعناه: الخبر؛ وهو في الاصل: فعل ماض علي صيغة افعل بمعني صار ذا كذا ك"اغد 
 البعير"؛ اي: صار ذا غدة، ثم غيرت الصيغة، فقبح اسناد صيغة الامر، الي الاسم الظاهر، فزيدت الباء في الفاعل؛ ليصير علي صورة المفعول به، ك"امرر بزيد" ولذلك التزمت، بخلافها في {وكفي بالله شهيدا} ، فيجوز تركها؛ كقوله: [الطويل]
   
 كف الشيب والاسلام للمرء ناهيا 
 وقال الفراء، والزجاج، والزمخشري، وابن كيسان، وابن خروف: لفظه ومعناه الامر؛ وفيه ضمير، والباء للتعدية، ثم قال ابن كيسان: الضمير للحسن، وقال غيره: للمخاطب، وانما التزم افراده؛ لانه كلام جري مجري المثل. 
 [جواز حذف المتعجب منه] :
 مسالة: ويجوز حذف المتعجب منه؛ في مثل "ما احسنه"، ان دل عليه دليل؛ كقوله: [الطويل]
   
 ربيعة خيرا ما اعف واكرما 
 وفي "افعل به" ان كان افعل معطوفا علي اخر مذكور معه مثل ذلك المحذوف؛ نحو: {اسمع بهم وابصر} ، واما قوله: [الطويل]
   
 حميدا، وان يستغن يوما باجدر 
 اي: به؛ فشاذ.
 [عدم تصرف فعلي التعجب] :
 مسالة: وكل من هذين الفعلين ممنوع التصرف؛ فالاول: نظير تبارك، 
 وعسي، وليس؛ والثاني: نظير هب بمعني اعتقد، وتعلم بمعني اعلم؛ وعلة جمودهما: تضمنهما معني حرف التعجب الذي كان يستحق الوضع.
 [امتناع تقدم معمولي فعلي التعجب عليهما] :
 مسالة: ولعدم تصرف هذين الفعلين؛ امتنع ان يتقدم عليهما معمولهما، وان يفصل بينهما، بغير ظرف ومجرور؛ لا تقول: "ما زيدا احسن"، ولا "بزيد احسن"، وان قيل ان "بزيد" مفعول، وكذلك لا تقول: "ما احسن يا عبد الله زيدا" ولا "احسن لولا بخله بزيد".
 واختلفوا في الفصل بظرف او مجرور متعلقين بالفعل، والصحيح الجواز، كقولهم: "ما احسن بالرجل ان يصدق، وما اقبح به ان يكذب"، وقوله: [الطويل] 
   
 واحر اذا حالت بان اتحولا
 ولو تعلق الظرف والجار والمجرور بمعمول فعل التعجب، لم يجز الفصل به 
 اتفاقا؛ نحو: "ما احسن معتكفا في المسجد"، و"احسن بجالس عندك".
 [شروط ما يبني منه فعلا التعجب] :
 فصل: وانما يبني هذان الفعلان مما اجتمعت فيه ثمانية شروط:
 احدها: اي يكون فعلا؛ فلا يبنيان من الجلف والحمار، فلا يقال "ما اجلفه"، ولا "ما احمره"؛ وشذ "ما اذرع المراة"؛ اي: ما اخف يدها في الغزل، بنوه من قولهم: امراة ذراع؛ ومثله "ما اقمنه"، و"ما اجدره بكذا".
 الثاني: ان يكون ثلاثيا؛ فلا يبنيان من دحرج وضارب واستخرج الا "افعل"؛ فقيل: يجوز مطلقا، وقيل: يمتنع مطلقا، وقيل: يجوز ان كانت الهمزة لغير النقل؛ نحو: "ما اظلم الليل" و"ما اقفر هذا المكان"؛ وشذ علي هذين القولين: "ما اعطاه 
 للدراهم" و"ما اولاه للمعروف"، وعلي كل قول "ما اتقاه"، و"ما املا القربة"؛ لانهما من اتقي وامتلات، و"ما اخصره"؛ لانه من اختصر، وفيه شذوذ اخر، وسياتي.
 الثالث: ان يكون متصرفا؛ فلا يبنيان من نحو: نعم وبءس.
 الرابع: ان يكون معناه قابلا للتفاضل؛ فلا يبنيان من نحو: فني ومات.
 الخامس: ان لا يكون مبنيا للمفعول؛ فلا يبنيان من نحو: "ضرب"، وشذ 
 "ما اخصره! " من وجهين؛ وبعضهم يستثني ما كان ملازما لصيغة "فعل" نحو: "عنيت بحاجتك" و"زهي علينا" فيجيز: "ما اعناه بحاجتك" و"ما ازهاه علينا".
 السادس: ان يكون تاما؛ فلا يبنيان من نحو: كان، وظل، وبات، وصار، وكاد.
 السابع: ان يكون مثبتا؛ فلا يبنيان من منفي؛ سواء كان ملازما للنفي؛ نحو: "ما عاج بالدواء"؛ اي: ما انتفع به، ام غير ملازم ك"ما قام زيد".
 الثامن: ان لا يكون اسم فاعله علي افعل فعلاء؛ فلا يبنيان من نحو: 
 "عرج، وشهل، وخضر الزرع".
 [كيف يتعجب من فاقد الشروط؟] :
 فصل: ويتوصل الي التعجب من الزاءد علي ثلاثة، ومما وصفه علي افعل فعلاء ب"ما اشد" ونحوه، وينصب مصدرهما بعده، او ب"اشدد" ونحوه، ويجر مصدرهما بعده بالباء؛ فتقول "ما اشد، او اعظم، دحرجته، او انطلاقه او حمرته" و"اشدد، او اعظم، بها".
 وكذا المنفي والمبني للمفعول؛ الا ان مصدرهما يكون مءولا، لا صريحا، نحو "ما اكثر ان لا يقوم" و"ما اعظم ما ضرب" و"اشدد بهما".
 واما الفعل الناقص؛ فان قلنا: له مصدر؛ فمن النوع الاول، والا فمن الثاني، تقول: "ما اشد كونه جميلا"، او "ما اكثر ما كان محسنا! "، و"اشدد، او اكثر، بذلك! ".
 واما الجامد والذي لا يتفاوت معناه؛ فلا يتعجب منهما البتة. 
 هذا
  باب نعم وبءس
 
 [معناهما وشروط مرفوعهما] :
 وهما فعلان عند البصريين والكساءي؛ بدليل "فبها ونعمت"، واسمان عند باقي الكوفيين؛ بدليل "ما هي بنعم الولد"؛
  ....................... 
 
  .......................... 
 جامدان، رافعان لفاعلين معرفين بال الجنسية؛ نحو: {نعم العبد} ، و {بءس الشراب} ؛ او بالاضافة الي ما قارنها؛ نحو: {ولنعم دار المتقين}  {فلبءس مثوي المتكبرين} ؛ او 
 الي مضاف لما قارنها؛ كقوله: [الطويل]
   
 فنعم ابن اخت القوم غير مكذب 
 او مضمرين مستترين مفسرين بتمييز؛ نحو: {بءس للظالمين} 
 بدلا} ، وقوله: [البسيط]
   
 نعم امرا هرم لم تعر ناءبة 
 [حكم الجمع بين الفاعل الظاهر والتمييز] :
 واجاز المبرد وابن السراج والفارسي: ان يجمع بين التمييز والفاعل الظاهر، كقوله: [البسيط] .
   
 نعم الفتاة فتاة هند لو بذلت 
 ومنعه سيبويه والسيرافي مطلقا، وقيل: ان افاد معني زاءدا جاز، والا فلا؛ كقوله:
 فنعم المرء من رجل تهامي 
 [ما المتصلة بنعم وبءس واعرابها] :
 واختلف في كلمة "ما" بعد نعم وبءس؛ فقيل: فاعل؛ فهي معرفة ناقصة، 
 اي: موصولة، في نحو: {نعما يعظكم به} ؛ اي: نعم الذي يعظكم به، ومعرفة تامة في نحو: {فنعما هي} ؛ اي: فنعم الشء هي، وقيل: تمييز؛ فهي نكرة موصوفة في الاول وتامة في الثاني.
 [حكم المخصوص بالمدح والذم بعدهما] :
 فصل: ويذكر المخصوص بالمدح، او الذم بعد فاعل نعم وبءس؛ فيقال: 
 "نعم الرجل ابو بكر"، و"بءس الرجل ابو لهب"، وهو: مبتدا، والجملة قبله: خبره؛ ويجوز ان يكون خبرا لمبتدا واجب الحذف؛ اي: الممدوح ابو بكر، والمذموم ابو لهب.
 وقد يتقدم المخصوص؛ فيتعين كونه مبتدا، نحو: "زيد نعم الرجل".
 وقد يتقدم ما يشعر به فيحذف؛ نحو: {انا وجدناه صابرا نعم العبد}  اي: هون وليس منه "العلم نعم المقتني"؛ وانما ذلك من التقدم.
 [بناء "فعل" الثلاثي واجراءه مجري "نعم" و"بءس"] :
 فصل: وكل فعل ثلاثي صالح للتعجب منه؛ فانه يجوز استعماله علي فعل بضم 
 العين؛ اما بالاصالة: ك"ظرف وشرف" او بالتحويل: ك"ضرب" و"فهم"، ثم يجري، حينءذ، مجري نعم وبءس: في افادة المدح والذم، وفي حكم الفاعل، وحكم المخصوص؛ تقول في المدح: "فهم الرجل زيد"، وفي الذم: "خبث الرجل عمرو".
 [حكم ساء] :
 ومن امثلته "ساء" فانه في الاصل سوا بالفتح؛ فحول الي فعل، بالضم، فصار قاصرا، ثم ضمن معني "بءس" فصار جامدا، قاصرا، محكوما له ولفاعله بما ذكرنا؛ تقول: "ساء الرجل ابو جهل"، و"ساء حطب النار ابو لهب" وفي التنزيل: {وساءت مرتفقا} ، و {ساء ما يحكمون} . 
 ولك في فاعل فعل المذكور ان تاتي به اسما ظاهرا مجردا من "ال"، وان تجره بالباء، وان تاتي به ضميرا مطابقا؛ نحو: "فهم زيد"، وسمع "مررت بابيات جاد بهن ابياتا" و"جدن ابياتا"؛ وقال: [المديد]
   
 حب بالزور الذي لا يري 
 اصله "حبب الزور"، فزاد الباء، وضم الحاء؛ لان فعل المذكور، يجوز فيه ان تسكن عينه، وان تنقل حركتها الي فاءه؛ فتقول: "ضرب الرجل" و"ضرب".
 ["حبذا" و"لا حبذا" واعرابهما] :
 فصل: ويقال في المدح: "حبذا" وفي الذم: "لا حبذا" قال: [المتقارب]
   
 الا حبذا عاذري في الهوي ... ولا حبذا الجاهل العاذل 
 ومذهب سيبويه ان "حب" فعل، و"ذا" فاعل، وانهما باقيان علي اصلهما، وقيل: ركبا وغلبت الفعلية؛ لتقدم الفعل، فصار الجميع فعلا وما بعده فاعل، وقيل: ركبا وغلبت الاسمية لشرف الاسم، فصار الجميع اسما مبتدا وما بعده خبرا. 
 ولا يتغير "ذا" عن الافراد والتذكير؛ بل يقال: "حبذا الزيدان والهندان"، او "الزيدون والهندات"؛ لان ذلك كلام جري مجري المثل؛ كما في قولهم: "الصيف ضيعت اللبن"، يقال لكل احد بكسر التاء وافرادها، وقال ابن كيسان: لان المشار اليه مضاف محذوف، اي: حبذا حسن هند.
 [لا يتقدم المخصوص علي حبذا] :
 ولا يتقدم المخصوص علي "حبذا" لما ذكرنا من انه كلام جري مجري المثل، وقال ابن بابشاذ: لءلا يتوهم ان في "حب" ضميرا، وان "ذا" مفعول. 
 تنبيه: اذا قلت "حب الرجل زيد" فحب هذه من باب فعل المتقدم ذكره، ويجوز في حاءه الفتح والضم، كما تقدم؛ فان قلت "حبذا" ففتح الجاء واجب ان جعلتهما كالكلمة الواحدة. 
  باب افعل التفضيل
 ] 
 [ما يصاغ منه افعل التفضيل] :
 انما يصاغ افعل التفضيل مما يصاغ منه فعلا التعجب؛ فيقال: "هو اضرب" و"اعلم" و"افضل"، كما يقال: "ما اضربه" و"اعلمه" و"افضله" وشذ بناءه من وصف لا فعل له؛ ك"هو اقمن به" اي: احق، و"الص من شظاظ"، ومما زاد علي ثلاثة ك"هذا الكلام اخصر من غيره"، وفي افعل المذاهب الثلاثة، وسمع "هو اعطاهم للدراهم، واولاهم للمعروف"، و"هذا المكان اقفر من 
 غيره"، ومن فعل المفعول ك"هو ازهي من ديك" و"اشغل من ذات النحيين" و"اعني بحاجتك".
 [ما يتوصل به الي ما عدم الشروط] :
 وما توصل به الي التعجب مما لا يتعجب منه بلفظه يتوصل به الي التفضيل، ويجاء بعده بمصدر ذلك الفعل تمييزا؛ فيقال: "هو اشد استخراجا " و"حمرة".
 [حالات اسم التفصيل] :
 فصل: ولاسم التفضيل ثلاثة حالات.
 احداها: ان يكون مجردا من ال والاضافة، فيجب له حكمان: 
 احدهما: ان يكون مفردا مذكرا داءما؛ نحو: {ليوسف واخوه احب} ؛ ونحو: {قل ان كان اباءكم وابناءكم} الاية، ومن ثم قيل في "اخر" انه معدول عن اخر، وفي قول ابن هانء: [البسيط]
   
 كان صغري وكبري من فقاقعها 
 انه لحن.
 والثاني: ان يءتي بعده بمن جارة للمفضول؛ وقد تحذفان نحو: 
 {والاخرة خير وابقي} ، وقد جاء الاثبات والحذف في {انا اكثر منك مالا واعز نفرا} ، اي: منك.
 واكثر ما تحذف "من" اذا كان افعل خبرا، ويقل اذا كان حالا، كقوله: [الطويل] 
   
 دنوت وقد خلناك كالبدر اجملا
 اي: دنوت اجمل من البدر، او صفة كقوله: [مشطور الرجز] 
   
 تروحي اجدر ان تقيلي
 اي: تروحي واءتي مكانا اجدر من غيره بان تقيلي فيه. 
 ويجب تقديم "من" ومجرورها عليه ان كان المجرور استفهاما؛ نحو: "انت ممن افضل" او مضافا الي الاستفهام "انت من غلام من افضل"، وقد تتقدم في غير الاستفهام؛ كقوله: [الطويل]
   
 فاسماء من تلك الظعينة املح
 وهو ضرورة. 
 الحالة الثانية: ان يكون بال؛ فيجب له حكمان؛
 احدهما: ان يكون مطابقا لموصوفه؛ نحو: "زيد الافضل"، و"هند الفضلي"، و"الزيدان الافضلان"، و"الزيدون الافضلون"، و"الهندات الفضليات"، او "الفضل".
 والثاني: الا يءتي معه بمن؛ فاما قول الاعشي: [السريع]
   
 ولست بالاكثر منهم حصي 
 فخرج علي زيادة "ال" او علي انها متعلقة ب"اكثر" نكرة محذوفا مبدلا من "اكثر" المذكور.
 الثالثة: ان يكون مضافا، فان كانت اضافته الي نكرة؛ لزمه امران؛ التذكير، 
 والتوحيد، كما يلزمان المجرد؛ لاستواءهما في التنكير، ويلزم في المضاف اليه ان يطابق؛ نحو: "الزيدان افضل رجلين" و"الزيدون افضل رجال"، و"هند افضل امراة"، فاما {ولا تكونوا اول كافر به}  فالتقدير: اول فريق كافر.
 وان كانت الاضافة الي معرفة؛ فان اول افعل بما لا تفضيل فيه وجبت المطابقة؛ كقولهم: "الناقص والاشج اعدلا بني مروان"؛ اي: عادلاهم، وان كان علي اصله من افادة المفاضلة؛ جازت المطابقة؛ كقوله تعالي: {اكابر 
 مجرميها} ، {هم اراذلنا} ، وتركها كقوله تعالي: {ولتجدنهم احرص الناس علي حياة} ، وهذا هو الغالب، وابن السراج يوجبه، فان قدر "اكابر": مفعولا ثانيا و"مجرميها": مفعولا اول؛ فيلزمه المطابقة في المجرد.
 [ما يرفعه افعل التفضيل] :
 مسالة: يرفع افعل التفضيل الضمير المستتر في كل لغة؛ نحو: "زيد افضل"، والضمير المنفصل، والاسم الظاهر، في لغة قليلة؛ ك"مررت برجل افضل منه ابوه"، او "انت"، ويطرد ذلك اذا حل محل الفعل، وذلك اذا سبقه نفي، وكان 
 مرفوعه اجنبيا، مفضلا علي نفسه باعتبارين؛ نحو: "ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد"، فانه يجوز ان يقال: "ما رايت رجلا يحسن في عينه الكحل كحسنه في عين زيد"؛ والاصل: ان يقع هذا الظاهر بين ضميرين؛ اولهما للموصوف، وثانيهما للظاهر، كما مثلنا، وقد يحذف الضمير الثاني، وتدخل "من" اما علي الاسم الظاهر، او علي محله، او علي ذي المحل؛ فتقول: "من كحل عين زيد"، او "من عين زيد"، او "من زيد"؛ فتحذف مضافا، او مضافين، وقد لا يءتي بعد المرفوع بشء؛ فتقول: "ما رايت كعين زيد احسن فيها الكحل"، وقالوا: "ما احد احسن به الجميل من زيد"، والاصل: "ما احد احسن به الجميل من حسن الجميل بزيد"، ثم انهم اضافوا الجميل الي زيد لملابسته اياه، ثم حذفوا المضاف؛ ومثله في المعني:
 لن تري في الناس من رفيق ... اولي به الفضل من الصديق 
 والاصل: "من ولاية الفضل بالصديق"، ثم "من فضل الصديق" ثم "من الصديق". 
 هذا
  باب النعت
 :
 [انواع التوابع] :
 الاشياء التي تتبع ما قبلها في الاعراب خمسة: النعت، والتوكيد، وعطف البيان، والنسق، والبدل. 
 [تعريف النعت] :
 فالنعت، عند الناظم، هو "التابع الذي يكمل متبوعه، بدلالته علي معني فيه، او فيما يتعلق به".
 فخرج بقيد التكميل: النسق والبدل، وبقيد الدلالة المذكورة: البيان 
 والتوكيد.
 والمراد بالمكمل الموضح للمعرفة؛ ك"جاء زيد التاجر" او "التاجر ابوه"، والمخصص للنكرة؛ ك"جاءني رجل تاجر" او "تاجر ابوه". 
 وهذا الحد غير شامل لانواع النعت؛ فان النعت قد يكون لمجرد المدح، ك {الحمد لله رب العالمين} ، او لمجرد الذم؛ نحو: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم"، او للترحم؛ نحو: "اللهم انا عبدك المسكين"؛ او للتوكيد، نحو: {نفخة واحدة} .
 [وجوب اتباع النعت الحقيقي متبوعه في الاعراب وغيره] :
 فصل: وتجب موافقة النعت لما قبله فيما هو موجود فيه من اوجه الاعراب الثلاثة، ومن التعريف والتنكير. 
 تقول: "جاءني زيد الفاضل" و"رايت زيدا الفاضل" و"مررت بزيد الفاضل" و"جاءني رجل فاضل"، كذلك.
 واما الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث؛ فان رفع الوصف ضمير الموصوف المستتر وافقه فيها، ك"جاءتني امراة كريمة، ورجلان كريمان، ورجال كرام"، وكذلك "جاءتني امراة كريمة الاب" او "كريمة ابا"، و"جاءني رجلان كريما الاب"، او "كريمان ابا"، و"جاءني رجال كرام الاب" او "كرام ابا"؛ لان الوصف في ذلك كله رافع ضمير الموصوف المستتر.
 وان رفع الظاهر او الضمير البارز اعطي حكم الفعل؛ ولم يعتبر حال الموصوف. 
 تقول: "مررت برجل قاءمة امه"، و"بامراة قاءم ابوها"، كما تقول: "قامت امه"، و"قام ابوها"، و"مررت برجلين قاءم ابواهما"، كما تقول: "قام ابواهما"، ومن قال: "قاما ابواهما"؛ قال: "قاءمين ابواهما"، وتقول: مررت برجال قاءم اباءهم"، كما تقول: "قام اباءهم"، ومن قال: "قاموا اباءهم"؛ قال "قاءمين اباءهم" وجمع التكسير افصح من الافراد، ك"قيام اباءهم".
 [الاشياء التي ينعت بها اربعة] :
 فصل: والاشياء التي ينعت بها اربعة:
 احدها: المشتق، والمراد به ما دل علي حدث وصاحبه؛ ك"ضارب" و"مضروب"، و"حسن"، و"افضل". 
 الثاني: الجامد المشبه للمشتق في المعني، كاسم الاشارة، و"ذي" بمعني صاحب، واسماء النسب، تقول: "مررت بزيد هذا" و"برجل ذي مال" و"برجل دمشقي" لان معناها الحاضر، وصاحب مال، ومنسوب الي دمشق.
 الثالث: الجملة؛ وللنعت بها ثلاثة شروط؛ شرط في المنعوت؛ وهو ان يكون 
 نكرة اما لفظا ومعني نحو: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} ، او معني لا لفظا؛ وهو المعرف بال الجنسية؛ كقوله: [الكامل]
   
 ولقد امر علي اللءيم يسبني 
 وشرطان في الجملة:
 احدهما: ان تكون مشتملة علي ضمير يربطها بالموصوف، اما ملفوظ به كما تقدم؛ او مقدر؛ كقوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} ؛ اي: 
 لا تجزي فيه.
 والثاني: ان تكون خبرية؛ اي: محتملة للصدق والكذب؛ فلا يجوز "مررت برجل اضربه"؛ ولا "بعبد بعتكه" قاصدا لانشاء البيع، فان جاء ما ظاهره ذلك؛ يءول علي اضمار القول؛ كقوله: [الرجز] 
   
 جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط 
 اي: جاءوا بلبن مخلوط بالماء مقول عنه رءيته هذا الكلام.
 الرابع: المصدر، قالوا "هذا رجل عدل، ورضا، وزور، وفطر" وذلك، عند الكوفيين، علي التاويل بالمشتق؛ اي: عادل، ومرضي، وزاءر، ومفطر، وعند البصريين علي تقدير مضاف؛ اي: ذو كذا؛ ولهذا التزم افراده وتذكيره؛ كما يلتزمان لو صرح بذو. 
 [حكم تعدد النعوت والمنعوت] :
 فصل: واذا تعددت النعوت: فان اتحد معني النعت؛ استغني بالتثنية، والجمع عن تفريقه؛ نحو: "جاءني رجلان فاضلان" و"رجال فضلاء" وان اختلف؛ وجب التفريق فيها بالعطف بالواو؛ كقوله: [الوافر]
   
 علي ربعين مسلوب وبال 
 وقولك: "مررت برجال شاعر، وكاتب، وفقيه".
 واذا تعددت النعوت، واتحد لفظ النعت؛ فان اتحد معني العامل وعمله؛ جاز الاتباع مطلقا؛ ك"جاء زيد واتي عمرو الظريفان"، و"هذا زيد وذاك عمرو العاقلان"، و"رايت زيدا وابصرت خالدا الشاعرين"، وخص بعضهم جواز الاتباع بكون المتبوعين فاعلي فعلين، او خبري مبتداين.
 وان اختلفا في المعني والعمل؛ ك"جاء زيد ورايت عمرا الفاضلين"؛ او اختلف المعني فقط؛ ك"جاء زيد ومضي عمرو الكاتبان"، او العمل فقط ك"هذا مءلم زيد وموجع عمرا الشاعران" وجب القطع. 
 [حكم تعدد النعوت لمنعوت واحد] :
 فصل: واذا تكررت النعوت لواحد؛ فان تعين مسماه بدونها؛ جاز اتباعها، وقطعها، والجمع بينهما بشرط تقديم المتبع، وذلك؛ كقول خرنق: [الكامل]
   
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلون بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر 
 ويجوز فيه رفع "النازلين" و"الطيبين" علي الاتباع ل"قومي"، او علي القطع باضمار "هم"، ونصبهما باضمار "امدح" او "اذكر"، ورفع الاول ونصب الثاني علي ما ذكرنا، وعكسه علي القطع فيهما.
 وان لم يعرف الا بمجموعها؛ وجب اتباعها كلها، لتنزيلها منه منزلة الشء الواحد؛ وذلك، كقولك: "مررت بزيد التاجر الفقيه الكاتب"، اذا كان هذا الموصوف يشاركه في اسمه ثلاثة: احدهم تاجر كاتب، والاخر تاجر فقيه، والاخر فقيه كاتب. 
 وان تعين ببعضها؛ جاز فيما عدا ذلك البعض الاوجه الثلاثة.
 وان كان المنعوت نكرة تعين في الاول من نعوته الاتباع؛ وجاز في الباقي القطع؛ كقوله: [المتقارب]
   
 وياوي الي نسوة عطل ... وشعثا مراضيع مثل السعالي 
 [ما يقصد بالقطع] :
 وحقيقة القطع: ان يجعل النعت خبرا لمبتدا؛ او مفعولا لفعل.
 فان كان النعت المقطوع لمجرد مدح، او ذم، او ترحم، وجب حذف المبتدا والفعل؛ كقولهم: "الحمد لله الحميد" بالرفع باضمار "هو"، وقوله تعالي: {وامراته حمالة الحطب}  بالنصب باضمار "اذم".
 وان كان لغير ذلك جاز ذكره، تقول: "مررت بزيد التاجر" بالاوجه الثلاثة، ولك ان تقول: "هو التاجر" و"اعني التاجر".
 [جواز حذف المنعوت ان علم] :
 فصل: ويجوز بكثرة حذف المنعوت ان علم، وكان النعت اما صالحا لمباشرة العامل؛ نحو: {ان اعمل سابغات} ؛ دروعا سابغات، او بعض اسم مقدم 
 مخفوض بمن او في.
 فالاول؛ كقولهم: "منا ظعن ومنا اقام"؛ اي: منا فريق ظعن، ومنا فريق اقام. 
 والثاني؛ كقوله: [الرجز]
   
 لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم
 اصله: "لو قلت ما في قومها احد يفضلها لم تاثم"، فحذف الموصوف وهو "احد"، وكسر حرف المضارعة من تاثم، وابدل الهمزة ياء، وقدم جواب لو فاصلا بين الخبر المقدم؛ وهو الجار والمجرور، والمبتدا المءخر؛ وهو "احد" المحذوف. 
 [جواز حذف النعت ان علم] :
 ويجوز حذف النعت ان علم، كقوله تعالي: {ياخذ كل سفينة غصبا}  اي: كل سفينة صالحة، وقول الشاعر: [المتقارب]
   
 فلم اعط شيءا ولم امنع 
 اي: شيءا طاءلا، وقوله: [الوافر]
   
 مهفهفة لها فرع وجيد 
 اي: فرع فاحم وجيد طويل. 
  ............................................ 
 
 هذا
  باب التوكيد
 
 [التوكيد المعنوي والفاظه] :
 وهو ضربان: لفظي وسياتي، ومعنوي؛ وله سبعة الفاظ.
 [حكم التوكيد بالنفس والعين] :
 الاول والثاني: النفس والعين، ويءكد بهما؛ لرفع المجاز عن الذات، تقول: "جاء الخليفة" فيحتمل ان الجاءي خبره او ثقله، فاذا اكدت بالنفس او بالعين او بهما؛ ارتفع ذلك الاحتمال.
 ويجب اتصالهما بضمير مطابق للمءكد، وان يكون لفظهما طبقه في الافراد 
 والجمع؛ واما في التثنية: فالاصح جمعهما علي افعل، ويترجح افرادهما علي تثنيتهما، عند الناظم، وغيره بعكس ذلك.
 والالفاظ الباقية: كلا وكلتا للمثني، وكل وجميع وعامة لغيره.
 ويجب اتصالهن بضمير المءكد؛ فليس منه: {خلق لكم ما في الارض جميعا} ؛ خلافا لمن وهم، ولا قراءة بعضهم: "انا كلا فيها"؛ خلافا 
 للفراء والزمخشري؛ بل "جميعا" حال، و"كلا" بدل، ويجوز كونه حالا من ضمير الظرف
 ويءكد بهن؛ لرفع احتمال تقدير بعض مضاف الي متبوعهن؛ فمن ثم جاز "جاءني الزيدان كلاهما" و"المراتان كلتاهما"؛ لجواز ان يكون الاصل: جاء احد الزيدين او احدي المراتين؛ كما قال تعالي: {يخرج منهما اللءلء والمرجان} ، بتقدير يخرج من احدهما، وامتنع علي الاصح: "اختصم الزيدان كلاهما"، و"الهندان كلتاهما"؛ لامتناع التقدير المذكور، وجاز "جاء القوم كلهم"، 
 و"اشتريت العبد كله"، وامتنع "جاء زيد كله".
 [التوكيد ب"جميع"] :
 والتوكيد بجميع غريب، ومنه قول امراة: [مجزوء الرجز]
   
 فداك حي خولان ... جميعهم وهمدان 
 [التوكيد ب"عامة"] :
 وكذلك التوكيد بعامة، والتاء فيها بمنزلتها في النافلة؛ فتصلح مع المءنث والمذكر؛ فتقول "اشتريت العبد عامته"، كما قال الله تعالي: {ويعقوب نافلة} .
 [جواز تقوية التوكيد ب"اجمع وجمعاء"] :
 فصل: ويجوز، اذا اريد تقوية التوكيد، ان تتبع كله باجمع، وكلها بجمعاء، وكلهم باجمعين، وكلهن بجمع؛ قال الله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} . 
 وقد يءكد بهن وان لم يتقدم كل؛ نحو: {لاغوينهم اجمعين} ، {لموعدهم اجمعين} ، ولا يجوز تثنية اجمع ولا جمعاء استغناء بكلام وكلتا، كما استغنوا بتثنية سي عن تثنية سواء؛ واجاز الكوفيون والاخفش ذلك؛ فتقول "جاءني الزيدان اجمعان" و"الهندان جمعاوان".
 واذا لم يفد توكيد النكرة لم يجز باتفاق، وان افاد جاز، عند الكوفيين، وهو الصحيح، وتحصل الفاءدة بان يكون المءكد محدودا والتوكيد من الفاظ 
 الاحاطة؛ ك"اعتكفت اسبوعا كله"، وقوله: [البسيط]
   
 يا ليت عدة حول كله رجب 
 ومن انشد "شهر" مكان حول فقد حرفه، ولا يجوز "صمت زمنا كله"، ولا "شهرا نفسه".
 [توكيد الضمير بالنفس او بالعين] :
 فصل: واذا اكد ضمير مرفوع متصل، بالنفس او بالعين؛ وجب توكيده اولا بالضمير المنفصل؛ نحو "قوموا انتم انفسكم"، بخلاف "قام الزيدون انفسهم" فيمتنع الضمير، وبخلاف "ضربتهم انفسهم"، و"مررت بهم انفسهم"، و"قاموا كلهم"، فالضمير جاءز لا واجب. 
 [التوكيد اللفظي واحكامه] :
 [معني التوكيد اللفظي] :
 واما التوكيد اللفظي فهو: اللفظ المكرر به ما قبله.
 فان كان جملة فالاكثر اقترانها بالعاطف، نحو: {كلا سيعلمون، ثم كلا سيعلمون} ، ونحو: {اولي لك فاولي، ثم اولي لك فاولي} ، وتاتي بدونه، نحو 
 قوله عليه الصلاة والسلام: "والله لاغزون قريشا" ثلاث مرات، ويجب الترك عند ايهام التعدد، نحو "ضربت زيدا ضربت زيدا".
 [احكام التوكيد اللفظي] :
 وان كان اسما ظاهرا او ضميرا منفصلا منصوبا فواضح؛ نحو: "فنكاحها باطل باطل باطل" وقوله: [الطويل]
   
 فاياك اياك المراء فانه 
 وان كان ضميرا منفصلا مرفوعا؛ جاز ان يءكد به كل ضمير متصل، نحو "قمت انت"، و"اكرمتك انت"، و"مررت بك انت". 
 وان كان ضميرا متصلا؛ وصل بما وصل به المءكد؛ نحو: "عجبت منك منك".
 وان كان فعلا او حرفا جوابيا فواضح؛ كقولك: "قام قام زيد" وقوله: [الكامل]
   
 لا لا ابوح بحب بثنة انها 
 وان كان غير جوابي؛ وجب امران: ان يفصل بينهما، وان يعاد مع التوكيد ما اتصل بالمءكد ان كان مضمرا، نحو: {ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون} ، وان يعاد هو او ضميره ان كان ظاهرا؛ نحو: "ان زيدا ان زيدا فاضل" او "ان زيدا انه فاضل"؛ وهو الاولي، وشذ اتصال الحرفين؛ كقوله: [الخفيف] 
   
 ان ان الكريم يحلم ما لم 
 واسهل منه قوله: [الرجز]
   
 حتي تراها وكان وكان
 لان المءكد حرفان؛ فلم يتصل لفظ بمثله، واشد منه قوله: [الوافر]
   
 ولا للما بهم ابدا دواء 
 لكون الحرف علي حرف واحد.
 واسهل منه قوله: [الطويل] 
   
 فاصبح لا يسالنه عن بما به
 لان المءكد علي حرفين؛ ولاختلاف اللفظين. 
 هذا باب العطف
  باب عطف البيان
 ]
 [عطف البيان وتعريفه] :
 وهو ضربان: عطف نسق، وسياتي، وعطف بيان؛ وهو "التابع المشبه للصفة في توضيح متبوعه؛ ان كان معرفة؛ وتخصيصه ان كان نكرة".
 والاول: متفق عليه، كقوله: [مشطور الرجز]
   
 اقسم بالله ابو حفص عمر
 والثاني: اثبته الكوفيون وجماعة وجوزوا ان يكون منه: {او كفارة طعام 
 مساكين} ، فيمن نون كفارة، ونحو: {من ماء صديد} ، والباقون: يوجبون في ذلك البدلية، ويخصون عطف البيان بالمعارف.
 [ما يوافق فيه متبوعه] :
 ويوافق متبوعه في اربعة من عشرة اوجه الاعراب الثلاثة، والافراد، والتذكير، والتنكير، وفروعهن، وقول الزمخشري: ان {مقام ابراهيم}  
 عطف علي {ايات بينات} مخالف لاجماعهم؛ وقوله وقول الجرجاني: يشترط كونه اوضح من متبوعه مخالف لقول سيبويه في "يا هذا ذا الجمة": ان "ذا الجمة" عطف بيان مع ان الاشارة اوضح من المضاف الي ذي الاداة.
 [جواز اعراب عطف البيان بدل كل وشروطه] :
 ويصح في عطف البيان ان يعرب بدل كل، الا ان امتنع الاستغناء عنه؛ 
 نحو: "هند قام زيد اخوها"، او احلاله محل الاول؛ نحو: "يا زيد الحارث" وقوله: [الطويل]
   
 ايا اخوينا عبد شمس ونوفلا 
 وقوله: [الوافر]
   
 انا ابن التارك البكري بشر 
 وتجوز البدلية في هذا عند الفراء؛ لاجازته "الضارب زيد"، وليس بمرضي. 
  .............................................. 
 
 [باب عطف النسق]
 هذا باب عطف النسق:
 [تعريف عطف النسق] :
 وهو "تابع يتوسط بينه وبين متبوعه احد الاحرف الاتي ذكرها".
 [نوعا احرف العطف] :
 وهي نوعان: ما يقتضي التشريك في اللفظ والمعني؛ اما مطلقا؛ وهو الواو 
 والفاء و"ثم" و"حتي"؛ واما مقيدا؛ وهو "او" و"ام"؛ فشرطهما: ان لا يقتضيا اضرابا، وما يقتضي التشريك في اللفظ دون المعني؛ اما لكونه يثبت لما بعده ما انتفي عما قبله؛ وهو "بل" عند الجميع، و"لكن" عند سيبويه وموافقيه؛ واما لكونه بالعكس؛ وهو "لا" عند الجميع، و"ليس" عند البغداديين؛ كقوله: [الرمل]
   
 انما يجزي الفتي ليس الجمل 
 [احكام الواو] :
 فصل: اما الواو فلمطلق الجمع؛ فتعطف متاخرا في الحكم؛ نحو: {ولقد 
 ارسلنا نوحا وابراهيم} ، ومتقدما؛ نحو: {كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك} ، ومصاحبا؛ نحو: {فانجيناه واصحاب السفينة} .
 [ما تنفرد به الواو]
 وتنفرد الواو بانها تعطف اسما علي اسم لا يكتفي الكلام به ك"اختصم 
  ................................................................. 
 
 زيد وعمرو" و"تضارب زيد وعمرو" و"اصطف زيد وعمرو" و"جلست بين زيد وعمرو"، اذ الاختصام والتضارب والاصطفاف والبينية من المعاني النسبية التي لا تقوم الا باثنين فصاعدا، ومن هنا قال الاصمعي: الصواب ان يقال: [الطويل]
   
 بين الدخول وحومل 
 بالواو؛ وجحة الجماعة ان التقدير: بين اماكن الدخول فاماكن حومل؛ فهو بمنزلة "اختصم الزيدون فالعمرون".
 [الفاء ومعناها] :
 واما الفاء فللترتيب والتعقيب، نحو: {اماته فاقبره} ، وكثيرا ما 
 تقتضي ايضا التسبب ان كان المعطوف جملة؛ نحو: {فوكزه موسي فقضي عليه} ، واعترض علي الاول بقوله تعالي: {اهلكناها فجاءها باسنا} ؛ ونحو: "توضا فغسل وجهه ويديه" الحديث؛ والجواب: ان المعني اردنا اهلاكها، واراد الوضوء، وعلي الثاني بقوله تعالي: {فجعله غثاء} ، والجواب: ان التقدير: 
 فمضت مدة فجعله غثاء، او بان الفاء نابت عن ثم كما جاء عكسه وسياتي.
 [ما تختص به الفاء] :
 وتختص الفاء بانها تعطف علي الصلة ما لا يصح كونه صلة لخلوه من العاءد؛ نحو: "اللذان يقومان فيغضب زيد اخواك"؛ وعكسه؛ نحو: "الذي يقوم اخواك فيغضب هو زيد"، ومثل ذلك جار في الخبر والصفة والحال؛ نحو: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة} ؛ وقوله: [الطويل] 
   
 وانسان عيني يحسر الماء تارة ... فيبدو
  ......... 
 [ثم ومعناها] :
 واما "ثم" فللترتيب والتراخي، نحو: {فاقبره ثم اذا شاء انشره} ، وقد 
 توضع موضع الفاء؛ كقوله: [المتقارب]
   
 جري في الانابيب ثم اضطرب 
 [حتي وشروطها] :
 واما "حتي" فالعطف بها قليل؛ والكوفيون ينكرونه، وشروطه اربعة امور: احدها: كون المعطوف اسما. 
 والثاني: كونه ظاهرا؛ فلا يجوز "قام الناس حتي انا" ذكره الخضراوي.
 والثالث: كونه بعضا من المعطوف عليه، اما بالتحقيق؛ نحو: "اكلت السمكة حتي راسها"، او بالتاويل؛ كقوله: "الكامل"
   
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها 
  ........................................................ 
 
 فيمن نصب "نعله"، فان ما قبلها في تاويل القي ما يثقله، او شبيها بالبعض؛ كقولك: "اعجبتني الجارية حتي كلامها"، ويمتنع "حتي ولدها" وضابط ذلك انه ان حسن الاستثناء حسن دخول حتي.
 والرابع: كونه غاية في زيادة حسية؛ نحو: "فلان يهب الاعداد الكثيرة حتي الالوف" او معنوية؛ نحو: "مات الناس حتي الانبياء، او الملوك"، او في نقص كذلك؛ نحو" المءمن يجزي بالحسنات حتي مثقال الذرة"، ونحو: "غلبك الناس حتي الصبيان، او النساء".
 [ام المتصلة ومعناها] :
 واما "ام" فضربان: منقطعة وستاتي، ومتصلة: وهي المسبوقة اما بهمزة 
 التسوية؛ وهي الداخلة علي جملة في محل المصدر، وتكون هي والمعطوفة عليها فعليتين؛ نحو: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون} ، او اسميتين؛ كقوله: [الطويل]
   
 اموتي ناء ام هو الان واقع 
 او مختلفتين؛ نحو: {سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون} ، واما بهمزة يطلب بها وبام التعيين، وتقع بين مفردي متوسط بينهما ما لا يسال عنه؛ نحو: {اانتم اشد خلقا ام السماء} ، او متاخرا عنهما؛ نحو: {وان ادري اقريب 
 ام بعيد ما توعدون} ، وبين فعليتين؛ كقوله: [البسيط]
   
 فقلت اهي سرت ام عادني حلم 
 لان الارجح كون "هي" فاعلا بفعل محذوف، واسميتين؛ كقوله: [الطويل]
   
 شعيث بن سهم ام شعيث بن منقر 
  ........................................... 
 
 الاصل: "اشعيث" فحذفت الهمزة والتنوين منهما.
 [ام المنقطعة ومعناها] :
 والمنقطعة هي الخالية من ذلك، ولا يفارقها معني الاضراب، وقد 
 تقتضي مع ذلك استفهاما؛ حقيقيا نحو: "انها لابل ام شاء"؛ اي: بل اهي شاء، وانما قدرنا بعدها مبتدا؛ لانها لا تدخل علي المفرد، او انكاريا؛ كقوله تعالي: {ام له البنات} ؛ اي: اله البنات، وقد لا تقضيه البتة؛ نحو: {ام هل تستوي الظلمات والنور} ؛ اي: بل هل تستوي؛ اذ لا يدخل استفهام علي استفهام؛ 
 هذا باب نعم وبءس
 [معناهما وشروط مرفوعهما] :
 وهما فعلان عند البصريين والكساءي؛ بدليل "فبها ونعمت"، واسمان عند باقي الكوفيين؛ بدليل "ما هي بنعم الولد"؛
  ....................... 
 
 [العطف ب"او". معني "او" وانواعها] :
 واما "او" فانها بعد الطلب للتخيير؛ نحو: "تزوج زينب او اختها" او للاباحة؛ نحو: "جالس العلماء او الزهاد"، والفرق بينهما: امتناع الجمع بين المتعاطفين في التخيير، وجوازه في الاباحة.
 وبعد الخبر للشك؛ نحو: {لبثنا يوما او بعض 
 يوم} ، او للابهام؛ نحو: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} ، وللتفصيل، نحو: {وقالوا كونوا هودا او نصاري} ، او للتقسيم؛ نحو: "الكلمة اسم او فعل او حرف"، 
 وللاضراب، عند الكوفيين وابي علي؛ حكي الفراء "اذهب الي زيد او دع ذلك فلا تبرح اليوم"، وبمعني الواو، عند الكوفيين؛ وذلك عند امن اللبس؛ كقوله: [الكامل]
   
 ما بين ملجم مهره او سافع 
 وزعم اكثر النحويين: ان "اما" الثانية في الطلب والخبر، نحو: "تزوج اما 
 هندا واما اختها" و"جاءني اما زيد واما عمرو"، بمنزلة "او" في العطف والمعني، وقال ابو علي وابنا كيسان وبرهان: هي مثلها في المعني فقط، ويءيده قولهم: انها مجامعة للواو لزوما، والعاطف لا يدخل علي العاطف؛ واما قوله: [البسيط]
   
 ايما الي جنة ايما نار 
 فشاذ، وكذلك فتح همزتها وابدال ميمها الاولي.
 [معني لكن وشروط عطفها] :
 واما "لكن" فعاطفة خلافا ليونس، وانما تعطف بشروط: افراد معطوفها، وان تسبق بنفي او نهي، وان لا تقترن بالواو؛ نحو: "ما مررت برجل صالح، لكن 
 طالح" ونحو: "لا يقم زيد، لكن عمرو" وهي حرف ابتداء ان تلتها جملة؛ كقوله: [البسيط]
   
 ان ابن ورقاء لا تخشي بوادره ... لكن وقاءعه في الحرب تنتظر
 او تلت واوا؛ نحو: {ولكن رسول الله} ؛ اي: ولكن كان رسول الله، 
 وليس المنصوب معطوفا بالواو؛ لان متعاطفي الواو المفردين لا يختلفان بالسلب والايجاب، او سبقت بايجاب؛ نحو: "قام زيد لكن عمرو لم يقم"، ولا يجوز "لكن عمرو" علي انه معطوف؛ خلافا للكوفيين.
 ["بل" معناها وشروط عطفها] :
 واما "بل" فيعطف بها بشرطين؛ افراد معطوفها، وان تسبق بايجاب او امر او نفي او نهي؛ ومعناها بعد الاولين: سلب الحكم عما قبلها وجعله لما بعدها؛ ك"قام زيد بل عمرو"، و"ليقم زيد بل عمرو"؛ وبعد الاخيرين: تقرير حكم ما قبلها وجعل ضده لما بعدها؛ كما ان لكن كذلك؛ كقولك: "ما كنت في منزل 
 ربيع بل في ارض لا يهتدي بها"، و"لا يقم زيد بل عمرو"، واجاز المبرد كونها ناقلة معني النفي والنهي لما بعدها؛ فيجوز علي قوله: "ما زيد قاءما بل قاعدا"؛ علي معني بل ما هو قاعدا، ومذهب الجمهور: انها لا تفيد نقل حكم ما قبلها لما بعدها الا بعد الايجاب والامر؛ نحو: "قام زيد بل عمرو"، و"اضرب زيدا بل عمرا".
 [لا، معناها وشروط عطفها] :
 واما "لا" فيعطف بها بشروط: افراد معطوفها، وان تسبق بايجاب او امر اتفاقا؛ ك"هذا زيد لا عمرو"، و"اضرب زيدا لا عمرا"، او نداء؛ خلافا لابن سعدان؛ نحو: "يابن اخي لا ابن عمي" وان لا يصدق احد متعاطفيها علي 
 الاخر، نص عليه السهيلي؛ وهو حق؛ فلا يجوز "جاءني رجل لا زيد"، ويجوز "جاءني رجل لا امراة".
 وقال الزجاجي: وان لا يكون المعطوف عليه معمول فعل ماض؛ فلا يجوز "جاءني زيد لا عمرو" ويرده قوله: [الطويل]
   
 عقاب تنوفي لا عقاب القواعل 
 [جواز العطف علي الظاهر والضمير] :
 فصل: يعطف علي الظاهر والضمير المنفصل والضمير المتصل المنصوب بلا شرط؛ ك"مقام زيد وعمرو" و"اياك والاسد"؛ ونحو: {جمعناكم والاولين} .
 [لا يعطف علي الضمير المرفوع الا بعد توكيده] :
 ولا يحسن العطف علي الضمير المرفوع المتصل؛ بارزا كان او مستترا الا بعد توكيده بضمير منفصل؛ نحو: {لقد كنتم انتم واباءكم} ، او وجود فاصل؛ اي 
 فاصل كان بين المتبوع والتابع؛ نحو: {يدخلونها ومن صلح} ، او فصل ب"لا" بين العاطف والمعطوف؛ نحو {ما اشركنا ولا اباءنا} ، وقد اجتمع الفصلان في نحو: {ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم} ، ويضعف بدون ذلك، ك"مررت بردل سواء والعدم"؛ اي: مستو هو والعدم، وهو فاش في الشعر، كقوله: [الكامل]
   
 ما لم يكن واب له لينالا 
 [العطف علي الضمير المخفوض] :
 ولا يكثر العطف علي الضمير المخفوض الا باعادة الخافض، حرفا كان او 
 اسما؛ نحو: {فقال لها وللارض} ، {قالوا نعبد الهك واله اباءك}  وليس بلازم، وفاقا ليونس والاخفش والكوفيين، بدليل قراءة ابن عباس والحسن وغيرهما: "تساءلون به والارحام"، وحكاية قطرب "ما فيها غيره
  .............. 
 
  ............................... 
 وفرسه"، قيل: ومنه {وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام}  اذ ليس العطف علي السبيل؛ لانه صلة المصدر، وقد عطف عليه {كفر} ولا يعطف علي المصدر حتي تكمل معمولاته.
 [عطف الفعل علي الفعل] :
 ويعطف الفعل علي الفعل بشرط اتحاد زمانيهما؛ سواء اتحد نوعاهما؛ نحو: 
 {لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه} ؛ ونحو: {وان تءمنوا وتتقوا يءتكم اجوركم ولا يسالكم اموالكم} ، ام اختلفا؛ نحو: {يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار} ؛ ونحو: {تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا}  الاية.
 [عطف الفعل علي الاسم المشبه له في المعني] :
 ويعطف الفعل علي الاسم المشبه له في المعني؛ نحو: {فالمغيرات صبحا 
 فاثرن} ؛ ونحو: {صافات ويقبضن} ؛ ويجوز العكس كقوله: [الرجز]
   
 ام صبي قد حبا او دارج 
 وجعل منه الناظم: {يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي}  وقدر الزمخشري عطف "مخرج" علي "فالق". 
 [ما تختص به الفاء والواو] :
 فصل: تختص الفاء والواو بجواز حذفهما مع معطوفهما لدليل؛ مثاله في الفاء: {ان اضرب بعصاك الحجر فانبجست} ؛ اي: فضرب فانبجست، وهذا الفعل المحذوف معطوف علي "اوحينا"؛ ومثاله في الواو قوله: [الطويل]
   
 فما كان بين الخير لو جاء سالما ... ابو حجر الا ليال قلاءل 
 اي: بين الخير وبيني؛ وقولهم: "راكب الناقة طليحان"؛ اي: والناقة.
 وتختص الواو بجواز عطفها عاملا قد حذف وبقي معموله؛ مرفوعا كان؛ نحو؛ {اسكن انت وزوجك الجنة} ؛ اي: وليسكن زوجك، او منصوبا؛ نحو: {والذين تبوءوا الدار والايمان} ؛ اي: والفوا الايمان، او مجرورا، نحو: "ما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة"؛ اي، ولا كل بيضاء.
 وانما لم يجعل العطف فيهن علي الموجود في الكلام لءلا يلزم في الاول: رفع 
 فعل الامر للاسم الظاهر؛ وفي الثاني: كون الايمان متبوا، وانما يتبوا المنزل؛ وفي الثالث: العطف علي معمولي عاملين؛ ولا يجوز في الثاني ان يكون الايمان مفعولا معه؛ لعدم الفاءدة في تقييد الانصار بمصاحبة الايمان؛ اذ هو امر معلوم.
 [جواز حذف المعطوف عليه بالفاء والواو] :
 ويجوز حذف المعطوف عليه بالفاء والواو؛ فالاول كقول بعضهم: "وبك واهلا وسهلا"، جوابا لمن قال له: مرحبا، والتقدير: ومرحبا بك واهلا، والثاني؛ نحو: {افنضرب عنكم الذكر صفحا} ؛ اي: انهملكم فنضرب، ونحو: 
 {افلم يروا الي ما بين ايديهم} ؛ اي: اعموا فلم يروا. 
  باب عطف النسق
 ...
 الي مضاف لما قارنها؛ كقوله: [الطويل]
   
 فنعم ابن اخت القوم غير مكذب 
 هذا
  باب البدل
 
 [تعريف البدل] :
 وهو: "التابع، المقصود بالحكم، بلا واسطة".
 [محترزات التعريف] :
 فخرج بالفصل الاول النعت والبيان والتاكيد؛ فانها مكملات للمقصود بالحكم.
 واما النسق فثلاثة انواع:
 احدها: ما ليس مقصودا بالحكم، ك"جاء زيد لا عمرو" و"ما جاء زيد بل عمرو"، او "لكن عمرو" اما الاول": فواضح؛ لان الحكم السابق منفي عنه؛ واما 
 الاخران: فلان الحكم السابق؛ هو نفي المجء، والمقصود به: انما هو الاول.
 النوع الثاني: ما هو مقصود بالحكم هو وما قبله؛ فيصدق عليه انه مقصود بالحكم لا انه المقصود، وذلك كالمعطوف بالواو؛ نحو: "جاء زيد وعمرو"، و"ما جاء زيد ولا عمرو".
 وهذان النوعان خارجان بما خرج به النعت والتوكيد والبيان.
 النوع الثالث: ما هو مقصود بالحكم دون ما قبله، وهذا هو المعطوف ببل بعد الاثبات؛ نحو: "جاءني زيد بل عمرو".
 وهذا انوع خارج بقولنا: "بلا واسطة"، وسلم الحد بذلك للبدل.
 واذا تاملت ما ذكرته في تفسير هذا الحد، وما ذكره الناظم وابنه ومن قلدهما علمت انهم عن اصابة الغرض بمعزل.
 [اقسام البدل] :
 واقسام البدل اربعة: 
 الاول: بدل كل من كل؛ وهو بدل الشي مما هو طبق معناه؛ نحو: {اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين} ؛ سماه الناظم البدل المطابق؛ لوقوعه في اسم الله تعالي نحو: {الي صراط العزيز الحميد، الله} ، فيمن قرا بالجر؛ وانما يطلق "كل" علي ذي اجزاء؛ وذلك ممتنع هنا. 
 والثاني: بدل بعض من كل؛ وهو بدل الجزء من كله؛ قليلا كان ذلك الجزء او مساويا، او اكثر، ك"اكلت الرغيف ثلثه، او نصفه، او ثلثيه".
 ولا بد من اتصاله بضمير يرجع علي المبدل منه: مذكور كالامثلة المذكورة، وكقوله تعالي: {ثم عموا وصموا كثير منهم} ، او مقدر؛ كقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} ؛ اي: منهم.
 الثالث: بدل الاشتمال، وهو بدل شء من شء يشتمل عامله علي معناه اشتمالا بطريق الاجمال؛ ك"اعجبني زيد علمه؛ او حسنه" و"سرق زيد ثوبه، او فرسه". 
 وامره في الضمير كامر بدل البعض؛ فمثال المذكور ما تقدم من الامثلة، وقوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} ؛ ومثال المقدر قوله تعالي: {قتل اصحاب الاخدود، النار} ؛ اي: النار فيه، وقيل: الاصل "ناره" ثم نابت ال عن الضمير.
 [البدل المباين واقسامه] :
 والرابع: البدل المباين؛ وهو ثلاثة اقسام؛ لانه لا بد ان يكون مقصودا كما تقدم في الحد: 
 تم الاول ان لم يكن مقصودا البتة، ولكن سبق اليه اللسان؛ فهو بدل الغلط، اي: بدل عن اللفظ الذي هو غلط؛ لا ان البدل نفسه هو الغلط، كما قد يتوهم.
 وان كان مقصودا؛ فان تبين بعد ذكره فساد قصده؛ فبدل نسيان؛ اي: بدل شء ذكر نسيانا.
 وقد ظهر ان الغلط متعلق باللسان، والنسيان متعلق بالجنان؛ والناظم وكثير من النحويين لم يفرقوا بينهما فسموا النوعين بدل غلط.
 وان كان قصد كل واحد منهما صحيحا؛ فبدل الاضراب، ويسمي ايضا بدل البداء.
 وقول الناظم: "خذ نبلا مدي" يحتمل الثلاثة؛ وذلك باختلاف التقادير؛ وذلك لان النبل: اسم جمع للسهم، والمدي: جمع مدية؛ وهي السكين.
 فاذا كان المتكلم انما اراد الامر باخذ المدي، فسبقه لسانه الي النبل؛ فبدل غلط.
 وان كان اراد الامر باخذ النبل، ثم تبين له فساد تلك الارادة؛ وان الصواب الامر باخذ المدي؛ فبدل نسيان.
 وان كان اراد الاول، ثم اضرب عنه الي الامر باخذ المدي وجعل الاول في حكم المتروك؛ فبدل اضراب وبداء.
 والاحسن فيهن ان يءتي ببل. 
 [ابدال الظاهر من الظاهر ] :
 فصل: يبدل الظاهر من الظاهر كما تقدم.
 ولا يبدل المضمر من المضمر، ونحو: "قمت انت" و"مررت بك انت" توكيد اتفاقا؛ وكذلك نحو: "رايتك اياك" عند الكوفيين والناظم.
 [لا يبدل مضمر من ظاهر] :
 ولا يبدل مضمر من ظاهر؛ ونحو: "رايت زيدا اياه" من وضع النحويين، وليس بمسموع. 
 [يجوز ابدال الظاهر من مضمر] :
 ويجوز عكسه: مطلقا ان كان الضمير لغاءب؛ نحو: {واسروا النجوي الذين ظلموا}  في احد الاوجه؛ او كان لحاضر بشرط ان يكون بدل بعض؛ ك"اعجبتني وجهك" وقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} ، او بدل اشتمال، ك"اعجبتني كلامك" وقول الشاعر: [الطويل] 
   
 بلغنا السماء مجدنا وسناءنا
 او بدل كل مفيد للاحاطة؛ نحو: {تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا}  ويمتنع ان 
 لم يفد؛ خلافا للاخفش؛ فانه اجاز "رايتك زيدا"، و"رايتني عمرا".
 جواز ابدال كل من الاسم والفعل والجملة من مثله:
 فصل: يبدل كل من الاسم، والفعل، والجملة من مثله، فالاسم كما تقدم والفعل: كقوله تعالي: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف} ، والجملة 
 كقوله تعالي: {امدكم بما تعلمون امدكم بانعام وبنين} ، وقد تبدل الجملة من المفرد؛ كقوله: [الطويل]
   
 الي الله اشكو بالمدينة حاجة ... وبالشام اخري كيف يلتقيان 
 ابدل "كيف يلتقيان" من "حاجة واخري" اي: الي الله اشكو هاتين الحاجتين تعذر التقاءهما.
 [الابدال من اسم مضمن معني الاستفهام والشرط] :
 فصل: واذا ابدل اسم من اسم مضمن معني حرف استفهام، او حرف شرط، 
 ذكر ذلك الحرف مع البدل؛ فالاول كقولك: "كم مالك اعشرون ام ثلاثون"، و"من رايت ازيدا ام عمرا"، و"ما صنعت اخيرا ام شرا"؛ والثاني نحو: "من يقم ان زيد، وان عمرو واقم معه" و"ما تصنع ان خيرا، وان شرا تجز به" و"متي تسافر ان غدا، وان بعد غد، اسافر معك". 
  الفهارس
 ...
 فهرس اوضح المسالك
 الجزء الثالث
 الموضوع الصفحة
 باب حروف الجر 
 باب الاضافة 
 باب اعمال المصدر واسم المصدر 
 باب اعمال اسم الفاعل 
 باب اعمال اسم المفعول 
 باب ابنية مصادر الثلاثي 
 باب مصدر غير الثلاثي 
 باب ابنية اسماء الفاعلين والصفات المشبهات بها 
 باب ابنية اسماء المفعولين 
 باب اعمال الصفة المشبهة باسم الفاعل المتعدي الي واحد 
 باب التعجب 
 باب نعم وبءس 
 باب افعل التفضيل 
 باب النعت 
 باب التوكيد 
 باب عطف البيان 
 باب عطف النسق 
 باب البدل 
 
  المجلد الرابع
  باب النداء
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [هذا باب النداء] :
 وفيه فصول: 
 الفصل الاول: الاحرف التي ينادي بها واحكامها:
 في الاحرف التي ينبه بها المنادي، واحكامها:
 وهذه الاحرف ثمانية: الهمزة.
 واي مقصورتين، وممدوتين ويا
  ............................ 
 
 وايا، وهيا، ووا.
 فالهمزة المقصورة للقريب الا ان نزل منزلة البعيد، فله بقية الاحراف كما انها للبعيد الحقيقي.
 واعمها "يا" فانها تدخل علي كل نداء، وتتعين في نداء اسم الله تعالي، وفي 
 باب الاستغاثة، نحو: "بالله للمسلمين"، وتتعين هي او "وا" في باب الندبة، و"وا" اكثر استعمالا، منها في ذلك الباب، وانما تدخل "يا" اذا امن اللبس؛ كقوله:
 [البسيط]
   
 وقمت فيه بامر الله يا عمرا 
 [جواز حذف حرف النداء] :
 ويجوز حذف الحرف؛ نحو: {يوسف اعرض عن هذا} ، {سنفرغ لكم ايها الثقلان} ، {ان ادوا الي عباد الله} ، الا في ثماني مساءل: المندوب نحو: "يا عمرا"، والمستغاث؛ نحو: "يالله"، والمنادي البعيد؛ لان المراد فيهن اطالة الصوت، والحذف ينافيه، واسم الجنس غير المعين؛ كقول الاعمي: "يا رجلا خذ بيدي"، والمضمر؛ ونداءه شاذ، وياتي علي صيغتي المنصوب والمرفوع؛ كقول بعضهم: "يا اياك قد كفيتك"
  ........ 
 
 وقول الاخر: [الرجز] .
   
 يا ابجر بن ابجر يا انتا 
 واسم الله تعالي اذا لم يعوض في اخره الميم المشددة، واجازه بعضهم وعليه قول امية بن الصلت: [الطويل] .
   
 رضيت بك اللهم ربا فلن اري ... ادين الها غيرك الله ثانيا 
 واسم الاشارة، واسم الجنس لمعين" خلافا للكوفيين فيهما، واحتجوا بقوله: [الطويل] .
   
 بمثلك هذا لوعة وغرام 
 وقولهم: "اطرق كرا"، و"افتد مخنوق"، و"اصبح ليل"، وذلك عند 
 البصريين، ضرورة وشذوذ.
 الفصل الثاني: اقسام المنادي واحكامه:
 المنادي علي اربعة اقسام:
 احدها: ما يجب فيه ان يبني علي ما يرفع به لو كان معربا؛ وهو ما اجتمع فيه امران:
 احدهما: التعريف؛ سواء كان ذلك التعريف سابقا علي النداء؛ نحو: "يا زيد"، او عارضا في النداء بسبب القصد والاقبال؛ نحو: "يا رجل" تريد به معينا.
 والثاني: الافراد، ونعني به الا يكون مضافا ولا شبيها به؛ فيدخل في ذلك المركب المزجي، والمثني، والمجموع؛ نحو: "يا معدي كرب" و"يا 
 زيدان"، و"يا زيدون" و"يا رجلان"، و"يا مسلمون"، و"يا هندان".
 وما كان مبنيا قبل النداء؛ ك "سيبويه" و"حذام" في لغة اهل الحجاز قدرت فيه الضمة، ويظهر اثر ذلك في تابعه، فتقول: "يا سيبويه العالم" برفع "العالم" ونصبه، كما تفعل في تابع ما تجدد بناءه؛ نحو: "يا زيد الفاضل" والمحكي كالمبني؛ تقول: "يا تابط شرا المقدام" او "المقدام".
 الثاني: ما يجب نصبه؛ وهو ثلاثة انواع:
 احدها: النكرة غير المقصودة؛ كقول الواعظ: "يا غفلا والموت يطلبه" وقول الاعمي: "يا رجلا خذ بيدي"، وقول الشاعر: [الطويل] . 
   
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن 
 وعن المازني انه احال وجود هذا القسم.
 الثاني: المضاف؛ سواء كانت الاضافة محضة؛ نحو: "ربنا اغفر لنا" اوغير محضة؛ نحو: "يا حسن الوجه"؛ عن ثعلب اجازة الضم في غير المحضة.
 الثالث: الشبيه بالمضاف؛ وهو: ما اتصل به شء؛ من تمام معناه؛ نحو: 
 "يا حسنا وجهه" و"يا طالعا جبلا"، و"يا رفيقا بالعباد"، و"يا ثلاثة وثلاثين"؛ فيمن سميته بذلك، ويمتنع ادخال "يا" علي "ثلاثين"؛ خلافا لبعضهم؛ ان ناديت جماعة هذه عدتها، فان كانت غير معينة نصبتهما ايضا، وان كانت معينة؛ ضممت الاول، وعرفت الثاني ب "ال"، ونصبته، او رفعته، الا ان اعيدت معه "يا"، فيجب ضمه؛ وتجريده من "ال"، ومنع ابن خروف اعادة "يا" وتخيره في الحاق "ال" مردود:
 والثالث: ما يجوز ضمه وفتحه؛ وهو نوعان:
 احدهما: ان يكون علما مفردا موصوفا بابن متصل به مضاف الي علم، نحو: "يا زيد بن سعيد"، والمختار عند البصريين غير المبرد الفتح، ومنه 
 قوله: [الرجز]
   
 يا حكم بن المنذر بن الجارود 
 ويتعين الضم في نحو: "يا رجل ابن عمرو"، و"يا زيد ابن اخينا"؛ لانتفاء علمية المنادي في الاولي، وعلمية المضاف اليه في الثانية، وفي نحو: "يا زيد الفاضل ابن عمرو"؛ لوجود الفضل، وفي نحو: "يا زيد الفاضل"؛ لان الصفة غير "ابن"، ولم يشترط ذلك الكوفيون، وانشدوا: [الوافر] .
   
 باجود منك يا عمر الجوادا 
 بفتح "عمر"، والوصف بابنة؛ كالوصف بابن ؛ نحو: "يا هند ابنة عمرو"، ولا اثر للوصف ببنت؛ فنحو: "يا هند بنت عمرو" واجب الضم.
 الثاني: ان يكرر مضافا؛ نحو: "يا سعد سعد الاوس"؛ فالثاني واجب النصب؛ والوجهان في الاول؛ فان ضممته فالثاني بيان، او بدل او باضمار "يا" او اعني، وان فتحته؛ فقال سيبويه: مضاف لما بعد الثاني، والثاني مقحم بينهما. 
 وقال المبرد: مضاف لمحذوف مماثل لما اضيف الي الثاني، وقال الفراء: الاسمان مضافان للمذكور، وقال بعضهم: الاسمان مركبان تركيب خمسة عشر ثم اضيفا.
 الرابع: ما يجوز ضمه ونصبه؛ وهو المنادي المستحق للضم اذا اضطر الشاعر الي تنوينه؛ كقوله: [الوافر] .
   
 سلام الله يا مطر عليها 
 وقوله: [الوافر] .
   
 ابعدا حل في شعبي غريبا 
 واختار الخليل وسيبويه الضم، وابو عمرو وعيسي النصب، ووافق الناظم والاعلم سيبويه في العلم، وابا عمرو وعيسي في اسم الجنس.
 [لا يجوز نداء ما فيه"ال"] :
 فصل: ولا يجوز نداء ما فيه "ال" الا في اربع صور:
 احداها: اسم الله تعالي، اجمعوا علي ذلك؛ تقول: "يا الله" باثبات الالفين، و"يلله" بحذفهما، و"يالله" بحذف الثانية فقط، والاكثر ان يحذف حرف النداء، ويعوض عنه الميم المشددة؛ فتقول: "اللهم" وقد يجمع بينهما في الضرورة النادرة؛ كقوله: [الرجز] .
   
 اقول يا اللهم يا اللهما 
 الثانية: الجمل المحكية؛ نحو: "يا المنطلق زيد"؛ فيمن سمي بذلك، نص 
 علي ذلك سيبويه، وزاد عليه المبرد ما سمي به من موصول مبدوء بال؛ نحو: الذي والتي، وصوبه الناظم.
 الثالثة: اسم الجنس المشبه به؛ كقولك: "يا الخليفة هيفة" نص علي ذلك ابن سعدان.
 الرابعة: ضرورة الشعر؛ كقوله:
   
 عباس يا الملك المتوج والذي
 ولا يجوز ذلك في النثر؛ خلافا للبغداديين. 
 الفصل الثالث: في اقسام تابع المنادي المبني واحكامه:
 واقسامه اربعة:
 احدها: ما يجب نصبه مراعاة لمحل المنادي؛ وهو ما اجتمع فيه امران:
 احدهما: ان يكون نعتا او بيانا او توكيدا.
 ثانيهما: ان يكون مضافا مجردا من "ال"؛ نحو: "يا زيد صاحب عمرو". 
 و "يا زيد ابا عبد الله"، و"يا تميم كلهم، او كلكم".
 والثاني: ما يجب رفعه مراعاة للفظ المنادي؛ وهو نعت "اي" و"اية" ونعت اسم الاشارة؛ اذا كان اسم الاشارة وصلة لنداءه؛ نحو: {يا ايها الناس } ، {يا ايتها النفس} ، وقولك "يا هذا الرجل"، ان كان المراد اولا نداء الرجل؛ 
 ولا يوصف اسم الاشارة ابدا الا بما فيه ال، ولا توصف اي واية في هذا الباب الا بما فيه "ال"، او باسم الاشارة، نحو: "يا ايهذا الرجل".
 والثالث: ما يجوز رفعه ونصبه؛ وهو نوعان:
 احدهما: النعت المضاف المقرون ب "ال"؛ نحو: "يا زيد الحسن الوجه".
 والثاني: ما كان مفردا من نعت، او بيان، او توكيد، او كان معطوفا مقرونا ب "ال"؛ نحو: "يا زيد الحسن" و"الحسن" و"يا غلام بشر" و"بشرا" و"يا تميم 
 اجمعون" و"اجمعين"، وقال الله تعالي: {يا جبال اوبي معه والطير} ؛ قراه السبعة بالنصب، واختاره ابو عمرو وعيسي، وقرء بالرفع؛ واختاره الخليل، وسيبويه، وقدروا النصب بالعطف علي {فضلا}  من قوله تعالي: {ولقد اتينا داود منا فضلا} ، وقال المبرد: ان كانت "ال" للتعريف مثلها في "الطير"؛ فالمختار النصب، او لغيره مثلها في "اليسع"؛: فالمختار الرفع.
 والرابع: ما يعطي تابعا ما يستحقه اذا كان منادي مستقلا؛ وهو البدل والمنسوق المجرد من "ال"؛ وذلك لان البدل في نية تكرار العامل، والعاطف كالناءب عن العامل؛ تقول: "يا زيد بشر" بالضم، وكذلك "يا زيد وبشر"، وتقول: "يا زيد ابا عبد الله"، وكذلك: "يا زيد وابا عبد الله" وهكذا حكمهما مع المنادي المنصوب.
 الفصل الرابع: في المنادي المضاف للياء:
 وهو اربعة اقسام: 
 احدها: ما فيه لغة واحدة؛ وهو المعتل؛ فان ياءه واجبة الثبوت والفتح؛ نحو: "يا فتاي"، و"يا قاضي".
 والثاني: ما فيه لغتان؛ وهو الوصف المشبه للفعل؛ فان ياءه ثابتة لا غير، وهي اما مفتوحة او ساكنة؛ نحو: "يا مكرمي" و"يا ضاربي".
 الثالث: ما فيه ست لغات؛ وهو ما عدا ذلك، وليس ابا ولا اما؛ نحو: "يا غلامي"، فالاكثر حذف الياء والاكتفاء بالكسرة؛ نحو: {يا عباد فاتقون} ، ثم ثبوتها ساكنة نحو: {يا عباد لا خوف عليكم} ، او مفتوحة؛ نحو: {يا عبادي 
 الذين اسرفوا} ، ثم قلب الكسرة فتحة والياء الفا: {يا حسرتا} ، واجاز الاخفش حذف الالف والاجتزاء بالفتحة؛ كقوله: [الوافر]
   
 بلهف ولا بليت ولا لو اني 
 اصله: بقولي: يا لهفا؛ ومنهم من يكتفي من الاضافة بنيتها، ويضم الاسم كما تضم المفردات، وانما يفعل ذلك، فيما يكثر فيه، ان لا ينادي الا مضافا؛ كقول بعضهم. "يا امي لا تفعلي"، وقراءة اخر: {رب السجن احب الي} .
 الرابع: ما فيه عشر لغات؛ وهو الاب والام؛ ففيهما مع اللغات الست: ان تعوض تاء التانيث عن ياء المتكلم؛ وتكسرها؛ وهو الاكثر؛ او تفتحها وهو الاقيس؛ او تضمها علي التشبيه؛ بنحو: ثبة وهبة؛ وهو شاذ، وقد قرء بهن، وربما جمع 
 بين التاء والالف، فقيل: "يا ابتا"، و"يا امتا" وهو كقوله:
 اقول يا اللهم يا اللهما.
 وسبيل ذلك الشعر؛ ولا يجز تعويض تاء التانيث عن ياء المتكلم الا في النداء؛ فلا يجوز "جاءني ابت"، ولا: "رايت امت".
 والدليل علي ان التاء في "يا ابت"، و"يا امت" عوض من الياء انهما لا يكادان يجتمعان، وعلي انهما للتانيث؛ انه يجوز ابدالها في الوقف هاء. 
 [حكم المنادي المضاف الي مضاف الي الياء] :
 فصل: واذا كان المنادي مضافا الي مضاف الي الياء؛ فالياء ثابتة لا غير؛ كقولك: "يا ابن اخي"، و"يا ابن خالي" الا ان كان "ابن ام" او "ابن عم"؛ فالاكثر الاجتزاء بالكسرة عن الياء؛ او ان يفتحا للتركيب المزجي؛ وقد قرء: {قال ابن ام} ؛ بالوجهين، ولا يكادون يثبتون الياء والالف الا في الضرورة؛ كقوله: [الخفيف] 
   
 يا ابن امي ويا شقيق نفسي
 وقال: [الرجز]
   
 يا ابنة عما لا تلومي واهجعي 
  ......................................................................... 
 
  باب في اسماء لازمت النداء
 ] :
 [فل وفلة: معناهما وحكمهما] :
 منها "فل" و"فلة" بمعني رجل وامراة، وقال ابن مالك وجماعة: بمعني زيد هند ونحوهما؛ وهو وهم، وانما ذلك بمعني فلان وفلانة واما قوله:
 [الرجز] 
   
 في لجة امسك فلانا عن فل
 فقال ابن مالك: هو فل الخاص بالنداء استعمل مجرورا للضرورة؛ والصواب: ان اصل هذا "فلان" وانه حذف منه الالف والنون للضرورة؛ كقوله: [الكامل] 
   
 درس المنا بمتالع فابان
 اي: درس المنازل.
 [لءمان، ونومان، وما كان علي وزن فعل وفعال] :
 ومنها: "لءمان" بضم اوله وهمزة ساكنة ثانية؛ بمعني كثير اللءم، و"نومان" بفتح اوله واو ساكنة ثانية؛ بمعني كثير النوم، وفعل كغدر وفسق؛ سبا للمذكر. 
 واختار ابن عصفور كونه قياسيا، وابن مالك كونه سماعيا؛ وفعال كفساق وخباث؛ سبا للمءنث؛ واما قوله. [الوافر] .
   
 الي بيت قعيدته لكاع 
 [ما ينقاس فيه فعال] :
 فاستعمله خبرا ضرورة، وينقاس هذا وفعال بمعني الاول كنزال من كل فعل ثلاثي، تام منصرف، فخرج نحو: دحرج، وكان، ونعم، وبءس، والمبرد لا يقيس فيهما.
 
  باب الاستغاثة
 ] :
 هذا باب الاستغاثة:
 [الاشياء التي يتحقق بها اسلوب الاستغاثة] :
 اذ استغيث اسم منادي وجب كون الحرف "يا" وكونها مذكورة، وغلب جره بلام واجبة الفتح؛ كقول عمر رضي الله تعالي عنه: "يا لله" وقول الشاعر. [الخفيف] 
   
 يا لقومي ويا لامثال قومي
 [لام المستغاث له مكسورة داءما] :
 الا ان كان معطوفا، ولم تعد معه "يا" فتكسر، ولام المستغاث له مكسورة 
 داءما، كقوله: "يا لله للمسلمين"، وقول الشاعر: [البسيط]
   
 يا للكهول وللشبان للعجب 
 ويجوز ان لا يبدا المستغاث باللام؛ فالاكثر حينءذ ان يختم بالالف؛ كقوله: [الخفيف]
   
 يا يزيدا لامل نيل عز 
 وقد يخلو منها؛ كقوله: [الوافر]
   
 الا يا قوم للعجب العجيب
 [جواز نداء المتعجب منه] :
 ويجوز نداء المتعجب منه؛ فيعامل معاملة المستغاث؛ كقولهم: "يا للماء" 
 و"يا للدواهي"، اذا تعجبوا من كثرتهما. 
  باب الندبة
 ] :
 هذا باب الندبة
 [حكم المندوب وشروطه] :
 حكم المندوب؛ وهو المتفجع عليه او المتوجع منه، حكم المنادي؛ فيضم في نحو: "وا زيدا" وينصب في نحو: "وا امير المءمنين" الا انه لا يكون نكرة؛ ك "رجل"، ولا مبهما، ك "اي"، واسم الاشارة والموصول؛ الا ما صلته 
 مشهور فيندب؛ نحو: "وا من حفرة بءر زمزماه"؛ فانه بمنزلة "واعبد المطلباه" الا ان الغالب ان يختم بالالف؛ كقوله:
  وقمت فيه بامر الله يا عمرا
 [بما يحذف لالف الندبة] :
 ويحذف لهذه الالف ما قبلها؛ نحو: "واموساه" او تنوين في صلة نحو: "وا من حفر بءر زمزماه"، وفي مضاف اليه؛ نحو: "واغلام زيداه"، او في محكي، نحو: "واقام زيداه"؛ فيمن اسمه قام زيد، ومن ضمه؛ نحو: "وازيداه"، 
 او كسرة؛ نحو: "واعبد الملكاه"، و"واحذماه" فان اوقع حذف الكسرة او الضمة في لبس ابقيا؛ وجعلت الالف ياء بعد الكسرة؛ نحو: "واغلامكي" واوا بعد الضمة؛ نحو: "وا غلامهو" او "واغلامكمو"، ولك في الوقف: زيادة هاء السكت بعد احرف المد.
 [ندبة المضاف الي ياء المتكلم] :
 فصل: واذا ندب المضاف للياء؛ فعلي لغة من قال: "يا عبد" بالكسر، او "يا عبد": بالضم، او "يا عبدا" بالالف، او "يا عبدي" بالاسكان، يقال: "واعبدا" وعلي لغة من قال: "يا عبدي" بالفتح؛ او "يا عبدي" بالاسكان؛ يقال: "واعبديا" بابقاء الفتح علي الاول، وباجتلابه علي الثاني.
 وقد تبين ان لمن سكن الياء ان يحذفها او يفتحها؛ والفتح راي سيبويه، والحذف راي المبرد. 
 واذا قيل: "ياغلام غلامي" لم يجز في الندبة حذف الياء؛ لان المضاف اليها غير منادي. 
  باب الترخيم
 ] :
 هذا باب الترخيم
 [اقسام الترخيم وشروطه] :
 يجوز ترخيم المنادي، اي: حذف اخره تخفيفا، وذلك بشرط كونه معرفة، غير مستغاث، ولا مندوب، ولا ذي اضافة، ولا ذي 
 اسناد فلا يرخم؛ نحو قول الاعمي: "يا انسانا خذ بيدي"، وقولك: "يا لجعفر" و"واجعفراه" و"يا امير المءمنين"، و"يا تابط شرا".
 [جواز ترخيم ذي الاضافة] :
 وعن الكوفيين: اجازة ترخيم ذي الاضافة؛ بحذف عجز المضاف اليه، تمسكا بنحو قوله: [الطويل]
   
 ابا عرو لا تبعد فكل ابن حرة 
 [زعم ابن مالك ترخيم ذي الاسناد] :
 وزعم ابن مالك: انه قد يرخم ذو الاسناد، وان عمرا نقل ذلك؛ وعمرو هذا هو امام النحويين رحمه الله، وسيبويه لقبه؛ وكنيته ابو بشر.
 [جواز ترخيم المختوم بتاء التانيث مطلقا] :
 ثم ان كان المنادي مختوما بتاء التانيث؛ جاز ترخيمه مطلقا؛ فتقول في هبة 
 علما: "يا هب"، وفي حارية لمعينة: "يا جاري"؛ قال: [الرجز]
   
 جاري لا تستنكري عذيري 
 [شروط ترخيم المجرد من التاء] :
 واذا كان مجردا من التاء، اشترط لجواز ترخيمه: كونه علما، زاءدا علي ثلاثة، ك "جعفر"، و"سعاد"، ولا يجوز ذلك في نحو: انسان لمعين، ولا في نحو: زيد، ولا في نحو: حكم، وقيل: يجوز في محرك الوسط دون ساكنة، وقيل: يجوز فيهما. 
 [المحذوف للترخيم اما حرف, اما حرفان] :
 فصل: والمحذوف للترخيم اما حرف؛ وهو الغالب؛ نحو: "يا سعا"، وقراءة بعضهم: "يا مال"
 واما حرفان؛ وذلك اذا كان الذي قبل الاخر من احرف اللين، ساكنا، زاءدا، مكملا اربعة فصاعدا، وقبله حركة من جنسه لفظا او تقديرا؛ وذلك نحو: مروان، وسلمان ، واسماء، ومنصور ومسكين علما، قال:  [الكامل]
   
 يا مرو ان مطيتي محبوسة 
 وقال: [البسيط]
   
 يا اسم صبرا علي ما كان حدث 
 بخلاف نحو: "شمال" علما" فان زاءدة، وهو الهمزة، غير حرف لين؛ ونحو: "هبيخ، وقنور" علمين؛ لتحرك حرف اللين؛ ونحو: "مختار، ومنقاد" علمين؛ لاصالة الالفين؛ ونحو: "سعيد وثمود وعماد"؛ لان السابق علي حرف اللين اثنان؛ وبخلاف نحو: "فرعون وغرنيق" علما؛ لعدم مجانسة 
 الحركة، ولا خلاف في نحو: "مصطفون"، و"مصطفين" علمين؛ لان اصلهما "مصطفيون"، و"مصطفيين"؛ فالحركة المجانسة مقدرة.
 واما كلمة براسها؛ وذلك في المركب المزجي؛ تقول في معد يكرب: "يا معدي".
 واما كلمة وحرف؛ وذلك في "اثنا عشر" تقول: "يا اثن"؛ لان عشر في موضع النون؛ فنزلت هي والالف منزلة الزيادة في "اثنان" علما.
 [في ترخيم من ينتظر المحذوف ومن لا ينتظره] :
 فصل: الاكثر ان ينوي المحذوف، فلا يغير ما بقي؛ تقول في جعفر: "يا 
 جعف" بالفتح، وفي حارث: "يا حار" بالكسر، وفي منصور: "يا منص" بتلك الضمة؛ وفي هرقل "يا هرق" بالسكون، وفي ثمود، وعلاوة، وكروان: "يا ثمو، ويا علا، ويا كرو".
 ويجوز ان لا ينوي فيجعل الباقي؛ كانه اخر الاسم في اصل الوضع؛ فتقول: "يا جعف، ويا حار، يا هرق" بالضم فيهن؛ وكذلك تقول: "يا منص" بضمة حادثة للبناء؛ وتقول "يا ثمي" بابدال الضمة كسرة، والواو ياء، كما تقول في جرو، ودلو: الاجري، والادلي؛ لانه ليس في العربية اسم معرب اخره واو لازمة مضموم ما قبلها، وخرج بالاسم الفعل نحو: "يدعو" وبالمعرب المبني نحو: "هو"، وبذكر الضم نحو: "دلو وغزو"، وباللزوم نحو: "هذا ابوك"، وتقول: "يا علاء" بابدال الواو همزة؛ لتطرفها بعد الف زاءدة كما في كساء، وتقول: "يا كرا" بابدال الواو الفا؛ لتحركها وانفتاح ما قبله، كما في العصا.
 [احكام ما فيه تاء التانيث] :
 فصل: يختص ما فيه تاء التانيث باحكام:
 منها: انه لا يشترط لترخيمه علمية؛ ولا زيادة علي الثلاثة كما مر. 
 وانه اذا حذفت منه التاء توفر من الحذف، ولم يستتبع حذفها حذف حرف قبلها؛ فتقول في عقنباة: "يا عقنبا.
 وانه لا يرخم الا علي نية المحذوف ؛ تقول في مسلمة، وحارثة، وحفصة: "يا مسلم، ويا حارث، ويا حفص" بالفتح؛ لءلا يلتبس بنداء مذكر لا ترخيم فيه؛ فان لم يخف لبس جاز، كما في نحو: همزة، ومسلمة.
 ونداءه مرخما اكثر من نداءه تاما، كقوله: [الطويل]
   
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل 
 لكن يشاركه في هذا مالك وعامر وحارث
 [جواز ترخيم غير المنادي بشروط] :
 فصل: ويجوز ترخيم غير المنادي بثلاثة شروط:
 احدها: ان يكون ذلك في الضرورة.
 الثاني: ان يصلح الاسم للنداء؛ فلا يجوز في نحو: "الغلام". 
 الثالث: ان يكون اما زاءدا علي الثلاثة، او بتاء التانيث؛ كقوله [الطويل]
   
 طريف بن مال ليلة الجوع والخصر 
 ولا يمتنع علي لغة من ينتظر المحذوف؛ خلافا للمبرد؛ بدليل: [الوافر]
 واضحت منك شاسعة اماما 
  ......................................................................... 
 
  باب المنصوب علي الاختصاص
 ] :
 هذا باب المنصوب علي الاختصاص:
 [تعريف المنصوب علي الاختصاص] :
 وهو اسم معمول لاخص واجب الحذف. 
 [حكم "اي" و"اية"] :
 فان كان "ايها"، او "ايتها"، استعملا كما يستعملان في النداء؛ فيضمان ويوصفان لزوما باسم لزم الرفع محلي ب "ال"؛ نحو: "انا افعل كذا ايها الرجل" و"اللهم اغفر لنا ايتها العصابة" 
 وان كان غيرهما نصب، نحو: "نحن معاشر الانبياء لا نورث"
 [ما يفارق فيه الاختصاص المنادي] :
 ويفارق المنادي في احكام:
 احدهما: انه ليس معه حرف نداء لا لفظا، ولا تقديرا.
 الثاني: انه لا يقع في اول الكلام؛ بل في اثناءه؛ كالواقع بعد "نحن" في الحديث المتقدم، او بعد تمامه؛ كالواقع بعد "انا" و"نا" في المثالين قبله. 
 والثالث: انه يشترط ان يكون المقدم عليه اسما بمعناه؛ والغالب كونه ضمير تكلم؛ وقد يكون ضمير خطاب؛ كقول بعضهم: "بك الله نرجو الفضل".
 والرابع والخامس: انه يقل كونه علما، وانه ينتصب مع كونه مفردا، كما في هذا المثال.
 والسادس: انه يكون ب "ال" قياسا؛ كقولهم: "نحن العرب اقري الناس للضيف". 
  باب التحذير
 ] :
 هذا باب التحذير
 [تعريف التحذير] :
 وهو: تنبيه المخاطب علي امر مكروه؛ ليجتنبه.
 فان ذكر المحذر بلفظ "ايا"؛ فالعامل محذوف لزوما؛ سواء عطفت عليه؛ ام كررته؛ ام لم تعطف ولم تكرر؛ تقول: "اياك والاسد" الاصل: "احذر تلاقي 
 نفسك والاسد"،ثم حذف الفعل وفاعله، ثم المضاف الاول، وانيب عنه الثاني؛ فانتصب، ثم الثاني، وانيب عنه الثالث فانتصب وانفصل.
 [عامل التحذير] :
 وتقول: "اياك من الاسد"؛ والاصل: "باعد نفسك من الاسد"، ثم حذف باعد وفاعله والمضاف؛ وقيل: التقدير "احذرك من الاسد"، فنحو: "اياك الاسد" ممتنع علي التقدير الاول، وهو قول الجمهور، وجاءز علي الثاني، وهو راي ابن الناظم ، ولا خلاف في جواز: "اياك ان تفعل" لصلاحيته لتقدير من. 
 [لا تكون "ايا" لمتكلم] :
 ولا تكون "ايا" في هذا الباب لمتكلم، وشذ قول عمر رضي الله عنه: "لتذك لكم الاسل والرماح والسهام، واياي وان يحذف احدكم الارنب" واصله: اياي باعدوا عن حذف الارنب، وباعدوا انفسكم ان يحذف احدكم الارنب، ثم حذف من الاول المحذور، ومن الثاني المحذر.
 [لا يكون لغاءب] :
 ولا يكون لغاءب، وشذ قول بعضهم: "اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب" والتقدير: فليحذر تلاقي نفسه وانفس الشواب؛ وفيه شذوذان؛ احدهما: اجتماع حذف الفعل، وحذف حرف الامر؛ والثاني: اقامة الضمير، وهو "ايا" مقام الظاهر، وهو الانفس؛ لان المستحق للاضافة الي الاسماء الظاهرة، انما هو المظهر لا المضمر. 
 وان ذكر المحذر بغير لفظ "ايا"، او اقتصر علي ذكر المحذر منه، فانما يجب الحذف ان كررت او عطفت، فالاول نحو: "نفسك نفسك" والثاني نحو: "الاسد الاسد" و: {ناقة الله وسقياها} ، وفي غير ذلك يجوز الاظهار؛ كقوله: [البسيط]
   
 خل الطريق لمن يبني المنار به 
  ......................................................................... 
 
  باب الاغراء
 ] :
 هذا باب الاغراء
 [تعريف الاغراء وحكمه] :
 وهو: تنبيه المخاطب علي امر محمود ليفعله.
 وحكم الاسم فيه حكم التحذير الذي لم يذكر فيه "ايا"؛ فلا يلزم حذف عامله الا في عطف او تكرار؛ كقولك: "المروءة والنجدة"؛ بتقدير: الزم، وقوله: [الطويل]
   
 اخاك اخاك ان من لا اخا له 
 ويقال: "الصلاة جامعة"؛ فتنصب "الصلاة" بتقدير احضروا، و"جامعة" علي الحال؛ ولو صرح بالعامل لجاز. 
  .......................................................................... 
 
  هذا باب اسماء الافعال
 ] :
 هذا باب اسماء الافعال
 [تعريف اسم الفعل] :
 اسم الفعل: ما ناب عن الفعل معني واستعمالا؛ ك "شتان"، و"صه" و"اوه". 
 والمراد بالاستعمال: كونه عاملا غير معمول، فخرجت المصادر والصفات في نحو: "ضربا زيدا"، و"اقاءم الزيدان"؛ فان العوامل تدخل عليها.
 [معاني اسماء الافعال] :
 ووروده بمعني الامر كثير؛ ك "صه"، و"مه"، و "امين" بمعني: اسكت، وانكفف، واستجب، ونزال، وبابه؛ وبمعني الماضي والمضارع قليل؛ 
 ك "شتان"، و"هيهات"، بمعني افترق وبعد، و"اوه" و"اف": بمعني اتوجه واتضجر، و"وا"، "وي"، و"واها" بمعني: اعجب؛ كقوله تعالي: {ويكانه لا يفلح الكافرون} ؛ اي: اعجب لعدم فلاح الكافرين؛ وقول الشاعر: [الرجز]
   
 وا بابي انت وفوك الاشنب 
 وقول الاخر: [الرجز]
   
 واها لسلمي ثم واها واها 
 [اسم الفعل ضربان] :
 فصل: اسم الفعل ضربان:
 احدهما: ما وضع من اول الامر كذلك؛ ك "شتان وصه ووي".
 الثاني: ما نقل من غيره اليه؛ وهو نوعان: منقول من ظرف او جار ومجرور؛ نحو: "عليك" بمعني الزم؛ ومنه: {عليكم انفسكم} ؛ اي: الزموا. 
 شان انفسكم، و"دونك زيدا" بمعني خذه، و"مكانك" بمعني اثبت، و"امامك"، بمعني: تقدم، و"وراءك"، بمعني: تاخر، و"اليك"؛ بمعني: تنح؛ ومنقول من مصدر؛ وهو نوعان: مصدر استعمل فعله، ومصدر اهمل فعله؛ فالاول نحو: "رويد زيدا" فانهم قالوا: اروده اروادا؛ بمعني امهله امهالا؛ ثم صغروا الارواد تصغير الترخيم، واقاموا مقام مفعله، واستعملوه تارة مضافا الي مفعوله، فقالوا: "رويد زيد"، وتارة منونا ناصبا للمفعول؛ فقالوا: "رويدا زيدا"، ثم انهم نقوله وسموا به فعله؛ فقالوا: "رويد زيدا"، والدليل علي ان هذا اسم فعل: كونه مبنيا، والدليل 
 علي بناءه: كونه غير منون؛ والثاني قولهم: "بله زيدا"، فانه في الاصل. مصدر فعل مهمل مرادف ل "دع" و"اترك"؛ يقال: "بله زيد" بالاضافة الي المفعول؛ كما يقال: "ترك زيد"، ثم قيل: "بله زيدا"، بنصب المفعول وبناء "بله" علي انه اسم فعل.
 [عمل اسم الفعل] :
 فصل: يعمل اسم الفعل عمل مسماه؛ تقول "هيهات نجد"، كما تقول: "بعدت نجد" قال:
   
 فهيهات هيهات العقيق ومن به  
 وتقول: "شتان زيد وعمرو"، كما تقول: "افترق زيد وعمرو" و"تراك زيدا"، كما تقول: "اترك زيدا".
 وقد يكون اسم الفعل مشتركا بين افعال سميت به؛ فيستعمل علي اوجه باعتبارها؛ قالوا "حيهل الثريد"؛ بمعني: اءت الثريد، و"حيهل علي الخير"؛ بمعني: اقبل علي الخير، وقالوا: "اذا ذكر الصالحون فحيهل بعمر"؛ اي: اسرعوا بذكره. 
 [لا يجوز تقديم معمول اسم الفعل عليه] :
 ولا يجوز تقديم معمول اسم الفعل عليه؛ خلافا للكساءي، واما: {كتاب الله عليكم} ، وقوله: [الرجز]
   
 يا ايها الماءح دلوي دونكا 
 فمءولان.
 [المنون وغير المنون من اسماء الافعال] :
 فصل: وما نون من هذه الاسماء؛ فهو نكرة، وقد التزم ذلك في "واها" 
 و "ويها"، كما التزم تنكير نحو: احد وعريب وديار.
 وما لم ينون منها؛ فهو معرفة، وقد التزم ذلك في "نزال"، و"تراك" وبايهما؛ كما التزم التعريف في المضمرات والاشارات والموصولات.
 وما استعمل بالوجهين: فعلي معنيين، وقد جاء علي ذلك: صه ومه وايه، والفاظ اخر، كما جاء التعريف والتنكير في نحو: كتاب، ورجل، وفرس. 
  باب اسماء الاصوات
 ] :
 هذا باب اسماء الاصوات.
 [تعريف اسماء الاصوات وانواعها] :
 [بعض اسماء الاصوات] :
 وهي نوعان؛ احدهما: ما خوطب به ما لا يعقل، مما يشبه اسم الفعل، كقولهم في دعاء الابل لتشرب: "جء جء" مهموزين؛ وفي دعاء الضان: "حاحا"، والمعز "عاعا" غير مهموزين، والفعل منهما: حاحيت وعاعيت؛ والمصدر حيحاء وعيعاء، قال: [الرجز]
   
 يا عنز هذا شجر وماء ... عاعيت لو ينفعني العيعاء 
 وفي زجر البغل: "عدس: قال:
 عدس ما لعباد عليك امارة
 وقولنا: "مما يشبه اسم الفعل" احترازا من نحو قوله: [البسيط]
   
 يا دار مية بالعلياء فالسند 
 وقوله: [الطويل]
   
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي 
 الثاني: ما حكي به صوت؛ ك "غاق"؛ لحكاية صوت الغراب، و"طاق"؛ لصوت الضرب، و"طق"؛ لصوت وقع الحجارة، و"قب"؛ لصوت وقع السيف علي الضريبة.
 والنوعان مبنيان؛ لشبههما بالحروف المهملة في انها لا عاملة، ولا معمولة؛ كما ان اسماء الافعال بنيت؛ لشبهها بالحروف المهملة في انها عاملة غير معمولة، وقد مضي ذلك في اواءل الكتاب. 
  باب نوني التوكيد
 ] :
 هذا باب نوني التوكيد.
 [نونا التوكيد] :
 لتوكيد الفعل نونان: ثقيلة، وخفيفة؛ نحو: {ليسجنن وليكونا} .
 [توكيد الامر] :
 ويءكد بهما الامر مطلقا، ولا يءكد بهما الماضي مطلقا. 
 [حالات توكيد المضارع] :
 واما المضارع؛ فله حالات:
 احداها: ان يكون توكيده بهم واجبا، وذلك اذا كان: مثبتا، مستقبلا؛ جوابا لقسم غير مفصول من لامه بفاصل؛ نحو: {وتالله لاكيدن اصنامكم} ، ولا يجوز توكيده بهما ان كان منفيا؛ نحو: {تالله تفتءا تذكر يوسف} ؛ اذ التقدير: لا تفتا، وكان حالا؛ كقراءة ابن كثير: {لا اقسم بيوم القيامة} ؛ وقول الشاعر: [المتقارب] 
   
 يمينا لابغض كل امرء
 وكان مفصولا من اللام؛ مثل: {ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون} ؛ ونحو: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} . 
 والثانية: ان يكون قريبا من الواجب؛ وذلك اذا كان شرطا؛ لان المءكدة بما ؛ نحو: {واما تخافن} ، {فاما نذهبن} ، {فاما ترين} .
 ومن ترك توكيده؛ قوله: [البسيط]
   
 يا صاح اما تجدني غير ذي جدة  
 وهو قليل؛ وقيل: يختص بالضرورة.
 الثالثة: ان يكون كثيرا؛ وذلك اذا وقع بعد اداة طلب؛ كقوله تعالي: 
 {ولا تحسبن الله غافلا} ؛ وقول الشاعر: [البسيط]
   
 هلا تمنن بوعد غير مخلفة 
 وقول الاخر: [الطويل]
   
 فليتك يوم الملتقي ترينني
 وقوله: [الكامل]
   
 افبعد كندة تمدحن قبيلا  
 الرابعة: ان يكون قليلا؛ وذلك بعد "لا" النافية، او "ما" الزاءدة التي لم تسبق ب "ان"؛ كقوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} ؛ 
 وكقولهم: [الطويل]
   
 ومن عضة ما ينبتن شكيرها 
 وقال: [الطويل]
   
 قليلا به ما يحمدنك وارث 
 الخامسة: ان يكون اقل؛ وذلك عرضا، وابن عقيل: "بعد "لم" وبعد اداة جزاء غير "اما"؛ كقوله: [الرجز]
   
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما 
 وكقوله: [الكامل]
   
 من نثقفن منهم فليس باءب 
 [في حكم اخر المءكد] :
 اعلم ان هنا اصلين يستثني من كل منهما مسالة:
 الاصل الاول: ان اخر المءكد يفتح؛ تقول: "لتضربن" و"اضربن".
 ويستثني من ذلك ان يكون مسندا الي ضمير ذي لين؛ فانه يحرك اخره حينءذ بحركة تجانس ذلك اللين؛ كما نشرحه.
 والاصل الثاني: ان ذلك اللين يجب حذفه؛ ان كان ياء او واوا؛ تقول: "اضربن يا قوم" بضم الباء، و"اضربن يا هند" بكسرها؛ والاصل: اضربون، واضربين، ثم حذفت الواو والياء؛ لالتقاء الساكنين.
 ويستثني من ذلك ان يكون اخر الفعل الفا؛ ك "يخشي"؛ فانك تحذف اخر الفعل، وتثبت الواو مضمومة، والياء مكسورة؛ فتقول: "يا قوم اخشون" و"يا هند 
 اخشين"؛ فانه اسند هذا الفعل الي غير الواو والياء لم تحذف اخره؛ بل تقلبه ياء؛ فتقول: "ليخشين زيد"، و"لتخشين يا زيد"، و"لتخشيان يا يزيدان" و"لتخشينان يا هندات". 
 [احكام النون الخفيفة] :
 فصل: تنفرد النون الخفيفة باربعة احكام:
 احدها: انها لا تقع بعد الالف؛ نحو: "قوما"، و"اقعدا"؛ لءلا يلتقي ساكنان؛ وعن يونس والكوفيين اجازته، ثم صرح الفارسي في الحجة: بان يونس يبقي النون ساكنة، ونظر ذلك، بقراءة نافع: "ومحياي" وذكر 
 الناظم: انه يكسر النون، وحمل علي ذلك قراءة بعضهم: "فدمرانهم تدميرا"، وجوزه في قراءة ابن ذكوان: "ولا تتبعان"؛ بتخفيف النون.
 واما الشديدة فتقع بعدها اتفاقا؛ ويجب كسرها؛ كقراءة باقي السبعة: {ولا تتبعان} . 
 الثاني: انها لا تءكد الفعل المسند الي نون الاناث؛ وذلك لان الفعل المذكور، يجب ان يءتي بعد فاعله بالف فاصلة بين النونين؛ قصدا للتخفيف؛ فيقال: "اضربنان"، وقد مضي ان الخفيفة لا تقع بعد الالف، ومن اجاز ذلك فيما تقدم؛ اجازه هنا بشرط كسرها.
 الثالث: انها تحذف قبل الساكن؛ كقوله: [المنسرح]
    
 لا تهين الفقير علك ان تر ... كع يوما والدهر قد رفعه 
 اصله: "لا تهينن".
 الرابع: انها تعطي في الوقف حكم التنوين؛ فان وقعت بعد فتحة؛ قلبت الفا؛ كقوله تعالي: {لنسفعا} ، {وليكونا} ؛ وقول الشاعر: [الطويل]
   
 ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا  