

  CHECK [الغلاف]
 كتاب
 الاربعين المغنية بعيون فنونها عن المعين
 تصنيف
 الامام العلامة الحافظ
 صلاح الدين ابي سعيد خليل ابن الامير بدر الدين كيكلدي العلاءي الشافعي
 قراه وقدم له وعلق عليه وخرج احاديثه
 ابو عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان
 الدار الاثرية
 الطبعة الاولي
  ه   م

  AUTO كتاب الاربعين المغنية بعيون فنونها عن المعين
 اعتني بتخريجها والكلام عليها الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ صلاح الدين ابو سعيد خليل ابن الامير المرحوم بدر الدين كيكلدي العلاءي الشافعي اثابه الله تعالي بمنه وكرمه امين
 رواية ام الهناء زينب الفصيحة بنت محمد بن ابي محمد علي المغيثي ووالدها عنه

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
  اخبرنا الشيخ الامام، العالم الاوحد، الحافظ ابو سعيد صلاح الدين خليل ابن الامير المرحوم بدر الدين كيكلدي العلاءي الشافعي ابقاه الله بقراءة الامام المحدث نور الدين ابي الحسن علي بن يوسف بن حسن الزرندي المدني بالمدرسة الشرابيشية من القاهرة في شهر ربيع الاول سنة خمس واربعين وسبع مءة، قال:
  الحمد لله رب العالمين، لا رب سواه، خلق الانسان فسواه، وامده وقواه، ووفق من شاء وهداه، فاسبغ عليه جزيل نعماه، وافاض عليه ملابس رضاه. واشهد ان لا اله الا الله، شهادة تنجي قاءلها في اخراه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي اجتباه، ورسوله الذي اصطفاه، ختم به النبوة والرسالة، وهدي به من الفتن والضلالة، وعلم به من الغي والجهالة، وحرسه من اعداءه وحماه، صلي الله عليه وعلي اله الاطهار، وصحابته الاخيار، الذين هم في الخير اشباه، صلاة تبلغ قاءلها مناه، وتجعل الجنة مثواه، وسلم تسليما كثيرا. اما بعد:
  فقد كثر من اءمة الحديث الاعلام، في القديم والحديث من الاعوام، تخريج اربعين حديثا عن خير الانام، عليه افضل الصلاة والسلام، فمنهم من اعتبر ما يتعلق بمتونها من المعاني، اما في الفروع والاحكام، او في الاصول والمباني، ومنهم من قصد الاسناد، وما يشتمل عليه من الامور المعتبرة عند النقاد، فتباينت اغراضهم ومقاصدهم، وان اتفقت مصادرهم ومواردهم، اذا لكل  ناشء عن الحديث الوارد في حفظ الاربعين، وما يترتب عليه من الثواب،  وهو حديث ضعيف بجميع طرقه، كما بينته في غير هذا الكتاب، لكن ثم ماخذ اخر يرشد الي ذلك، ويكون سببا لسلوك هذه المسالك، وهو ما في عدد الاربعين من الخصوصيات المعنوية، وكثرة اعتباره في الاحكام الشرعية، كما قد بسطت ذلك في مقدمة ((الاربعين الكبري))، وبينت هنالك ان هذا  الماخذ هو الاولي بالتقديم والاحري، فاذا انضم هذا المعني الي العمل بالحديث الضعيف في الترغيب كان ذلك باعثا للقصد الي التاسي بالاءمة المتقدمين، وكل منهم مصيب.
  وممن خرج الاربعين علي وجه يتعلق بالسند، واتي فيه بما لم يسبقه اليه احد: الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي رحمة الله عليه، فانه خرج اربعين حديثا عن اربعين شيخا، سمع من كل واحد منهم ببلد مفرد، ابان بها عن رحلة واسعة، وتجواب افاق شاسعة.
  ثم نسج علي منواله عصريه الحافظ الكبير، الاوحد الشهير، ابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي المعروف بابن عساكر، تغمده الله برحمته، وزاد عليه بان افرد لكل حديث صحابيا غير ما في الاحاديث الاخر، وذلك من سعة مروياته التي بها عرف واشتهر.
  ثم عمل صاحبهما الحافظ الزاهد ابو محمد عبد القادر بن عبد الله  الرهاوي ((الاربعين الكبري)) المشتملة علي تباين اسانيدها من اول كل سند الي منتهاه، مع سماع كل حديث منها ببلد منفرد، وكثر من الطرق والروايات، والشواهد والمتابعات، ولم يتات لغيره قبله ولا بعده سلوك هذه الطريق، ولا ولج احد هذا المجال المضيق، وان كان قد تكرر عليه فيها اسمان غفل عنهما، ولم يحترز منهما.
  وعمل قبله الامام ابو الفتوح الطاءي رحمه الله اربعين حديثا لاربعين شيخا عن اربعين صحابيا فقط، وزاد علي من تقدم بتراجم مختصرة للصحابة الذين اخرج عنهم، وكلام يسير علي متونها، ثم اردف كل حديث منها بحكاية وانشاد مرويين.
  وقد وقع لي سماعها عاليا مع بقية الاربعينات المشار اليها الي اعداد  كثيرة من الاربعينات المخرجة، ولله الحمد والمنة.
  وكنت قد اولعت بتخريج اربعينات مختلفة الانواع في تعيينها، راجع جميعها الي ما يتعلق بمتونها، منها ((الاربعون الكبري)) يسر الله اتمامها، و((الاربعون الصغري)) و((الاربعون الطوال))، وكتاب ((الاربعين في اعمال المتقين))، وغير ذلك.

 فلما كان عام اربعين وسبع مءة تحركت الهمة الي تخريج اربعين حديثا لموافقة عدد السنة، فاستخرت الله تعالي، وخرجت في هذا الكتاب اربعين حديثا علي نحو ما تقدم من طريق الامام ابي الفتوح الطاءي، لكن زدت عليه بالتزام عدم التكرار في الشيوخ المروي عنهم الحكايات والاشعار، بحيث يتصحل من مجموع ذلك التخريج عن ماءة وعشرين شيخا. وبدات قبل ذلك برواية حديث: ((انما الاعمال بالنيات))، عن اربعين شيخا اخرين ايضا، لما روي عن جماعة من الاءمة من استحباب البداءة به في اواءل الكتب، كما فعل الامام البخاري رحمة الله عليه اول ((صحيحه))، ولم يكن تقديمه اول الاحاديث لكونه  ليس من رواية ابي بكر الصديق رضي الله عنه، فبدات به اولا.
  ثم ختمت الكتاب باربعين حديثا في الادعية الماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن اربعين شيخا اخرين ايضا، لتتم الرواية بها عن ماءتي شيخ في خمسة اعداد من الاربعين.
  وربما تكرر ذكر بعض الشيوخ في اثناء بعض الاسانيد، اما لتعلية ما قبله، او لاتصال السند، ولا يضر ذلك، لان المقصود بالاعتبار انما هو الشيخ المبدوء به ذلك المروي، اما من الحديث او الدعاء او الحكاية او الانشاد.
  ولم اشتغل هنا بسياق حديث: ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا))؛ لاني استوعبت طرقه والكلام عليها في ((الاربعين الكبري)) وغيرها.
  ولم استوعب الكلام علي تراجم الصحابة المروي عنهم الحديث، ولا المباحث المتعلقة بمتنه لءلا يطول الكلام، ويخرج عن سنن النظام، بل اقتصرت علي نبذ مختصرة، والاشارة الي نكت محبرة، ويسير من المباحث المعتبرة، ليكون الكتاب شاملا للنوعين، وجامعا للحسنين، فقد قال بعض الاءمة المتقدمين: ((الفقه في معاني الحديث نصف العلم، ومعرفة الرجال نصف العلم)). والله تعالي المسءول ان يجعل ذلك خالصا لوجهه، موجبا لمرضاته، مباعدا عن ناره، مقربا الي جنانه، بمنه وكرمه وفضله ونعمه.

  AUTO ذكر حديث: ((انما الاعمال بالنيات ))
  اخبرنا شيخنا العلامة الرباني، طراز العلماء، شيخ المذهب، ابو اسحاق ابراهيم ابن شيخ الاسلام ابي محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع الفزاري البدري، نضر الله وجهه، قراءة عليه وسماعا بانتقاءي عليه، والفقيه ابو العباس احمد ابن ابي بكر [بن] علي بن جعوان الديري الشافعي، والمقرء ابو الفرج داود بن محمد بن عربشاه بن ابي بكر الهمداني، والعدل ابو القاسم بن عبد السلام ابن ابي عبد الله بن المصلي، وابو القاسم سالم بن عبد الله الاغزازي سماعا عليهم، قالوا: انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي قراءة عليه ونحن نسمع، قال: انا ابو الحسن علي بن محمد بن يعيش البغدادي بقراءتي عليه، انا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، انا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكنجروذي، انا الحاكم ابو احمد محمد ابن محمد بن اسحاق الحافظ، انا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي، ثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد قال: سمعت يحيي بن سعيد يعني الانصاري (ح).

  وقرات علي الامام ابي الحسن علي بن ابراهيم بن داود الدمشقي المعروف بابن العطار، قلت له: اخبرك العلامة الرباني ابو زكريا يحيي بن شرف ابن مرا النواوي رحمة الله عليه، انا الحافظ ابو البقاء خالد بن يوسف بن سعد النابلسي، انا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، انا محمد بن الباقي الانصاري، انا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، انا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ، انا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، انا ابو نعيم عبيد بن هشام الحلبي، انا ابن المبارك، عن يحيي بن سعيد (ح).
  واخبرناه عاليا من هذه الطريق ابو محمد حمزة بن عبد الله بن حمزة  ابن احمد بن عمر المقدسي، وابو الحسن علي بن احمد بن عسكر بن شهاب القصيري بقراءتي علي كل منهما، قال الاول: انا ابو الحسن علي بن يوسف ابن ابي الحسن الصوري، والثاني: انا الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد ابن ابي الفضل المرسي قالا: اخبرتنا ام المءيد زينب ابنة عبد الرحمن بن الحسن الشعري، قال الصوري ايضا: انا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، قالا: اخبرتنا فاطمة بنت علي بن المظفر البغدادي، قالت: انا عبد الغافر بن محمد الفارسي، انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، انا ابو العباس الحسن ابن سفيان، ثنا حبان بن موسي، وعبد الله بن محمد بن اسماء قالا: ثنا عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن سعيد (ح).
  واخبرنا ابو بكر يوسف بن محمد بن محمد بن عبد القاهر ابن النصيبي بقراءتي عليه بحلب قال: انا ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الانصاري، انا عبد الله بن احمد ابن ابي المجد الحربي، انا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، انا ابو علي الحسن بن علي التميمي، انا ابو بكر احمد  بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا سفيان هو ابن عيينة، عن يحيييعني ابن سعيد (ح).
  واخبرنا قاضي القضاة ابو عبد الله محمد بن سليمان بن سومر الزواوي المالكي قراءة عليه وانا اسمع قال: انا شيخ الاسلام ابو محمد عبد العزيز بن عبد السلام ابن ابي القاسم السلمي، انا الحافظ ابو محمد القاسم ابن علي بن الحسن، انا ابي الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن  عساكر، انا هبة الله بن محمد بن الحصين، انا محمد بن محمد بن غيلان، انا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا عبد الله بن روح المداءني، ومحمد بن ربح البزار قالا: ثنا يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد (ح).
  واخبرنا الفقيه ابو العباس احمد بن عمر بن عثمان الحنفي بقراءتي عليه قال: انا العلامة ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان الشافعي ابن الصلاح، انا منصور بن عبد المنعم بن عبد الله الفراوي، انا ابو المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي، انا الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، انا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو بكر ابن ابي اسحاق المزكي، وابو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج قالوا: انا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني، انا ابراهيم بن عبد الله السعدي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا يحيي بن سعيد (ح).

  واخبرنا المشايخ الجلة الصالح ابو بكر [بن] محمد بن عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الجبار المقدسي، وابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم الصرخدي، والزاهد ابو عبد الله محمد بن ابي الزهر بن سالم ابن ابي الزهر الغسولي، والعابد ابو العباس احمد بن المحب عبد الله بن احمد بن محمد ابن ابراهيم المقدسي، والعابد ابو بكر احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف المقدسي، والفقيه ابو محمد عبد المحسن بن ابراهيم بن خولان الصالحي، والامير ابو المعالي محمد بن عبد الملك بن اسماعيل ابن ابي بكر بن ايوب بن شاذي، وابو البقاء محفوظ بن علي بن عمر بن ابي الحسن الموصلي، وابو العباس احمد بن النجيب بن سعيد بن الاخلاطي، واحمد بن السيف محمد بن احمد بن عمر ابن الشيخ ابي عمر المقدسي، وابو محمد عبد الرحمن ابن احمد بن محمد بن يونس الحداد، وام محمد زينب ابنة عمر بن عباس بن عجرمة النحات، وام عبد الله امنة بنت ابراهيم بن علي بن احمد بن فضل بن الواسطي، وام محمد اسماء بنت محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، وام محمد فاطمة بنت العز ابراهيم بن عبد الله ابن الشيخ ابي عمر  المقدسي، وام محمد سارة بنت العز عمر بن احمد بن عمر المقدسي، وفاطمة بنت عبد الداءم بن احمد بن عبد الداءم الفندقي رحمهم الله اجمعين قراءة عليهم وانا اسمع قالوا كلهم: انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي سماعا عليه، وقال الاولان وزينب بنت عمر ايضا: انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي، وقال الاول ايضا: انا ابو عبد الله محمد ابن عبد الهادي المقدسي، وابو اسحاق ابراهيم بن خليل الدمشقي حضورا قالوا اربعتهم: انا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن المقدسي حضورا، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن اسحاق الحافظ، انا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري بمكة، ثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا زهير بن معاوية، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي قال: سمعت علقمة بن وقاص يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (ح).
  واخبرنا اعلي من هذه الروايات كلها ابو العباس احمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن صصري التغلبي، وابو محمد عبد الرحيم بن يحيي بن المفرج بن علي بن مسلمة الاموي سماعا وقراءة، قال الاول: انا ابو المكارم عبد الواحد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن هلال الازدي سماعا، والثاني: انا ابو بكر عتيق بن ابي الفضل بن سلامة السلماني حضورا قالا: انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي ابن عساكر (ح).

  واخبرنا الامام ابو الغناءم سالم بن عبد الرحمن القلانسي الشافعي، وابو عبد الله محمد ابن شيخنا ابي بكر [بن] احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، وابو محمد عبد الرحمن ابن شيخنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن الصالحي، وابو الحسن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الراحم القواس، وعتيق ابيه سنجر بن عبد الله الانطاكي بقراءتي علي الاول، وسماعا علي الباقين قالوا: انا احمد بن عبد الداءم المقدسي، انا ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة الامين (ح).
  واخبرنا العلامة ابو عبد الله محمد بن محمد ابن ابي العز الحنفي الحاكم، والامام ابو بكر بن عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن نصر الله الحموي الخطيب، والامام ابو الحسن علي بن محمد بن سلمان بن حمايل الدمشقي الاديب بقراءتي علي كل منهم بطريق الحج قالوا: انا العلامة ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي وغيره، انا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد قالوا ثلاثتهم: انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال: ثنا عبد الله بن روح المداءني، ومحمد بن ربح البزار قالا: ثنا يزيد بن هارون، ثنا يحيي بن سعيد الانصاري (ح).

  وقرات علي ام محمد عز النساء بنت علي بن هبة الله بن خلدون، عن ابي اسحاق ابراهيم بن عثمان بن يوسف الكاشغري، وابي محمد عبد اللطيف ابن محمد بن علي ابن القبيطي قالا: انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد ابن البطي، وقال الكاشغري ايضا: انا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن تاج القراء قالا: انا مالك بن احمد بن علي البانياسي، انا ابو الحسن احمد بن محمد ابن الصلت المجبر، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا المحاربي  يعني عبد الرحمن بن محمد، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي انه سمع علقمة بن وقاص يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه زاد يزيد بن هارون: علي المنبر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انما الاعمال بالنية  وفي رواية بعضهم: ((بالنيات)) وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله فهجرته الي الله والي رسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها .. .. )) وعند بعضهم: ((ينكحها)) فهجرته الي ما هاجر اليه)).
  هذا حديث صحيح، جليل كبير، اتفق الاءمة قاطبة علي صحته وتلقيه بالقبول، وان كان قد انفرد بروايته علقمة بن وقاص عن عمر رضي الله عنه، ومحمد بن ابراهيم التيمي عن علقمة، ويحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم، وانما اشتهر عن يحيي بن سعيد الانصاري، وهو الانصاري المدني، قاضي الهاشمية، فرواه عنه جم غفير، .. .. ..

 ولا يصح ايضا عن صحابي غير عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فهو صحيح غريب في اول سنده، ثم مشهور او متواتر عن يحيي بن سعيد.

  و[لهذا] بدا به الامام البخاري ((صحيحه))، فرواه عن ابي بكر الحميدي، عن سفيان بن عيينة.
  ثم اخرجه في (الايمان) عن القعنبي.
  وفي (النكاح) عن يحيي بن قزعة، كلاهما عن مالك بن انس الامام.

  وفي (العتق) عن محمد بن كثير، عن سفيان الثوري.
  وفي (هجرة النبي صلي الله عليه وسلم) عن مسدد بن مسرهد.
  وفي (ترك الحيل) عن ابي النعمان محمد بن الفضل عارم، كلاهما عن حماد بن زيد.
  وفي (الايمان والنذور) عن قتيبة بن سعيد، عن عبد الوهاب الثقفي.
  واخرجه مسلم في (الجهاد) من ((صحيحه)) عن القعنبي، عن مالك، وعن محمد بن رمح، عن الليث بن سعد. وعن ابي الربيع الزهراني،  عن حماد بن زيد. وعن ابي موسي محمد بن المثني، عن عبد الوهاب الثقفي. وعن اسحاق بن راهويه، عن ابي خالد الاحمر. وعن محمد بن عبد الله بن نمير، عن حفص بن غياث، ويزيد بن هارون. وعن ابي كريب محمد بن العلاء، عن ابن المبارك. وعن محمد بن يحيي بن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة.
  ورواه ابو داود في (الطلاق) من ((سننه)) عن محمد بن كثير، عن سفيان الثوري.
  والترمذي في (الجهاد) من ((جامعه)) عن محمد بن المثني، عن عبد الوهاب الثقفي.
  واخرجه النساءي في (الطهارة) من ((السنن)) عن يحيي بن حبيب بن عربي، عن حماد بن زيد. وعن سليمان بن منصور، عن ابن المبارك. وعن اسحاق بن راهويه، عن ابي خالد الاحمر. ونازلا عن الحارث بن مسكين، عن عبد الرحمن بن القاسم، وعن عمرو بن منصور، عن القعنبي، كلاهما عن مالك.

  ورواه ابن ماجه عن محمد بن رمح، عن الليث بن سعد. وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون .
 عشرتهم عن يحيي بن سعيد الانصاري.

  فوقع لنا في رواية يزيد بن هارون الاخيرة بدلا لمسلم وابن ماجه عاليا.
  وعاليا عن طريقي النساءي النازلين بثلاث درجات، فلله الحمد والمنة.
  والكلام علي اسناده، وفواءد متنه طويل، وهو مستوفي في الحديث الاول من ((الاربعين الكبري))، وبالله سبحانه التوفيق.
  قال ابو يعقوب البويطي: سمعت الامام الشافعي رضي الله عنه يقول: ((يدخل في حديث: الاعمال بالنيات، ثلث العلم)).
  وروينا عن ابي الوليد ابن ابي الجارود المكي قال: حدثني احمد ابن عبد الله بن قنبل قال: سمعت محمد بن ادريس يعني الشافعي رحمة الله عليه وذكر النية في الاعمال، فذكر حديث مالك، عن يحيي بن سعيد، ثم قال: علي اهل العلم ان يحفظوا هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه معني ما امر الله به العباد من الاخلاص فقال: {الا لله الدين الخالص}، وقال: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين}، وكل الاعمال من الفراءض لا تكمل الا بالاخلاص، وهو القصد والنية في العبادة، وكذلك اعمال النوافل لا تكمل الا بالاخلاص.
  وحكي الامام البخاري عن عبد الرحمن بن مهدي انه قال: ((من اراد  ان يصنف كتابا فليبدا بحديث: الاعمال بالنيات)).
  وقال ابو داود السجستاني: اقمت بطرسوس عشرين سنة اكتب المسند، فكتبت اربعة الاف حديث، ونظرت واذا مدار الاربعة الاف علي اربعة احاديث:
 احدها: حديث: ((انما الاعمال بالنيات)).
 والثاني: حديث: ((الحلال بين والحرام بين)).
 والثالث: حديث: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)).
 والرابع: حديث: ((ان الله طيب لا يقبل الا طيبا)).
  وقال الترمذي وقد ذكر هذا الحديث: ((ينبغي ان يدخل في كل باب)).
  فهذا وجه المناسبة الباعثة علي البداءة بهذا الحديث امام الاربعين، والله تعالي الموفق والمعين، ومن هنا نشرع في المقصود، والله تعالي المشكور المحمود.

  AUTO الحديث الاول: عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ الامام الرباني الكبير القدوة، ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الفزاري المكي امام مقام ابراهيم عليه الصلاة والسلام بقراءتي عليه بمني شرفها الله تعالي، ولم الق شيخا اجل منه قال: انا العلامة ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة بن المسلم اللخمي قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرتنا الكاتبة شهدة بنت احمد بن عمر بن الفرج الابري سماعا عليها قالا: انا ابو علي الحسن بن احمد بن سلمان الدقاق، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزار، انا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج الحافظ قال: ثنا ابو جعفر محمد بن محمد بن حبان البصري التمار، ثنا عمرو بن مرزوق، انا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا نورث، ما تركنا صدقة)).
  هذا حديث صحيح مقطوع بصحته من عدة طرق، ووقع في هذه الطريق مختصرا، وفيها ان عثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنه كانوا حاضرين يومءذ، وان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لهءلاء: انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا نورث ما تركنا صدقة))؟ يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه، فقال الرهط: قد قال ذلك، فاقبل عمر علي علي، والعباس رضي الله عنهم فقال: انشدكم بالله، هل تعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك؟ فقالا: نعم، وذكرا بقية القصة.
  اخرجها البخاري، عن اسحاق بن محمد الفروي، عن مالك.
  ورواها مسلم، عن عبد الله بن محمد بن اسماء، عن عمه جويرية  ابن طهمان، عن مالك، عن الزهري، عن مالك بن اوس به.
  وانفرد مسلم في هذا الطريق برواية عمر رضي الله عنه لهذا المتن ايضا عن ابي بكر رضي الله عنه كما سقناه، ذكره في اثناء القصة، فوقع لنا في هذه الطريق عاليا عنه، وهو في ((الصحيحين)) ايضا من طريق ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا نورث ما تركنا صدقة)).
  ومنها ما رواه مسلم عن ابي خيثمة وغيره، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، عن اسماء به.
  فوقع لنا عاليا عن تلك الطريق بثلاث درجات.
  واخرجه الترمذي ايضا من حديث محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن ابي بكر رضي الله عنه مختصرا ايضا.
  وقد وقع لنا اعلي من الطريق التي سقناها بدرجة.
  اخبرناه ابو الربيع ابن قدامة الحنبلي بقراءتي، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا ابو جعفر يعني الصيدلاني، انا ابو علي الحداد حضورا، انا ابو نعيم الحافظ، انا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، انا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان فاطمة رضي الله عنها جاءت ابا بكر رضي الله عنه تطلب ميراثها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا، انا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انا لا نورث)).

  ابو بكر الصديق رضي الله عنه اسمه عبد الله ابن ابي قحافة، واسمه عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، يلتقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرة بن كعب.
  اول الرجال اسلاما بلا خلاف بينهم، واول العالمين اسلاما مطلقا في قول جماعة منهم.
  وامه ام الخير سلمي بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم.
  اسلمت هي وابوه ايضا، وصحبا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يعرف في الصحابة اربعة متوالدون صحبوا النبي صلي الله عليه وسلم سوي ابي بكر الصديق، وابيه ابي قحافة، وابنته اسماء بنت ابي بكر، وابنها عبد الله بن الزبير، فان هءلاء الاربعة صحبتهم ثابتة معروفة.
  وقد ذكر بعضهم ان اسم ابي بكر رضي الله عنه عتيق، والصحيح ان عتيقا لقب له، قيل: لقب به لجمال وجهه، وقيل: لانه لم يكن في نسبه شء يعاب.
  واصح من ذلك ما روي عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ابو بكر عتيق الله من النار))، فمن يومءذ سمي عتيقا.
  قال الزهري: ((كان ابو بكر رضي الله عنه ابيض اصفر لطيفا جعدا مسترق الوركين، لا يثبت عليهما ازاره)).

  وقال غيره: ((كان ابيض نحيفا خفيف العارضين، معروق الوجه مخضب بالحناء رضي الله عنه))، وفضاءله ومناقبه كثيرة، نحسبها ان تكون في ديوان مفرد.
  قال عمرو بن العاص رضي الله عنه: قلت: ((يا رسول الله اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة: قلت: من الرجال؟ قال: ابوها)).
  وقال صلي الله عليه وسلم: ((لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا)).
  وقال صلي الله عليه وسلم: ((ما نفعني مال ما نفعني مال ابي بكر)).
  وقال صلي الله عليه وسلم: ((سدوا كل خوخة في المسجد الا خوخة ابي بكر)).
  وقال ابو سفيان: عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يبغض ابا بكر وعمر مءمن، ولا يحبهما منافق)).
  وقال صلي الله عليه وسلم في مرض موته: ((مروا ابا بكر فليصل بالناس)).
  وبهذا احتج علي رضي الله عنه وغيره من الصحابة علي تقديمه في الخلافة.
  وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم ان امراة قالت له: ارايت يا رسول الله ان لم اجدك يعني في العام المقبل تعني الموت، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فاتي ابا بكر)).

  وبهذا احتج من قال ان الخلافة كانت بنص من النبي صلي الله عليه وسلم كابن حزم وغيره.
  والصحيح ان ذلك كان باتفاق من الصحابة رضي الله عنهم لافضليته عليهم، وان احدا منهم لم يكن يدانيه في فضله وسوابقه، علي انه قد ثبت عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في مرض موته لعبد الرحمن بن ابي بكر: ((اءتني بكتاب حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه من بعدي، فاني اخاف ان يقول قاءل، او يتمني متمن، ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر)).
  وقد اتفقت الصحابة علي تسميته خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت خلافته ستة وعشرين شهرا.
  وكان مولده بعد عام الفيل مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحو ثلاث سنين تقريبا.
  وتوفي رضي الله عنه في شهر جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة، عن ثلاث وستين سنة، ودفن بالحجرة الشريفة النبوية.
  ولا يحتمل هذا الموضع اكثر من هذه اللمعة اليسيرة، ويكفيه اخبار النبي صلي الله عليه وسلم عنه انه وزن بالامة فرجح بهم رضي الله عنه وارضاه.

 فصل
  تقدم ان هذا الحديث اعلي درجات الصحة القوية، وانه اتفق علي روايته وان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعبد الرحمن ابن عوف، وسعد بن ابي وقاص، والزبير بن العوام، والعباس بن عبد المطلب، وابو هريرة، وعاءشة رضي الله عنهم، وكل ذلك في ((الصحيح))، فقل ان يوجد حديث مثله.
  وبمضمونه قال جماعة علماء المسلمين سوي من لا يعتد به من الروافض، فانهم رووا الحديث وقالوا: ان النبي صلي الله عليه وسلم يورث، وان ابا بكر ظلم فاطمة رضي الله عنها في منعها حقها، وهي قولة شنيعة ناشءة عن عناد محض ومكابرة.
  وهذا علي رضي الله عنه قبض الارضين المخلفة عن النبي صلي الله عليه وسلم مدة خلافته من غير منازع، ولم يقسمها علي ابنيه السبطين رضي الله عنهما، بل استمر يصرفها في الوجه الذي كان من قبله من الخلفاء الراشدين يصرفونها فيه، ثم كانت بعده بيد ابنه الحسن، ثم بيد اخيه الحسين رضي الله عنه، ثم في يد اولادهما من بعدهما، فلم يتملكها احد منهم، ولا قسمها قسمة المواريث.
  فلا وجه لعنادهم ومكابرتهم، وانما طلبت فاطمة رضي الله عنها ميراثها اول الامر لما لم تسمع قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا نورث ما تركنا صدقة))، ثم لما بلغها ذلك سكتت ولم تعد له تطلب، وكيف يسوغ لمسلم ان يظن بابي بكر رضي الله عنه انه كان يمنع فاطمة رضوان الله عليها ميراثها عن ابيها صلي الله عليه وسلم مع ما علم من امره قطعا انه كان يسوي بين الناس في العطاء، ويوصل كل ذي حق الي حقه.
  ثم كيف يظن ببقية الصحابة رضوان الله عليهم وهم خير القرون انهم  يقربون علي مثل ذلك في حق ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والعهد قريب، والحق قاءم، هذا ما لا يقوله الا طاعن علي الشريعة.
  وقد حكي الامام ابو سليمان الخطابي عن ابن الاعرابي ان ابا العباس السفاح لما قام بالانبار اول ما ولي الخلافة وهو اول مقام قامه: ((حمد الله واثني عليه، فقام اليه رجل وفي عنقه مصحف فقال: انشدك الله الا ما قضيت لي علي خصمي بما في كتاب الله، قال: ومن خصمك؟ قال: ابو بكر الذي منع فاطمة حقها من فدك، قال: وهل كان بعده احد؟ قال: نعم، عمر. قال: واقام علي ظلمكم؟ قال: نعم. قال: فهل كان بعده احد؟ قال: نعم، عثمان. قال: واقام علي ظلمكم؟ قال: نعم. قال: وهل كان بعده احد؟ قال: نعم، قال: من؟ قال: علي بن ابي طالب. قال: فاقام علي ظلمكم؟ فاسكت الرجل، وجعل يلتفت يطلب مخلصا، فقال له ابو العباس [السفاح]: والله لولا انه اول مقام قمته، ولم اكن تقدمت اليك فيه لاخذت الذي فيه عيناك، اجلس، فجلس ثم اخذ في خطبته)).
  وقد كابر بعض علماء الشيعة فقال: الحديث انما جاء بنصب ((صدقة)) علي انه معمول ((تركنا))، اي: ما تركه رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة فليس بموروث عنه، ويكون الحديث كله جملة واحدة، وهذه مكابرة لا وجه لها، مع اتفاق الصحابة فمن بعدهم علي خلافها، ومع صحة كثير من الروايات قال فيها صلي الله عليه وسلم: ((لا نورث، ما تركناه فهو صدقة))، وفي بعضها: ((ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة)).

  وكل ذلك في ((الصحيحين)) وبقية الكتب.
  وقد حكي الامام ابو العباس القرطبي اجماع الرواة علي رواية المتن الذي سقناه برفع ((صدقة)) دون نصبه.
  وبهذا يرد قول العلامة ابي عبد الله ابن مالك حيث جوز في ((شواهد التوضيح)) روايته بالنصب، واوله علي انه حال سد مسد الخبر، تقديره: ما تركناه مبذول صدقة، قال: ونظيره قراءة من قرا في الشاذ: (ونحن عصبة) بالنصب، وهذا الذي ذكره ضعيف نقلا لما تقدم من الاتفاق علي روايته بالرفع، وتوجيها من وجهين:
  احدهما: ان ابن مالك قال في غير موضع ان سد الحال مسد الخبر انما يصح اذا لم يصلح جعل الحال خبرا، مثل: ضربي زيدا قاءما، واكثر شربي السويق ملتوتا، اذ لا يصح جعل ((قاءم)) خبر الضرب، ولا ((ملتوت)) خبرا لاكثر.
 قال: فاما ما جاء من ذلك وهو يصلح للخبرية كما في بعض الروايات: ((كانوا يصلون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عاقدي ازرهم، وفي بعض روايات ((صحيح البخاري)) من قول صاحبة المزادتين: ((عهدي بالماء امس هذه الساعة ونفرنا  خلوفا))، وكذلك القراءة التي تعزي الي علي رضي الله عنه: (ونحن عصبة) بالنصب، فكل ذلك مءول، وتقدير الكلام: وهم مءتزرون عاقدي ازرهم، ونفرنا متروكون خلوفا، ونحن نحفظه عصبة، وذلك كله شاذ لا يكاد يستعمل الي سد الحال مسد الخبر، مع صلاحيتها للخبرية، واذا كان شاذا فكيف يءول الحديث عليه مع عدم صحة الرواية بالنصب.
  وثانيهما: ان المواضع التي يسد الحال فيها مسد الخبر يلزم فيها حذف الخبر، ولا يجوز الاتيان به كما في: ضربي زيدا قاءما وامثاله، لان الاصل فيه: اذا كان قاءما، ثم حذف الظرف الواقع خبرا، وانيب الحال منابه، فلا يجوز اظهار الخبر لءلا يجمع بين العوض والمعوض، صرح بذلك جماعة من اءمة العربية، وهنا يصح الاتيان بالخبر الذي قدره، وهو مبذول، فلا يصح نصبه هنا علي ما قدره.
  وقد حكي ابن عبد البر عن قوم من اهل البصرة، منهم ابن علية ان هذا الحكم مما خص به نبينا صلي الله عليه وسلم زيادة في فضله، وكان هذا القاءل تعلق بقوله: {وورث سليمان داود}، وقوله تعالي: {يرثني ويرث من ال يعقوب}، والصحيح ان هذا الحكم عام في جميع الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه، وهو الذي عليه جمهور العلماء.
  وقد روي الدارقطني الحديث الذي سقناه من طريق عبد الله ابن ابي امية النحاس، عن مالك، ولفظه: ((انا معشر الانبياء لا نورث ما تركنا صدقة)).
  وكذلك روي ابو بكر الحميدي في ((مسنده))، عن سفيان بن عيينة،  عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا معشر الانبياء لا نورث، ما تركنا فهو صدقة)).
  وهذا الاسناد علي شرط ((الصحيحين)).
  فاما الايتان، فكل منهما مطلق فيما يتعلق بالموروث، لا عموم له، وهذه الاحاديث تنبء ان المراد بذلك ميراث النبوة، والعلم، والحكمة، لا ميراث المال، والله سبحانه وتعالي اعلم.
  اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي بكر بن محمد بن طرخان الصالحي بقراءتي عليه قال: انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي، اخبرنا بركات ابن ابراهيم القرشي، انا ابو الحسن علي بن المسلم السلمي، انا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي العلاء، انا ابو علي احمد بن عبد الرحمن بن ابي نصر، انا ابو سليمان محمد بن عبد الله بن زيد، ثنا ابو بكر احمد بن محمد الباروذي بالرملة، ثنا حميد بن عياش السافري، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا عبيد الله بن ابي حميد، عن ابي المليح ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه لما حضرته الوفاة ارسل الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: ((اني اوصيك بوصية ان انت قبلتها عني، ان لله عز وجل حقا بالليل لا يقبله بالنهار، وان لله عز وجل حقا بالنهار لا يقبله بالليل، وانه عز وجل لا يقبل النافلة حتي تءدي الفريضة، الم تر انما ثقلت موازين من ثقلت موازينه في الاخرة في اتباعهم الحق في الدنيا، وثقل ذلك عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه الا حق ان يتثقل. الم تر انما خفت موازين من خفت موازينه في الاخرة في اتباعهم الباطل، وخفة ذلك عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه الا الباطل ان يخف. الم تر ان الله انزل اية الرخاء عند اية الشدة، واية الشدة عند اية الرخاء؛ لكي يكون العبد راغبا راهبا، لا يلقي بيديه الي التهلكة، لا يتمني علي الله غير الحق، فان انت حفظت وصيتي فلا يكون غاءب احب اليك من  الموت، ولا بد لك منه، واذا انت ضيعت وصيتي فلا يكون غاءب ابغض اليك من الموت، ولن تعجزه)).
  انشدني العلامة الاوحد فريد عصره ابو الثناء محمود بن سليمان بن فهد الحلبي بقراءتي عليه لنفسه يمدح سيدنا المصطفي صلي الله عليه وسلم:
 عسي وقفة بالركب يا حادي الركب ... لاسال ما بين المحامل عن قلبي
 فعهدي به لما استلقت ركابكم ... وقد قال للساري الي طيبة سر بي
 تناديتم عند الاصايل بالسري ... سحيرا فلباكم علي عجل لبي
 وخلفتم المضني علي وصف دمعه ... غراما فقل ما شءت في الصب
 ويممتم ارض الحجاز فحسبكم ... بلغتم مناكم والاسي بعدكم حسبي
 كلانا سواء في السهاد وانما تداني ... بكم وولي السهاد الي القرب
 غدا يبلغ الساري مناه وينقضي ... عناه ويخلو بالاسي الوادع الجنب
 وهل وادع في القوم من عقد الجوي ... لجفنيه ما بين الاساود والهدب
 يقول لريح ظن ان قد سرت بهم ... ارحت الجوي هبي علي كبدي هبي
 وقد تعقد الاقدار من قل حظه ... علي انه وافي الهوي واقد الحب
 ولكنني لم اتهم في تاخري علي ... كثرة الاسباب شيءا سوي ذنبي
 ولولاه ما نادي المنادي الي الحمي ... وما انا في اولي الركاءب والركب
 فان تعبت الايام لم يبق لي اذا ... بلغت المني منهم علي الدهر من عتب
 وابسط امالي واوقن باللقا ... واهتف من عجبي بحادي السري عج بي  فهل فيكم من حامل لي ضراعة ... الي شافعي في يوم حشري الي ربي
 الي خير مخلوق واخر مرسل ... واشرف مبعوث الي العجم والعرب
 الي خير حاف في البرايا وناعل ... واكرم واطء في الانام علي الترب
 الي خير من تشدو الرفاق بذكره ... فيسري الهوي والشوق منهم الي النجب
 الي شافع العاصين عند الاههم ... ومنقذهم في الحشر من غمرة الكرب
 ومن انزل الرحمن ذكر صفاته ... وامته الوسطي علي السن الكتب
 وصرح عيسي باسمه وكذلك الكليم ... مناجي الرب بالجانب الغربي
 فبالله بلغه تحية قاصد ... غدا من خطاياه علي مركب صعب
 واد اليه شوق قلب مدله ... وعين غدت بالدمع هامية الغرب
 وكرر سلامي واسال الله لي به ... لا تغني من امر قبل ان ينقضي نحبي
 عسي نفحة يصفو بها ظل جاعه ... علي ويصفو لي بموردها شربي
 عليه صلاة الله ما هبت الصبا ... وما [ .. .. ] الثور من اديم السحب
  AUTO الحديث الثاني: عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه
  اخبرنا شيخنا العلامة المسند قاضي القضاة بركة العلماء رحلة الوقت ابو الفضل سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر ابن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد ابن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر المقدسي الحنبلي رحمة الله عليه بقراءتي عليه قال: انا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن اللتي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداوودي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، انا ابراهيم بن خزيم الشاشي، ثنا عبد بن حميد، انا جعفر بن عون (ح).

  وقال شيخنا هذا ايضا فيما قرء عليه وانا اسمع: انا ابو الحسن علي ابن ابي عبد الله بن ابي الحسن ابن المقير البغدادي قراءة عليه وانا حاضر، انا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف، انا ابو الحسن علي بن محمد بن علي العلاف، انا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقرء، ثنا علي بن عبد الرحمن بن ماتي، ثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة، ثنا جعفر بن عون، عن ابي عميس، عن قيس بن مسلم (ح).
  وقال شيخنا هذا ايضا فيما قرات عليه غير مرة: انا ابو الفضل جعفر ابن علي بن هبة الله المالكي سماعا عليه، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي، انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، انا ابو جعفر محمد بن عمرو ابن البختري الرزاز، ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي (ح).
  وقال شيخنا ابو الفضل ايضا فيما سمعت عليه مرة اخري، انا عبد الله بن عمر ابن اللتي، انا ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد ابن اللحاس، انا ابو عبد الله الحسيني بن محمد بن السراج، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، ثنا ابو عمرو عثمان بن احمد ابن السماك، ثنا احمد ابن عبد الجبار العطاردي، ثنا عبد الله بن ادريس، عن ابيه، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: قال يهودي لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: اما لو علينا معشر يهود نزلت هذه الاية: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} نعلم اليوم الذين نزلت فيه، لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، فقال عمر رضي الله عنه: ((قد عرفت الموضع الذي نزلت فيه، واليوم والساعة، نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بعرفة عشية جمعة)).

  هذا لفظ عبد الله بن ادريس.
  وفي رواية جعفر بن عون: قال: جاء رجل من اليهود الي عمر رضي الله عنه فقال: يا امير المءمنين اية في كتابكم تقرءونها لو ان علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، قال: واي اية؟ قال: {اليوم اكملت لكم دينكم} الاية، فقال عمر رضي الله عنه: ((اني لاعلم اليوم الذي انزلت فيه، والمكان الذي نزلت فيه، نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفات يوم الجمعة)).
  هذا حديث صحيح، رواه البخاري عن الحسن بن الصباح البزاز، ومسلم عن عبد بن حميد، كلاهما عن جعفر بن عون ، كما رويناه عنه، فوقع بدلا للبخاري، وموافقة لمسلم عاليين.
  واخرجه مسلم ايضا عن ابي بكر ابن ابي شيبة، وابي كريب، كلاهما عن عبد الله بن ادريس، فوقع لنا في طريقه بدلا له عاليا ايضا، ولفظه في هذه الرواية: ((نزلت ليلة جمع ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفات)).
  ورواه مسلم ايضا من طريق سفيان الثوري، عن قيس بن مسلم به.
  عمر رضي الله عنه هو امير المءمنين ابو حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب القرشي العدوي.
  وامه حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب.
  وقيل: حنتمة بنت هشام بن المغيرة، والاول اقوي.

  فابو جهل ابن هشام عدو الله هو ابن عم امه.
 وعلي القول الثاني يكون اخا امه.
  ولد عمر رضي الله عنه بعد الفيل بثلاث عشرة سنة، وكان من اشراف قريش في الجاهلية، سفيرا بينهم وبين غيرهم.
  واسلم بعد اربعين رجلا او نحوهم بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم له ان يعز الله به الاسلام، فكان كذلك.
  قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ((كان اسلام عمر رضي الله عنه فتحا، وكانت هجرته نصرا، وكانت امامته رحمة، ولقد رايتنا ما نستطيع ان نصلي في البيت، فلما اسلم قاتلهم حتي تركونا فصلينا)).
  وعن حذيفة رضي الله عنه قال: ((لما اسلم عمر رضي الله عنه كان الاسلام كالرجل المقبل لا يزداد الا قربا، فلما قتل عمر كان الاسلام كالرجل المدبر لا يزداد الا بعدا)).
  وشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم المشاهد كلها، وروي له عن النبي صلي الله عليه وسلم خمس مءة حديث وسبعة وثلاثون حديثا، اتفق البخاري ومسلم منها علي ستة وعشرين حديثا، وانفرد البخاري باربعة وثلاثين، ومسلم باحدي وعشرين.

  وروي عنه جلة الصحابة واكابرهم، واءمة التابعين وقدماءهم ممن يطول الكلام بذكرهم، وفضاءله ومناقبه وماثره في الاسلام اولا واخرا متواترة مشهورة، يحتمل بسطها مجلدات عدة، ونزل القران بموافقته في اسري بدر، وفي الحجاب، وفي تحريم الخمر، وفي مقام ابراهيم، وفي خطاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
  وقال صلي الله عليه وسلم: ((ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه)).
  وقال له صلي الله عليه وسلم لما استاذنه في العمرة: ((لا تنسنا يا اخي من دعاءك)).
  وقال له صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك)).
  وقال صلي الله عليه وسلم: ((لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب)).

  وقد قال صلي الله عليه وسلم: ((اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما)).
  الي غير ذلك من الاحاديث الكثيرة الصحيحة المشهورة، وعهد اليه ابو بكر رضي الله عنه بالخلافة، وقال: ((استخلفت عليهم خيرهم))، فقام بها قياما لم يقم به غيره، كما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم في المنام الذي اشار به الي ذلك بقوله: ((فلم ار عبقريا من الناس يفري فريه)).
  فجيش الجيوش، ومصر الامصار، وفتح البلدان، واعز الله به الاسلام، واذل الكفر، ففتح الشام، والعراق، ومصر، والجزيرة، وديار بكر، وارمينية، واذربيجان، واران، وبلاد الجبل، وبلاد فارس، وخوزستان، وغيرها.
  وهو اول من سمي امير المءمنين، وطعنه ابو لءلءة غلام المغيرة ابن شعبة، وهو قاءم في صلاة الصبح يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من ذي الحجة، سنة ثلاث وعشرين، وتوفي بعد ذلك بليلتين، او ثلاث، ودفن  بالحجرة الشريفة مع صاحبيه يوم الاحد هلال المحرم سنة اربع وعشرين، وقيل: قبل ذلك بيوم او يومين.
 وكانت مدة خلافته عشر سنين، وخمسة اشهر، واحد وعشرين يوما، و[نزل] الاسلام بموته درجة عظيمة، رضي الله عنه وارضاه، وارانا وجهه في جنات عدن بفضله.
 فصل
  قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} قال ابن عباس رضي الله عنهما: اي: شراءع دينكم.
 واختاره المحققون، لانها نزلت نجوما، واخر ما نزل هذه الاية، ولم ينزل بعدها حكم.
 وقيل: المراد بالاكمال رفع النسخ عنه، فانه لم ينزل بعدها ما ينسخ شيءا من الاحكام.
  وعن قتادة: يعني امر حجكم، اذ لم يحج في تلك السنة مشرك، ولا طاف بالبيت عريان، ووقف الناس كلهم بعرفة، فحمل الدين علي بعض خصوصياته، والاول اقوي لحمله علي العموم.
  وقوله تعالي: {واتممت عليكم نعمتي} اي: باكمال الشراءع والاحكام، واظهار دين الاسلام.
  واما قوله تعالي: {ورضيت لكم الاسلام دينا}، فقيل: معناه اعلمتكم برضاءي به لكم دينا، فانه تعالي لم يزل راضيا بالاسلام لنا دينا، فلا يكون لاختصاص الرضا بذلك اليوم فاءدة لو حملناه علي ظاهره.

  وقيل: معناه ورضيت لكم الاسلام دينا قاءما بكماله لا انسخ منه شيءا.
  وقد تضمن هذا الحديث المراد بهذا اليوم يوم عرفة، وجاء عن مجاهد انه فتح مكة.
 وهذا الحديث الصحيح يرده.
  ووقع في رواية عبد الله بن ادريس عند مسلم: ((نزلت ليلة جمع))، والمراد بذلك ليلة المزدلفة، وكان نزولها عشية عرفة، فاطلق علي ذلك انه ليلة جمع توسعا، والا فقد صرح عمر رضي الله عنه انها نزلت بعرفة.
  وفي هذا الحديث من فضل يوم عرفة ما لا يكاد يخفي، والاصح من مذهب الشافعي انه افضل من يوم الجمعة، وليس هذا موضع بسط الكلام في ذلك.
  ويوم نزول هذه الاية اجتمع الوصفان من يوم الجمعة ويوم عرفة، فكان افضل الايام علي الاطلاق.
  وقد اخذ السهيلي من هذا الحديث اشكالا علي ما ذهب اليه الجمهور من انه صلي الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين الثاني عشر من ربيع الاول، لانه لا يمكن التوفيق بين كون يوم الجمعة يوم عرفة، وكون الثاني عشر من ربيع الاول الاتي بعده يوم الاثنين، سواء جعلنا الشهور كاملة كلها او ناقصة، او بعضها كاملا، وبعضها ناقصا، كما يدرك ذلك بالحساب، وقد رايت في عبارة بعضهم انه صلي الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، فيكون ذلك  اليوم الثالث عشر، ويمكن مجء يوم الاثنين ثالث عشر ربيع الاول علي بعض التقادير.
  وذكر الطبري عن بعضهم ان وفاته صلي الله عليه وسلم كانت يوم الاثنين ثاني ربيع الاول، وهو صحيح ايضا علي بعض التقادير، والله سبحانه اعلم.
  اخبرنا ابو المعالي احمد بن محمد بن معالي بن عبيد الله بن حجر الرنداني، ثم الصالحي في اخرين قراءة عليهم وانا اسمع، قالوا: انا ابو عبد الله محمد ابن اسماعيل بن احمد المقدسي، انا هبة الله بن علي بن مسعود البوصيري، انا يحيي بن المشرف بن علي التمار، انا احمد بن سعيد بن نفيس المقرء، انا علي بن الحسين بن بندار القاضي، ثنا ابو طاهر الحسن بن احمد ابن فيل، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا ابو اسامة، ثنا عبد الله بن المبارك، عن عمر بن سعيد، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ((دخلت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين طعن بعد ما وضع في اكفانه، فاذا رجل يزحمني، فتنحيت فاذا علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فتنحيت فزحمني عليه فقال: ما احد احب الي من ان القي الله تعالي بما في صحيفته منك، وان كنت لارجو ان يلحقك الله عز وجل مع صاحبيك، فطالما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خرجت انا وابو بكر وعمر، وفعلت انا وابو بكر وعمر رضي الله عنهما)).
  وبه الي ابن فيل قال: ثنا هارون بن داود، ثنا يزيد بن هارون، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي قال: ((دعا عمر رضي الله عنه بلبن بعدما طعن، فخرج من جراحه فقال: الله اكبر، فجعل جلساءه يثنون عليه، فقال: من غررتموه لمغرور، والله لوددت اني خرجت منها كما دخلت فيها، والله لو كان لي ما  طلعت عليه الشمس لافتديت به من هول المطلع)).
  اخبرنا ابو العباس احمد بن سلمان بن سالم الارزوني بقراءتي عليه، عن ابي طالب عبد اللطيف بن محمد القبيطي، انا محمد بن عبد الباقي الحاجب، انا الامام ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي الحافظ، انشدنا ابو مروان عبد الملك بن سليمان الخولاني، انشدنا ابو عبد الله محمد بن السري، انشدنا الانطاكي المغربي المناسكي:
 اصبحت قد شف قلبي خوف عليه مقيم ...
 خوف تمكن مني والقلب مني سقيم ...
 لولا رجاءي لوعد وعدته يا كريم ...
 في سورة الحجر نصا لقابلتني الغموم ...
 علي لسان نبي قلبي لديه عليم ...
 نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم ...
 فقد وثقت بهذا والقلب مني يهيم ...
 من اية اذهلتني فيها وعيد جسيم ...
 هي التي قلت فيها والقول منك حكيم ...
 الا وان عذابي هو العذاب الاليم ...
 فالقلب بين رجاء وبين خوف يعوم ...

  AUTO الحديث الثالث عن عثمان بن عفان رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ الزاهد ابو القاسم هبة الله بن محمود بن هبة الله بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن ابي الفضل بن قرناص الحموي بقراءتي عليه بمدينة حماة قال: انا العلامة ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الانصاري سماعا عليه، انا ابو محمد عبد الله بن احمد ابن ابي المجد الحربي، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، انا ابو علي الحسن بن علي اليمني، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا شعبة، عن جامع بن شداد قال: سمعت حمران بن ابان يحدث عن عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اتم الوضوء كما امره الله فالصلوات المكتوبات كفارات لما بينهن)).
  واخبرناه اعلي من هذه الطريق بدرجة ابو الفداء اسماعيل بن يوسف السويدي سماعا عليه، انا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، انا عبد الله بن احمد ابن حمويه، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، ثنا سليمان بن داود، عن شعبة به كما سقناه.
  هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه.
  وعن محمد بن المثني، ومحمد بن بشار كلاهما عن محمد بن جعفر، كلاهما عن شعبة به.
  فوقع عاليا عنه في الرواية الثانية بدرجتين.

  عثمان بن عفان رضي الله عنه هو امير المءمنين ابو عمرو وابو عبد الله ايضا، ويقال: ابو ليلي عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي الاموي.
  وامه اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف.
  وامها ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب عمة النبي صلي الله عليه وسلم.
  ويقال له: ذو النورين لتزوجه بابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رقية وام كثلوم، تزوج اولا برقية رضي الله عنها، وهاجرا جميعا الي الحبشة، ثم توفيت عنده ايام بدر، وبسببها تخلف عن غزوة بدر، وضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره، ثم تزوج بعدها بام كلثوم رضي الله عنها اختها الي ان توفيت عنده سنة تسع.
  ويقال: انه لا يعرف احد جمع ابنتي نبي غيره رضي الله عنه.
  وهو قديم الاسلام، وهاجر الهجرتين؛ الي الحبشة والي المدينة، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة في الحديث الصحيح.
  روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم ماءة حديث وستة واربعون حديثا، اتفق الشيخان علي اخراج ثلاثة منها، وانفرد البخاري بثمانية، ومسلم بخمسة احاديث.
  روي عنه من الصحابة: ابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، وزيد بن خالد الجهني، وانس بن مالك، وسلمة بن الاكوع، وغيرهم رضي الله عنهم.
  ومن التابعين اولاده: ابان، وسعيد، وعمرو، ومولاه حمران، ومحمد ابن الحنفية، وعلقمة، وابو عبد الرحمن السلمي، واخرون.

  وفي ((الصحيحين)) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي موسي الاشعري رضي الله عنه حين استاذن عثمان: ((اءذن له وبشره بالجنة معها بلوي تصيبه)).
  وان النبي صلي الله عليه وسلم تجلل بثوبه حين دخل عليه عثمان رضي الله عنه وقال: ((الا استحي ممن تستحي منه الملاءكة)).
  وقال انس رضي الله عنه: صعد النبي صلي الله عليه وسلم احدا ومعه ابو بكر ، وعمر، وعثمان رضي الله عنه، فرجف بهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اسكن فليس عليك الا نبي وصديق وشهيدان)) اخرجه البخاري.
  ولما بايع النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه رضي الله عنهم بيعة الرضوان كان قد بعث عثمان رسولا عنه الي اهل مكة، فبايع النبي صلي الله عليه وسلم عنه باحدي يديه علي الاخري.
  قال انس: ((فكانت يدا النبي صلي الله عليه وسلم لعثمان خيرا من ايديهم لانفسهم)).
  وقال ابن عمر رضي الله عنهما: ((كنا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعدل بابي بكر احدا، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نترك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا نفاضل بينهم)). اخرجه البخاري.
 ومناقبه وفضاءله كثيرة جدا.

  وقد جهز جيش العسرة بثلاثماءة بعير باحلاسها واقتابها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما علي عثمان ما عمل بعد هذه)).
  واتفقت الامة عليه خليفة بعد عمر رضي الله عنه، وبايعه الخمسة الاخرون من اهل الشوري، وجميع الناس.
  وقال ابن مسعود رضي الله عنه يومءذ: ((بايعنا خيرا ولم نال)).
  ففتح في ايامه خراسان، وارمينية، والنوبة، والبحر، وغزيت افريقية، وكثر المال جدا، الي ان حصره الخارجون المارقون بالمدينة في داره مدة شهر او اكثر، ثم قتلوه شهيدا رضي الله عنه يوم الجمعة لثمان عشرة خلون من ذي الحجة، سنة خمس وثلاثين، ودفن بعد يومين ليلا بالبقيع في بستان يقال له: حش كوكب.
  واختلف في سنه ما بين ثلاث وثمانين سنة الي تسعين، وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة الا ليالي رضي الله عنه.

 فصل
  قوله صلي الله عليه وسلم: ((من اتم الوضوء كما امره الله))، اي: يفعل الواجب، وقد جاء ذلك مبينا في ((صحيح مسلم)) من حديث عمرو بن عبسة بالتنصيص علي طهارة كل عضو.
  وفيه من رواية ابن خزيمة في ((صحيحه)): ((ثم يغسل قدميه الي الكعبين كما امره الله)).
  وظاهر هذا الحديث ان الصلاة هي المكفرة للذنوب، وفي الاحاديث الاخر في الصحيح ان الوضوء بمجرده يكفر الذنوب، كما جاء في قوله صلي الله عليه وسلم: ((فاذا غسل وجهه خرجت خطايا وجهه من فيه وخياشيمه حتي تخرج مع الماء او مع اخر قطر الماء)) الحديث.
  وقال في اخره: ((حتي يخرج نقيا من الذنوب)).
  فقيل في الجمع بينهما بان هذه الاحاديث المطلقة مردودة الي المقيدة بالصلاة، وليس ذلك بالقوي، لان كلا منهما مقيد ليس بمطلق.
  وقيل: ان ذلك يختلف بحسب اختلاف الاشخاص، فالذي اقتصر علي فراءض الوضوء مثلا يتوقف تكفيره الذنوب علي فعل الصلوات، بخلاف من اتي فيه بالسنن، والاداب المشروعة، وحصل له من الحضور مراعاة الادب فيه ما لم [يقم به] الاول، فهذا يكون وضوءه مستقلا بالتكفير، وفي هذا ايضا نظر،  والحق ان الوضوء بمجرده يحتمل به التكفير، وكذلك الصلوات بمجردها، لكن انما تكون مكفرة عند وجود الوضوء لها، والا لم تكن شيءا لعدم شرطها، فلذلك اشترط في تكفير الصلاة في هذا الحديث اتمام الوضوء قبلها، وهذا كقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الاخر في الصحيح: ((الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن الا الكباءر)).
  فلا منافاة بين ان يكون كل من الوضوء بمجرده والصلاة وحدها مكفرا.
  فان قيل: فاذا استقل الوضوء بذلك فماذا تكفره الصلاة، وكذلك القول في الجمعة مع بقية الصلوات، وفي رمضان مع البقية، وفي موافقة تامين الملاءكة، وكل ما روي في الحديث انه مكفر مع البقية؟
  قلنا: المقصود من جميع الاحاديث ان كل واحد من هذه صالح للتكفير، فان وجد ما يكفره من الصغاءر والا نرجو من فضل الله ان يخفف به من الكباءر، او يكتب به حسنات ان لم يجد شيءا يكفره من الذنوب، وعلي كل حال فهذا الحديث الذي سقناه وما اشبهه مما سبقت الاشارة اليه مخصوص بشيءين:
  احدهما: الكباءر كما صرح به في احاديث صحيحة، لان الكباءر لا يسقطها الا التوبة منها، قال الله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} اي: جميع سيءاتكم من الكباءر والصغاءر.
  ومن العلماء من حمل هذا علي ظاهره، وجعل تكفير هذه الاعمال التي جاءت في الاحاديث المتقدمة للصغاءر مشروطا باجتناب الكباءر، ومع الاتيان  بالكباءر لا يكفر شء من الصغاءر، والصحيح ان هذه الاعمال تكفر الذنوب الصغاءر وان كان ثم كباءر، كما دل عليه قوله صلي الله عليه وسلم: ((مكفرات لما بينهن الا الكباءر)).
  وظاهر الاية المتقدمة محمول علي ما اشرنا اليه من العموم.
  وللفرق بين الكباءر والصغاءر موضع غير هذا، وقد بسطته في كتاب مفرد.
  وثانيهما: ما كان من الذنوب متعلقا بادمي، اما في عرضه او ماله، او نحو ذلك، فان تكفيره موقوف علي تحليل صاحبه منه كما دلت عليه الادلة الكثيرة، ولا خلاف فيه، وما عدا هذين القسمين فالحديث وما اشبهه شامل له، والله اعلم.
  اخبرنا ابو المعالي محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد ابن البالسي قراءة عليه وانا اسمع سنة عشر وسبعماءة قال: انا ابو العباس احمد بن المفرج بن علي الاموي سماعا عليه، وابو طالب عبد اللطيف بن محمد بن علي اذنا قالا: انا محمد بن عبد الله بن العباس الحراني، الاول اجازة، والثاني سماعا، انا هبة الله بن عبد الرزاق الانصاري (ح).
  واخبرنا متصلا ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم، انا محمد بن ابراهيم الاربلي، اخبرتنا شهدة بنت احمد الكاتبة، انا طراد بن محمد الزينبي قالا: ثنا هلال بن محمد الحفار، ثنا الحسين بن يحيي بن عياش، ثنا ابو  الاشعث، ثنا عبد الاعلي، عن هشام بن حسان، عن واصل، عن عمرو بن هرم، عن عبد الحميد بن محمود قال: ((كنت عند ابن عباس رضي الله عنهما، فاتاه رجل فقال: اقبلنا حجاجا حتي اذا كنا بالصفاح توفي صاحب لنا، فحفرنا له، فاذا احد قد اخذ اللحد، ثم حفرنا قبرا اخر فاذا اسود قد اخذ اللحد، قال: فحفرنا قبرا اخر فاذا اسود قد اخذ اللحد، قال: فتركناه، واتيناك نسالك ما تامرنا قال: ذلك عمله الذي كان يعمل، اذهبوا فادفنوه في بعضها، فوالله لو حفرتم له الارض كلها لوجدتم ذلك، قال: فالقيناه في قبر منها، قال : فلما قضينا سفرنا اتينا امراته فسالناها عنه فقالت: كان رجلا يبيع الطعام، فياخذ قوت اهله كل يوم، ثم ياخذ من قصب الشعير فيقطعه، فيخلطه في طعامه، وكان ياكل ما كان ياخذ)).
  انشدنا الشيخ الصالح ابو زكريا يحيي بن احمد بن نعمة بن احمد بن حسن المقدسي فيما قرء عليه وانا اسمع قال: انشدنا ابو محمد عبد العزيز ابن محمد بن عبد المحسن الانصاري، انشدنا ابو زكريا يحيي بن القاسم بن درع لنفسه:
 يا جامع المال ما اعددت للحفر ... هل يغفل الزاد من اضحي علي سفر
 افنيت عمرك في دنياك تعمرها ... وا خيبة السعي بل وا ضيعة العمر
 قف في ديار بني اللذات معتبرا ... وانظر اليها ولا تسال عن الخبر
 ففي الذي فعلت ايدي الشتات بهم ... من بعد الفتهم مغني لمعتبر
  وانشدنا ايضا قال: انشدنا عبد العزيز هذا، انشدنا ابي لنفسه:
 اقنع بايسر ميسور من الزمن ... واشكر لربك ما اولاك من منن  واذكر ملابس من عدن يخص بها ... ذوو التقي واهجر الابراد من عدن
 ان شءت ان تدخل الجنان مجتنيا ... قطوفها فتوق النار بالجنن
 وعاشر الناس بالمعروف مجتهدا ... وراقب الله في سر وفي علن
  AUTO الحديث الرابع: عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه
  اخبرنا العدل المرضي، الحبر ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن العسقلاني بقراءتي عليه قال: انا ابو اسحاق ابراهيم ابن عمر بن مضر الواسطي، انا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، انا ابو محمد هبة الله بن سهل بن عمر السيدي، انا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد البحيري، انا ابو علي زاهر بن احمد السرخسي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي (ح).
  واخبرنا اعلا من هذا بدرجة شيخنا ابو الفضل سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر المقدسي بقراءتي وسماعا ايضا قال: اخبرتنا ام الفضل كرمة بنت عبد الوهاب بن علي القرشي سماعا، والزاهد ابو حفص عمر بن محمد بن عموية السهروردي، وابو عبد الله محمد بن عماد الحراني، واخرون اذنا قالوا: انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد ابن البطي، كريمة اجازة والباقون سماعا، انا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي، انا ابو الحسن احمد ابن محمد بن الصلت المجبر، انا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي رضي الله عنه: ((ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل لحوم الحمر الانسية)).
  هذا حديث متفق علي صحته من هذا الوجه، رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف في (الذباءح)، وفي (المغازي)، عن يحيي بن قزعة.
  واخرجه مسلم في (النكاح) عن يحيي بن يحيي، ثلاثتهم عن مالك ابن انس الامام به، فوقع بدلا لهما عاليا.
  واخرجه مسلم ايضا عن عبد الله بن محمد بن اسماء، عن عمه جويرية بن اسماء.
  ورواه ابن ماجه عن محمد بن يحيي الذهلي، عن بشر بن عمر، كلاهما عن مالك به، فوقع لنا في الرواية الثانية عاليا عن هاتين الطريقين بثلاث درجات.
  واخرجه الترمذي والنساءي جميعا عن محمد بن [بشار]، عن عبد الوهاب الثقفي، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن صاحبه مالك بن انس به، فوقع لنا عاليا عنهما باربع درجات.
  وقد رواه النساءي في ((جمعه حديث مالك)) عن زكريا بن يحيي المعروف بخياط السنة، عن ابراهيم بن عبد الله بن حاتم، عن سعيد بن عمرو الاشعثي، عن عبثر بن القاسم، عن سفيان الثوري، عن مالك به.

  فباعتبار العدد الي مالك كان شيخي في الرواية الثانية رواه عن النساءي، وكاني سمعته من صاحبه.
  وللحديث عندهم طرق اخر غير هذه الي الزهري.
  علي رضي الله عنه هو امير المءمنين ابو الحسن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي، ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم، واخوه بالمءاخاة ، وصهره علي فاطمة سيدة نساء العالمين، وابو السبطين، ورابع الخلفاء الراشدين، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة، والستة الذين قال عمر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي وهو عنهم راض.
  وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف الهاشمية، اسلمت وهاجرت رضي الله عنها، وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي، وعلي رضي الله عنه اول خليفة من بني هاشم، وهو احد السابقين الي الاسلام.
  وذهب طاءفة الي انه اسلم قبل ابي بكر رضي الله عنهما، قاله ابن عباس، وانس، وزيد بن ارقم، وسلمان الفارسي رضي الله عنهم.

  واختلف في سنه حال الاسلام من ثمان سنين الي خمس عشرة سنة، والارجح انه كان له نحو عشر سنين، رضي الله عنه.
  وروي له عن النبي صلي الله عليه وسلم خمسماءة حديث وستة وثمانون حديثا، اتفق الشيخان منها علي عشرين حديثا، وانفرد البخاري بتسعة، ومسلم بخمسة عشر حديثا.
  روي عنه خلق كثير، منهم من الصحابة: ابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وابو موسي الاشعري، وابو سعيد الخدري، وجابر بن سمرة، وجابر بن عبد الله، وابو هريرة، وابو امامة، وابناه الحسن والحسين، وغيرهم رضي الله عنهم.
  واما من التابعين فمن يطول الكلام بذكرهم، كابنه محمد ابن الحنفية، والاحنف بن قيس، وزر بن حبيش، وشريح القاضي، ومسروق، وعلقمة، وعبيدة السلماني، ومن لا يحصي كثرة.
  وفضاءله، وعلمه، وشجاعته، وزهده اشهر من ان تذكر، ولم يتخلف عن النبي صلي الله عليه وسلم في مشهد الا في غزوة تبوك، فانه خلفه في اهله، وقال له يومءذ: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)).
  رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم جماعة من الصحابة.
  وقال صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)).

  رواه ايضا طاءفة اخرون، وزاد بعضهم: ((اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه))
  وقال صلي الله عليه وسلم يوم خيبر: ((لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار ، يفتح الله علي يديه، ثم دعا عليا رضي الله عنه وهو ارمد فتفل في عينيه، واعطاه الراية، ففتح الله علي يديه)).
  وبعثه صلي الله عليه وسلم سنة تسع الي الموسم بقراءة براءة علي الناس، وقال: ((لا يءدي عني الا انا او رجل مني)).
  وكذلك خلفه بمكة يءدي وداءعه لما هاجر صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فاقام بعده ثلاثة ايام، ثم لحقه.
  وبعثه صلي الله عليه وسلم ايضا الي اليمن ليقضي بينهم، فقال: يا رسول الله اني لا ادري ما القضاء، فضرب صدره، وقال: ((اللهم اهد قلبه، وسدد لسانه))، قال علي رضي الله عنه: فوالله ما شككت في قضاء بين اثنين.
  وقال علي رضي الله عنه: ((والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، انه لعهد النبي الامي صلي الله عليه وسلم الي ان لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق)).

  والاحاديث في هذا الباب كثيرة، يطول بها الكلام.
  وقال عمر رضي الله عنه: ((علي اقضانا)).
  وكان يقول: ((اعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو حسن)).
  وقال ابن مسعود رضي الله عنه: ((كنا نتحدث ان اقضي اهل المدينة علي رضي الله عنه)).
  وقال ابن عباس رضي الله عنهما: ((اعطي علي تسعة اعشار العلم، ووالله لقد شاركهم في العشر الباقي، واذا ثبت لنا الشء عن علي لم نعدل الي غيره)).
  وقال سعيد بن المسيب: ((ما كان احد يقول سلوني غير علي رضي الله عنه)).
  وكان له من الولد اربعون ولدا من الذكور والاناث، وبويع له بالخلافة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد قتل عثمان رضي الله عنه، لكونه افضل الصحابة  حينءذ، فكانت مدة خلافته خمس سنين الا شهرا، وقتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي احد الخوارج، ضربه صبيحة ليلة الجمعة سابع عشر شهر رمضان سنة اربعين، وتوفي رضي الله عنه شهيدا ليلة الاحد تاسع عشر رمضان المذكور، وهو يومءذ افضل من علي وجه الارض رضي الله عنه.
 فصل
  تضمن هذا الحديث نهيه صلي الله عليه وسلم عن شيءين:
 احدهما: نكاح المتعة، وهو النكاح الواقع الي اجل مشروط حالة العقد، وقد كان مباحا اول الاسلام، وعليه دل قوله تعالي: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة} علي احد الاقوال في تفسيرها، وثبت في اباحتها ايضا احاديث صحيحة، ثم ثبت تحريمها في عدة احاديث، منها هذا المقيد بزمن خيبر.
  ومنها حديث سبرة الجهني في ((الصحيح))، وهو مقيد بزمن فتح مكة، واصح طريق يجمع بها بين الاحاديث ان تحريم نكاح المتعة واباحتها وقع مرتين، فكانت مباحة اولا، ثم حرمت زمن خيبر، كما ثبت في هذا الحديث،  ثم ابيحت عقيب فتح مكة بها ثلاثة ايام فقط، ثم حرمت تحريما مءبدا، واستقر عليه اقوال الصحابة رضي الله عنهم.
  وقد كان من ابن عباس اباحته لها في وقت، ثم انه رجع لما روي له علي رضي الله عنه هذا الحديث، كما رواه النساءي في ((جمعه حديث مالك)) الذي سبقت الاشارة الي سنده انه قال لابن عباس: ((انك امرء تاءه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة عام خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية)).
  فاستقر الاجماع منعقدا علي تحريم النكاح الا شذوذا من الرافضة لا يعتد بخلافهم.
  واجمعوا علي انه متي وقع نكاح المتعة الان حكم ببطلانه، سواء دخل بها ام لا، الا زفر فانه يلغي الاجل، ويصحح العقد مءبدا.
  وقد اختلف العلماء فيما اذا وطء في نكاح المتعة هل يحد ام لا؟ ومذهب الشافعي عدم وجوب الحد، وهو مشكل لانهم خرجوا ذلك  علي ان الاجماع بعد الخلاف هل يرفع الخلاف، وليس صورة المسالة، بل صورتها اتفاق العصر الواحد بعد الخلاف، ورجوع المخالف الي قول الاخرين، والصحيح ان ذلك اجماع، وقد ثبت رجوع ابن عباس رضي الله عنه عن اباحتها الي قول الجمهور، فصارت المسالة الان اجماعية، واعتبار صورة العقد شبهة تدرا الحد، فيه ايضا نظر لا يحتمل هذا الموضع بسطه.
  واما تحريم لحوم الحمر الاهلية فهو ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم بطريق الاستفاضة القوية، ان لم يكن متواترا، فقد اتفقا عليه في ((الصحيحين)) من حديث علي رضي الله عنه الذي اخرجاه، وجابر بن عبد الله، والبراء بن عازب، وعبد الله ابن ابي اوفي، وانس بن مالك، وابن عمر، وابي ثعلبة الخشني، وابن عباس.
  ورواه البخاري ايضا من حديث سلمة بن الاكوع، والحكم بن عمرو الغفاري.

  ورواه ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم ابو هريرة، والعرباض بن سارية، وابو سعيد الخدري، وابو امامة الباهلي، والمقدام بن معدي كرب، [وثابت بن] وديعة، وابو سليط البدري، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وزاهر الاسلمي، وخالد بن الوليد رضي الله عنهم، كل ذلك باسانيد صحيحة او حسنة قد نسقتها بكمالها في جزء مفرد.
  وجاء عن ابن عباس انه ابي القول بتحريمها.
 وعنه ايضا انه تردد في النهي عنها يوم خيبر هل كان لتحريم ذاتها او لكونها يومءذ حمولة الناس، فيكون النهي علي وجه الكراهة، ثم ثبت عنه الجزم بتحريمها.

  وفي بعض طرق الاحاديث المتقدمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الا لا يحل لكم الحمار الاهلي)).
 رواه المقدام بن معدي كرب بسند صحيح.
  وفي الصحيحين عن ابي ثعلبة الخشني قال: ((حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الحمر الاهلية)).
  وفي رواية اخري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الا وان مما حرم لحوم الحمر الاهلية)).
  وهذه الاحاديث كلها تفيد القطع بالتحريم، وترد قول كل من قال بخلاف ذلك، وقد جاء في اباحتها حديثان:
  اخرج ابو داود في ((السنن)) احدهما من رواية غالب بن ابجر، وكل منهما ضعيف، مضطرب، لا يحتج به لو انفرد، فكيف مع معارضته الروايات المتواترة، ثم كل منهما محتمل للتاويل لحالة الاضطراب، والله سبحانه اعلم.
  اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن صالح بن هاشم ابن العجمي الحلبي قدم علينا قراءة عليه وانا اسمع قال: انا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي سماعا عليه، انا ابو طاهر علي بن سعيد بن علي بن فاذشاه بقراءتي عليه، انا ابو علي الحسن بن احمد المقدسي، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر بن فارس، ثنا محمد بن عاصم، ثنا  شبابة، ثنا الفضيل بن مرزوق قال: سمعت الحسن بن الحسن اخا عبد الله بن الحسن، وهو يقول لرجل ممن يغلو فيهم: ((ويحكم احبونا لله عز وجل، فان اطعنا الله فاحبونا، وان عصينا الله فابغضونا، فقال له الرجل: انكم ذوو قرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل بيته، فقال: ويحكم لو كان الله نافعا بقرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير عمل لنفع بذلك من هو اقرب اليه منا اباه وامه، والله اني لاخاف ان يضاعف للعاصي منا العذاب ضعفين، والله اني لارجو ان يءتي المحسن منا اجره مرتين، ثم قال: لقد اساء بنا اباءنا وامهاتنا ان كان ما يقولون من دين الله، ثم لم يخبرونا به، ولم يطلعونا عليه، ولم يرغبونا فيه، فنحن والله كنا اقرب منهم قرابة منكم، واوجب عليهم حقا، واحق بان يرغبونا فيه منكم، ولو كان الامر كما تقولون ان الله ورسوله اختارا عليا رضي الله عنه لهذا الامر، وللقيام علي الناس بعده ان كان علي لاعظم الناس في ذلك خطيءة وجرما اذ ترك امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقوم فيه كما امره ويعذر فيه الي الناس. قال: فقال له الرافضي: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))؟ قال: والله ان لو يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك الامرة والسلطان والقيام علي الناس لافصح لهم بذلك كما افصح لهم بالصلاة والزكاة وصيام رمضان وحج البيت، ولقال لهم: ايها الناس ان هذا ولي امركم بعدي فاسمعوا له واطيعوا، فما كان من وراء هذا شيءا فان انصح الناس كان للمسلمين رسول الله صلي الله عليه وسلم )).
  انشدنا ابو عبد الله محمد بن ايوب بن ابي بكر الكتبي فيما قرء عليه وانا اسمع قال: انشدنا ابو بكر عتيق بن ابي الفضل السلماني سماعا عليه، انشدنا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر الدمشقي لنفسه:
 واظب علي جمع الحديث وكتبه ... واجهد علي تصحيحه في كتبه  واسمعه من اربابه نقلا كما ... سمعوه من اشياخهم تسعد به
 واعرف ثقات رواته من غيرهم ... كيما تميز صدقه من كذبه
 فتفهم الاخبار تعرف حله ... من حرمه مع فرضه من ندبه
 فهو المبين للعباد بشرحه ... سير النبي المصطفي مع صحبه
 وتتبع العالي الصحيح فانه ... قرب الي الرحمن تحظي بقربه
 وتجنب التصحيف فيه فربما ... ادي الي تحريفه بل قلبه
 واترك مقالة من لحاك بجهله ... عن كتبه او بدعة في قلبه
 فكفي المحدث رفعة ان يرتضي ... ويعد من اهل الحديث وحزبه
  AUTO الحديث الخامس عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ الصالح المسند ابو البركات عبد الاحد ابن ابي القاسم ابن عبد الغني بن محمد بن تيمية الحراني بقراءتي عليه قال: انا ابو المنجا عبد الله ابن عمر بن علي بن اللتي قراءة عليه وانا حاضر في الخامسة، وقراته ايضا علي شيخنا ابي الفضل سليمان بن حمزة وغيره ان ابا المنجا بن اللتي اخبرهم سماعا قال: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، انا ابو عاصم الفضيل بن يحيي الفضيلي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثني مالك بن انس، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه انه سمع طلحة بن  عبيد الله رضي الله عنه يقول: ((جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد ثاءر الراس، نسمع دوي صوته ولا نفهم ما يقول، حتي دنا فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمس صلوات في اليوم والليلة، قال: هل علي غيرها؟ قال: لا؛ الا ان تطوع، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وصيام رمضان، قال: فهل علي غيره؟ قال: لا؛ الا ان تطوع، قال: وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم الصدقة قال: فهل علي غيرها؟ قال: لا؛ الا ان تطوع، فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلح ان صدق)).
  هذا حديث صحيح من هذا الوجه، رواه البخاري عن اسماعيل ابن ابي [اويس]، ومسلم والنساءي عن قتيبة بن سعيد، وابو داود عن القعنبي، ثلاثتهم عن الامام مالك به، فوقع لنا عاليا عنه بثلاث درجات.
  واخرجاه في ((الصحيحين)) ايضا من حديث اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل بن مالك بنحوه.
  طلحة رضي الله عنه هو ابو محمد طلحة بن عبيد الله بن عثمان اخي عامر جد ابي بكر الصديق رضي الله عنه، كلاهما عثمان وعامر ابنا عمرو بن كعب بن سعد بن تيم ابن مرة.
  وامه الصعبة بنت الحضرمي اخت العلاء ابن الحضرمي، اسلمت، وهاجرت.
  وهو احد الثمانية الذين سبقوا الي الاسلام، واحد الخمسة الذين  اسلموا علي يد ابي بكر رضي الله عنه، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة، واحد الستة اصحاب الشوري، واحد الذين رجف بهم الجبل، وشهد لهم النبي صلي الله عليه وسلم بالشهادة.
  روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية وثلاثون حديثا، اتفقا منها علي حديثين، وانفرد البخاري باثنين، ومسلم بثلاثة.
  روي عنه بنوه: موسي ويحيي وعيسي وعمران واسحاق، وابن اخيه عبد الرحمن بن عثمان، وابو عثمان النهدي، وقيس بن ابي حازم، ومالك بن اوس بن الحدثان، واخرون.
  ولم يشهد بدرا، كان يومءذ غاءبا بالشام، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره، وشهد احدا وما بعدها من المشاهد، وكان له يوم احد البلاء العظيم، والغناء الكريم.
  قالت عاءشة رضي الله عنها: ((كان ابو بكر رضي الله عنه اذا ذكر يوم احد قال: ذاك يوم كان كله لطلحة، كنت اول من فاء فرايت رجلا يقاتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم دونه، فقلت: كن طلحة حيث فاتني ما فاتني، وقلت: يكون رجل من قومي، قال: فاذا بطلحة رضي الله عنه بضع وسبعون اقل او اكثر بين طعنة، ورمية، وضربة، واذا قد قطعت يده، فاصلحنا من شانه رضي الله عنه.

  وفي جامع الترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم احد: ((اوجب طلحة)).
  وروي من وجوه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((طلحة ممن قضي نحبه)).
  واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين الزبير بن العوام رضي الله عنهما.
  وكان واسع المال، كثير الكرم.
 قال قبيصة بن جابر: ((ما رايت رجلا اعطي الجزيل من غير مسالة منه)).
  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سماه بطلحة الجود، وطلحة الخير.
  قتل شهيدا يوم الجمل، جاءه سهم غرب في ركبته لعشر خلون من جمادي الاولي، سنة ست وثلاثين، ودفن بالبصرة، وقبره بها مشهود.
  واختلف في سنه ما بين ثمان وخمسين الي اربع وستين.
 وذكر ابنه عيسي بن طلحة ان اباه قتل وهو ابن اثنتين وستين سنة رضي الله عنه.
 فصل
  ذكر جماعة من الاءمة ان النجدي الساءل في حديث طلحة هذا هو:

 ضمام بن ثعلبة اخو بني سعد بن بكر المذكور سءاله في حديث انس المتفق عليه، وحديث ابن عباس وغيره، وفي ذلك نظر، لان في حديث انس: ((فكان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية العاقل فيساله ونحن نسمع، ثم ذكر قصة ضمام بن ثعلبة، وسءاله النبي صلي الله عليه وسلم علي احسن الوجوه، وقال في اخره: وانا رسول من وراءي من قومي))، وهنا قال طلحة رضي الله عنه: ((نسمع دوي صوته، ولا نفهم ما يقول))، فالظاهر ان هذا غير ضمام، وكون كل واحد منهما قال: لا ازيد علي هذا ولا انقص منه، لا يلزم منه ان يكونا واحدا، بل يجوز ان يكون كل واحد قاله، ولا بعد في ذلك.
  قوله: ((فاذا هو يسال عن الاسلام)) اي: عن شراءع الاسلام، لان النبي صلي الله عليه وسلم اجابه بها، فلو كان سءاله عن حقيقة الاسلام لاجابه النبي صلي الله عليه وسلم بما اجاب به جبريل عليه السلام في قصة سءاله المشهورة بقوله: ((الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله .. الخ)).
  وفي قوله صلي الله عليه وسلم: ((خمس صلوات في اليوم والليلة))، دليل علي عدم وجوب ما عداها من وتر وغيره، لا سيما وقد صرح ان ما عداها تطوع، فانتفي بذلك الوجوب والفرضية عند من يفرق بين مسماهما، وكذلك الحديث يدل ايضا علي انه لا واجب سوي شهر رمضان، واحتج بهذا الحديث من قال بان التطوعات تلزم بالشروع، لان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر بانه لا واجب عليك الا ان تطوع فيجب عليك حينءذ، فيكون علي هذا التقدير الاستثناء متصلا، وهو حقيقة  الاستثناء المتفق عليه، واما من يقول بان التطوع لا يلزم بالشروع كالشافعي ومن وافقه، فالاستثناء في هذا الحديث عندهم منقطع، وقد اختلف فيه، والارجح انه مجاز، والاصل في الاطلاق الحقيقة.
  والجواب عن هذا ان الاحاديث الكثيرة الصحيحة دلت علي جواز الخروج من صوم التطوع من فعل النبي صلي الله عليه وسلم وامره وتقريره، مما ليس هذا موضع ذكرها مفصلة، فيتعين حمل الاستثناء علي المنقطع هنا للجمع بين الاحاديث كلها، ويكون التقدير: لكن لك ان تطوع، وفي هذا ايضا دليل علي صحة اطلاق التطوع علي كل ما عدا الفراءض، سواء كان راتبا او لا.
  وقوله صلي الله عليه وسلم: ((افلح ان صدق))، قيل فيه: انما اتي بلفظة الماضي تحقيقا للحال، لما علمه النبي صلي الله عليه وسلم من خلوص نية هذا الاعرابي، وعقبه بقوله: ((ان صدق)) لءلا يتكل الناس، وقيل: هو ماض اريد به الاستقبال، كما في قول الشاعر:
 يقول له كفيتك كل شء ... اهمك عما تخطتني الحتوف
  اي: اكفيك، والاحسن في ذلك ان يقال: انه فعل تقدم حرف الشرط، والنية فيه التاخير، كما ان النية في ((ان صدق)) التقديم، والتحقيق فيه انه ليس جوابا للشرط، بل دال عليه سد مسده، والجواب محذوف، ومثله قوله تعالي: {قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم}، وذلك حجة علي من منع تقدم الفعل الماضي علي الشرط اذا كان ما بعد الشرط ماضيا ايضا.
  وقد استشكل جماعة اخبار النبي صلي الله عليه وسلم عن هذا القاءل بفلاحه من وجهين:
  احدهما: ان للاسلام فراءض غير ما طلب في الحديث، فكيف يقر علي ترك ما لم يذكر له من الفراءض.

  وثانيهما: ان المواظب علي ترك السنن الرواتب ترد شهادته، فكيف يقره عليه النبي صلي الله عليه وسلم، ويجعله مفلحا ناجيا؟!
  والجواب عن الاول: انه جاء في هذا الحديث عند البخاري في بعض رواياته: ((فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بشراءع الاسلام، فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص مما فرض الله علي شيءا))، فهذه الرواية تزيح الاشكال، لان مقتضاها ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبره بجميع الفراءض، واحترز هو بقوله: ((ولا انقص مما فرض الله علي شيءا)) عما لم يخبره به مما يجب بعد ذلك، فلم يبق اشكال حينءذ.
  وعن الثاني: ان هذا من باب التنبيه بالادني علي الاعلي، لانه اذا كان مفلحا بمجرد الاقتصار علي الفراءض فلان يكون كذلك اذا اتي بالسنن معها بطريق الاولي، والنبي صلي الله عليه وسلم قد نبه علي التطوع، ففيه اشارة الي ترغيبه فيها، ولا شك ان من اقتصر علي اداء الفراءض ولم ينقص منها شيءا فهو مفلح ناج ان شاء الله، لانه لم يعص الله تعالي بترك ما فرض عليه، واما كونه ترد شهادته فذاك لامر خارجي، وهو ما تشعر به مواظبته علي ترك التطوع من قلة رغبته في الخير، وتهاونه بالدين، فهو كمن ردت شهادته لقلة مروءته، او تعاطيه الحرف الدنية، وهو مفلح عند الله ناج، فلا ارتباط لاحدهما بالاخر.
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد ابن ابي محمد ابن ابي المجد الصالحي ابن الخياط في جماعة كثيرين قراءة عليهم وانا اسمع قال: انا احمد بن عبد الداءم بن نعمة وغيره، انا عبد الخالق بن فيروز الجوهري، والعلامة ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، والمكرم بن هبة الله الصوفي قالوا: انا محمد بن عبد الباقي الفرضي، انا ابراهيم بن عمر بن احمد الحنبلي حضورا، انا  عبد الله بن ابراهيم بن ايوب، ثنا ابراهيم بن عبد الله البصري، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا ابن عون قال: انباني محمد بن محمد بن الاسود، عن عامر بن سعد قال: ((بينما سعد يعني ابن ابي وقاص رضي الله عنه يمشي اذ مر برجل وهو يشتم عليا وطلحة والزبير رضي الله عنهم، قال: فقال له سعد: انك لتشتم اقواما قد سبق لهم من الله ما سبق، والله لتكفن عن شتمهم او لادعون الله عليك، قال: يخوفني كانه نبي، قال: فقال سعد رضي الله عنه: اللهم ان كان هذا يسب اقواما قد سبق لهم منك ما سبق فاجعله اليوم نكالا، قال: فجاءت بختية وافرج الناس لها، فتخبطته، قال: فرايت الناس يتبعون سعدا ويقولون: استجاب الله لك ابا اسحاق.
  اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن الخطيب ابي المعالي داود بن عمر بن يوسف المقدسي قراءة عليه وانا اسمع قال: انا الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي وانا حاضر عليه قال: انبانا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي (ح).
  واخبرنا متصلا ابو الفضل سليمان بن حمزة الحاكم بقراءتي عليه وسماعا ايضا قال: انا ابو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله المقدسي سماعا عليه، انا الحافظ ابو طاهر السلفي سماعا، انا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد المصري، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن احمد بن مسلمة، ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان املاء، حدثني الوليد بن ابان، انشدنا ابو بكر اسحاق بن ابراهيم بن شاذان لاحمد بن روح:
 جلالك يا مهيمن لا يبيد ... وملكك داءما ابدا جديد  وحكمك نافذ في كل شء ... فليس يكون الا ما تريد
 اذا ناجاك مضطر غريق ... وقال مءملا انت الحميد
 اليك شكوت مضطرا كروبي ... وضري انك البر الودود
 فكم من واله غرق كءيب ... ومضطر به جهد شديد
 وذي جهل وسوءات وقبح ... دعاك فقال اني لا اعود
 اجبتهم مغيثا يا مليكي ... وقلت لدي لا يشقي مريد
 اجبت الساءلين ولا ابالي ... وعندي كل ما سالوا عتيد
  AUTO الحديث السادس: عن الزبير بن العوام رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ المعدل ابو بكر بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن سعد المقدسي في جماعة كثيرين قراءة عليهم وانا اسمع قالوا: انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، انا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي (ح).
  واخبرنا سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر الحنبلي سماعا عليه ايضا قال: انا الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، انا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني قالا: انا ابو علي الحسن بن احمد ابن الحسن المقرء حضورا، الاول في الاولي، والصيدلاني في الثالثة، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن اسحاق الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر بن فارس، ثنا ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي، انا ابو داود يعني الطيالسي، ثنا شعبة، عن جامع بن شداد،  عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه قال: قلت للزبير رضي الله عنه: يا ابة ما لك لا تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يحدث غيرك؟ فقال: اما اني لم افارقه منذ اسلمت، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).
  هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن ابي الوليد الطيالسي، عن شعبة به.
 فوقع لنا بدلا له.
  ورواه النساءي عن محمد بن عبد الاعلي، عن خالد بن الحارث.
  وابن ماجه عن ابي بكر ابن ابي شيبة، ومحمد بن بشار، كلاهما عن محمد بن جعفر غندر، كلاهما عن شعبة به، فوقع لنا عاليا عنهما.
  وقد وقع لنا الحديث من طرق كثيرة متواترة عن النبي صلي الله عليه وسلم اعلاها من طرق: سلمة بن الاكوع، وانس بن مالك، وقع لنا كل واحد منهما اعلا مما سقناه بثلاثة رجال .
  اخبرناه ابو بكر [بن] احمد بن عبد الداءم بقراءتي، انا محمد بن ابراهيم الاربلي قراءة عليه وانا في الخامسة، انا يحيي بن ثابت، عن بندار، انا علي بن عمر بن احمد بن الخل، انا احمد بن عبد الله المحاملي، ثنا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا محمد بن اسماعيل السلمي، ومحمد بن سليمان بن الحارث، قالا: ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا سليمان التيمي، ثنا انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).
  وبه الي الشافعي، حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث،  ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، ثنا عيسي بن طهمان، سمعت انس بن مالك يقول فذكره بمثله.
  رواه الامام احمد في ((مسنده)) عن ابي نعيم الفضل بن دكين، وعن محمد بن عبد الله الانصاري بالاسنادين، فوافقناه فيهما بعلو.
  واخرجه البخاري عن ابي نعمان القطيعي، عن عبد الرزاق.
  ورواه مسلم عن ابي خيثمة وهو ابن حرب، عن اسماعيل ابن علية، كلاهما عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس به.
  فوقع لنا عاليا عنهما.
  ورواه النساءي عن علي بن حجر، عن ابن علية، عن سليمان التيمي به.
  واخرجه الترمذي من حديث الزهري، عن انس، ووقع لنا عاليا عنهما ايضا.
  واخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة، وابو عبد الله محمد بن ابي  العز مشرف، وابو محمد عيسي بن عبد الرحمن بن معالي، وابو بكر ابن احمد بن عبد الداءم المقدسيان، وابو العباس احمد ابن ابي طالب بن نعمة الصالحي، وام محمد وزيرة بنت عمر بن اسعد سماعا وقراءة عليهم قالوا: انا ابو عبد الله الحسين بن المبارك الربعي، انا عبد الاول بن عيسي ابو الوقت الصوفي، انا عبد الرحمن بن محمد البوشنجي، انا عبد الله بن احمد بن حمويه، انا محمد بن يوسف الفربري، ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة يعني ابن الاكوع رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)).
  كذا رواه البخاري في ((صحيحه)) منفردا، وهو احد ثلاثياته.
  الزبير رضي الله عنه هو ابو عبد الله الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب الاسدي القرشي، ابن عمة النبي صلي الله عليه وسلم صفية بنت عبد المطلب رضي الله عنها، وحواريه، واحد السابقين الاولين الي الاسلام، والعشرة المشهود لهم بالجنة، والستة المسمين في الشوري، واول من سل سيفا في سبيل الله، اسلم وهو ابن خمس عشرة سنة او نحو ذلك، وقيل: اسلم ابن ثمان سنين، وهو بعيد.
  واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة بينه وبين عبد الله بن مسعود، وبالمدينة بينه وبين طلحة كما تقدم، وقيل: بل بينه وبين سلمة بن سلامة بن وقش.

  وروي له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية وثلاثون حديثا، اتفقا منها في ((الصحيحين)) علي حديثين، احدهما قوله: ((لقد جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم قريظة، فقال: فداك ابي وامي)). وانفرد عنه البخاري بثلاثة احاديث مرفوعة، وباربعة اخر غير مرفوعة، بل هي من مناقبه، منها ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا له يوم اليرموك: الا تشد فنشد معك، فحمل عليهم يعني علي الروم حتي شق صفوفهم، فجاوزهم وما معه احد، ثم رجع مقبلا فضربوه ضربتين علي عاتقه بينهما ضربة ضرب بها يوم بدر، قال ابنه عروة: ((فكنت ادخل اصابعي في تلك الضربات العب وانا صغير)).
  وانما لم يكثر الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم للتحرز كما اشار اليه في الحديث.
  روي عنه ابناه عبد الله وعروة، ومالك بن اوس بن الحدثان، والاحنف بن قيس، وقيس بن ابي حازم، ونافع بن جبير بن مطعم، واخرون.
  ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان لكل نبي حواريا، وحواري الزبير)).
 اخرجاه في ((الصحيحين)) من حديث جابر رضي الله عنهما.
  وفي ((صحيح البخاري)): ((ان عثمان رضي الله عنه قيل له: استخلف،  قال: فلعلهم قالوا: الزبير، قيل: نعم، قال: اما والله انه لخيرهم ما علمت، وان كان لاحبهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم )).
  وفي جامع الترمذي عن هشام بن عروة قال: ((اوصي الزبير رضي الله عنه الي ابنه عبد الله صبيحة الجمل فقال: ما مني عضو الا وقد جرح مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي الي فرجه)).
  وعن عروة: ((ان الشيطان صرخ بمكة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ، قال: فخرج الزبير وهو ابن اثنتي عشرة سنة ومعه سيفه، فمن راه لا يعرفه قال: الغلام معه السيف حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما لك؟ قال: اخبرت انك اخذت، قال: فكنت صانعا ماذا؟ قال: كنت اضرب من اخذك، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم ولسيفه، وكان اول سيف سل في سبيل الله)).
 وفضاءله كثيرة جدا.
  قال مغيث بن سمي: ((كان للزبير الف مملوك يءدون اليه الخراج ما يدخل بيته من خراجهم شيءا، بل يتصدق)).
  وقتل شهيدا عقيب وقعة الجمل في جمادي الاولي سنة ست وثلاثين، لحقه عمرو بن جرموز فقتله بوادي السباع من ناحية البصرة، وقبره هناك رضي الله عنه، وعمره سبع وستون سنة، وقيل: اقل من ذلك.
  وقال علي رضي الله عنه لقاتله لما استءذن عليه: ((بشر قاتل ابن صفية بالنار)).

  وقال ايضا: اني لارجو ان اكون انا وطلحة والزبير ممن قال الله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا .. .. } الاية، رضي الله عنهم اجمعين.
 فصل
  حديث: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار))، لا يشبهه شء من الاحاديث الجزءية، لانه بالغ درجة التواتر، رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو من ثمانين نفسا او اكثر، وان كان في بعض اسانيدها من قد تكلم فيه فلا يضر ذلك، لان المتواتر لا يراعي فيه عدالة المخبرين، بل بلوغهم الي حد ينتفي عليهم الغلط او التواطء ، ثم استواء طبقاته كلها علي هذا الحد. وكذلك هنا، فان حديث كل صحابي له سند مستقل، وبعضها رواه عن الصحابي جماعة من التابعين، وكذلك عن التابعين فيزداد انتشارا، وقد اتفقا عليه في ((الصحيحين)) من حديث علي بن ابي طالب، وابي هريرة، وانس، والمغيرة بن شعبة، وانفرد به البخاري من حديث الزبير، وسلمة بن الاكوع، وعبد الله بن عمرو بن العاص. وانفرد به مسلم من  حديث ابي سعيد الخدري، واخرجه الترمذي، وابن ماجه من حديث ابن مسعود، وابن ماجه ايضا من حديث جابر، وابي قتادة، ورواه الامام احمد في ((مسنده)) من حديث عثمان بن عفان، وابن عمر، وزيد بن ارقم، وواثلة بن الاسقع.
  وكل طرق هءلاء صحيحة، وروي ايضا كذلك في ((مسند البزار))، و((معجم الطبراني))، وغيرهما من حديث سعيد بن زيد، والساءب بن يزيد، وعقبة ابن عامر، وسلمان الفارسي، وعمران بن حصين، وابي امامة الباهلي، وعاءشة، وطارق بن اشيم، وخالد بن عرفطة رضي الله عنهم.
  فهءلاء بضعة وعشرون صحابيا اسناد الحديث الي كل واحد منهم اما صحيح او حسن، وبقية الطرق انما تفيد بلوغه الي درجة التواتر لا انها مستقلة بنفسها.
  وفي تقييده صلي الله عليه وسلم الكذب بالتعمد في هذا الحديث دليل لقول الجمهور  انه لا واسطة بين الصدق والكذب، وان كل ما كان علي خلاف المخبر كان كذبا، سواء كان مع العلم او لا، خلافا للجاحظ وغيره من المعتزلة حيث قالوا: ان ما كان منه مع الجهل لا يسمي صدقا ولا كذبا، ووجه الدلالة من الحديث انه لولا ان الكذب يطلق علي غير العمد لما كان في التقييد بالتعمد في الحديث فاءدة.
  وقوله صلي الله عليه وسلم: ((فليتبوا))، اي: فلينزل، واصله من مباءة الابل، اي: اعطانها، قيل: هو دعاء بمعني الامر، وقيل: هو خبر بلفظ الامر، اي: استوجب ذلك واستحقه.
  وقد تضمن هذا الحديث المتواتر تحريم الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم، وان تعمده فاحشة كبيرة، وعلي هذا اجماع المسلمين سلفا وخلفا الا ما يحكي عن شذوذ من الكرامية انهم جوزوا وضع الحديث في الترغيب والترهيب، زاعمين ان هذا كذب للنبي صلي الله عليه وسلم لا عليه، وهو قول ساقط ظاهر الفساد، وتمسك بعضهم بما في طرق هذا الحديث من رواية ابن مسعود: ((من كذب علي متعمدا ليضل به الناس))، وهو تمسك باطل، لان اللام هنا ليست للتعليل بل للعاقبة كما في قوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا}، وقول الشاعر:
 لدوا للموت وابنوا للخراب ...
  فان قيل: اذا كان هذا الوعيد انما هو لمن تعمد ذلك حملا للاحاديث المطلقة علي المقيدة، فلم تحرج الزبير رضي الله عنه من الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ؟
  قلنا: لخوفه من الوقوع في المحذور، او مقاربته كما قال صلي الله عليه وسلم: ((كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه))، ثم ان المشهور من مذاهب  العلماء ان متعمد الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم لا يكفر بمجرد ذلك.
 وقال الشيخ ابو محمد الجويني من اءمة اصحابنا: انه يكفر بمجرد ذلك، وفي كلام القاضي ابي بكر ابن العربي من اءمة المالكية ما يقتضي هذا القول ايضا، ولا خلاف في ان ذلك موجب للفسق ورد الرواية، ولو بالواحدة منه، ولكن اذا تاب تقبل روايته، وروي عن احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وابي بكر الحميدي انه لا تقبل روايته ايضا بعد التوبة، وهو مجروح ابدا لسقوط الثقة لقوله، والجمهور علي خلاف ذلك، والله سبحانه اعلم.
  اخبرنا الشيخ الصالح ابو بكر احمد بن محمد ابن ابي القاسم بن بدران الانمي الدشتي بقراءتي عليه قال: انا الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي سماعا عليه، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي كتابة ان ابا صادق مرشد بن يحيي المديني اخبرهم ان محمد بن الحسين ابن الطفال، انا الحسن بن رشيق العسكري، ثنا احمد بن عبيد الصفار، ثنا ابي، ثنا يحيي بن زكريا، ثنا الزبير بن ابي بكر الزبيري، حدثني عمي مصعب بن عبد الله، حدثني ابي عبد الله بن مصعب قال: ((قال لي امير المءمنين: يا ابا بكر ما تقول في الذين يشتمون اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقلت: زنادقة يا امير المءمنين، قال: مع علمت احدا قال هذا غيرك، قلت: انما هم قوم ارادوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يجدوا احدا من الامة يتابعهم علي ذلك، فشتموا اصحابه رضي الله عنهم، يا امير المءمنين ما اقبح بالرجل ان يصحب صحابة السوء، فكانهم قالوا:

 رسول الله صلي الله عليه وسلم صحب صحابة السوء، فقال لي: ما اري الامر الا كما قلت)).
  وبه الي الحافظ السلفي قال: سمعت ابا نصر احمد بن محمد بن علوان التاجر الامدي بضمير يقول: سمعت يحيي بن عطاف المعدل يقول: ((حكي لي شيخ دمشقي جاور بالحجاز سنين قال: جاوزت بالمدينة سنة مجدبة، فخرجت الي السوق لاشتري برباعي دقيقا، فاخذ الدقيقي مني الرباعي وقال: العن الشيخين حتي ابيعك الدقيق، فامتنعت من ذلك، فراجعني مرات وهو يضحك، فضجرت وقلت: لعن الله من لعنهما، فلطم عيني، ورجعت الي المسجد والدموع تسيل منها، قال: وكان لي صديق من ميافارقين شاهد جاور بالمدينة سنين، فسالني عن حالي فذكرت له القصة، فقام معي الي التربة الشريفة وقال: السلام عليك يا رسول الله، قد جءناك مظلومين فخذ بثارنا، وتضرع كثيرا، ورجعنا، فلما جن الليل نمت، فحين اصبحت صادفت العين احسن مما كانت، كانها لم يصبها ضرب قط، ثم لم يكن الا ساعة واذا رجل مبرقع قد دخل من باب المسجد يسال عني فدل علي، فجاء وسلم، وقال: ناشتدك الله الا جعلتني في حل، فانا الرجل الذي لطمتك، فقلت: لا، او تذكر قصتك؟ فقال: نمت فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اقبل ومعه ابو بكر، وعمر، وعلي رضي الله عنهم، فتقدمت وقلت: السلام عليكم، فقال علي رضي الله عنه: لا سلم الله عليك، ولا رضي عنك، انا امرتك ان تلعن الشيخين، وجعل اصبعه هكذا في عيني ففقاهما، فانتبهت وانا تاءب الي الله تعالي ، واسالك التجاوز عن جرمي، فحين سمعت قوله قلت له: اذهب فانت في حل من قبلي.

 قال ابو نصر: ثم ان هذا الدمشقي قدم علينا الموصل فدلني عليه يحيي بن عطاف، فمضيت اليه، وحكي لي القصة علي وجهها، وكان شيخا صالحا متدينا)).
  انشدنا الامام العلامة ابو العباس احمد ابن العلامة ابي بكر بن احمد بن سحبان الواءلي البكري الشريشي الشافعي من لفظه لنفسه يمدح سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 دعوا زفراتي والحنين المرددا ... ليغني مطايانا عن الرجز والحدا
 ولا تعد لوافر فيض دمعي فانني ... فقدت فءادي جملة لا التجلدا
 اذا هبت الارواح من نحو طيبة ... ذكت نار اشواقي فزادت توقدا
 ااحبابنا ان راعكم فرقة النوي ... فما كبدي صلدا من الهجر جلمدا
 ولكن سواد الشعر قد عاد ابيضا ... وابيض صحفي بالجراءم اسودا
 ومن لاح صبح الشيب حان رحيله ... وما حال عبد راحل ما تزودا
 فبادرت استيفي لنفسي حياتها ... واطلب في عتقي من النار مسعدا
 الي حرم من حله كان امنا ... ومن جاءه يبغي الهدي فقد اهتدي
 الي حرم الايمان والامن والتقي ... الي منتهي الامال والجود والندا
 الي كرم يعطي الجزيل ويكرم النزيل ... ويحبو بالاماني من اعتدي
 الي خاتم الرسل الكرام وسيد الانام ... ومن لبي وضحي ووحدا
 وذكر بقية القصيدة، وهذا ما علق بحفظي منها فاني لم اكتبها عندي.

  AUTO الحديث السابع: عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ المعدل ابو العباس احمد بن سليمان بن مروان بن ابي علي البعلبكي المقرء قراءة عليه وانا اسمع واخرون قالوا: انا العلامة ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي المقرء سماعا عليه (ح).
  وقرات علي الرباني ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري بمني شرفها الله، اخبرك الامام ابو الحسن علي بن هبة الله اللخمي سماعا فاقر به قالا: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، انا مكي بن منصور ابن علان الكرخي، انا احمد بن الحسن بن احمد الحيري، ثنا محمد بن يعقوب ابن يوسف الاصم، ثنا زكريا بن يحيي المروزي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص ان اباه اخبره: ((انه مرض عام الفتح مرضا اشفي منه علي الموت، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده، وهو بمكة، فقال: يا رسول الله ان لي مالا كثيرا، وليس يرثني الا ابنتي، افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: لا، قال: فبالشطر؟ قال: لا، قال: فبالثلث؟ قال: الثلث، والثلث كثير، انك ان تترك ورثتك اغنياء خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس، انك لن تنفق نفقة الا اجرت فيها حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك، قلت: يا رسول الله اخلف عن هجرتي، قال: انك لن تخلف بعدي فتعمل عملا تريد به وجه الله الا ازددت به رفعة او درجة، ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة)) يرثي له ان مات بمكة.
  هذا حديث صحيح متفق عليه من عدة طرق الي سعد رضي الله عنه، فاما هذه الطريق فرواها البخاري عن الحميدي، ومسلم عن قتيبة وابي بكر بن ابي  شيبة، وابو داود عن عثمان بن ابي شيبة، والترمذي عن محمد بن يحيي بن ابي عمر، والنساءي عن عمرو بن عثمان بن سعيد، وابن ماجه عن هشام بن عمار، والحسين بن الحسن المروزي، وسهل بن ابي سهل الرازي؛ تسعتهم عن سفيان بن عيينة الامام ابي محمد الهلالي، كما رويناه، فوقع بدلا لهم ستتهم عاليا، وهو قليل النظير.
  ورواه مسلم ايضا عن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري به، فوقع لنا عاليا عنه بثلاث درجات.
  سعد بن ابي وقاص هو ابو اسحاق سعد بن ابي وقاص مالك اخي نوفل جد المسور بن مخرمة بن نوفل، كلاهما ابنا وهيب اخي وهب جد النبي صلي الله عليه وسلم لامه، كلاهما ابنا عبد مناف اخي عبد الحارث جد عبد الرحمن بن عوف، كلاهما ابنا زهرة بن كلاب بن مرة القرشي الزهري، احد السابقين الي الاسلام، والعشرة المشهود لهم بالجنة، والستة المسمين للشوري.
  ثبت عنه انه قال: ((ما اسلم احد الا في اليوم الذي اسلمت فيه، ولقد مكثت سبعة ايام واني لثلث الاسلام))، اخرجه البخاري.
  وهو اول من رمي بسهم في سبيل الله، واول من اراق دما في  سبيل الله من هذه الامة، وذلك في سرية عبد الله بن جحش قبل بدر، وشهد جميع المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  وروي له من الحديث عنه صلي الله عليه وسلم ماءتان وسبعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم منها علي خمسة عشر، وانفرد البخاري بخمسة، ومسلم بثمانية عشر حديثا.
  روي عنه عبد الله بن عمر، وجابر بن سمرة، وابن عباس، والساءب ابن يزيد رضي الله عنهم، وبنوه مصعب، وعامر، ومحمد، وعمر، وابراهيم، وعاءشة، وعمرو بن ميمون الاودي، وقيس بن ابي حازم، والاحنف بن قيس، وابو عثمان النهدي، وسعيد بن المسيب، وعلقمة، ومجاهد، وشريح، وعروة بن الزبير، واخرون.
  وكان يقال له: فارس الاسلام.
  قال ابن عبد البر: ((كان احد الفرسان الشجعان الذين كانوا يحرسون رسول الله صلي الله عليه وسلم في مغازيه، وهو الذي كوف الكوفة، وطرد الاعاجم، وتولي قتال فارس، امره عمر رضي الله عنه علي ذلك، وفتح الله علي يديه اكثر فارس، وولي الكوفة لعمر رضي الله عنه مرتين، ثم ولاه عثمان ايضا رضي الله عنه)).
  وفي ((صحيح البخاري)) عنه قال: نثل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم كنانته يوم احد وقال: ((ارم فداك ابي وامي)).

  وقال صلي الله عليه وسلم يومءذ ايضا: ((اللهم سدد رميه، واجب دعوته))، فكان رضي الله عنه مشهورا باجابة الدعوة، وقصته في دعاءه علي الرجل الذي كذب عليه مشهورة في ((الصحيحين))، وتقدم استجابة دعوته علي الرجل الذي كان يشتم الصحابة.
  قال الزهري: ((رمي سعد رضي الله عنه يوم احد الف سهم)).
  وقال صلي الله عليه وسلم وقد راه مقبلا: ((هذا خالي فليرني امرء خاله)).
  وقال عمر رضي الله عنه عند موته، وقد عين اصحاب الشوري: ((ان اصابت الامرة سعدا فذاك، والا فليتسعن به من ولي، فاني لم اعزله عن عجز ولا خيانة)).
  وفضاءله ومناقبه كثيرة جدا، وكان ممن قعد في الفتنة، ولزم منزله بعد قتل عثمان رضي الله عنه، وامر اهله ان لا يخبروه بشء من امر الناس حتي يجتمعوا علي امام، واستمر كذلك الي ان توفي رضي الله عنه بقصره بالعقيق علي عشرة اميال من المدينة، وحمل اليها علي اعناق الرجال، فمر به علي حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهن حتي صلين عليه، ودفن بالبقيع، وهو اخر العشرة، بل اخر المهاجرين موتا رضي الله عنهم اجمعين.

  واختلف في تاريخ وفاته، فقيل: سنة اربع وخمسين، وقيل: سنة ثمان وخمسين، وقيل: ما بين ذلك.
  وكذلك اختلف ايضا في سنه، فقيل: بضع وسبعون، وقيل: بل كان له نيف وثمانون سنة، وهو الاشهر، رضي الله عنه.
 فصل
  قول سفيان بن عيينة في هذا الحديث: ((مرضت عام الفتح)) خالفه فيه عامة اصحاب ابن شهاب؛ مالك، ومعمر، ويونس، وغيرهم، فقالوا فيه: ((عام حجة الوداع))، وهذا هو الصحيح، لان وفاة سعد بن خولة المذكور في الحديث كانت عام حجة الوداع، كذلك قاله يزيد بن ابي حبيب وغيره، ونسب الاءمة سفيان بن عيينة الي الوهم في هذا التاريخ.
  وفي هذا الحديث دليل علي عدم جواز الوصية بالزاءد علي الثلث لمنع النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك، وعلي ان التنقيص منه مستحب لقوله صلي الله عليه وسلم: ((انه كثير))، ثم علله بحاجة الورثة، فلذلك قال العلماء: ان كانت ورثته اغنياء استحب ان تستوفي الوصية بالثلث، لانها قربة، وان كانوا فقراء فالمستحب ان ينقص عنه.

  وقال ابن عباس رضي الله عنهما: ((لو ان الناس غضوا من الثلث الي الربع، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الثلث كثير)).
  وفيه دليل علي ان التبرعات الواقعة في مرض الموت مجراها مجري الوصية لقول سعد رضي الله عنه: ((افاتصدق بثلث مالي .. .. )) الخ.
  ويحتمل ان يكون المراد بقوله: ((افاتصدق)) الوصية بذلك بعد موته لما جاء في كثير من الروايات: ((افاوصي))، فلا يكون فيه دليل لهذه المسالة، بل يءخذ ذلك من حديث الذي ((اعتق ستة اعبد في مرض موته ليس له مال غيرهم، فاقرع النبي صلي الله عليه وسلم، فاعتق اثنين وارق اربعة))
  وفيه ان الثواب في الانفاق مشروط بقصد ابتغاء وجه الله تعالي.
  وقوله صلي الله عليه وسلم: ((حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك)) يمكن ان يستدل به علي ان الواجبات المالية اذا اديت علي قصد اداء الفرض، وابتغي بها وجه الله فانه يثاب عليها، ولفظ ((حتي)) تقتضي المبالغة في تحصيل هذا الامر بالنسبة الي هذا المعني، كما يقال: جاء الحاج حتي المشاة، ومات الناس حتي الانبياء، ويجوز ان يكون المراد به دفع ما يتوهم من ان انفاق الرجل علي زوجته واطعامه اياها واجبا او غير واجب يعارض تحصيل الثواب، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه يثاب علي ذلك من غير تخصيص بنفل او واجب. ثم اذا كان ذلك موقوفا علي قصد ابتغاء وجه الله فهل يحتاج الي نية خاصة في الجزءيات، ام يكتفي بنية عامة؟ فيه نظر. ويظهر من قوة دلالة الحديث اعتبار النية الخاصة في الجزءيات، لكن حديث الخيل المعدة للجهاد يعارض هذا لقوله صلي الله عليه وسلم: ((ولو مر بنهر وهو لا يريد ان يسقي  منه فشربت كان له اجر))، فدل علي الاكتفاء بالنية العامة، وهو اعداد الفرس للجهاد عليها في سبيل الله.
  والهجرة تطلق علي امور، اعلاها هجرة الصحابة مع النبي صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة، وتركهم اموالهم وديارهم لله تعالي، فان الله تعالي اوجب عليهم المداومة علي ذلك وترك الرجوع الي شء منه، وحرم عليهم ان يستوطنوا مكة بعد ذلك ليتم اجرهم العظيم، ورخص النبي صلي الله عليه وسلم للمهاجر ان يقيم بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثة ايام فقط، لان صاحبها غير مستوطن.
  وروي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم مكة قال: ((اللهم لا تجعل منايانا بها ))، فلذلك اشفق سعد رضي الله عنه من موته بمكة ان لا تتم له هجرته، واشفق النبي صلي الله عليه وسلم علي سعد بن خولة لكونه مات بها.
  وفي ((معجم الطبراني)) ان النبي صلي الله عليه وسلم خلف علي سعد رضي الله عنه في مرضه هذا رجلا، فقال: ((ان مات بمكة فلا تدفنه بها)).
  وقوله صلي الله عليه وسلم: ((ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام .. الخ)) من ظنونه الصادقة التي وقعت كما ظن صلي الله عليه وسلم، فان سعدا رضي الله عنه عمر بعد ذلك بضعا واربعين سنة.
  قال بكير بن الاشج: ((سالت عامر بن سعد عن قوله صلي الله عليه وسلم لابيه:

 ((ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون))، فقيل: امر سعد علي العراق فقتل قوما علي الردة، فاضر بهم، واستتاب اخرين فانتفعوا)).
  ومثل هذا قوله صلي الله عليه وسلم لما جهز جيش مءتة: ((اميركم زيد بن حارثة، فان قتل فجعفر بن ابي طالب، فان قتل فعبد الله بن رواحة))، فقتل الثلاثة رضي الله عنهم علي هذا الترتيب.
  ومثل ذلك لا ينحصر من معجزاته صلي الله عليه وسلم .
  اخبرتنا الشيخة الصالحة ام محمد ست القضاة بنت يحيي بن احمد ابن محمد بن هبة الله ابن الشيرازي بقراءتي عليها قالت: اخبرتنا ام الفضل كريمة بنت عبد الوهاب بن علي بن الخضر القرشية سماعا عليها قالت: انبانا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي، انا ابو صاعد يعلي بن هبة الله الفضيلي، انا عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح، ثنا محمد بن عقيل البلخي، ثنا الحسن بن ابي الربيع، انا عبد الرزاق، انا جعفر يعني ابن سليمان عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: ((اشتكي سلمان فعاده سعد يعني الفارسي وابن ابي وقاص رضي الله عنهما  فراه يبكي فقال له ما يبكيك يا اخي، الست قد صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم الست، الست، فقال سلمان: واحدة من اثنتين ما ابكاني ضنا بالدنيا ولا كراهية الاخرة، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الينا عهدا فما اراني الا قد تعديت. قال: وما عهد اليك؟ قال: عهد الينا انه يكفي احدكم مثل زاد الراكب، ولا اراني الا قد تعديت، واما انت يا سعد فاتق الله عند حكمك اذا حكمت، وعند قسمك اذا قسمت، وعند همك اذا هممت، قال ثابت: فبلغني انه يعني سلمان رضي الله عنه ما ترك الا سبعة عشر درهما مع نفيقة كانت عنده)).

  رواه ابن ماجه في ((سننه)) عن الحسن بن ابي الربيع، فوقع موافقته له عالية.
  وبه الي ابن عقيل، ثنا الفضل بن عكرمة، ثنا هارون، ثنا ضمرة، عن ابن شوذب قال: ((اجتمع محمد بن واسع، ومالك بن دينار، فتذاكرا المعيشة، فقال مالك: ما من شء افضل من ان يكون لرجل غلة يعيش بها، فقال محمد بن واسع: طوبي لمن وجد غداء ولم يجد عشاء، ووجد عشاء، ولم يجد غداء، والله تبارك وتعالي عنه راض)).
  اخبرنا الشيخ الامين الكبير ابو اليسر شاكر ابن الامام ابي محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر التنوخي قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابي، انا ابو البركات بن ابراهيم القرشي، انا هبة الله بن احمد الاكفاني، انا الحافظ ابو بكر احمد بن علي الخطيب، انا الحسن بن ابي بكر، انا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن سنين قال: انشدني عمر بن محمد بن احمد:
 انت في غفلة الامل ... لست تدري متي الاجل
 لا تغرنك صحة ... فهي من اوجع العلل
 كل نفس ليومها ... صبحة تقطع الامل  فاعمل الخير واجتهد ... قبل ان تمنع العمل
  وبه الي الحافظ الخطيب قال: انا احمد بن علي التوزي، انا عبيد الله بن محمد الجرادي الكاتب، انشدنا ابن دريد، انشدنا عبد الرحمن يعني ابن اخي الاصمعي، عن عمه قال: انشدني رجل من اهل البصرة:
 فما لك يوم الحشر شء سوي الذي ... تزودته قبل الممات الي الحشر
 اذا انت لم تزرع وابصرت حاصدا ... ندمت علي التفريط في زمن البدر 
  AUTO الحديث الثامن: عن سعيد بن زيد رضي الله عنه
  اخبرتنا الشيخة الصالحة ام محمد زينب ابنة احمد بن عمر بن ابي بكر بن شكر المقدسية بقراءتي عليها ببيت المقدس قالت: انا ابو المنجا عبد الله ابن عمر بن علي بن زيد بن اللتي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الوقت عبد الاول عيسي بن شعيب السجزي، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه، انا ابراهيم بن خزيم الشاشي، ثنا عبد ابن حميد الكشي، ثنا يعقوب بن ابراهيم يعني ابن سعد، ثنا ابي، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن سعيد بن زيد رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون  ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون اهله فهو شهيد)).
  هذا حديث حسن صحيح، رواه الامام احمد بن حنبل في ((مسنده))، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، كما رويناه، فوافقناه فيه بعلو، واخرجه ابو داود عن هارون بن عبد الله، عن ابي داود الطيالسي، وابي ايوب سليمان بن داود، كلاهما عن ابراهيم بن سعد به.
  ورواه الترمذي عن عبد بن حميد كما روينا، فوقع لنا موافقة عالية له.
  واخرجه النساءي عن عمرو بن علي، عن عبد الرحمن بن مهدي، وعن محمد بن رافع، وغيره، عن سليمان بن داود، كلاهما عن ابراهيم بن سعد به، فوقع لنا عاليا عنه وعن ابي داود ايضا.
  وقال فيه الترمذي: حديث حسن صحيح.
  وكذلك صححه ايضا ابو حاتم ابن حبان في ((صحيحه))، والحاكم في ((مستدركه)).
  ورواه الترمذي، والنساءي ايضا، وابن ماجه من طريق الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف ببعضه: ((من قتل دون ماله فهو شهيد)).

  وكذلك روي ايضا من حديث ابي الطفيل، عن سعيد بن زيد رضي الله عنه، وهذا الفصل ايضا في ((الصحيحين)) من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
  سعيد رضي الله عنه هو ابو الاعور، وقيل: ابو ثور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح، وتقدم ذكر باقي نسبه، القرشي، العدوي، ابن عم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وصهره علي اخته فاطمة بنت الخطاب، اسلما قديما قبل عمر، وبسببهما كان اسلامه في القصة المشهورة.
  وهو احد العشرة المشهود لهم بالجنة، اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين ابي بن كعب رضي الله عنهما.
  وذكره البخاري فيمن شهد بدرا، والاكثرون علي انه لم يشهدها، بل كان غاءبا بالشام، فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب له بسهمه واجره، وقيل: بل بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وطلحة يتجسسان العير، فغابا عن الوقعة، فضرب لهما النبي صلي الله عليه وسلم بسهمهما واجرهما.

  روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية واربعون حديثا، اتفقا منها علي حديثين، وانفرد البخاري بحديث واحد.
  روي عنه عمرو بن حريث المخزومي، وقيس بن ابي حازم، وابو عثمان النهدي، وعروة بن الزبير، وطلحة بن عبد الله بن عوف، وعبد الرحمن بن عمرو بن سهل، وطاءفة.
  وامه خزاعية، لم تدرك الاسلام.
  وابوه زيد بن عمرو بن نفيل، اعتزل الاوثان في الجاهلية، ووحد الله الي ان مات، وقال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: ((انه يبعث امة وحدة)).
  وروي الحاكم في ((المستدرك)) ان النبي صلي الله عليه وسلم ساله سعيد بن زيد ان يستغفر لابيه، فاستغفر له.
  وشهد سعيد رضي الله عنه اليرموك، وحصار دمشق، وكان مجاب الدعوة، وقصته في دعاءه علي اروي التي استعدت عليه وغصبته حقه مشهورة في ((الصحيحين)) وغيرهما انه قال: ((اللهم ان كانت كاذبة فيما تزعم فاعم بصرها، واقتلها في ارضها، فما ماتت حتي ذهب بصرها، وبينما هي تمشي في ارضها اذ وقعت في حفرة فماتت)).

  وكان اهل المدينة يقولون: ((اعماك الله كما اعمي اروي))، يريدون هذه المراة التي دعا عليها سعيد، فذهب وهم من لم يعرف القصة انهم يريدون الاروي التي كانت بالجبل، يظنونها شديدة العمي، وليس كذلك، وكان سعيد رضي الله عنه ممن اعتزل الفتن الي ان مات بالمدينة سنة خمسين، او احدي وخمسين، وله بضع وسبعون سنة، وغسله عبد الله بن عمر وسعد بن ابي وقاص، ونزلا في حفرته رضي الله عنهم اجمعين.
 فصل
  قوله صلي الله عليه وسلم: ((من قتل دون دينه فهو شهيد))، ((دون)) في اصلها ظرف مكان بمعني ((اسفل))، و((تحت))، واستعملت في هذا الحديث بمعني ((لاجل)) التي للتنبيه علي وجه التوسع المجازي، لان الذي يقاتل علي دينه او ماله كانه يجعله خلفه او تحته، ثم يقاتل عليه.
  والشهيد اما فعيل بمعني فاعل، لانه يشاهد الملاءكة او الجنة، وما اعد الله له، او يشهد يوم القيامة مع النبي صلي الله عليه وسلم، او فعيل بمعني مفعول، لان الله وملاءكته يشهدون له بالجنة.
  ثم اصل ذلك انما هو للمتقول في سبيل الله، وهو الشهادة الكاملة، ثم جعل الله تعالي علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه التسمية لمن قاتل دون ما ذكر في هذا الحديث، فقيل: لانه كان محقا في القتال، ومظلوما بطلب ذلك منه وبقتل الطالب له، فمعني تسميته شهيدا انه يعطي ثواب الشهيد في الاخرة لا انه تجري عليه احكام الشهيد في الدنيا من عدم التغسيل، والتكفين، والصلاة عليه، ونحو  ذلك، ومثل هذا المطعون، والمبطون، والنفساء، ومن ورد في الحديث بتسميتهم شهداء دون قتال الكفار.
  وقد دل هذا الحديث علي جواز القتال دون الدين، والاهل، والمال، والنفس، وان ذلك حق والا لم تثبت فيه الشهادة لصاحب ذلك اذا قتل.
  ومقتضي هذا ان الطالب لذلك اذا اتي الدفع عليه فقتل يكون دمه هدرا، لا يترتب عليه قصاص، ولا دية، ولا كفارة، وكذلك لو كان بهيمة فلا ضمان علي قاتلها عند مالك، والشافعي، واحمد، وجمهور العلماء، وعند ابي حنيفة انها تكون مضمونة.
  والحديث مطلق في جواز القتال دون المال من غير تفريق بين قليله وكثيره، وبهذا قال جمهور العلماء، وفي مذهب مالك قول له ان من طلب منه مال قليل كالثوب، والطعام الخفيف فلا يدافع عنه، وماخذ ذلك عندهم ان الامر بقتال هذا الطالب هل هو من باب تغيير المنكر، او من باب دفع الضرر، فعلي الاول يقاتله عليه ولا يعطيه، وعلي الثاني لا يقاتله لانه احتمال دفع المال الخفيف اخف من قتل المسلم، وهذا هو الماخذ الذي اعتبره الجمهور في القول بوجوب الدفع واستحبابه، واستحباب الاستسلام، فقال اصحابنا وغيرهم: اذا قصد الصاءل اخذ الحريم او الفجور بهن وجب الدفع، اذ لا مجال للاباحة فيه، وان قصد قتل النفس؛ فان كان الصاءل كافرا وجب الدفع حينءذ، وكذلك ان كان بهيمة، لانها تذبح عند الضرورة لاستبقاء المهجة.
  فان كان مسلما ففيه خلاف، وهو قولان في المذهب، واصحهما انه  لا يجب، لقوله صلي الله عليه وسلم لما ذكر الفتن: ((كن عبد الله المتقول، ولا تكن عبد الله القاتل))، ولان عثمان رضي الله عنه استسلم ومنع القتال، وذلك بحضور الصحابة رضي الله عنهم.
  ومن العلماء من زاد علي ذلك، وقال: يستحب الاستسلام.
  واما المال فاتفق اصحابنا علي ان الدفع عنه لا يجب؛ لان اباحة المال للغير جاءزة، وصرح كثير منهم بانه يستحب له الاستسلام؛ تقديما لاخف المفسدتين، وفيه نظر لما روي مسلم في ((صحيحه)) عن انس رضي الله عنه قال: ((جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ارايت ان جاء رجل يريد اخذ مالي؟ قال: فلا تعطه مالك، قال: افرايت ان قاتلني؟ قال: قاتله، قال: ارايت ان قتلني؟ قال: فانت شهيد، قال: ارايت ان قتلته؟ قال: هو في النار)).
  وهذا الحديث قال المالكية بوجوب الدفع عن المال ايضا، وانه لا ينبغي الاستسلام له، والكل متفقون علي انه لا يعدل الي الاقوي في الدفع مع امكان الاخف، فمتي كان الصاءل يندفع بدون القتال فقاتله، كان مضمونا، بدليل ما في الحديث المتقدم، وفي رواية: ((ارايت يا رسول الله ان عدي علي مالي؟ قال: انشد الله، قال: فان ابوا علي؟ قال: انشد الله، قال: فان ابوا علي؟ قال: قاتل فان قتلت ففي الجنة، وان قتلت ففي النار))، والله اعلم.
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن ابي الفتح السخاوي فيما قرء عليه وانا اسمع قال: انا ابو الفضل اسماعيل بن احمد بن الحسين العراقي سماعا عليه، عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي قال: سمعت ابا بكر احمد  ابن علي الطريثيثي يقول: سمعت ابا علي الحسن بن غالب الحربي الزاهد يقول: سمعت ابا الحسن بن سمعون يقول: سمعت الشبلي رحمه الله يقول: ((كنت في قافلة بالشام، فخرج الاعراب فاخذوها، واميرهم جالس يعرضون عليه، فخرج جراب فيه لوز وسكر، فاكلوا منه الا الامير، فما كان ياكل، فقلت له: لم لست تاكل؟ قال: انا صاءم، قلت: تقطع الطريق، وتاخذ الاموال، وانت صاءم؟ قال: يا شيخ اجعل للصلح موضعا، فلما كان بعد حين رايته يطوف بالبيت وهو محرم كالشن البالي، فقلت: انت ذلك الرجل؟ فقال: ذلك الصوم بلغ بي الي هذا)).
  وبه الي الحربي قال: سمعت ابا الحسين السوسنجردي يقول: سمعت جعفر الخلدي يقول: سمعت الجنيد يقول: سمعت السري يقول: ((دخل لص علي مالك بن دينار رحمه الله فما وجد في الدار شيءا، ومالك يراه، فجاء ليخرج, فقال له مالك: سلام عليكم، فقال: وعليكم السلام، قال: اعلم ان شيءا من الدنيا ما حصل لك، ترغب في شء من الاخرة؟ قال: نعم، قال: تطهر من ذلك المركن وصل ركعتين، فصلي، ثم قال: يا سيدي اجلس الي الصبح؟ فجلس، فلما خرج مالك الي الصبح والرجل جالس معه قال اصحابه: من هذا الرجل؟ قال: هذا جاء ليسرق سرقناه)).
  اخبرنا القاضي الامام الصالح ابو زكريا يحيي بن اسحاق بن خليل ابن فارس الشيباني سماعا عليه قال: انا محمد بن ابي بكر بن سليمان العامري قراءة عليه، انا قاضي القضاة ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الانصاري سماعا عليه، عن ابي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري، وابي الخير جامع بن ابي نصر ، وغيرهما قالوا: انا ابو سعيد محمد بن عبد العزيز الصفار، انا ابو  عبد الرحمن محمد بن الحسن السلمي، سمعت سعيد بن احمد، سمعت علي بن محمد يقول: سمعت ابراهيم الخواص يقول: ورايته وهو جالس في الشمس، فقلت له: تحول الي الظل فهو ارفق بك، فانشا يقول:
 لقد وضح السبيل اليك حقا ... فما احد ارادك يستدل
 فان ورد الشتاء فانت صيف ... وان ورد المصيف فانت ظل
  وبه الي السلمي قال: رايت للشبلي في مجموع: هل يتحقق العارف بما يبدو له من الاثار، فقال: كيف يتحقق العارف بما لا يثبت، وانشا يقول:
 فمن كان في طول الهوي ذاق سلوة ... فاني من ليلي لها غير ذاءق
 واكبر شء نلته من وصالها ... اماني لم تصدق كلمحة بارق
  AUTO الحديث التاسع: عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ الصالح المعمر ابو الفداء اسماعيل بن يوسف بن مكتوم بن احمد بن محمد بن سليم القيسي قراءة عليه وانا اسمع، وبقراءتي عليه ايضا: قال انا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن اللتي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي، انا ابو عاصم الفضل بن يحيي الفضيلي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد ابن ابي شريح، انا احمد بن سعيد يعني الطبري ثنا احمد بن علي هو الجرجاني، ثنا عبد الرزاق،  عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة ان ردادا اخبره انه سمع عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قال الله تعالي: انا الرحمن، خلقت الرحم، وشققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها بتته)).
  هذا حديث صحيح المتن، رواه الامامان احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه في ((مسنديهما))، عن عبد الرزاق، فوافقناهما فيه بعلو.
  واخرجه ابو داود، عن محمد بن المتوكل العسقلاني، عن عبد الرزاق به، فوقع لنا بدلا له عاليا.
  وهكذا رواه معمر منفردا به، قال فيه: عن رداد، وخالفه سفيان ابن عيينة وغيره، وقد وقع لنا علي الصواب اعلا من هذه الطريق.
  اخبرناه ابو الفضل سليمان بن حمزة الحاكم سماعا عليه، وابو محمد القاسم بن مظفر بن محمود الدمشقي بقراءتي عليه، كلاهما عن ابي الوفاء محمود بن ابراهيم بن سفيان بن منده فيما انباهم ابن اصبهان قال: انا ابو الخير محمد بن احمد بن عمر الباغبان سماعا عليه، انا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد ابن اسحاق بن منده، انا الحافظ ابو عبد الله، انا احمد يعني ابن محمد بن زياد، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة قال: اشتكي ابو الرداد فعاده عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه فقال: خيرهم واوصلهم ما علمت ابا محمد، فقال عبد الرحمن: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل: ((انا الله الرحمن، خلقت الرحم، وشققت لها من اسمي .. .. ))، وذكر بقيته كما تقدم.
  رواه ابو داود عن مسدد، وابي بكر ابن ابي شيبة، والترمذي  عن محمد بن يحيي ابن ابي عمر، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، اربعتهم عن ابن عيينة به، فوقع بدلا لهما عاليا.
 وقال فيه الترمذي: حسن صحيح.
  وظاهر هذه الرواية ان ابا سلمة بن عبد الرحمن رواه عن ابيه، لانه لم يسنده عن ابي الرداد.
  وقد رواه محمد بن ابي عتيق، غيره، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي الرداد اخبره عن عبد الرحمن بن عوف.
  وذكر الامام ابو الحسن الدارقطني ان هذا هو الصواب.
  والحديث الاول رواه ابو حاتم ابن حبان في ((صحيحه)) عن الحسن بن سفيان، عن حبان، عن عبد الله بن المبارك، عن معمر به، فوقع لنا عاليا عنه جدا.
  عبد الرحمن رضي الله عنه هو ابو محمد عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب.
  ومنهم من يقول: عبد عوف بن الحارث بن زهرة، ويسقط ((عبد))، القرشي الزهري.
  وامه زهرية ايضا.
  ولد بعد الفيل بعشر سنين ، وكان اسمه في الجاهلية عبد الكعبة،  وقيل: عبد عمرو، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن.
  وهو احد الثمانية السابقين الي الاسلام، واحد الخمسة الذين اسلموا علي يد ابي بكر الصديق رضي الله عنه، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة، والستة المسمين بالشوري، وممن لم يفته مع النبي صلي الله عليه وسلم مشهد اصلا.
  روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم خمسة وثلاثون، اتفقا منها علي حديثين، وانفرد البخاري بخمسة.
  روي عنه ابن عمر، وابن عباس، وجابر، وانس بن مالك، وجبير ابن مطعم، والمسور بن مخرمة، وهو ابن اخته رضي الله عنه، وبنوه ابراهيم، وحميد، وابو سلمة، ومصعب، ومالك بن اوس بن الحدثان، وبجالة بن عبد، واخرون.
  وقد صلي صلي الله عليه وسلم خلفه في غزوة تبوك، وجرح يوم احد عشرين جراحة او اكثر، اصابه بعضها في رجله فعرج، وكان من المتمولين الاجواد.
  قال الزهري: ((تصدق عبد الرحمن بن عوف علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بشطر ماله، اربعة الاف درهم، ثم تصدق باربعين الف درهم، ثم تصدق باربعين الف دينار، ثم حمل علي خمس ماءة فرس في سبيل الله، ثم حمل علي  خمس ماءة راحلة، وكان عامة ماله من التجارة)).
  واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع، وبعثه الي دومة الجندل، وعممه بيده، وسدلها بين كتفيه، وقال: ((ان يفتح الله عليك فتزوج ببنت شريفهم))، ففتح الله عليه، وتزوج بتماضر بنت شريفهم الاصبغ، وهي ام ابنه ابي سلمة احد اءمة التابعين.
  وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خياركم خياركم لنساءي من بعدي))، فاوصي لهن عبد الرحمن بن عوف بحديقة قومت باربع ماءة الف درهم، واوصي ايضا لكل من شهد بدرا ممن هو حي باربعة ماءة دينار لكل واحد، فوجدوا عند وفاته ماءة نفس رضي الله عنه، فاخذوها.
  وقال طلحة بن عبد الله بن عوف: ((كان اهل المدينة عيالا علي عبد الرحمن بن عوف، ثلث يقرضهم، وثلث يقضي دينهم، وثلث يصلهم)).
  ولما كان امر الشوري تنزه عن الولاية، وبايع عثمان رضي الله عنه، وقال: ((والله لان توضع مدية علي حلقي فتنفذ بها احب الي من ان اليها)).

  وعن عبد الرحمن بن ازهر: ((ان عثمان رضي الله عنه اشتكي رعافا، فدعا حمران فقال: اكتب لعبد الرحمن بن عوف العهد من بعدي، فبلغه ذلك، وقام من بين القبر والمنبر فدعا فقال: اللهم امتني قبل عثمان، فلم يمكث الا ستة اشهر حتي توفي رضي الله عنه)). وكانت وفاته سنة اثنتين وثلاثين، وقيل سنة ثلاث، وهو ابن خمس وسبعين سنة، وقيل: غير ذلك، وخلف اموالا عظيمة بحيث ان احدي نساءه الاربع صولحت علي ربع الثمن نصيبها بثمانين الفا، فكان سعد بن ابي وقاص ممن حمل جنازته.
  وقال علي رضي الله عنه: ((اذهب يا ابن عوف ادركت صفوها، وسبقت كدرها))، رضي الله عنهم.
 فصل
  ذكر جماعة من اهل اللغة ان الرحمة اصلها من الرحم الذي هو عضو المراة، وان الرحم لما كانت منعطفة علي الولد اشتق منها لفظ الرحمة لما فيها من معني التعطف، وظاهر هذا الحديث يرد هذا القول، وان الرحم مشتقة من اسمه الرحمن سبحانه، وهذا هو الحق، وايضا فان اسماء الله تعالي قديمة ازلية، فهو مسمي بالرحمن والرحيم ازلا، وتسمية العرب للرحم حادث، فيكون مشتقا من معني القديم.

  واصل الرحمة في حق البشر رقة تقتضي الاحسان الي المرحوم، ولكن تستعمل تارة في الرقة المجردة دون الاحسان، كمن يري ضعيفا ولا يقدر علي الاسداد اليه ولا اعانته. فياوي له ويرق عليه، فانه يقول: رحمت فلانا، وتارة يستعمل في الاحسان المجرد عن الرقة كوصف الله سبحانه بالرحيم، لكن اختلف اهل الاصول في اتصاف الله سبحانه بذلك: هل هو من صفات الذات او من صفات الافعال؟ فمن جعل الرحمة ارادة الاحسان كانت صفة ذاتية، ومن جعلها نفس الاحسان كانت عنده من صفات الافعال. فلما كانت الرحمة منطوية علي هذين المعنيين: الرقة والاحسان، والله تعالي هو المنفرد بالاحسان التام والافضال العام كما قال تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء }، وركز الله في طباءع البشر الرقة الحادثة التي ينشا عنها احسان من يحسن منهم الي من يرحمه؛ صح اشتقاق احدهما من الاخر، وخصوصا ما تقتضيه القرابة من مزيد الحنو والتعطف.
  وانما قيل للقرابة رحم اخذا من الرحم الذي هو منبت الولد، ولكونها مظنة الحنو والاحسان.
 والحديث مقتض لتاكد الاعتناء بصلتها.
  وقد اختلف العلماء في حد الرحم التي يجب مواصلتها، فقال بعضهم: علي كل رحم محرم لو كان احدهما ذكرا والاخري انثي حرمت مناكحتها، فلا يدخل في ذلك علي هذا القول بنو الاعمام والاخوال، ونحوهم.
  وقيل: بل هو كل رحم ينطلق عليه ذلك من ذوي الارحام في المواريث محرما كان او غير محرم، فيخرج منه رحم الام التي لا يتوارث بها علي هذا القول.
  والصحيح الذي قاله المحققون انهم كل من بين الشخص وبينهم  قرابة، سواء كانت من جهة الاب او الام، وسواء كانت قريبة او بعيدة، لقوله صلي الله عليه وسلم في اهل مصر: ((ان له ذمة ورحما)).
  وقد ذكر بعض المفسرين في قوله تعالي: {وتقطعوا ارحامكم}، ان المراد به رحم الدين التي يجب مواصلتها بملازمة الايمان والمحبة لاهله، ونصرتهم، والنصيحة لهم، والقيام بحقوقهم الواجبة علي الكفاية او العين، كتمريض المرضي، ودفن الموتي، وما اشبه ذلك. والظاهر ان المراد بالرحم في الاية والحديث اخص من هذا، وهو ما تقدم ذكره في القول الثالث الذي اختاره اهل التحقيق، وعلي هذا، فالمراد بالصلة قدر زاءد علي الحقوق المتعلقة بالعموم، كالنفقة عليهم، والاحسان اليهم، وتفقد احوالهم، وترك التغافل عن تعاهدهم في اوقات ضروراتهم، وبعضها ارفع من بعض، فمنها ما هو واجب، ومنها ما هو مستحب، وادناها ترك المهاجرة، وصلتها بالكلام او بالسلام، وتفصيل ذلك يطول به الكلام. وقد قال صلي الله عليه وسلم: ((الصدقة علي المسكين صدقة، وهي علي ذي القرابة اثنتان، صدقة وصلة))، ففي هذا انه يثاب علي صلة الرحم قدرا زاءدا علي ثواب الصدقة، والله سبحانه اعلم.
  اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن ابي بكر رزين بن عثمان بن مشرق الانصاري قراءة عليه وانا اسمع قال: انبانا ابو الفضل يوسف بن عبد المعطي بن نجا المخيلي في كتابه ان الحافظ ابا طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي اخبرهم قراءة عليه وهو يسمع قال: انا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر، انا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان البزار، ثنا محمد بن يحيي بن عمر، ثنا جدي عمر بن علي بن حرب، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن عطاء، عن ابيه، عن كعب  قال: ((نجد في كتاب الله عز وجل: ابن ادم اتق ربك، وبر والديك، وصل رحمك يمد لك في عمرك، وييسر لك يسرك، ويصرف عنك عسرك)).
  وبه الي محمد بن يحيي، ثنا جد ابي علي بن حرب، ثنا ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو، ثنا شعبة، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله، عن حكيم بن قيس بن عاصم: ((ان قيس بن عاصم المنقري رضي الله عنه اوصي بنيه فقال: اتقوا الله، وسودوا اكبركم، فان القوم اذا سودوا اكبرهم خلفوا اباهم، واذا سودوا اصغرهم ازري ذلك بهم عند اكفاءهم، وعليكم بالمال واصطناعه، فانه منبهة للكريم، ويستغني به عن اللءيم، واياكم والمسالة فانها اخر كسب الرجل، ولا تنوحوا علي، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينح عليه، ولا تدفنوني بارض تشعر بي بكر بن واءل، فاني كنت اغازيهم في الجاهلية)).
  انشدنا ابو محمد اسحاق بن ابراهيم بن مظفر الوزيري بقراءتي عليه قال: انشدنا الحافظ العلامة ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، انشدنا القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن علي الاسواني الكاتب لنفسه:
 لله در ليالينا بذي سلم ... ومسرح الطرف من سلم الي اضم
 وفي الزمان بوصل من معالمها ... وطايف البين قبل البين لم يحم
 اذا تذكرت اياما لنا سلفت ... برامتين قرعت السن من ندم  لهفي علي اربع ماهولة نحلت ... نحول جسمي من وجد ومن سقم
 واكتم الوجد من خوف الرقيب وما ... سري بخاف ولا وجدي بمكتتم
  وانشدنا ايضا قال: انشدنا الحافظ عبد العظيم، انشدنا عبد الباقي ابن الحسن الدميري المءذن لنفسه:
 يا طالب الدنيا تفكر واعتبر ... ماذا حوي معها بنو حواء
 اما التراث فانه تصحيفة ... ومال بيت المال بيت الماء
  AUTO الحديث العاشر: عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن محمد بن ممدود بن جامع البندنيجي قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الصمد بن الهيثم البغدادي سماعا عليه بها، انا ابو محمد عبد العزيز بن محمود ابن الاخضر الحافظ، انا ابو الفتح عبد الملك ابن ابي القاسم ابن ابي سهل الكروخي (ح).
  قال شيخنا: وانبانا ابو محمد عبد الخالق بن انجب بن المعمر النشتبري، عن الكروخي هذا، انا ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، وابو نصر عبد العزيز بن محمد بن علي الترياقي، وابو بكر احمد بن عبد الصمد الغورجي قالوا: انا ابو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي (ح).
  واخبرني ابو محمد القاسم بن مظفر بن محمود الدمشقي بقراءتي عليه غير مرة قال: انا القاضي ابو نصر محمد بن هبة الله بن مميل ابن  الشيرازي حضورا، انبانا نصر بن سيار، ثنا صاعد اليساري، وابو السعادات عبد الرحمن بن محمد المسعودي، قال الاول: انا ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، والثاني: انا ابو سعيد محمد بن علي ابن ابي صالح البغوي، قالا: انا عبد الجبار الجراحي، ثنا محمد بن احمد المحبوبي، ثنا محمد بن عيسي الحافظ ابو عيسي الترمذي، حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن سراقة، عن ابي عبيدة ابن الجراح رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انه لم يكن نبي بعد نوح الا قد انذر قومه الدجال، واني انذركموه))، فوصفه لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((لعله سيدركه بعض من راني او سمع كلامي))، قالوا: يا رسول الله فكيف قلوبنا يومءذ؟ قال : ((مثلها يعني اليوم او خير)).
  وبه قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من حديث ابي عبيدة، لا نعرفه الا من حديث خالد الحذاء.
  واخبرناه موافقة ابو عبد الله محمد بن احمد ابن ابي الهيجاء الصالحي بقراءتي عليه، انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي، اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري، انا زاهر بن طاهر الشحامي حضورا، انا محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، انا محمد بن احمد بن حمدان، ثنا ابو يعلي احمد بن علي الحافظ، ثنا عبد الله بن معاوية القرشي، حدثنا حماد بن سلمة، فذكره كما تقدم.
  رواه ابو داود ايضا عن موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة به.
  ورواه الامام احمد بن حنبل في ((مسنده)) عن محمد بن جعفر، عن شعبة، عن خالد الحذاء به.

  واخرجه ابو حاتم ابن حبان في ((صحيحه))، فرواه عن عبد الله بن محمد الازدي، عن اسحاق بن ابراهيم، عن عفان عن حماد بن سلمة به، فوقع لنا عاليا عنه جدا.
  ابو عبيدة رضي الله عنه هو عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب ابن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك القرشي، الفهري، امين هذه الامة، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة، واحد السابقين الاولين الي الاسلام، واحد زهاد الصحابة، وكبارهم رضي الله عنه.
  وامه اميمة بنت غنم بن جابر، وقيل: دعد بنت هلال بن اهيب ابن ضبة، وقيل غير ذلك.
  قال خليفة بن خياط: ((ادركت امه الاسلام، واسلمت)).
  اسلم ابو عبيدة رضي الله عنه قديما مع عبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن مظعون قبل دخول النبي صلي الله عليه وسلم دار الارقم، وهاجر الي الحبشة الهجرة الثانية في قول ابن اسحاق، وغيره لم يذكره في مهاجرة الحبشة، ولما هاجر الي المدينة اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن معاذ، وقيل: بل بينه وبين [محمد] بن مسلمة، وقيل: بل بينه وبين سالم مولي ابي حذيفة.

  وشهد جميع المشاهد مع النبي صلي الله عليه وسلم، وقتل اباه يوم بدر كافرا، ونزل فيه قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} الاية.
  ونزع يوم احد الحلقتين اللتين دخلتا في وجه النبي صلي الله عليه وسلم من المغفر بفمه، فانتزعت ثنيتاه، فقيل: ما رءي هتم قط احسن من هتم ابي عبيدة رضي الله عنه.
  روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعة عشر حديثا، ليس منها في ((الصحيحين)) شء سوي قطعة في حديث جابر قصة العنبر، وله في السنن عدة احاديث، وانما عز حديثه لتقدم وفاته واشتغاله بفتح البلاد.
  روي عنه العرباض بن سارية، وجابر، وابو ثعلبة الخشني، وابو امامة، وسمرة بن جندب، رضي الله عنه.
  ومن التابعين عبد الرحمن بن غنم، وقيس ابن ابي حازم، واسلم مولي عمر، وميسرة بن مسروق، وناشرة بن سمي، وغضيف بن الحارث، وعبد الله بن سراقة، وغيرهم.
  وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان لكل امة امينا، وامين هذه الامة  ابو عبيدة بن الجراح))، رواه عمر بن الخطاب، وانس بن مالك، وحذيفة، وعبد الله بن مسعود، وخالد بن الوليد رضي الله عنهم باسانيد ثابتة، وبعضها في ((الصحيحين)).
  وقال عبد الله بن شقيق، عن عمرو بن العاص رضي الله عنه: قيل: يا رسول الله اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة، قيل: من الرجال؟ قال: ابو بكر، قيل: ثم من؟ قال: ابو عبيدة بن الجراح)).
  وروي الحسن البصري مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما منكم احد الا لو شءت اخذت عليه بعض خلقه الا ((ابو عبيدة بن الجراح)).

  وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم في سرية في ثلاثة ماءة راكب القصة المشهورة في العنبر.
  وبعثه ايضا الي البحرين، واتي بجزيتها.
  وقال ابو بكر رضي الله عنه يوم السقيفة: ((رضيت لكم احد هذين الرجلين))، واخذ بيد عمر بن الخطاب، وابي عبيدة رضي الله عنهما.
  وقال عمر رضي الله عنه: ((ان ادركني اجلي وابو عبيدة حي استخلفته علي امة محمد، قلت: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول]: ان لكل امة امينا، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح)).
  وروي عنه ايضا انه قال يوما لاصحابه: ((تمنوا، فتمنوا، فقال عمر رضي الله عنه: لكني اتمني بيتا ممتلءا رجالا مثل ابي عبيدة بن الجراح، فقال له رجل: ما الوت الاسلام؟ قال: ذلك اردت)).
  وجهزه ابو بكر رضي الله عنه الي قتال الروم بالشام، ثم عزله وامر خالد بن الوليد لخبرته بالحروب، وشجاعته المشهورة، فلما ولي عمر رضي الله عنه اعاد ابا  عبيدة، فكان راس الاسلام في وقعة اليرموك التي استاصلت الروم. ولما قدم عمر رضي الله عنه الشام كان ابو عبيدة هو الامير، فدخل خباءه فلم ير فيه شيءا، فقال عمر: غيرتنا الدنيا كلنا غيرك يا ابا عبيدة.
  وفضاءله ومناقبه كثيرة جدا، وكانت وفاته بطاعون عمواس سنة ثمان عشرة، وله ثمان وخمسون سنة رضي الله عنه.
 فصل
  هذا الحديث احد الاحاديث الكثيرة المفيدة للقطع بمجموعها ان الدجال خارج في هذه الامة، اعاذنا الله من فتنته، وانه شخص بعينه، ابتلي الله به عباده، واقدره علي اشياء من مقدورات الله تعالي، من احياء الميت الذي يقتله، واتباع كنوز الارض له، والقدرة علي زهرة الحياة الدنيا، وعلي انزال المطر، واستصحاب الجنة والنار، وان كان كل منهما علي خلاف حقيقته كما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم، الي غير ذلك من اسباب الفتن التي يرتاب بها من لا ثبات لايمانه من رعاع الناس وعوامهم، ويثبت الله من سبقت له منه السعادة الي ان يقتله عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام.

  ولعظيم فتنته اعتني جميع الانبياء عليهم الصلاة والسلام بانذار امته منه، كما جاء في هذا الحديث وفي غيره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اني اخر الانبياء، وانتم اخر الامم فتعين ان يكون خارجا فيكم)).
  وقد خالف في وجوده وخروجه شذوذ من الخوارج، والجهمية، وبعض المعتزلة، وهو قول باطل ترده الاحاديث المفيدة للقطع، ورد بعض المعتزلة امره الي المخاريق التي لا حقاءق لها بناء علي قاعدة التحسين والتقبيح العقليين، وان هذا لو كان له حقيقة، وهو من فعل الله وايجاده لاشتبهت المعجزة بذلك، ولم يبق للنبوة دلالة قطعية، والقاعدة من اصلها فاسدة، ثم ان هنا لا يدعي الدجال النبوة حتي يلزم الاشتباه، بل انما يدعي الالهية، وصفاته الظاهرة اللازمة له من الحدوث، والنقص، والعور، وكتب كافر بين عينيه، وتجسده، وتحيزه، كل ذلك قاطع بكذبه، وعدم الالهية. فلم يحصل هنا اشتباه الا علي من لا عقل به من رعاع الناس، لشدة حاجتهم في سد الرمق يومءذ، او تقبسه، ونحو ذلك، مع سرعة مروره في الارض، بحيث انه لا يتمكن كل احد من تامل حاله، ولا شك انه وان كانت فتنته عظيمة جدا، تدهش العقول، وتحير الالباب، فذاته وصافته اللازمة والعارضة قاطعة بكذبه في دعواه، ولو ادعي النبوة  لم يكن الله تعالي يخلف علي يده شيءا من ذلك، ولله سبحانه ان يفعل ما يشاء، ويبتلي عباده بما يريد.
  واصل الدجل التغطية والتمويه، يقال: دجل البعير بالقطران اذا طلاه به، ويقال للكذب: دجل لتغطية الحق به، والكذاب دجال لذلك، فانواع الكذب والتمويه والتلبيس الحاصلة علي يد الدجال كثيرة، فلذلك يسمي به، اعاذنا الله من فتنته.
  وقوله صلي الله عليه وسلم: ((لعله سيدركه بعض من راني او سمع كلامي))، هذا قاله النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يعلمه الله بان خروجه يتاخر زمنا طويلا، كما قال يومءذ: ((ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم، وان يخرج وليست فيكم فامرء حجيج نفسه، والله خليفتي علي كل مسلم)).
 رواه مسلم في ((صحيحه)).
  فكان النبي صلي الله عليه وسلم يتوقعه ويقربه ولم يكن يتبين له وقت خروجه، ثم بعد ذلك اخبر صلي الله عليه وسلم بقصة خروجه، وكيفيتها، وما قبلها، وما بعدها من الايات اذ اعلمه الله تعالي بذلك، والله سبحانه اعلم.
  اخبرنا ابو محمد اسحاق بن يحيي بن اسحاق بن ابراهيم الامدي الحنفي قراءة عليه وانا اسمع غير مرة قال: انا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي بحلب، انا منصور ابن ابي منصور الجمال، وخليل ابن ابي الرجاء ابن ابي الفتح الرازي باصبهان قالا: انا ابو علي الحسن ابن احمد المقرء، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر محمد ابن جعفر الانباري، ثنا احمد بن الخليل البرجلاني، ثنا ابو النضر هاشم  ابن القاسم، ثنا سليمان بن المغيرة، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن اسير ابن جابر قال: ((كان محدث الكوفة يحدثنا، فاذا فرغ من حديثه تفرقوا، ويبقي رهط فيهم رجل يتكلم بكلام لا اسمع احدا يتكلم بكلامه، فاحببته، ففقدته فقلت لاصحابي: هل تعرفون رجلا يجالسنا كذا وكذا؟ فقال رجل من القوم: نعم انا اعرفه، ذلك اويس القرني، قلت: افتعرف منزله؟ قال: نعم، قال: فانطلقت معه حتي جءت حجرته، فخرج الي، فقلت: يا اخي ما حبسك عنا؟ قال: العري، قال: وكان اصحابه يسخرون به، ويءذونه، قال: فقلت: خذ هذا البرد فالبسه، قال: لا تفعل، انهم يءذوني اذا راوه، قال: فلم ازل به حتي لبسه، فخرج عليهم، فقالوا: من ترون خدع عن برده هذا؟ قال: فجاء فوضعه، فقال: اتري؟ قال: فاتيت المجلس فقلت: ما تريدون من هذا الرجل، قد اذيتموه، الرجل يعري مرة، ويكتسي اخري، فاخذتهم بلساني اخذا شديدا، قال: فقضي ان اهل الكوفة وفدوا الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فوجد رجل ممن كان يسخر به، فقال عمر رضي الله عنه: هل ههنا احد من القرنيين، قال: فجاء ذلك الرجل، قال: فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال: ((ان رجلا ياتيكم من اليمن يقال له: اويس، لا يدع باليمن غير ام له، وقد كان به بياض فدعا الله عز وجل فاذهبه عنه الا مثل موضع الدينار او الدرهم، فمن لقيه منكم فامروه فليستغفر لكم)). قال: فقدم علينا، قال: قلت: من اين؟ قال: من اليمن، قال: ما اسمك؟ قال: اويس، قال: فمن تركت باليمن؟ قال: اما لي، قال: اكان بك بياض فدعوت الله عز وجل فاذهبه عنك؟ قال: نعم، قال: استغفر لي، قال: او يستغفر مثلي لمثلك يا امير المءمنين؟ قال: فاستغفر له، قال: قلت: انت اخي لا تفارقني، قال: فانملس مني، فانبءت انه قدم عليكم الكوفة، قال: فجعل ذلك الرجل الذي كان يسخر به ويحقره يقول: ما هذا فينا ولا نعرفه، قال عمر رضي الله عنه: بلي انه رجل كذا، كانه يضع من شانه، قال: فينا رجل يا امير المءمنين يقال له اويس، قال: ادرك ولا اراك تدرك، قال: فاقبل ذلك الرجل حتي دخل عليه قبل ان ياتي اهله، فقال له اويس رحمة الله عليه: ما هذه بعادتك؟ قال: فما بدا لك؟ قال: سمعت عمر رضي الله عنه يقول: فيك كذا وكذا، فاستغفر لي يا اويس، قال: لا افعل حتي تجعل لي عليك  الا تسخر بي فيما بعد، وان لا تذكر الذي سمعته من عمر رضي الله عنه الي احد، قال: فاستغفر له، قال اسير: فما لبث ان فشا امره بالكوفة، قال: فدخلت عليه فقلت: يا اخي الا اراك العجب ونحن لا نشعر؟ قال: ما كان في هذا ما اتبلغ به الناس، وما يجزي كل احد الا بعمله. قال: ثم انملس عنهم فذهب)).
  رواه مسلم مختصرا عن هذا، عن زهير بن حرب، عن هاشم بن القاسم به، فوقع بدلا له عاليا.
  اخبرنا الشيخ الجليل ابو المظفر غازي بن داود بن عيسي ابن ابي بكر بن ايوب بن شاذي الملوكي بقراءتي عليه قال: انا ابو علي الحسن بن محمد ابن محمد البكري سماعا عليه، اخبرتنا زينب بنت ابي القاسم بن الحسن الثغري، انا اسماعيل ابن ابي القاسم ابن ابي بكر الفارقي، انا عمر بن محمد بن مسرور، انشدنا الامام ابو سهل محمد بن سليمان بن محمد الصعلوكي، انشدنا ابو بكر الانباري، انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي يعني ثعلبا:
 لقد هتفت في جنح ليل حمامة ... الي الفها شوقا واني لناءم
 كذبت و[بيت] الله لو كنت عاشقا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم
 وبه قال: انشدنا الامام ابو سهل الصعلوكي لنفسه:
 انام علي سهو وتبكي الحماءم ... وليس لها جرم ومني الجراءم  كذبت وبيت الله لو كنت عاقلا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم
  AUTO الحديث الحادي عشر: عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه
  ومن هنا الي اخر الكتاب رتبت الصحابة علي ترتيب وفياتهم رضي الله عنهم.
  اخبرنا ابو عبد الله منصور بن سليمان بن يوسف البعلبكي وغيره بقراءتي عليه بدمشق قال: انا ابو الفضل اسماعيل بن احمد بن الحسين العراقي سماعا عليه، عن ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، والكاتبة شهدة بنت احمد الابري. قال الاولان: انا ابو سعد محمد بن عبد الملك الاسدي. وقال السلفي: انا ايضا عبد الرحمن بن عمر السمرقندي، والمبارك بن عبد الله الصيرفي، والحسين بن الحسين الفانيذي. وقالت شهدة: انا علي بن الحسين بن ايوب، قالوا خمستهم: انا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، انا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان الفسوي، حدثنا عبيد الله بن موسي (ح).
  واخبرناه متصلا ابو الفضل سليمان بن حمزة الحاكم، وابو عبد الله محمد بن ابي العز بن مشرف، وابو العباس احمد بن ابي طالب بن نعمة، وابو محمد عيسي بن عبد الرحمن بن معالي، وام محمد وزيرة بنت عمر بن اسعد قراءة وسماعا، قالوا: انا الحسين بن المبارك بن محمد الربعي، انا عبد الاول ابن عيسي السجزي، انا عبد الرحمن ابن المظفر البوشنجي، انا عبد الله بن احمد الحموي، انا محمد بن يوسف، انا الامام محمد بن اسماعيل، ثنا عبيد الله بن  موسي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي مراوح، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: ((سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي العمل افضل؟ قال: ايمان بالله، وجهاد في سبيله، قلت: فاي الرقاب افضل؟ قال: اغلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها، قلت: فان لم افعل؟ قال: تعين صانعا، او تصنع لاخرق، قلت: فان لم افعل؟ قال: تدع الناس من الشر، فانها صدقة تصدق بها علي نفسك)).
  هذا حديث متفق عليه، رواه البخاري في كتاب العتق من ((صحيحه))، عن عبيد الله بن موسي كما رويناه عنه، وهو من عوالي ((صحيحه)).
  ورواه مسلم عن ابي الربيع الزهراني، وخلف بن هشام، كلاهما عن حماد بن زيد.
  واخرجه ابن ماجه عن احمد بن سنان، عن ابي معاوية الضرير، كلاهما عن هشام بن عروة به، فوقع لنا عاليا عنهما.
  واخرجه النساءي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب بن الليث، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن عروة به، فوقع لنا عاليا عنه جدا.

  واخرجه مسلم ايضا عن عبد بن حميد، ومحمد بن رافع، كلاهما عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن حبيب مولي عروة، عن عروة به، فوقع لنا عاليا عنه بثلاث درجات، ولله الحمد والمنة.
  ابو ذر رضي الله عنه اختلف في اسمه واسم ابيه علي اقوال، واصح ما قيل منها انه جندب بن جنادة بن كعب بن صغير بن الوقيعة بن حرام بن سفيان بن عبيد ابن حرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر الغفاري.
  احد السابقين الي الاسلام، والنجباء من الصحابة رضي الله عنهم، والزهاد القوالين بالحق.
  اسلم قديما خامس خمسة هو واخوه انيس وامهما، وقصة اسلامه مشهورة في ((الصحيحين))، ثم انصرف الي بلاد قومه فاقام بها الي ان هاجر الي المدينة بعد الخندق، وصحب النبي صلي الله عليه وسلم الي ان مات.
  روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم ماءتا حديث، واحد وثمانون حديثا، اتفقا منها علي اثني عشر حديثا.
  روي عنه ابن عباس، وانس بن مالك رضي الله عنهما، والاحنف بن قيس، وسويد بن غفلة، وقيس بن عباد، وجبير بن نفير، وابو ادريس الخولاني، وعبد الله ابن الصامت، والمعرور بن سويد، واخرون.
  روي النزال بن سبرة، عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر)).

  ورواه الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا، وحسنه.
  وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((امرت بحب اربعة من اصحابي، واخبرني الله بحبهم: علي، وابو ذر، وسلمان، والمقداد)).
  وقال عبد الله بن مليل، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لكل نبي سبعة نجباء، واعطيت اربعة عشر نجيبا رفيقا))، فذكر منهم ابا ذر رضي الله عنه.
  وقال علي رضي الله عنه: ((ابو ذر وعاء ملء علما، ثم اوكي عليه فلم يخرج منه شء حتي قبض)).
  مناقبه كثيرة جدا.
  مات بالربذة سنة اثنتين وثلاثين، وصلي عليه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، وتاسف عليه، ثم سار الي المدينة فاقام بها عشرا ومات ايضا رضي الله عنهما.

 فصل
  اخرجا في ((الصحيحين)) عن ابي هريرة رضي الله عنه ((ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي العمل افضل؟ قال: ايمان بالله ورسوله، قيل: ثم ماذا؟ قال: الجهاد في سبيل الله، قيل: ثم ماذا؟ قال: ثم حج مبرور)).
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ((سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ قال: الصلاة علي وقتها، قلت: ثم اي؟ قال: بر الوالدين، قلت: ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله)).
  الي غير ذلك من الاحاديث الكثيرة المختلفة الدلالة في تعيين الافضل، ولا شك ان الايمان افضل الاعمال مطلقا، وانه شرط في صحة كل عمل وقبوله، ولكن حيث اجاب النبي صلي الله عليه وسلم ساءلا منهم بغير الايمان دل علي انه فهم منه انه ما سال الا عن اعمال البدن فقط، او عن الاعمال التي بعد الايمان، وحيث اجاب صلي الله عليه وسلم بالايمان كان لما فهم من الساءل ان سءاله عن الاعمال التي تعم اعمال القلب والجوارح، فقدم الايمان الذي هو اصلحها وافضلها مطلقا.
  واما اختلاف الاحاديث في تعيين الافضل فاحسن ما قيل فيه ان ذلك كان بحسب اختلاف حال الساءلين، فكان القراءن حينءذ مفهمة لمن حضر بان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرد هذه الخصلة الخاصة انها افضل الاعمال علي الاطلاق، بل بالنسبة الي الحاضرين.
  فقوله صلي الله عليه وسلم في بعض الاحاديث: ((الا اخبركم بافضل اعمالكم  وازكاها عند مليككم، وارفعها في درجاتكم))، ثم فسره بذكر الله؛ محمول علي ان الذكر افضل بالنسبة علي المخاطبين بهذا، ولو خوطب به الشجاع الباسل الذي يحصل منه غناء عن الاسلام في القتال لقيل له الجهاد، او الغني الذي ينتفع الفقراء بماله لقيل له الصدقة، او القادر علي السفر ولا غناء له في القتال لقيل له الحج، او من له والدان لقيل له بر الوالدين، وكذلك الجميع، فبهذا الوجه يحصل الجمع بين الاحاديث كلها، ولا تتناقض، ويبقي ترجيح كل واحدة من هذه علي غيرها عند الاطلاق انما تءخذ من ادلة خارجية لا من هذه الاحاديث، وذلك بعد الايمان الذي هو الاصل
  وقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي ذر الذي سقناه: ((ايمان بالله، وجهاد في سبيله)) لا يقتضي مساواة الجهاد للايمان من كل وجه، فكما ان الواو لا تقتضي الترتيب بذاتها لا تنافيه اذا دلت الادلة عليه. وقد قامت الادلة القاطعة علي افضلية الايمان علي الجهاد وغيره، فتكون الواو هنا بمعني ((ثم)) لدليل من خارج، وهو حديث ابي هريرة المتقدم، الذي رتب فيه بعد الايمان الجهاد بلفظ ((ثم))، ولكون الجهاد سببا لاعلاء كلمة الاسلام، ودخول الناس فيه، وقمع الكفار واذلالهم، وتمكن المسلمين من اظهار الايمان، الي غير ذلك من فواءده الجليلة؛ كان قريبا من الايمان، فلذلك قرنه به، وان كان مرتبا بعده.
  وقول ابي ذر رضي الله عنه: ((اي الرقاب افضل))، يريد به في العتق، كما جاء مصرحا به في بعض الروايات، ولهذا اجاب النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: ((اغلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها)). والمراد بهذا الحديث والله اعلم: اذا اراد ان يعتق رقبة واحدة فلا ريب في ان الاكبر ثمنا والافضل نفاسة عند اهله هو الافضل، فاما اذا كان معه قدر معين واراد ان يشتري به رقبة يعتقها، وقدر علي ان يشتري رقبتين او  اكثر للعتق فان التكثير حينءذ افضل، لما فيه من تكثير تخليص الرقاب من الرق، بخلاف الاضحية فان التضحية بشاة سمينة افضل منها بشاتين دون تلك بثمنها، لان المقصود من الاضحية اللحم، فكل ما كان اطيب كان افضل، بخلاف العتق فانه تخليص رقبة دون تخليص رقاب.
  وقوله: ((تعين صانعا))، روي هذا اللفظ علي وجهين:
  احدهما: ((تعين ضايعا)) بالضاد المعجمة، والياء اخر الحروف، وهي رواية هشام بن عروة في غالب طرقه، وهو صحيح المعني، لان الضايع محتاج الي المعونة، لكن ذكر علي بن المديني، والدارقطني، وغيرهما ان هذا تصحيف وقع من هشام، وان الصواب ما في رواية الزهري: ((تعين صانعا)) بالصاد المهملة، والنون، وهذا هو الاشبه بالسياق، لقوله صلي الله عليه وسلم بعده: ((او تصنع لاخرق))، لان ((او)) لاحد الشيءين، فدل علي تقابلهما، والصانع هو الذي يحسن الصنعة، يقال: رجل صنع، بفتح النون، اذا كان حاذقا، فان لم يكن حاذقا قيل له: صانع، وامراة صناع، فحينءذ الصانع محتاج الي المعنونة، لانه يطلق علي غير الحاذق، والاخرق الذي لا يحسن صنعة، يقال: رجل اخرق، وامراة خرقاء، فمعني الحديث: الحث علي معونة ابن ادم، وقضاء حواءجه في كلا الحالين، والله سبحانه اعلم.
  اخبرنا العالم المعمر ابو محمد عبد الله بن محمد بن يوسف بن عبد المنعم النابلسي بقراءتي عليه ببيت المقدس قال: انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الخطيب وانا في الرابعة (ح).
  واخبرني جماعة منهم محمد بن ابي بكر بن ابراهيم الاسدي قال: انا يوسف بن خليل الحافظ قالا: انا يحيي بن محمود الثقفي، انا اسماعيل بن  الفضل بن الاخشيد السراج، انا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم، انا عبد الله بن محمد الصريفيني، انا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا ابو خيثمة زهير ابن حرب، ثنا جرير ، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، قال: حدثني شيخ من عبس قال: ((صحبت سلمان، فاردت ان اعينه واتعلم منه، وان اخدمه، قال: فجعلت لا اعمل شيءا الا عمل مثله، قال: فانتهينا الي دجلة، وقد مدت وهي تطفح، فقلنا: لو سقينا دوابنا، قال: فسقيناها ثم بدا لي ان اشرب، فشربت، فلما رفعت راسي قال لي سلمان رضي الله عنه: يا اخا بني عبس عد فاشرب، قال: فعدت فشربت، وما اريده الا كراهية ان اعصيه، قال: ثم قال: كم تراك نقصتها؟ قال: قلت: يرحمك الله وما عسي ان ينقصها شربي؟ قال: فكذلك العلم تاخذه ولا تنقصه شيءا، فعليك من العلم بما ينفعك)).
  اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن خضر الحداد في اخرين سماعا عليهم قال: انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي، انا بركات بن ابراهيم القرشي، انا هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني، ثنا الحافظ ابو بكر بن محمد بن علي الخطيب قال: انشدني ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري لنفسه:
 كم الي كم اغدو الي طلب العلم ... مجدا في جميع ذاك حفيا
 طالبا منه كل نوع وفن ... وغريب ولست اعمل شيا
 واذا كان طالب العلم لا ... يعمل بالعلم كان عبدا شقيا
 انما تنفع العلوم لمن كان ... بها عاملا وكان تقيا   وبه الي الخطيب قال: قرات علي ظهر كتاب لابي بكر محمد بن عبد الله بن ابان الهيتي:
 اذا العلم لم تعمل به كان حجة ... عليك ولم تعذر بما انت حامل
 فان كنت ابصرت هذا فانما ... يصدق قول المرء ما هو فاعل
  AUTO الحديث الثاني عشر: عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ الامام العلامة الرباني قاضي القضاة بركة المسلمين، ابو القاسم هبة الله بن عبد الرحيم بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله البارزي الحموي الشافعي بقراءتي عليه غير مرة بطريق الحج، وقراءة عليه وانا اسمع بدمشق قال: انا جدي الامام ابو طاهر ابراهيم بن هبة الله سماعا عليه، انا ابو اسحاق ابراهيم بن المظفر بن ابراهيم الحربي، انا الامام ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد النحوي ابن الخشاب، وابو الفتح يوسف بن محمد بن مقلد الدمشقي، قال الاول: انا القاضي ابو عبد الله محمد بن الحسين السمناني، والثاني: انا عمر بن ابراهيم التنوخي، قالا: انا الامام ابو الحسن علي بن احمد الواحدي المفسر، انا ابو عبد الله بن ابي اسحاق، ثنا والدي محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ومحمد بن الصباح قالا: حدثنا جرير (ح).
  واخبرنا اعلا من هذا بثلاثة رجال ابو محمد القاسم بن مظفر بن محمود الدمشقي سماعا عليه، عن ابي الوفاء محمود بن ابراهيم بن سفيان  الاصبهاني فيما كتب اليه منها ان ابا الخير محمد بن احمد بن عمر الباغبان اخبرهم قراءة عليه وهو يسمع قال: انا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد ابن منده، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد الطيان، وابو بكر محمد بن احمد السمسار، قالوا: انا ابراهيم بن عبد الله بن خرشيد قوله: ثنا الحسين بن اسماعيل القاضي، ثنا يوسف يعني ابن موسي، ثنا جرير وهو ابن عبد الحميد، عن منصور بن المعتمر، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل ابي ميسرة، عن عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه قال: ((سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الذنب اعظم؟ .. .. )) زاد يوسف: ((عند الله)) قال: ((ان تجعل لله ندا)) وقال يوسف: ((شريكا وهو خلقك))، قلت: ان ذلك لعظيم، قلت: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك، قال: قلت: ثم اي؟ قال: ان تزاني حليلة جارك)).
  هذا حديث صحيح، رواه البخاري ومسلم جميعا، عن عثمان بن ابي شيبة، ومسلم ايضا عن اسحاق بن ابراهيم، كلاهما عن جرير بن عبد الحميد كما روينا، فوقع لنا في الرواية الثانية بدلا لهما عاليا.
  عبد الله بن مسعود رضي الله عنه هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن غافل بالمعجمة والفاء، ابن حبيب بن شمخ ابن فار بالفاء، ابن مخروم بن صاهلة ابن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد اخي لحيان ابني هذيل اخي خزيمة والد اسد وكنانة ابني خزيمة، كلاهما هذيل وخزيمة ابنا مدركة اخي طابخة وقمعة ثلاثتهم بنو الياس بالياء اخر الحروف اخي الناس بالنون، وهو قيس عيلان ابنا مضر اخي ربيعة ابني نزار بن معد بن عدنان الهذلي، حليف عبد الحارث بن زهرة بن كلاب.
  وامه ام عبد بنت عبد ود بن سواء من هذيل ايضا، اسلمت وهاجرت.

  وكان اسلام عبد الله قديما قبل عمر رضي الله بزمان، وفي ((معجم الطبراني)) عنه قال: ((لقد رايتني سادس ستة ما علي الارض مسلم غيرنا))، وهاجر الي الحبشة، ثم رجع الي مكة، وهاجر الي المدينة، وشهد جميع المشاهد لم يفته شء منها، واجهز يوم بدر علي عدو الله ورسوله ابي جهل بن هشام فاحتز راسه. وكان كثير الملازمة للنبي صلي الله عليه وسلم والدخول عليه، ويلي نعل النبي صلي الله عليه وسلم يلبسه اياها، فاذا جلس ادخلها في ذراعه، فكان يقال له: صاحب سواد النبي صلي الله عليه وسلم يعني سره، وصاحب سواكه ووساده ونعله وطهوره ايضا.
  قال ابو موسي الاشعري رضي الله عنه: ((قدمت انا واخي من اليمن، فمكثت حينا وما نري ابن مسعود وامه الا من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم لما تري من كثرة دخوله ودخول امه عليه صلي الله عليه وسلم )).
  وجمع القران كله علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم .

  وروي له من الحديث ثمان ماءة حديث وثمانية واربعون حديثا، اتفق الشيخان منها علي اربعة وستين، وانفرد البخاري باحد وعشرين، ومسلم بخمسة وثلاثين.
  روي عنه ابن عمر، وابن عباس، وابو موسي، وجابر، وابو سعيد الخدري، وابو هريرة، وعمران بن حصين، وعبد الله بن الزبير، وعمرو بن حريث، وغيرهم رضي الله عنهم.
  ومن التابعين خلاءق واءمة كبار كعلقمة، ومسروق، والاسود، وزر ابن حبيش، وابي واءل، وقيس بن ابي حازم، وعمرو بن ميمون، وزيد بن وهب.
  وكان يقال لاصحابه بالكوفة: سرج البلدة.
  وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من احب ان يقرا القران غضا كما انزل، فليقراه علي قراءة ابن ام عبد)).
  وقال صلي الله عليه وسلم: ((استقرءوا القران من اربعة))، فذكر منهم ابن مسعود.
  متفق عليهما!
  وعند الترمذي عنه صلي الله عليه وسلم قال: ((ما حدثكم ابن مسعود فصدقوه)).
  وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال بمكة: ((تمسكوا بعهد ابن ام عبد)).

  وقال عبد الرحمن بن يزيد: ((قلنا لحذيفة رضي الله عنه: اخبرنا برجل قريب السمت والهدي والدل من رسول الله صلي الله عليه وسلم ناخذ عنه، فقال: ما نعلم احدا اقرب سمتا وهديا ودلا من رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابن ام عبد، ولقد علم المحظوظون من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ان ابن ام عبد اقربهم الي الله وسيلة)).
  وكتب عمر رضي الله عنه الي اهل الكوفة: ((قد اثرتكم بعبد الله علي نفسي)).
  وقال فيه ابو موسي الاشعري رضي الله عنه: ((لا تسالوني عن شء ما دام هذا الحبر فيكم))، ((ومجلس كنت اجالس فيه ابن مسعود اوثق في نفسي من عمل سنة)).
  وفي ((الصحيحين)) عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ((اقرا علي القران، قال: فقلت: يا رسول الله اقرا عليك وعليك انزل؟! قال: اني احب ان اسمعه من غيري، فقرا عليه سورة النساء)).
  وقال: ((لقد اخذت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين سورة))، ((وما من سورة الا وانا اعلم اين نزلت، وفيم نزلت)).

  ومناقبه وفضاءله كثيرة جدا لا يسعها هذا المختصر.
  قال الجمهور: توفي سنة اثنتين وثلاثين، وهو ابن بضع وستين سنة.
  وقيل: مات سنة ثلاث وثلاثين، والاول اصح.
  والجمهور علي انه مات بالمدينة، وصلي عليه عثمان، وقيل: الزبير، ودفن بالبقيع، وقيل: مات في الكوفة، والاول اثبت، رضي الله عنه.
 فصل
  دل هذا الحديث علي ان هذه الثلاثة اعظم الذنوب الكباءر علي الاطلاق، ولا دلالة فيه علي انقسام الذنوب الي كباءر وصغاءر كما قد احتج به بعضهم علي ذلك؛ لان القاءلين بانه ليس في الذنوب صغاءر كالاستاذ ابي اسحاق وامام الحرمين يوافقون علي [ان] بعض الذنوب اعظم من بعض.
  قال الامام: كحكمنا للانبياء بالفضيلة، وعلو الرتبة، وبعضهم اعلي من بعض وافضل.
  وماخذ هءلاء ان اقدار الذنوب تعظم بعظم المعصي بها، فان التجرء  علي الملك الكبير اعظم فحشا من التجرء علي من دونه بالعصيان، والله تعالي اعظم واجل من كل شء، فمعصيته تكون اكبر المعاصي، وهذا المعني مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما، وايضا المعصية يعظم موقعها اذا كان المعصي بها له نعم علي من عصاه، ونعم الله تعالي علي العبد لا تحصي، فمعاصيه كلها كباءر.
  وهذا القول يعارضه قوله تعالي: {مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} الي غير ذلك من الادلة الدالة علي انقسام الذنوب الي كباءر وصغاءر، وليس هذا موضع ذكر ذلك، اذ لا تعلق له بالحديث، وانما المقصود ان هذه الثلاثة اعظم الكباءر.
  اما الشرك، فلا خاف فيه انه اكبر الكباءر علي الاطلاق، وقد  نبه صلي الله عليه وسلم في حديث ابن مسعود هذا بقوله: ((وهو خلقك)) علي عظم قبح الكفر؛ لان الادلة القاطعة دالة علي انه لا خالق الا الله، ولا مدبر للعالم سواه، ولا موجد الا اياه، فاذا عورض ذلك بعبادة غيره كان اعظم القباءح، ولذلك لم ينفع معه عمل، وكان موجبا للخلود في النار، نعوذ بالله منها.
  واما قتل النفس والزني فمذهب الشافعي وكثير من الاءمة ان القتل اكبر الكباءر بعد الشرك بالله؛ لان القتل يزيل الحياة بالكلية عمن كان يوحد الله ويعبده، فهو قاطع للتوحيد والعبادة الحاصلين من هذا المقتول، فكان قريبا من مرتبة الكفر، وذهب غيره الي ان الزني اكبر من القتل في الفحش والاثم؛ لانه قطع للنسب، فيصير ولد الزني كالمعدوم؛ اذ لا نسب له، ولما ينشا عنه من التباغض والحمية والغيرة المفضية الي القتال واراقة الدماء.
  وهذا الحديث حجة للشافعي رحمه الله في تقديم القتل علي الزنا بلفظ ((ثم))، لكنه لم يتضمن القتل والزنا مطلقا، بل نوع كل منهما الذي هو افحش انواعه، فان قتل الانسان ولده كما كانت العادة جارية به في الجاهلية اشد انواع القتل وافحشها؛ لما في ذلك من القسوة والغلظ وعدم الرحمة علي من جبل الله الطباع علي رحمته، فلذلك خصه النبي صلي الله عليه وسلم بالذكر، ثم نبه فيه ايضا علي فحش السبب الباعث علي ذلك، وهو مخافة ان يشاركه في ماله، فانضم الي ما ذكرناه البخل المذموم علي الشء اليسير الذي لا يضر كالاكل.
  وافحش انواع الزنا ايضا الزنا بحليلة الجار، فلذلك خصه النبي صلي الله عليه وسلم بالذكر في هذا الحديث؛ لان الجار يطلب من جاره ان يذب عن حريمه ويحامي عنهم ويدفع من يقصدهم بسوء، كما كانت كرام العرب تفعل، واكد الله تعالي ورسوله حق الجوار ليترتب عليه الالفة والتواصل والمحبة في الدين، ولا شك ان الزني بامراته ينافي ذلك كله، وايضا فالجار كالمخالط له في داره المطلع علي حريمه وعوارته، وهو اقدر علي الوصول الي حريمه من البعيد، فخصه الشارع صلي الله عليه وسلم بالذكر ليكون مخصوصا بمزيد النهي.

  وفي بعض روايات هذا الحديث في ((صحيح مسلم)) ان الله تعالي انزل عقيب سءال ابن مسعود قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} والتي بعدها.
  وعند الترمذي والنساءي: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم تلا هذه الايات عقيب سءال ابن مسعود رضي الله عنه)).
  وايا ما كان، ففيه دلالة علي ان المراد القتل والزنا علي الاطلاق، ولكنه صلي الله عليه وسلم خص هذين النوعين بالذكر لعظم فحشهما، والله اعلم.
  اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن بدران بن منصور القاهري المقرء المعروف بابن الجراءدي بقراءتي عليه بدمشق قال: انا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن بن الحاسب الاسكندري قراءة عليه وانا اسمع بمصر، انا جدي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي بالاسكندرية، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي باصبهان، انا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران السكري ببغداد، ثنا الحسين بن صفوان البرذعي، ثنا عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا، حدثني ابي والعباس بن هشام، عن هشام بن محمد، حدثني ابو نصر مالك بن نصر الدالاني قال: سمعت اعشي همدان الشاعر قال: ((سمعت رجلا منا يحدث، قال: خرج مالك بن [حريم] الهمداني الشاعر في الجاهلية ومعه نفر من قومه يريدون عكاظا، قال: فاصطادوا ظبيا في طريقهم وقد اصابهم عطش شديد، فانتهوا الي مكان يقال  له: اجيرة، فجعلوا يفصدون دم الظبي ويشربونه من العطش، حتي اذا نفد ذبحوه، ثم تفرقوا في طلب الحطب، فنام مالك في الخباء، فاثار اصحابه شجاعا، فانساب حتي دخل خباء مالك، واقبلوا فقالوا: يا مالك عندك الشجاع فاقتله، فاستيقظ مالك فقال: اقسمت عليكم الا كففتم عنه، فكففنا وانساب الاسود، فانشا مالك يقول:
 واوصاني الحريم بعز جاري ... وامنعه وليس به امتناع
 وادفع ضيمه واذود عنه ... وامنعه اذا منع المتاع
 فدا لكم ابي عنه تنحوا ... [لشء] ما استجار به الشجاع
 ولا تتحملوا دم مستجير ... تضمنه اجيرة فالتلاع
 فان لما ترون غبي امر ... له من دون اعينكم قناع
 ثم ارتحلوا وقد اجهدهم العطش، فاذا بهاتف يهتف بهم ويقول:
 يا ايها الركب لا مال امامكم حتي ... تسوموا المطايا يومها التعبا
 ثم اعدلوا شامه فالماء عن ... كثب عين رواء وماء يذهب اللغبا
 حتي اذا ما اصبتم منه ريكم ... فاسقوا المطايا ومنه فاملءوا القربا
 قال: فعدلوا شامه، فاذا هم بعين خرارة، فشربوا وسقوا ابلهم وحملوا منه ريهم، ثم اتوا عكاظا، ثم انصرفوا فانتهوا الي موضع العين فلم يروا شيءا، واذا بهاتف يقول:
 يا مال جزاك الله عني صالحة ... هذا وداع لكم مني وتسليم
 لا يزهدن في اصطناع العرف من احد ... ان الذي يحرم المعروف محروم  انا الشجاع الذي انجيت من رهق ... شكرت ذلك ان الشكر مقسوم
 من يفعل الخير لا يعدم مغبته ... ما عاش والكفر بعد الغب مذموم
  اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد ابن ابي القاسم العدوي المعدل فيما قرء عليه وانا اسمع، عن الحافظ ابي محمد عبد الخالق بن انجب بن المعمر، عن ابي بكر وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي في كتابه (ح).
  واخبرني متصلا اسحاق بن يحيي الامدي سماعا ايضا، انا ابو طاهر الحسن بن العباس التميمي، انا ابو سعيد عبد الواحد بن علي بن حمويه، انا وجيه المذكور قال: انشدنا الامام والدي ابو عبد الرحمن طاهر بن محمد بن محمد الشحامي لنفسه:
 حل المشيب وانس القلب مرتحل ... والراس مشتعل والقلب مشتغل
 يفني الشباب بلا ريث الي بدل ... ليت المشيب له غير الردي بدل
 لم ينزل الشيب دارا انت ساكنها ... الا ويخرب منه الدار والطلل
 من لم يتب في شباب من ضلالته ... فكيف والشيب داء النفس والعلل
  وبه قال: انشدنا ابي ايضا لنفسه:
 لا يحمدن فتي اخاه في الهوي ... ان الهوي للمرء نار لاهبه
 وكذاك وعد من لءيم انه ... وعد اللءيم له هباء لا هبه  الحديث الثالث عشر: عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ الصالح العابد ابو العباس احمد بن الطنباء بن عبد الله القواس الحلبي ثم الصالحي قراءة عليه وانا اسمع في جماعة اخرين قالوا: انا [ابو] عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي سماعا عليه، اخبرتنا ام عبد الله فاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري سماعا عليها، انا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي حضورا، انا احمد بن منصور المغربي واحمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي قالا: انا احمد بن محمد الخفاف، ثنا قتيبة بن سعيد: ثنا مالك (ح).
  واخبرنا متصلا اسماعيل بن يوسف السويدي بقراءتي عليه، انا مكرم ابن محمد بن ابي الصقر، انا حمزة بن احمد بن فارس، انا الفقيه ابو الفتح نصر ابن ابراهيم، انا محمد بن جعفر الميماسي المياسي، انا علي بن العباس الغزي، ثنا الحسن بن الفرج الازدي، ثنا يحيي بن بكير، ثنا مالك بن انس، عن عامر بن عبد الله، عن عمرو بن سليم ، عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا جاء احدكم المسجد، فليركع ركعتين قبل ان يجلس)).
  هذا حديث متفق علي صحته.
  رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف.
  ومسلم والترمذي والنساءي عن قتيبة بن سعيد، وزاد مسلم القعنبي ويحيي.
  اربعتهم عن مالك.
 فوقع لنا في الرواية الاولي موافقة للثلاثة، وبدلا للبخاري.

  واخرجه مسلم ايضا عن ابي بكر ابن ابي شيبة، عن حسين الجعفي، عن زاءدة، عن عمرو بن يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمرو بن سليم به.
  فوقع لنا عاليا عنه في هذه الطريق بثلاث درجات.
  وقد رواه سفيان بن عيينة ايضا، ووقع لنا عاليا.
  اخبرناه الرباني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الطبري بقراءتي عليه بمكة شرفها الله من اصله قال: انا ابو الحسن علي بن هبة الله اللخمي، اخبرتنا شهدة بنت احمد الابري قالت: انا الحسين بن علي بن البسري، انا عبد الله بن يحيي السكري، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا سعدان بن نصر، ثنا سفيان بن عيينة، عن عثمان بن ابي سليمان ومحمد بن عجلان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، فذكره بنحو ما تقدم.
  ابو قتادة رضي الله عنه اختلف في اسمه؛ فقيل: عمرو، وقيل: النعمان، والاصح انه الحارث بن ربعي بن بلدمة بن خناس اخي خنساء جد البراء بن معرور بن صخر بن خنساء، والنعمان جد جابر بن عبد الله بن رءاب بن النعمان، ثلاثتهم اولاد سنان بن عبيد بن عدي اخي سواد وكعب ابني حرام، ثلاثتهم اولاد عم ابن كعب بن سلمة بكسر اللام اخي ادي، كلاهما ابنا سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بالتاء المثناة من فوق، اخي غضب بالغين والضاد المعجمتين، كلاهما ابنا جشم اخي كعب وعون وعمرو والحارث وهما الخرطومان، خمستهم اولاد الخزرج الاكبر اخي الاوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء الخارج بولده وولد ولده من اليمن ايام سيل العرم  ابن عامر بن  حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن جماع غسان بن الازد بن الغوث بن نبت ابن مالك بن زيد بن كهلان اخا حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان الانصاري السلمي.
  فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلف في شهوده بدرا، والاصح انه لم يشهدها، بل شهد احدا وما بعدها.
  وروي له عن النبي صلي الله عليه وسلم ماءة وسبعون حديثا، اتفقا علي احد عشر حديثا منها، وانفرد البخاري بحديثين، ومسلم بثمانية احاديث.
  روي عنه ابو سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك رضي الله عنهم، وابنه عبد الله، ومولاه نافع، وسعيد بن المسيب، وسعيد بن كعب بن مالك، وعبد الله بن رباح، وعمرو بن سليم الزرقي واخرون.
  وفي ((صحيح مسلم)): عن سلمة بن الاكوع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم ذي قرد: ((خير فرسانها ابو قتادة)).
  وفي ((الصحيحين)) في قصة غزوة حنين ان ابا بكر رضي الله عنه قال: ((لاها الله اذن لا يعمد يعني النبي صلي الله عليه وسلم  الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله يعني ابا قتادة هذا فيعطيك سلبه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدق)).
  قال الهيثم بن عدي وغيره: مات بالكوفة سنة ثمان وثلاثين، وصلي عليه علي رضي الله عنهما.

  وقال يحيي بن بكير وغيره: مات بالمدينة سنة اربع وخمسين، وله سبعون سنة والله اعلم، والذي عندي انه مات بالمدينة رضي الله عنه.
 فصل
  تضمن هذا الحديث الامر لمن دخل المسجد بركعتين تحية له، ولفظه في بعض طرقه في ((الصحيحين)): ((فلا يجلس حتي يصلي ركعتين))، فاخذ بدلالة الامر في فعل الصلاة والنهي عن الجلوس في الرواية الاخري داود الظاهري ومن وافقه، فقالوا بوجوب هاتين الركعتين وتحريم الجلوس قبلهما، والجمهور حملوا [الامر] علي الاستحباب والنهي علي الكراهة، لما تقدم في حديث الساءل من حديث طلحة انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ((هل علي غيرهن؟ فقال: لا، الا ان تتطوع)).
  [فبين ان ما عداها تطوع]، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: ((خمس صلوات كتبهن الله علي العباد من جاء بهن لم يحجب عن الجنة))، رواه مالك في ((الموطا)).
  وللاتفاق علي ان دخول المسجد والجلوس فيه لا يحرم علي  المحدث الحدث الاصغر، فلو كانت التحية واجبة لحرم الدخول والجلوس الا بوضوء لاجلهما؛ فان خصصوا الحديث بمن كان متوضءا فقد خرجوا عن الظاهر، وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم النهي عن الصلاة في الاوقات المكروهة الخمسة، وقال ايضا: ((لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس)). فذهب ابو حنيفة ومالك وغيرهما الي ان تحية المسجد لا تفعل في هذه الاوقات، وذهب الشافعي واحمد بن حنبل الي بقاء استحبابها، وقدموا حديث ابي قتادة علي حديث النهي في تلك الاوقات، وهذا له تعلق بتعارض النصين، وكل واحد منهما عام من وجه وخاص من وجه، فان قوله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين)) عام في جميع الاوقات، لكنه خاص بالنسبة الي الصلوات، فلم يقتض الا هذه الصلاة الخاصة، وقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا صلاة بعد الصبح .. .. )) الحديث عام في كل الصلوات، لكنه خاص بالنسبة الي الاوقات، فمن قدم احد الحديثين علي الاخر لما فيه من الخصوصية بالنسبة الي عموم الاخر يعارض بمثله في عموم هذا وخصوص ذاك المءخر فلا بد من دليل خارجي يقتضي تقديم احدهما علي الاخر.
  واقوي ما يوجه به مذهب الشافعي ان هذين الحديثين لما بينهما من العموم والخصوص كالعامين اذا تعارضا ولا خصوص بينهما، ومتي تعارض  العمومان وكان احدهما دخله التخصيص في غير صورة التعارض والاخر لم يدخله التخصيص كان هذا الثاني ارجح واولي بالتقديم، لسلامته عن المعارض بالنسبة الي مدلوله.
  وكذلك اذا كان احدهما اقل تخصيصا من الاخر؛ فانه ارجح منه لقربه من الحقيقة وقلة المخالفة فيه لمدلوله، فاذا عرف ذلك فقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا صلاة بعد الصبح .. .. )) الحديث، وما شابهه دخله التخصيص بغير صورة التحية، فقد دل فعله صلي الله عليه وسلم بعد العصر الركعتين اللتين شغل عنهما بعد الظهر علي جواز قضاء الفاءتة بعد العصر، وكذلك اقراره الرجل الذي راه يقضي سنة الصبح بعدها ولم ينكر عليه، واتفق الاءمة علي ان من شغل عن الصبح او العصر او اخرها بغير شغل الي وقت الطلوع او الغروب فانه يصليهما في ذلك الوقت.
  فقد دخل عموم النهي في هذه الاوقات التخصيص (بعدة صلوات)، بخلاف حديث ابي قتادة في التحية، فانه لم يقم دليل علي تخصيصه في غير الصورة المتنازع فيها، فيقدم حينءذ هذا العموم علي ذلك عملا بهذه القاعدة.
  ثم يقوي هذا بحديث سليك الغطفاني ودخوله والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، فامره ان يصلي تحية المسجد، مع ان الصلاة في حالة الخطبة ممنوع منها.
  ولا يقال: ان امره صلي الله عليه وسلم لسليك كان ليراه الناس فيتصدقوا عليه، لانا نقول: ثبت في ((صحيح مسلم)) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال عقيب قصة سليك: ((اذا جاء  احدكم والامام يخطب فليصل ركعتين))، فهذا الحديث [يدل] ايضا علي شدة الاعتناء بتحية المسجد.
  وهذا الحديث وان كان عاما بالنسبة الي المساجد فقد تخصص بالمسجد الحرام، فان تحيته انما هي الطواف نظرا الي المعني، وهو ان المقصود افتتاح الدخول في محل العبادة بعبادة تناسبه، والطواف من خصاءص هذا المسجد فهو انسب به من الصلاة.
  ومن هذا المعني قال اصحابنا: انه لو صلي فرضا او سنة راتبة او قضي فاءتة اجزاه عن تحية المسجد وان لم ينو التحية، وكذلك لو نوي بصلاته مقصودها الاول والتحية انعقدت صلاته وحصلا له لعدم المنافاة، وهو يرجع الي تخصيص عموم الحديث بالقياس، ومن لا يجيزه يمنع هذا الحكم ويقول: الشارع ندب الي ركعتين مخصوصتين فلا يحصل بغيرها، والله سبحانه اعلم.
  اخبرنا الصالح الخير ابو العباس احمد بن محمد بن الحسن بن سالم الحمصي الصواف بقراءتي عليه قال: انا العلامة ابو الحسن علي بن محمد ابن عبد الصمد السخاوي، انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الحافظ، انا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الموازيني بدمشق، عن القاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، انا ابو عبد الله محمد بن احمد ابن شاكر القطان بقراءتي عليه قال: حدثني اسماعيل بن عمر بن الحسن الخولاني، ثنا عبد الله بن محمد بن الخصيب القاضي، ثنا هارون بن عبد العزيز الوارجي، ثنا عبد الله بن محمد بن وهب، ثنا عبد الله بن محمد الفريابي قال: سمعت محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله ببيت المقدس يقول: سلوني عما شءتم اخبركم من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، فقلت: ان هذا لجرء، ما تقول اصلحك الله في المحرم يقتل الزنبور؟ فقال: نعم، بسم الله الرحمن الرحمن، {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}.

  وحدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما)).
  وحدثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، عن قيس بن مسلم، عن طارق ابن شهاب: ((ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه امر بقتل الزنبور)).
  وبه الي ابن شاكر: ثنا علي بن محمد بن اسحاق البزار، ثنا عثمان ابن شاذان القاضي، ثنا ابو الحسن احمد بن عثمان، ثنا محمد بن الحسن الترمذي، ثنا يحيي بن عبد الباقي، ثنا محمد بن عامر، عن البويطي قال: سمعت الشافعي رحمه الله يقول: ((قد الفت هذه الكتب، ولم ال فيها ولا بد ان يوجد فيها الخطا لان الله تعالي يقول: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} فما وجدتم في كتبي هذه مما يخالف الكتاب والسنة فقد رجعت عنه)).
  انشدنا الامام الزاهد ابو محمد عبد الله بن احمد بن تمام بن حسان الصالحي لنفسه فيما قرء عليه وانا اسمع سنة احدي عشرة وسبع مءة:
 دعها يحث بها المسير دليل ... وتءن من طول السري وتميل 
 فاذا وصلت بها الاثيل مهجرا ... والظل فيه وارف وظليل
 انخ المطي اذا نزلت بحاجر ... فامامها العرب الكرام نزول
 يا اهل سلع كيف اسلو انما ... يسلو المحب وللحبيب بديل
 وهواكم ما اعتضت عنكم ... اني يكون وما اليه سبيل  يا ساكني ارض الحجاز سقاكم ... وطنا عند نطاقها محلول
 اتري يراكم ناظر يشتاقكم ... والقلب منكم عامر ماهول
 يا اهل طيبة كل سءلي عندكم ... ولديكم المطلوب والمامول
 يا من الي ابوابه وجنابه ... ام العفاة وبره مبذول
 ان عاقني عن قصد بابك مانع ... او صد عنك وما اليك سبيل
 فتوصلي بمحبتي لك داءما ... وبعقد عهد فيك ليس يحول
 يا خير من منح الجزيل مواهبا ... وله المواهب والنوال جزيل
 ارجو شفاعتك التي وعدت لنا ... يوم المعاد ووعدك المفعول
 صلي عليك الله ما نفحت صبا ... او هب من ارض الحجاز قبول
  AUTO الحديث الرابع عشر: عن سهل بن حنيف رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد ابن التاج عبد الرحمن بن عمر بن عوض المقدسي الصالحي بقراءتي عليه بسفح قاسيون قال: انا الحافظ الزاهد ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي قراءة عليه وانا حاضر قال: انا ابو جعفر الصيدلاني يعني محمد بن احمد بن نصر، انا فاطمة وهي بنت عبد الله الجوزدانية اخبرتهم قالت: انا محمد يعني ابن عبد الله ابن ريذة، انا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم، ثنا حماد بن زيد، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد ابن عبيد بن السباق، عن ابيه عن سهل بن حنيف رضي الله عنه: ((انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن المذي فقال: ((يكفيك منه الوضوء))، قال: فكيف اصنع بما اصاب ثوبي؟ قال: ((تاخذ كفا من ماء، فتنضح من ثوبك حيث تري انه اصابه)).

  واخبرنا اعلا من هذه الطريق ابو محمد عيسي بن عبد الرحمن بن معالي بقراءتي عليه وسماعا عليه ايضا مع غيره قالوا: انا عبد الله بن عمر بن علي الحريمي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن، انا يزيد بن هارون، انا محمد بن اسحاق، عن سعيد بن عبيد بن السباق، عن ابيه، عن سهل بن حنيف رضي الله عنه قال: ((كنت القي من المذي شدة، فكنت اكثر الغسل منه، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: انما يجزيك من ذلك الوضوء، قال: قلت: فكيف بما يصيب ثوبي منه؟ قال: خذ كفا من ماء فانضحه حيث تري انه اصاب)).
  هذا حديث حسن، رواه ابو داود عن مسدد بن مسرهد، عن اسماعيل ابن علية.
  ورواه الترمذي عن هناد بن السري، عن عبدة بن سليمان.
  وابن ماجه عن ابي كريب محمد بن العلاء، عن عبد الله بن المبارك وعبدة بن سليمان، ثلاثتهم عن محمد بن اسحاق به، فوقع لنا عاليا عنهم.
  وقال فيه الترمذي: حديث حسن صحيح، وكذلك صححه ايضا الحاكم في ((المستدرك))، ورواه ابن حبان في ((صحيحه)) عن ابي يعلي الموصلي، عن ابي خيثمة، عن ابن علية، عن ابن اسحاق به، فوقع لنا عاليا عنه جدا.
  سهل رضي الله عنه هو ابو ثابت، ويقال: ابو سعيد، وقيل: ابو الوليد سهل ابن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن عمرو بن حنش اخا كلفة ومالك والعدد في بنيه ثلاثتهم اولاد عوف اخا ثعلبة وحبيب الوذان  اربعتهم اولاد عمرو بن عوف وهم اهل قباء، والنبيت بفتح النون وكسر الباء الموحدة وهو جبل علي بريد من المدينة نزلوا به وجشم وامرء القيس ومرة خمستهم اولاد مالك بن الاوس اخا الخزرج الانصاري الاوسي.
  شهد بدرا وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وثبت معه يوم احد حتي انكشف الناس، وبايعه يومءذ علي الموت، وجعل ينضح بالنبل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((نبلوا سهلا فانه سهل)).
  قال الزهري: ((لم يعط النبي صلي الله عليه وسلم من اموال بني النضير احدا من الانصار الا سهل بن حنيف وابا دجانة سماك بن خرشة رضي الله عنهما)).
  وروي له عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعون حديثا، اتفقا منها علي اربعة، وانفرد مسلم بحديثين، روي عنه ابنه ابو امامة اسعد بن سهل بن حنيف، وهو صحابي انصاري رضي الله عنه، وابو واءل شقيق بن سلمة، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبيد بن السباق، وبشير بن عمرو، واخرون، وشهد صفين مع علي رضي الله عنه، وهو احد البدريين الذين شهدوها، ولم يكن مع معاوية احد من اهل بدر، وولاه علي رضي الله عنه فارس، فلم يقم بها، ورجع فمات بالكوفة سنة ثمان وثلاثين، وصلي عليه علي رضي الله عنه، فكبر عليه ستا، وقال: انه بدري رضي الله عنه.

 فصل
  المذي: فيه ثلاث لغات، وافصحها باسكان الذال وتخفيف الياء، وثانيها: بكسر الذال، واسكان الياء المنقوص، وهي غريبة حكاها ابو عمر الزاهد في ((شرح الفصيح)) عن ابن الاعرابي، والثالثة: بكسر الذال وتشديد الياء كالمنسوب، وهي اشهر من التي قبلها، وهو ماء ابيض رقيق لزج يخرج عن الشهوة لا بشهوة ولا دفق، وربما لا يحس بخروجه، والاجماع منعقد علي انه لا يجب منه الغسل، الا ما حكاه ابن حزم عن ابن عمر من وجوب الغسل، وهو شاذ، والذين حكوا الاجماع اكثر واشهر، وعلي انه ناقض للطهارة الصغري ما لم يكن سلسا داءما، وعلي انه نجس يقتضي غسل ما اصاب البدن والثوب منه.
  والمراد بالنضح في هذا الحديث انما هو الغسل، كما جاء في حديث علي رضي الله عنه في المذي ايضا من قوله صلي الله عليه وسلم: ((توضا وانضح فرجك)).
  قال العلماء: المراد بالنضح الغسل، كما جاء مصرحا به في بعض الروايات، والقاعدة ان النجاسات لا يكتفي فيها بمجرد النضح الا من بول  الصغير الذي لم ياكل الطعام، ولكن يشكل علي ذلك ما جاء في الرواية الاولي: ((تاخذ كفا من ماء فتنضح به حيث تري انه اصاب من ثوبك))، فيحتمل ان يكون (تري) هنا بضم التاء بمعني (تظن )، ويكون هذا لدفع الوسوسة لا مع تحقق الاصابة، ويمكن ان يستدل به من يفرق بين النجاسة المخففة والمغلظة بالنظر الي كثرتها وقلتها، كابي حنيفة حيث اكتفي هنا بالنضح، ويحمل الحديث علي القليل من ذلك الذي نجاسته مخففة.
  وقوله: ((كنت القي من المذي شدة)) يعني: من كثرته، لقوله بعد ذلك: ((فكنت اكثر الغسل منه))، فيحتمل ان تكون هذه الكثرة علي السلس، فيءخذ منه ان صاحب سلس المذي يجب عليه الوضوء منه، ويحتمل ان يكون كثيرا لا علي وجه السلس، بل مع الصحة لغلبة الشهوة، وهو ينقطع كل وقت، ولعل هذا هو الاظهر، وتكون الشدة المشار اليها اكثار الغسل منه لما في ذلك من المشقة، ولا دليل حينءذ فيه علي حكم السلس.
  وفي قوله صلي الله عليه وسلم: ((انما يجزيك الوضوء)) دليل علي ان (انما) للحصر؛ لان المقصود من السياق عدم وجوب الغسل، وذلك لا يتم الا اذا كانت للحصر، ففيه وجوب الوضوء منه وعدم وجوب ما سواه، وهذا هو الذي فهمه ابن عباس رضي الله عنه من قوله صلي الله عليه وسلم: ((انما الربا في النسيءة))، فلم يحرم ربا الفضل، ولم يعارضه الصحابة رضي الله عنهم في فهمه، بل عارضوه بالاحاديث المقتضية ربا الفضل،  فدل علي اتفاقهم علي انها للحصر، ومعناه اثبات الحكم للمذكور ونفيه عما عداه، ولذلك قال الفرزدق:
 انا الذاءد الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
  ثم هل افادتها الحصر بطريق المنطوق او المفهوم؟ فيه خلاف، منشاه ان (انما) هل هي مركبة من (ان) المثبتة و(ما) النافية، او هي كلمة مفردة موضوعة لهذا الحكم، او هي بمعني (ما) و(الا)، فعلي القولين الاولين دلالتها بطريق النطق بخلاف القول الثالث، وفي هذا الموضع كلام طويل ليس هذا موضعه.
  اخبرنا قاضي القضاة صدر الاعلام ابو العباس احمد بن محمد بن سالم ابن الحسن بن هبة الله بن صصري التغلبي الشافعي رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع بانتقاءي له قال: انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم، انا المبارك بن المبارك المعطوش، انا محمد بن محمد بن المهدي، انا عبيد الله بن عمر بن شاهين، ثنا ابو يحيي محمد بن الحسن البربهاري، ثنا علي يعني ابن الفضل الواسطي ثنا يزيد ابن هارون، انا جرير بن حازم عن يعلي بن حكيم عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت لرجل من الانصار: هلم فلنسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فانهم اليوم كثير، فقال: واعجبا لك يا ابن عباس تري الناس يفتقرون اليك وفي الناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من تري منهم؟ فتركت ذلك واقبلت اسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحديث، فان كان ليبلغني الحديث عن الرجل فاتيه وهو قاءل فاتوسد رداءي علي بابه تسفو الريح علي من التراب، فيخرج فيراني فيقول: يا ابن عم  رسول الله ما جاء بك، الا ارسلت الي فاتيك؟ فاسال عن الحديث. قال: فعاش الرجل الانصاري حتي راني وقد اجتمع الناس علي يسالوني فيقول: هذا الغلام كان اعقل مني)).
  اخبرنا المسند المعمر ابو محمد عيسي بن عبد الرحمن بن معالي بن حمد بن احمد ابن ابي عطاف المقدسي ثم الصالحي قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله الهمداني سماعا عليه، انا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني قال: كتب الي العلامة ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد الزمخشري من مكة، وانشدني عنه الفقيه ابو عبد الله محمد ابن عبد الله الاندلسي قال: انشدنا احمد بن محمد بن اسحاق الخوارزمي، انشدنا ابو سعد المحسن بن محمد الجشمي قال: انشدنا الحاكم ابو الفضل اسماعيل بن محمد بن الحسن قال: انشدنا القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني لنفسه:
 يقولون لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 تري الناس من داناهم هان عندهم ... ومن اكرمته عزة النفس اكرما
 وما كل برق لاح لي يستفزني ... ولا كل من لاقيت ارضاه منعما
 وما زلت منحازا بعرضي جانبا ... عن اللوم اعتد الصيانة مغنما
 اذا قيل هذا مورد قلت قد اري ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما  واني اذا ما فاتني الامر لم ابت ... اقلب كفي اثره متندما
 ولكنه ان جاء عفوا قبلته ... وان مال لم اتبعه هلا وليتما
 واقبض خطوي عن حظوظ كثيرة ... اذا لم انلها وافر العرض مكرما
 واكرم نفسي ان اضاحك عابسا ... وان اتلقي بالمديح مذمما
 انهنهها عن بعض ما قد يشينها ... مخافة اقوال العدا فيم او لما
 ولم اقض حق العلم ان كنت كلما ... بدا طمع صيرته لي سلما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لاخدم من لاقيت الا لاخدما
 ااغرسه عزا واجنيه ذلة ... اذا فاتباع اللهو قد كان احزما
 فان قلت جد العلم كاب فانما ... كبا حين لم يحمي حماه واسلما
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما
 ولكن اهانوه فهان ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تجهما

  AUTO الحديث الخامس عشر: عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ المعدل الرضي ابو عبد الله محمد بن عتيق بن عبد الجبار بن عبد الله الصقلي ثم الدمشقي بقراءتي عليه قال: انا ابو البركات عمر بن عبد الوهاب بن محمد بن طاهر القرشي سماعا عليه، انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، انا ابو القاسم اسماعيل بن عمر بن الاشعث السمرقندي، انا عبيد الله بن محمد الصريفيني، انا عبيد الله بن محمد حبابة، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا علي بن الجعد، انا شعبة، ثنا اسماعيل بن رجاء قال: سمعت اوس يعني ابن ضمعج قال: ثنا ابو مسعود الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يءم القوم اقرءهم لكتاب الله عز وجل واقدمهم قراءة، فان كانت قراءتهم سواء فليءمهم اقدمهم هجرة، فان كانت هجرتهم سواء فليءمهم اقدمهم سنا، ولا يءم الرجل في سلطانه ولا في اهله، ولا تجلس علي تكرمته الا باذنه، او ياذن لك احد)).
  وبه الي الحافظ ابي القاسم قال: انا ابو القاسم هبة الله بن محمد الشيباني، انا ابو علي الحسن بن محمد التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن اوس بن ضمعج به.
  واخبرناه اعلا من هذه الطريق ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الطبري بمني شرفها الله، انا علي بن هبة الله بن سلامة، انا يحيي بن يوسف السقلاطوني، انا ثابت بن بندار البقال، انا الحسن بن احمد بن شاذان، ثنا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا يحيي بن جعفر، ثنا عمرو بن عبد الغفار، ثنا الاعمش وفطر يعني ابن خليفة، عن اسماعيل بن رجاء، عن اوس بن ضمعج، عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم  بالسنة، فان كانوا في العلم سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء، فاكبرهم سنا، ولا يءم الرجل في بيته ولا في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه)).
  هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي بكر ابن ابي شيبة، عن ابي خالد سليمان بن حيان الاحمر، وعن ابي كريب محمد بن العلاء، عن ابي معاوية محمد بن خازم.
  ورواه ابو داود عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن نمير.
  والنساءي عن قتيبة بن سعيد، عن الفضيل بن عياض.
  اربعتهم عن الاعمش به.
  ورواه مسلم عن محمد بن بشار بندار، عن محمد بن جعفر غندر.
  واخرج النساءي بعضه عن ابراهيم بن محمد التيمي عن يحيي بن سعيد كلاهما عن شعبة به، فوقع لنا عاليا عنهم في الروايتين.
  ابو مسعود الانصاري رضي الله عنه اسمه عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن اسيرة بن عسيرة بن عطية بن خدارة بضم الخاء المعجمة، اخي خدرة رهط ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، كلاهما ابنا عوف بن الحارث بن الخزرج الاكبر الانصاري الخزرجي، المعروف بالبدري قاله الجمهور؛ لانه نزل ماء ببدر فنسب اليه، والبخاري عده فيمن شهد بدرا، وكذلك قال الحكم بن عتبة. وشهد العقبة مع السبعين بلا خلاف، وكان من اصغرهم يومءذ، وشهد احدا وما بعدها فكان من جلة الصحابة رضي الله عنهم، ونزل الكوفة زمنا طويلا، وروي له عن النبي صلي الله عليه وسلم ماءة حديث  وحديثان، اتفقا منها علي تسعة احاديث، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بسبعة احاديث، هذا الذي اخرجناه احدها.
  روي عنه ابنه بشير وابو واءل شقيق وقيس بن ابي حازم وهمام بن الحارث وعلقمة بن قيس وابو عمرو الشيباني وابو الاحوص الجشمي وابو معمر الازدي واخرون، واستخلفه علي رضي الله عنه علي الكوفة لما سار الي صفين، وكان يفتي الناس في زمن عمر رضي الله عنهما.
  ذكر الهيثم بن عدي وغيره انه مات سنة اربعين، وقيل: انه مات سنة احدي واثنتين واربعين رضي الله عنه.
 فصل
  الذي ذهب اليه ابو حنيفة ومالك والشافعي وجمهور اصحابهم والاوزاعي وابو ثور وغيرهم ان الافقه مقدم في الامامة علي الاقرا؛ لانه قد يعرض في الصلاة امور لا يقدر علي مراعاة الصواب فيها الا العارف بالفقه والمتبحر فيه، وتاولوا هذا الحديث علي ان الاقرا في ذلك الزمن كان هو الافقه؛ لما روي انهم كانوا لا يتعدون الاية حتي يعلموا احكامها. وهذا التاويل يعارضه قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث: ((فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة))؛ فانه فرق بين القران ومعرفة السنة، ولذلك قال بمقتضاها احمد بن حنبل واصحابه  واسحاق بن راهويه وبعض الحنيفة وابن المنذر وغيره من اصحابنا.
  فاقوي ما اعتضد به الاولون ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم ابا بكر للصلاة بالناس ولم يكن جمع القران، وكان في الصحابة جماعة غيره جمعوا حفظ القران، هذا مع كونه صلي الله عليه وسلم نص علي ان اقراهم ابي، ولم يقدمه، وقال ايضا صلي الله عليه وسلم: ((استقرءوا القران من اربعة)) وسماهم، وقدم ابا بكر رضي الله عنه للامامة .
  ويمكن ان يجاب عن هذا بان تقديم النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر في مرض موته للامام انما كان للتنبيه والاشارة الي تقديمه في الامامة الكبري، لكن يعارض هذا تقديم بلال والصحابة رضي الله عنهم ابا بكر رضي الله عنه ايضا في صلاة العصر لما ذهب النبي صلي الله عليه وسلم الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم، وكانت هذه القصة متقدمة، ولم يكن ذلك بامر النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك تقديم الصحابة عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه في غزوة تبوك لما تاخر عنهم النبي صلي الله عليه وسلم حتي جاء وصلي خلفه، ولم يقدموا الاقرا، والمسالة محتملة من جهة تكافء الادلة.
  وقوله صلي الله عليه وسلم: ((فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة))، قصره ابو حنيفة علي زمنه صلي الله عليه وسلم، قال: لان الهجرة انقطعت بعده، لقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا هجرة بعد الفتح)).
  ثم حمل معني الهجرة بعده علي الاورع، لقوله صلي الله عليه وسلم: ((والمهاجر من  هجر ما نهي الله عنه))، وجعل مالك معني الحديث بعد النبي صلي الله عليه وسلم بالنسبة الي اولاد المهاجرين، فيقدم اولاد من تقدمت هجرته الي النبي صلي الله عليه وسلم علي ولد من اخرت هجرته عند التساوي في الفقه والقراءة، واعتبر الشافعي رحمه الله هذا المعني وهجرة الانسان بنفسه ايضا حملا للحديث علي ظاهره، فان حكم الهجرة باقية الي يوم القيامة عندنا وعند جمهور العلماء، اي: يجب علي من كان ببلاد الكفر مسلما تجري عليه احكام الكفار ان يهاجر الي دار الاسلام.
  وقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا هجرة بعد الفتح))، انما اراد بها الهجرة الكاملة التي كانت واجبة علي اهل مكة، ولذلك قال هذا يوم فتح مكة كما جاء مصرحا به في الحديث.
  واما التقديم بكبر السن عند الاستواء فيما تقدم، فقد اعتبر اصحابنا فيه كونه في الاسلام، لما جاء في بعض طرق حديث ابي مسعود هذا في ((صحيح مسلم)): ((فاقدمهم سلما))، فان هذه الرواية تقتضي الترجيح بكبر السن؛ لان صاحبه اقدمهم اسلاما، ويقتضي اعتبار الاسلام ايضا، فلا يقدم الكبير السن الذي هو متاخر الاسلام علي من هو اصغر منه وقد تقدم اسلامه عليه.
  وقد ذهب بعض اصحابنا الي تقديم كبر السن علي تقدم الهجرة وغيرها لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث مالك بن الحويرث: ((واذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم وليءمكم اكبركم)).
  واجاب الجمهور عن ذلك بان هذا الخطاب كان لمالك ورفقته وهم مستوون في الاسلام والنسب والهجرة، والظاهر انهم كانوا متساوين في الفقه والقراءة ايضا؛ لانهم هاجروا جميعا؛ واقاموا عند النبي صلي الله عليه وسلم عشرين ليلة فصحبوه  صحبة واحدة، واشتركوا في المدة والسماع والرءية، فالظاهر تساويهم في جميع الخصال الا السن، فلهذا قدمه، وان لم يكن هذا هو الظاهر فهو محتمل، وذلك يمنع عموم الحكم؛ لانها قضية عين يءثر فيها الاحتمال، بخلاف حديث ابي مسعود هذا.
  وقوله صلي الله عليه وسلم: ((ولا يءم الرجل في سلطانه))، حمله الشافعي والجمهور علي عمومه، اي: في موضع سلطنته وهو ما يملكه او يتسلط عليه بالتصرف كصاحب المنزل وامام المسجد الراتب، ثم الامام الاعظم مقدم علي كل هءلاء؛ لان ولايته وسلطنته عامة، وكذلك ناءبه وان كان ثم من هو افقه من هءلاء واقرا لكن يستحب لصاحب المنزل ونحوه تقديم الافقه والاقرا اذا حضر.
  والتكرمة هي الفراش المعد لجلوس الرجل في بيته، والله اعلم.
  اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن احمد بن منعة بن منيع ابن مطرف القنوي ثم الصالحي في خلق كثير قراءة عليهم وانا اسمع قال: انا ابو محمد عبد الرحمن ابن ابي فهم اليلداني سماعا، وابو محمد عبد الحق بن خلف حضورا، قال الاول: انا عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني، والثاني: انا احمد ابن ابي الوفاء عبد الله البغدادي قالا: انا علي بن احمد بن بيان، انا محمد بن محمد بن مخلد، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا عبد الله بن ادريس، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي سبرة النخعي قال: ((اقبل رجل من اليمن فلما كان في بعض الطريق نفق حماره، فقام فتوضا ثم صلي ركعتين ثم قال: اللهم اني جءت من الدثينة مجاهدا في سبيلك وابتغاء مرضاتك، وانا اشهد انك تحيي الموتي وتبعث من في القبور، لا تجعل لاحد علي منة، اطلب اليك ان تبعث لي حماري، فقام الحمار ينفض اذنيه)).

  نفق الحمار، اي مات.
  اخبرنا الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن علي بن مسعود بن ربيع الكلبي الصالحي بقراءتي عليه قال: انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الخطيب سماعا عليه، انا هبة الله بن الحسين بن حيدرة، انا عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، انا علي بن الحسن بن الحسين الخلعي، انا عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، ثنا عبد الله بن جعفر بن الورد، ثنا عبد الرحيم بن عبد الله البرقي، ثنا عبد الملك بن هشام النحوي، عن زياد بن عبد الله البكاءي، عن ابن اسحاق قال: وقال حسان بن ثابت رضي الله عنه يبكي رسول الله فيما روي ابن هشام ايضا عن ابي زيد الانصاري:
 بطيبة رسم للرسول ومعهد ... منير وقد تعفو الرسوم وتهمد
 ولا تمتحي الايات من دار حرمة ... بها منبر الهادي الذي كان يصعد
 وواضح اثار وباقي معالم ... وربع له فيه مصلي ومسجد
 بها حجرات كان ينزل وسطها ... من الله نور يستضاء ويوقد
 فبوركت يا قبر الرسول وبوركت ... بلاد ثوي فيها الرشيد المسدد
 وبورك لحد منك ضمن طيبا ... عليه بناء من صفيح منضد
 تهيل عليه التراب ايد واعين ... عليه قد غارت بذلك اسعد
 لقد غيبوا علما وحلما ورحمة ... عشية علوه الثري لا يوسد
 وراحوا بحزن ليس فيهم نبيهم ... وقد وهت منهم ظهور واعضد
 يبكون من تبكي السموات يومه ... ومن قد بكته الارض فالناس اكمد
 وهل عدلت يوما رزية هالك ... رزية يوم مات فيه محمد  امام لهم يهديهم الحق جاهدا ... معلم صدق ان يطيعوه يسعدوا
 عفو عن الزلات يقبل عذرهم ... وان يحسنوا فالله بالخير اجود
 وان ناب امر لم يقوموا بحمله ... فمن عنده تيسير ما يتشدد
 فبينا هم في نعمة الله وسطهم ... دليل لهم نهج الطريقة يقصد
 عزيز عليه ان يجوروا عن الهدي ... حريص علي ان يستقيموا ويهتدوا
 فبينا هم في ذلك النور اذ غدا ... الي نورهم سهم من الموت مقصد
 فاصبح محمودا الي الله راجعا ... يبكيه حق المرسلات ويحمد
 وامست بلاد الحرم وحشا بقاعها ... لغيبة ما كانت من الوحي تعهد
 وما فقد الماضون مثل محمد ... ولا مثله حتي القيامة يفقد
 اعف واوفي ذمة من محمد ... واقرب منه ناءلا لا ينكد
 وابذل منه للطريف وتالد ... اذا ضن معطاء بما كان يتلد
 واكرم صيتا في البيوت اذا انتهي ... واكرم جدا ابطحيا يسود
 وامنع ذروات واثبت في العلي ... دعاءم عز شاهقات تشيد
 واثبت فرعا في الفروع ومنبتا ... وعودا غداة المزن فالعود اغيد
 تناهت وصاة المسلمين بكفه ... فلا العلم محبوس ولا الراي يعتد
 اقول ولا يلقي لما قلت عاءب ... من الناس الا عازب العقل مبعد
 وليس هواي نازعا عن ثناءه ... لعلي به في جنة الخلد اخلد
 مع المصطفي ارجو بذاك جواره ... وفي نيل ذاك اليوم اسعي واجهد
  AUTO الحديث السادس عشر: عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ المعمر ابو عبد الله محمد ابن ابي بكر بن ابراهيم بن هبة الله بن سالم بن طارق الاسدي الحلبي النحاس قراءة عليه وانا اسمع قال: انا  الامام ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة اللخمي ابن الجميزي سماعا عليه، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، انا ابو خطاب نصر بن احمد بن عبد الله القارء، انا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله البيع، ثنا الحسين ابن اسماعيل المحاملي املاء سنة ثلاثين وثلاث ماءة، ثنا يعقوب هو ابن ابراهيم الدورقي، ثنا الطفاوي يعني محمد بن عبد الرحمن ثنا عوف يعني الاعرابي، عن زرارة بن اوفي، عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: لما قدم سول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، قال الناس: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرجت اليه، فلما نظرت اليه عرفت ان وجهه ليس بوجه رجل كذاب وكان اول ما سمعت من كلامه قال: ((ايها الناس افشوا السلام، وصلوا الارحام، واطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام)).
  هذا حديث حسن ثابت، رواه عن عوف الاعرابي وهو ابن جميلة البصري، والاعرابي لقب له جماعة كثيرون، وقد اخرجه الترمذي في ((جامعه)) عن محمد بن بشار بندار، عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، ومحمد بن جعفر، وابن ابي عدي، ويحيي بن سعيد القطان، كلهم عن عوف به، وقال فيه: ((حديث حسن صحيح))، فوقع لنا عاليا عنه.
  عبد الله رضي الله عنه هو ابو يوسف عبد الله بن سلام بالتخفيف ابن الحارث الاسراءيلي، ثم الانصاري الخزرجي بالحلف المدني، من بني قينقاع، وهو من ذرية يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم صلوات الله عليهم، كان اسمه في الجاهلية حصينا، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله، اسلم قديما في اواءل  مقدم النبي صلي الله عليه وسلم، وقصة اسلامه مشهورة، نزل في فضله قوله تعالي: {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم}، وقوله تعالي: {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب}، وكان من علماء الصحابة وخيارهم رضي الله عنهم.
  روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم خمسة وعشرين حديثا، اتفقا منها علي حديث واحد وانفرد البخاري باخر، روي عنه ابو هريرة وانس بن مالك وعبد الله بن مغفل رضي الله عنهم وابنه يوسف وقد ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم فاقعده في حجره وسماه يوسف وابو سلمة بن عبد الرحمن وابو سعيد المقبري وزرارة بن اوفي وخرشة بن الحر وابو بردة بن ابي موسي الاشعري وغيرهم، وشهد مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه الجابية وفتح بيت المقدس.
  وفي ((الصحيحين)) عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: ((ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لحي يمشي علي الارض انه من اهل الجنة الا لعبد الله بن سلام رضي الله عنه، قال: وفيه نزلت: {وشهد شاهد من بني اسراءيل عليه مثله}، الاية.
  وفيهما ايضا عن قيس بن عبادة قال: ((كنت في حلقة فيها  سعد بن مالك وابن عمر رضي الله عنهما، فمر عبد الله بن سلام فقالوا: هذا رجل من اهل الجنة))، فذكر الحديث، وفيه قصة منامه يعني عبد الله بن سلام.
  ورواه مسلم من حديث خرشة بن الحر بهذه القصة ايضا، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال له في تاويل منامه: ((واما العروة فهي عروة الاسلام، ولن يزال مستمسكا به حتي يموت))، وفضاءله كثيرة.
  مات بالمدينة سنة ثلاث واربعين بلا خلاف رضي الله عنه.
 فصل
  هذا الحديث متضمن لما كان في النبي صلي الله عليه وسلم من الشواهد علي صدقه وصحته، وان المنصف الذي نور الله قلبه وفتح بصيرته اذا تامل احواله وسبر اقواله وافعاله فانه يجزم من اول الامر بصحة دعوته وصدق نبوته، كما قال ابن رواحة رضي الله عنه:
 لو لم تكن فيه ايات مبينة ... لكان منطقه ينبيك بالخبر
  فلهذا قال ابن سلام رضي الله عنه: ((فلما نظرت اليه عرفت ان وجهه ليس بوجه رجل كذاب))، ومثله حديث طارق رضي الله عنه في شراء النبي صلي الله عليه وسلم منهم البعير ولا يعرفونه، فاخذه ودخل المدينة، فقالت امراة منهن: ((انا ضامنة لكم عن البعير، رايت وجه رجل مثل القمر ليلة البدر لا يخيس بكم .. .. )) الحديث.
  وحديث عبد الله بن سلام هذا مما تحمله عن النبي قبل اسلامه، ثم  رواه بعد ما اسلم، هذا ظاهره، واهلية الرواية انما تعتبر حالة الاداء لا حالة التحمل.
  وفي ((الصحيحين)) عن جبير بن مطعم رضي الله عنه: ((انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور))، ولما سمع جبير هذا كان كافرا، قدم في فكاك اسير له عقيب بدر، صرح بذلك في الحديث، ثم انه رواه بعد ما اسلم، والاجماع منعقد علي قبول رواية ما تحمله الصبي قبل بلوغه، كالحسن بن علي وابن الزبير والنعمان بن بشير وغيرهم ممن مات النبي صلي الله عليه وسلم وهو غير محتلم، وقبلت روايتهم اتفاقا، فكذلك هنا ايضا.
  وهذه الخصال التي اقر بها النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث هي مجامع الخير واسباب النجاح؛ لان الاعمال اما قاصرة علي الشخص او متعدية عنه علي غيره، فارشد صلي الله عليه وسلم الي القاصرة بقوله: ((وصلوا بالليل والناس نيام))؛ فان الصلاة سبب لكل خير، ورادع عن كل سوء، كما قال تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر}، وهي مقتضية لحضور القلب بين يدي الله تعالي والخشوع له والخضوع ودوام المراقبة، ومشتملة من اعمال القلوب والالسن والجوارح فرضا وندبا علي ما لا يشتمل عليه غيرها، وقد نهي فيها عن اعمال واقوال لم ينه عنها في غيرها، كل ذلك ليتوفر المكلف علي الاقبال عليها، واحضار قلبه بين يدي الله تعالي فيها، ولهذا كانت افضل اعمال البدن عند الشافعي رحمه الله وكثير من اهل العلم، فمن ادمنها نفلا، وخصوصا في وقت الليل عند نوم الناس وغفلتهم ووقت تنزل الرحمة واستجابة الدعاء وقرب العبد من ربه عز وجل كان ذلك سببا لتكثير الطاعات من غيرها ايضا، وباعثا علي كل خير، ومانعا من كل شر. واما الاعمال المتعدية الي الغير، فالغير اما قريب او بعيد  والقريب اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم بصلة الرحم، وقد تقدم حكم ذلك وكل منهما، فايصال النفع اليه اما بالقول او الفعل، فنبه صلي الله عليه وسلم باطعام الطعام علي ايصال النفع الفعلي، ويدخل في حكمه كسوة العاري وسقي الظمان واركاب الماشي واشباه ذلك. ونبه بافشاء السلام علي النفع القولي، فيدخل في معناه ايضا كل ما في معناه من النفع بالقول، كالشفاعة له وتعليمه الخير ونحو ذلك، وفي الامر بافشاء السلام ايضا معني اخر، وهو ما يتضمن من التالف واستجلاب المودة، وفي ذلك مصلحة عظيمة من اجتماع قلوب المسلمين وتناصرهم وتعاضدهم، وقد ورد افشاء السلام مفسرا في حديث اخر صحيح وهو قوله صلي الله عليه وسلم: ((ان تقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف)).
  وبسط الكلام علي هذا الحديث ليس هذا موضعه، والله اعلم.
  اخبرنا الشيخ الصالح الخير ابو زكريا يحيي بن محمد بن سعد بن عبد الله المقدسي بقراءتي عليه قال: انبانا العلامة ابو صالح نصر بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر الجيلي، والخطيب ابو طاهر خليل بن احمد بن علي الجوسقي قالا: اخبرتنا شهدة بنت احمد بن محمد الكاتبة سماعا عليها، انا طراد ابن محمد الزينبي، انا علي بن محمد بن جعفر الجوزي، ثنا عبد الله بن محمد القرشي ابن ابي الدنيا، اخبرني ابو زيد النميري، اخبرني ابو عاصم النبيل، اخبرني ابي قال: قال قيس بن سعد رضي الله عنهما: ((تمنيت ان اكون في حال رجل رايته؛ اقبلنا من الشام فاذا نحن بخباء، فقلنا: لو نزلنا ههنا، فاذا امراة في الخباء، قال: فلم نلبث اذ جاء رجل بذود له فقال لامراته: من هءلاء؟ قالت: قوم نزلوا بك، فجاء بناقة فضرب عرقوبيها ثم قال: يا هءلاء انحروها، قال: فنحرناها، فاصابنا من اطايبها، فلما كان من الغد جاء باخري، فضرب عرقوبيها  وقال: يا هءلاء انحروها، فنحرناها فقلنا: اللحم عندنا، قال: انا لا نطعم اضيافنا الغاب. فقلت لاصحابي: اذا اقمنا عنده لم يبق عنده بعير فارتحلوا بنا، وقلت لقيمي: اجمع ما عندك، قال: ليس الا اربع ماءة دينار، قلت: هات بها وهات كسوتي، فجمعناها فقلت: بادروه، فدفعنا به الي امراته ثم سرنا، فلم نلبث ان راينا شخصا فقلت: ما هذا؟ قالوا: لا ندري، فدنا فاذا رجل علي فرسه يجر رمحه، فاذا صاحبنا، فقلت: واسواتاه استقل والله ما اعطيناه. قال: فدنا فقال: دونكم متاعكم فخذوه، فقلت: والله ما كان الا ما رايت، قال: اني والله لم اذهب حيث تذهبون، فخذوه. قلنا: لا ناخذه، قال: والله لاميلن عليكم برمحي ما بقي منكم رجل او تاخذوه، قال: فاخذناه فولي، وقال: انا قوم لا نبيع القري)).
  اخبرنا الرءيس المعدل ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن احمد ابن محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي الدمشقي بقراءتي عليه قال: اخبرتنا ام الفضل كريمة بنت عبد الوهاب بن علي القرشي سماعا عليها قالت: انبانا الخطيب ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد الطوسي، قال: انشدنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي لنفسه:
 قل للذي نال علما يستضء به ... في دينه وله قوت من المال
 قد ضاق صدرا بذي جهل له سعة ... يمسي ويصبح في حل وترحال
 جمعا ومنعا ولا ينفك من تعب ... في حاله ومخافات اهوال
 ليس حالك فيما قد خصصت به ... اعلا وبالك فيها انعم البال
 فكم حسدت ذوي الاموال وهي علي ... ما يتقي من اذاها عند جهال
 اتشتري الجهل والاموال قاطبة ... بالعلم لو كنت في ضنك من الحال  حظ من الغبن لا يرضي به احد ... فاكفف فحظك فيما نلته عالي
 واشغل مناك باعمال تفوز بها ... يوم اشتغالك عن مال باعمال
  وبه الي الحميدي، وانشد لنفسه ايضا:
 مناتي التي ابغي دوام اتصالها ... لذات قصد هام في حبه قلبي
 وما لذتي الا الحديث وجمعه ... وتبليغه حسبي به انه حسبي
 فيا رب هب لي منه حظا يسرني ... اذا قلت في يوم القيامة يا ربي
  AUTO الحديث السابع عشر: عن زيد بن ثابت رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ الفقيه المفتي ابو محمد عبد الرحمن بن نصر بن عبيد ابن محمد بن عمران السوادي الحنفي بقراءتي عليه غير مرة قال: انا العلامة ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل بن محمد بن عبد الله المرسي النحوي سماعا عليه، انا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل وزينب بنت عبد الرحمن بن الحسن الشعري قالا: انا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، انا ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، انا ابو سعيد عبيد الله بن محمد الرازي، انا محمد بن ايوب بن الضريس، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، ثنا قتادة، عن انس، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: ((تسحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قام الي الصلاة، قال: قلت: كم بين الاذان وبين السحور؟ قال: قدر خمسين اية)).

  هذا حديث متفق علي صحته؛ رواه البخاري في ((صحيحه)) عن مسلم بن ابراهيم كما رويناه، فوقع لنا موافقة له.
  واخرجه مسلم عن ابي بكر ابن ابي شيبة، والنساءي عن اسحاق ابن ابراهيم، وابن ماجه عن علي بن محمد ثلاثتهم عن وكيع بن الجراح.
  ورواه الترمذي عن يحيي بن موسي عن ابي داود الطيالسي والنساءي ايضا عن اسماعيل بن مسعود عن خالد بن الحارث ثلاثتهم عن هشام ابن ابي عبد الله الدستواءي به.
  ورواه مسلم ايضا عن عمرو الناقد، عن يزيد بن هارون، عن همام بن الحارث، وعن محمد بن مثني، عن سالم بن نوح، عن عمرو بن عامر، كلاهما عن قتادة بن دعامة السدوسي، عن انس به، فوقع لنا عاليا عنهم.
  وقد رواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس به قال: ((تسحر النبي صلي الله عليه وسلم وزيد بن ثابت ثم قاما، فدخلا في الصبح. قلنا لانس: كم بين فراغهما ودخولها؟ قال: قدر ما يقرا الانسان خمسين اية)). رواه النساءي كذلك عن ابي الاشعث، عن خالد بن الحارث، عن سعيد به، هكذا من مسند انس، ثم اخرجه ايضا من حديث معمر، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه بقصة تسحر النبي صلي الله عليه وسلم هو وزيد بن ثابت: ((ثم قاما فدخلا الي الصلاة، وان انسا كان شاهد ذلك)).

  والجمهور لم يخرجوا هذا الحديث الا عن زيد بن ثابت من مسنده، والله اعلم.
  زيد بن ثابت رضي الله عنه هو ابو سعيد، وقيل: ابو خارجة، ويقال: ابو عبد الرحمن زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف اخي ثعلبة رهط ابي امامة اسعد بن زرارة وسواد رهط معاذ ومعوذ بني عمرة، ثلاثتهم عوذ وثعلبة وسواد اولاد غنم اخي عمرو وعامر وهو مبذول، ثلاثتهم اولاد مالك اخي عدي ومازن ودينار، وهم جماعة بطون بني النجار، اربعتهم اولاد النجار، واسمه تيم اللات، وسمي النجار لانه اختتن بقدوم، وقيل: لانه ضرب وجه رجل به، وهو ابن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج الاكبر، الانصاري الخزرجي المدني الفرضي، كاتب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحد سادات الصحابة وقراءهم وعلماءهم. قتل ابوه يوم بعاث في الجاهلية وزيد صغير، ولما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة كان عمره احدي عشرة سنة، وقد حفظ يومءذ ست عشرة سورة او سبع عشرة، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقيل: يا رسول الله هذا غلام من بني النجار قد قرا مما انزل عليك سبع عشرة سورة، قال: فقرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعجبه، وقال: ((يا زيد تعلم لي كتاب يهود، فاني ما امنهم علي كتابي، قال: فتعلمته فما مضي لي نصف شهر حتي حذقته، فكنت اكتب له اذا كتب اليهم، واقرا له اذا كتبوا اليه)).
 واستصغره رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر فرده، وشهد احدا، وقيل: انه لم يشهدها، ثم شهد الخندق وما بعدها من المشاهد كلها، واعطاه النبي صلي الله عليه وسلم راية بني النجار  يوم تبوك، وقال: ((القران مقدم وزيد اكثر اخذا للقران)).
  وروي له عن النبي صلي الله عليه وسلم اثنان وتسعون حديثا، اتفقا منها علي خمسة، وانفرد البخاري باربعة، ومسلم بحديث واحد، روي عنه ابن عمر وابن عباس وابو هريرة وانس وابو سعيد الخدري وسهل بن ابي حثمة وعبد الله بن يزيد الخطمي وسهل بن سعد وغيرهم من الصحابة ايضا رضي الله عنهم. ومن التابعين كبارهم منهم: سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار واخوه عطاء والقاسم بن محمد وقبيصة ابن ذءيب وابناه خارجة وسليمان ابنا زيد وابان بن عثمان وخلق كثير. وكتب لابي بكر وعمر ايضا في خلافتهما رضي الله عنهما، فكان احد الثلاثة الذين جمعوا المصحف بامر ابي بكر وعمر، ثم كتبه ايضا لعثمان لما كتب المصاحف، وولاه عمر رضي الله عنه قسم غناءم اليرموك، وكان علي بيت المال في زمن عثمان رضي الله عنه، وكان يستخلفه اذا حج، وكذلك عمر ايضا، وعرض القران علي رسول الله، وعليه عرضه ابن عباس وغيره.

  وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خذوا القران من اربعة)) فذكره احدهم.
  وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افرضهم زيد)).
  وقال مسروق: ((انتهي العلم الي ستة من الصحابة: عمر، وعلي، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وابي بن كعب، وابو موسي رضي الله عنهم)).
  وقال الزهري: ((لو هلك زيد وعثمان في بعض الزمان لهلك علم الفراءض، ولقد اتي علي الناس زمان وما يعلمه غيرهما)).
  وقال ابو سلمة بن عبد الرحمن: اخذ ابن عباس بركات زيد بن ثابت وهو يريد ان يركب فقال له: تنح يا عم رسول الله، فقال ابن عباس: انا هكذا امنا ان نفعل بعلماءنا وكبراءنا)).
  وقال سعيد بن المسيب: ((شهدت جنازة زيد بن ثابت، فلما دلي في  قبره قال ابن عباس: من سره ان يعلم كيف ذهاب العلم فهكذا ذهاب العلم، والله لقد دفن اليوم علم كثير)).
  وقال ابو هريرة لما مات زيد بن ثابت: ((مات حبر هذه الامة)).
  ومناقبه كثيرة جدا، وقد اختلف في سنة وفاته من سنة اربعين الي سنة خمس وخمسين، والاكثر علي انه في سنة ثمان واربعين وما يقاربها رضي الله عنه.
 فصل
  تضمن هذا الحديث استحباب تاخير السحور؛ لان هذا الفعل اذا انضم الي قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: ((لا تزال امتي بخير ما عجلوا الفطر واخروا السحور))؛ افاد ان تاخيره صلي الله عليه وسلم السحور الي الوقت الذي ذكره زيد بن ثابت رضي الله عنه انما كان لبيان الاستحباب لا مجرد الاباحة.
  ومشروعية السحور لها ماخذان: ديني ودنيوي.
  فالديني: ما فيه من مخالفة اهل الكتاب، حيث يحرمون الاكل في السحر  وبعد ما ينام الرجل، ويءخرون الفطر الي اشتباك النجوم، واليه الاشارة في الحديث المتقدم؛ فانه صلي الله عليه وسلم كان يحب مخالفتهم.
  واما الدنيوي: فما فيه من التقوي علي العبادة والتنشيط لها، وان لا يضعف بسبب الصوم فيكسل عن بعض العبادات البدنية او عن الاكتساب لنفسه، ونحو ذلك، ولهذا شرع تاخيره ليبقي اثره في مجموع النهار، والي هذا الاشارة بقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: ((تسحروا فان في السحر بركة))، وفي ((سنن النساءي)) عن المقدام بن معدي كرب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((عليكم بالسحور فانه الغداء المبارك)).
  فاستعمال السحور مما خص الله به هذه الامة، وخفف به عنهم رحمة لهم، الا ان هنا شيءا اشار اليه بعض الاءمة؛ وهو انه قد علم ان المقصود من شرعية الصوم كسر النفس بالجوع لتفعل الخيرات وتنيب الي الله تعالي بالمسارعة الي الطاعات، لما في الاكثار من الاكل والشرب من الامتلاء المقتضي لخثارة النفس وكسلها وتسلطها، وفي الصوم قمع لشهواتها، فمن لم تتغير عليه عادة الاكل لا يحصل منه المقصود من الصوم وهو كسر شهوتي البطن والفرج.
  فاذا علم هذا فما زاد في مقدار السحور بحيث تعدم هذه الحكمة لا ينبغي ان يكون مترفا كعادة المترفين في النانق في الماكل وكثرة الاستعداد للسحور، وما لا ينتهي الي ذلك فهو مستحب، ولكن تختلف مراتبه بمراتب الناس واحوالهم ومقاصدهم ومقدار ما يحتملون.

  وقول زيد رضي الله عنه: ((ثم قمنا الي الصلاة)) يعني به صلاة الفجر، فيءخذ من هذا ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغلس بابتداء صلاة الفجر، وان كان يخرج منها مسفرا حتي يعرف الرجل جليسه؛ لتطويله القراءة فيها.
  ويدل الحديث علي انه كان يفرغ من السحور قبل طلوع الفجر، فاما قول حذيفة رضي الله عنها في وصف السحور: ((هو النهار الا ان الشمس لم تطلع))، فمحمول علي التجوز والمبالغة في تقريب السحور من النهار.
  وفي الحديث اكل الامام مع رعيته، وقد روي النساءي في حديث معمر الذي تقدمت الاشارة اليه، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك عند السحر: ((يا انس اني اريد الصيام اطعمني شيءا))، فاتيته بتمر واناء فيه ماء، وذلك بعدما اذن بلال فقال: يا انس! انظر رجلا ياكل معي، فدعوت زيد بن ثابت، فجاء فقال: اني قد شربت شربة سويق، وانا اريد الصيام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وانا اريد الصيام، فتسحر معه، ثم قام فصلي ركعتين، ثم خرج الي الصلاة)). والظاهر ان هذه القصة غير القصة التي رواها عن زيد بن ثابت من تقدير ما بين السحور والصلاة.
  اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الرحمن البجدي ثم الصالحي بقراءتي عليه، عن ابي طالب عبد اللطيف بن محمد بن علي الحراني، انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد الحاجب، انا الحافظ ابو عبد الله محمد ابن ابي نصر الحميدي، ثنا الرءيس ابو العباس  احمد بن رشيق الكاتب وكان من افضل رءيس رايناه في المغرب قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن شجاع الصوفي رحمه الله قال: ((كنت بمصر ايام سياحتي فتاقت نفسي الي النساء، فذكرت ذلك لبعض اخواني، فقال لي: ههنا امراة متصوفة لها ابنة جميلة قد ناهزت البلوغ، قال: فخطبتها وتزوجتها، فلما دخلت علينا وجدتها مستقبلة القبلة تصلي، قال: فاستحييت ان تكون صبية في مثل سنها تصلي وانا لا اصلي، فاستقبلت القبلة وصليت ما قدر لي حتي غلبتني عيني، فنمت في مصلاي ونامت في مصلاها، فلما كان اليوم الثاني كان مثل ذلك ايضا. فلما طال علي ذلك، قلت: يا هذه! ما لاجتماعنا معني، قال: فقالت لي: انا في خدمة مولاي ومن له حق فلا امنعه، قال: فاستحييت من كلامها وتماديت علي امري نحو الشهر، ثم بدا لي في السفر، فقلت: يا هذه! قالت: لبيك، قلت: اني قد اردت السفر، قالت: مصاحبا بالعافية. قال: فقمت، فلما صرت عند الباب قامت، فقالت: يا سيدي كان بيننا عهد في الدنيا لم يقض بتمامه عسي في الجنة ان شاء الله، فقلت لها: عسي، فقالت: استودعك الله خير مستودع، قال: فتودعت منها وخرجت، قال: ثم عدت الي مصر بعد سنين فسالت عنها فقيل لي: هي علي افضل ما تركتها عليه من العبادة والاجتهاد)).
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن خضر بن خليل المعدل قراءة عليه وانا اسمع قال: انا الخطيب داود بن عمر بن يوسف المقدسي، انا بركات بن ابراهيم القرشي، انا هبة الله بن احمد بن محمد الامين، ثنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي الخطيب، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار، انا محمد ابن عبيد الله بن الفضل الكيال، ثنا محمد بن الهيثم المقرء قال: قال ابو سعيد  الجصاص، ثنا ابن عبد المءمن بمصر، ثنا عبدان بن عثمان قال: سمعت ابن المبارك رحمه الله يقول:
 اغتنم ركعتين زلفي ... الي الله فارغا مستريحا
 واذا ما هممت بالنطق ... في الباطل فاجعل مكانه تسبيحا
  وبه الي الخطيب انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: انبا الحسين بن صفوان، ثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: انشدني ابو عبد الله احمد بن ايوب:
 اغتنم في الفراغ فضل ركوع ... فعسي ان يكون موتك بغته
 كم صحيح رايت في غير سلم ... ذهبت نفسه الصحيحة فلته
  وبه قال: انشدني ابو الوليد سليمان بن خلف بن [سعد] الاندلسي لنفسه:
 اذا كنت اعلم علما يقينا ... بان جميع حياتي كساعه
 فلم لا اكون ضنينا بها ... واجعلها في صلاح وطاعه

  AUTO الحديث الثامن عشر: عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه
  اخبرنا العلامة قاضي القضاة شيخ المذهب ابو الحسن علي بن ابي القاسم بن محمد بن عثمان البصروي الحنفي بقراءتي عليه في جماعة اخرين قالوا: انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي، انا محمد بن علي بن صدقة، انا محمد بن الفضل الصاعدي، انا عبد الغافر بن محمد الفارسي، انا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه، انا ابراهيم بن محمد بن سفيان، ثنا الامام مسلم بن الحجاج، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا جرير بن حازم، ثنا الحسن، ثنا عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا عبد الرحمن بن سمرة، لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي امر فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك، وات الذي هو خير)).
  وبهذا الاسناد الي ابي احمد بن عمرويه قال: ثنا ابو العباس الماسرجسي يعني: احمد بن محمد بن الحسين الفقيه النيسابوري، ثنا شيبان بن فروخ به.
  واخبرناه عاليا ايضا ابو العباس احمد ابن ابي طالب الصالحي بقراءتي عليه غير مرة قال: انا الشيخان ابو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي وابو المنجا عبد الله بن عمر بن اللتي سماعا علي كل منهما، انا ابو الوقت عبد الله بن عيسي الصوفي، انا عبد الرحمن بن محمد البوشنجي، انا عبد الله ابن احمد بن حمويه، قال في رواية ابن الزبيدي: انا محمد بن يوسف الفربري، انا محمد بن اسماعيل البخاري (ح).
  وقال في رواية ابن اللتي: انا عيسي بن عمر السمرقندي، انا عبد الله  ابن عبد الرحمن الدارمي قالا جميعا: ثنا محمد بن الفضل يعنيان عارما ابا النعمان.
  وقال البخاري ايضا: ثنا حجاج بن منهال قالا: ثنا جرير بن حازم، ثنا الحسن فذكره بنحوه.
  هذا حديث متفق علي صحته؛ رواه البخاري ومسلم عاليا كما رويناه عنهما.
  واخرجه مسلم ايضا عن يحيي بن يحيي، عن خالد بن عبد الله.
  ورواه الترمذي عن محمد بن عبد الاعلي، عن المعتمر بن سليمان.
  كلاهما عن يونس بن عبيد.
  ورواه النساءي عن عمرو بن علي، عن يحيي القطان، عن ابن عون كلاهما، عن الحسن البصري به.
  واخرجه مسلم ايضا عن علي بن حجر.
  ورواه ابو داود عن محمد بن الصباح.
  والنساءي ايضا عن زياد بن ايوب.
  ثلاثتهم عن هشيم عن يونس ومنصور، زاد مسلم: وحميد الطويل، ثلاثتهم عن الحسن به.

  فوقع لنا عاليا عنهم في الروايات الاخيرة، والله اعلم.
  عبد الرحمن رضي الله عنه هو ابو سعيد عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب القرشي العبشمي نزيل البصرة.
  هكذا نسبه يحيي بن معين والبخاري وابن ابي حاتم واخرون، وقال مصعب الزبيري: ونسبه الزبير بن بكار: حبيب بن ربيعة بن عبد شمس.
  قال الحافظ ابو القاسم بن عساكر: الاول هو الصحيح، وكان اسم عبد الرحمن في الجاهلية عبد كلال، وقيل: عبد الكعبة، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن. وهو ممن اسلم يوم فتح مكة.
  روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعة عشر حديثا، اتفقا منها علي هذا الحديث الذي رويناه، وانفرد مسلم بحديثين اخرين.
  روي عنه ابن عباس رضي الله عنهما، وسعيد بن المسيب، ومحمد بن سيرين، والحسن البصري، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وحيان بن عمير، وهصان بن كاهل، واخرون.
  وغزا خراسان في زمن عثمان رضي الله عنه بتامير عبد الله بن عامر له،  فافتتح سجستان وكابل، وغزا غزوات كثيرة، ثم رجع الي البصرة فاقام بها الي ان توفي سنة خمسين، وقيل: سنة احدي وخمسين، وقيل: انه توفي بمرو، ودفن بها. وانه اول من دفن بمرو من الصحابة رضي الله عنهم.
  وكان متواضعا، واذا وقع المطر لبس برنسا واخذ المسحاة فكنس الطريق رضي الله عنه.
 فصل
  تضمن هذا الحديث بحثين:
  احدهما: النهي عن طلب الامارة، ومثلها القضاء، وكل حكم علي الناس، وظاهر النهي التحريم الا ان يقوم دليل علي ارادة الكراهة فقط، وقد قال صلي الله عليه وسلم في حديث اخر في ((الصحيح)): ((انا والله لا نولي علي العمل احدا ساله او حرص عليه)).
  والحكمة في ذلك ان سءالها والحرص عليها مع العلم بكثرة افاتها وصعوبة التخلص منها دليل علي انه يطلبها لنفسه ولاغراضه، ومن كان هكذا اوشك ان تغلب عليه نفسه فيهلك؛ لان الولاية تفيد قوة بعد ضعف، وقدرة بعد عجز، والنفس مجبولة علي الشر، امارة بالسوء، فيتخذها ذريعة الي الانتقام من العدو والنظر للصديق بغير حق، ويتبع الاغراض الفاسدة.
  وايضا الغالب من حاله عند الطلب الوقوف بنفسه وهو لا يامنها فيخذل من هذه الجهة، وهو معني قوله صلي الله عليه وسلم: ((وكلت اليها))، واما من عرف افاتها  وخاف من التقصير في حقوقها فلم يتعرض لها بطلب ولا تشوف اليها برغبة، ثم ابتلي بها، فانه يرجي له ان لا تغلب نفسه عليه، للخوف الغالب عليه، وخصوصا اذا اباها عند العرض عليه، او فر منها ثم ابتلي، فهذا يتولاه الله بعنايته واعانته، فيتخلص منها، وهو معني قوله صلي الله عليه وسلم: ((اعنت عليها)).
  ثم ان هذا الحديث مخصوص بما اذا تعين عليه ذلك ولم يكن هناك من يصلح لها غيره، ووثق من نفسه، والتحرز من الميل، فقد قال اصحابنا وغيرهم: يجب عليه ان يطلب في هذه الحالة ويشهر نفسه عند الامام ان كان خاملا، ويخبر بصفاته التي هي قاءمة به من العلم والكفاية كما قال يوسف عليه الصلاة والسلام للعزيز: {اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم}.
  واذا تعين عليه ذلك وجب القبول ايضا وحرم الامتناع وكان للامام اجباره علي الاصح عند اصحابنا.
 البحث الثاني: فيما يتعلق باليمين:
  احدهما جواز التكفير قبل الحنث، فقد استدل بالحديث علي ذلك لتقديمه صلي الله عليه وسلم التكفير اولا، واعترض عليه بان الواو لا تقتضي الترتيب، وقد جاء في حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فلياتها وليكفر عن يمينه))، اخرجه مسلم.
  ولكن عند ابي داود في حديث عبد الرحمن بن سمرة: ((فكفر عن يمينك، ثم اءت الذي هو خير))، وهذا صريح في جواز تقديم الكفارة علي الحنث، ولا ينافيه الحديث الاخر، بل يجمع بينهما بجواز الامرين جميعا، وقد قال بهذا الحديث الشافعي ومالك واحمد بن حنبل وغيرهم، ومنع ابو حنيفة جواز ذلك بناء علي ان سبب الكفارة الحنث فقط، واما اليمين فهي سبب لتحريم الحنث، كاللبس في الاحرام؛ فان الاحرام يحرم اللبس وغيره من محظوراته،  وفعل تلك يوجب الفدية، وهذا المعني لا يعارض الحديث الصحيح، ثم ما المانع ان تكون اليمين سبب الكفارة بشرط الحنث، بل هذا هو الظاهر لقوله تعالي: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم}، فاضاف الكفارة الي اليمين، ومثله: ملك النصاب؛ فانه يوجب الزكاة بشرط انفصال الحول، او ان يكون سبب الكفارة اليمين والحنث جميعا، وهذا هو الاصح عند اصحابنا.
  فيجوز التعجيل عند وجود احد السببين، وهذه معان استنبطت من الحكم بعد استقراره عملا بدلالة الحديث، الا ان اصحابنا خصصوا ذلك بشيءين:
  احدهما: اذا كان التكفير بالصوم؛ فانه لا يجزي تقديمه علي الاظهر عندهم، طردا لقاعدة العبادات البدنية في انه لا يجوز تقديمها علي اوقاتها، وايضا فانما يجزي التكفير بالصوم عند العجز عن الخصال المالية، وانما يتحقق العجز بعد الوجوب، ولا شك ان الحديث لم يفرق بين كفارة وكفارة، فيرجع حاصل هذا الي تخصيص العموم بالقياس.
  وثانيهما: اذا كان الحنث بارتكاب معصية، كشرب الخمر ونحوه، قال جماعة من الاصحاب: انه لا يجزء تقديم الكفارة؛ لان ذلك يكون وسيلة الي ارتكاب المعصية، والذي مال اليه الاكثرون جوازه؛ لاطلاق الاحاديث، وقول اولءك اقوي؛ لان الاستدلال علي جواز التقديم انما هو بحديث عبد الرحمن بن سمرة هذا، وهو مقيد بما اذا راي التزام الحنث اولي من التزام موجب اليمين، فلا يدخل فيه ما اذا كان التزام موجب اليمين اولي، فضلا عما اذا كان واجبا.
  والحنث بمعصية وهذا هو المسالة الثانية، واليمين اما ان يكون علي فعل واجب او ترك محظور او علي عكس ذلك، فحكمهما ظاهر ان الحنث في الاول معصية، وفي الثاني واجب، وكذلك اذا كانت علي فعل محبوب كصلاة تطوع مثلا، فالحنث مكروه هنا، او كانت علي ترك مستحب فالحنث مستحب، لدلالة الحديث.

  فاما اذا كانت علي مباح لا يتعلق به غرض ولا يتضمن مستحبا ولا مكروها فلاصحابنا ثلاثة اوجه:
  احدها: ان الوفاء بموجب اليمين اولي؛ لمفهوم هذا الحديث؛ فانه يقتضي ان الوفاء بمقتضي اليمين عند عدم رءية الخير في غيرها اولي؛ لعموم قوله تعالي: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها}، وقيل: الحنث اولي لينتفع المساكين باخراج الكفارة، وهو بعيد، وقيل: يستويان، والله سبحانه اعلم.
  اخبرنا الفقيه ابو الحسن علي بن ابي بكر بن بحتر الحنفي بقراءتي عليه قال: انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي سماعا عليه، انا الحافظ ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، انا الحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد الهمداني، انا علي بن احمد بن بيان، انا عبد الملك بن محمد بن بشران، انا محمد بن الحسين الاجري، حدثني ابو علي الحسين ابن مهدية الفحام، حدثني صدقة بن ابراهيم المقابري، ثنا النضر بن سهل، عن ابيه قال: ((بينا عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ذات يوم جالس اذ قال لجارية له: يا جارية روحيني، قال: فاخذت المروحة فاقبلت تروحه، فغلبتها عينها فنامت، فانتبه عمر رضي الله عنه فاذا هو بالجارية قد احمر وجهها وقد عرقت عرقا شديدا يعني وهي ناءمة، قال: فاخذ المروحة فاقبل يروحها، فانتبهت فوضعت يدها علي راسها فصاحت، فقال لها عمر رحمة الله عليه: انما انت بشر مثل ما اصابك من الحر ما اصابني، فاحببت ان اروحك مثل الذي روحتني. قال: فقالت له: يا امير المءمنين اني لم اصح من ترويحك هذا ولكن رايت في منامي رءيا، فقال لها عمر: ما الذي رايت؟ قالت: رايت كان القيامة قد قامت، وكان الميزان قد علق، وكان الصراط قد نصب، فاذا المنادي قد نادي: اين الخليفة الذي قبل عمر بن عبد العزيز؟

 قالت: فاتي به، والله يا امير المءمنين وانا انظر اليه ويده مشدودة الي عنقه فوقف علي شفير جهنم فنادي مناد: الا انه قد جار في الكتاب وفسق في العباد، القوه في النار، قالت: فسقط يا امير المءمنين علي حر وجهه في جهنم. ثم نادي الثانية: اين الذي كان قبل ذلك؟ قالت: فاتي به، والله يا امير المءمنين وانا انظر اليه ويده مشدودة الي عنقه، فاوقف به علي شفير جهنم، فنادي مناد: انه جار في الكتاب، وفسق في العباد، القوه في النار، قالت: فسقط يا امير المءمنين علي حر وجهه في جهنم، قال: فشهق عمر بن عبد العزيز شهقة فمكث نهاره جميعا وليلته يخور كما يخور الثور حتي بال، فعلمنا ان عقله قد ذهب، ثم اصابه برد السحر فافاق، ثم قال لها: يا جارية، ثم ماذا؟ قالت: ثم اتي بك، والله يا امير وانا انظر اليك ويدك مشدودة الي [عنقك]، فاوقفت علي شفير جهنم، فنادي مناد: الا انه حكم في الكتاب وعدل في العباد، ادخلوه الجنة، فحمد الله عز وجل واثني عليه))، رحمه الله.
  اخبرنا الشيخ الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن ابي بكر بن احمد بن عمر المقدسي ثم الصالحي الكهفي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو العباس احمد ابن عبد الداءم سماعا عليه، انبانا عبد الله بن احمد الخطيب يعني ابا الفضل الطوسي، انا نصر بن احمد العازمي ببغداد، انا مكي بن عبد الرزاق، ثنا ابراهيم بن محمد النيسابوري قال: سمعت ابا عمرو محمد بن جعفر، ثنا حمزة ابن داود الايلي ثنا الهدادي، ثنا حلبس الكلبي، عن سعيد، عن قتادة قال: لقيني [عمران] بن حطان فقال لي: يا عم اني عالم بحال نفسك غير انك رجل تحفظ، فاحفظ عني هذه الابيات، ثم انشد:
 حتي متي تسقي النفوس بكاسها ... ريب المنون وانت لاه ترتع  فقد رضيت بان تعلل بالمني ... والي المنية كل يوم تدفع
 فتزودن ليوم فقرك داءبا ... واجمع لنفسك لا لغيرك تجمع
  AUTO الحديث التاسع عشر: عن تميم الداري رضي الله عنه وهو قديم الوفاة ولكن اخر سهوا
  اخبرنا الشيخ المعمر ابو الصبر ايوب بن نعمة بن محمد بن نعمة بن احمد بن جعفر المقدسي بقراءتي عليه قال: انا العلامة ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل المرسي سماعا عليه، انا ابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله الفراوي سماعا، انا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري سماعا، ثنا الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، ثنا محمد ابن الحسين العلوي املاء، انا ابو حامد بن الشرقي، ثنا احمد بن حفص [حدثنا حفص] بن عبد الله، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن تميم الداري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الدين النصيحة، ان الدين النصيحة، ان الدين النصيحة))، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: ((لله، ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المءمنين)) او قال: ((اءمة المسلمين وعامتهم)).
  واخبرناه اعلا من هذه الرواية بدرجة المشايخ المسندون ابو زكريا  يحيي بن محمد بن سعد وابو محمد عيسي بن عبد الرحمن بن معالي وام محمد زينب ابنة احمد بن عمر بن شكر المقدسيون وابو بكر احمد بن محمد ابن ابي القاسم الدمشقي وابو محمد عبد القادر بن يوسف بن المظفر الحظيري، وابو الفتح محمد بن عبد الرحيم بن عباس القرشي بقراءتي علي كل منهم، قال الثلاثة الاولون: انا ابو الفضل جعفر ابن المقرء، وقال الرابع: انا عبد الله بن الحسين ابن رواحة الانصاري، والخامس: انا عبد الوهاب بن ظافر بن رواج الازدي، والسادس: انا يوسف بن محمود بن الحسين الساوي، قالوا: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، ثنا احمد بن موسي بن مردويه، ثنا محمد بن محمد بن مالك، ثنا الحارث بن محمد ابن ابي اسامة، ثنا علي بن عاصم، عن سهيل ابن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد، عن تميم رضي الله عنه به.
  هذا حديث صحيح رواه مسلم، عن محمد بن حاتم.
  والنساءي عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، كلاهما عن عبد الرحمن ابن مهدي، عن سفيان الثوري.
  ورواه مسلم ايضا عن امية بن بسطام، عن يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم، كلاهما، عن سهيل ابن ابي صالح به.
  فوقع لنا عاليا عنهما في الرواية الثانية بثلاث درجات، ولله الحمد والمنة.
  تميم رضي الله عنه هو: ابو رقية تميم بن اوس بن خارجة بن سود بن جذيمة ابن دارع بن عدي بن الدار بن هانء بن حبيب بن نمارة بن لخم، واسمه: مالك ابن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا، الاكبر الداري منسوب الي جده الدار المذكور، وقيل: منسوب  الي دارين وهو مكان عند البحرين وهو محط السفن واليه كان يجلب العطر من الهند، فلذلك يقال: ((عطر دارين)).
  ووقع في ((الموطا)) من رواية يحيي بن بكير ويحيي بن يحيي وغيرهما في نسب تميم ((الديري)) بالياء، وهو صحيح ايضا، نسبة الي دير؛ كان تميم يتعبد فيه قبل الاسلام لما كان نصرانيا، وكان اسلامه سنة تسع من الهجرة.
  روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر حديثا، ليس منها في ((الصحيحين)) سوي هذا الحديث الواحد عند مسلم فقط، ولم يخرج له البخاري شيءا.
  وفي ((صحيح مسلم)) عن فاطمة بنت قيس رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم روي قصة الجساسة والدجال عن تميم الداري رضي الله عنه للناس، وهي منقبة انفرد بها، لم يرو النبي صلي الله عليه وسلم عن احد من امته غيره، ولكن روي عن جبريل وملك الجبال الذي ارسل اليه وغيرهما من الملاءكة عليهم السلام، وعن موسي قصة المراجعة في الصلاة، وعن ابراهيم الخليل حديث: ((ان الجنة طيبة التربة)) عليهما الصلاة والسلام.
  وممن روي عن تميم الداري: ابو هريرة، وابن عباس، وانس بن  مالك رضي الله عنهم، [وروح بن زنباع الجذامي]، وزرارة بن اوفي، وعبد الله بن موهب، وعطاء بن يزيد الليثي، وقبيصة بن ذءيب، وشهر بن حوشب واظنه مرسلا، واخرون.
  وكان من عباد الصحابة وذوي الكرامات منهم.
  روي سعيد الجريري، عن ابي العلاء بن الشخير، عن معاوية بن حرمل: ((ان تميما الداري اضافه، وان نارا خرجت بالحرة، فجاء عمر رضي الله عنه الي تميم فقال: قم الي هذه النار، فقال: من انا وما انا، فما زال به حتي قام معه وتبعتهما، فانطلقا الي النار فجعل تميم يحوشها بيده حتي دخلت الشعب فدخل خلفها، فجعل عمر رضي الله عنه يقول: ليس من راي كمن لم ير)).
  وفي ((سنن ابن ماجه)) عن ابي سعيد الخدري: ((ان اول من اسرج في المساجد تميم رضي الله عنه))، و((هو اول من قص علي الناس؛ استاذن عمر رضي الله في ذلك فاذن له)).
  وقال ابن سيرين: ((جمع تميم الداري القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ))، و((كان يختم القران في ركعة)).

  وروي مسروق: ((ان تميما صلي ليلة حتي اصبح او كاد، يقرا اية يرددها ويبكي لا يتجاوزها: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} الاية)).
  وعن محمد بن المنكدر: ((ان تميما الداري نام ليلة الي الصباح، فعاقب نفسه بان قام سنة لم ينم فيها ليلا)).
  وجاء من وجوه عديدة ان تميما رضي الله عنه طلب من النبي قرية بيت حبرون وهي بلد الخليل  عليه الصلاة والسلام فكتب له بها.
  قال الواقدي: ((وذلك اول ما اقطع النبي صلي الله عليه وسلم من الشام)).
  ومناقبه كثيرة جدا، وقد تحول من المدينة بعد مقتل عثمان رضي الله عنه، فنزل بيت المقدس، وتوفي بارض الشام قيل: سنة اربعين، والظاهر انه توفي بعدها؛ لان الحسن البصري روي عنه، وكذلك شهر بن حوشب، وقبيصة بن ذءيب، فيحتمل ان تكون وفاته في حدود سنة خمسين، والله سبحانه اعلم.
  وله عقب مشهور، وقد قيل: انه لم يعقب الا بنتا، وانما العقب لاخيه ابي هند، فالله اعلم.

 فصل
  قال الخطابي: ((النصيحة كلمة جامعة معناها [حيازة] الحظ للمنصوح، يعبر بها عن جملة ارادة الخير له، ويقال: هو من وجيز الاسماء ومختصر الكلام، وانه ليس في كلام العرب كلمة مفردة تستوفي بها العبادة عن معني هذه الكلمة، كما قالوا في الفلاح: انه ليس في كلام العرب كلمة اجمع لخير الدنيا والاخرة منه، ثم ذكر قولين في اشتقاق لفظ (النصيحة):
  احدهما: انه من الخلوص من قولهم: نصحت الود اذا خلصته، وناصح العسل: خالصه.
  وثانيهما: انه من قوهم: نصحت الجلد او الثوب: اذا خطته، والناصح الخياط، فكان الناصح لاخيه يلم شعثه ويضمه كما تضم الابرة خرق الثوب)).
  والقول الاول هو اختيار الجمهور، كالازهري، والجوهري، وابن سيده، وغيرهم، ويتايد بان مصدر النصيحة: النصح بضم النون، وكذلك هو مصدر نصح بمعني خلص، واما نصحت الثوب بمعني خطته فمصدره النصح بفتح النون.
  ومعني الحديث: ان عماد الدين وقوامه: النصيحة، كما في الحديث الاخر: ((الحج عرفة)) اي: عماده ومعظمه، لا ان الدين ليس الا النصيحة، بل  الحصر مءول علي ما ذكرناه، وقد ذكر جماعة من العلماء هذا الحديث احد الاربعة التي عليها مدار الاسلام.
  وقال الشيخ ابو زكريا النواوي رحمه الله: ((بل هو وحده مستقل بذلك، وعليه مدار الاسلام بكماله)).
  وعلي هذا يكون الحصر علي ظاهره من غير تاويل، وبيان ذلك بتفصيل وجوه النصيحة المذكورة في الحديث.
  فنصيحة الله تعالي: اعتقاد وحدانيته، ووصفه بما هو اهله، وتنزيهه عما لا يجوز عليه، والرغبة في محابه، والبعد عن مساخطه، والاخلاص في عبادته، والحب فيه والبغض، وموالاة من اطاعه ومعاداة من عصاه، وجهاد من كفر به، والاعتراف بنعمه والشكر عليها بالقول والفعل، والدعاء الي جميع هذه الاوصاف المذكورة والحث عليها، والتلطف في جميع الناس او من امكن منهم عليها.
  واما نصيحة كتابه: فالايمان بانه كلام الله وتنزيله، لا يشبهه شء من كلام الخلق، ولا يقدر علي مثله احد من الخلق، ثم تعظيمه وتلاوته حق تلاوته وتحسينها، والخشوع عندها، والذب عنه من تاويل الغالين، وتحريف المبلطين، وطعن الملحدين، والتصديق بجميع ما فيه، والوقوف عند احكامه، والتفقه فيه، والاعتبار بمواعظه وامثاله، والتفكر في عجاءبه، والعمل بمحكمه، والتسليم لمتشابهه.
  واما النصيحة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: فتصديقه علي الرسالة، والايمان بجميع ما جاء به، وبذل الطاعة له فيما امر به ونهي عنه، ومءازرته ونصرته وحمايته حيا وميتا، واحياء سنته بالطلب لها والذب عنها ونشرها، واثارة علومها والتفقه في معانيها، والدعاء اليها، والتلطف في تعلمها وتعليمها، واجلال اهلها،  والتخلق باخلاقه الكريمة، وادابه الجميلة، ومحبة اهل بيته واصحابه، ومجانبة من ابتدع في سنته او تعرض لاحد من اصحابه.
  واما النصيحة لاءمة المسلمين: فمعاونتهم علي الحق، وطاعتهم فيه وامرهم به، وتنبيههم وتذكيرهم برفق، واعلامهم بما غفلوا عنه، وترك الخروج عليهم، والصلاة خلفهم، والجهاد معهم، واداء الصدقة اليهم، وان لا يغروا بالثناء الكاذب عليهم، وان يدعي لهم بالصلاح.
  وهذا علي ان المراد باءمة المسلمين الولاة عليهم، وهو الذي فهمه جمهور العلماء من الحديث، ويحتمل ان يكون المراد به الاءمة الذين هم علماء الدين، كما قال جماعة من المفسرين في قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}، ان المراد باولي الامر العلماء، فتكون نصيحتهم في قبول ما رووه، وتقليدهم في الاحكام لمن ليست له اهلية الاجتهاد، واحسان الظن.
  ويمكن حمل اءمة المسلمين علي المجموع من الامراء والعلماء بناء علي القول بحمل المشترك علي معنييه.
  واما نصيحة عامة المسلمين وهم من عدا ولاة الامر والعلماء علي هذا الاحتمال: فارشادهم لمصالحهم في اخرتهم ودنياهم، وكف الاذي عنهم، وستر عوراتهم، وسد خلاتهم، ودفع المضار عنهم، وجلب المنافع لهم، وامرهم بالمعروف، ونهيهم عن المنكر برفق واخلاص، والشفقة عليهم، وتنبيه غافلهم، وتبصير جاهلهم، ورفد محتاجهم، وتوقير كبيرهم، ورحمة صغيرهم، وتخولهم بالموعظة الحسنة، وترك غشهم وحسدهم، وان يحب لهم ما يحب لنفسه، ويكره لهم ما يكره لها.

  فبهذا التفصيل ظهر ان حصر الدين في النصيحة علي ظاهره، وان كان بعض ذلك فرض عين وبعضه فرض كفاية وبعضه سنة، كما هو الدين مشتمل علي ذلك، والله سبحانه اعلم.
  اخبرنا المسند المعمر رحلة الدنيا ابو العباس احمد بن ابي طالب ابن ابي النعم نعمة بن حسن بن علي بن بيان الصالحي بقراءتي عليه غير مرة وقد جاوز الماءة قال: انا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن اللتي سماعا عليه، انا ابو علي الحسن بن جعفر بن عبد الصمد الهاشمي، انا ابو الحسن علي بن محمد بن علي العلاف، انا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي، ثنا ابو محمد جعفر بن محمد الخلدي، ثنا ابراهيم بن نصر، ثنا ابراهيم ابن بشار قال: سمعت الفضيل يعني ابن عياض رحمه الله يقول: ((بلغني ان خالد بن صفوان دخل علي عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه، فقال له عمر بن عبد العزيز: عظني يا خالد، فقال له: ان الله عز وجل لم يرض احدا ان يكون فوقك، فلا ترض ان يكون احد اولي بالشكر منك، قال: فبكي عمر حتي غشي عليه، ثم افاق فقال: هيه يا خالد! لم يرض ان يكون احد فوقي، فوالله لاخافنه خوفا، ولاحذرنه حذرا، ولارجونه رجاء، ولاحبنه محبة، ولاشكرنه شكرا، ولاحمدنه حمدا يكون ذلك كله اشد مجهودي وغاية طاقتي، ولاجتهدن في العدل والنصيحة والزهد في فاني الدنيا لزوالها، والرغبة في بقاء الاخرة لدوامها، حتي القي الله عز وجل، فلعل ان انجو مع الناجين، وافوز مع الفاءزين، وبكي حتي غشي عليه، قال: فتركته مغشيا وانصرفت)).
  انشدنا المعدل ابو العباس احمد بن عبد الكريم بن عبد الصمد انوشروان الحنفي الدمشقي بها لنفسه من قصيدة يمدح بها النبي صلي الله عليه وسلم:

 اهيل نجد تري قبل انقضاء اجلي ... هل ينقضي املي من ربة الحلل
 ذات الستور التي في حبها انهتكت ... استار سري هواها هتك مبتذل
 بديعة الحسن كم احيت وكم قتلت ... دلا لمنفصل عنها ومتصل
 بدرية وشهيد كل من قتلت ... بحابة حميت بالبيض والاسل
 محمي نزيل حماها حيث حل فيا ... طوبي لمن بات عنه غير منتقل
 لما بدت وباكناف الحمي سكنت ... وحركت بهواها ساكني الحلل
 حنت الي وصلها الاوصال قاطبة ... حتي نفوس تقبيل لا يتق الذلل
 واذنت في نواحي الحي حي علي ... كريمة الوصف والاضياف والنزل
 فمن اجاب لداعيها الكريم غدا ... في باب حضرتها من اكرم الخول
 واها علي وقفة في ظل معهدها ... تسقي النفوس والاوصاف العلل
  AUTO الحديث العشرون: عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه
  اخبرنا الامام العلامة ابو العباس احمد بن محمد بن جبارة بن عبد الولي المقدسي بقراءتي عليه ببيت المقدس حماه الله قال: انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، انا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي، انا ابو محمد حمزة بن العباس العلوي حضورا، انا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن [حيان]، ثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا سفيان  الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الساعة التي يرجي فيها يوم الجمعة عند نزول الامام)).
  كذا رواه [سفيان] الثوري، عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي بردة.
  ورواه بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال لي عبد الله بن عمر: اسمعت اباك يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان ساعة الجمعة؟ قال: قلت: نعم، سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((هي ما بين ان يجلس الامام علي المنبر الي ان تنقضي الصلاة)).
  اخبرناه ابو عبد الله محمد بن احمد ابن ابي الهيجاء الصالحي سماعا عليه قال: انا ابو علي الحسن بن محمد بن محمد البكري، انا عبد العزيز ابن محمد الهروي، انا زاهر بن طاهر الشحامي، انا محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، انا محمد بن الفضل بن خزيمة، ثنا جدي الامام ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، ثنا عمي، اخبرني مخرمة يعني ابن بكير، عن ابيه، عن ابي بردة ابن ابي موسي الاشعري فذكره.
  كذلك اخرجه مسلم عن ابي طاهر وعلي بن خشرم وهارون بن سعيد واحمد بن عيسي المصري.
  ورواه ابو داود عن احمد بن صالح المصري، كلهم عن عبد الله ابن وهب به. فوقع بدلا لنا عاليا في الرواية الاولي.
  ابو موسي رضي الله عنه هو: عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب  ابن عامر بن عتز بالتاء المثناة من فوق المفتوحة والزاي، علي وزن جمل، ابن بكير بن عامر بن عذر بفتح العين المهملة والذال المعجمة، ابن واءل بن ناجية بن جماهر بن الاشعر، واسمه نبت اخي طء واسمه جلهمة ومذحج واسمه مالك، ومرة اولاد ادد بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان بن سبا الاشعري.
  اسلم بمكة قديما، وحالف سعيد بن العاص ثم رجع الي قومه، ثم هاجر من بلاده الي الحبشة، فاقام بها حتي هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة، هو ونحو خمسين من قومه مع جعفر ابن ابي طالب ومهاجرة الحبشة، فيكون له علي هذا ثلاث هجرات.
  قال الحافظ ابو بكر بن ابي داود: وهذا شء ليس لغيره من الصحابة رضي الله عنهم.
  وقيل: انما خرج هو وقومه من بلادهم مهاجرين الي النبي صلي الله عليه وسلم في سفينة، فالقتهم الريح الي الحبشة، فاقام بها حتي قدموا مع جعفر بن ابي طالب واصحابه رضي الله عنهم بعد فتح خيبر بثلاث، فاسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم منها.
  قال انس رضي الله عنه: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((يقدم قوم هم ارق افءدة منكم))، فقدم الاشعريون فيهم عبد الله بن قيس، فجعلوا يرتجزون:
 غدا نلقي الاحبة ... محمدا وحزبه   وكان ابو موسي رضي الله عنه من احسن الناس صوتا بالقران، قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: ((لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود))، وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم مع معاذ الي اليمن، فاستعمله علي زبيد وعدن وساحل اليمن، فاقام بها ثم وافي النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، واستعمله عمر رضي الله عنه علي الكوفة والبصرة، فسار الي الاهواز فافتتحها، وافتتح اصبهان سنة ثلاث وعشرين.
  وروي له عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة ماءة حديث وخمسة احاديث، وقيل: وستون حديثا، اتفقا في ((الصحيحين)) منها علي خمسين حديثا، وانفرد البخاري بثلاثة احاديث، ومسلم بخمسة عشر حديثا.
  روي عنه انس بن مالك وغيره من الصحابة، واولاده ابو بردة وابو بكر وابراهيم وموسي ، وسعيد بن المسيب، وابو عثمان النهدي، والاسود بن يزيد، وابو واءل شقيق بن سلمة، وربعي بن حراش، وابو رافع الصايغ، وزهدم الجرمي وخلق.
  وفضاءله ومناقبه كثيرة جدا، وفي ((الصحيحين)) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه، وادخله يوم القيامة مدخلا كريما))، وان  النبي صلي الله عليه وسلم قال لاعرابي: ((ابشر))، فقال: قد اكثرت علي من ابشر، فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي ابي موسي وبلال رضي الله عنهما كهيءة الغضبان فقال: ((ان هذا رد البشري فاقبلا انتما))، فقالا: قد قبلنا يا رسول الله، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدح من ماء فغسل منه يديه ووجهه، ثم مج في الاناء، فقال: ((اشربا منه، وافرغا علي وجوهكما ونحوركما وابشرا))، ففعلا ذلك، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الاشعريين اذا ارملوا في الغزو وقل طعام عيالهم بالمدينة، جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد، ثم اقتسموه بالسوية، فهم مني وانا منهم)).
  واختلف في سنة وافته من سنة اثنتين واربعين الي سنة ثلاث وخمسين، والاشبه انه مات سنة خمسين وهو ابن بضع وستين سنة رضي الله عنه.
  اختلفت الاحاديث في تعيين ساعة الاجابة الكاءنة في يوم الجمعة؛ ففي هذا الحديث الصحيح انها ما بين ان يجلس الامام علي المنبر الي ان تقضي الصلاة، وفي حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف وهو ضعيف جدا عن ابيه، عن جده: انها من حين تقام الصلاة الي الانصراف منها. ورواه الترمذي وابن ماجه، وفي حديث رواه احمد بن حنبل في ((مسنده)): ((انها عند مضي ثلاث ساعات من يوم الجمعة))، وفي عدة احاديث اخر انها بعد العصر اخر ساعة من ذلك اليوم.
  منها: حديث الحلاج مولي عبد العزيز، عن ابي سلمة، عن  جابر رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يوم الجمعة اثنتا عشرة ساعة، فيها ساعة لا يوجد عبد مسلم يسال الله شيءا الا اتاه اياه، فالتمسوها اخر ساعة بعد العصر)). رواه ابو داود والنساءي، واسناده علي شرط مسلم.
  وحديث موسي بن وردان عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((التمسوا الساعة التي في يوم الجمعة بعد العصر الي غروب الشمس)). رواه الترمذي واستغربه.
  ومثله ايضا حديث اسماعيل ابن ابي اويس، عن اخيه، عن سليمان ابن بلال، عن ابيه، عن صفوان بن سليم، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة بعد العصر الي غروب الشمس)). رواه الامام ابو عمر بن عبد البر في ((التمهيد))، واستغربه.
  وروي فيه ايضا عن خالد بن مخلد، عن عبد السلام بن حفص، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الساعة التي يتحري فيها الدعاء يوم الجمعة هي اخر ساعة من الجمعة)).
  وعبد السلام هذا ثقة يغرب، والعلاء عن ابيه من شرط مسلم.
  فمن العلماء من قدم حديث ابي موسي الذي رويناه علي ما عداه لكونه في الصحيح دونها، ومنهم من قدم عليه هذه الاحاديث الدالة علي كونها بعد العصر بتضافرها وتعدد طرقها؛ فانها تفيد بمجموعها الصحة القوية، وهو  ظاهر اختيار الامام احمد بن حنبل؛ فانه قال: اكثر الاحاديث تدل علي انها بعد العصر، وهذا قول ابي هريرة وابن عباس وعبد الله بن سلام رضي الله عنهم، وسعيد ابن جبير وطاوس ومجاهد وغيرهم.
  وذكر لي شيخنا امام الاءمة ابو المعالي رحمه الله انه اختيار الامام الشافعي، وقال به ايضا اسحاق بن راهويه، واختاره ابن عبد البر وابو بكر الطرطوشي، وهو اختيار شيخنا المشار اليه، وكان يرجحه بما اشار اليه عبد الله ابن سلام رضي الله عنه: ((انها الساعة التي خلق الله فيها ادم))، كما ثبت في الحديث فناسب ان جعل الله هذه الساعة لذريته يستجاب فيها دعاءهم.
  واصحاب هذا القول تاولوا قوله صلي الله عليه وسلم : ((لا يصادفها عبد مسلم وهو قاءم يصلي فسال الله فيها خيرا الا اعطاه))، علي انتظار الصلاة كما قال صلي الله عليه وسلم: ((لا يزال احدكم في صلاة ما انتظر الصلاة))، وحملوا لفظ القيام علي المواظبة كما في قوله تعالي: {الا ما دمت عليه قاءما} اي: مواظبا، ولا شك انه لا يلزم منه الغاء حديث ابي موسي بالكلية بالنسبة الي خصوص يوم الجمعة؛  لانهم اولوا ان تلك الساعة بين اذانين، وبين كل اذانين ساعة اجابة، فيزول اعتبار خصوصية يوم الجمعة.
  كما ان الشيخ محيي الدين النواوي رحمه الله ومن وافقه علي القول بحديث ابي موسي رضي الله عنه الغوا تلك الاحاديث الدالة علي انها بعد العصر، فالاولي حينءذ الجمع بين الاحاديث كلها علي انها تنتقل في ايام الجمع علي الاوقات المذكورة فيها، كما قيل بمثله في ليلة القدر للجمع بين الاحاديث وليس هذا ببعيد، بل فيه فاءدة استغراق يوم الجمعة بالدعاء رجاء اصابتها، والله سبحانه اعلم.
  اخبرنا المحدث ابو المعالي محمد بن محمد بن علي بن ابراهيم الصيرفي الانصاري قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو بكر محمد بن علي بن المظفر ابن النشبي سماعا عليه، انا ابو طاهر بركات بن ابراهيم القرشي، انا عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي، انا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، انا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران (ح).
  واخبرنا اعلا من هذا ابو نصر محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله ابن الشيرازي وابو بكر احمد بن محمد ابن ابي القاسم الدشتي بقراءتي علي كل منهما قالا: انا ابو القاسم يحيي ابن ابي السعود ابن ابي القاسم البغدادي سماعا عليه، اخبرتنا الكاتبة شهدة بنت احمد بن عمر الابري قالت: انا ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي، انا ابو الحسين علي بن محمد بشران، انا الحسين بن صفوان البرذعي، ثنا عبد الله بن محمد القرشي، حدثني عيسي ابن ابي حرب الصفار والمغيرة بن محمد قالا: ثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثني  الحسن بن الفضل بن الربيع، حدثني عبد الله بن الفضل بن الربيع، عن الفضل بن الربيع، حدثني ابي قال: ((حج [ابو] جعفر يعني المنصور سنة سبع واربعين وماءة، فقدم المدينة فقال: ابعث الي جعفر بن محمد من ياتيني به تعبا قاتلني الله ان لم اقتله، فامسكت عنه رجاء ان ينساه، فاغلظ لي في الثانية فقلت: جعفر بن محمد بالباب يا امير المءمنين، فقال: اءذن له، فاذنت له، فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، فقال: لا سلم الله عليك يا عدو الله، تلحد في سلطاني وتبغيني الغواءل في ملكي، قتلني الله ان لم اقتلك. فقال جعفر: يا امير المءمنين، ان سليمان اعطي فشكر، وان ايوب ابتلي فصبر، وان يوسف ظلم فغفر، وانت [السنخ] من ذلك، قال: فنكس طويلا ثم رفع راسه، وقال: الي وعندي يا ابا عبد الله البرء الساحة السليم الناحية القليل الغاءلة، جزاك الله عن ذي رحم افضل ما يجزي من ذوي الارحام، ثم تناول يده فاجلسه معه علي مفرشه، ثم قال: يا غلام علي بالمتحفة والمتحفة مدهن كبير فيه غالية فاتي به فغلفه بيده حتي خلت لحيته قاطرة، ثم قال له: في حفظ الله وكلاءه، يا ربيع، الحق ابا عبد الله جاءزته وكسوته، فانصرف ولحقته، فقلت: اني قد رايت قبل ذلك ما لم تر انت، ورايت بعد ذلك ما قد رايت، وقد رايتك تحرك شفتيك فما الذي قلت؟ قال: نعم انك رجل منا اهل البيت، ولك محبة وود، قلت: اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بركنك الذي لا يرام، واغفر لي بقدرتك علي، ولا اهلك وانت رجاءي، رب كم من نعمة انعمت بها علي، قل لك عندها شكري، وكم من بلية ابتليتني بها قل لك عندها صبري، فيا من قل عند نعمه شكري فلم يحرمني، ويا من قل عند بليته صبري فلم يخذلني، ويا من راني علي الخطا فلم يفضحني، يا ذا المعروف الذي لا ينقضي ابدا، ويا ذا النعم التي لا تحصي عددا، اسالك ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد هنا في بعض النسخ  وليس من سماعنا: اللهم انه من عبادك مثلي القيت عليه سلطانا من سلطانك، فخذ بسمعه وبصره وقلبه الي ما فيه صلاح امري، انتهي ما ليس من سماعنا وبك ادرا في نحره، واعوذ بك من شره، اللهم واعني علي ديني بدنيا، وعلي اخرتي بتقوي، واحفظني فيما غبت عنه، ولا تكلني الي نفسي فيما حضرته، يا من لا تضره الذنوب، ولا تنقصه المغفرة، اغفر لي ما لا يضرك، واعطني ما لا ينقصك، انك انت الوهاب، اسالك فرجا قريبا، وصبرا جميلا، ورزقا واسعا، والعافية من جميع البلاء، وشكر العافية)).
  انشدنا الصدر المسند ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن نوح المقدسي بقراءتي عليه، انشدنا العلامة ابو محمد عبد العزيز بن عبد المحسن بن محمد الانصاري الحموي لنفسه يمدح سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 انت المءمل للعفاة اللوذ ... واليك اعمال المطي الشمذ
 بك يستجير المجتدي من فقره ... وبنور هديك يستجبر المجتذي
 تحيي التقي في كل قلب مثلما ... يءذي بشيطان الهوي المستحوذ
 ثقفت بالاسلام كل مءود ... ووصلت بالارحام كل مجذذ
 جللت بالنعم السوابغ امد ... بسوي مصابك قلها لم يوقذ
 حسبي شفاعتك المفيدة جنة ... حصباءها من لءلء وزمرذ
 خير الامام قريش ثم محمد ... من خير اصل منهم متفخذ
 داع الي ترك الفواحش خاب من ... فينا بقصد سبيله لم ياخذ  ذو المكرمات يروم كل ينيلها ... وتجل عن ان يحتذيها محتذي
 رب الفضاءل والفواضل والندي ... والباس والامر المطاع الانفذ
 زجرت عن الفعل الخنا اقواله ... ونهت سكينته عن القول البذي
 سيف الاله المجتبي بمهند ... عضب لاكباد الطغاة مفلذ
 طهر الشام به فما من اسقف ... وزكا العراق فما به من موبذ
 ظهرت دلاءله المبينة فاقتضت ... بعدا لكل منجم وموخذ
 قد انقذ الله البرية كلها ... من بحر حيرتها باراف منقذ
 كمحمد من رام فخرا فليكن ... ومن الذي كمحمد ومن الذي
 لله در محمد من مرسل ... تنفي الغذاة به عن الجفن القذي
 من كالنبي الهاشمي الابطحي ... الالمعي اللوذعي الاحوذي 
 نور الاله المستضاء بهديه ... والمستظل بظله المتلذذ
 هو مصطفي الرحمن للمنح التي ... منها سقي وبها كسي ولها غذي
 لا مرتقي لمنال مكرمة كذا ... لا رتبة تحظي الكرام بها كذي
 يلهي عن اللهو الشهي مديحه ... متحليا بالعرف والعرف الشذي
  AUTO الحديث الحادي والعشرون: عن عمران بن حصين رضي الله عنه
  اخبرنا المعدل المكثر ابو عبد الله محمد بن عبد الله الشافعي الدمشقي بقراءتي عليه وانا اسمع، قال: انا العلامة ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد المرسي سماعا عليه غير مرة قال: انا ابو القاسم عربشاه بن احمد بن عبد الرحمن العلوي وابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله الفراوي قالا: انا ابو محمد عبد الجبار بن احمد بن محمد الخواري، قال في رواية عربشاه عنه: انا امام الحرمين ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني،  انا ابو سعد عبد الرحمن بن حمدان العدل، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن زياد، ثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انا محمد بن عبيد الطنافسي، ثنا الاعمش (ح).
  وقال الخواري في رواية منصور عنه: انا الامام احمد بن الحسين البيهقي، انا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، انا بشر بن موسي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن الاعمش (ح).
  وبه الي البيهقي قال: انا ابو الحسين بن الفضل القطان، انا عبد الله بن جعفر بن درستويه، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا عمر بن حفص بن غياث، ثنا ابي ثنا الاعمش، ثنا جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: ((اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. )).
  قال محمد بن عبيد: ((علي ناقة فعقلتها بالباب، فجاءه نفر من بني تميم فقال: ((اقبلوا البشري يا بني تميم))، قالوا: قد قبلنا فاعطنا، فاعرض عنهم، فاتاه ناس من اليمن فقال: ((اقبلوا البشري ولا تقولوا كما قالت بنو تميم))، قالوا : قد قبلنا فما كان اول هذا الامر؟)).
  وقال البيهقي في طريقيه: ((فجاءه نفر من اهل اليمن فقالوا: يا رسول الله اتيناك لنتفقه في الدين ولنسالك عن اول هذا الامر كيف كان، قال: ((كان الله ولم يكن شء غيره، وكان عرشه علي الماء، ثم كتب في الذكر كل شء، ثم خلق السماوات والارض)).

  وقال امام الحرمين في روايته: ((كان ولا شء غيره، وكان عرشه علي الماء، قال: فجاء رجل فقال: يا ابن حصين ادرك ناقتك فقد ذهبت، قال: فقمت فلحقتها، فوددت اني كنت تركتها تذهب)).
  واخبرناه اعلا من هذه الطريق ابو عبد الله محمد ابن ابي العز بن مشرف واحمد ابن ابي طالب المعمر ووزيرة بنت عمر بن المنجا قالوا: انا الحسين بن المبارك الربعي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن ابن المظفر، انا عبد الله بن حمويه، انا محمد بن يوسف، ثنا محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا عمر بن حفص بن غياث، ثنا ابي، ثنا الاعمش فذكره بتمامه، ولفظه: ((كان الله ولم يكن شء غيره، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، وخلق السموات والارض)).
  هذا حديث صحيح رواه البخاري في ((بدء الخلق)) عن عمر بن حفص كما رويناه عنه، وفي ((التوحيد)) عن عبدان، عن ابي حمزة، عن الاعمش به، ورواه ايضا في مواضع اخر من طريق سفيان الثوري، عن ابي صخرة جامع بن شداد به.
  عمران رضي الله عنه هو: ابو نجيد بضم النون وفتح الجيم، عمران بن حصين بن عبيد بن خلف بن عبد [نهم] بن سالم بن غاضرة بن سلول بن كعب ابن عمرو بن ربيعة وهو لحي بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن الازد ابن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان الخزاعي نزيل البصرة.
  اسلم سنة سبع، ايام خيبر، هو وابو هريرة رضي الله عنهما، واختلف في  اسلام ابيه حصين، والراجح انه اسلم ايضا كذلك، رواه الترمذي في ((جامعه)) باسناد حسن.
  روي حاجب بن عمر عن الحكم بن الاعرج عن عمران بن حصين قال: ((ما مسست ذكري بيميني منذ بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم )).
  روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم ماءة وثمانون حديثا، اتفقا منها علي ثمانية، وانفرد البخاري باربعة، ومسلم بتسعة.
  روي عنه ابنه نجيد، وابو رجاء العطاردي، وابو الاسود الدءلي، ومحمد ابن سيرين، والحسن البصري، ومطرف ويزيد ابنا عبد الله بن الشخير، وزرارة بن اوفي، وابو السوار العدوي، وابو نضرة العبدي، وزهدم الجرمي، وعامر الشعبي واخرون.
  وكان من علماء الصحابة وعبادهم، بعثه عمر رضي الله عنه الي البصرة ليفقههم، وكان الحسن البصري يحلف ما قدم عليهم رجل خير لهم من عمران ابن حصين، وولاه عبد الله بن عامر القضاء بالبصرة فباشره اياما الي ان قال له  رجل قضي عليه: ((والله لقد قضيت علي بجور، وما الوت، قال: وكيف ذلك؟ قال: شهد علي بزور، قال: ما قضيت عليك فهو في مالي، والله لا اجلس مجلسي هذا ابدا، فاستعفي ابن عامر فاعفاه)).
  وكان ممن اعتزل الفتنة فلم يشهد تلك الحروب، واستسقي زمنا طويلا، قال ابن سيرين: سقي بطنه ثلاثين سنة، كل ذلك يعرض عليه الكي فيابي، حتي كان قبل موته بسنتين فاكتوي.
  وفي ((صحيح مسلم)) عن عمران رضي الله عنه انه قال: ((قد كان يسلم علي حتي اكتويت فتركت ثم تركت الكي فعادوا))، اراد بهذا تسليم الملاءكة عليه كما جاء مصرحا به في رواية اخري: ((ان الملاءكة كانت تسلم علي ويراهم عيانا))، وكان مجاب الدعوة ايضا، واوصي لامهات اولاده بوصايا، وقال: ((من صرخ علي منهن فلا وصية لها)).
  توفي بالبصرة سنة اثنتين وخمسين رضي الله عنه.
 فصل
  تضمن هذا الحديث الصحيح ان جميع العالم حادث بعد ان لم يكن، وان الله تعالي كان قبل جميع الاشياء، وعلي ذلك دلت الادلة القاطعة  ايضا، والقران العظيم مشحون بالاستدلال علي حدوث العالم والاشارة الي طرف ذلك كقوله تعالي: {وفي انفسكم افلا تبصرون}، وقوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار} الاية، الي قوله تعالي: {لايات لقوم يعقلون}، واخباره سبحانه عن قصة ابراهيم عليه الصلاة والسلام في الكواكب والقمر والشمس حيث قال: {فلما افل قال لا احب الافلين}، تنبيها منه عليه السلام علي ان كل من افل وتغير من حال الي حال فليس بقديم، ثم نبه بعد ذلك علي وجه الدلالة بقوله: {اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض}، فاخبر ان الفطرة التي هي الخلقة تشهد بدلالتها علي صانعها. وحاصل هذه الطريقة ان التغير الكاءن في المخلوقات يلزم منه جوازها، والجاءز مفتقر في وقوعه الي مخصص، وذلك المخصص لا بد وان يكون مباينا للجاءزات جميعها بذاته وصفاته، والا لم يكن فعله فيها اولي من عكسه، وتلك المباينة منحصرة في قدمه علي جميعها، واثبات صفات بها يصح الاختراع والاحداث، قديمة ازلية كالعلم والقدرة والارادة، وتنزيهه عن صفات الحديث وسمات النقص التي بها يستدل علي حدوث من اتصف بها.

  فانحصرت مطالب هذا الطريق في ستة اصول:
 اولها: العلم بحدوث العالم.
 والثاني: العلم بافتقاره الي فاعل.
 والثالث: العلم بان فاعله لا يشبهه.
 والرابع: ان فاعله واحد.
 والخامس: العلم بما يجب له.
 والسادس: العلم بما يجوز من صفات افعاله وما يستحيل عليه في ذاته وصفاته.
  وكل اصل من هذه يستدعي مباحث طويلة ليس هذا موضعها.
  وقد وقع في رواية عبدان عن ابي حمزة عند البخاري في الحديث: ((كان الله ولا شء قبله))، فتعلق بذلك بعض المبتدعة في اثبات حوادث لا اول لها، وهو تعلق باطل ترده بقية الروايات في قوله  صلي الله عليه وسلم: ((ولا شء معه))، ((ولا شء غيره))، وتبطله الادلة العقلية القاطعة في استحالة حوادث لا اول لها، وانه يلزم من هذه المقالة ان يكون الله سبحانه موجبا بالذات لا فاعلا باختيار كما تقوله الفلاسفة، تعالي الله وتقدس عن ذلك.
  وقد ثبت في القران تسميته سبحانه بالاول، ومتي كان معه شء لا يصدق عليه هذا الاسم، فلا يكون اولا علي الاطلاق حتي يكون قبل كل شء، ومتي كانت المخلوقات لازمة له، كالضوء عن الشمس، لم يكن قبل كل شء ولا يكون اولا، وفساد هذه المقالة وبطلانها اظهر من ان يطنب فيه، لكن  العجب ممن يستدل لنزعة فلسفية باحاديث نقلية، وهي لو كانت موافقة لمذهب اهل السنة لم تكن مفيدة لليقين، اذ هذه المطالب لا تثبت الا بالادلة العقلية، فكيف وهي منابذة لاصول الاسلام، ومعارضة للادلة القاطعة العقلية.
  وقوله صلي الله عليه وسلم: ((وكان عرشه علي الماء)): (كان) هذه هي التامة، بمعني: (حدث ووجد)، و(علي الماء): في موضع الحال، وان قدرت (كان) هي الناقصة، و(علي الماء) خبرها، فتكون الواو هنا بمعني (ثم)؛ لقوله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك: ((ثم خلق السماوات والارض))، اي: بعد خلق العرش، ولا يجوز ان تكون (كان) هنا بمعني القدم؛ لانه علي خلاف قوله صلي الله عليه وسلم اولا: ((كان الله ولا شء غيره))، ولا يصح اثبات شء قديم مع الله تعالي اصلا؛ لانه سبحانه هو المنفرد بالقدم وما سواه حادث بايجاده وتخصيصه اياه بحال حدوث.
  والعرش خلق من مخلوقاته تعالي، اوجده بعد ان لم يكن، ومحال ان يكون الحادث قديما، وبهذا يتقرر ان استواءه سبحانه علي العرش ليس بمماسة ولا باستقرار ولا بصفة احتياج اصلا، ولا يلزم علي ذلك تاويل الاستواء بالاستيلاء، نثبت له هذه الصفة ونكل علمها الي الله تعالي، مع القطع بان الظاهر الموهم للحدوث والجسمية والافتقار غير مراد، والله سبحانه وتعالي اعلم، وبه التوفيق.
  اخبرنا الشيخ الصالح المعدل ابو محمد عبد العزيز بن عمر بن ابي بكر الحموي بقراءتي عليه وسماعا عليه ايضا قال: انا ابو العباس احمد بن علي ابن يوسف الدمشقي سماعا عليه، انا هبة الله بن علي بن مسعود، انا ابو الحسن علي بن الحسين الفراء، انا عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل الضراب، انا ابي محمد الحسن، ثنا ابو بكر احمد بن مروان الدينوري، ثنا  عبد الله بن مسلم بن قتيبة قال: ((خطب خالد بن عبد الله القسري وذكر الله وجلاله فقال: كنت كذلك ما شءت ان تكون لا يعلم كيف انت الا انت، ثم خلقت الخلق فما جءت به من عجاءب صنعك والكبير والصغير من خلقك والظاهر والباطن من ذرك، من صنوف افراده وازواجه، الي ما هو اعظم من ذلك من الاشباح التي امتزجت بالارواح)).
  وبه الي ابن مروان الدينوري، ثنا ابو بكر ابن ابي الدنيا، ثنا ابي، عن جعفر بن سليمان، عن عبد الواحد بن زياد قال: قال الحسن رحمة الله عليه: ((المءمن لم ياخذ دينه عن رايه، ولكن اخذه من قبل ربه، وان هذا الحق قد جهد اهله وما يصبر عليه الا من عرف فضله ورجا عاقبته، فمن حمد الدنيا ذم الاخرة، وليس يكره لقاء الله الا مقيم علي سخطه. وكان اذا قرا {الهاكم التكاثر} قال: عماذا الهاكم؟ عن دار الخلود وجنة لا تبيد، هذا والله فضح القوم وهتك الستر وابدي الهوان، رحم الله رجلا خلا بكتاب الله فعرضه علي نفسه، فان وافقه، حمد ربه وسال الزيادة من فضله، وان خالفه اعتب نفسه واناب وراجع من قريب، رحمه الله رجلا وعظ اخاه واهله فقال: يا اهلوه صلاتكم صلاتكم، زكاتكم زكاتكم، لعل الله يرحمكم، فان الله اثني علي عبد من عباده فقال: {وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا}، ابن ادم كيف تكون مسلما ولا يسلم منك جارك، وكيف تكون مءمنا ولم يامنك الناس)).
  انشدنا الصدر ابو العباس احمد بن ادريس بن مزيز بن محمد بن مزيز التنوخي بقراءتي عليه بدمشق وحلب ايضا قال: انشدنا ابو محمد مكي بن علان، انشدنا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر الدمشقي، انشدنا  ابو عبد الله لنفسه محمد بن الحسن بن منصور الموصلي لنفسه:
 الله اكبر ان يكون لذاته ... كيفية كذوات مخلوقاته
 او ان تقاس صفاتنا في كل ما ... نبديه من افعالنا بصفاته
 تبا لذي سفه يقول بانه ... جسم وان سماتنا كسماته
 حتي العقول ذوي عقول باسرهم ... متحيرات في دوام حياته
 لبديع صنعته عليه شواهد ... تبدو علي صفحات مصنوعاته
 ذرا الانام بقدرة ازلية ... وارادة فيهم لتقديراته
 وراي بعين العلم ما تاتي به ... لمحات اعينهم وما لم تاته
  AUTO الحديث الثاني والعشرون: عن اسامة بن زيد رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ الرءيس المعدل ابو محمد عبد القادر بن يوسف بن المظفر بن صدقة ابن الحظيري الكاتب بقراءتي عليه قال: انا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن رواج الازدي قراءة عليه وانا اسمع، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، ثنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، ثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا سعدان بن نصر، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان المسلم لا يرث الكافر، وان الكافر لا يرث المسلم)).
  هذا حديث متفق علي صحته، رواه مسلم عن يحيي بن يحيي  وابي بكر ابن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم، وابو داود عن مسدد، والترمذي عن محمد ابن ابي عمر وسعيد بن عبد الرحمن، والنساءي عن قتيبة والحارث ابن مسكين، وابن ماجه عن هشام بن عمار ومحمد بن الصباح، عشرتهم عن سفيان بن عيينة به، فوقع بدلا لهم عاليا.
  واخرجه البخاري عن سليمان بن عبد الرحمن، عن سعدان بن يحيي، ورواه مسلم ايضا عن محمد بن حاتم، عن روح بن عبادة، كلاهما عن محمد بن ابي حفصة، عن الزهري به فوقع لنا عاليا عنهما جدا، واعلا من ذلك مع ما اخرجه النساءي عن يوسف بن سعيد، عن حجاج بن محمد، عن الليث ابن سعد، عن عقيل بن خالد، عن الزهري به.
  ولهم فيه طرق اخر ايضا، وقد رواه هشيم، عن الزهري، عن علي ابن الحسين، عن ابان بن عثمان، عن اسامة، ولفظه: ((لا يتوارث اهل ملتين)). وحكم عليه بالغلط في متنه وفي قوله: ابان بن عثمان، نعم لهذا المتن طريق اخري، ياتي ذكرها ان شاء الله تعالي.
  اسامة رضي الله عنه هو ابن زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي ابن زيد بن امرء القيس بن عامر بن عبد ود بن كنانة بن عوف ابن زيد اللات بن رفيدة بن وبرة بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران ابن الحمان بن قضاعة الكلبي الهاشمي مولاهم، ابو محمد، وقيل: ابو زيد، وقيل: ابو خارجة.

  وامه ام ايمن بركة الحبشية مولي النبي صلي الله عليه وسلم ايضا وحاضنته، حب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن حبه، ومولاه، ولجده ايضا صحبة رضي الله عنهم.
  روي لاسامة عن النبي صلي الله عليه وسلم ماءة وثمانية وعشرون حديثا، اتفق الشيخان منها علي خمسة احاديث، وانفرد البخاري بحديثين، ومسلم بحديثين.
  وروي ايضا عن ابيه زيد وبلال وام سلمة رضي الله عنهم، وروي عنه ابو عثمان النهدي وعروة بن الزبير وابو واءل وابو ظبيان الجنبي وابراهيم بن سعد ابن ابي وقاص وكريب مولي ابن عباس واخرون.
  وروي عنه من الصحابة ابن عباس رضي الله عنهما وكان له لما توفي النبي صلي الله عليه وسلم تسع عشرة سنة، وامره قبيل وفاته علي جيش فيهم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما وقال: ((ان تطعنوا في امارته فقد طعنتم في امارة ابيه، وايم الله ان كان لمن احب الناس الي بعده))، ولم ينفذ اسامة هذا في بعثه حتي توفي النبي صلي الله عليه وسلم فانفذه ابو بكر رضي الله عنه، فاغار علي ناحية البلقاء، ورجع مءيدا.
  وفي ((صحيح البخاري)): ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياخذ اسامة والحسن رضي الله عنهما فيقول: ((اللهم اني احبهما، فاحبهما)).
  وفي ((الصحيحين)) عن عاءشة رضي الله عنها في قصة المخزومية: ((فقالوا من  يكلم فيها رسول الله؟ فقالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة حب رسول الله صلي الله عليه وسلم )).
  وروي الشعبي عن عاءشة ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من احب الله ورسوله فليحب اسامة)).
  وكان عمر رضي الله عنه اذا راي اسامة يقول: ((السلام عليك ايها الامير، ثم يقول: لا ازال ادعوك الامير ما عشت، مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت علي امير)).
  ومناقبه كثيرة جدا، وقد شهد مءتة مع ابيه، وسكن المزة بدمشق مدة، ثم رجع فتوفي بوادي القري سنة اربع وخمسين علي الصحيح، وقيل غير ذلك رضي الله عنه.
 فصل
  دل هذا الحديث علي قطع التوارث بين المسلم والكافر مطلقا، وبهذا قال الخلفاء الاربعة، وزيد بن ثابت، وابن مسعود، وابن عباس رضي الله عنهم، وجمهور العلماء من التابعين فمن بعدهم، واتفق عليه الاءمة الاربعة، الا في بعض صور خصوه بها، ياتي ذكرها ان شاء الله تعالي.
  وروي عن معاذ بن جبل ومعاوية رضي الله عنهما: ان المسلم يرث الكافر  دون العكس، وبه قال بعض التابعين، وهو احدي الروايتين عن اسحاق بن راهويه، وهذا الحديث حجة عليهم ولا حجة لهم فيما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الاسلام يزيد ولا ينقص))؛ لان في اسناده رجلا مجهولا، ثم لا تعلق له بالارث لا صريحا ولا ظاهرا حتي يعارض صراحا حديث اسامة هذا، بل معناه: ان الاسلام يزيد بالداخلين فيه ولا ينقص بالمرتدين عنه، او يزيد بما يفتحه الله من البلاد ولا ينقص بما يغلب عليه الكفار منها.
  واما الصور التي خص بها هذا الحديث فمنها المرتد، قال ابو حنيفة: اذ قتل علي ردته ورث عنه ورثته من المسلمين ما اكتسبه في حال الاسلام دون ما اكتسبه في حال ردته؛ فانه يكون فيءا.
  وقال ابو يوسف: يورث عنه كلاهما، والجمهور علي ان جميع ذلك يكون فيءا، ولا يورث؛ لعموم حديث اسامة، وما روي عن علي رضي الله عنه انه قتل المرتد فجعل ميراثه لورثته من المسلمين، فهو محتمل لان يكون اعطاهم ذلك لحاجتهم اليه لا توريثا، ثم الاحتجاج به مبني علي ان مذهب الصحابي يخصص العموم، وفيه الخلاف، ثم هو معارض بقول زيد بن ثابت رضي الله عنه: ((ان المرتد لا يورث)) اصلا، واذا اختلف الصحابة لم يكن قول احدهم حجة علي غيره ، ويعمل بعموم الحديث.
  ومنها توريث المسلم من عتيقه الكافر وبالولاء، قاله احمد بن حنبل  في رواية احتجاجا بما روي النساءي من حديث جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يرث المسلم النصراني الا ان يكون عبده او امته))، وهذا رواه بعضهم موقوفا، وقيل: انه المحفوظ. ثم فيه تجوز في العبد والامة باعتبار ما كانا عليه اذ هما معتقان عند الموت علي قول الجمهور، يحملان علي حقيقتهما اذا كانا رقيقين حالة الموت، لكن فيه تجوز ايضا في لفظ (الارث)؛ فان السيد في هذه الصورة انما يقبض ملكه، وليس ارثا حقيقيا، ولكنه مجاز مشهور، كما في قوله تعالي: {وكنا نحن الوارثين}، {انا نحن نرث الارض ومن عليها}، فهو اقوي من التجوز باعتبار ما كان عليه، ثم يتايد بعموم الحديث.
  ومنها انه لا فرق بين ان يسلم القريب قبل قسمة الميراث او يسلم بعده اذا كان حالة الموت، هذا قول الجمهور، وعن احمد بن حنبل رواية: ان من اسلم قبل قسمة الميراث استحق، وقاله اسحاق بن راهويه ايضا، وهو مروي عن عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، ولكن باسانيد منقطعة، وذكروا حديثا مرسلا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اسلم علي شء فهو له)). ولا حجة فيه علي تقدير الاحتجاج به؛ لان المراد به الحربي اذا اسلم علي ماله قبل انتزاعه منه  والاستيلاء عليه، فانه يحرزه، ومن اسلم بعد موت قريبه فلم يسلم علي شء.
  وقد اختلف العلماء في توريث ملل الكفار بعضهم من بعض، وذهب الشافعي وابو حنيفة الي توريثهم؛ لان حديث اسامة هذا انما قطع التوارث بين المسلم والكافر لا بين الكافر، وقال مالك واحمد: لا يرث اهل ملتين مختلفتين؛ لما روي من عدة طرق ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يتوارث اهل ملتين))، وقد اوله الشافعي علي ان المراد به مدلول حديث اسامة هذا، وان الكفر كله ملة واحدة، كقوله تعالي: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم}.
  وفي هذا الحديث مباحث طويلة لا يحتملها هذا الموضع، والله اعلم.
  اخبرنا الشيخ ابو محمد القاسم بن مظفر بن محمود بن احمد بن محمد بن الحسن بن عساكر الدمشقي قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو عبد الله محمد بن غسان بن غافل الانصاري وانا حاضر، انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر، انا ابو القاسم علي بن العباس بن ابراهيم الحسيني، ثنا ابو بكر احمد بن علي الخطيب، انا الحسن بن ابي بكر بن شاذان، انا الحسن بن محمد بن يحيي العلوي، حدثني جدي، ثنا ابراهيم بن محمد، ثنا عبد الصمد بن حسان السعدي، عن سفيان الثوري قال: دخلت علي جعفر بن محمد يعني الصادق رحمه الله في بعض ايامه، فرايت وجهه كانه شقة قمر، وما راه احد الا هابه، قال: فسالته عن بعض ما اردت وعنده جماعة من طلبة العلم، قال: فبينا نحن كذلك اذ سمع صراخا في حجرة نساءه، فنهض فقال: لا حول ولا قوة الا بالله، وقال لنا: مكانكم، فمكث هنيهة ثم عاد الي مجلسه وهو اربد اللون، فقلت: جعلني الله فداك دخلت وكان وجهك شقة قمر، وعدت وانت  اربد اللون، فهل الا خير؟ فقال: اني كنت نهيت الجواري ان يصعدن فوق، فصعدن فانذرهن الخادم بدخولي فبادرت احداهن بالنزول ومعها ابن لي، فتسلسل من الدرجة فسقط الصبي من يدها فمات، اما انه ليس بي وفاة الصبي، وما بي الا ذعر الجارية حين سقط الصبي من يدها، ثم دعا خادما له فقال: اعلم الجارية انها حرة، ولتعط ثمنها واعطها الف درهم وسبع ماءة درهم. قال: فقلت له: {الله اعلم حيث يجعل رسالته}، هذه الجارية كانت تستوجب من العقوبة كذا وكذا، فقال: جميع ما نحن فيه عوان من الملك المقتدر النافذ امره علينا، متعنا بها علي الوقت الذي وقته لنا، ثم يرتجعها منا عند السرور ليتضاعف الثواب والاجر لنا، فلله الحمد علي الحالين كما يستحق ويرضي)).
  انشدنا الشيخ الامام الزاهد ابو البركات ايمن بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد السعدي التونسي من لفظه لنفسه في الرابع والعشرين من ذي القعدة سنة عشرين وسبع ماءة بالروضة الشريفة تجاه الحجرة المعظمة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام:
 احار حداة العيس حاروا ولم حاروا ... ومن ادمعي ماء وفي اضلعي نار
 اذا اظلموا نار اشتياقي منيرة ... وان ظمءوا صوب الصبابة مدرار
 وعيشك ما حاروا ولكن بدت لهم ... باعلا ربا نجد شموس واقمار
 فهاموا كما هام المحبون قبلهم ... وحاروا ولولا ما تبدي لما حاروا
 ومن الركب عشاق تفاني قلوبهم ... اذا ذكر المحبوب والشيخ والغار  فكيف اذا حلوا باكنان طيبة ... وطاب لهم وقت وقرت بهم دار
 تراهم سكاري حالة الصحو داءم ... وفي السكر الصحو حال للعقل انكار
 اذا حضروا غابوا دعوهم وشانهم ... فللقوم عند الله شان ومقدار
 علي قدر ما تصفو يدوم لك الصفا ... فهيهات ان يبقي مع الصفو اكدار
 الا غن لي يا سعد بالبان والحمي ... فلي بالحمي والبان يا سعد اوطار
 ولي في نسيمات الاصايل والضحي ... احاديث عن اهل الغدير واخبار
 معاهد جيران عزيز جوارهم ... وعزتهم ما ذل يوما لها جار
 الي مكة ارحل فكم لي اومها ... ويقعدني عنها خطايا واوزار
 لي الامن لا خوف علي اذا بدت ... لعيني اعلام كرام واثار
 الي الروضة الغراء وجهت وجهتي ... ففي الروضة الغراء لله اسرار
 الي السند الاعلي الي سيد الوري ... الي المصطفي سر بي فما لي اعذار
 شفيعي الي ربي اذا حوسب الوري ... وتخشع اصوات وتشخص ابصار
 ولم يبق الا جنة او جهنم ... ولم يبق امهات ولم يبق انظار
 رسول عظيم للنبوة خاتم ... شفيع وجيه للشفاعة مختار
 محمد المحمود في الارض والسما ... محامد لا تحصي وان طال اكثار
 وبالال ال الهاشمي توسلي ... وبالصحب ان الصحب والال اخيار
 عسي عطفة يقضي بها الله حاجتي ... ويختار لي والله يقضي ويختار

  AUTO الحديث الثالث والعشرون: عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ المءرخ ابو الفتح موسي ابن الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله اليونيني البعلي بقراءتي عليه، عن ابي محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي الازدي، انا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، انا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، انا ابو بكر عبد الرحمن بن محمد الابهري، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا الحسين بن محمد، ثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عطاء ابن يزيد، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا ذهب احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة، ولا يولها ظهره وشرقوا او غربوا)).
  واخبرناه اعلا من هذه الرواية برجل واتم ابو الفضل سليمان بن حمزة الحاكم سماعا عليه، عن ابي الوفاء محمود بن ابراهيم بن منده، انا ابو الخير محمد بن احمد بن عمر، انا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، انا ابي الحافظ ابو عبد الله بن منده، انا احمد يعني ابن اسماعيل العسكري، ثنا يونس هو ابن عبد الاعلي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، سمع ابا ايوب الانصاري رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولكن شرقوا او غربوا)) قال ابو ايوب رضي الله عنه: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو القبلة، فننحرف عنها، ونستغفر الله عز وجل)).
  وهذا حديث صحيح، رواه البخاري عن ادم بن ابي اياس، عن ابن ابي ذءب كما رويناه اولا.

  واخرجه مسلم عن زهير بن حرب و[محمد] بن نمير ويحيي بن يحيي.
  وابو داود عن مسدد، والترمذي عن سعيد بن عبد الرحمن والنساءي عن محمد بن منصور المكي.
  ستتهم عن سفيان بن عيينة به، فوقع بدلا لهم عاليا.
  ورواه ابن ماجه عن احمد بن عمرو بن السرح، عن ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب به، فوقع لنا عاليا عنه عاليا.
  وكذلك رواه به النساءي ايضا عن يعقوب الدورقي، عن غندر ، عن معمر، عن الزهري به، ولله المنة.
  ابو ايوب رضي الله عنه اسمه: خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف ابن غنم بن مالك ابن النجار الانصاري الخزرجي النجاري.
  شهد العقبة وساءر المشاهد، واختص بمنقبة نزول النبي صلي الله عليه وسلم في علية بيته لما وصل الي المدينة مهاجرا، فاقام صلي الله عليه وسلم عنده شهرا حتي بني مساكنه ومسجده.
  وروي له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة وخمسون حديثا، اتفقا منها علي سبعة، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بخمسة احاديث.

  وروي عنه ابن عباس، والبراء بن عازب، وجابر بن سمرة، والمقدام بن معدي كرب، وابو امامة الباهلي، وزيد بن خالد، وبنو عبد الله بن يزيد الخطمي رضي الله عنهم، ومن التابعين جماعة كثيرون، منهم سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وسالم ابن عبد الله، وعبد الله بن حنين، وعطاء بن يزيد الليثي، وابو عبد الرحمن الحبلي، وعبد الرحمن ابن ابي ليلي، وابو سلمة بن عبد الرحمن، واخرون.
  وكان من سادات الصحابة رضي الله عنهم، كثير الغزو، وبعد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتخلف عن غزاة غزاها المسلمون الا عاما واحدا، وشهد مع علي رضي الله قتال اهل النهروان، وقدم علي ابن عباس رضي الله عنهما وهو متوليها لعلي رضي الله عنه، فقال له ابن عباس: اخرج لك من مسكني كما خرجت عن مسكنك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر اهله فخرجوا، واعطاه كل شء اغلق عليه الباب، واعطاه عند انطلاقه عشرين الفا واربعين عبدا.
  واخر غزوة غزاها القسطنطينية مع يزيد بن معاوية، فمرض هناك ثم توفي والمسلمون علي حصارها سنة اثنتين وخمسين، واوصي بان يقرب قبره الي ارض العدو ما قدروا فدفن مع سورها، فلما اصبحوا اشرف عليهم الروم فقالوا: يا معشر العرب قد كان لكم الليلة شان، فقالوا: مات رجل من اكابر اصحاب نبينا صلي الله عليه وسلم فدفناه عندكم، فكان الروم اذا قحطوا كشفوا عن قبره فامطروا! رضي الله عنه .

 فصل
  ثبت في ((الصحيحين)) عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: ((ارتقيت علي ظهر بيت لنا، فرات رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته علي لبنتين، مستقبل الشام مستدبر الكعبة)).
  فاختلف العلماء في الاخذ بهذين الحديثين فجمع بينهما الشافعي ومالك وغيرهما بتخصيص حديث ابي ايوب هذا بفعله الذي حكاه ابن عمر بالنسبة الي البنيان؛ لان حديث ابي ايوب عام في الصحاري والبنيان، وما رواه ابن عمر خاص في البنيان، فبقي التحريم في الصحراء في حالتي الاستقبال والاستدبار علي عمومه.
  وراي ابو حنيفة رحمه الله ان الذي حكاه ابن عمر انما هو استدبار القبلة، فخصص به حديث ابي ايوب من غير فرق بين الصحراء والبنيان، وقال بالتحريم في الاستقبال فيهما.
  وعن احمد بن حنبل روايتان كالمذهبين، ولكل منهما وجه، لكن يرد علي ابي حنيفة بحديث الاستدبار في الصحراء لم ينقل عنه صلي الله عليه وسلم، فيبقي النهي فيه علي عمومه، وانه يلزم من تجويز الاستدبار مطلق النسخ لا التخصيص؛ لان الحديث مخصص بالنهي، كل واحد منهما بخصوصه، لا شامل لهما بلفظ عام لهما حتي يقال بالتخصيص، فالقول بتجويز الاستدبار مطلقا نسخ لا تخصيص، ويحتمل ان تكون رواية ابن عمر قبل حديث ابي ايوب، فلا يصار الي النسخ بالاحتمال، بخلاف طريق الشافعي ومالك؛ فان حديث ابي ايوب عام بالنسبة الي الامكنة، وحديث ابن عمر اخص منها، فيخص الاول به.

  بقي ان يقال: لا يلزم من التخصيص بحديث ابن عمر في الاستدبار في البيوت ان يتعدي ذلك الي الاستقبال، لا سيما مع ما بينهما من الفرق؛ فان الاستقبال افحش، فينبغي ان يحرم وان كان في البيوت.
  وجوابه ان ابن ماجه روي بسند صحيح علي شرط مسلم عن عراك بن مالك قال: حدثتني عاءشة رضي الله عنها: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بلغه قول الناس في ذلك؛ امر بمقعدته فاستقبل بها القبلة)).
  فهذا ظاهر في جواب الاستقبال ايضا في البيوت، فيكون حديث ابي ايوب مخصوصا بها، ومن الناس من ذهب الي اعمال حديث ابي ايوب في عمومه مطلقا، وراي فعل النبي صلي الله عليه وسلم مختصا به لا يتعدي حكمه الي الامة، وهذا مذهب الثوري والاوزاعي، واختاره ابن حزم، ووجه بان ابن عمر انما راه اتفاقا، فلو كان فعله مخصصا كنهيه بالنسبة الي الامة لبينه، فان التخصيص بيان والبيان ولا مبين له محال.
  وجوابه ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يختص في باب القربات والتعظيم بشء من الرخص ابدا، ومن ادعي شيءا من ذلك فعليه بيانه، وايضا حديث عاءشة المذكور انفا يرد هذا؛ اذ لو لم يكن هذا الحكم متعديا الي الامة لما كان في قوله بحضرتهم فاءدة.
  وقول ابي ايوب رضي الله عنه: ((فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو القبلة  فننحرف عنها ونستغفر الله تعالي))؛ اما لانه لم يبلغه فهو النبي صلي الله عليه وسلم ولا قوله الدالان علي الجواز في البيوت، واما لحمله النهي علي الكراهة، وارباب المناصب العلية في الدين يتنزهون عن المكروه، ويستغفرون منه.
  وقد اختلف اصحابنا في علة هذا النهي، فذكر بعض المتاخرين انه احترام الكعبة وتعظيمها؛ لانه معني مناسب ورد الحكم علي وفقه، فيكون علة له.
  وقد روي من حديث سراقة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اتي احدكم البراز فليكرم قبلة الله ولا يستقبل القبلة))، وهذا ظاهر قوي في التعليل، والذي قاله جمهور الاصحاب ان العلة في ذلك كون القبلة لا تخلو من مصل من جن او انس، فربما يقع بصره علي فرجه حالة الاستقبال او الاستدبار، فيتاذي بذلك، فاما في البيوت فليست كذلك، وخصوصا اذا كانت متخذة كذلك، وفي هذا التعليل نظر؛ لان المصلي ممن ذكر ظهره الي جهة من يقضي الحاجة؛ فالتعليل بهذا يقتضي ان يكون الاعتبار بالتستر من الجهة التي تقابل القبلة لا من جهة القبلة، والحديث انما تعرض لاستقبال القبلة واستدبارها؛ فالتعليل الاول اقوي، لكن يرد عليه جواز ذلك في البيوت، والله اعلم.
  اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن ابن ابي بكر بن احمد الواني قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي سماعا عليه، انا ابو طاهر المبارك بن عبد الرحمن الزهري، ثنا ابو الفضل الشيرجي، ثنا عبيد الله بن احمد النسناطيطي، حدثني ابو حفص، حدثني ابراهيم ابن عبد الله، حدثني محمد بن سهل، ثنا ابو عكاشة قال: ((كنت مع ابراهيم بن ادهم في البحر، فهبت ريح شديدة وهاج البحر، واضطربت الامواج، واشرفوا علي الغرق، وجعل الناس يطرحون امتعتهم في البحر، ويتضرعون الي الله عز  وجل، وابراهيم ساكت فقيل له: يا رجل ما لك لا تدعو، فاستقبل القبلة ومد يديه فقال: يا اول قبل كل شء، ويا اخر بعد كل شء، يا من ليس لاوله عنصر، ويا من ليس لاخره فناء، ويا من بطشه شديد، وعفوه قديم، وملكه مستقيم، ونعمه لا تحصي، يا من اظهر الجميل، وستر القبيح، يا من لم يعجل بالعقوبة عند الاساءة، ويا متاني بعباده التوبة، اغثنا يا رب، ثم قال: عزمت عليك لما فعلت، قال: فسكن البحر وسكنت الريح وخرجنا)).
  انشدنا الشيخ الصالح المنفرد ابو محمد موسي بن علي بن محمد الكاتب المجود من لفظه لنفسه سنة ثلاث عشرة وسبع ماءة:
 يا خالقي ومصوري ومحسني ... ومحركي فيما اري ومسكني
 وجهت امالي اليك وان اري ... وصح الصحيح فانت قد وجهتني
 وكشفت لي بين الكمال مشاهدا ... نظر العيان لذاك قد اوجدتني
 اشهدتني هذا الوجود تكرما ... بالفضل والاحسان اذ انورتني
 ووعدتني منك الوصال علي الرضي ... فلي الهناء بما به بشرتني
 فسعادتي وسيادتي بك في الوري ... لما لسر علاك قد اشهدتني
 وخصصتني بمحبة لك لا اري ... الاك لما بالطهور منحتني  ما كنت ادري ما الكتاب حقيقة ... كلا ولا الايمان مذ انشاتني
 فقرات رقم كتابك المرقوم والمسطور ... والمنشور اذ علمتني
 قد كنت ميتا غير مذكور علي ... مر الدهور فانت قد احييتني
 عودتني منك الجميل فاجرني يا ... مالكي كرما كما عودتني
  AUTO الحديث الرابع والعشرون: عن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ الصالح المعمر ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي بقراءتي عليه قال: انا ابو الغناءم سالم بن الحسن بن هبة الله بن صرصري سماعا عليه، انا ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز، انا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك، ثنا يحيي يعني ابن جعفر، انا محمد بن عبيد، ثنا اسماعيل بن خالد، عن قيس يعني ابن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: ((نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي القمر ليلة البدر فقال: ترون ربكم عز وجل كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل ان تغرب)).
  هذا حديث صحيح جليل القدر، رواه البخاري في ((الصلاة))، ومسلم ايضا، كلاهما عن زهير بن حرب، عن مروان بن معاوية، واخرجه البخاري ايضا في ((التفسير)) عن اسحاق بن ابراهيم، عن جرير بن عبد الحميد، ورواه ابو داود عن عثمان ابن ابي شيبة، عن جرير ووكيع بن الجراح وابي  اسامة، والترمذي عن هناد عن وكيع، وابن ماجه عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، كلهم عن اسماعيل ابن ابي خالد به، فوقع لنا عاليا عنهم.
  واخرجه البخاري ايضا عن يوسف بن موسي، عن عاصم بن يوسف اليربوعي، عن ابي شهاب الحناط، ورواه النساءي عن محمد بن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن شعبة، وعبد الله بن عثمان، ثلاثتهم عن اسماعيل بن ابي خالد به، فوقع لنا عاليا عنهما بثلاث درجات.
  جرير رضي الله عنه هو: جرير بن عبد الله بن جابر وهو الشليل بن مالك ابن نصر بن ثعلبة ابو عمرو البجلي الاحمسي اليماني، من ولد احمس بن الغوث ابن انمار بن اراش بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا وبجيلة ام ولد انمار هكذا نسبوا اليها ، وهي بنت صعب بن سعد العشيرة، وقيل: ان بجيلة ام انمار بن اراش نفسه.
  وفد جرير علي النبي صلي الله عليه وسلم مسلما سنة عشر في رمضان، فبايعه وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم علي قومه احمس الي ذي الخلصة بيت كان لخثعم يسمونه الكعبة الثانية فهدمه.
  وروي له عن النبي صلي الله عليه وسلم ماءة حديث، اتفقا منها علي ثمانية، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بستة.
  روي عنه انس بن مالك، وزيد بن وهب، وهمام بن الحارث، وابو واءل وزياد بن علاقة، وابو اسحاق السبيعي، وبنوه الثلاثة: ابراهيم، والمنذر،  وعبيد الله، وحفيده ابو زرعة بن عمرو بن جرير، واخرون.
  وكان طويلا جسيما حسن الخلق، كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يسميه ((يوسف هذه الامة)).
  وفي ((سنن النساءي)): ان النبي صلي الله عليه وسلم بينما هو يخطب يوم الجمعة اذ قال: ((سيدخل عليكم من هذا الفج رجل من خير ذي عن، الا وان علي وجهه مسحة ملك)) فدخل جرير رضي الله عنه وافدا.
  وفي ((الصحيحين)) عنه انه قال: احجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت، ولا راني الا تبسم في وجهي، ولقد شكوت اليه اني لا اثبت علي الخيل، فضرب بيده في صدري وقال: ((اللهم اجعله هاديا مهديا)).
  وروي عن انس رضي الله عنه قال: ((كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فاقبل جرير بن عبد الله، فضن الناس بمجالسهم فلم يوسعوا، فرمي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بردة كانت معه، فجاءه بها فقال: دونكها يا ابا عمرو فاجلس عليها، فتلقاها بصدره ونحره وقال: اكرمك الله يا رسول الله كما اكرمتني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه)).
  وثبت عنه انه قال: ((بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم))، فكان يبالغ في النصح للمسلمين، حتي روي عنه ((ان وكيله اشتري له فرسا بثلاث ماءة درهم، فنظر اليها جرير بعد البيع، فقال لصاحبها: اتبيعها باربع ماءة؟ فقال ذاك: نعم، ثم تاملها فراها تساوي اكثر، فما  زال يزيده وذلك الرجل يجيب، حتي اشتراها بثمان ماءة درهم.
  وقال الشعبي: كان عمر رضي الله عنه في بيت، فوجد ريحا، فقال: عزمت علي صاحب هذه الريح لما قام فتوضا، فقال جرير: او يتوضا القوم جميعا، فقال عمر: ((يرحمك الله، نعم السيد كنت في الجاهلية، ونعم السيد انت في الاسلام)).
  ومناقبه كثيرة جدا، ونزل الكوفة زمانا حتي قتل عثمان رضي الله عنه، فتحول الي قرقيسيا، واعتزل عليا ومعاوية، الي ان توفي بها سنة اربع وخمسين في قول ابن الكلبي وغيره، وقيل: سنة احدي وخمسين رضي الله عنه.
 فصل
  هذا الحديث اصل عظيم من اصول اهل السنة في اثبات رءية المءمنين ربهم عز وجل، منحنا الله ذلك بفضله، وعليه اجمع الصحابة، ولم يكن بينهم في ذلك خلاف اصلا، وكذلك الي ان حدثت الطاءفة المعتزلة فانكروا ذلك وتاولوه ردا لنصوص الكتاب والسنة الي عقولهم الفاسدة، ظنا منهم ان المرءي لا بد ان يكون متحيزا، ويلزم من ذلك الجسمية، وهي شبهة ضعيفة لا معول عليها؛ لانها مبنية علي اشتراط انبعاث الاشعة في الرءية واتصالها بالمرءي، فهي اذا اجسام ولا تتصل الا بما كان محاذيا لها في جهة منها، وكل ذلك باطل. بل سبب الرءية خلق الادراك علي قضية مطردة في العادة، ويجوز ان يتخلف الخلق عن العين تارة، وان يخلق الله لها ادراكا اخر غير الادراك المعتاد اخري، فتعلق الادراك بالمدرك نوع كشف يخلقه الله تعالي لا يفتقر الي انبعاث اشعة واتصالها،  كما لا يفتقر الكشف العلمي الي ذلك، وبسط الكلام في هذا المقام ليس هذا موضعه، بل هو مقرر في الكتب الاصولية. والمعتمد لاهل السنة ان رءية الله تعالي ممكنة، بدليل سءال موسي ربه ذلك، ولو لم تكن جاءزة لما سالها موسي عليه السلام؛ اذ يستحيل ان يجهل موسي ما يجوز وما يستحيل في حقه، واذا كانت ممكنة وقد دل الكتاب والسنة علي انها واقعة واجمع عليه الصحابة؛ فلا وجه لردها وتاولها، اذ لا يتاول من السمعيات الا ما كان ظاهرا يتطرق اليه التاويل، وقد قام الدليل العقلي علي خلاف ظاهره. فاما النصوص التي لا تحتمل تاويلا ولم يقم قاطع عقلي علي استحالة مدلولها فان تاويلها باطل، وحديث جرير هذا نص قاطع في ان المءمنين يرون ربهم عز وجل يوم القيامة، وقد تابعه علي ذلك عدد كثير من الصحابة رضي الله عنهما، بحيث يحصل من رواية جميعهم واسانيدها المتصلة الينا التواتر المفيد للعلم القطعي بان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك.
  وممن رواه في ((الصحيحين)) ايضا او احدهما ابو هريرة وابو سعيد الخدري وابو موسي الاشعري وصهيب وانس بن مالك، وروي في غير ((الصحيحين)) من طريق ابي بكر وعلي وابن عمر، .. .. ..

 وجابر، وابن عباس، وابن مسعود، وحذيفة بن اليمان، وعدي بن حاتم، وعمار بن يسار، وابي بن كعب، وكعب بن عجرة، وفضالة بن عبيد، وبريدة بن الحصيب، وابي رزين العقيلي، وعبادة بن صامت، وابي بردة الاسلمي وغيرهم رضي الله عنهم.

  ولم يرو عن احد من الصحابة انكار ذلك ولا نفيه ولا تاويله، بل اختلفوا في رءية النبي صلي الله عليه وسلم ربه ليلة الاسراء، ولم يختلفوا في هذه، ودل اختلافهم علي ان اختلافهم علي ان الرءية ممكنة، اذ لو كانت مستحيلة لما اختلفوا في وقوعها، بل عدلوا الي كونها مستحيلة، ومن المحال ان يتفق الصحابة علي جهل هذه الاستحالة وتعلمها المعتزلة، معاذ الله من ذلك. فهذا اذا انضم الي ظاهر القران في قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناظرة}، وقوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون}، وقوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}، وثبت في التفسير مرفوعا وموقوفا ان الزيادة هي النظر الي وجه الله سبحانه، افاد العلم القطعي بوقوع ذلك للمءمنين جعلنا الله منهم بفضله وكرمه.
  ثم قوله صلي الله عليه وسلم في حديث جرير وغيره: ((لا تضامون في رءيته، او لا تضارون في رءيته)) يمنع تاويل ذلك علي العلم، وقد روي كل من هذين اللفظين بضم التاء مع تشديد الميم والراء وتخفيفها، وبفتح التاء فيهما مع التشديد في الميم او الراء، فيكون علي هذه الرواية اصله ((تضامون وتضارون)) اي: لا ينضم بعضكم بعضا، اي: لا تختلفون في رءيته حتي يضم بعضكم بعضا او يضره ويجادله فيها، كما يفعل في رءية الهلال ونحوه، ولان انضمام بعض الراءين الي بعض انما يكون عند المرءي في جهة، والله سبحانه منزه عن ذلك.
  واما علي رواية التخفيف، فهي من الضيم والضير، اي: لا يلحقكم في رءيته ضيم ولا ضير، بل يستوي كلكم فيها، وهو بضم التاء مع التشديد راجع الي ما تقدم ايضا، ووقع في رواية ابي شهاب الحناط المتقدمة عند البخاري  في حديث جرير: ((انكم سترون ربكم عز وجل عيانا كما ترون القمر ليلة البدر))، والتشبيه هنا انما هو للرءية لا للمرءي بالمرءي؛ لان الله سبحانه منزه عن ذلك، اي: ينزاح عنكم الشك في هذه الرءية كما ينزاح عنكم في رءية القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب.
  فاما ما تشبثت به المعتزلة من قوله تعالي: {لا تدركه الابصار} فاقوي ما يجابون به ان الادراك اخص من الرءية؛ لانه احاطة وابصار للشء مع جوانبه واطرافه، وهذا في حق الله محال، فالله تعالي يري ولا يدرك، كما يعلم ولا يحاط به علما، ولا يلزم من نفي الادراك نفي الرءية.
  واما قوله تعالي لموسي عليه السلام: {لن تراني}، فالمراد بذلك في الدنيا؛ لانه انما سال رءيته تعالي في الدنيا، فاجيب عن ذلك، وصدر الاية حجة قاطعة في جواز الرءية، وهو سءال موسي عليه السلام، فمن زعم ان رءيته تعالي مستحيلة لزم من قوله ان يكون اعلم بالله من صفيه وكليمه موسي صلاة الله عليه وسلامه، وان موسي عليه السلام لم يكن عالما بذلك، {كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا}، والله سبحانه ولي التوفيق، ونساله الهداية الي سواء الطريق.
  اخبرنا الشيخ الصالح ابو العباس احمد ابن الشيخ ابراهيم ابن الشيخ عبد الله الارموي سماعا عليه غير مرة في اخرين قالوا: انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم، انا عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني، انا علي بن احمد ابن بيان، انا محمد بن محمد بن مخلد، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا مروان بن شجاع الجزري، عن عبد الملك بن جريج، عن عطاء ابن ابي رباح قال: اتيت ابن عباس رضي الله عنهما وهو ينزع في زمزم وقد ابتلت  اسافل ثيابه، فقلت له: قد تكلم في القدر، فقال: اوقد فعلوها؟ قلت: [نعم]، قال: ((فوالله ما نزلت هذه الاية الا فيهم: {ذوقوا مس سقر. انا كل شء خلقناه بقدر}، اولءك شرار هذه الامة، لا تعودوا مرضاهم ولا تصلوا علي موتاهم، ان اريتني احدا منهم فقات عينيه باصبعي هاتين)).
  وبه الي ابن عمر قال: ثنا اسماعيل ابن علية، عن مخزوم، عن سيار قال: قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله في اهل القدر: ((يستتابون، فان تابوا والا نفوا من ديار المسلمين)).
  انشدنا الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد المقدسي بقراءتي عليه قال: انشدنا الامام ابو بكر عبد الله بن الحسن بن الحسن الانصاري من لفظه قال: انشدنا ابو الفتح نصر بن الخضر بن خليفة الانصاري لنفسه:
 احبابنا ان سمحتم لي بوصلكم ... فقد سمحت لكم بالروح والمال
 رخصت فيكم ولولا فرط حبكم ... لكنت بين الوري اغلي من الغالي
 لا تحسبوا ان هجراني لكم ملل ... لكن ذلك خوف القيل والقال
 كم قد اطاعكم قلبي وخالفني ... كان قلبي لكم يا سادتي لا لي
 اني لاعرض عن تذكاركم جلدا ... حتي يقول عذولي انني سالي
 يا من بتذكارهم ارجو النجاة غدا ... لان تذكارهم من خير اعمالي
 املت اني اذا واصلت غيركم ... اسلو فجدد ذاك الوصل بلبالي  قالوا تشاغل عنا وابتغي بدلا ... من ذا يبيع زلال الماء بالال
 واستخبروني عن حالي وانهم ... ادري واعلم من نفسي باحوالي
  AUTO الحديث الخامس والعشرون: عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها
  اخبرنا الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن علي بن الزبير بن سليمان ابن مظفر بن [ابي] قاسم بن خليفة الجبلي الصوفي بقراءتي عليه قال: انا العلامة ابو عمرو عثمان ابن الصلاح عبد الرحمن بن عثمان الشافعي سماعا عليه، انا ابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله الفراوي، انا ابو المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي، انا الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، انا ابو بكر ابن فورك، انا عبد الله بن جعفر، انا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان جنبا فاراد ان ينام او ياكل توضا)).
  واخبرناه اعلا من هذه الرواية بدرجتين اسماعيل بن يوسف بن مكتوم وجماعة قالوا: انا عبد الله بن عمر ابن اللتي، انا عبد الاول بن عيسي السجزي، انا عبد الرحمن ابن المظفر، انا عبد الله بن حمويه، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن الحافظ، انا احمد بن خالد، ثنا محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه قال: ((سالت عاءشة رضي الله عنها كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع اذا اراد ان ينام وهو جنب؟ فقالت: كان يتوضا وضوءه للصلاة ثم ينام)).

  وكذلك رواه عروة، عن عاءشة، ووقع لنا عاليا ايضا.
  اخبرناه ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم وعيسي بن عبد الرحمن الصالحيان بقراءتي قالا: انا محمد بن ابراهيم الاربلي، انا يحيي بن ثابت بن بندار، انا طراد بن محمد الزينبي، انا علي بن محمد بن بشران، انا محمد بن عمرو الرزاز، ثنا محمد يعني ابن الهيثم ثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة)).
  هذا حديث صحيح، رواه مسلم عن ابي بكر ابن ابي شيبة ومحمد ابن مثني وابن [بشار]، ثلاثتهم عن محمد بن جعفر، زاد ابن ابي شيبة: وكيعا وابن علية، وعن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، واخرجه ابو داود، عن مسدد عن يحيي، وعبد الرحمن بن مهدي، وابن ماجه عن ابي بكر ابن ابي شيبة عن وكيع وابن علية وغندر، ستتهم عن شعبة عن الحكم به، فوقع لنا في الروايتين الاخيرتين عاليا عنهم جدا.
  واخرج البخاري حديث عروة بن الزبير عن يحيي بن بكير عن الليث عن عبيد ابن ابي جعفر عن محمد بن عبد الرحمن عن عروة به، فوقع لنا عاليا عنه ايضا، ولله المنة.
  ام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنها، وقد تقدم نسبها في  الحديث الاول، حبيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، الفقيهة الربانية، كنيتها ام عبد الله كناها بها رسول الله صلي الله عليه وسلم بابن اختها عبد الله بن الزبير رضي الله عنها، تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي بنت ست سنين علي الصحيح قبل الهجرة بسنتين، وقيل غير ذلك، وبني بها بالمدينة وهي بنت تسع في شوال سنة اثنتين منصرفه صلي الله عليه وسلم من بدر.
  روي لها عن النبي صلي الله عليه وسلم الف حديث وماءتا حديث وعشرة احاديث، اتفقا منها علي ماءة واربعة وسبعين حديثا، وانفرد البخاري باربعة وخمسين حديثا، ومسلم بثمانية وستين.
  روي عنها خلق من الصحابة والتابعين من متاخريهم مسروق والاسود وسعيد بن المسيب وعروة ابن اختها والقاسم ابن اخيها وابو سلمة بن عبد الرحمن والشعبي ومجاهد وعطاء وعكرمة وعمرة بنت عبد الرحمن ونافع مولي ابن عمر واخرون، وكان مسروق اذا حدث عنها قال: ((حدثتني الصديقة بنت الصديق، حبيبة حبيب الله، المبراة من السماء)).

  وروي بسند حسن عن علي رضي الله عنه انه ذكر عاءشة فقال: ((خليلة رسول الله صلي الله عليه وسلم ))، ولذلك قال عمار بن ياسر لرجل نال منها: ((اغرب مقبوحا منبوحا، اتءذي حبيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم ))؟
  ومحبة النبي صلي الله عليه وسلم [لها] امر مقطوع به تواتر اذ قال صلي الله عليه وسلم: ((فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام، وقال لها: ((يا عاءشة هذا جبريل يقرءك السلام))، وقال له عمرو بن العاص: يا رسول الله اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة، قال: ومن الرجال؟ قال: ابوها. صححه الترمذي.
  ولها خصاءص ليست لغيرها كانت تفتخر بها، منها: ان جبريل اتي بها النبي صلي الله عليه وسلم في سرقة من حرير فقال: هذه زوجتك، وان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتزوج بكرا غيرها، وقبض رسول الله وراسه في حجرها، ودفن في بيتها، وكان  ينزل عليه الوحي في لحافها وهو معها دون غيرها من ازواجه، ونزلت براءتها قرانا يتلي، وانها بنت خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وصديقه.
 وذكر ابو عمر ابن عبد البر ان عاءشة رضي الله عنها كانت وحيدة عصرها في ثلاث علوم: علم الفقه، وعلم الطب، وعلم الشعر.
  ولما ذكر ابن حزم اسماء الصحابة الذين رويت عنهم الفتاوي في الاحكام علي ترتيب كثرة ما نقل عنهم قدم عاءشة علي ساءر الصحابة.
  وقال ابو موسي الاشعري: ((ما اشكل علينا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم  حديث الا وجدنا عندها منه علما)).
  وقال مسروق: ((رايت مشيخة اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يسالونها عن الفراءض)).
  وقال عطاء: ((كانت عاءشة افقه الناس، واحسن الناس رايا في العامة)).

  وقال الزهري: ((لو جمع علم عاءشة الي علم جميع النساء لكان علم عاءشة افضل)).
  وقال موسي بن طلحة: ((ما رايت احدا افصح من عاءشة)).
  وقال عروة: ((ما رايت احدا اعلم بالشعر من عاءشة وبالطب)).
  وقال القاسم: ((كانت عاءشة تصوم الدهر)).
  وقال عروة: ((بعث معاوية مرة الي عاءشة بماءة الف درهم، فوالله ما امست حتي فرقتها، فقالت لها مولاتها: لو اشتريت لنا منها بدرهم لحما؟
 قالت: الا قلت لي)).
  وعنه ايضا: ((انه راي عاءشة رضي الله عنها تصدقت بسبعين الف درهم، وانها لترفع جانب درعها)).
  ومناقبها وفضاءلها كثيرة جدا، وفيما ذكر مقنع، توفيت رضي الله عنها ليلة الثلاثاء لسبع عشرة خلت من رمضان سنة سبع وخمسين، وقيل: سنة ثمان وخمسين، وصلي عليها ابو هريرة رضي الله عنه، ودفنت بالبقيع من ليلتها، اوصت بذلك رضي الله عنها وعن ابيها.

 فصل
  تضمن هذا الحديث استحباب الوضوء للجنب عند ارادة النوم، وهو الذي ذهب اليه الجمهور، وروي عن مالك قول: ان ذلك واجب، واختاره ابن حبيب من اصحابه، وذهب اليه داود الظاهري وبعض اتباعه، اما احتجاجا بمجرد الفعل بناء انه يقتضي الوجوب علي الامة فيما ظن فيه قصد القربة، واما استدلالا بالامر في حديث عمر رضي الله عنه: ((انه ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم انه تصيبه الجنابة من الليل، فقال: توضا واغسل ذكرك ثم نم))، متفق عليه.
  واجاب الجمهور عن ظاهر هذا الامر بان النبي صلي الله عليه وسلم ترك هذا الوضوء احيانا، فتبين بتركه انه غير واجب وذلك فيما روي ابو اسحاق السبيعي، عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينام وهو جنب من غير ان يمس ماء)). واخرجه اصحاب ((السنن الاربعة)) فيها، ولكن حكم جماعة علي ابي اسحاق بالوهم في هذا الحديث، وقال فيه احمد: ليس صحيحا، وخالفهم البيهقي في ذلك والحاكم قبله فصححا الحديث؛ لان الذي اعتل به الطاعنون كون ابي اسحاق مدلسا، وقد صح عنه في رواية هذا الحديث انه قال فيه: ثنا الاسود، فزالت تهمة تدليسه.

  واجاب عنه بعض الاءمة بان معناه: لا يمس ماء للغسل، جمعا بينه وبين احاديث عاءشة المتقدمة، والاقوي في الجمع بينها ما قدمناه، وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم ترك ذلك مرة او مرات، لبيان الجواز حتي لا يعتقد وجوبه.
  وقد روي عن بعض العلماء عدم استحباب هذا الوضوء مطلقا، والاحاديث المتقدمة حجة عليهم، وتاولها بعضهم علي ان المراد الوضوء اللغوي وهو غسل الفرج واليدين، وصريح الحديث المتقدم يرده بقولها: ((وضوءه للصلاة)).
  لكن اختلف في الوضوء عند الاكل والشرب، فمنهم من حمله علي الشرعي، واليه ذهب اصحابنا لكنهم قالوا في المريد للنوم: ويكره له ذلك قبل الوضوء للامر الوارد فيه، وفي الاكل والشارب: يستحب له الوضوء قبلهما ولا يكره تركه؛ لان مجرد الفعل يقتضي الاستحباب فقط، ولا يلزم منه كراهة الترك.
  وقال اخرون: المراد بالوضوء قبل الاكل والشرب اللغوي لا الشرعي، وهو غسل اليدين لما يخاف ان يكون اصابها اذي، وقد جاء هكذا مفسرا عند النساءي بسند جيد من رواية ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا، واذا اراد ان ياكل او يشرب غسل يديه ثم ياكل او يشرب)).
  وقد اختلف القاءلون باستحباب الوضوء عند النوم للجنب في علته فقال اصحابنا: العلة فيه تقليل الحدث وازالته عن اعضاء الوضوء، فعلي هذا لا  يستحب ذلك للحاءض ما لم ينقطع حيضها، واما المالكية فذكروا له تعليلين: احدهما: التبييت علي احدي الطهارتين، والثاني: انه قد ينشط اذا مس الماء فيغتسل، فيبيت علي طهارة كاملة، وبنوا عليه مشروعية ذلك للحاءض قبل انقطاع حيضها، فعلي التعليل الاول يستحب لها ذلك، وعلي الثاني لا؛ اذ لا فاءدة في غسلها، والله سبحانه اعلم.
  اخبرنا الشيخ المسند ابو الفتح محمد بن عبد الرحيم بن عباس القرشي بقراءتي عليه غير مرة قال: انا ابو محمد بن عبد الوهاب بن ظافر الازدي، انا ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ السلفي، انا ابو الفضل محمد بن عبد السلام الانصاري، انا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، انا علي بن عبد الرحمن بن ماتي، ثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي، ثنا وكيع بن الجراح، عن الاعمش، عن سليمان بن ميسرة والمغيرة بل شبل، عن طارق بن شهاب الاحمسي قال: ((كان لي اخ اكبر مني، وكان يكثر ذكر سلمان يعني الفارسي رضي الله عنه، وكنت اشتهي القاه لكثرة ذكر اخي اياه، قال: فقال لي ذات يوم: هل لك في ابي عبد الله قد نزل القادسية؟ قال: وكان سلمان اذا قدم من الغزو نزل القادسية، واذا قدم من الحج نزل المداءن غاديا، قلت: نعم، فانطلقنا حتي دخلنا عليه من بيت القادسية، فاذا هو جالس بين يديه خرقة وهو يخيط زنبيلا، او يدبغ اهابا، قال: فسلمنا عليه وجلسنا فاذا عنده علجة تعاطيه، فقال لي: اني اصبت هذه العلجة من المغنم امس، وقد اردتها علي ان  تصلي الصلوات الخمس فابت، فاردتها علي اربع فابت، فاردتها علي ثلاث فابت، فاردتها علي صلاتين فابت، واني الان لا ازيدها علي صلاة واحدة وهي تابي. قال طارق: فعجلت لحداثة سني وقلة فهمي، فقلت: يا ابا عبد الله وما يغني عنها صلاة واحدة؟ فقال: يا ابن اخي ان مثل الصلوات الخمس كمثل سهام الغنيمة، ومن يضرب فيها بخمسة خير ممن ضرب فيها باربعة، ومن يضرب باربعة خير ممن يضرب فيها بثلاثة، ومن يضرب فيها بثلاثة خير ممن يضرب بسهمين، ومن يضرب فيها بسهمين خير ممن يضرب فيها بواحد، وما جعل الله من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له، وان الناس يصبحون يقترفون الذنوب، واذا حضرت الظهر قام الرجل فتوضا، فكفر الوضوء الجراحات الصغار، فاذا مشي الي الصلاة كفر المشي اكبر من ذلك، فاذا صلي كفرت الصلاة ما كان قبلها، وذكر الصلوات كلها مثل ذلك، ومتي ما ترغب هذه في صلاة واحدة ترغب في ساءر الصلوات، فاذا كان الليل كان الناس فيه علي منازل، فمنهم من له ولا عليه، ومنهم من عليه ولا له، ومنهم من لا له ولا عليه. قال طارق: فعجلت لحداثة سني وقلة فهمي، فقلت: يا ابا عبد الله وكيف ذلك؟ قال: اما من له ولا عليه؛ فرجل اغتنم غفلة الناس وظلمة الليل فقام فتوضا وصلي، فذاك له ولا عليه، ورجل اغتنم غفلة الناس وظلمة الليل فقام فمشي في معاصي الله عز وجل، فذاك عليه ولا له، ورجل قام حتي اصبح فذلك لا له ولا عليه. قال طارق: فقلت: لاصحبن هذا فلا افارقه، قال: فضرب علي الناس بعث فخرج فيه، فصحبته فكنت لا افضله في عمل، ان عجنت خبز، وان خبزت طبخ، فنزلنا منزلا فبتنا فيه، وكانت لي ساعة من الليل اقومها قال: فكنت اتيقظ لها فاجده ناءما، فاقول صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم خير مني وانام ثم اقوم فاجده ناءما فانام، الا انه كان اذا تعار من الليل قال وهو مضطجع: سبحان الله والحمد الله ولا اله الا الله والله اكبر، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، حتي اذا كان قبيل الصبح قام فتوضا ثم ركع ركعات، فلما صلينا الفجر  قلت: يا ابا عبد الله كانت لي ساعة اقومها، فكنت اتيقظها فاجدك ناءما، قال: يا ابن اخي فايش كنت تسمعني اقول؟ فاخبرته، فقال: يا ابن اخي تلك صلاة، ان الصلوات الخمس كفارات لما بينهن ما اجتنبت المقتل، يا ابن اخي عليك بالقصد فانه ابلغ)).
  اخبرنا الشيخ الصالح ابو محمد عبد الرحمن ابن ابي محمد بن محمد القرامزي سماعا عليه، انا اسماعيل بن ابراهيم التنوخي، انا بركات بن ابراهيم القرشي، انا هبة الله بن احمد الاكفاني، ثنا احمد بن علي الحافظ، انا محمد بن احمد بن رزق، انا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا محمد بن احمد بن البراء قال: انشدني عبد الله بن محمد الاشعري المديني لمحمود يعني الوراق:
 مضي امسك الماضي شهيدا معدلا ... واصبحت في يوم عليك شهيد
 فان كنت بالامس اقترفت اساءة ... فثن باحسان وانت حميد
 ولا ترج فعل الخير يوما الي غد ... لعل غدا ياتي وانت فقيد
 فيومك ان اعتبته عاد نفعه ... عليك وماضي الامس ليس يعود

  AUTO الحديث السادس والعشرون: عن ابي هريرة رضي الله عنه
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو علي الحسن ابن محمد بن محمد بن محمد البكري سماعا وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي الفضل المرسي حضورا قالا جميعا: انا ابو روح عبد العزيز بن محمد الهروي وابو الحسن المءيد بن محمد الطوسي وام المءيد وبنت ابنه ابي القاسم الشعري، قال الاول: انا تميم ابن ابي سعيد الجرجاني، والثاني: انا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، والثالثة: انا اسماعيل ابن ابي القاسم القارء قالوا ثلاثتهم: انا عمر بن احمد بن مسرور، انا اسماعيل بن نجيد السلمي، انا يوسف ابن يعقوب القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق، انا شعبة، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((انه نهي ان يبيع الرجل علي بيع اخيه، او يخطب علي خطبته)).
  واخبرناه اعلا من هذه الرواية برجل شيخنا ابو الفضل سليمان بن حمزة بن احمد الحاكم بقراءتي وسماعا قال: انا ابو الحسن علي بن ابي عبد الله البغدادي حضورا، اخبرتنا الكاتبة شهدة بنت احمد الابري، انا طراد بن محمد الزينبي النقيب، انا محمد بن احمد بن رزقويه، انا محمد بن يحيي بن عمر، ثنا جد ابي علي بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد يعني ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تناجشوا، ولا يبع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه)).
  هذا حديث صحيح من عدة طرق عن ابي هريرة وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم .
  اما طريق العلاء بن عبد الرحمن التي سقناها اولا فرواها مسلم من طريق اسماعيل بن جعفر عنه، ثم عن احمد بن ابراهيم الدورقي، عن  عبد الصمد بن عبد الوارث، عن شعبة، عن العلاء، عن ابيه، وشعبة ايضا عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه كلاهما، عن ابي هريرة، الا انه قال: ((لا يسم الرجل علي سوم اخيه)) بدل ((يبع))، فوقع عاليا عنه.
  واما طريق سعيد بن المسيب فاخرجها البخاري عن علي بن المديني، ومسلم عن عمرو الناقد وزهير بن حرب وابي بكر ابن ابي شيبة، وابو داود عن احمد بن عمرو بن السرح، والترمذي عن قتيبة بن سعيد واحمد بن منيع، والنساءي عن سعيد بن عبد الرحمن ومحمد بن منصور، وابن ماجه عن هشام بن عمار وسهل ابن ابي سهل، عشرتهم عن سفيان بن عيينة كما رويناه، فوقع لنا بدلا عنهم كلهم عاليا، ويقل نظيره.
  واخرجه ايضا البخاري عن مسدد، والنساءي عن محمد بن عبد الاعلي، كلاهما عن يزيد بن زريع، ومسلم عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق، كلاهما عن معمر، عن الزهري به، فوقع لنا عاليا عنهم بثلاث درجات.
  ورواه مسلم ايضا من حديث محمد بن سيرين وابي صالح السمان عن ابي هريرة رضي الله عنه.
  ابو هريرة رضي الله عنه اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا يزيد مجموعه علي ثلاثين قولا، اشهرها: انه عبد الرحمن بن صخر او عبد الله بن صخر، قال ابن عبد البر: هذان الاسمان هما اللذان تسكن اليه النفس في اسمه في الاسلام.

  وذكر ابن اسحاق قال: حدثني بعض اصحابنا، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان اسمي في الجاهلية عبد شمس، فسميت في الاسلام عبد الرحمن، وكذا كنيت بابي هريرة لاني وجدت هرة وحشية فحملتها في كمي فقيل لي: انت ابو هريرة.
  والاشبه عند ابن عبد البر ان النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي كناه بهذه الكنية لهذا السبب.
  وقال خليفة بن خياط وابن الكلبي وغيرهما: اسمه عمير بن عامر، واتفقوا علي انه دوسي، ودوس من الازد فخذ من قحطان.
  اسلم ابو هريرة رضي الله عنه في اواءل سنة سبع، وشهد خيبرا اول شء، ثم صحب النبي صلي الله عليه وسلم الي ان توفي صلي الله عليه وسلم، وحفظ عنه علما كثيرا، فهو حافظ الصحابة واكثرهم رواية بلا شك.
  والمروي له عن النبي صلي الله عليه وسلم خمسة الاف وثلاث ماءة واربعة وسبعون حديثا، وهذا شء لم يقاربه فيه احد غيره، ومن ذلك في ((الصحيحين)) ثلاث ماءة وخمسة وعشرون حديثا، وتفرد البخاري بثلاثة وتسعين حديثا، ومسلم بماءة وتسعين حديثا، ومع هذا فقد قال: ((حفظت عن النبي صلي الله عليه وسلم وعاءين، فاما احدهما فبثثته )).
  وفي ((الصحيحين)) عنه انه قال: ((يزعمون ان ابا هريرة يكثر  الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله الموعد، اني كنت امرءا مسكينا الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني، وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالاسواق، وكانت الانصار يشغلهم القيام علي اموالهم، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم يوما: من يبسط رداءه حتي اقضي حديثي فلن ينسي شيءا مما سمعه؟ فبسطت رداءي حتي قضي حديثه صلي الله عليه وسلم، فوالذي نفسي بيده ما نسيت شيءا من مقالته)).
  وفي ((صحيح البخاري)): ((انه سال النبي صلي الله عليه وسلم من اسعد الناس بشفاعتك؟ فقال: يا ابا هريرة لقد ظننت انه لا يسالني احد عن هذا الحديث قبلك لما رايت من حرصك علي الحديث)).
  روي عنه خلق كثير يزيد عددهم علي ثمان ماءة نفس، منهم من الصحابة ابن عمر وابن عباس وانس وغيرهم رضي الله عنهم، ومن التابعين سعيد بن المسيب وابو سلمة وحميد ابنا عبد الرحمن بن عوف وحميد بن عبد الرحمن الحميري وعبد الله بن عبد الله بن عتبة وسالم بن عبد الله وسليمان بن يسار وابو سعيد المقبري وابنه سعيد وابو عبد الله الاغر وابو ادريس الخولاني وابو عثمان النهدي وابو صالح السمان والشعبي وطاوس وهمام بن منبه ومحمد بن سيرين ومن يطول تعدادهم.
  وفي ((صحيح مسلم)): ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم حبب عبيدك ابا هريرة وامه الي عبادك المءمنين، وحبب اليه المءمنين، قال: فما خلق مءمن يسمع بي ولا يراني الا احبني)). وكان احد [بيتي] بالمدينة مع ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهما، وولي المدينة لمعاوية غير مرة، وكان يسبح في اليوم والليلة اثني عشر الف تسبيحة.

  وقال ابو عثمان النهدي: ((تضيفت ابا هريرة سبعا، فكان هو وامراته وخادمه يعتقبون الليل اثلاثا، يصلي هذا، ثم يوقظ الاخر ويصلي)).
  قال هشام بن عروة وطاءفة: مات ابو هريرة وعاءشة سنة سبع وخمسين، وقال الهيثم بن عدي وجماعة: مات سنة ثمان وخمسين، وقال الواقدي وابو عبيد وغيرهما: سنة تسع وخمسين، ووفاته بالعقيق، وقبره بالمدينة بلا خلاف بين اهل النقل رضي الله عنهم.
 فصل
  تضمن هذا الحديث النهي عن ثلاثة اشياء:
  احدها: البيع علي بيع اخيه، وقد فسر الشافعي رحمه الله بان يشتري الرجل شيءا فيدعوه غيره في مدة الخيار الي ان يفسخ البيع ليبيعه خيرا منه بارخص، وفي معناه الشراء علي شراء الغير؛ بان يدعو الباءع الي الفسخ ليشتريه منه باكثر مما باعه، وفسره مالك وغيره بان يجء الي المتبايعين قد ركن احدهما الي الاخر واتفقا علي العقد فيقول للمشتري: لا تبيع فاني ابيعك خيرا منه بارخص. وهذا في الحقيقة هو السوم علي سوم الغير كما جاء مصرحا به في الحديث ايضا، ولا خلاف في تحريم كل من الصورتين، لكنه في الصورة  الاولي اشد، وصورته في الثانية مشروطة باستقرار الثمن وركون المتساومين الي العقد، فاما البيع فيمن يزيد فلا ريب في جوازه.
  قال مالك: ((لو ترك الناس السوم عند اول من يسوم بها اخذت السلعة بشبه الباطل، ودخل علي الباعة في سلعهم المكروه)).
  وقد خص بعض الفقهاء النهي عن البيع علي بيع الغير بما اذا لم يكن في الصورة غبن فاحش، فان كان المشتري مغبونا غبنا فاحشا او الباءع فله ان يعلمه ليفسخ ويبيع او يشتري منه بثمن المثل، وكان هذا القاءل نظر الي ما في ذلك من النصيحة واخذه من الامر بها والحث عليها، وليس ذلك بالهين في مثل هذا المقام.
  والذي ذهب اليه جمهور العلماء ان من باع علي بيع الغير فانه عاص، وينعقد بيعه، واهل الظاهر يفسخون هذا البيع، وعن مالك رواية كذلك.
  وثانيها: النهي عن ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه، وصورته المتفق عليها ما اذا صرح المخاطب بالاجابة، ولم يترك الخاطب، ومنهم من زاد علي ذلك ان يسمي الصداق ويقدر ايضا، وزاد اخر ان تاذن المراة للولي في العقد، وكل ذلك تخصيص لعموم النهي بسبب قصة فاطمة بنت قيس رضي الله عنها لما قالت للنبي صلي الله عليه وسلم : ان ابا جهم ومعاوية خطباني، فقال النبي: ((اما معاوية فصعلوك لا مال له، واما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، انكحي اسامة .. .. الحديث))، فكان سءالها عن معاوية وابي جهم سءال مستشير في احدهما، لم تركن الي زوج معين، فلذلك خطب النبي صلي الله عليه وسلم علي اسامة.
  وقد خص ابن القاسم من اصحاب مالك الحديث ايضا بما اذا كان الخاطب الاول رجلا صالحا، قال: فان كان رجل سوء فللخاطب الثاني ان يعرف  بحاله ويخطب عليه وان كان قد ركن اليه، وهو كما تقدم في البيع بالغبن.
  واختلفوا فيما اذا تزوج الثاني في صورة النهي؛ فالجمهور علي صحة نكاحه وان كان عاصيا، وقال الظاهرية: يفسخ النكاح كما تقدم في البيع، وذهب مالك في المشهور عنه الي انه ان لم يدخل بها فرق بينهما وفسخ نكاحه، وان دخل فقد مضي ذلك ولا يفسخ.
  وقال ابن وهب من اصحابه: وان دخل بها فليتحلل الذي خطب علي خطبته، فان لم يجعله في حل مما صنع فليطلقها.
  واتفقوا علي ان الخاطب الاول متي رغب عن الخطبة فانه يجوز لغيره ان يخطب، وقد دل علي ذلك الحديث الصحيح: ((لا يخطب علي خطبة اخيه حتي يذر)).
  والذي ذهب اليه الجمهور انه لا فرق في هذا النهي بين ان يكون الخاطب الاول مسلما او ذميا، وذهب الاوزاعي الي انه ان كان ذميا جاز للمسلم الخطبة علي خطبته، واختاره الخطابي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: ((علي خطبة اخيه))، وقد جاء في حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((المءمن اخو المءمن، لا يحل للمءمن ان يبتاع علي بيع اخيه حتي يذر، ولا يخطب علي خطبة اخيه حتي يذر))، وهذا مما يقوي اختصاص ذلك بالمسلم.
  وقد اجاب الجمهور عن التقييد باخيه بانه خرج مخرج الغالب وفيه نظر. وثالثهما: قوله صلي الله عليه وسلم في الرواية الثانية: ((لا تناجشوا)): والنجش بفتح النون واسكان الجيم ان يزيد في ثمن السلعة لا لرغبة فيها بل ليخدع غيره ويغره ليشتريها، قيل: انه ماخوذ من معني الاثارة للوحش من مكان الي مكان، فكان الناجش يثير همة  من يسمعه للزيادة، وقيل اصل اللفظة: مدح الشء واطراءه، فكان بزيادته فيه يطريه ويرغب فيه، ولا شك بان هذا حرام لما فيه من المكر والخديعة.
  والبيع صحيح عند الجمهور، وعن مالك رواية: انه باطل، وعلي القول بصحته فقال: يثبت الخيار للمشتري، واما اصحابنا فقالوا: ان لم يكن من الباءع مواطاة مع الناجش فلا خيار، وكذا ان كانت في الاصح؛ لانه قصر في الاغترار فهو كما لو غبن من غير نجش، والله اعلم.
  اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الولي بن عبد الرحمن البلداني بقراءتي عليه قال: انا جدي للام ابو محمد عبد الرحمن بن ابي الفهم البلداني سماعا عليه، انا المبارك ابن ابي المعالي بن المعطوش، انا محمد بن محمد بن المهتدي بالله، انا ابراهيم بن عمر البرمكي، انا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، ثنا محمد بن مخلد العطار، ثنا ابو بكر احمد بن محمد المروزي قال: ((كتب الينا ابن خشرم ابن عمر بشر بن الحارث نسخة كتاب بشر بن الحارث رحمة الله عليه اليه: من ابي نصر الي ابي الحسن علي بن خشرم، سلام عليك اما بعد: فاني احمد الله اليك الذي لا اله الا هو، اما بعد: فاني اسال الله ان يتمم ما بنا وبكم من نعمة، وان يرزقنا واياكم الشكر علي احسانه وان يميتنا واياكم ويحيينا علي الاسلام والسنة، ففيه ان سلم لنا ولكم خلف من كل تلف، وعوض من كل رزية، اوصيك بتقوي الله يا علي، ولزوم امره، والتمسك بكتابه، واتباع اثار القوم الذين سبقونا بالايمان، وسهلوا لنا السبيل، فاجعلهم نصب عينيك، واكثر ذكر حالاتهم تانس بهم في الخلاء، ويغنوك في الملا، فلمثل حالتهم كن مشاهدا، هم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اوفق من مجالسة من دهره منك اتباع زلتك وسقطتك ان قدر عليها، فان لم يقدر عليها رماك بما لم يره الله ، واعلم علمك الله الخير وجعلك من اهله ان اكثر عمرك فيما اري قد انقضي، ومن ترضي حاله فقد مضي، وانت لاحق بهم ومطلوب، لا يعجز صاحبك انت  اسير في يديه، وكل الخلق في كبرياءه صغير، وكلهم اليه فقير، فلا يشغلنك كثرة من يحيط بك، واضرع اليه تضرع ذليل الي عزيز، وفقير الي غني، واسير لا يجد ملجا، ولا عن مفزعه غني خاءف مما قدمته يداه، غير واثق بما يقدم عليه، لا يقطع الرجاء، ولا يدع الدعاء، ولا يامن الغير والبلاء، فلعله ان راك كذلك عطف عليك بفضله، وامدك بمعونته، وبلغ بك ما تامله من عفوه ورحمته، فافزع اليه في نواءبك، واستعنه علي ما ضعفت عنه قوتك، فانك اذا فعلت ذلك قربك بخضوعك، ووجدته اسرع اليك من ابويك، واقرب اليك من نفسك، وبالله التوفيق، واياه اسال خير المذاهب لنا ولك)).
  انشدنا العلامة ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن ابراهيم الجعبري ثم الخليلي رحمه الله لنفسه من قصيدة بقراءتي عليه غير مرة:
 يا غاية الامال يا كل المني ... يا ذا العلا وملاذ كل امان
 انت القديم السرمدي ولم تزل ... فلك البقاء وكل شء فاني
 قد خاب من يرجو سواك وحاد عن ... قصد السبيل وباء بالخسران
 اوليتني نعما يقصر منطقي ... عن شكرها في السر والاعلان
 اوجدتني بشرا باكمل هيءة ... ومننت بالاسلام والايمان
 انقذت من ظلم الجهالة مهجتي ... وجعلتني في العالم الرباني
 يا عدتي في شدتي يا مءنسي ... في وحدتي اذ ناء كل مداني
 ارحم عبيدا ام بابك راجيا ... ما يرتجي منك المسء الجاني
 واعن وجد واصفح وسامح واخبرن ... وتجاوزن ومن بالغفران  والحمد منك عليك انت كما روي ... اثنيت لا احصيه بالحسبان
 وعلي النبي محمد خير الوري ... منك الصلاة تفوق نشر البان
  AUTO الحديث السابع والعشرون: عن جبير بن مطعم رضي الله عنه
  اخبرنا قاضي القضاة ابو محمد عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الحنبلي بقراءتي عليه غير مرة قال: انا ابو محمد مكي بن المسلم بن علان القيسي سماعا عليه، انا ابو المعالي علي بن هبة الله بن خلدون، انا ابو الحسن علي بن الحسن الموازيني، انا محمد بن عبد الرحمن بن ابي نصر، انا يوسف بن القاسم الميانجي، انا ابو العباس محمد بن شادل، ثنا اسحاق بن ابراهيم ابن الامام ابن راهويه، انا سفيان يعني ابن عيينة، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان لي اسماء: انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحي به الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب الذي ليس بعده نبي)) صلي الله عليه وسلم .
  واخبرناه اعلا من هذه الرواية بدرجة ابو الفداء اسماعيل بن يوسف ابن مكتوم واخرون بقراءتي عليهم قالوا: انا ابو المنجا عبد الله بن عمر اللتي، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي، انا ابو عاصم الفضيل بن يحيي الفضيلي، نا ابو محمد عبد الرحمن احمد بن ابي شريح، ثنا محمد بن عقيل البلخي، ثنا علي بن خشرم، ثنا سفيان بن عيينة فذكره بنحوه.

  واخبرناه ايضا عاليا شيخنا ابو الفضل سليمان بن حمزة الحاكم، انا علي بن ابي عبد الله بن المقير حضورا، اخبرتنا الكاتبة شهدة بنت احمد الابري، انا طراد بن محمد الزينبي، انا محمد بن احمد بن رزق، ثنا محمد بن يحيي بن عمر، ثنا علي بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة به.
  هذا حديث صحيح، رواه مسلم عن اسحاق بن راهويه وزهير بن حرب ومحمد بن ابي عمر، والترمذي عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، اربعتهم عن سفيان بن عيينة به، فوقع لنا موافقة لمسلم في الطريق الاول، وبدلا عاليا له وللترمذي في الروايتين الاخريين.
  واخرجه البخاري عن ابراهيم بن المنذر، والنساءي عن علي بن شعيب، كلاهما عن معن بن عيسي، عن مالك، عن الزهري به. فوقع به لنا عاليا عنهما عاليا.
  واخرجه مسلم ايضا عن عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن ابيه، عن جده، عن عقيل بن خالد، عن الزهري به، فوقع لنا عاليا عنه باربع درجات، بحمد الله ومنه.
  جبير بن مطعم رضي الله عنه هو ابو محمد، ويقال: ابو عدي جبير بن مطعم ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي القرشي النوفلي.

 اسلم قبل خيبر، وقيل: بل هو من مسلمة الفتح، وحسن اسلامه.
  وروي له عن النبي صلي الله عليه وسلم ستون حديثا، اتفقا منها علي ستة احاديث، وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بحديث واحد.
  روي عنه ابناه محمد ونافع ابنا جبير وسعيد بن المسيب وسليمان بن صرد وابو سلمة بن عبد الرحمن وعبد الله بن باباه وطاءفة.
  وكان علامة بالنسب، حليما وقورا، احد اشراف الصحابة وساداتهم.
  قال ابن اسحاق عن يعقوب بن عتبة: ((كان جببر بن مطعم من انسب قريش لقريش وللعرب قاطبة، وكان يقول: اخذت النسب من ابي بكر رضي الله عنه)).
  وعن عثمان بن ابي سليمان: ((ان عمر رضي الله عنه لما اتي بسيف النعمان ابن المنذر سلحه جبير بن مطعم بعدما ساله عن نسبه)).
  وروي ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب، عن عامر بن يحيي، عن علي بن رباح، عن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: ((كنت اكره اذي قريش لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما ظننت انهم سيقتلونه خرجت فلحقت بدير من الديارات، فاجتمعت براس الدير، فقصصت عليه امري فقال: تخاف ان يقتلوه؟ قلت: نعم، قال: وتعرف شبهه لو رايته مصورا؟ قلت: نعم، فاراه صورة مغطاة، فقلت: ما رايت شيءا اشبه بشء من هذه الصورة به، كانه طوله وجسمه وبعد ما بين منكبيه، قال: فتخاف ان يقتلوه؟ قلت: اظنهم قد فرغوا منه، قال: لا والله لا يقتلوه، وليقتلن من يريد قتله، وانه لنبي، وليظهرنه الله، ولكن قد وجب حقك فامكث ما بدا لك، فمكثت حينا، ثم قلت: لو اطلعتهم، فقدمت مكة فوجدتهم قد اخرجوا  رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فلما قدمت قامت الي قريش فقالوا: قد تبين لنا امرك، فهلم اموال الصبية التي عندك استودعكها ابوك، فقلت: ما كنت لافعل حتي تفرقوا بين راسي وجسدي، ولكن دعوني اذهب فادفعها اليهم، فقالوا: عليك عهد الله وميثاقه ان لا تاكل من طعامه، قال: فقدمت المدينة وقد بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر، فدخلت عليه، فقال لي فيما يقول: اني لاراك جاءعا، هلموا طعاما، قلت: لا اكل خبزك، فان رايت ان اكل اكلت، وحدثته بما اخذوا علي، قال: فاوف بعهدك)).
  وقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم مرة اخري وهو مشرك عقيب وقعة بدر فسمعه صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور قال: وهو اول ما وقع الاسلام في قلبي.
  وذكر ابن اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي جبيرا رضي الله عنه من غناءم حنين ماءة من الابل.
  قال الهيثم بن عدي وخليفة بن خياط وغيرهما: مات سنة تسع وخمسين، وقيل غير ذلك رضي الله عنه.
 فصل
  قوله صلي الله عليه وسلم: ((ان لي اسماء)): الظاهر انه اراد بها الموجودة في الكتب المتقدمة وعند اولي العلم من الامم السالفة، والا فله اسماء اخر سماه الله تعالي  بها في القران، كالنور المبين، والسراج المنير، والمزمل، والمدثر، والمبشر، والبشير، والمنذر، والنذير، الي غير ذلك مما هي اوصاف جارية مجري الاسماء، كما في الماحي والحاشر والعاقب، ولم يعن صلي الله عليه وسلم بما في حديث جبير هذا استيعاب اسماءه، بل قد صح عنه في حديث ابي موسي انه سمي ايضا نفسه المقفي ونبي التوبة ونبي الملحمة، وقيل: المرحمة، ورواه مسلم.
  وقد فسر بعضهم ((الماحي)) في هذا الحديث (¬) بانه الذي تمحي به ملة غيره من الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وهو بعيد بما صح في الحديث نفسه: ((وانا الماحي الذي يمحو الله به الكفر)) كما تقدم، ويكون المراد بمحو الكفر اما من مكة وبلاد العرب وما رءي له من مشارق الارض ومغاربها، او يكون المحو عاما بمعني الظهور والغلبة.
  ومعني قوله صلي الله عليه وسلم: ((الذي يحشر الناس علي قدمي))، اي: علي زماني وعهدي ليس بعدي نبي.
  واما محمد واحمد فهما اشهر اسماءه صلي الله عليه وسلم، وهما مشتقان من الحمد، فاحمد اسمه الذي سمي به علي لسان موسي وعيسي عليهما السلام، وهو صيغة افعل التفضيل، اي هو احمد الحامدين لربه، ومحمد مفضل علي صيغة المبالغة، وهو الذي يحمد حمدا بعد حمد، ولا يكون مفعلا مثل مضرب ومقتل الا لمن تكرر فيه الفعل مرة بعد اخري، فهو صلي الله عليه وسلم محمود كل وقت ومن كل احد، بما  هدي اليه، وكان علي يديه من النفع العام والهدي التام، ثم هو محمود في الاخري بالشفاعات المنوعة.
  ثم في هذين الاسمين من اللطاءف الغريبة ما نشير الي بعضها علي وجه الاختصار، منها:
  ان اسمه احمد الذي جاء علي لسان موسي وعيسي عليهما السلام لم يتسم به احد من العالمين قبله البتة اصلا، ولا دعي به مدعو قبله، حماية من الله تعالي؛ لءلا يدخل لبس علي ضعيف القلب او شك، وكذلك محمد ايضا لم يسم به احد من العرب قبله ولا غيرهم الي ان شاع قبيل وجوده ان نبيا يبعث من العرب اسمه محمد، فسمي جماعة قليلون ابناءهم بهذا الاسم رجاء ان يكون احدهم هو، والله اعلم حيث يجعل رسالاته، وهم: محمد بن احيحة بن الجلاح الاوسي، ومحمد بن سفيان بن مجاشع جد الفرزدق، ومحمد بن حمران بن ربيعة، ومحمد بن مسلمة الانصاري، ومحمد بن البراء البكري، ومحمد بن خزاعي السلمي، ومحمد بن اليحمد من الازد، ومحمد بن سوادة، وهءلاء مجموع من ذكر في كتب متفرقة انه تسمي في ذلك العصر بهذا الاسم، ثم حمي الله حمي نبيه صلي الله عليه وسلم بان منع كل من تسمي بهذا الاسم ان يدعي النبوة او يدعيها احد له، ويظهر علي يديه سببا يشكك احدا في امره حتي تحقق ذلك فيه صلي الله عليه وسلم .
  ومنها: ان اسمه احمد كان قبل وجوده، وتسميته محمدا كان بعد ولادته، فذكر باحمد قبل ان يذكر بمحمد، لان حمده لربه كان قبل حمد الناس له، فلما وجد وبعث كان محمدا بالفعل، ولذلك يوم القيامة يحمدونه بالمحامد التي يلهمه الله اياها يومءذ ثم يشفع فيحمد علي شفاعته، فترتب اسم احمد قبل  اسم محمد في الذكر والوجود في الدنيا وفي الاخرة.

  ومنها انه صلي الله عليه وسلم خص بلواء الحمد، وبالمقام المحمود، وبانزال سورة الحمد عليه، وبامة الحمادين، فكان ذلك ايضا مناسبا لتسميته بهذين الاسمين.
  وشرع لنا الحمد عند اختتام الامور كالاكل والشرب، وقال عند العود من السفر: ((ايبون تاءبون حامدون))، وقال تعالي: {وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين}، {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين}، فكان اسمه محمدا واحمد صلي الله عليه وسلم مناسبا لذلك لكونه خاتم النبيين ومءذنا بانقضاء الامور وقرب الساعة وتمام الدنيا، صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم.
  اخبرنا الشيخ الصالح ابو العباس احمد ابن ابي بكر محمد بن  حامد الارموي الصوفي بقراءتي عليه قال: انا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن الحاسب سماعا عليه، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، انا ابو الفضل محمد بن عبد السلام الانصاري وابو سعيد محمد ابن عبد الكريم بن حشيش قال الاول: انا عبد الرحمن بن عبيد الله الحراني، وقال الثاني: انا الحسن بن احمد بن شاذان قالا: انا احمد بن سليمان النجاد، ثنا ابو بكر عبد الله ابن ابي الدنيا القرشي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثني عبد المءمن بن عبيد الله السدوسي ابو عبيدة قال: ((كان الحسن رحمه الله اذا ابتدا الحديث يقول: الحمد لله، اللهم ربنا لك الحمد بما خلقتنا ورزقتنا وهديتنا وعلمتنا وانقذتنا وفرجت عنا، لك الحمد بالاسلام والقران، ولك الحمد بالاهل والمال والمعافاة، كبت عدونا وبسطت رزقنا واظهرت امتنا وجمعت فرقتنا واحسنت معافاتنا ومن كل والله ما سالناك ربنا اعطيتنا، فلك الحمد علي ذلك حمدا كثيرا، لك الحمد بكل نعمة انعمت بها علينا في قديم او حديث او سر او علانية او خاصة او عامة او حي او ميت او شاهد او غاءب، لك الحمد حتي ترضي ولك الحمد اذا رضيت)).
  وبه الي ابن ابي الدنيا: حدثني حمزة بن العباس، ثنا عبدان بن عثمان، انا عبد الله يعني ابن المبارك، انا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عبد الرحمن، رجل من اهل صنعاء قال: ((ارسل النجاشي ذات يوم الي جعفر بن ابي طالب واصحابه رضي الله عنهم فدخلوا عليه وهو في بيت خلقان جالس علي التراب، قال جعفر، فاشفقنا منه حين رايناه علي تلك الحال، فلما راي ما في  وجوهنا قال: اني ابشركم بما يسركم، انه جاءني من نحو ارضكم عين لي، فاخبرني ان الله قد نصر نبيه صلي الله عليه وسلم واهلك عدوه، واسر فلان وفلان، وقتل فلان وفلان وفلان، التقوه بواد يقال له: بدر، كثير الاراك، كاني انظر اليه، كنت ارعي به لسيدي رجل من بني ضمرة ابله، فقال له جعفر رضي الله عنه: فما بالك جالسا علي التراب ليس تحتك بساط وعليك هذه الاخلاق؟ قال: انا نجد فيما انزل الله علي عيسي عليه السلام: ان حقا علي عباد الله ان يحدثوا له تواضعا عندما احدث لهم من نعمه، فلما احدث الله لي نصر نبيه صلي الله عليه وسلم احدثت له هذا التواضع)).
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن مري بن ربيعة الجبتي ثم الصالحي بقراءتي عليه قال: انا محمد بن اسماعيل الفقيه سماعا، انا هبة الله بن الحسين المصري، انا عبد الله بن رفاعة الفرضي، انا علي بن الحسن الخلعي، انا عبد الرحمن بن عمر النحوي، ثنا عبد الله بن جعفر بن الورد، ثنا عبد الرحيم بن عبد الله البرقي، ثنا عبد الملك بن هشام، ثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق قال: وقال حسان بن ثابت رضي الله عنه يبكي رسول الله:
 ما بال عينك لا تنام كانما ... كحلت ماقيها بكحل الارمد
 جزعا علي المهدي اصبح ثاويا ... يا خير من وطء الحصا لا تبعد
 وجهي يقيك الترب لهفا ليتني ... غيبت قبلك في بقيع الغرقد
 بابي وامي من شهدت وفاته ... في يوم الاثنين النبي المهتدي  فظللت بعد وفاته متبلدا ... متلددا يا ليتني لم اولد
 يا بكر امنة المبارك بكرها ... ولدته محصنة بسعد الاسعد
 نورا اضاء علي البرية كلها ... من يهد للنور المبارك يهتدي
 يا رب فاجمعنا معا ونبينا ... في جنة تثني عيون الحسد
 فهي جنة الفردوس فاكتها لنا ... يا ذا الجلال وذا العلا والسءدد
 والله اسمع ما بقيت بهالك ... الا بكيت علي النبي محمد
 يا ويح انصار النبي ورهطه ... بعد المغيب في سواء الملحد
 والله اكرمنا به وهدي به ... انصاره في كل ساعة مشهد
 صلي الاله ومن يحف بعرشه ... والطيبون علي المبارك احمد

  AUTO الحديث الثامن والعشرون: عن سمرة بن جندب رضي الله عنه
  اخبرنا الصدر الرءيس ابو عبد الله محمد بن منصور بن ابراهيم بن منصور الجوهري الحلبي الاصل ثم القاهري قراءة عليه وانا اسمع قال: انا الشيخان ابو عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن محمد وابو العباس احمد بن علي ابن يوسف سماعا علي كل منهما قالا: انا هبة الله بن علي البوصيري، انا مرشد ابن يحيي بن القاسم، انا محمد بن الحسين الطفال، انا محمد بن عبد الله بن حيويه، ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب الحافظ، انا ابو الاشعث يعني احمد بن المقدام، ثنا يزيد وهو ابن زريع، ثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل)).
  واخبرناه اعلا من هذه الرواية بدرجة ابو محمد عيسي بن عبد الرحمن بن معالي بقراءتي عليه واخرون قالوا: انا عبد الله بن عمر السقلاطوني، انا عبد الاول بن عيسي الصوفي، انا عبد الله بن محمد البوشنجي، انا عبد الله بن احمد السرخسي، انا عيسي بن عمر السمرقندي، انا عبد الله بن عبد الرحمن الحافظ، انا عثمان، ثنا همام، انا قتادة، عن الحسن، عن سمرة بمثله .
  هذا حديث حسن، رواه النساءي كما سقناه من طريقه اولا، واخرجه ابو داود عن ابي الوليد الطيالسي عن همام به، ورواه الترمذي عن محمد بن مثني، عن سعيد بن سفيان الجحدري، عن شعبة، عن قتادة به، وقال فيه: حديث حسن.
  سمرة رضي الله عنه هو ابو سعيد، ويقال: ابو سليمان وابو عبد الرحمن وابو  محمد وابو عبد الله، سمرة بن جندب بن هلال بن حريج بن مرة بن حزن بن عمرو بن جابر بن خشين اخي اخشن ومخاشن وخشان اولاد لاي بن عصيم بن شمخ بن فزارة واسمه عمرو بن دينار اخي عبس وانمار، اولاد بغيض اخي اشجع ابني ريث بن غطفان بن سعد بن قيس غيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الفزاري.
  احد رباءب الصحابة، توفي ابوه وهو صغير، ((وكانت امه جميلة فقدمت به المدينة فخطبت فجعلت تقول: لا اتزوج الا رجلا يكفل لها نفقة سمرة حتي يبلغ، فتزوجها رجل من الانصار علي ذلك، وكان رسول الله يعرض غلمان الانصار كل عام فمر به غلام فاجازه في البعث، وعرض عليه سمرة فرده فقال: يا رسول الله قد اجزت غلاما ورددتني، ولو صارعته لصرعته قال: فصارعه فصرعه سمرة، فاجازه صلي الله عليه وسلم ))، وشهد احدا وكان اصغر من شهدها هو ورافع بن خديج، ثم غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوات اخر.
  روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم ماءة وعشرون حديثا، اتفقا منها علي حديثين، وانفرد البخاري بحديثين، ومسلم باربعة.
  روي عنه ابناه سعيد وسليمان وعبد الله بن بريدة وابو رجاء  العطاردي وسوادة بن حنظلة والحسن البصري والشعبي وابو نضرة العبدي وهلال ابن يسار ومحمد بن سيرين وعبد الرحمن بن ابي ليلي واخرون.
  قال ابن عبد البر: ((كان سمرة من الحفاظ المكثرين، سكن البصرة، وكان زياد يستخلفه عليها ستة اشهر، وعلي الكوفة ستة اشهر، ثم عزله، وكان شديدا علي الحرورية يعني الخوارج اذا اتي بالواحد منهم قتله ولم يقله)).
  وكان الحسن وابن سيرين وفضلاء اهل البصرة يثنون عليه.
  قال عبد الله بن صبيح، عن ابن سيرين: ((كان سمرة فيما علمت عظيم الامانة، صدوق الحديث، يحب الاسلام واهله)).
  وقال ايضا: ((عليكم برسالة سمرة الي بنيه، فان فيها علما حسنا)).
  وفي ((صحيح البخاري)) عن ابن بريدة: ان سمرة رضي الله عنه قال: ((كنت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما، فكنت احفظ عنه وما يمنعني من القول الا ان ههنا رجالا هم اسن مني)).
  وروي محمد بن سيرين: ((ان ابن عباس رضي الله عنهما لما امر اهل البصرة بزكاة الفطر انكروها، فارسل الي سمرة فقال: اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بها؟ قال: بلي، قال: فما منعك ان تعلم اهل البلد)).

  وقال الحسن عن سمرة: ((حفظت عن النبي صلي الله عليه وسلم سكتتين في الصلاة فكتبوا في ذلك الي ابي بن كعب رضي الله عنه، فكتب يصدق سمرة ويقول: ان سمرة حفظ الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم )).
  مات اخر سنة تسع وخمسين، وقيل: بل مات في سنة ستين، سقط في قدر مملوءة ماء حارا فمات فيها، وكان في ذلك تصديق للنبي صلي الله عليه وسلم، فانه قال لابي هريرة وسمرة وثالث معهما: ((اخركم موتا في النار)). فكان سمرة اخرهم موتا رضي الله عنه.
 فصل
  قوله صلي الله عليه وسلم: ((من توضا فبها))، قال الاصمعي: ((معناه فبالسنة اخذ ونعمت السنة))، وقال الخطابي: ((ونعمت الخصلة، او نعمت الفعلة))، فعود الضمير هنا الي شء معلوم عند المخاطب وان لم يتقدم له ذكر، كقوله تعالي: {حتي توارت بالحجاب}.
  وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اتي الجمعة فليغتسل))، وقال في حديث ابي سعيد الخدري: ((غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم)) متفق عليه.

  فاخذ بظاهر هذين الحديثين جماعة من اهل الظاهر، وقالوا بوجوب غسل الجمعة، والذي ذهب اليه الجمهور انه سنة ليس بواجب؛ بدليل حديث سمرة هذا؛ فان اعترض عليه بانه يحيي بن سعيد وجماعة من اءمة الحديث لم يثبتوا سماع الحسن من سمرة قلنا: قد ثبت في ((صحيح البخاري)) عن الحسن انه سمع منه حديث العقيقة، وقد كان علي بن المديني وجماعة اخرون يثبتون سماعه منه كغيره، ايضا. قال الترمذي: ((قلت للبخاري: قوله ان الحسن لم يسمع من سمرة الا حديث العقيقة؟ قال: قد سمع منه احاديث كثيرة، وجعل روايته عن سمرة سماعا وصححها، وفي ((مسند احمد)) عن هشيم عن حميد الطويل قال: جاء رجل الي الحسن البصري فقال: ان عبدا له ابق وانه نذر ان قدر عليه ان يقطع يده، فقال الحسن: حدثنا سمرة قال: ما خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الا امر فيها بالصدقة ونهي عن المثلة، فهذا سند صحيح يفيد سماع الحسن من سمرة لغير حديث العقيقة ايضا، وهذا هو الراجح كما ذهب اليه امام الصنعة البخاري.
  واما من لا يثبت سماعه منه لهذه الاحاديث فيقول: الذي رواه عنه  بطريق الكتاب، وهذا لا يدفع الاحتجاج به؛ فقد احتج البخاري برواية بشر بن شعيب ابن ابي حمزة عن ابيه، وذكر ابو حاتم الرازي ((ان احمد بن حنبل ساله: اسمعت من ابيك شيءا؟ قال: لا، قال: فاجاز ذلك؟ قال: نعم))، واحتج مسلم بحديث مخرمة بن بكير بن الاشج، عن ابيه، وقد قال احمد بن حنبل ويحيي بن معين: ((لم يسمع مخرمة من ابيه شيءا، انما يروي من كتابه)).
  وقد روي حديث سمرة من وجوه اخر منها رواية اسباط بن نصر عن السدي عن عكرمة عن ابن عباس بمثله مرفوعا اخرجه البيهقي، ورواية شريك النخعي، عن عوف الاعرابي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: فذكر مثله. رواه البيهقي ايضا، ورواه ابن عبد البر في ((التمهيد)) من حديث الجريري عن ابي نضرة به، ثم قال: ((وهذا ابو سعيد قد روي الحديثين معا: يعني هذا مع حديثه الاول: ((واجب علي كل محتلم))، ففي هذا ما يدل علي ان غسل الجمعة فضيلة لا فريضة، وانه علي الندب؛ لانه  قال : واجب بالاخلاق الكريمة وحسن السنة، كما تقول العرب: حقك واجب، اي: في كريم الاخلاق والبر بالصديق))، وبهذا ايضا تاوله الامام الشافعي وغيره، وهو متعين للجمع بين الاحاديث؛ لان حديث سمرة وما تابعه قوي الدلالة علي اجزاء الوضوء دون الغسل مع امكان الغسل، فكان تاويل تلك الاحاديث اولي.
  ويتايد هذا بقصة عثمان رضي الله عنه لما دخل يوم الجمعة وعمر رضي الله عنه يخطب علي المنبر فقال له: ((اية ساعة هذه؟ فقال عثمان رضي الله عنه: ما زدت حين سمعت النداء علي ان توضات ثم اقبلت، فقال عمر رضي الله عنه: والوضوء ايضا؟ وقد علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر بالغسل))، متفق عليه.
  قال الشافعي: ((لما لم يترك عثمان رضي الله عنه الصلاة للغسل، ولم يامره عمر بالخروج للغسل؛ دل ذلك علي انهما قد علما ان امر النبي صلي الله عليه وسلم بالغسل علي الاختيار)).
  وذكر ابن عبد البر ((ان الكل اجمعوا علي انه ليس الغسل شرطا في صحة الجمعة بل هي جاءزة من غير غسل)).
  واصل مشروعية هذا الغسل ما روت عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان الناس ينتابون الجمعة من منازلهم فياتون في العباء، ويصيبهم الغبار فيخرج منهم الريح، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو اغتسلتم ليومكم هذا)).
 وبهذا تبين صحة ما ذهب اليه جمهور اصحابنا ان استحباب غسل الجمعة  مخصوص بمن اراد حضورها، سواء كان ممن تجب عليه او لا، وفيه وجوه اخر ضعيفة، والله اعلم.
  اخبرني ابو العباس احمد بن ابراهيم بن عبد الله ابن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي بقراءتي عليه قال: انا ابو اسحاق بن خليل الدمشقي وانا حاضر، انا ابو الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، انا ابو الحسن علي بن احمد بن قبيس، انا احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد، انا جدي محمد بن احمد، ثنا محمد بن جعفر السامري، ثنا ابو يوسف الزهري من ولد عبد الرحمن بن عوف، ثنا الزبير بن بكار قال: يروي عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: ارسل عمر رضي الله عنه الي الحطيءة الشاعر وانا عنده وقد كلمه عمرو بن العاص وغيره من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فاخرجه من السجن فقال:
 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر
 القيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر هداك مليك الناس يا عمر
 انت الامام الذي من بعد صاحبه ... القت اليك مقاليد النهي البشر
 لم يءثروك بها اذا قدموك لها ... لكن لانفسهم كانت بك الاثر
 فامنن علي بيضة بالرمل مسكنهم ... بين الاباطح يغشاهم بها القرر
 اهلي فداءك كم بيني وبينهم ... من عرض داوية يعمي بها الخبر
 قال فبكي عمر رضي الله عنه حين قال: ما تقول لافراخ بذي مرخ، فقال عمرو  ابن العاص رضي الله عنه: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اعدل من رجل يبكي علي تركة الحطيءة، فقال عمر رضي الله عنه: علي بالكرسي، فوضع له، فجلس عليه وقال: اشيروا علي في الشاعر، فانه يقول الهجو ويشبب بالحرم، ويمدح الناس ويذمهم بما ليس فيهم، ما اراني الا قاطعا لسانه، ثم قال: علي بالطست فاتي به، ثم قال علي بالمخضب، علي بالسكين، لا بل علي بالموسي، فقالوا: لا يعود يا امير المءمنين، واشار اليه: قل: لا اعود يا امير المءمنين، فقال: لا اعود يا امير المءمنين، قال له: النجاة، فلما ادبر قال: يا حطيءة كاني بك وانت عند فتي من فتيان قريش قد بسط لك نمرقة وكسر لك اخري وانت تغنيه باعراض المسلمين، قال اسلم: فدخلت علي عبيد الله بن عمر بعد ان توفي عمر رضي الله عنه وعنده الحطيءة وقد بسط له نمرقة وقد كسر له اخري وهو يغنيه، فقلت: يا حطيءة اتذكر ما قاله عمر؟ فارتاع لها وقال: يرحم الله ذلك المرء، لو كان حيا ما فعلنا هذا، فقال عبيد الله: وما قال؟ قلت: كذا وكذا، فكنت انت ذلك الفتي)).
  اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن ابي الفتح بن صديق التاجر بقراءتي عليه، انا ابو محمد عبد الرحمن ابن ابي الفهم اليلداني، انا يحيي بن اسعد بن بوش، انبانا ابو القاسم علي بن محمد بن احمد بن بيان الرزاز (ح).
 واخبرنا شيخنا ابو الفضل سليمان بن حمزة الحاكم سماعا عليه، انا جعفر ابن علي المقرء، انا احمد بن محمد ابو طاهر السلفي، انا علي بن بيان سماعا، انا طلحة بن علي بن الصقر، ثنا شاكر يعني ابن عبد الله المصيصي، ثنا عمران بن موسي قال: سمعت احمد بن الحسن العوفي يقول: سمعت ابا العتاهية ينشد هذه الابيات.

 ان كان يعجبك السكوت فانه ... قد كان يعجب قبلك الاخيارا
 ولءن ندمت علي سكوتك مرة ... فلقد ندمت علي الكلام مرارا
 ان السكوت سلامة ولربما ... زرع الكلام عداوة وضرارا
 واذا تقرب خاسر من خاسر ... زادا بذاك خسارة وتبارا
  AUTO الحديث التاسع والعشرون: عن ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنهما
  اخبرنا قاضي القضاة وزاهدهم ابو عبد الله محمد بن المسلم بن محمد بن مالك الحنبلي بقراءتي عليه قال: انا الزاهد ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد، انا الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي، انا محمد بن محمد ابن ابي القاسم القطان، انا محمد بن محمد بن الجنيد، انا محمد بن طاهر المقدسي الحافظ، انا ابو طاهر محمد بن عبد الواحد البزار، انا محمد بن احمد بن حمدان، انا محمد بن الهيثم الكشميهني، انا محمد بن يوسف الفربري، ثنا محمد بن اسماعيل الامام، ثنا محمد بن خالد، ثنا محمد بن وهب بن عطية، ثنا محمد بن حرب، ثنا محمد بن الوليد الزبيدي، ثنا ابراهيم بن محمد بن شهاب، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في بيتها جارية في وجهها سفعة فقال: ((استرقوا لها فان بها النظرة)).
  هذا حديث صحيح عزيز، اجتمع في اسناده ستة عشر رجلا علي الولاء محمدون.
  رواه البخاري هكذا نازلا، وشيخه فيه هو محمد بن يحيي الذهلي نسبه الي جده الاعلي.

  وقد اخبرناه اعلا من هذه الطريق بخمس رجال: محمد بن داود بن عمر المقدسي واحمد بن محمد بن الحسن الصواف قراءة عليهما وانا اسمع قالا: انا عمر بن عبد الوهاب القرشي، انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي، انا ابو القاسم علي بن ابراهيم النسيب، انا محمد بن عبد الرحمن ابن عثمان، انا يوسف بن القاسم الميانجي، انا ابو يعلي احمد بن علي، انا سليمان بن داود ابو الربيع الختلي، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري به.
  اخرجه مسلم عن ابي الربيع الختلي هذا، فوافقناه فيه بعلو.
  وقد رواه عقيل ويونس بن يزيد عن الزهري عن عروة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وكذلك رواه يحيي بن سعيد الانصاري عن سليمان بن يسار، عن عروة مرسلا، وفي تخريج الشيخين له في ((صحيحهما)) من طريق الزبيدي متصلا مع اطلاعهما علي ارساله دليل لقول من يقول: ان الاسناد زيادة بالنسبة الي الارسال، فيقبل من الثقة، والله اعلم.
  ام سلمة رضي الله عنها اسمها: هند علي الصحيح بنت ابي امية، واسمه حذيفة، ويقال: سهيل، وقيل: هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشية المخزومية.
  كانت قبل النبي صلي الله عليه وسلم عند ابي سلمة بن عبد الاسد، وهاجرت معه الهجرتين الي الحبشة والمدينة، وهما اول من هاجر الي الحبشة، وولدت منه زينب راوية هذا الحديث وسلمة وعمر ودرة، ثم توفي ابو سلمة بعد غزوة  احد، فتزوج بها النبي صلي الله عليه وسلم وبني بها لليال بقين من شوال سنة اربع، ولا يصح قول من قال غير ذلك.
  وكانت رضي الله عنها من اجمل النساء، بارعة الجمال، وابوها احد الاجواد، وكان يلقب بزاد الراكب لجوده، وشهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم فتح خيبر.
  فقد روي بريدة بن الحصيب عنها: ((انها سمعت وقع السيف في اسنان مرحب من ضربة علي رضي الله عنه)).
  وروت عن النبي صلي الله عليه وسلم علما كثيرا ، روي لها عنه من الحديث ثلاث ماءة وثمانية وسبعون حديثا، اتفقا منها علي ثلاثة عشر حديثا، وانفرد البخاري بثلاثة احاديث، ومسلم بثلاثة عشر حديثا.
  وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد قال: ((لا يصيب عبدا مصيبة فيسترجع ثم يقول: اللهم اجرني في مصيبتي واخلفني خيرا منها الا اخلفه الله خيرا منها. قالت ام سلمة رضي الله عنها: فلما توفي ابو سلمة قلت: من خير من ابي سلمة؟ وذكرت ماثره، ثم قالت ذلك، فلما انقضت عدتها خطبها ابو بكر ثم عمر، ثم ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبها فتزوجته، وكانت قد اعتذرت بانه مصبية، اي لها اولاد صغار، وانها شديدة الغيرة وقد كبرت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اما الصبية فانا وليهم او قال: الله، واما الغيرة فانا ادعو الله لها فتذهب، وانا اكبر منها))،  فلما دخل عليها قال: ((ان شءت سبعت عندك وسبعت لنساءي، وان شءت ثلثت؟ قالت: بل ثلث)).
  قال المطلب بن عبد الله بن حنطب: دخلت ايم العرب ام سلمة علي سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم اول العشاء عروسا، ثم قامت اخر الليل تطحن)).
  وعن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((لما تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ام سلمة حزنت حزنا شديدا لما ذكروا لنا من جمالها، فتلطفت حتي رايتها، فرايتها والله اضعاف ما ذكروا من الحسن والجمال، فذكرت ذلك لحفصة وكانتا يدا واحدة فقالت: لا والله ما هي كما تقولين، وانها لجميلة، قالت: فرايتها بعد ذلك فكانت كما قالت حفصة، ولكنني كنت غيري))، رضي الله عنهن.
  وذكر الواقدي انها توفيت سنة تسع وخمسين، وان ابا هريرة صلي عليها، وهو غلط، لانها ادركت خلافة يزيد بن معاوية، ورات النبي صلي الله عليه وسلم ليلة مقتل الحسين في منامها كما رواه الترمذي.
  وفي ((صحيح مسلم)): ان عبد الله بن صفوان دخل عليها في خلافة يزيد، وكان مقتل الحسين رضي الله عنه في اول سنة احدي وستين.
  فالظاهر انها ماتت سنة احدي وستين، وقيل: سنة اثنتين.
  وممن روي عنها ابناها عمر وزينب واخوها عامر ومواليها سفينة وعبد الله بن رافع وناعم ونافع وسعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وابو بكر بن  عبد الرحمن و[ابو] عثمان (¬) النهدي وسليمان بن يسار والشعبي ويزيد المقبري وابن ابي مليكة وعطاء ونافع مولي ابن عمر وخلق كثير.
  وقيل: انها اخر امهات المءمنين وفاة، وقيل: بل ميمونة، كما سياتي رضي الله عنهن.
 فصل
 /م سفعة: بفتح السين المهمة علي المشهور، وحكي القرطبي فيها الضم ايضا، وهي سواد في الوجه مع لون اخر من صفرة او حمرة، لكن السواد غالب، واصله من السفع، وهو الاخذ بسفعة الفرس، وهو سواد ناصيته، وكذلك قيل في تفسير السفعة في هذا الحديث بانها اخذ الشيطان، وهو الذي قاله الجمهور. وقال طاءفة اخرون: المراد بها نظرة العين من بني ادم، وعلي هذا فلا تعارض بين هذا الحديث وبين قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا رقية الا من عين او حمة))، وهي بضم الحاء المهملة وفتح الميم المخففة، قيل: هي السم، وقيل: هي ابرة العقرب، بخلاف التفسير الاول. وفي ((السنن)) عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اكتوي او استرقي فقد برء من التوكل))، او قال: ((لم يتوكل من اكتوي او استرقي)).

  وهذا الحديث الذي سقناه يدل علي اباحة الرقية، بل علي الامر بها ايضا، فقيل في الجمع بينها: بان النهي كان اولا ثم نسخ؛ بدليل ما في ((صحيح مسلم)) عن جابر رضي الله عنه قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرقي، فجاء ال عمرو بن حزم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: انها كانت عندنا رقية نرقي بها من العقرب، وانك نهيت عن الرقي، قال: فعرضوها عليه، فقال: ما اري بها باسا، من استطاع منكم ان ينفع اخاه فلينفعه.
  وقيل: المراد بالنهي استعمالها قبل وقوع البلاء لءلا ينزل به شء معتقدا ان ذلك يرد ما قدر، وفيه نظر ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفث علي نفسه بالمعوذات كل ليلة)).
  والاقوي في ذلك ان النهي ليس عن كل رقية، بل عما هو بغير اللسان العربي مما يخاف منه ان يكون شركا، او كان فيه شء ينافي الايمان؛ ففي ((صحيح مسلم)) عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: ((كنا نرقي في الجاهلية فقلنا: يا رسول الله كيف تري في ذلك؟ فقال: اعرضوا علي رقاكم، لا باس بالرقي ما لم يكن فيه شرك)).
  فالحاصل ان الرقي علي ثلاثة اقسام:
  احدها: ما كان من رقي الجاهلية بما لا يعرف من الالفاظ الاعجمية، فالواجب اجتنابه، وعليه تحمل احاديث النهي كما ذكرنا.
  وثانيها: ما كان بالقران والاذكار واسماء الله تعالي الحسني وصفاته العلي، فلا ريب في جوازه، وانه لا ينافي التوكل؛ اذ لا فرق بينه وبين ساءر  الادعية المامور بها، وعلي هذا يحمل ساءر الاحاديث التي امر النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالرقية.
  وقد قال ابن عبد البر: ((لا اعلم خلافا بين العلماء في جواز الرقية من العين والحمة، وهي لدغة العقرب وما كان مثلها اذا كانت الرقية باسماء الله تعالي وما يجوز الرقي به، فكان ذلك بعد نزول الوجع والبلاء)).
  وثالثها: ما كان باسماء النبيين والملاءكة او بالعرش والسماوات ونحو ذلك مما يفعله كثير من الراقين: قال القرطبي: ((فهذا القسم ليس من قبيل الرقي المحظور الذي يجب اجتنابه، وليس من قبيل الرقي التي هي التجاء الي الله تعالي وتبارك اسمه، فهو ملحق بما يجوز فعله، غير ان تركه اولي، وربما تضمن تعظيما للانبياء المرقي بها، فينبغي ان يجتنب كما قيل في الحلف بغير الله))، ومثل ذلك يكون قادحا في التوكل، ولعله المراد بحال السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب، ووصفهم النبي صلي الله عليه وسلم بانهم ((لا يرقون ولا يسترقون ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون)).
  قلت: ومن العلماء من حمل حال هءلاء السبعين الفا علي ترك الرقي بالكلية، سواء كان من القسم الثاني او الثالث، وهي درجة الخواص المعوضين عن الاسباب بالكلية، واقفين مع المسبب، لا ينظرون سواه، فكمل توكلهم وتفويضهم من كل الوجوه، ولم يكن لهم اختيار لانفسهم اصلا حتي يسترقوا او يتداووا.

  ولا يرد علي هذا كون النبي صلي الله عليه وسلم استعمل الرقي والتعويذات الكثيرة؛ لانه صلي الله عليه وسلم كان في اعلي مقامات العرفان ودرجات التوكل، فلم تنقص هذه شيءا من توكله البتة، وهذا اولي ما يحمل عليه حديث السبعين الفا، وفيه وجوه اخر يطول ذكرها، وبالله التوفيق.
  اخبرنا الامام الصالح ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الله ابن الشيخ ابي عمر المقدسي سماعا عليه غير مرة في خلق كثير قالوا: انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم، انا يحيي بن محمود الثقفي (ح).
  واخبرنا سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني قالا: انا الحسن بن احمد المقرء حضورا، انا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر بن فارس، ثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، انا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا يزيد بن زريع، عن محمد ابن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما قال: ((رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه وانه ليدعو بالاناء فيه الماء، فيعطيه معيقيبا يعني الدوسي رضي الله عنه، وكان رجلا قد اسرع فيه ذلك الوجع يعني الجذام، فيشرب منه ثم يتناوله عمر رضي الله من يده، فيتيمم بفيه موضع فيه حتي يشرب منه، يعرف انه انما يصنع ذلك عمر رضي الله عنه فرارا من ان يدخل علي نفسه شء من العدوي. قال: وكان يطلب له المطببين كل من سمع منه بطب حتي قدم عليه رجلان من اهل اليمن فقال: هل عندكما من طب لهذا الرجل الصالح؟ فان هذا الوجع قد اسرع فيه؟ فقالا: اما شء يذهبه فلا نقدر عليه، ولكنا نداويه بدواء يقفه فلا يزيد، فقال عمر رضي الله عنه: عافية عظيمة ان كان يقف فلا يزيد. فقالا: هل نبتت ارضك هذه الحنظل؟ قال: نعم، قالا: فاجمع  لنا، قال: فامر عمر رضي الله عنه فجمع له منه مكتلين عظيمين، قال: فعمدا الي كل حنظلة فقطعاها باثنتين ثم اضجعا معيقيبا، فاخذا كل واحد منها باحدي قدميه ثم جعلا يدلكان بطون قدميه بالحنظلة حتي اذا انمحقت اخذا اخري حتي راينا معيقيبا يتنخمه اخضر مرا، ثم ارسلاه فقالوا لعمر: لا يزيد وجعه هذا ابدا، فوالله ما زال معيقيب منها متماسكا ما يزيد وجعه حتي مات رضي الله عنه)).
  انشدنا الشيخ الصالح ابو الطاهر ابن ابي الطاهر المرداوي بقراءتي عليه بالمسجد الاقصي سنة سبع عشرة قال: انشدنا العلامة ابو زكريا يحيي بن يوسف الصرصري رحمه الله فيما كتب لي بالاذن في روايته عنه لنفسه:
 اغراه بنجد لومه ... فبدا ما كان يكتمه
 لو لاقي البعد معنفه ... ما لاقي اصبح يرحمه
 اني بلحي صب قلق ... مشغوف القلب متيممه
 ان انس من نعمان سنا ... برق بكاه تبسمه
 واذا ما لاح علي فنن ... شاد اصباه ترنمه
 وفصيح الحب اذ اعلنت ... بلواه شجاه اعجمه
 لو لم يك وجد اباسه ... ما ارتاح لما لا يفهمه
 هذا كلف بالنار وذا ... ببدور البان ترنمه
 بهوي علمي سعد فاذا ... بعد لاي زاد تالمه  ان المغري بهمومي طلل ... لقتيل مطلول دمه
  ومنها:
 يا صاح اذا ما جءت الي ... نعمان وضمك موسمه
 وبلغت القصد بخيف مني ... وارتك البشري انعمه
 وتجلت بالبطحاء ضحي ... اقمار السعد وانجمه
 اركب اعمالك في حرم ... رضي الاملاك تعظمه
 بلغ دنيا .. .. كلفي ... فلها عهد لا اخرمه
 واذا ازمعت السير الي ... حرم مستهود معلمه
 فاحبس بالسفح العيس ترح ... منها ما اعيا منسمه
 واحلل بحمي رحب عطر ... انوار القدس مخيمه
 تضحي زمر الاملاك به ... فوجا فوجا تتيممه
 واذكر اشواق اخي شغف ... اعباء الفرقة تءلمه
 لم لا ارتاح الي وطن ... ورسول الله مقدمه
 فتاح الخير وخاتمه ... وزعيم الدين وقيمه
 هو مختار الرحمن به ... معوج الدين يقومه
 هو احمد هادي الناس الي ... شرع محمود ميسمه
 سهل سمح بر رءوف ... قد افلح عبد يخدمه
 لا يقهره لا يزجره ... لا ينهره لا يشتمه
 واذا جاء البادي ملتمسا ... علما في الدين يعلمه  لا يكتمه ما يعلمه ... لا يسامه بل يفهمه
 واذا ما اقبل ساءله ... اولاه بشرا مبسمه
 لا يجبهه لا يعضهه ... لا يكرهه لا يحرمه
 واذا لاذ المرغوب به ... من خصم عاد يهضمه
 لا يهمله لا يغفله ... لا يخذله لا يسلمه
 يا من يبغي لمناقبه ... حصرا في شعر ينظمه
 ان القران لمعجزة ... متشابهه او محكمه
  ومنها:
 يا من ينجي بشفاعته ... منا من اوبق ماتمه
 سل ذا العرش العون علي ... رمي من قد اصمت اسهمه
 والرحمة في موتي واذا ... بليت من جسمي اعظمه
 لا زال يوافي نحوكم ... من تسليم الهك ادومه
 وافاض الله النور علي ... من جلي الكربة مخدمه
 من الك والاصحاب فهم ... افلاك الدين وانجمه
  AUTO الحديث الثلاثون: عن ام المءمنين ميمونة رضي الله عنها
  اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن احمد ابن ابي بكر محمد بن ابراهيم المقدسي الصالحي بقراءتي عليه قال: انا الامام ابو علي الحسن بن محمد بن محمد [بن محمد] البكري سماعا عليه، اخبرتنا  زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن الشعري، انا اسماعيل ابن ابي القاسم ابن ابي بكر القارء، انا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، انا بشر بن احمد الاسفراييني، ثنا داود بن الحسين البيهقي، ثنا يحيي بن يحيي، انا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة رضي الله عنها: ان فارة وقعت في سمن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فماتت، فسءل عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((القوها وما حولها وكلوه)).
  واخبرناه اعلا من هذه الطريق بدرجة ابو الربيع بن قدامة الحنبلي بقراءتي (عليه)، انا علي بن ابي عبد الله النجار حضورا، اخبرتنا شهدة بنت احمد الكاتبة، انا طراد بن محمد الزينبي، انا محمد بن احمد ابن رزق، انا محمد بن يحيي بن عمر، ثنا علي بن حرب، ثنا سفيان بن عينة، عن الزهري بمثله، ولم يقل: فماتت.
  هذا حديث صحيح، انفرد به البخاري دون مسلم، فرواه عن عبد الله بن الزبير الحميدي، واخرجه ابو داود عن مسدد بن مسرهد، والترمذي عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي وابي عمار الحسين بن حريث، والنساءي عن قتيبة بن سعيد، خمستهم عن سفيان بن عيينة به.
  فوقع لنا بدلا لهم عاليا في الرواية الثانية، واخرجه البخاري  ايضا عن علي بن المديني عن معن بن عيسي عن مالك عن الزهري به، فوقع لنا عاليا عن هذه الطريق بدرجتين.
 ورواه ابو داود ايضا عن احمد بن صالح عن عبد الرزاق عن عبد الرحمن بن بوذويه عن معمر عن الزهري به، فوقع لنا عاليا عن هذه الطريق باربع درجات.
  ولمعمر فيه طريق اخري ستاتي الاشارة اليها ان شاء الله تعالي.
  واخرجه النساءي ايضا عن زكريا بن يحيي السجزي عن احمد ابن حفص النيسابوري عن ابيه عن ابراهيم بن طهمان عن مالك عن الزهري به، فوقع لنا (عاليا) في الرواية الثانية ايضا عاليا عن هذه الطريق جدا، كان شيخي سمعه من صاحب النساءي.
  ميمونة رضي الله عنها هي ام المءمنين ميمونة اخت ام الفضل لبابة الكبري ولبابة الصغري وهزيلة وعزة، خمستهن بنات الحارث اخي صفية ام ابي سفيان بن حرب، كلاهما الحارث وصفية ابنا حزن بن بجير بضم الباء الموحدة وفتح الجيم بن الهزم بضم الهاء وفتح الزاي ابن رءيبة بن عبد الله ابن هلال اخي ربيعة ونميرة وسواءة بني عامر بن صعصعة الهلالية. ولهءلاء الاخوات الخمس ثلاث اخوات اخر لامهن وهن: اسماء، وسلمي، وسلامة بنات عميس الخثعميات، وامهن جميعا هند بنت عوف الكنانية وهي التي يقال فيها: اكرم الناس اصهارا، لان ميمونة هذه ام المءمنين زوج سيد البشر رسول الله صلي الله عليه وسلم،  ولبابة الكبري زوج العباس بن عبد المطلب ام بنية، ولبابة الصغري ام خالد بن الوليد، واسماء بنت عميس تزوجت جعفر بن ابي طالب فولدت له بنية، ثم تزوجت بعده ابا بكر الصديق فولدت له محمدا، ثم تزوجت بعده علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، فولدت له يحيي، واختها سلمي بنت عميس تزوجت حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه فولدت منه امامة، ثم خلف عليها شداد بن الهاد، فولدت له عبد الله، وعبد الرحمن، وعزة بنت الحارث اخت ميمونة هي ام برزة ام يزيد بن الاصم احد الرواة عن ميمونة رضي الله عنها.
  وقد روي عنها [ايضا] ابنا اختيها الاخرتين: عبد الله بن عباس وعبد الله بن شداد، ومولياها: عطاء وسليمان ابنا يسار، وابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس، وكريب، واخرون.
  وروي لها عن النبي صلي الله عليه وسلم ستة وسبعون حديثا، اتفقا منها علي سبعة احاديث، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بخمسة احاديث.
  وتزوج بها النبي صلي الله عليه وسلم في سنة سبع، عقيب عمرة القضاء، زوجه اياها العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه فكان يلي امرها، وبني بها بسرف بعد قفوله من مكة، وبهذا الموضع كانت وفاتها، وذلك علي عشرة اميال من مكة،  وقيل: اقل من ذلك، وقيل: اكثر، وكانت قبل النبي صلي الله عليه وسلم عند مسعود بن عمرو الثقفي، ففارقها فتزوجت ابا رهم بن عبد العزي العامري، فتوفي عنها، فتزوجها النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: بل كانت قبله صلي الله عليه وسلم عند حويطب بن عبد العزي، وكان اسمها برة فسماها النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة.
  وقالت عاءشة رضي الله عنها، وذكرت ميمونة: ((كانت من اتقانا لله، واوصلنا للرحم)).
  وقد اختلف في سنة وفاتها اختلافا متباينا، فقال الواقدي: توفيت سنة احدي وستين عن ثمانين سنة، وهي اخر امهات المءمنين وفاة رضي الله عنهن، وقيل: سنة ثلاث وستين، وقيل: سنة ست وستين، وذلك بعيد جدا، وقال خليفة بن خياط وغيره: ((ماتت سنة احدي وخمسين))، وهذا هو الذي رجحه الحافظ ابن عساكر، فينبغي ان يقدم الي ما قبل، والله اعلم.
 فصل
  روي معمر لهذا الحديث سندا اخر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا وقعت الفارة في السمن، فان كان جامدا فالقوها وما حولها وان كان ماءعا فلا تقربوه)).

  هكذا رواه ابو داود في ((سننه)) عن احمد بن صالح والحسن بن علي، عن عبد الرزاق قال الحسن: قال عبد الرزاق: وربما حدث به معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن [ابن عباس عن] ميمونة عن النبي صلي الله عليه وسلم .
  ورواه اسماعيل بن اسحاق القاضي، عن محمد بن عبد الملك بن زنجويه، عن عبد الرزاق بسند ابي هريرة المذكور ولفظه، وفي اخره: قال عبد الرزاق: اخبرني عبد الرحمن بن عمر، ان معمرا كان يرويه ايضا عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة.
  (قلت: طريق ميمونة رضي الله عنها انما رواها معمر بالمتن الذي سقناه اولا عن طريق سفيان، ليس فيه تفصيل بين الجامد والماءع)، وقد رواه عبد الواحد بن زياد عن معمر عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فارة وقعت في سمن؟ فقال: ((ان كان جامدا اخذت وما حولها فالقيت، وان كان ذاءبا او ماءعا لم يءكل)).
 فاخذ بهذا التفصيل جمهور العلماء، بل عامتهم الا شذوذا منهم، كداود الظاهري ومن وافقه، والقول بالحديث علي هذا التفصيل مروي عن ابن عمر رضي الله عنهما، رواه ابو عبيد القاسم بن سلام عن هشيم عن معمر بن ابان، عن راشد مولي قريش، عن ابن عمر: انه سءل عن فارة وقعت في سمن؟

 فقال: ان كان ماءعا فالقه كله، وان كان جامسا فالق الفارة وما حولها، وكل)).
  قال ابو عبيد: ((جامسا يعني: جامدا))، وبهذا التفصيل قال ابو حنيفة ومالك والشافعي واحمد بن حنبل واصحابهم، واحمد في ذلك اشد؛ فانه لم يجز الاستصباح به كما سنذكره عنه ان شاء الله تعالي.
  وقد خالفه بعض اتباعه المتاخرين، فقال بقول داود في ان الماءع لا ينجس كله بموت الفارة فيه، بل تلقي وما حولها، اخذا باطلاق حديث ميمونة، واسترواحا الي ما قيل في حديث معمر الذي جاء فيه بالتفصيل من طريق ابي هريرة.
  فان الترمذي لما رواه في ((جامعه)) قال في عقيبه: ((هذا حديث غير محفوظ، وسمعت البخاري يقول: هو خطا، والصحيح حديث ابن عباس عن ميمونة)).
  وكذلك حكي ابن ابي حاتم في كتاب ((العلل)) عن ابيه وابي زرعة انهما قالا: ((الصحيح حديث ميمونة، قال ابو حاتم: وحديث معمر وهم))، وذكر غيرهم ان هذا الحديث مما وهم فيه معمر بالبصرة لما حدث من حفظه، وفي هذا كله نظر من وجوه:
  احدها: ان معمرا حدث به هكذا بغير البصرة، بدليل رواية عبد الرزاق له عنه.
  وثانيها: ان معمرا لو انفرد بحديث ابي هريرة امكن ان يحمل  الوهم عليه لمخالفته بقية اصحابه، ولكنه روي معه حديث ميمونة بالسند الاخر (والمتن المطلق) كما تقدم من رواية ابي داود له من حديث عبد الرزاق عن عبد الرحمن بن بوذويه عن معمر، فدل علي انه حفظ الحديثين جميعا.
  وثالثها: انه لو لم يرو الا حديث ابي هريرة لكان محتجا به، وان خالف فيه بقية اصحاب الزهري؛ لان معمرا من متقدمي اصحابه، قال يحيي بن معين: ((اثبت الناس في الزهري مالك ومعمر، ثم عقيل ويونس))، وقال عثمان ابن سعيد الدارمي: ((سالت يحيي بن معين: ابن عيينة احب اليك في الزهري او معمر؟ قال: معمر))، وقال عبد الرزاق عن ابن المبارك: ((ما رايت احدا اروي للزهري من معمر)).
  وقال حنبل بن اسحاق: ((سمعت ابا عبد الله يعني: احمد بن حنبل يقول: ما احد اعلم بحديثه يعني الزهري من معمر؛ الا ما كان من يونس، فانه كتب كل شء هناك)).
  وقال حرب بن اسماعيل: ((قلت لاحمد بن حنبل: مالك احسن حديثا عن الزهري او ابن عيينة؟ فقدم مالكا، قلت: فمعمر؟ فقدم مالكا عليه، قال: الا ان معمرا اكثر حديثا عن الزهري)).

  فهذه الاقوال كلها تفيد ان ما رواه عن الزهري يكون محتجا به، وان لم يروه غيره، وقد روي [ابو داود] هذا الحديث في ((سننه)) وسكت عنه، وقد ذكر في ((رسالته)): ان ما سكت عنه فهو حجة عنده، واشار ابن عبد البر الي ان الامام احمد احتج بحديث معمر هذا، وذلك يفيد كونه حجة عنده، وغاية الامر ان يكون تفرد به معمر، فيحتج به لانه ممن يقبل تفرده، كما [في] تفرد مالك وابن عيينة وغيرهما من نظراءه.
  واذا تقرر انه حجة فيحمل اطلاق حديث ميمونة علي التقييد الذي رواه؛ عملا بالقاعدة المستقرة من حمل المطلق علي المقيد، مع تايد ذلك بقاعدة المتنجسات كلها مما مات فيه شء تنجس به.
  قال ابن عبد البر: ((اما السمن الماءع والزيت الماءع والخل والعسل وساءر الماءعات، فقال جمهور العلماء وجماعة اءمة الفتوي بالامصار: لا يءكل شء من ذلك كله اذا مات فيه شء من الحيوان الذي له دم ساءل، وشذت طاءفة عن الجماعة منهم داود فقالوا: لا يءكل الجامد المتصل بالفارة من السمن، ويءكل غير ذلك من ماءع وجامد اذا لم تظهر فيه النجاسة ولم يتغير، (قال): ومن اهل البدع ايضا من اجاز اكل الجامد وغير الجامد اذا وقعت فيه الفارة)): انتهي كلامه.
  والذي حكي الخطابي عن داود اختصاص القاء ما حول الفارة بالسمن دون الزيت وغيره من الماءعات، جريا علي القاعدة المالوفة منه في الجمود وعدم الالحاق.

  ثم اختلف القاءلون بنجاسته في امور منها: جواز الاستصباح به، وقد روي ذلك عن علي بن ابي طالب وابن عمر رضي الله عنهما، وهو قول مالك وابي حنيفة وسفيان الثوري، وهو الصحيح من مذهب الشافعي، وقد روي فيه حديث مرفوع لكنه ضعيف، والصحيح انه من قول ابن عمر.
  وقال احمد بن حنبل: لا يجوز الاستصباح به؛ لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث معمر: ((وان كان ماءعا فلا تقربوه))، ولحديث عبد الله بن عكيم: اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب .. .. )) الحديث.

  ومنها تطهير ما يمكن غسله بالغسل، فالمشهور من مذهب الشافعي انه لا يطهر بالغسل، وهو مذهب مالك واحمد، وقال ابو حنيفة والليث بن سعد: يطهر الزيت ونحوه بالغسل اذا تنجس، وهو وجه في مذهب الشافعي قاله ابن سريج وابو اسحاق المروزي، واختاره الروياني، وكان الشيخ تاج الدين الفزاري يفتي به، وكذلك ولده شيخنا العلامة الرباني برهان الدين تغمده الله برحمته.
  ومنها جواز بيعه قبل الغسل، ومنع منه الجمهور، واجازه ابو حنيفة واصحابه، وقد روي عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه انه قال: ((لا تاكلوه وبيعوه، وبينوا لمن تبيعونه منه ولا تبيعوه من المسلمين)).
  وحجة الجمهور قوله صلي الله عليه وسلم [في الحديث]: ((لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم، وان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه))، والله اعلم.
  اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل بن احمد بن موسي الصالحي في جماعة اخرين قراءة عليهم وانا اسمع قالوا: انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل المقدسي، انا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي، انا ابو علي الحسن بن احمد المقرء حضورا، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا  ابو علي محمد بن احمد الصواف، ثنا هارون بن يوسف البزار، ثنا الزبير بن بكار قال: ((كتب الي ابي من خراسان: يا بني عليك بالعلم، فهو والله خير لك من ميراثك من ابيك، قال: فحدثت به عمي مصعب بن عبد الله فقال: صدق والله ابوك ونصحك، قال: يا بني عليك بالعلم؛ فانك ان استغنيت عنه كان جمالا، وان احتجت اليه كان مالا)).
  وبه الي ابي نعيم الحافظ قال: (([سمعت ابا الحسين محمد بن المظفر يقول:] سمعت ابا الحسين بن قانع يقول: سمعت اسماعيل بن الفضل ابن طاهر البلخي يقول: رايت سليمان الشاذكوني في النوم، فقلت: ما فعل الله بك يا ابا ايوب؟ قال: غفر لي، قلت: بماذا؟ قال: كنت في طريق اصبهان امر اليها فاخذتني مطرة، وكانت معي كتب، ولم اكن تحت سقف ولا شء، فانكببت علي كتبي حتي اصبحت، وهدا المطر، فغفر الله لي بذلك )).
  انشدني العدل ابو العباس احمد بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي عرف بابن غانم لنفسه تجاه الحجرة المعظمة، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام سنة عشرين وسبع ماءة من لفظه:
 يا نفس قد حص المطلوب يهناكي ... وقد تداني الي المحبوب بشراك  لا تجزعي لفراق الغاءبين وان عزوا ... فلا عز الا حيث مسراك
 ان كان توديعهم القي عليك عناء ... ما بين باكية للبين او باك
 فانهم يتمنون المسير الي حيث ... تمنيت وهم اسري لمسراك
 فخل تذكار من ودعت باءنة ... عنهم فهذا رسول الله مولاك
 تادبي وقفي بالباب خاضعة ... لعل ربك ان يمحو خطاياك
 وعفري الخد في بطحاء روضته ... فهي الشفاء اللذيذ الطيب الزاكي!
  فذكر بقيتها، وهذا ما علق بحفظي منها ليلتءذ ولم اكتبها.
  AUTO الحديث الحادي والثلاثون: عن حذيفة بن اسيد رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الوهاب بن عمر بن عبد المنعم بن امين الدولة الحلبي الصوفي بقراءتي عليه بمدينة حلب قال: اخبرتنا حبيبة بنت حمد بن نصر ابن العرب قراءة عليها وانا اسمع قالت: انبانا ابو العباس احمد بن ابي منصور بن محمد الصوفي من اصبهان، انا ابو مطيع محمد ابن عبد الواحد، ثنا احمد بن موسي الحافظ يعني ابن مردويه، ثنا عبد الله ابن اسحاق بن ابراهيم، ثنا عبيد بن محمد بن يحيي الجوهري، ثنا بكر بن يحيي بن زبان، ثنا يعقوب بن مجاهد، عن ابي الطفيل قال: ((اتيت حذيفة بن اسيد الغفاري رضي الله عنه فقلت: لقد سمعت اليوم عجبا، قال: وما هو؟ قال: سمعت ابن ام عبد يقول: الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره، فانكرت ذلك، فقال: وما تنكر من ذلك؟ اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:

 ((ان خلق احدكم يجمع في بطن امه خمسة واربعين يوما ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله عز وجل [اليك] ملكا فيقول: اكتب اجله ورزقه وعمله وشقيا او سعيدا، ثم يختم ذلك الكتاب، فلا يزاد فيه ولا ينقص منه شء الي يوم القيامة)).
  يعقوب بن مجاهد هو ابو حزرة بفتح الحاء المهملة ثم الزاي ساكنة ثم راء مفتوحة، القاص المدني، احتج به مسلم في ((صحيحه))، والراوي عنه لم اعرفه.
  وقد اخبرنا بالحديث [من وجه] اصح من هذا ابو الفضل سليمان بن حمزة الحنبلي (الحاكم)، وابو محمد القاسم بن مظفر الدمشقي بقراءتي عليه وسماعا علي الاول كلاهما، عن ابي الوفاء محمود بن ابراهيم العبدي، انا محمد ابن احمد بن عمر المقدر، انا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق العبدي، انا ابي الحافظ ابو عبد الله بن منده، انا احمد يعني ابن اسماعيل العسكري ثنا يونس هو ابن عبد الاعلي، ثنا سفيان يعني: ابن عيينة عن عمرو بن دينار، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد الغفاري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يدخل الملك علي النطفة بعدما استقرت في الرحم اربعين ليلة فيقول: يا رب! ماذا اشقي ام سعيد؟ فيقول الله عز وجل ويكتبان، فيقول: اي رب! اذكر ام انثي؟ فيقول الله عز وجل ويكتبان، فيكتبان رزقه وعمله واثره ومصيبته، ثم تطوي الصحف، فلا يزاد علي ما فيها ولا ينقص)).
  هذا حديث صحيح انفرد به مسلم دون الباقين،  فرواه عن ابي خيثمة زهير بن حرب وابن نمير، كلاهما عن سفيان بن عيينة (به)، فوقع لنا في هذه الرواية الثانية بدلا له عاليا.
  واخرجه ايضا من حديث ابي الزبير المكي، وعكرمة بن خالد، وكلثوم بن جبر عن ابي الطفيل من طرق.
  [و] منها ما رواه عن محمد بن ابي خلف، عن يحيي بن ابي بكير، عن زهير بن معاوية، عن عبد الله بن عطاء، عن عكرمة بن خالد، عن ابي الطفيل به، فوقع لنا عاليا عنه باربع درجات، بحمد الله ومنه.
  حذيفة (هذا) رضي الله عنه هو ابو سريحة بفتح السين المهملة وكسر الراء واسكان الياء اخر الحروف ثم حاء مهملة حذيفة بن اسيد بفتح الهمزة وكسر المهملة ويقال: ابن امية بن اسيد بن الاغوس، وقيل: اسمه عمار ابن واقعة بن حرام بن غفار بن مليل بلامين علي وزان التصغير ابن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة الغفاري، ممن دعا النبي صلي الله عليه وسلم لقبيلته، فقال: ((غفار غفر الله لها))، شهد بيعة الرضوان، وكان من اصحاب الصفة.
  روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة عشر حديثا، انفرد مسلم منها بحديثين هذا احدهما، والاخر: [حديث] ((لن تقوم الساعة حتي تروا قبلها عشر  ايات))، وله في ((السنن)) احاديث يسيرة.
  وروي ايضا عن ابي بكر الصديق وابي ذر الغفاري رضي الله عنهما، روي عنه ابو الطفيل عامر بن واثلة اخر من راي النبي صلي الله عليه وسلم من الناس، وعامر الشعبي والربيع بن عميلة، واخرون.
  وشهد فتح دمشق، ثم نزل الكوفة، ومات بها سنة نيف وستين، قال ابو نعيم: توفي حذيفة بن اسيد وصلي عليه زيد بن ارقم، فكبر عليه اربعا، رضي الله عنهما.
 فصل
  اختلفت الفاظ [حديث] حذيفة بن اسيد هذا في ((صحيح مسلم))، فوقع في رواية ابن عيينة نحو ما قدمناه عنه: ((يدخل الملك علي النطفة بعدما تستقر في الرحم باربعين او خمسة واربعين [ليلة]، فيقول: يا رب! اشقي او سعيد .. .. )) الي اخره، وفي رواية ابي الزبير، عن ابي الطفيل: ((اذا مر بالنطفة ثلاث واربعون ليلة بعث الله اليها ملكا، فصورها وخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظامها، ثم قال: يا رب اذكر ام انثي؟ .. .. )) الي اخره، وفي رواية عكرمة بن خالد، عن ابي الطفيل: ((ان النطفة تقع في الرحم اربعين ليلة، ثم  يتسور عليها الملك فيقول: يا رب اذكر ام انثي؟ فيجعله الله ذكرا او انثي، ثم يقول: يا رب! اسوي؟ او غير سوي؟ فيجعله الله سويا او غير سوي، ثم يقول: يا رب! ما رزقه؟ ما اجله؟ .. .. )) الي اخر الحديث. وفي رواية كلثوم عن ابي الطفيل: ((ان ملكا موكلا بالرحم اذا اراد الله ان يخلق شيءا باذن الله لبضع واربعين ليلة قال: .. .. )) ثم ذكر نحو حديثهم.
  ووقع في الرواية التي سقناها اولا وليست في ((كتاب مسلم)) مخالفة لهذه الروايات كلها، وهو ان كتب الاجل والرزق والسعادة والشقاء يكون بعد ماءة وعشرين يوما، وكذلك ثبت في حديث ابن مسعود المتفق عليه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان خلق احدك يجمع في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله اليه الملك فينفخ فيه الروح، ويءمر باربع كلمات: بكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد)).
  فمن العلماء من حمل حديث حذيفة بن اسيد علي ظاهره، وان كتب الملك لهذه الاربعة عقيب الاربعين الاولي، وتاول حديث ابن مسعود علي ان قوله: ((ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك)) جملة معترضة، وان قوله: ((ثم يرسل اليه الملك)) معطوف علي قوله: ((يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما))، وهذا اختيار النواوي، وفيه نظر لما سياتي.
  ومنهم من تاول حديث حذيفة بن اسيد ورده الي حديث ابن  مسعود، وهذا هو الظاهر؛ بدليل انه جمع بين كتب هذه الاشياء ونفخ الروح في وقت واحد، ولا خلاف في ان نفخ الروح انما يكون بعد اربعة اشهر، فعلي هذا قيل: وقع في روايات ((صحيح مسلم)) لحديث حذيفة بن اسيد اختصار [من الرواة]، وذلك مبين بكماله في رواية يعقوب بن مجاهد التي سقناها اولا، فانها موافقة لحديث ابن مسعود.
  وقال القرطبي في رواية سفيان بن عيينة: ((ان النطفة اذا استقرت في الرحم)) المعني لهذا الاستقرار صيرورة النطفة علقة ومضغة، لان النطفة قبل ذلك غير مجتمعة ولا مستقرة، بدليل ما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه: ((ان النطفة اذا وقعت في الرحم فاراد الله ان يخلق منها بشرا طارت في بدن المراة تحت كل ظفر وشعر، ثم يمكث اربعين ليلة، ثم يصير دما في الرحم))، فذلك جمعها، وهذا هو وقت كونها علقة. والعلق: الدم، فاذا اجتمعت وصارت علقة او مضغة فقد استقرت .
  وهذا ايضا تاويل لا باس به ويكون سمي النطفة باسم ما كانت عليه، وقد روي مسلم عن انس رفع الحديث: ((ان الله [تعالي] قد وكل بالرحم ملكا فيقول: اي رب نطفة؟ اي رب علقة؟ اي رب مضغة؟ فاذا اراد الله ان يقضي خلقا، قال الملك: اي رب ذكر او انثي؟ شقي او سعيد؟ فما الرزق فما الاجل؟ فيكتب كذلك في بطن امه)). واخرجه البخاري ايضا بنحوه.
  ففي هذا بيان ان للملك علي ما يستقر في الرحم اطلاعات في اوقات متعددة، ويحصل من مجموع ذلك ان التصوير ونفخ الروح انما يكون بعد تمام اربعة اشهر، وما ورد قبل ذلك فمتاول، والمراد بكتابة ما يقدره الله من  الاجل والرزق وغيرهما اظهار ذلك للملك وامره بكتابته، والا فقضاء الله وقدره ازلي سابق علي كل شء، كاحاطة علمه بجميع المعلومات.
  وفي هذا الحديث وما اشبهه مباحث طويلة لا يحتملها هذا الموضع، وقد بسطتها في ((الاربعين الكبري))، والمقصود ان هذه الاحاديث دالة علي ان جميع الاشياء (واقعة) بقضاء الله وقدره وما سبق به العلم الازلي والقضاء الالهي الذي لا يقبل التغيير ولا التبديل، وعلي ذلك دلت الادلة القاطعة من ايات الكتاب والبراهين العقلية، والقدرية مخالفون لذلك اضلالا من الله لهم.
  وقد قال الامام الشافعي: ((القدرية اذا سلموا العلم خصموا))، ومعني ذلك ان يقال لهم: هل تقرون بان الله احاط علمه الازلي بما يكون او لا؟ فان انكروا بذلك كفروا بالله، وعوملوا معاملة الكافرين، وان اعترفوا به، فيقال لهم: فهل يجوز ان يقع في الوجود خلاف ما تضمنه العلم القديم؟ فان جوزوا ذلك لزم منه نسبة الجهل الي الله تعالي وتقدس عن ذلك، وان لم يجوزه فلا معني للقضاء والقدر الا ذلك، ثبتنا الله علي الكتاب والسنة، واعاذنا من [الاهواء و] الفتن بحوله وقوته.
  اخبرتنا الشيخة الصالحة ام محمد هدية بنت علي بن عسكر البغدادي بقراءتي عليها قالت: انا ابو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله المقرء سماعا عليه قال: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، انا ابو عبد الله الحسين بن الحسن الغضاءري، ثنا احمد يعني ابن سلمان النجاد، ثنا احمد بن علي بن  المثني، ثنا سويد يعني ابن سعيد، حدثني شهاب بن خراش ابو الصلت، عن خالد الحذاء، عن عبد الاعلي، عن عبد الله بن الحارث قال: ((خطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالجابية، فحمد الله واثني عليه وقال: من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وعنده الجاثليق فقبض ثوبه مرارا، فقال عمر رضي الله عنه: ما يقول؟ قالوا: يزعم ان الله لا يضل احدا، فقال له عمر رضي الله عنه: كذبت، [يا عدو الله]، بل الله خلقك، ثم اضلك، ثم يدخلك النار ان شاء الله، ولولا ان لك عهدا لضربت عنقك، ثم قال عمر رضي الله عنه: لما خلق الله الخلق، خلق اهل الجنة وما هم عاملون، وخلق اهل النار وما هم عاملون، وقال: هءلاء لهذه، وهءلاء لهذه كل بقدر، قال: فافترق الناس وما يختلفون في القدر)).
  وبه الي سويد بن سعيد قال: ثنا مروان بن معاوية، عن عاصم قال: سمعت الحسن رحمه الله يقول في مرضه الذي مات فيه: ((ان الله عز وجل قدر اجلا، وقدر معه مرضا وقدر معافاة، فمن كذب بالقدر فقد كذب بالقران، ومن كذب بالقران فقد كذب بالحق)).

  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الاربلي قراءة عليه وانا اسمع قال: انا قاضي القضاة ابو العباس احمد بن يحيي ابن سني الدولة وابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الاربلي واخرون سماعا عليهم قالوا: [انا] ابو طاهر بركات بن ابراهيم القرشي، انا هبة الله بن احمد بن محمد الامين، ثنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ قال: انشدني محمد ابن ابي علي الاصبهاني لبعضهم:
 اعمل بعلمك تغنم ايها الرجل ... لا ينفع العلم ان لم يحسن العمل
 والعلم زين وتقوي الله زينته ... والمتقون لهم في علمهم شغل
 وحجة الله يا ذا العلم بالغة ... لا المكر ينفع فيها ولا الحيل
 تعلم العلم واعمل ما استطعت به ... لا يلهينك عنه اللهو والجدل
 وعلم الناس واقصد نفعهم ابدا ... اياك اياك ان يعتادك الملل
 وعظ اخاك برفق عند زلته ... فالعلم يعطف من يعتاده الزلل
 وان يكن بين قوم لا خلاق لهم ... فامر عليهم بمعروف اذا جهلوا
 وان عصوك فراجعهم بلا ضجر ... واصبر وصابر ولا يحزنك ما فعلوا
 فكل شاة برجليها معلقة ... عليك نفسك ان جاروا وان عدلوا
  AUTO الحديث الثاني والثلاثون عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما
  اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن موسي بن محمد بن خلف بن بلال بن راجح المقدسي بقراتي عليه غير مرة قال: انا ابو القاسم يحيي ابن ابي  السعود بن ابي القاسم البغدادي سماعا عليه، اخبرتنا الكاتبة شهدة بنت احمد ابن الفرج الابري، انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة، انا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، انا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا محمد ابن عبد الملك بن مروان، ثنا يزيد بن هارون، انا ابن عون، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الا والله لا اسمع احدا بعده يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (([ان] الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور متشابهات، وربما قال: مشتبهة، وساضرب لكم في ذلك مثلا: ان الله حمي حمي، وان حمي الله ما حرم، وانه من رعي حول حمي يوشك ان يخالط الحمي، وربما قال: يوشك ان يرتع  وانه من يخالط الريبة يوشك ان يجسر)).
  هذا حديث صحيح اتفق الاءمة عليه من عدة طرق من حديث ابي عون عبد الله بن عون البصري وابي فروة عروة بن الحارث الهمداني وزكريا بن  ابي زاءدة ومطرف وعبد الرحمن بن [ابي] سعيد وعون بن عبد الله الكوفي ومجالد بن سعيد، سبعتهم عن عامر الشعبي، عن النعمان رضي الله عنه.
  فاما طريق ابن عون التي رويناها فاخرجها البخاري عن محمد ابن المثني، عن محمد بن ابي عدي، وابو داود عن احمد بن يونس، عن ابي شهاب، واسمه عبد ربه بن نافع الحناط، والنساءي عن محمد بن عبد الاعلي عن خالد بن الحارث وعن حميد بن مسعدة عن يزيد بن زريع، اربعتهم عن ابن عون به، فوقع لنا عاليا عنهم.
  وطريق زكريا ابن ابي زاءدة رواها مسلم عن ابي بكر ابن ابي شيبة، والترمذي عن هناد بن السري، كلاهما عن وكيع، وابو داود عن ابراهيم بن موسي الرازي عن عيسي بن يونس، وابن ماجه عن عمرو بن رافع عن عبد الله بن المبارك، ثلاثتهم عن ابن ابي زاءدة به، فوقع لنا عاليا عنهم كذلك.
  وقد اخرجه مسلم ايضا عن عبد الملك بن شعيب بن الليث ابن سعد عن ابيه عن جده عن خالد بن يزيد [عن] [سعيد] بن ابي هلال عن عون بن عبد الله الكوفي عن الشعبي به.
  فكان شيخي سمعه من صاحب مسلم بالنسبة الي هذه الطريق.

  وهذا الحديث احد الاحاديث الاربعة التي يدور عليها الاسلام.
  ووقع في طريق زكريا بن ابي زاءدة زيادة في متنه علي ما رويناه عن ابن عون، وقد وقع لنا عاليا ايضا.
  اخبرناه الرباني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الطبري بقراءتي عليه بمكة شرفها الله قال: انا ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة سماعا عليه، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انا احمد بن عبد الغفار بن اشتة، انا محمد بن علي بن عمر النقاش، انا علي بن ابراهيم بن حماد، ثنا اسماعيل بن محمد المزني، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، ثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن عامر الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الحلال بين والحرام بين، وبينهما متشابهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي فيوشك ان يواقعه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب)).
  رواه البخاري عن ابي نعيم به علي الموافقة، ورواه مسلم ايضا عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه عن زكريا بتمامه.
  النعمان رضي الله عنه ابو عبد الله النعمان بن بشير بن سعد بن  ثعلبة بن خلاس، قيده بعضهم بكسر الخاء المعجمة وتخفيف اللام، وقيده ابن ماكولا بفتح الخاء وتشديد اللام، وقيده الحافظ عبد الغني المقدسي بضم الجيم وتخفيف اللام، ابن زيد مناة بن مالك الاغر اخي النعمان رهط زيد بن ارقم وامرء القيس رهط عبد الله بن رواحة وغيره، ثلاثتهم: مالك والنعمان وامرء القيس اولاد ثعلبة اخي عدي ابني كعب بن الخزرج الاصغر اخي جشم وزيد، وهما التوامان، ثلاثتهم اولاد الحارث اخي عمرو وهما الخرطومان، وكعب وعوف وجشم بضم الجيم وفتح الشين المعجمة ايضا خمستهم اولاد الخزرج الاكبر اخي الاوس جماع الانصار رضي الله عنهم.
  وابوه بشير بن سعدبفتح الباء متقدم الاسلام، شهد بدرا واحدا وساءر المشاهد مع النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اول من بايع ابا بكر رضي الله عنه من الانصار، وهو الذي سال النبي صلي الله عليه وسلم عن كيفية الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم، استشهد مع خالد بن الوليد بعين التمر سنة اثنتي عشرة بعد انصرافه من اليمامة.
  وام النعمان عمرة بنت رواحة من الصحابيات ايضا، وهي اخت عبد الله بن رواحة شاعر النبي صلي الله عليه وسلم احد امراء مءتة الذين استشهدوا بها رضي الله عنهم.
  والنعمان اول مولود ولد للانصار بعد الهجرة. قال الواقدي: ولد علي راس اربعة عشر شهرا من الهجرة.

  روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم ماءة حديث واربعة عشر حديثا، منها في ((الصحيحين)) عشرة احاديث، خمسة متفق عليها، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم باربعة.
  وروي النعمان ايضا عن خاله عبد الله بن رواحة وعمر وعاءشة رضي الله عنهم.
  روي عنه ابناه البشير ومحمد ومولاه كاتبه حبيب بن سالم وعروة ابن الزبير وحميد بن عبد الرحمن وابو قلابة والشعبي وعبيد الله بن عبد الله بن عبسة وسالم بن ابي الجعد وابو اسحاق السبيعي وسماك بن حرب وخلق غيرهم.
  قال يحيي بن معين: ((اهل المدينة يقولون: لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم، واهل العراق يصححون سماعه منه، وليس يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في حديث الشعبي: ((الحلال بين))، والباقي يقول: عن.
  وقال سماك بن حرب: ((استعمل معاوية النعمان بن بشير علي الكوفة، وكان والله من اخطب من سمعت من اهل الدنيا يتكلم)).
  وقال ابو مسهر: ولي النعمان قضاء دمشق بعد فضالة بن عبيد رضي الله عنه، قال: ثم كان عاملا علي حمص لابن الزبير، كذا قال: والذي قال غيره: ان يزيد بن معاوية استعمل النعمان علي حمص، فلما مات يزيد دعا الي عبد الله بن الزبير، وقام الضحاك بن قيس ايضا يدعو الي ابن الزبير وحارب  مروان بن الحكم، فسار اليه النعمان لينصر الضحاك فاتبعه خالد بن خلي في طاءفة من اهل حمص فقتلوه رضي الله عنه، وذلك في سنة اربع وستين علي الصحيح.
  ومن كلامه: ما رواه الهيثم بن مالك الطاءي قال: سمعت النعمان ابن بشير يقول علي المنبر: ((ان للشيطان مصالي وفخوخا، وان من مصالي الشيطان وفخوخه البطر بانعم الله والفخر بعطاء الله والكبر علي عباد الله واتباع الهوي في غير ذات الله)).
  وفي الصحابة ايضا النعمان بن مقرن المزني ابو عمرو ويقال: ابو حكيم، كان حامل راية مزينة يوم فتح مكة، واستشهد في وقعة نهاوند سنة احدي وعشرين، وكان امير المسلمين يومءذ، فنعاه عمر رضي الله عنه للناس علي المنبر وبكي، رضي الله عنهما.
 فصل
  تقدم ان هذا الحديث احد الاربعة التي يدور عليها الاسلام، قال ذلك [الامام] ابو داود السجستاني وغيره.

 وفيه تقسيم الاشياء علي ثلاثة اقسام:
  احدها: حلال لا يخفي حله، فلا حرج في تعاطيه، وذلك كساءر المطعومات المتفق علي حلها اذا دخلت في ملك الشخص بطريق حلال، كبيع صحيح بثمن مملوك، ونحو ذلك، ومثله الكلام والنظر والمشي والجماع المباحات وما اشبهها.
  وثانيها: الحرام البين تحريمه بالادلة الشرعية؛ اما لذاته، كالخمر، والميتة، والخنزير، والبول، والدم المسفوح، ونحوها، واما لعدم الملك فيه لمناوله مع عدم الضرورة اليه، ويدخل فيه المغصوب والمسروق ونحوهما مما لا شبهة في تحريمه، والمملوك بعقد باطل ونحوه، وكذلك الزني والكذب والغيبة والنميمة وما اشبهها.
  وثالثها: المشتبه (الذي) ليس بواضح الحل ولا الحرمة؛ فلهذا لا يعرفه كثير من الناس ولا يعلمون حكمه، واما العلماء فيعلمون حكم ذلك بدخوله تحت عموم نص او بقياس او باستصحاب وغير ذلك.
  فاذا تردد الشء بين الحل والحرمة ولم يكن فيه نص ولا اجماع اجتهد فيه المجتهد فالحقه باحدهما بالدليل الشرعي، فاذا غلب علي ظنه لحوقه به صار حلالا في الظاهر له ولمن يقلده، وقد يكون الورع تركه؛ لكون دليله غير خال عن الاحتمال، فيدخل تحت قوله صلي الله عليه وسلم: ((فمن اتقي الشبهات (فقد) استبرا لدينه وعرضه))، اي: سلم دينه مما يفسده او ينقصه، وعرضه مما يشينه ويعيبه، فيسلم من عقاب الله وذمه، ويدخل في زمرة المتقين الفاءزين بثواب الله وثناءه، وقد يقوي الاحتمال فتقوي حينءذ الشبهة ويتاكد الورع. واما ما لم يظهر للمجتهد فيه شء وهو مشتبه: فهل يءخذ بحله او بتحريمه او يتوقف فيه؟ فيه  ثلاثة مذاهب معروفة، والتوقف اقوي في الورع، لقوله صلي الله عليه وسلم: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)).
  ومثارات الشبهة التي هي مقتضية للورع علي مراتب كثيرة، ولا بد لكل منها من دليل يدل عليه، ثم ذلك الدليل قد يعارضه دليل اخر، وقد يسلم من المعارض، وتقوي الشبهة، بحسب قوة ذلك وضعفه، فاذا كان اصل الشء حلالا وهو مستصحب، ثم وقع الشك في تحريمه، فان دل عليه دليل فهو مظنه الاجتناب والورع، وان لم يقم عليه دليل اصلا فلا يلتفت الي مجرد التجويز، بل يكون هذا الشك لا اصل له والورع عنه وسوسة.
  مثاله: ان يصيد ظبيا او سمكة فيتورع عنه؛ لاحتمال ان يكون قد وقع في صيد احد ثم انفلت (منه)، فهذا وهم مجرد ليس من الشبهة في شء، فان قامت قرينة تدل عليه، مثل: ان يجد في انف الظبي او في اذن السمكة حلقة، فهذا يدل قطعا علي انه وقع في ملك احد، ثم انه ليس يدري كيف خرج من يده؛ فالورع ههنا متوجه.
  وقد تكون القرينة اضعف من ذلك، ويستحب الورع ايضا، كما اذا كان في الظبي اثر يحتمل ان يكون كيا لا يتاتي الا ممن ملكه، وصار في يده، وان يكون جرحا اصابه من غير ان يقع في ملك احد، والاصل هنا عدم وقوعه في الملك، ولكن الورع [ها] هنا ورع المتقين الذي اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: ((لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين، حتي يدع ما لا باس به حذرا مما به باس)).

 رواه الترمذي وحسنه والحاكم وصححه.
  ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم: ((اني لادخل بيتي فاجد التمرة ملقاة علي فراشي، فلولا اني اخشي ان تكون من الصدقة، لاكلتها)) متفق عليه؛ فان الاصل في مثل هذه التمرة ان لا تكون من الصدقة، كيف وان الصدقة لم تكن تءكل في بيته صلي الله عليه وسلم، حتي تكون هذه التمرة منها؟ ولكن احتمال ان تكون من الصدقة ليس بعيدا جدا؛ لان الناس كانوا يجيءون بصدقتهم الي المسجد وكانت حجره صلي الله عليه وسلم متصلة بالمسجد، فيمكن ان يدخل: اما صبي او من يعقل بتمرة [منه] الي بيته صلي الله عليه وسلم، وليس هذا من باب الظبي الذي لا اثر فيه اصلا.
  واما اذا كان للشء اصل في التحريم، فالامساك عنه واجب الي ان يتبين الحل، فان لم يقم [عليه] دليل لم يحل تناوله لمجرد الاحتمال، كمن في يده شء لمورثه، فغاب عنه، فتصرف فيه لاحتمال ان مورثه مات، وانتقل عنه اليه، فان هذا اقدام علي حرام محض، لانه احتمال لا مستند له، وليس من الشبهة في شء، وانما الشبهة ما تعارض فيه اعتقادان، صدرا عن شيءين مقتضيين للاعتقادين، اما من الادلة المقتضية للتحليل والتحريم، او من اختلاط الحلال بالحرام مع عسر التمييز، او لاتصال معصية بالسبب المحلل او عوضه، الي غير ذلك من الصور، ومدار الكل علي ان الاسلم عند الاشتباه الاجتناب، لقوله صلي الله عليه وسلم: ((فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه)).
  واما قوله صلي الله عليه وسلم: ((ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام))، فذلك قد  يكون بان يعتاد التساهل ويتمرن عليه ويجسر علي شبهة ثم شبهة اغلظ منها، وهكذا حتي يقع في الحرام عمدا، وقد يكون بكثرة تعاطيه الشبهات يصادف الحرام وان لم يتعمده، وربما اثم بذلك اذا نسب الي تقصير في التحفظ، فمن احتاط لنفسه وحاسبها علي فعالها لم يقارب الحرام ولا تعلق بشء يقربه من المعصية، ولا يدخل في شء من الشبهات اذا عصمه الله تعالي.
  ثم ضرب النبي صلي الله عليه وسلم لذلك مثالا بقوله: ((الا وان لكل ملك حمي))؛ فان عادة الملوك من العرب وغيرهم ان يكون لكل منهم موضع يحميه لنفسه يمنع الناس منه، فمن دخله عاقبه، والله سبحانه حماه محارمه التي نهي عنها، كالقتل، والزني، والسرقة، واكل المال بالباطل، ونحو ذلك، فمن دخل حمي الله تعالي منتهكا بارتكابه شيءا مما حرمه استحق العقوبة، ومن قاربه يوشك ان يقع فيه.
  وفي قوله صلي الله عليه وسلم في الرواية الاخري: ((الا وان في الجسد مضغة .. .. )) الي اخره؛ دليل لما قاله اهل السنة ان القلب محل العقل، وعلي ذلك دل القران بقوله تعالي: {فتكون لهم قلوب يعقلون بها}، ولا شك [ان] صورة القلب موجودة في جميع الحيوانات، والذي اختص به الانسان وتميز به عن ساءر الحيوان ان هذا العقل الذي منحه الله تعالي الذي به يفهم القلب المفهومات، ويعرف الفرق بين الحلال والحرام، وبين المباح الخالي عن الشبهة والمشتبهات، فاذا وفق الله القلب لان يعقل عن الله امره ونهيه وقف عن الشبهات وكف عن الحرام، وكان ذلك سببا لصلاح الجسد كله.
  وفي هذا الحديث من الفواءد الغزيرة، والمباحث الكثيرة ما لا يحتمله هذا الموضع وهي مبسوطة في كتاب افردته لذلك، وبالله التوفيق.

  اخبرتنا ام علي فاطمة بنت عبد الله بن عمر بن عوض المقدسي قراءة عليها وانا اسمع قالت: انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل المقدسي، انا هبة الله ابن علي بن مسعود، انا علي بن الحسين الفراء، انا عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل الضراب، انا ابي، ثنا احمد بن مروان المالكي، ثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري، ثنا ابي، عن وكيع، عن عمرو بن منبه، [عن اوفي بن دلهم]، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: ((تعلموا [العلم] تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من اهله، فانه ياتي من بعدكم زمان ينكر فيه من الحق تسعة اعشاره، وانه لا ينجو منه الا كل نءومة ميت الداء، اولءك اءمة الهدي، ومصابيح العلم، ليسوا بالعجل المذاييع البذر)).
 ثم قال: ((ان الدنيا قد ارتحلت مدبرة، وان الاخرة مقبلة، ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا، الا وان الزاهدين في الدنيا اتخذوا الارض بساطا، والتراب فراشا، والماء طيبا، الا من اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار رجع عن الحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، الا ان لله عبادا كمن راي اهل الجنة في الجنة مخلدين، واهل النار في النار معذبين، شرورهم مامونة، وقلوبهم محزونة، وانفسهم عفيفة، وحواءجهم خفيفة، صبروا اياما لعقبي راحة طويلة، اما الليل فصافون اقدامهم، تجري دموعهم علي خدودهم، يجارون الي ربهم، ربنا ربنا يطلبون فكاك رقابهم، واما النهار، فعلماء حكماء، بررة اتقياء، كانهم الذراح، ينظر اليهم الناظر فيقول: مرضي وما بالقوم من مرض، وخولطوا، ولقد خالط القوم امر عظيم)).

  انشدنا العلامة ابو الحسن علي بن داود بن يحيي بن كامل القرشي الحنفي لنفسه من قصيدة قالها في الكعبة المعظمة لما حج سنة عشر وسبع ماءة:
 ليلة الوصل بالحبيبة اهلا ... بك يا غاية الاماني وسهلا
 طال عمر الصدود دونك حتي ... كدت اقضي اسي واعدم عقلا
 واشاب الفراق راسي الي ان ... ظنني الناس في الشبيبة كهلا
 اتري هذه الربوع لمي عن ... يقين وهذه مي ام لا
 يا ليالي الوصال لا صرم الدهر لنا ... بعد ما وصلناك حبلا
 يا جفوني لك الهناء تقضي ... زمن الهجر والجفا وتخلي
 فتملي بما تمنيت هذا ... ربع مي وهذه مي تجلي
  AUTO الحديث الثالث والثلاثون: عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما
  اخبرنا الشيخ الصالح ابو الهدي احمد ابن العلامة ابي محمد عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي قراءة عليه وانا اسمع في اخرين قالوا: انا ابو العباس احمد بن ابي بكر الفندقي سماعا عليه، انا ابو عبد الله محمد بن علي الحراني، انا الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل الصاعدي، انا سعيد بن محمد العدل، انا زاهر بن احمد الفقيه، انا ابو القاسم ابن منيع، ثنا علي بن الجعد، انا شعبة عن حبيب بن ابي ثابت قال: سمعت ابا العباس المكي يقول: سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا عبد الله بن عمرو! انك لتصوم الدهر وتقوم الليل، انك ان فعلت ذلك هجمت له العين ونفهت له النفس، لا صام من صام  الابد، صوم ثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر كله. قلت: اني اطيق اكثر من ذلك، قال: فصم صوم داود؛ كان يصوم يوما، ويفطر يوما، ولا يفر اذا لاقي)).
  كذا وقع في هذه الرواية بعض اختصار.
  وقد اخبرناه بتمامه الامام ابو عبد الله محمد ابن ابي العز بن مشرف وام محمد وزيرة بنت عمر بن اسعد سماعا عليهما، وابو العباس احمد ابن ابي طالب الصالحي بقراءتي قالوا: انا الحسين بن المبارك الربعي، انا عبد الاول بن عيسي الصوفي، انا عبد الرحمن بن محمد البوشنجي، انا عبد الله بن احمد السرخسي، انا محمد بن يوسف، ثنا الامام محمد بن اسماعيل ، ثنا ابو اليمان، انا شعيب، عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن، ان عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: ((اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اقول: والله لاصومن النهار، ولاقومن الليل ما عشت، فقلت له: قد قلته بابي انت وامي، قال: فانك لا تستطيع ذلك، فصم وافطر وقم ونم، وصم من الشهر ثلاثة ايام فان الحسنة بعشر امثالها، وذلك مثل صيام الدهر، قلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: فصم يوما وافطر يومين؛ قلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: فصم يوما، وافطر يوما، فذلك صيام داود، وهو افضل الصيام، فقلت: اني اطيق افضل من ذلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا افضل من ذلك)).
  هذا حديث صحيح، اتفق الاءمة الستة علي روايته من عدة طرق من رواية جماعة عن عبد الله بن عمرو، منهم غير من سمينا: مجاهد، وعمرو بن اوس، وسعيد بن ميناء، وابو المليح بن اسامة الهذلي، وابو عياض عمرو بن الاسود العنسي وغيرهم.
  فاما طريق ابي العباس المكي واسمه الساءب بن فروخ الشاعر فرواها البخاري عن عمرو بن علي، عن ابي عاصم النبيل. ومسلم عن  محمد بن رافع عن عبد الرزاق، كلاهما عن ابن جريج عن عطاء بن ابي رباح عن ابي العباس به.
  ورواها مسلم ايضا عن عبيد الله بن معاذ عن ابيه عن شعبة، وعن ابي كريب عن ابن نمير عن مسعر، ورواه الترمذي مختصرا عن هناد عن وكيع، عن مسعر وسفيان الثوري.
  واخرجه النساءي بتمامه عن محمد بن عبد الاعلي عن خالد بن الحارث عن شعبة، ثلاثتهم عن حبيب بن ابي ثابت به، فوقع لنا عاليا عنهم.
  واما طريق ابي سلمة وسعيد بن المسيب فاخرجها البخاري كما سقناه من طريقه، واخرجه مسلم عن حرملة بن يحيي، والنساءي عن الربيع ابن سليمان، كلاهما عن ابن وهب عن يونس بن يزيد.
  ورواه ابو داود عن الحسن بن علي عن عبد الرزاق عن معمر، كلاهما عن الزهري به، فوقع لنا عاليا عنهم ايضا في الرواية الثانية، وطرقه يطول الكلام بذكرها، وبالله التوفيق.
  عبد الله رضي الله عنه هو ابو محمد، ويقال: ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمرو اخي هشام، وقد اسلم قديما، كلاهما ابنا العاص بن واءل بن هاشم اخي  هشام ومهشم، ثلاثتهم اولاد سعيدعلي وزان التصغير اخي سعد ابني سهم اخي جمح ابني عمرو بن هصيص اخي مرة جد النبي صلي الله عليه وسلم، وعدي رهط عمر بن الخطاب، ثلاثتهم اولاد كعب بن لءي القرشي السهمي. وامه ريطة اخت هند والحجاج وقد اسلموا ثلاثتهم، والحارث والعاص صاحب ذي الفقار، وقتلا يوم بدر كافرين، خمستهم اولاد منبه اخي نبيه، وكانا من المطعمين لقريش ايام بدر، كلاهما ابنا الحجاج بن عامر اخي عدي ابني حذيفة ويقال: حذافة ابن سعد بن سهم.
  اسلم عبد الله قبل ابيه رضي الله عنهما، وكان بينهما في السن احدي عشرة سنة، وروي الكثير عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر وعمر وعبد الرحمن بن عوف وابي الدرداء ومعاذ بن جبل وابيه عمرو بن العاص.
  والمروي له عن النبي صلي الله عليه وسلم سبع ماءة حديث، اتفقا منها علي سبعة عشر، وانفرد البخاري بثمانية، ومسلم بعشرين حديثا.
  وقد ثبت عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: ((ما كان احد اكثر حديثا مني عن رسول الله الا ما كان من عبد الله بن عمرو؛ فانه كان يكتب وكنت لا اكتب)).

  وقال شفي بن ماتع، عن عبد الله بن عمرو: ((حفظت عن النبي صلي الله عليه وسلم الف مثل)).
  وانما قلت الرواية عنه مع كثرة ما حمل؛ لانه كان يقيم بالطاءف كثيرا، وسكن مصر مدة، والواردون اليها قليل، بخلاف ابي هريرة رضي الله عنه، فانه استوطن المدينة، وهي مقصد الناس من كل جهة.
  وممن روي عن عبد الله بن عمرو: انس بن مالك، وعبد الله بن بريدة رضي الله عنهما، وسعيد بن المسيب، وابو سلمة وحميد ابنا عبد الرحمن، وعروة بن الزبير، ومسروق، وطاوس، وسالم بن ابي الجعد، والشعبي، وعطاء بن يسار، وجبير بن نفير، وابن ابنه شعيب بن محمد بن عبد الله والد عمرو بن شعيب، وابو الخير اليزني، ووهب بن منبه، وخلاءق اخرون.
  وكان رجلا صالحا مجتهدا في العبادة وتلاوة القران كثير العلم.
  قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: ((نعم اهل البيت عبد الله وابو عبد الله وام عبد الله)).
  وشهد مع ابيه فتوح الشام، وكانت معه راية ابيه يوم اليرموك، وكان يلوم اباه علي ايام الفتنة، ولكن برفق، وثبت عنه انه قال: ((ما ضربت فيها بسيف، ولا رميت بسهم))، وقال: ((الخير اعمله اليوم احب الي من مثليه مع  رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ لانا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تهمنا الاخرة، ولا تهمنا الدنيا، وانا اليوم مالت بنا الدنيا)).
  وقد اختلف في تاريخ وفاته؛ فقال احمد بن حنبل ويحيي بن بكير وغيرهما: مات سنة خمس وستين، وفي رواية اخري عن احمد: مات ليالي الحرة، وكانت في ذي الحجة سنة ثلاث وستين، وكذلك قال غيره، وقيل: سنة ثمان وستين، وقيل غير ذلك، والاكثر علي انه مات بالطاءف، وقيل: بمصر، وقيل: بمكة، وقيل: بفلسطين رضي الله عنه.
 فصل
  تضمن هذا الحديث رفق النبي صلي الله عليه وسلم بامته وارشاده اياهم الي مصالحهم وحثهم علي ما يطيقون القيام به، ونهيهم عن التعمق في العبادات والاكثار مما لا يمكن المداومة علي مثله، ويءدي الي اضعاف البدن والقوي، كما اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: ((انك اذا فعلت ذلك هجمت له العين ونفهت له النفس))، قيل: معني ((هجمت)) غارت ودخلت، من قولهم: هجمت علي القوم اذا دخل عليهم، وقيل معناه: هجمت العين علي النوم فغلبته عليه؛ لكثرة السهر السابق، فينقطع عما التزم، فيدخل في ذم من ابتدع رهبانية ولم يرعها.
  ونفهت النفس: بفتح النون وكسر الفاء، اي: اعيت، وقيل: فنيت، كما في الرواية الاخري عند مسلم: ((ونهكت)) اي: ضعفت وضنيت.
  واختلفوا في قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا صام من صام الابد))؛ فقيل: هو خبر،  اي: لا يجد من مشقة الصيام؛ لادمانه عليه وكونه بقي عادة ما يجد من يصوم ويفطر، وقيل: بل هو دعاء خرج للنهي عن ذلك وبيان كونه مرجوحا بالنسبة الي فطر يوم وصيام يوم، والي هذا ذهب المتولي من اصحابنا اخذا بظاهر هذا الحديث. وقول النبي صلي الله عليه وسلم في صوم يوم وافطار يوم: ((لا افضل من ذلك))، وقيل: بل يدل علي المنع من صوم الدهر وكونه محرما او مكروها وهو قول الظاهرية، والذي ذهب اليه الجمهور جوازه، وانه راجح علي غيره بسبب كثرة الاعمال وتضاعف الثواب علي العمل، جريا علي القاعدة المعروفة.
  وتاولوا حديث عبد الله بن عمرو هذا علي ان حقيقة صوم الابد عدم الفطر بالكلية، فيدخل فيه صوم الايام المنهي عنها، كالعيدين وايام التشريق، ومن افطر هذه الايام فلم يصم الابد، وهذا فيه نظر من وجهين:
  احدهما: ان هذه الايام غير قابلة للصوم الشرعي، فلا يبقي علي هذا التاويل لفظ ((صام)) في الحديث محمولا علي حقيقته الشرعية، بل علي مدلوله اللغوي من مجرد الامساك، وهو مجاز بالنسبة الي الحقيقة الشرعية، والحمل عليها في الفاظ الشارع هو الاولي.
  وثانيهما: ان النهي عن الصوم في هذه الايام لذاتها لا من حيث كونه صوم الابد، بل لو افردت بالصوم كانت منهيا عنها، والحديث انما علق الذم بصوم الابد (لا بصوم) هذه الايام.
  وقال المحققون: هذا النهي كان بالنسبة الي عبد الله بن عمرو رضي الله عنه دون غيره من الامة؛ فان حمزة بن عمرو الاسلمي رضي الله عنه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ((اني اسرد الصوم افاصوم في السفر؟ قال: ان شءت فصم وان شءت فافطر)). متفق عليه، وهذا لفظ مسلم، فاقره النبي صلي الله عليه وسلم علي سرد الصوم ولم ينهه عنه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم علم من حال حمزة انه يقوي علي ذلك، ومن حال عبد الله [بن عمرو] (انه)  يضعف عن ذلك، ولهذا كان عبد الله يقول في اخر عمره: ((يا ليتني قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم ))، وذلك لما اسن وضعف، وهذا كما قيل مثله في الاحاديث المختلفة في افضل الاعمال انه بالنسبة الي حال المخاطبين، كما تقدم.
  وعلي هذا فيكون قوله صلي الله عليه وسلم في صوم داود عليه السلام: ((لا افضل من ذلك))، اي: بالنسبة الي من حاله مثل حالك ممن يتعذر عليه الجمع بين سرد الصوم وبين القيام بالحقوق الدينية والدنيوية. ففي ((الصحيح)) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعبد الله: ((ان لنفسك عليك حقا، وان لاهلك عليك حقا، وان لزورك عليك حقا))، وارشد صلي الله عليه وسلم الي ذلك ايضا بقوله عن داود عليه السلام: ((ولا يفر اذا لاقي)) (اي): لم ينهكه هذا الصيام ولم يذهب قوته، بل كان عند لقاء العدو علي حاله المعهودة، وقد نص اصحابنا علي ان استحباب صوم الدهر مشروط بما اذا لم يلحقه ضرر ولم يفوت به حقا، فان كان شء من ذلك فهو مكروه.
  وقد ثبت سرد الصوم عن جماعة من الصحابة، منهم: ابن عمر وعاءشة وابو طلحة رضي الله عنهم.
  وقوله صلي الله عليه وسلم: ((صوم ثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر كله)) جار علي قاعدة تضعيف الحسنة بعشر امثالها، كما صرح به في رواية البخاري، وهو محمول علي انه مثل صوم الدهر من غير تضعيف للحسنات؛ فان ذلك التضعيف مرتب علي الفعل الحسي الواقع في الخارج لا علي الامر الاعتيادي، فالمراد اصل الفعل في التقدير لا الفعل الذي يترتب عليه التضعيف.

  وقوله صلي الله عليه وسلم: ((وقم ونم)) يقتضي نهيه عن قيام الليل بكامله، كما صرح به في بعض الروايات، وقد قال بظاهره جمهور العلماء، خلاف صوم الدهر، وفرقوا بينهما بان سهر الليل كله داءما لا بد فيه من انهاك البدن وتفويت حقوق، لما يغلبه من النوم الذي لا بد منه طبعا وعادة، فينام بالنهار فيفوت به مصالح، بخلاف ما اذا قام بعض الليل؛ فانه ينجبر بنوم بعضه ، والله سبحانه اعلم.
  اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي قراءة عليه وانا اسمع بانتخابي عليه قال: انبانا ابو الوفاء محمود بن ابراهيم بن منده من اصبهان، انا الفقيه ابو عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، انا ابو حفص عمر بن احمد بن عمر الفقيه، انا ابو بكر ابن ابي علي قال: ذكر ابو محمد عبد الله بن احمد بن جولة، ثنا القاسم بن محمد، ثنا ابو بكر احمد ابن بطة، ثنا محمد بن اسحاق بن ماهان، ثنا احمد بن ثابت الخزاز، ثنا الحسين ابن الخليل كذا في الاصل، وفي نسخة قديمة من غير الرواية: الحسن بن عليل ثنا الخضر بن محمد، عن المعافي بن عمران، عن الربيع، عن الحسن: ((ان قوما اتوا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالوا: يا امير المءمنين ان لنا اماما شابا اذا صلي لا يقوم من المحراب حتي يتغني بقصيدة، قال عمر رضي الله عنه: فامضوا بنا اليه، انا ان دعوناه يظن بنا انا تجسسنا، يريد قبح امره، فقام عمر رضي الله عنه والقوم معه حتي  اذا قرعوا بابه عليه قال: يا امير المءمنين ما الذي جاء بك، ان كنت جءت في حاجتي فقد كان الواجب (علي) ان اتي، وان تكن الحاجة لك فاحق من عظمنا خليفة خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال: بلغني عنك امر وساءني، قال: [فاني] اعيذك بالله يا امير المءمنين، ما الذي بلغك عني؟ قال: بلغني عنك انك تتغني في عبادتك. قال: يا امير المءمنين انها عظة اعظ بها نفسي، فقال له عمر رضي الله عنه: قل، قال: اني اخاف الشنعة ان اقول بين يديك، قال: قل، فان (كان) كلاما حسنا قلت معك، وان كان قبيحا نهيتك عنه، فاطرق الفتي ثم انشا يقول:
 وفءادي كلما نبهته ... عاد في اللذات يبغي تعبي
 لا اراه الدهر الا لاهيا ... في تماديه فقد برح بي
 يا قرين السوء ما هذا الصبا ... فني العمر كذا باللعب
 وشباب بان مني ومضي ... قبل ان اقضي منه اربي
 ما ارجي بعده الا الفنا ... ضيق الشيب علي مطلبي
 ويح نفس لا اراها ابدا ... في جميل لا ولا في ادب
 نفس لا كنت ولا كان الهوي ... راقبي الله وخافي وارهبي
 فبكي عمر رضي الله عنه وقال: هكذا ينبغي لك، من يكره هذا؟ وانا ايضا اقول:
 نفس لا كنت ولا كان الهوي ... راقبي المولي وخافي وارهبي))
  اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن محمد ابن ابي بكر بن عياش البلداني في اخرين سماعا عليهم قال: انا يوسف بن عمر بن يوسف المقدسي  حضورا، انا بركات بن ابراهيم القرشي، انا هبة الله بن احمد الامين، ثنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ قال: حدثت عن محمد بن عبد الله بن اخي ميمي، انا جعفر بن محمد بن نصير، انا احمد بن محمد بن مسروق الطوسي قال: قرات علي محمود بن الحسن من قوله:
 بادر شبابك ان يهرما ... وصحة جسمك ان يسقما
 وايام عيشك قبل الممات ... فما دهر من عاش ان يسلما
 ووقت فراغك بادر به ... ليالي شغلك في بعض ما
 وقدم فكل امرء قادم ... علي بعض ما كان قد قدما
  AUTO الحديث الرابع والثلاثون: عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما
  اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن ابي العز بن مشرف بن بيان الدمشقي قراءة عليه وانا اسمع سنة اربع وسبع ماءة قال: انا ابو عبد الله الحسين بن المبارك ابن محمد الزبيدي سماعا عليه، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر البوشنجي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد السرخسي، انا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن زكريا بن اسحاق، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد عن ابن عباس رضي الله عنهما: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن فقال: ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله  افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم، تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم)).
  واخبرنا اتم من هذا ابو الفداء اسماعيل بن يوسف بن مكتوم وجماعة قالوا: انا عبد الله بن عمر السقلاطوني، انا عبد الاول الهروي، انا عبد الرحمن الداودي، انا عبد الله السرخسي، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن الحافظ، انا ابو عاصم يعني النبيل عن زكريا بن اسحاق، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا رضي الله عنه الي اليمن، قال له: انك تاتي قوما اهل كتاب، فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله .. .. )) فذكره كما تقدم، وقال في اخره: ((فان هم اطاعوا لك في ذلك، فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم، فانه ليس لها من دون الله حجاب)).
  هذا حديث صحيح رواه البخاري في ((كتاب الزكاة)) عن ابي عاصم كما رويناه من طريقه.
  واخرجه مسلم عن عبد بن حميد عن ابي عاصم النبيل به، فوقع بدلا له عاليا، ورواه ايضا عن محمد بن ابي عمر عن بشر بن السري.
  واخرجه ابو داود عن احمد بن حنبل، والترمذي عن ابي كريب، كلاهما عن وكيع بن الجراح، والنساءي عن محمد بن عبد الله بن عمار عن المعافي بن عمران الموصلي، ثلاثتهم عن زكريا بن اسحاق به، فوقع  لنا عاليا عنهم [ايضا] واعلا من ذلك عما اخرجه مسلم عن امية بن بسطام عن يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن اسماعيل بن امية عن يحيي ابن عبد الله بن صيفي به، ولفظه في هذه الرواية: ((فليكن اول ما تدعوهم اليه عبادة الله ، فاذا عرفوا الله فاخبرهم .. .. ))، وذكره دون الفصل الاخير منه.
  عبد الله رضي الله عنه هو حبر هذه الامة وترجمان القران، ابو العباس عبد الله ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم، ابي الفضل العباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي.
  ولد بالشعب ايام كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وبنو هاشم به، وذلك قبل الهجرة باربع سنين او نحوها؛ فقد ثبت عنه انه قال في قصة في حجة الوداع: ((وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام)).
  وروي الكثير عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم عن خلق من الصحابة، منهم الخلفاء الاربعة وابواه العباس وام الفضل لبابة بنت الحارث، وقد تقدم ذكرها، وخالته ميمونة ام المءمنين، ومعاذ بن جبل وابي بن كعب، وعليه قرا القران، وغيرهم.
  والمروي له عن النبي صلي الله عليه وسلم الف حديث وست ماءة وستون حديثا، من ذلك في ((الصحيحين)) ماءتان واربعة وستون حديثا، منها خمسة وتسعون حديثا متفق عليها،  وانفرد البخاري بماءة وعشرين حديثا،  ومسلم بتسعة واربعين [حديثا].
  روي عنه خلق كثير، منهم: انس بن مالك وابو امامة ابن سهل بن حنيف وغيرهما من الصحابة رضي الله عنهم، وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وعكرمة مولاه، وعطاء بن ابي رباح وطاوس ومجاهد وعطاء بن يسار وابو الشعثاء جابر بن زيد وابو العالية الرياحي والحسن البصري وسليمان بن يسار وابو صالح السمان والقاسم بن محمد وعروة بن الزبير، ومن يطول الكلام بذكرهم.
  قال ابن منده: ((كان ابيض وسيما طوالا جسيما)).
  وقال عطاء ابن ابي رباح: ((ما رايت القمر ليلة البدر الا ذكرت وجه ابن عباس)).
  وثبت من طرق ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا له فقال: ((اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل))، وفي رواية: ((اللهم علمه الحكمة)).
  وثبت في ((الصحيحين)) ان عمر رضي الله عنه ((كان يدني ابن عباس ويستشيره)).

  قال الزهري: ((قال المهاجرون لعمر رضي الله عنه: الا تدعوا ابناءنا كما تدعو ابن عباس؟ قال: ذلك فتي الكهول، ان له لسانا سءولا وقلبا عقولا )).
  وقال علي رضي الله عنه: ((ويح ابن ام الفضل؛ انه لغواص علي الهنات)).
  وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: ((ما رايت احضر فهما ولا الب لبا ولا اكثر علما ولا اوسع حلما من ابن عباس، ولقد رايت عمر يدعوه للمعضلات، يقول: قد جاءتك معضلة، ثم لا يتجاوز قوله، وان حوله لاهل بدر)).
  وقال ابن مسعود رضي الله عنه: ((لو ان هذا الغلام ادرك ما ادركنا ما تعلقنا معه بشء)).
  وقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: ((كان ابن عباس رضي الله عنه قد فات الناس بعلم ما سبق، وفقه فيما احتيج اليه من رواية وحلم ونسب، وما رايت احدا اعلم بما سبقه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا بقضاء ابي بكر وعمر منه، ولا اعلم بشعر منه، ولا افقه ولا اعلم بعربية ولا بتفسير ولا بحساب ولا بفريضة منه، ولا اعلم بما مضي ولا اثبت رايا منه، ولقد كنا نحضر عنده فيحدثنا العشية  كلها في المغازي، والعشية كلها في النسب، والعشية كلها في الشعر)).
  وقال مسروق: ((كنت اذا رايت ابن عباس قلت اجمل الناس، فاذا نطق قلت افصح الناس، فاذا تحدث قلت اعلم الناس)).
  وقال ابن ابي مليكة: ((صحبت ابن عباس من مكة الي المدينة فاذا نزل قام شطر الليل، ويرتل القران، ويكثر في ذلك من التسبيح والتحنث)).
  وعن ابي رجاء: ((رايت ابن عباس واسفل عينيه مثل الشراك البالي من البكاء))، ومناقبه كثيرة رضي الله عنه.
  وقد كف بصره في اخر عمره، والاكثرون علي انه مات سنة ثمان وستين، وقيل: سنة سبع، وقيل غير ذلك، وكانت وفاته بالطاءف، وصلي عليه محمد ابن الحنفية وقال: ((اليوم مات رباني هذه الامة)).

 فصل
  قوله صلي الله عليه وسلم: ((انك تاتي قوما اهل كتاب)) يعني بهم اليهود؛ لان اكثر اهل اليمن كانوا يهودا، وهو كالتوطءة والتمهيد للوصية باستجماع همته لمناظرتهم ودعاءهم الي التوحيد والايمان بالنبي صلي الله عليه وسلم، فان اهل الكتاب اهل علم، ومخاطبتهم لا تكون كمخاطبة المشركين وعبدة الاوثان.
  وفي الحديث دليل لمن يقول: ان اول الواجبات التلفظ بكلمتي الشهادة مصدقا بها؛ وفي المسالة خلاف كثير موضعه اصول الدين.
  وفيه ان النطق باللسان لا بد منه مع الاعتقاد بالقلب؛ ليترتب عليه حينءذ احكام الاسلام.
  وقوله صلي الله عليه وسلم في بعض روايات مسلم: ((فاذا عرفوا الله)) فيه حجة لقول حذاق المتكلمين ان اليهود والنصاري ونحوهم ليسوا عارفين بالله تعالي، وهذا هو الحق؛ فان من شبه الله تعالي بخلقه او اجاز عليه البداء وجعل له ولدا او صاحبة، او اجاز عليه الحلول والانتقال، او وصفه بما لا يليق به؛ فلا شك في انه غير عارف بالله تعالي.
  واحتج بهذا الحديث من يقول بان الكفار ليسوا مخاطبين بفروع الشراءع من جهة ان النبي صلي الله عليه وسلم رتب الامر بالصلاة وفرضيتها علي الاتيان بكلمتي الشهادة، ولا حجة في ذلك؛ لان الترتيب في الدعاء لا يلزم منه  الترتيب في الوجوب، وانما مراد الحديث: اعلمهم انهم مطالبون بالصلوات وغيرها في الدنيا، وهذه المطالبة لا تكون الا بعد الاسلام؛ لكونه شرطا في صحة الاعمال، ولو كان ما ذكر يقتضي الترتب في الوجوب لزم منه ترتب وجوب الزكاة علي فعل الصلاة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: ((فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة .. .. )) الي اخره، ولا قاءل بذلك، فدل علي ان المقصود بيان شراءع الاسلام اولا فاولا مع تقديم الاهم فالاهم.
  واما اقتصار النبي صلي الله عليه وسلم علي هذه القواعد الثلاث فيجوز ان يكون ذكر الصوم والحج وغيرهما ولم ينقله الراوي، ويحتمل انه اقتصر علي هذه، لانها الاهم مع علمه صلي الله عليه وسلم بفقه معاذ رضي الله عنه، وانه يدعوهم الي بقية شراءع الاسلام ويطالبهم بها.
  وقوله صلي الله عليه وسلم: ((فان اطاعوا لك بذلك)): طاعتهم في الايمان بالتلفظ بالشهادتين، واما طاعتهم في الصلاة فالظاهر ان المراد به طاعتهم بالفعل كما في اداء الزكاة؛ فان ذلك يتضمن الاعتراف بالوجوب ايضا.
  واستدل جماعة بقوله صلي الله عليه وسلم: ((فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم)) علي انه لا يجوز نقل الزكاة عن بلد المال، وضعفه طاءفة من جهة ان اللفظ يحتمل ان يكون عاءدا علي فقراء المسلمين، وان يكون عاءدا علي فقراء اهل تلك البلدة والناحية، وفي هذا التضعيف نظر، والظاهر ان الضمير عاءد الي المخاطبين الذين تقدم عود الضمير اليهم مرات، ففي اللفظ قوة ظهور باختصاص صدقتهم بفقراءهم.
  واحتج به المالكية ايضا علي جواز صرف الزكاة الي بعض الاصناف دون استيعابهم، وفيه نظر من جهة ان ذكر الفقراء هنا خرج مخرج  الاغلب؛ فانهم اعم من يدفع اليهم الزكاة، ولو كان ما ذكروه مرادا لكان الحديث مقتضيا تعين الفقراء دون غيرهم، ولا قاءل به.
  واحتج به ايضا علي ان من ملك نصابا لا يعطي من الزكاة، وهو مذهب ابي حنيفة وبعض المالكية من حيث ان الماخوذ منه غني وقابله بالفقير، ومن ملك النصاب فالزكاة ماخوذة منه فهو غني.
  والغني لا يعطي من الزكاة الا في المواضع المستثناه، وفيه نظر من جهة ان مقتضي هذا الاستدلال ان الذي يمنع اعطاء الزكاة ويجعله غنيا كونه ملك النصاب حولا كاملا حتي تءخذ منه الزكاة، وهم لم يشترطوا ذلك، بل مجرد ملك النصاب يمنع من صرف الزكاة اليه.
  وقوله صلي الله عليه وسلم: ((فاياك وكراءم اموالهم)) اي: جيدها ونفاءسها، حذره من ذلك نظرا لارباب الاموال ورفقا بهم؛ لان الزكاة وجبت مواساة للفقراء من مال الاغنياء، ولا يناسب ذلك الاجحاف بارباب الاموال، فسامحهم الشارع بما يضنون به، ونهي المتصدقين عن اخذه.
  وفي الحديث دليل علي تحريم الظلم وتعظيم امره واستجابة دعوة المظلوم، وذكر النبي صلي الله عليه وسلم ذلك عقيب نهيه عن اخذ كراءم الاموال تنبيها علي ان اخذها ظلم؛ لكنه جاء بلفظ عام يشمل تعظيم انواع الظلم جميعها، والله سبحانه اعلم.
  اخبرنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن عمر بن احمد بن عبد الداءم المقدسي سماعا عليه غير مرة قال: انا جدي وابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم قالا: انا عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني، انا علي بن احمد بن محمد الرزاز، انا محمد بن محمد بن مخلد، انا [ابو محمد] اسماعيل بن  محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا مروان بن شجاع الجزري، (عن سالم) الافطس، عن سعيد بن جبير قال: ((مات ابن عباس رضي الله عنهما بالطاءف، فجاء طاءر لم ير علي خلقته فدخل نعشه، ثم لم ير خارجا منه، فلما دفن تليت هذه الاية علي شفير القبر لا يدري من تلاها: {يا ايتها النفس المطمءنة. ارجعي الي ربك راضية مرضية. فادخلي في عبادي. وادخلي جنتي})).
  وبه الي ابن عرفة، ثنا عبد الله بن المبارك، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن منذر الثوري، عن محمد ابن الحنفية رحمه الله قال: (([ليس] بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لم يجد من معاشرته بدا حتي يجعل الله له فرجا او قال: مخرجا)).
  انشدنا الشيخ العالم ابو بكر بن عمر بن بختيار الصالحي المعروف بابن السلار لنفسه:

 بسفح الصالحية لي غرام ... قديم حديثه عندي تمام
 بسلسلة اذا حدثت دمعي ... ويسنده التوله والغرام
 فخذه مجمل الايضاح عني ... فتحصيل المفضل لا يرام
 بدت انوار ليلي فيه ليلا ... فمذ نزلت بنا ارتفع الظلام
 اتينا بعد بعد طال حتي ... يءسنا ان يصورها المنام
 وحيتنا فاحيت كل ميت ... واعطت فوق ما يعطي الكرام
 وقد رضيت بنا وبها رضينا ... فلا عتب يقال ولا ملام
 فان سفرت اتينا بالتهاني ... وان حجبت لها منا السلام
  AUTO الحديث الخامس والثلاثون: عن البراء بن عازب رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن بكتمر بن عبد الله العزي بقراءتي عليه قال: انا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي الحراني سماعا عليه، انا الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي، انا الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر والحسين بن محمد بن الحسن وقالا: انا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الانباري ابن الخطيب، انا عبد الواحد بن محمد بن مهدي، ثنا محمد بن مخلد الدوري، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا عمار بن محمد، عن منصور بن المعتمر، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا ونحن في الصلاة؛ فيمسح صدورنا ومناكبنا ويقول: لا تختلف صفوفكم فتختلف قلوبكم، وكان يقول: ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول، وكان يقول:

 زينوا القران باصواتكم، وكان يقول: من منح ورقا او لبنا او هدي زقاقا كان كعدل رقبة، ومن قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، كان كعدل رقبة)).
  واخبرناه اعلا من هذه الطريق بدرجة ابو الربيع بن قدامة وابو زكريا يحيي بن محمد بن سعد وابو محمد القاسم بن مظفر قراءة وسماعا، قالوا: انبانا الانجب بن محمد الحمامي، انا محمد بن عبد الباقي بن البطي، انا علي بن محمد الانباري (ح).
  قال شيخنا الاول ايضا: انبانا عمر بن كرم الدينوري، انا نصر بن نصر العكبري، انا رزق الله بن عبد الوهاب التميمي قالا: انا عبد الرحمن بن مهدي فذكره.
  واخبرناه عاليا ايضا متصلا من وجه اخر ابو محمد عيسي بن عبد الرحمن الصالحي بقراءتي واخرون قالوا: انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي ابن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن، انا ابو الوليد، ثنا شعبة، اخبرني طلحة بن مصرف قال: سمعت عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء رضي الله عنه فذكره الي قوله: ((الصفوف الاول)).
  هذا حديث حسن، رواه ابو داود، الفصل الاول منه المتعلق بالصلاة عن هناد بن السري وابي عاصم بن جواس الحنفي.
  واخرجه النساءي عن قتيبة بن سعيد، ثلاثتهم عن ابي الاحوص عن منصور عن طلحة بن مصرف الايامي به.

  روي ابو داود قوله: ((زينوا القران باصواتكم)) عن عثمان بن ابي شيبة عن جرير عن الاعمش عن طلحة بن مصرف.
  واخرج ابن ماجه قوله: ((ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول)) عن محمد بن بشار عن يحيي بن سعيد عن شعبة به، فوقع لنا عاليا عنهم كلهم.
  ومتن الحديث [الاول] المتعلق بالصلاة في ((الصحيح)) من حديث ابن مسعود وابي مسعود رضي الله عنهما.
  وعبد الرحمن بن عوسجة لم يخرجا له في ((الصحيحين)) شيءا وهو ثقة، وثقه النساءي وابن حبان، ولم يتكلم فيه، قتل مع ابن الاشعث سنة ثلاث وثمانين، والحديث صححه الحاكم وغيره.
  البراء رضي الله عنه هو ابو عمارة ويقال: ابو عمرو، ويقال: ابو الطفيل البراء اخو عبيد وله صحبة ايضا، كلاهما ابنا عازب وهو صحابي ايضا، ابن الحارث اخي عامر جد سهل بن ابي حثمة، كلاهما ابنا عدي بن جشم بضم الجيم وفتح الشين المعجمة اخي عدي جد محمد بن سلمة قاتل كعب بن الاشرف، كلاهما جشم وعدي ابنا مجدعة بفتح الميم واسكان الجيم وفتح الدال المهملة والعين المهملة، ايضا اخي جشم رهط رافع بن خديج وغيره وجويرية، (ثلاثتهم) اولاد حارثة اخي جشم رهط بني عبد الاشهل وغيرهم، كلاهما ابنا الحارث اخي ظفر واسمه كعب، كلاهما ابنا الخزرج بن  عمرو وهو النبيب: بفتح النون وكسر الباء الموحدة واسكان الياء اخر الحروف، والنبيب هذا جبل نزلوه علي بريد من المدينة، وهو اخو عوف، وولداه اهل قباء، وجشم وولده بنو خطمة وامرء القيس، وولده بنو واقف والسلم ومرة وولده اهل راتج  بالتاء ثالث الحروف المكسورة والجيم، وهي اطم بالمدينة نزلوها، وهءلاء الخمسة اولاد مالك بن الاوس اخي الخزرج ابني حارثة بن ثعلبة، وهما جماع الانصار رضي الله عنهم.
  روي للبراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث ماءة حديث وخمسة احاديث، واتفق البخاري ومسلم منها علي اثنين وعشرين حديثا، وانفرد البخاري بخمسة عشر، ومسلم بستة احاديث.
  وروي ايضا عن علي بن ابي طالب وبلال وابي ايوب وغيرهم رضي الله عنهم.
  روي عنه عبد الرحمن ابن ابي ليلي، ومعاوية بن سويد بن مقرن، وسعد بن عبيدة، وعدي بن ثابت، واياد بن لقيط، والشعبي، وابو اسحاق السبيعي، وابو عمر زاذان، وابو المنهال سيار بن سلامة، وجماعة كثيرون.
  وشهد احدا والحديبية وغيرهما.
  وفي ((صحيح البخاري)) عنه انه قال: ((استصغرت انا وابن عمر يوم بدر)).
  وانه قال: ((غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم خمس عشرة غزوة)).

  وانه قال: ((تعدون الفتح فتح مكة ولقد كان فتح مكة فتحا، ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية، كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع عشرة ماءة .. .. )) وذكر [بقية] الحديث.
  وانه قال: ((ما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة حتي قرات {سبح اسم ربك الاعلي} في سور مثلها من المفصل)).
  وشهد البراء ايضا مع ابي موسي الاشعري غزوة تستر، ومع علي رضي الله عنه الجمل وصفين والنهروان، ونزل الكوفة الي ان توفي بها سنة احدي او اثنتين وسبعين في ايام مصعب بن الزبير.
  ووالده عازب قال الواقدي: لم نسمع له بذكر في المغازي رضي الله عنهما.
 فصل
  تضمن هذا الحديث جملا تتعلق بها مباحث:
  اولها: الامر بتسوية الصفوف، وقد دل علي ذلك ايضا عدة احاديث في ((الصحيحين)) منها قوله صلي الله عليه وسلم: ((سووا الصفوف فان تسوية الصف من تمام الصلاة))، وقوله صلي الله عليه وسلم: ((لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم))، وتسوية الصفوف هو اعتدال القاءمين بها علي سمت واحد، وقد يدل تسويتها ايضا علي سد الفرج [فيها] وتراص القاءمين بناء علي التسوية  المعنوية، وكذلك اتمام الصف الاول فالاول، كما جاء في الحديث: ((ان صفوف الملاءكة هكذا عند ربها))، ففي هذه التسوية كلها التشبيه بالملاءكة الكرام في صفوفهم، وذلك امر مطلوب.
  وفيه من جهة المعني ان تقدم الانسان علي من يليه او [علي] بقية الصف من غير ان يكون اماما لهم قد يوغر صدورهم ويشوش عليه صلاتهم، والي هذا اشار صلي الله عليه وسلم بقوله: ((لا تختلفوا فتختلف قلوبكم))، وعليه حمل بعض الاءمة قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الاخر: ((او ليخالفن الله بين وجوهكم))؛ لان اختلاف القلوب يستلزم اختلاف الوجوه، بان ياخذ كل واحد غير جهة الاخر.
  ومنهم من حمل قوله: ((ليخالفن الله بين وجوهكم)) علي التبديل الخلقي بالمسخ.
  وثانيها: فضل الصفوف الاول، كما دل عليه قوله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول))، والصحيح الذي قاله المحققون ان الصف الاول هو الذي يلي الامام، سواء جاء صاحبه متقدما او متاخرا، وسواء تخلله مقصورة ونحوها ام لا، وقال طاءفة من العلماء: الصف الاول هو الذي يلي المقصورة ولا يتخلله شء من طرف المسجد الي طرفه، فان لم تكن مقصورة فهو الذي يلي الامام، وهذا اختيار القرطبي، وقال اخرون: الصف الاول عبارة عن مجء الانسان اولا، وان صلي في صف متاخر، وهو ابعدها.
  وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل الصف الاول احاديث كثيرة،  والمعني فيه ظاهر من المبادرة الي الصلاة؛ لان المقام فيه لازم غالبا للتبكير ومن القرب الي الامام وسماع التلاوة ومن عدم التشويش والنظر الي ما يلهي، الي غير ذلك.
  وثالثها: قوله صلي الله عليه وسلم: ((زينوا القران باصواتكم)) وقد حمله بعض العلماء علي المقلوب، اي: زينوا اصواتكم بالقران، كما في قولهم: عرضت الناقة علي الحوض واشباهه، وقال اخرون: لا حاجة الي تكلف ذلك، لان القران الذي هو كلام الله صفة قديمة بذاته لا يلحقه نقص ولا تزيين، واما العبارة عنه التي هي فعل القارء فانه وان كان غير محتاج الي التزيين، ولكن في اداءه بحسن الصوت وجودة الاداء وصحة الترسل بعثا للقلوب علي استماعه وتدبره والاصغاء اليه، وعلي هذا حمل المحققون قوله صلي الله عليه وسلم: ((ليس منا من لم يتغن بالقران))، وقوله صلي الله عليه وسلم لما سمع قراءة ابي موسي رضي الله عنه: ((لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود))، وقال له ابو موسي: لو علمت انك كنت تسمع لحبرتها تحبيرا، وهذا كله في رفع الصوت وتحسينه بالقران. فاما قراءته بالالحان فقد كرهه مالك وطاءفة من السلف والشافعي في موضع من كتبه، وقال في موضع اخر: لا اكرهه، فقال الاصحاب: ليست علي قولين بل هي علي اختلاف حالين، فحيث كره اراد اذا مطط واخرج الكلام عن موضوعه بزيادة او نقص، وحيث لم يكره اراد اذا لم يكن فيه شء [من ذلك]، ولا شك ان من اباح ذلك فلا بد من هذا الشرط، والا فالكراهة ظاهرة،  وربما ادت الي التحريم كما صرح به جماعة من العلماء عند حصول التغير للحروف. واما من كره القراءة بالالحان وان لم يكن فيه تغيير كمالك ومن وافقه، فماخذهم ان الالحان نوع من الباطل الذي هو لهو ولعب، فينبغي ان ينزه القران عنها.
  ورابعها: قوله صلي الله عليه وسلم: ((من منح ورقا او لبنا وهدي زقاقا)) اصل المنحة العطية مطلقا، لكن غلب علي استعمال اللفظ في اعارة الشء لينتفع بفواءده ثم يرد، كما قال صلي الله عليه وسلم ((المنحة مردودة))، فالمراد بمنحة الورق وهو الفضة: قرض الدراهم، وبمنحة اللبن ما جرت عادتهم به من اعطاء الناقة او الشاة اللبون لغيره ينتفع بلبنها الي ان يردها. والزقاق بالضم: الطريق، قال ابن الاثير: ((يريد من دل الضال او الاعمي [علي طريقه]، وقيل: اراد من تصدق بزقاق من النخل، وهي السكة منها))، قال: ((والاول اشبه؛ لان هدي من الهداية لا من الهدية)).
  وقد تضمن الحديث فضل هذه الاشياء، وانها تعادل عتق الرقاب في الثواب المرتب عليها، وكذلك قول: لا اله الا الله كما في الحديث، وذلك من فضل الله وكرمه حيث رتب علي الاشياء الخفيفة المءنة من الثواب ما يتوصل به اليه من لم يقدر علي عتق الرقاب، ولله الحمد والمنة.
  اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن ابن محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق الانصاري سماعا عليه في اخرين قالوا: انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم، انا ابو الثناء حماد بن هبة الله الحراني، انا اسماعيل بن احمد السمرقندي، انا احمد بن محمد بن النقور، انا عيسي بن علي الوزير، ثنا عبد الله ابن محمد المنيعي ، ثنا نعيم بن الهيصم، ثنا خلف بن تميم، ثنا ابو الحباب وهو  عم عمار بن سيف الضبي قال: ((كنا في غزاة في البحر وقاءدنا موسي بن كعب، ومعنا في المركب رجل من اهل الكوفة يكني ابا الحجاج، قال: فاقبل يشتم ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، فزجرناه فلم ينزجر، ونهيناه فلم ينته، فارسينا الي جزيرة في البحر فتفرقنا فيها نتاهب لصلاة الظهر، فاتانا صاحب لنا فقال: ادركوا ابا الحجاج فقد اكلته النحل، فدفعنا الي ابي الحجاج وهو ميت وقد اكلته الدبر وهي النحل قال خلف: فزادني من هذا الحديث ابن المبارك: فحفرنا لندفنه فاستوعرت علينا الارض، قال: قلت: ما استوعرت؟ قال: صلبت فلم يقدروا علي ان يحفروا له، فالقينا عليه ورق الشجر والحجارة وتركناه، قال (خلف): وكان صاحب لنا يقول: وقعت نحلة علي ذكره فلم تضره فعلمنا انها مامورة)).
  اخبرنا ابو الفداء اسماعيل بن محمد بن عبد الله المخزومي بقراءتي، انا احمد بن ابي بكر الهمداني، انا عبد القوي بن عبد الله السعدي، انا عبد الله بن ابي الخير الفرضي (ح).
  وقرات علي يحيي بن محمد الصالحي عن الحسن بن الصباح المخزومي، عن ابي الخير هذا قال: انا علي بن الحسن الخلعي، انا عبد الرحمن بن عمر النحوي، انا عبد الله بن جعفر بن الورد، انا عبد الرحيم ابن البرقي، انا عبد الملك بن هشام، ثنا زياد بن عبد الله البكاءي، ثنا محمد بن اسحاق .. .. وذكر قصة وفد بني تميم علي النبي صلي الله عليه وسلم وما انشد شاعرهم الزبرقان بن بدر قال: فقال حسان بن ثابت رضي الله عنه يعارضه:

 ان الذواءب من فهر واخوتهم ... قد بينوا سنة للناس تتبع
 يرضي بهم كل من كانت سريرته ... تقوي الاله وكل الخير يصطنع
 قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا
 سجية تلك منهم غير محدثة ... ان الخلاءق فاعلم شرها البدع
 ان كان في الناس سباقون بعدهم ... فكل سبق لادني سبقهم تبع
 لا يرقع الناس ما اوهت اكفهم ... عند الدفاع ولا يوهون ما رقعوا
 ان سابقوا الناس يوما فاز سبقهم ... او وازنوا اهل مجد بالندي متعوا
 اعفة ذكرت في الوحي عفتهم ... لا يطبعون ولا يرديهم الطمع
 لا يبخلون علي جار بفضلهم ... ولا يمسهم من مطمع طبع
 لا يفخرون اذا نالوا عدوهم ... وان اصيبوا فلا خور ولا هلع
 كانهم في الوغي والموت مكتنع ... اسد بحلية في ارساغها فدع
 خذ منهم ما اتي عفوا اذا غضبوا ... ولا يكن همك الامر الذي منعوا
 فان في حربهم فاترك عداوتهم ... شرا يخاض عليه السم والسلع
 اكرم بقوم رسول الله شيعتهم ... اذا تفاوتت الاهواء والشيع
 اهدي لهم مدحتي قلب يوازره ... فيما احب لسان حاءك صنع
 فانهم افضل الاحياء كلهم ... ان جد بالناس جد القول او شمعوا

  AUTO الحديث السادس والثلاثون: عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما
  اخبرنا الشيخ الكبير شيخ الشيوخ ابو المجامع ابراهيم بن محمد بن المءيد بن عبد الله بن علي بن محمد بن محمد بن حمويه الجويني وهو احد المشايخ الجلة الذين لقيتهم بقراءتي عليه بمني شرفها الله قال: انا الشيخ ابو عمرو عثمان ابن الموفق الاذكاني بقراءتي عليه باسفرايين، انا ابو الحسن المءيد ابن محمد الطوسي، انا هبة الله بن سهل السيدي، انا سعيد بن محمد البحيري، انا زاهر بن احمد السرخسي، انا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر، ثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما (ح).
  واخبرنا به اعلا من هذا بدرجة ابو الفضل سليمان بن حمزة وابو محمد عيسي بن عبد الرحمن المقدسيان بقراءتي قالا: انا عبد الله بن عمر السقلاطوني، انا عبد الاول بن عيسي الصوفي، اخبرتنا بييي بنت عبد الصمد الهرثمية، انا عبد الرحمن [بن احمد] بن ابي شريح، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا مصعب يعني ابن عبد الله الزبيري، حدثني مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اعتق شركا له في عبد، وكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة العدل فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق)). لفظ رواية مصعب والاخري بمعناه.
  هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف،  ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي عبد الله بن مسلمة، ثلاثتهم عن مالك به، فوقع لنا بدلا لهم عاليا في الرواية الثانية.
  ورواه النساءي عن الحارث بن مسكين عن عبد الرحمن بن القاسم، وابن ماجه عن يحيي بن حكيم المقوم عن عثمان [بن عمر] بن فارس، كلاهما عن مالك الامام به، فوقع لنا عاليا عنهما بثلاث درجات.
  واخرجه ايضا البخاري ومسلم، وابو داود والترمذي والنساءي من حديث ايوب ابن ابي تميمة السختياني، والبخاري وابو داود والنساءي من حديث عبيد الله بن عمر العمري، والبخاري وابو داود من حديث جويرية بن اسماء، ومسلم والنساءي من حديث الليث بن سعد، والبخاري وحده من حديث موسي بن عقبة وجرير بن حازم، ومسلم فقط من حديث يحيي بن سعيد الانصاري وابن ابي ذءب واسماعيل بن امية، وابو داود والنساءي من حديث بكير بن عبد الله [بن] الاشج، عشرتهم عن نافع مولي ابن عمر به.
  وجميع هذه الطرق نعلوا فيها بحمد الله [عليهم]، ومن اعلاها  عليهم ما رواه ابو داود عن احمد بن صالح، والنساءي عن يعقوب بن عبد الوهاب، وابن ماجه عن حرملة [بن يحيي]، ثلاثتهم عن ابن وهب عن الليث وابن لهيعة، كلاهما عن عبيد الله بن ابي جعفر عن بكير بن عبد الله ابن الاشج [عن نافع]، ولم يذكر ابن ماجه الليث بل ابن لهيعة فقط.
  فباعتبار هذه الطريق كان شيخي في الرواية الثانية سمعاه من اصحاب ابي داود والنساءي وابن ماجه.
  وقد اتفقا عليه في ((الصحيحين)) من حديث سالم عن ابن عمر.
  ورواه عن ابن عمر ايضا: عمرو بن دينار وابن ابي مليكة وحبيب بن ابي ثابت وغيرهم ممن يطول بذكرهم الكلام.
  عبد الله [بن عمر] رضي الله عنه هو السيد الجليل الكبير الزاهد ابو عبد الرحمن عبد الله ابن السيد الكبير امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وهو شقيق ام المءمنين حفصة رضي الله عنها، امهما زينب ابنة مظعون، هاجر بعبد الله ابوه رضي الله عنهما، واستصغر يوم بدر، وكذلك احد فلم يشهدها علي الصحيح، ثبت ذلك في ((صحيح البخاري))، وان اول مشاهده الخندق، وشهد ما بعدها من بيعة الرضوان وغيرها.
  وروي الكثير عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابيه وعن ابي بكر وبلال وصهيب وطاءفة.

  والمروي له عن النبي صلي الله عليه وسلم الف حديث وست ماءة حديث وثلاثون حديثا، اخرج من ذلك في ((الصحيحين)) ماءتا حديث واثنان وثمانون حديثا، منها ماءة وسبعون حديثا متفق عليها، وانفرد البخاري باحد وثمانين حديثا، ومسلم باحد وثلاثين حديثا.
  روي عنه اولاده السبعة: سالم، وحمزة، وعبد الله، وبلال، وزيد، وعبيد الله وعمر، واحفاده [الثلاثة]: محمد بن زيد، وعبد الله بن واقد، وابو بكر ابن عبيد الله، ومولاه نافع، وسعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، وابو صالح السمان، وزيد بن اسلم، وعبد الله بن دينار، وعمرو بن دينار، وجبلة بن سحيم، وحبيب بن ابي ثابت، وخلاءق كثيرون.
  وكان رضي الله عنه اماما كبير القدر، كثير الافتاء، واسع العلم، شديد الاتباع، وافر الصلاح والنسك، متين الديانة، عظيم الحرمة، بحرا في الكرم، قليل النظير.
  وفي ((الصحيحين)) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان عبد الله رجل صالح)).
  وقال ابن مسعود: ((ان من املك شباب قريش لنفسه عن الدنيا عبد الله بن عمر)).
  وقال جابر رضي الله عنه: ((ما منا احد الا مالت به الدنيا ومال بها الا ابن عمر)).

  وعنه ايضا: ((لم يكن احد منهم الزم لطريق النبي صلي الله عليه وسلم ولا اتبع من ابن عمر)).
  وقال سعيد بن المسيب: ((مات ابن عمر يوم مات وما في الارض احد احب الي ان القي الله بمثل عمله منه)).
  وقال الزهري: ((لا يعدل براي ابن عمر، فانه اقام بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ستين سنة فلم يخف عليه شء من امره)).
  وقال ابن محيريز: ((والله ان كنت لاعد بقاء ابن عمر امانا لاهل الارض)).
  وقال نافع مولاه: ((كان ابن عمر اذا اشتد عجبه بشء من ماله تقرب به الي الله، فكان رقيقه قد عرفوا ذلك منه فربما لزم احدهم المسجد، فاذا راه ابن عمر علي تلك الحالة الحسنة اعتقه، فيقول له اصحابه: انهم يخدعونك، فيقول: من خدعنا بالله انخدعنا له، قال: ولقد رايتنا ذات عشية وراح ابن عمر  علي نجيب له، قد اخذه بمال، فلما اعجبه سيره اناخه بمكانه ثم نزل عنه فقال: انزعوا عنه زمامه ورحله واشعروه وجللوه وادخلوه في البدن))، وكان كثير الحج، ومناقبه كثيرة جدا.
  وقد ذكر للخلافة يوم الحكمين وعلي رضي الله عنه حي فقال: بشرط ان لا يجري فيه محجمة دم، ثم انزوي بنفسه، ولم يشهد شيءا من الفتن، وعاش الي زمن عبد الملك بن مروان.
  قال نافع: ((سمعت ابن عمر وهو ساجد في جوف الكعبة يقول: قد تعلم يا رب ما يمنعني من مزاحمة قريش الا خوفك)).
  وكانت وفاته بمكة سنة ثلاث وسبعين بعد قتل ابن الزبير باشهر، ودفن بالمحصب رضي الله عنه.
 فصل
  هذا الحديث يشتمل علي مباحث كثيرة، وفواءد غزيرة، يضيق عنها هذا الكتاب، ولكن نشير الي مقاصد من ذلك:
  فمنها: ان ((من)) المصدر بها الحديث من صيغ العموم، فيقتضي ذلك دخول اصناف المعتقين في هذا الحكم وانواع العتق باي شء كان، وقد  خصص بعض العلماء من ذلك صورا، كالمريض اذا اعتق نصيبه في مرض الموت، قال احمد: لا يقوم عليه مطلقا، وعند الشافعي ان نصيب الشريك يقوم من ثلث مال المريض، فان احتمله الثلث سوي العتق والا نفذ بقدره، وقال: اذا كان المعتق كافرا والعبد كافرا فانه لا يقوم عليه، وتردد قوله فيما اذا كان العبد مسلما، وذكر اصحابنا وجهين فيما اذا كان نصيب الشريك مرهونا او ام ولد له هل يسري اليه ويقوم ام لا ؟ وكذلك لو كان مدبرا، لكن الاصح في المدبر انه يقوم ويسري، وفي المكاتب عكسه، وام الولد اولي بالمنع، وكل هذه الصور تخصيصات للعموم، ويتصدي النظر في ادلتها، وانها هل تتقدم علي هذا ام لا؟
  وظاهر قوله صلي الله عليه وسلم: ((اعتق)) يقتضي صدور العتق منه باختياره، فلذلك قال اصحابنا: لو ورث بعض قريبه فانه يعتق ولا يقوم عليه نصيب الشريك؛ لانه لم يعتق باختياره، واختلفوا فيما اذا عجز السيد مكاتبه بعد ان اشتري المكاتب شقصا ممن يعتق علي سيده فعتق ذلك الشقص بملك السيد له، ووجه القول بانه لا يقوم نصيب الشريك: ان الملك حصل ضمنا والمقصود كان التعجيز.
  وقوله صلي الله عليه وسلم: ((وله مال يبلغ ثمن العبد)) اي: ثمن نصيب الشريك، وقد خرج بهذا ما اذا اوصي احد الشريكين باعتاق نصيبه بعد موته او دبر ذلك الشقص؛ فانه لا يقوم نصيب الشريك كما صرح به اصحابنا، وان كان الثلث يحتمل ذلك؛ لان المال انتقل بالموت الي الوارث، فلم يصادف العتق للميت مالا.
  واختلف اصحابنا فيما اذا كان موسرا ببعض ثمن نصيب الشريك: هل يسري الي ذلك القدر ويقوم عليه؟ والاصح انه يقوم تحصيلا للحرية بقدر الامكان.
  واختلف العلماء في وقت حصول العتق عند وجود السراية الي الباقي، وفي مذهب الشافعي ثلاثة اقوال:

  اصحها: انه يحصل بنفس الاعتاق، وهو مذهب الاوزاعي والثوري وابي يوسف ومحمد بن الحسن واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وبعض المالكية، فيقوم عليه نصيب شريكه بقيمته يوم الاعتاق، ولم يبق للشريك تصرف فيه لا بعتق ولا غيره، ولو مات المعتق اخذ ذلك من تركته.
  والقول الثاني: انه لا يعتق الا باداء القيمة، وللشريك التصرف فيه قبل ذلك، وهو المشهور من مذهب مالك.
  والثالث: ان ادي القيمة بان حصول العتق من وقت الاعتاق، وان لم يءد القيمة بان انه لم يعتق، ولا شك ان الفاظ حديث ابن عمر هذا مختلفة، وفي بعضها ما يدل للراجح من مذهب الشافعي، كرواية حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر في ((الصحيحين)): ((من اعتق نصيبا له في عبد وكان له في المال ما يبلغ ثمنه بقيمة العدل فهو عتيق))، وكذلك رواية بشر بن المفضل، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع: ((فقد عتق كله ان كان للذي اعتق نصيبه من المال ما يبلغ ثمنه))، وفي بعضها ما يقتضي ترجيح القول الثاني، كما جاء من رواية عمرو بن دينار، عن سالم، عن ابن عمر: ((فانه يقوم عليه ثم يقوم لصاحبه حصته ثم يعتق)).
  وفيه بعد ذلك مباحث ليس هذا موضعها.
  وقد ذهب ابو حنيفة الي ان الشريك بالخيار، ان شاء اعتق نصيبه، وان شاء قومه علي شريكه المعتق، واخذ القيمة منه، وان شاء استسعي العبد في نصيبه ويبقي حكمه حكم المكاتب حتي يعتق عليه، ويكون الولاء بينهما.
  وفي حديث ابن عمر هذا ما يقتضي خلاف هذا القول، وانما جاء  ذكر الاستسعاء في حديث ابي هريرة في حالة اعسار المعتق عن ثمن نصيب شريكه، فاخذ بذلك ابو حنيفة واصحابه. والذي ذهب اليه مالك والشافعي واحمد انه لا يجبر العبد والحالة هذه علي السعاية في عتق ما بقي منه، بل يبقي [ذلك] رقيقا كما دل عليه حديث مالك الذي سقناه: ((والا فقد عتق منه ما عتق))، وقد تابعه علي هذا الفظ عبيد الله بن عمر، عن نافع، وبعض الرواة عن نافع اسقطه، وبعضهم تردد في انه من الحديث المرفوع او هو من قول نافع، والقاءلون به رجحوا كونه مرفوعا، بجزم مالك بروايته وناهيك بذلك؛ لانه المقدم علي اصحاب نافع كلهم في الحفظ والاتقان.
  واما الاستسعاء الوارد في حديث ابي هريرة، فقد ذهب جمهور اءمة الحديث الي انه مدرج فيه، وانه من قول ابي هريرة كما بينه بعض الرواة، والكلام في ذلك مبسوط ليس موضعه هذا، وقد ذكرته في ((الاربعين الكبري)) بجميع طرقه وما يتعلق به، وبالله التوفيق.
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن سلامة بن ريحان الموصلي في اخرين قراءة عليهم وانا اسمع قالوا: انا احمد بن اسماعيل الخطيب، انا هبة الله بن علي الانصاري، انا علي بن الحسين الفراء، انا عبد العزيز بن الحسن ابن اسماعيل، انا ابي، ثنا احمد بن مروان، ثنا محمد بن سليمان الواسطي، ثنا سعيد بن منصور، ثنا عطاف بن خالد، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم،  عن ابيه اسلم: ((ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه طاف ليلة فاذا هو بامراة في جوف دار وحولها صبيان يبكون، واذا قدر علي النار قد ملاتها ماء، فدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه من الباب فقال: يا امة الله من ايش بكاء هءلاء؟ فقالت: بكاءهم من الجوع، فقال: فما هذه القدر التي علي النار؟ فقالت: قد جعلت فيها ماء هو ذا اعللهم به حتي يناموا واوهمهم ان فيها شيءا، فجلس عمر رضي الله عنه فبكي. [قال]: ثم جاء الي دار الصدقة، فاخذ غرارة وجعل فيها شيءا من دقيق وسمن وشحم وتمر وثياب ودراهم حتي ملا الغرارة، ثم قال: يا اسلم احمل علي، قال: فقلت: يا امير المءمنين انا احمل عنك، فقال: لا ام لك يا اسلم! [بل] انا احمله لاني انا المسءول عنهم في الاخرة، قال: فحمله علي عنقه حتي اتي به منزل المراة، قال: واخذ القدر فجعل فيها دقيقا وشيءا من شحم وتمر، وجعل يحركه بيده وينفخ تحت القدر. قال اسلم: وكانت لحيته عظيمة، فرايت الدخان يخرج من خلل لحيته، حتي طبخ لهم، ثم جعل يغرف بيده ويطعمهم حتي شبعوا، ثم خرج وربض بحذاءهم كانه سبع، وخفت منه ان اكلمه، فلم يزل كذلك حتي لعب الصبيان وصحوا، ثم قام فقال: يا اسلم! تدري لم ربضت بحذاءهم؟ قلت: لا يا امير المءمنين، قال: رايتهم يبكون فكرهت ان اذهب وادعهم [حتي اراهم] يضحكون، فلما ضحكوا طابت نفسي)) رضي الله عنه.
  اخبرتنا ام محمد زينب بنت اسماعيل بن احمد بن عمر ابن الشيخ ابي عمر المقدسي بقراءتي عليها بظاهر المدينة النبوية، عن ابي طالب عبد اللطيف ابن محمد بن علي الحراني، انا محمد بن عبد الباقي بن احمد الحاجب، انا  الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، انشدنا ابو محمد عبد الله بن عثمان القرشي بالمغرب واملاه علي، ثنا محمد بن يعيش، ثنا ابن الطحان، عن ابي عبد الله محمد بن عبد السلام الخشني الامام المحدث بالاندلس، وكانت له رحلة الي المشرق، لقي فيها احمد بن حنبل ونظراءه، واقام خمسا وعشرين [سنة] متجولا في طلب الحديث، فلما رجع الي الاندلس تذكر محاله في الغربة فقال:
 كان لم يكن بين ولم تكن فرقة ... اذا كان من بعد الفراق تلاق
 كان لم تءرق بالعراقين مقلتي ... ولم يمر كف الشوق ماء ماقي
 ولم ازر الاعراب في خبت ارضهم ... بذات الكري من رامة وبراق
 ولم اصطبح بالبيد من قهوة الندي ... وكاس سقانيها الفراق دهاق
 بلي فكان الموت قد زار مضجعي ... فحرمني النفس بين تراق
 اخي انما الدنيا محلة فرقة ... ودار غرور اذنت بفراق
 تزود اخي من قبل ان تسكن الثري ... وتلتف ساق للنشور بساق

  AUTO الحديث السابع والثلاثون: عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه
  اخبرتنا الشيخة الصالحة ام محمد وزيرة بنت عمر بن اسعد بن المنجا بن بركات بن مءمل التنوخي بقراءتي عليها غير مرة وسماعا ايضا قالت: انا ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد الزبيدي سماعا عليه، انا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، انا ابو الحسن مكي بن منصور بن علان الكرجي، انا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، انا الربيع بن سليمان المرادي، انا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، انا مالك، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، يدا بيد، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز)).
  واخبرناه اعلا من هذه الطريق بدرجة ابو الفضل سليمان بن حمزة وابو محمد عيسي بن عبد الرحمن وابو زكريا يحيي بن محمد وام محمد زينب ابنة احمد بن عمر المقدسيون، وابو الفداء اسماعيل بن نصر الله وابن [ابن] عمه ابو محمد القاسم بن مظفر وام محمد هدية بنت علي بقراءتي علي كل منهم قالوا: انا ابو المنجا عبد الله بن عمر الحريمي، وبعضهم حضورا، انا ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد بن الجبان، انبانا ابو القاسم علي بن احمد ابن البسري، انا احمد بن محمد بن الصلت، انا ابراهيم بن عبد الصمد  الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب .. .. ))، فذكره كما تقدم، ولم يقل: ((يدا بيد)).
  هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، والنساءي عن قتيبة بن سعيد، ثلاثتهم عن مالك، فوقع بدلا لهم عاليا في الرواية الثانية.
  ورواه ايضا مسلم عن محمد بن المثني عن محمد بن ابي عدي، والنساءي عن حميد بن مسعدة واسماعيل بن مسعود، كلاهما عن يزيد بن زريع كلاهما عن ابن عون، ومسلم ايضا عن ابن المثني عن عبد الوهاب الثقفي عن يحيي بن سعيد الانصاري، كلاهما عن نافع به، فوقع لنا عاليا عنهما بثلاث درجات.
  واخرجه الترمذي عن احمد بن منيع عن حسين الجعفي عن شيبان عن يحيي بن ابي كثير عن نافع به، فوقع لنا في الرواية الثانية عاليا عنه باربع درجات.
  وقد اخرجه مسلم ايضا من حديث الليث بن سعد عن نافع مولي ابن عمر: ((ان ابن عمر قال له رجل من بني ليث: ان ابا سعيد الخدري يءثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. )) فذكر الحديث، قال نافع: ((فذهب عبد الله  وانا معه والليثي حتي دخل علي ابي سعيد فقال: ان هذا اخبرني انك تخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الورق [بالورق] .. .. ))، وذكر الحديث، ((فاشار ابو سعيد الي عينيه واذنيه فقال: ابصرت عيناي، وسمعت اذناي رسول الله يقول: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب .. .. ))))، وذكر الحديث كما تقدم، فساق الليث القصة علي احسن وجه، وصرح فيها بالسماع، وسبب ذلك.
  ابو سعيد رضي الله عنه اسمه سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن [عبيد بن] الابجر بالباء الموحدة والجيم، وهو خدرة بضم الخاء المعجمة واسكان الدال المهملة اخو خدارة بضم الخاء ايضا رهط ابي مسعود البدري وقد تقدم ذلك كلاهما خدرة وخدارة ابنا عوف اخي الخزرج الاصغر وجشم وزيد، وهما التوامان، اربعتهم اولاد الحارث بن الخزرج الاكبر الانصاري الخزرجي الخدري.
  وابو مالك بن سنان من قدماء الصحابة، استشهد يوم احد رضي الله عنه، واستصغر ابو سعيد يوم احد، فرده النبي صلي الله عليه وسلم، ثم شهد ما بعدها من المشاهد.
  فعن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه قال: ((عرضت يوم احد علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن ثلاث عشرة سنة، فجعل ابي ياخذ بيدي، فيقول: يا رسول الله! انه عبل العظام، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصعد في النظر ويصوبه، فقال: رده، فردني)).
  وعنه ايضا قال: ((غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة غزوة)).

  روي الكثير عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وزيد بن ثابت، وابي قتادة، وعبد الله بن سلام، واخيه لامه: قتادة بن النعمان، وابي موسي الاشعري وغيرهم رضي الله عنهم.
  والمروي له عن النبي صلي الله عليه وسلم الف حديث وماءة وسبعون حديثا، اتفقا منها علي ستة واربعين حديثا، وانفرد البخاري بستة عشر حديثا، ومسلم باثنين وخمسين.
  روي عنه عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم، ومن التابعين خلق كثير، منهم: سعيد بن المسيب، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وابو سلمة وحميد ابنا عبد الرحمن، وعامر بن سعد، وعطاء بن يسار، وعطاء بن يزيد وطارق بن شهاب، وعامر الشعبي، وعبيد ابن حنين، وعطاء بن ابي رباح، وابو جعفر محمد بن علي، وابو نضرة العبدي، ومن يطول تعدادهم.
  وكان رضي الله عنه من فقهاء الصحابة وفضلاءهم البارعين.
  روي حنظلة ابن ابي سفيان عن اشياخه قالوا: ((لم يكن احد من احداث الصحابة افقه من ابي سعيد الخدري)).
  وعن سهل بن سعد قال: ((بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم انا، وابو ذر، وعبادة بن الصامت وابو سعيد الخدري علي ان لا ياخذنا في الله لومة لاءم)).
  قال الواقدي وجماعة: توفي بالمدينة سنة اربع وسبعين، وقيل غير ذلك رضي الله عنه.

 فصل
  تضمن هذا الحديث النهي عن بيع الذهب بالذهب، او الفضة بالفضة متفاضلا ونسيءة، وعلي ذلك استقر اجماع العلماء، وقد كان فيه خلاف متقدم عن ابن عباس فيما يتعلق بالتفاضل، لما روي له اسامة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((انما الربا في النسيءة))، فكان يقول بجواز التفاضل في بيع احدهما بجنسه، وتبعه علي ذلك بعض المكيين، ونسب هذا القول ايضا الي بعض الصحابة غير ابن عباس، ولا اراه يصح عنه.
  وقد روي جماعة ان ابن عباس رضي الله عنه رجع عن ذلك لما اخبره ابو سعيد الخدري بهذا الحديث، كذلك روي ابو الجوزاء وغيره عنه، نعم قد كان معاوية رضي الله عنه في وقت جوز بيع الحلي بالذهب المسكوك متفاضلا، فاخبره عبادة بن الصامت وابو الدرداء ايضا كما جاء في رواية بنحو حديث ابي سعيد هذا، ثم استقر الاجماع علي تحريم التفاضل كما في تحريم النساء، وانقرض الخلاف بالكلية، كما دلت عليه الاحاديث الثابتة المستفيضة من روايات جماعة من الصحابة  غير ابي سعيد رضي الله عنه، منهم عمر بن الخطاب [رضي الله عنه]، وابو هريرة وفضالة ابن عبيد وعثمان بن عفان، وعبادة بن الصامت وغيرهم.
  وتاول الشافعي وغيره من العلماء حديث اسامة: ((انما الربا في النسيءة)) علي ان ساءلا سال عن التفاضل في جنسين مختلفين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انما الربا في النسيءة))، فنقل الراوي الجواب دون ذكر سببه، وفي هذا جمع بين الادلة.
  ومنهم من قال: هو محمول علي الجنس الواحد؛ يجوز التماثل نقدا ولا يجوز نسيءة، وقد ذكر بعض الاءمة المحققين ان تحريم النساء والتفاضل في بيع احد النقدين بالاخر تعبدي غير معقول المعني، وغيره ذكر لذلك معني معقولا، وهو ما يتضمن من الاجحاف بالفقراء وترك المعروف لان الرجل اذا اعطي درهما واخذ درهمين عند التقاضي فربما ادي ذلك الي زيادة دراهم كثيرة، كما كانت الجاهلية تفعله؛ يقول احدهم: اما ان تعطي واما ان تربي، فورد الشرع بتحريم ذلك، ثم حرم التفاضل القليل والتاجيل اليسير حسما للمادة وقطعا للذريعة الي الكثير، وهذا المعني منقول قديما عن جعفر بن محمد الصادق رحمة الله عليه.
  واختلف العلماء في تعليل تحريم الربا في الذهب والفضة، فقال الظاهرية: لا علة لذلك؛ بناء علي اصلهم في نفي القياس، ومنع التعليل مطلقا،  وتبعهم علي ذلك بعض القاءلين بالقياس ايضا، بناء علي انه لم يجد لذلك علة سوي ما نذكره من جوهرية الاثمان غالبا، وهي علة قاصرة، ولا يعلل بها.
  واما الجمهور؛ فانهم عللوا ذلك، لكن اختلفوا في العلة، فذهب الشافعي واصحابه ان العلة في ذلك كونهما قيم الاشياء، وجوهري الاثمان غالبا، وهي علة قاصرة لا تتعدي غير النقدين.
  وقالت الحنفية: العلة في ذلك الوزن، فيتعدي الحكم الي كل موزون كالنحاس والرصاص والحديد ونحوه.
  وذهب مالك الي التعليل بكونها اثمانا، فيتعدي الحكم الي الفلوس والجلود المطبوعة اذا تعومل بها، وعنه قول اخر كمذهب الشافعي.
  ومعتمد الجمهور في القول بالتعليل التمسك بالقاعدة الكلية، وهي: ((ان الشرع جاء باعتبار المصالح، والمصلحة لا تعدو اوصاف المحل، فقال كل طاءفة: قد سبرنا اوصافه فلم نجد اولي من هذا، فتعين ان يكون هو  العلة، والحنفية اعترضوا علي من علل بالقاصرة؛ بانه لا فاءدة فيها. واجاب اصحابنا عن ذلك بان الفاءدة عدم الالحاق بالقياس، ونقضوا عليهم بالاجماع علي جواز سلم الذهب والفضة في النحاس والحديد ونحوه، فلو كانت العلة ما ذكروه لحرم ذلك كما يحرم سلم الذهب في الفضة وبالعكس، وبانهم انما يقولون بذلك فيما لم يكن مطبوعا منه، فاما الاواني المطبوعة من النحاس والحديد، فانه يجوز بيع ذلك بجنسه متفاضلا، فلو كان ربويا لما اختلف كما في اواني النقدين، وبسط الكلام في ذلك ليس هذا موضعه.
  وقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا تشفوا بعضها عن بعض)): قال ابن الاثير: ((هذا الحرف من الاضداد، [يقال]: شفا الدرهم يشف: اذا زاد واذا نقص ايضا، واشفه غيره يشفه)).
  قلت: لكن تختلف تعديته بحسب المراد به، فيقال في الزيادة: شف علي كذا، كما جاء في [هذا] الحديث، وفي النقصان: شف عنه، كما يقال: نقص عنه، ثم الذي يظهر انه انما يقال في الزيادة اليسيرة (والنقصان اليسير) كما جاء في الحديث: ((وقد كادت الشمس تغرب ولم يبق منها الا شف))، اي: شء قليل، فيدل الحديث علي تحريم اقل زيادة تكون.

  وفي قوله صلي الله عليه وسلم: ((الا يدا بيد)) مع قوله: ((ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز)) تاكيد للتقابض وعدم النساء كنا جاء في الحديث الاخر: ((وان استنظرك [الي] ان يلج بيته فلا تنظره))، ولهذا شدد مالك رحمه الله فلم يسامح بطول ما بين التقابض، وان وقع في المجلس كما دل عليه حديث عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء))، والشافعي رحمه الله راي ان التقابض في المجلس محصل لهذا المقصود ودافع للمحذور من الربا، والله سبحانه اعلم.
  اخبرنا العدل ابو القاسم بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي الرضا البعلبكي قدم علينا بقراءتي عليه قال: انا عبد الرحيم بن احمد بن الحسن ابن كتاءب سماعا عليه، انا بركات بن ابراهيم القرشي، انا هبة الله بن احمد بن محمد الدمشقي، ثنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي، انا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي (ح).
  واخبرنا اعلا من هذه الطريق بدرجة ابو العباس احمد بن محمد ابن الحسن بن صرصري بقرءاتي قال: انا ابو المكارم عبد الواحد بن عبد الرحمن ابن هلال سماعا عليه، انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر، انا علي بن الحسن بن الحسين الموازيني، انا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي، انا ابو بكر يوسف بن القاسم الميانجي، ثنا ابو عبيد محمد بن عبد الرحمن الناقد، ثنا ابو يحيي محمد بن سعيد العطار قال: سمعت نصر بن حماد الوراق قال: ((كنا قعودا علي باب شعبة نتذاكر، فقلت: ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر قال: كنا نتناوب رعية  الابل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجءت ذات يوم .. .. فذكر الحديث في فضل الوضوء وفضل الشهادتين، قال: فخرج شعبة فلطمني، ثم رجع فدخل، فتنحيت من ناحية، قال: ثم خرج فقال: ما له يبكي بعد؟ فقال له عبد الله بن ادريس: انك اسات اليه، فقال له شعبة: انظر ما يحدث! ان ابا اسحاق يعني السبيعي حدثني بهذا الحديث عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر؟! فقلت لابي اسحاق: من عبد الله بن عطاء؟ قال: فغضب ومسعر بن كدام حاضر، قال: فقلت له: لتصححن لي هذا او لاخرقن ما كتبت عنك، فقال لي مسعر: عبد الله ابن عطاء بمكة. قال شعبة: فرحلت الي مكة لم ارد الحج، اردت الحديث، فلقيت عبد الله بن عطاء، فسالته فقال: سعد بن ابراهيم حدثني، فقال لي مالك بن انس: سعد بالمدينة لم يحج العام، قال شعبة: فرحلت الي المدينة فلقيت سعد بن ابراهيم فسالته فقال: الحديث من عندكم زياد بن مخراق حدثني، فلما ذكر زياد بن مخراق، قلت: اي شء هذا الحديث، بينما هو كوفي، اذ صار مدنيا، اذ صار بصريا! قال: فرحلت الي البصرة فلقيت زياد بن مخراق فسالته، فقال: ليس هو متن ياتيك. فقلت: حدثني به، قال: لا تريده، قلت: حدثني به، قال: ثنا شهر بن حوشب، عن ابي ريحانة، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال شعبة: فلما ذكر شهر بن حوشب، قلت: دمر علي هذا الحديث، لو صح لي مثل هذا كان احب الي من اهلي ومالي والناس اجمعين.
  وقال ابو يحيي: قدم علينا المثني بن معاذ فسالته عن هذا الحديث فقلت: [هل] عندكم يعني له اصل بالبصرة؟ قال: نعم حدثني بشر بن المفضل، عن شعبة بمثل هذه القصة)).
  انشدنا الفاضل ابو عبد الله محمد بن علي بن ايوب بن مكارم  الدمشقي المعدل لنفسه مما نظمه بالديار المصرة وكتب به الي دمشق:
 تري هل يعود الدهر يجمعنا كما ... فوااسفي اني اموت اسي وما
 وتنظمنا دار لنا بطويلع ... وترجع ايامي بنعمان مثل ما
 واختال في اطلال جلق منشدا ... اعيني يا ما طال ما قد سهرتما
 واسحب ذيلي في مقيل ظلالها ... وارتشف الماء الزلال علي الظما
 واجني جني الورد من خد ارضها ... والثم من ثغر الاقاحة مبسما
 رياض متي قابل الزهر زهرها ... رايت السما كالارض والارض كالسما
 اعلل نفسي بالقريض وبالمني ... ومن لم يجد ماء طهورا تيمما
 ولم يبق مني البين الا بقية ... اعيش بها صبا واقضي نسما
 خليلي ان وافيتما ربع جلق ... سالتكما بالله الا وقفتما
 وبلغتما عني السلام اهيله ... وخبرتما ما قد لقيت وقلتما
 محبكم ما حال عما عهدتم ... وعهدكم من حين فارقكم كما
 وليس وان طال البعاد بايس ... فقد يجمع الله الشتيتين بعدما
  AUTO الحديث الثامن والثلاثون: عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه
  اخبرنا الخطيب الامام العلامة ابو العباس احمد بن ابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع سنة ثلاث وسبع ماءة قال: انا العلامة ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشافعي ابن الصلاح وابو عبد الله محمد بن علي العسقلاني وابو الحسن محمد بن ابي جعفر القرطبي وابو البركات عمر بن عبد الوهاب القرشي في اخرين قراءة عليهم وانا اسمع، قال الاول: انا المءيد بن محمد بن علي الطوسي، والثاني: انا منصور بن عبد المنعم  الفراوي، والثالث: انا محمد بن علي الحراني، والرابع : انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي قالوا اربعتهم: انا محمد بن الفضل بن احمد الفقيه، انا عبد الغافر بن محمد الفارسي، انا محمد بن عيسي بن عمرويه، انا ابراهيم بن محمد الفقيه، ثنا الامام مسلم بن الحجاج القشيري، ثنا عبد الله بن مسلمة القعني، ثنا سليمان يعني ابن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن يزيد مولي المنبعث، انه سمع زيد بن خالد الجهني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم و(رضي عنه) يقول: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اللقطة الذهب او الورق، فقال: ((اعرف وكاءها وعفاصها ثم عرفها سنة، فان لم تعرف فاستنفقها، ولتكن وديعة عندك، فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه)) وساله عن ضالة الابل فقال: ((ما لك ولها، دعها فان معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء وتاكل الشجر حتي يجدها ربها))، وساله عن الشاة فقال: ((خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب)).
  واخبرناه اعلا من هذه الطريق بدرجة ابو الفضل سليمان بن حمزة الحاكم والقاسم بن مظفر سماعا وقراءة، كلاهما عن ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المديني، انا محمد بن احمد بن عمر المقدر، انا ابراهيم بن محمد الطيان، انا ابراهيم بن عبد الله التاجر، ثنا عبد الله بن محمد بن زياد الامام، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث ومالك وسفيان، ان ربيعة بن ابي عبد الرحمن حدثهم، عن يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقطة؟ فقال: ((اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها)) قال: فضالة الغنم؟ قال: ((لك او لاخيك او للذءب))، قال: ((فضالة الابل؟ قال: معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها)).

  واخبرناه متصلا اسماعيل بن يوسف السويدي وعيسي بن عبد الرحمن المقدسي قالا: انا عبد الله بن عمر العتابي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد البوشنجي، انا عبد الله بن احمد السرخسي، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، ثنا روح بن عبادة، ثنا مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد رضي الله عنه .. فذكره بمثله سواء.
  هذا حديث صحيح من وجوه عدة عن زيد بن خالد رضي الله عنه.
  فاما طريق يحيي بن سعيد عن يزيد مولي المنبعث التي رويناها اولا فاخرجها مسلم كما سقناه من حديثه، ورواه البخاري من حديث سليمان بن بلال، واخرجه النساءي مقطعا عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، فوقع بدلا له عاليا.
  واما طريق ربيعة بن ابي عبد الرحمن فاخرجها البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي من حديث اسماعيل بن جعفر المدني عنه.
  ورواه ايضا مسلم وابو داود عن ابي طاهر احمد بن عمرو ابن السرح، والنساءي في ((جمعه حديث مالك)) عن يونس بن عبد الاعلي،  كلاهما عن ابن وهب، ولم يذكر ابو داود سوي مالك، فوقع لنا في الرواية الثانية موافقة عالية للنساءي، وبدلا عاليا لمسلم وابي داود.
  واخرجه البخاري ايضا عن عمرو بن عباس عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن ربيعة به، فوقع لنا عاليا عنه ايضا، ولله الحمد والمنة.
  زيد بن خالد رضي الله عنه كنيته ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو طلحة، وقيل: ابو زرعة، سكن المدينة، وشهد بيعة الرضوان بالحديبية، وكان معه لواء جهينة يوم فتح مكة.
  روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم احد وثمانون حديثا، اتفقا منها علي خمسة احاديث، وانفرد مسلم وحده بثلاثة احاديث.
  وروي زيد ايضا عن عثمان وابي طلحة وام المءمنين عاءشة رضي الله عنها.
  روي عنه الساءب بن يزيد ومولاه ابو عمرة وسعيد بن المسيب وعطاء بن يسار وسعيد بن يسار وبسر بن سعيد وابو سلمة بن عبد الرحمن وعطاء ابن ابي رباح وجماعة.
  وكانت وفاته بالمدينة، وقيل: بالكوفة، وقيل: بمصر.
  قال ابن البرقي: مات سنة ثمان وسبعين، وله خمس وثمانون سنة، وقيل: انه مات سنة ثمان وستين، ولعل هذا اصح ان كان عاش خمسا وثمانين سنة؛ لانه علي مقتضي التاريخ الاول يكون عام الحديبية ابن ثلاث عشرة سنة، وذلك بعيد، وقيل: مات سنة اثنتين وسبعين، وقيل غير ذلك رضي الله عنه.

  وجهينة المنسوب اليه قبيلة زيد بن خالد هو اخو سعد هذيم ابي عذرة المنسوب اليه العذريون، كلاهما جهينة وسعد هذيم ابنا زيد بن ليث بن سود بضم السين المهملة واسكان الواو، ابن اسلم بضم اللام اخي عمرو ابي بلي، واليه ينسب البلويون، وعمران جد كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران، ثلاثتهم اسلم وعمرو وعمران اولاد الحاف بن قضاعة. وقد اختلف فيه اختلافا كثيرا، فقيل: انه ابن معد بن عدنان، والاكثرون علي انه من حمير، قالوا: واسمه عمرو بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبا الاكبر، وقيل في نسبه غير ذلك، والله اعلم.
 فصل
  اللقطة: بضم اللام وفتح القاف علي المشهور هو الشء الملقوط، وذكر الازهري، انه الذي سمعه من العرب واجمع عليه رواة الاخبار، ثم حكي عن الخليل بن احمد انها بفتح القاف: اسم الرجل الملتقط، وباسكانها اسم للشء الملقوط، قال: وهذا هو القياس؛ لان ما جاء علي وزن فعلة يعني بفتح العين فهو اسم للفاعل، مثل همزة ولمزة وضحكة ولحنة، وما جاء وزن فعلة يعني بالاسكان فهو اسم للمفعول.
  وقال ابن السكيت: اللقطة من الاسماء التي جاءت علي فعلة وفعلة بمعني واحد.
  واختلفوا في اللقطة والضالة هل هما بمعني واحد ام لا؟ فقال  الازهري وغيره: لا يقع اسم الضالة الا علي الحيوان كالبعير والشاة وهي الضوال، وما سوي الحيوان يقال له: لقطة، ولا يقال له: ضالة، ونحو منه قول ابي عبيد وغيره، وقد انكر الطحاوي وغيره هذا وقالوا: هما سواء في المعني، وقد جاء في بعض طرق حديث نزول اية التيمم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان امكم قد ضلت قلادتها)).
  العفاص: بكسر العين المهملة وبالفاء والصاد المهملة: هو الوعاء الذي يكون فيه النفقة، سواء كان من جلد او غيره، واصله الجلد الذي يكون علي راس القارورة لانه كالوعاء لها.
  والوكاء: بكسر الواو وبالمد: الخيط الذي يشد به الوعاء.
  وقد جاء في بعض روايات الحديث: ((اعرف عفاصها ووعاءها ووكاءها)).
  والمراد بالعفاص في هذه الرواية الجلد الذي علي راسها؛ اذا كانت في وعاء، والمعني بهذا الكلام تعرف ذلك وحفظ صفته حتي اذا جاء من يصف ذلك ويعرفه يغلب علي ظنه انه صاحبها، فيدفعها اليه، وذكر الامام الشافعي فيه احتمالات اخر غير هذا.
  والحديث دل علي جواز اخذ اللقطة بقوة اشارته، وليس فيه تعرض الي ان ذلك واجب او هو مستحب، وفي مذهب الشافعي طرق يرجع حاصلها الي ثلاثة اقوال:
  احدها: ان الالتقاط مستحب وليس بواجب، وهذا الذي رجحه المتاخرون.

  والثاني: انه واجب، وهو ظاهر نص الشافعي؛ فانه قال: ولا يحل ترك اللقطة لمن وجدها اذا كان امينا عليها.
  الثالث: انه جاءز وليس بمستحب ايضا، واختلف اصحاب مالك ايضا.
  ومن قال باستحباب الالتقاط فذاك بشروط، وروي عن مالك كراهية الالتقاط مطلقا، وهذا مذهب احمد، وروي عن جماعة من الصحابة منهم عمر وابن عباس رضي الله عنهم.
  واما ابو حنيفة فقال في ضالة الغنم ونحوها: الافضل له ان ياخذها بخلاف النفقات ونحوها؛ لان في اخذها حفظ علي صاحبها وعن تعرضها للضياع كما اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: ((هي لك او لاخيك او للذءب))، وجاء في بعض الروايات: ((خذها فانما هي .. الخ))، واقل درجات الامر الاستحباب.
  واما الامر بالتعريف فهو الوجوب بلا خلاف في الجملة، ولاصحابنا وجه: ان من لا يقصد التملك لا يلزمه التعريف، والاصح انه يلزم لءلا يضيع علي صاحبها.
  واختلفوا في القليل هل يجب تعريفه سنة او لا؟ والاصح من مذهبنا انه يعرف زمنا يظن ان فاقده لا يطلبه في العادة اكثر من ذلك.
  واما قوله صلي الله عليه وسلم: ((فاستنفقها)) فهو اباحة بلا خلاف ؛ لوروده بعد الحظر، وقد قال بذلك جمهور العلماء، ودلت عليه احاديث عديدة، اعني جواز  التملك بعد مدة التعريف الشرعية، نعم هو مخصص بما كان منه في الحرم، لقوله صلي الله عليه وسلم: ((ولا يحل لقطتها الا لمنشد)).
  وقوله صلي الله عليه وسلم: ((ولتكن وديعة عندك)) فيه مجاز في لفظ الوديعة؛ فانها تدل علي الاعيان الباقية، واذا استنفق الملتقط اللقطة لم تكن عينا، فتجوز بلفظ الوديعة عن كون الشء بحيث يرد اذا جاء صاحبه كما يجب رد الوديعة، ويحتمل ان تكون الواو بمعني ((او))، اي: انت مخير بين استنفاقها وبين تخليتها بحالها لصاحبها، فيكون حينءذ حكمها حكم الامانات والوداءع.
  والحديث دل علي وجوب الرد علي المالك، وهو يتضمن ردها اذا كانت باقية وضمانها اذا كانت تالفة اذا تبين كونه صاحبها، لكن اختلفوا في انه هل يتوقف وجوب الرد علي اقامة البينة ام ينشا الوجوب عن مجرد الوصف بامارتها التي عرفها الملتقط؛ فقال الشافعي وابو حنيفة: لا يجب ذلك الا اذا ثبت انه صاحبها ببينة شرعية، ولكن يجوز له ذلك الا اذا غلب علي ظنه صدقه.
  ومذهب مالك: انه يجب عليه الرد بمجرد وصف امارتها، وقد قال حماد بن سلمة في رواية في هذا الحديث: ((فان عرفها صاحبها فادفعها اليه))، لكن تكلم بعض الحفاظ في زيادة حماد هذه؛ قالوا: انفرد بها، وليس كذلك بل هي عند مسلم من رواية سفيان وزيد بن ابي انيسة ايضا، وفيه: ((فان جاء احد يخبرك بعددها ووعاءها ووكاءها فاعلمها اياه)).
  وقد اجمعوا علي انه ليس له التملك قبل التعريف المعتبر، وانه اذا  جاء صاحبها قبل التملك اخذها بزيادتها المنفصلة، بخلاف ما اذا جاء بعد التملك وهي باقية فانه ياخذها بزيادتها المتصلة دون المنفصلة الحادثة بعد التملك، والجمهور علي انه اذا تصرف فيها ثم جاء صاحبها فانه يضمنها اما بالمثل او القيمة، وشذ داود فقال: لا ضمان عليه، وقد تقدم ان وجوب الاداء اليه يستلزم الضمان كما في ساءر نظاءره.
  وفي الحديث دليل علي المنع من التقاط ضالة الابل، وجواز اخذ ضالة الغنم بل استحبابه، ونبه صلي الله عليه وسلم علي الفرق تنبيها بقوله عن الابل: ((معها حذاءها وسقاءها))، اي: اخفافها وبطنها الذي تملاه من الماء فتكتفي به اياما، فهي مستغنية عمن يحفظها لاستقلالها بحذاءها وبسقاءها وورودها الماء والشجر، وامتناعها من الذءاب وغيرها من صغار السباع، بخلاف الغنم فانها معرضة للتلف، وهي بين ان تاخذها انت او صاحبها او غيركما او تتلف باكل الذءاب لها.
  وقد ذكر بعض العلماء ان هذا جاء في ارض العرب حيث لا سباع عادية تتمكن من الابل، اما اذا كانت في موضع لا يامن عليها من السباع الكبار فانه يلتقطها كالغنم.
  وفي الحديث مباحث طويلة، وهو في ((الاربعين الكبري))، وبالله التوفيق.
  اخبرنا الحسن بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البكري ابن المراكشي في جماعة قراءة عليهم وانا اسمع قالوا: انا ابو العباس احمد ابن ابي  بكر الفندقي، انا ابو طاهر بركات بن ابراهيم، اخبرنا هبة الله بن احمد الاكفاني، انا الحافظ ابو بكر احمد بن علي، انا ابو العلاء الوراق، ثنا بكار بن احمد المقرء، ثنا الحسين بن محمد الانصاري، حدثني محمد بن الحسن المديني، عن ابي الحسين البصري قال: حدثني عم ابي زحر بن حصن، ثنا اسماعيل بن داود بن اسد، حدثني ابي، عن مولي لبني سلامة قال: ((كنا في ضيعتنا بالنهرين ونحن نتحدث بالليل فقلنا: ما احد ممن اعان علي قتل الحسين رضي الله عنه خرج من الدنيا حتي تصيبنه بلية، ومعنا رجل من طء فقال الطاءي: وانا ممن اعان علي قتل الحسين فما اصابني الا خير، قال: وعشا السراج فقام الطاءي يصلحه فعلقت النار بسباحته فمر يعدو نحو الفرات فرمي بنفسه في الماء، فاتبعناه فجعل اذا انغمس في الماء رفرفت النار علي الماء، فاذا ظهر اخذته حتي قتلته)).
  اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الرحمن بن سلامة المقدسي بقراءتي عليه قال: انا ابو محمد عبد الرحمن ابن ابي الفهم اليلداني سماعا عليه، انا يحيي بن اسعد بن بوش، انا بهرام بن بهرام البيع، انا علي بن المحسن التنوخي، انا محمد بن العباس بن حيويه، ثنا محمد بن خلف المرزبان، حدثني الحسن بن بشر الوراق، اخبرني محمد بن سلام الكاتب وليس بالجمحي ان الحسن بن سهل انشد ولده ابراهيم فقال: يا بني او ما سمعت قول الشاعر:
 انما العلم يا خليلي كنز ... فاطلباه واودعاه القلوبا
 انه خير شء اكتسب الناس ... فلا تعد الي زيد مطلوبا
 واداب الدهر فيه ما دمت حيا ... ان ذا العلم لن يري مغلوبا  وله الفضل في السكوت واما ... حاول المنطق قال قولا عجيبا
 يخرس الجاهل الغبي من القوم ... وتلقاه مفحما مكروبا
 قاءلا بءسما اكتسبت لنفس ... لم انلها من العلوم نصيبا
 وتعللت بالسفاهة قدما ... وتندمت اذا رايت المشيبا
 واقل الغنا عنه ومن ذا ... رد درا في ضرعه محلوبا
 قال الحسن: ولقد انشدني ابو الهذيل البصري العلاف مثل ذلك:
 اذا لم يكن للمرء عقل يزينه ... ولم يك ذا دين قويم ولا ادب
 فما هو الا ذو قواءم اربع ... وان كان ذا مال كثير وذا حسب
  AUTO الحديث التاسع والثلاثون: عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن محمد ابن غالب الانصاري التاجر بقراءتي عليه غير مرة قال: انا العلامة ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي سماعا عليه، انا الحافظ ابو طاهر احمد ابن محمد بن احمد السلفي، انا ابو العلاء محمد بن عبد الجبار الفرساني، ثنا ابو الحسن علي بن يحيي بن عبد كويه املاء، انا ابو الفضل بن شهريار، ثنا محمد بن ايوب الرازي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ليث يعني ابن سعد، عن يزيد ابن ابي حبيب، عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عام الفتح وهو بمكة: ((ان الله عز وجل ورسوله حرما بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام، فقيل: يا رسول الله! ارايت شحوم الميتة فانه تطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود ، ويستصبح بها الناس؟ فقال: لا؛ هو حرام، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: قاتل الله اليهود ان الله تعالي لما حرم عليهم شحومها، جملوها ثم باعوها فاكلوا ثمنه)).
  واخبرناه ابو عبد الله محمد ابن ابي العز بن مشرف وام محمد  وزيرة بنت عمر بن المنجا سماعا عليهما وابو العباس احمد ابن ابي طالب بقراءتي قالوا: انا الحسين بن المبارك الربعي، انا عبد الاول عيسي السجزي، انا عبد الرحمن بن الحسن البوشنجي، انا عبد الله بن احمد السرخسي، انا محمد بن يوسف، ثنا الامام محمد بن اسماعيل، ثنا قتيبة ثنا الليث فذكره بمثله سواء، غير انه قال: ((ان الله ورسوله صلي الله عليه وسلم حرم بيع الخمر .. .. )) الخ.
  وبه الي الامام البخاري قال: وقال ابو عاصم: ثنا عبد الحميد، ثنا يزيد، كتب الي عطاء، سمعت جابرا عن النبي صلي الله عليه وسلم .
  هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي، جميعا عن قتيبة بن سعيد ابي رجاء البغلاني الثقفي، واسمه يحيي وقتيبة لقب له غلب عليه، كما رويناه، فوقع لنا في الرواية الاولي موافقة لهم كلهم.
  ورواه ابن ماجه عن عيسي بن حماد المعروف بزغبة عن الليث ابن سعد به، فوقع بدلا له في الطريقين.
  واخرجه مسلم ايضا عن ابي بكر ابن ابي شيبة وابن نمير، كلاهما عن ابي اسامة حماد بن اسامة، وعن محمد بن المثني عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد، كلاهما عن عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن ابي حبيب به، فوقع لنا عاليا عن طريقته هذه، وبدلا في ابي عاصم الذي علق البخاري الحديث عنه عاليا ايضا.
  ثم روي مسلم قصة: ((قاتل الله اليهود ..)) الي اخره، من رواية عمر بن الخطاب وابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم .

  جابر رضي الله عنه ابو عبد الله، ويقال: ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو محمد جابر بن عبد الله بن عمرو اخي زيد جد عمرو بن الجموح بن زيد ، كلاهما ابنا حرام بفتح الحاء المهملة ابن كعب اخي عدي رهط البراء بن معرور، وغيره وسواد رهط كعب بن مالك احد الثلاثة الذين خلفوا ثلاثتهم كعب وعدي وسواد اولاد غنم بن كعب بن سلمة بكسر اللام  اخي ادي  بضم الهمزة وفتح الدال المهملة وتشديد الياء رهط معاذ بن جبل رضي الله عنه، كلاهما سلمة وادي ابنا سعد بن علي بن اسد بن ساردة بالسين المهملة وكسر الراء وفتح الدال المهملة  بن تزيد بفتح التاء المثناة من فوق وكسر الزاي اخي غضب بفتح الغين واسكان الضاد المعجمتين ثم باء موحدة رهط بني بياضة وبني زريق، كلاهما تزيد وغضب ابنا جشم بن الخزرج الاكبر الانصاري الخزرجي السلمي بفتح اللام نسبة علي بني سلمة المتقدم انه بكسر اللام، ولكن فتحت في النسب حذرا من توالي الكسرات.
  وعبد الله بن عمرو ابو جابر من الصحابة ايضا رضي الله عنه، عقبي بدري، استشهد يوم احد، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم ((ان الله احياه وكلمه وقال: يا عبد الله ما تريد؟ قال: ارجع الي الدنيا فاستشهد فيك مرة اخري)).
  وفي ((صحيح البخاري)) عن جابر رضي الله عنه قال: ((دفنت ابي يوم احد مع رجل ثم استخرجته بعد ستة اشهر فاذا كيوم وضعته غير اذنه)).
  وجاء عنه ايضا انه ((لما حفروا القناة باحد زمن معاوية ظهر ابوه عبد الله لم يتغير رضي الله [عنه])).

  واما جابر فانه لم يشهد الا ما بعد احد علي الصحيح، ولكن شهد العقبة مع السبعين، وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلتءذ، وكان اصغر من شهدها، وهو اخر من مات منهم.
  وقد روي ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: ((كنت امنح اصحابي الماء يوم بدر)).
  قال الواقدي: هذا وهم.
  وفي ((صحيح مسلم)) من حديث ابي الزبير انه سمع جابرا رضي الله عنه قال: ((غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة، ولم اشهد بدرا ولا احدا، منعني ابي، فلما قتل يوم احد لم اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة قط))، فهذا هو الصحيح.
  وروي جابر الكثير عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي ايضا عن ابي بكر وعمر وعلي وعمار ومعاذ وابي عبيدة بن الجراح وخالد بن الوليد وابي هريرة رضي الله عنهم.
  والمروي له عن النبي صلي الله عليه وسلم الف وخمس ماءة واربعون حديثا، اتفقا منها علي ستين حديثا، وانفرد البخاري بستة وعشرين حديثا.

  روي عنه بنوه محمد وعبد الرحمن وعقيل وسعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن وسالم بن ابي الجعد وطاوس وعطاء بن ابي رباح ومحمد ابن علي الباقر وعمرو بن دينار ومحمد بن المنكدر ومجاهد والشعبي ومحارب بن دثار وابو الزبير المكي وابو سفيان طلحة بن نافع ويزيد الفقير وخلاءق غيرهم.
  وطال عمره واضر بصره في اخر عمره.
  وفي ((الصحيحين)) عنه قال: ((قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية: انتم اليوم خير اهل الارض، وكنا الفا واربع ماءة، قال: ولو كنت ابصر اليوم لاريتكم مكان الشجرة)).
  وقال: ((استغفر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة البعير خمسا وعشرين مرة)).
  قال عروة بن الزبير: ((رايت لجابر بن عبد الله حلقة في المسجد يءخذ عنه))، ومناقبه كثيرة.
  قال عمرو الفلاس وجماعة: مات سنة ثمان وسبعين، وقال ابو نعيم الفضل بن دكين: مات سنة تسع وسبعين، قال غيره: وهو ابن اربع وتسعين سنة رضي الله عنه.

 فصل
  ورد في الطريق الذي سقناه اولا: ((ان الله ورسوله حرما)) بضمير التثنية علي القاعدة في مثله، ولم يرد كذلك في شء من الكتب الستة، بل اللفظ في جميعها عندهم: ((ان الله ورسوله حرم بيع الخمر)) مسندا الي ضمير الواحد، وهو متاول علي ان النبي صلي الله عليه وسلم تادب فلم يجمع بينه وبين اسم الله تعالي في ضمير الاثنين؛ لءلا يكون من باب قول الرجل الذي انكر عليه النبي صلي الله عليه وسلم: ((ومن يعصهما فقد غوي)).
  وقد تضمن الحديث تحريم بيع هذه الاعيان الاربعة ، وذلك يستلزم بطلانه لو وقع، والاجماع منعقد علي ذلك في الخمر والميتة والخنزير، لكن في جلد الميتة قبل الدباغ خلاف لابي حنيفة في تجويزه بيعه، ومحل الاجماع انما هو في اللحم.
  ثم اختلف العلماء في علة تحريم بيع هذه الاشياء، والعلة عند اصحابنا في الخمر والميتة والخنزير هي النجاسة، فيتعدي هذا الحكم الي ساءر الاعيان النجسة، سواء كانت نجاستها عينية او تنجست بملاقاة نجس لها واتصالها به، وكذلك تحريم بيع الكلب بناء علي القول بنجاسة عينه، وفي المنع من بيعه احاديث خاصة ليس هذا موضع ذكرها.
  ويدخل في تحريم بيع الخمر والقول بنجاسته كل شراب اسكر لقوله صلي الله عليه وسلم: ((كل مسكر خمر))، وكذلك يدخل في تحريم بيع الميتة جميع اجزاءها حتي العظم والقرن والشعر الذي كان متصلا بها عند الموت، وفيه خلاف معروف، وكذلك الجلد قبل الدباغ لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث عبد الله بن عكيم: ((لا  تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب))، والاهاب علي الاظهر: جلد الميتة قبل الدباغ، والبيع نوع انتفاع.
  وقد طرد مالك في رواية عنه المنع من بيعه بعد الدباغ ايضا؛ بناء علي ان الدباغ ازالة لا احالة، وهو قول في مذهبنا مرجوح، والصحيح الذي عليه الجمهور صحة بيعه لزوال العلة المانعة منه وهي النجاسة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: ((ايما اهاب دبغ فقد طهر)).
  ويدخل في المنع من بيع الميتة بيع جثة الكافر اذا مات، وفيه حديث خاص به في قصة الخندق: ان المشركين دفعوا للنبي صلي الله عليه وسلم في جسد نوفل ابن عبد الله المخزومي عشرة الاف درهم فلم ياخذها، وقال: ((لا حاجة لنا في جسده ولا في ثمنه)).
  واذا كانت العلة في تحريم بيع الخنزير كونه نجسا؛ كما دل عليه الكتاب ايضا بقوله تعالي: {فانه رجس}؛ فيءخذ من ذلك انه لا يطهر جلده بالدباغ، كما ذهب اليه الجمهور خلافا لابي يوسف وداود الظاهري.
  واما المنع من بيع الاصنام فقد علله بعضهم بالزجر عنها والمبالغة في التنفير عنها واجتنابها ، وهي علة تطرد في كل ما يحرم اقتناءه كالات الملاهي المحرمة ونحوها، وعلله اصحابنا بعدم الانتفاع بها، وفي الحديث اشارة الي ذلك من قولهم: ((ارايت شحوم الميتة فانها تطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود  ويستصبح بها الناس؟)). فمعارضتهم عند النهي عن بيعها بذكر هذه المنافع دليل علي انهم فهموا ان علة النهي عدم المنفعة لعدم جواز الامر الذي هو مقصود لاجله، وكان هذا الشرط علة لاعتبار شرط الطهارة، فان النجس ممنوع من استعماله شرعا، وعدم النفع الشرعي كعدم النفع الحسي، فليس في كل منهما منفعة يبذل المال في مقابلتها، فيكون ذلك اضاعة له واكلا للمال بالباطل في حق الباءع، الا ان بعض اصحابنا يستثني من ذلك ما اذا كان رضاض هذه الاشياء المحرمة يعد مالا، فجوز بيعها نظرا الي ذلك الرضاض بعد الكسر، وفرق بعضهم بين المتخذ من جوهر نفيس وغيره، فجوز في الاول دون الثاني. وحاصل هذين الوجهين يرجع الي عود العلة علي النص بالتخصيص، والاصح عند الاصحاب انه لا يصح البيع ما لم تكسر وتخرج عن هيءتها، وان كان رضاضها يعد مالا او كانت من جوهر نفيس؛ لانها مع وجود هذه الهيءة لا تراد غالبا الا للنفع المحرم، واعمالا لعموم الحديث وتعميم عليه.
  واحتج بهذا الحديث من منع الانتفاع بالنجاسات مطلقا كلاستصباح ونحوه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم لما سءل عن ذلك: ((لا؛ هو حرام))، وفيه نظر؛ لان اول الحديث مصدر بالمنع من البيع، فلم يسالوا عن جواز الانتفاع بهذه الوجوه، لكنهم ذكروا من المنافع ما يقتضي جواز البيع، فكانهم قالوا: ان فاتت تلك المنفعة التي هي الطهارة فثم منافع اخر مقصودة، فلم لا يجوز بيعها لاجلها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا؛ هو حرام))، فيعود الضمير من قوله: ((هو)) علي البيع، فكانه اعاد تحريم البيع بعدما بين له ان فيها منفعة، اهدارا لتلك المنافع التي ذكرت.
  ثم قوله صلي الله عليه وسلم: ((قاتل الله اليهود .. .. )) الي اخره: تنبيه علي تعليل تحريم بيع هذه الاشياء؛ فانه صلي الله عليه وسلم وجه اللوم علي اليهود في اكل الثمن مع تحريم اكل الشحوم عليهم، وفي ((سنن ابي داود)) من حديث ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لعن الله اليهود؛ حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها، وان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه))، وهذا لا بد فيه من  تخصيص؛ فان البغل والحمار وغير ذلك مما يحرم اكله يصح بيعه اتفاقا، ولكن ذلك انما هو فيما المقصود منه الاكل، والاكل اظهر ما يقصد من اجله.
  ومعني جملوه، اي: اذابوه، يقال: جملت الشحم واجملته واجتملته اذا اذبته، والجميل: الشحم المذاب، والله اعلم سبحانه.
  اخبرنا الشيخ الصالح الزاهد ابو البركات شعبان ابن ابي بكر بن عمر الاربلي رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو العباس احمد بن علي ابن يوسف الدمشقي، انا هبة الله بن علي بن مسعود، انا علي بن الحسن الفراء، انا عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل الضراب، انا ابي، ثنا احمد بن مروان المالكي، ثنا ابو غسان عبد الله بن محمد، ثنا ابو سلمة يحيي بن مغيرة المخزومي بمكة، ثنا عبد الجبار بن عبد العزيز بن ابي حازم، حدثني ابي، عن ابيه ابي حازم يعني سلمة بن دينار قال: دخل سليمان بن عبد الملك المدينة فاقام بها ثلاثا فقال: ما ههنا رجل ممن ادرك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يحدثنا؟ فقيل له: بلي ههنا رجل يقال له: ابو حازم، فبعث اليه فجاءه، فقال له سليمان: يا ابا حازم ما هذا الجفاء؟ فقال له ابو حازم: واي جفاء رايت مني؟ فقال له سليمان: اتاني وجوه اهل المدينة كلهم ولم تاتني، فقال له: اعيذك بالله ان تقول ما لم يكن، ما جري بيني وبينك معرفة اتيك عليها، فقال سليمان: صدق الشيخ فقال سليمان: يا ابا حازم ما لنا نكره الموت؟ فقال ابو حازم: لانكم اخربتم اخرتكم وعمرتم دنياكم، فانتم تكرهون ان تنتقلوا من العمران الي الخراب، قال: صدقت يا ابا حازم، فكيف القدوم؟ قال: اما المحسن فكالغاءب يقدم علي اهله، واما المسء فكالابق يقدم علي مولاه، قال: فبكي سليمان، وقال: ليت شعري ما انا عند الله يا ابا حازم؟ فقال ابو حازم: اعرض نفسك، علي  كتاب الله عز وجل تعلم ما لك عند الله، فقال: يا ابا حازم اين نصيب تلك المعرفة في كتاب الله عز وجل؟ قال ابو حازم: عند قول الله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم. وان الفجار لفي جحيم}. فقال سليمان: يا ابا حازم من اعقل الناس؟ قال: من تعلم الحكمة وعلمها الناس، قال: فمن احمق الناس؟ فقال ابو حازم: من حط في هوي رجل وهو ظالم فباع اخرته بدنيا غيره، فقال: يا ابا حازم ما اسمع الدعاء؟ قال: دعاء المخبتين، قال: فما ازكي الصدقة؟ قال: جهد المقل، فقال سليمان: يا ابا حازم ما تقول فيما نحن فيه؟ فقال ابو حازم: اعفنا من هذه، فقال سليمان: نصيحة بلغتها فقال ابو حازم: ان ناسا اخذوا هذا الامر من غير مشاورة من المءمنين ولا اجماع من رايهم فسفكوا فيها الدماء علي طلب الدنيا ثم ارتحلوا عنها، فليت شعري ما قالوا وما قيل لهم. فقال بعض جلساءه: بءس ما قلت ايها الشيخ، فقال ابو حازم: كذبت، ان الله تبارك وتعالي اخذ علي العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه، فقال سليمان: يا ابا حازم كيف لنا ان نصلح؟ قال: تدعون التكلف وتمسكون بالمروءة، فقال: يا ابا حازم كيف الماخذ لذلك؟ قال: تاخذه من حقه وتضعه في اهله، فقال سليمان: اصحبنا يا ابا حازم وتصيب منا ونصيب منك، فقال ابو حازم: اعوذ بالله من ذلك، قال سليمان: ولم؟ قال: اخاف ان اركن اليكم شيءا قليلا فيذيقني ضعف الحياة وضعف الممات. فقال سليمان: فاشر علي يا ابا حازم، فقال ابو حازم: اتق ان يراك حيث نهاك، وان يفقدك من حيث امرك، فقال سليمان: يا ابا حازم ادع لنا بخير، فقال ابو حازم: اللهم ان كان سليمان وليك فسيره لخير الدنيا والاخرة، وان كان عدوك فخذ الي الخير بناصيته، فقال سليمان: زد، قال: قد اوجزت ان كنت وليه وان كنت عدوه فما ينفعك ان ارمي عن قوس بغير وتر، فقال سليمان: يا غلام هات ماءة دينار، ثم قال: خذها يا ابا حازم، فقال: لا حاجة لي بها، اني اخاف ان يكون لما سمعت من كلامي ان موسي عليه الصلاة  والسلام لما هرب من فرعون لما ورد ماء مدين وجد عليه الجاريتين تذودان قال: ما لكما عون؟ قالتا: لا، فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال: {رب اني لما انزلت الي من خير فقير}، فلما اعجل بالجاريتين الانصراف انكر ذلك ابوهما، وقال: ما اعجلكما اليوم؟ قالتا: وجدنا رجلا صالحا فسقي لنا، قال: فما سمعتماه يقول: قالتا: سمعناه يقول: {رب اني لما انزلت الي من خير فقير}، قال: ينبغي ان يكون هذا جاءعا تنطلق اليه احداكما فتقول له: {ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا}، فاتته تمشي علي استحياء اي: علي اجلال فقالت: ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا، فجزع من ذلك موسي عليه السلام، وكان طريدا في فيافي الصحراء، فاقبل والجارية امامه، فهبت الريح فوصفتها له، وكانت ذات حلق، فلما بلغ الباب دخل، فقال له شعيب عليه السلام واذا الطعام موضوع: اصب يا فتي من هذا الطعام، فقال موسي عليه السلام: اعوذ بالله، قال شعيب عليه السلام: ولم؟ فقال موسي عليه السلام: لانا من اهل بيت لا نبيع ديننا بملء الارض ذهبا، فقال شعيب عليه السلام: لا والله ولكنها عادتي وعادة اباءي؛ نطعم الطعام، ونقري الضيف، فجلس موسي عليه السلام فاكل. قال ابو حازم: فان كانت هذه الدنانير عوضا لما سمعت من كلامي فان اكل الميتة والدم  في حال الضرورة  احب الي  من اخذها. قال: وقدم هشام يعني ابن عبد الملك المدينة ايضا، فارسل الي ابي حازم فقال له: يا ابا حازم عظني واوجز، فقال له ابو حازم: اتق الله وازهد في الدنيا؛ فان حلالها حساب، وحرامها عذاب، قال: لقد اوجزت يا ابا حازم، ارفع حواءجك الي امير المءمنين، فقال ابو حازم: هيهات هيهات، قد رفعت حواءجي الي من لا تختزل الحواءج دونه، فما اعطاني منها قنعت، وما منعني منها رضيت، وقد نظرت في هذا الامر فاذا هو بصفان: احدهما لي والاخر لغيري، فاما ما كان لي فلو احتلت فيه حيلة ما وصلت اليه قبل اوانه الذي قد ولي فيه، واما الذي لغيري فذاك الذي  لا اطمع نفسي فيما مضي ولم اطمعها فيما بقي، وكما منع غيري رزقي كذلك منعت رزق غيري، فعلام اقتل نفسي)).
  انشدنا الامام العالم المحدث ابو عبد الله محمد بن جابر بن محمد بن القاسم بن احمد بن ابراهيم القيسي التونسي بقراءتي عليه غير مرة كلما قدم علينا قال: انشدني قاضي الجماعة ابو العباس احمد بن محمد ابن الغماز قال: انشدني الحافظ ابو الربيع سليمان بن سالم الكلاعي لنفسه:
 اذا برمت نفسي بحال احلتها ... علي امل ناء فقرت به النفس
 وانزل ارجاء الرجاء ركاءبي ... اذا رام الماما بساحتي الياس
 وان اوحشتني من اماني نبوة ... فلي في الرضي بالله والقدر الانس
  وانشدنا ايضا قال: انشدني الفقيه المحدث ابو القاسم خلف بن عبد العزيز بن محمد بن خلف الغافقي الاشبيلي لنفسه بتونس:
 اجرني يا الهي من ذنوب ... ابت نفسي لها غير ارتكاب
 وخذ بيدي فاني في مهاوي الهلاك ... الوقت بعد الوقت كابي

  AUTO الحديث الاربعون: عن انس بن مالك رضي الله عنه
  اخبرنا الشيخ ابو الفداء اسماعيل بن نصر الله بن احمد بن محمد ابن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي المعروف بابن عساكر بقراءتي عليه في اواءل سنة احدي عشرة وسبع ماءة قال: انا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي اللتي، انا ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد بن اللحاس، انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد البسري، انا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت المجبر، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد ابن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال)).
  واخبرناه متصلا لكن انزل من هذه الطريق بدرجة ابو الحسين علي ابن يحيي بن [ابي] علي الشاطبي بقراءتي، انا عبد العزيز بن عبد الوهاب الكفرطابي سماعا، انا يحيي بن محمود الثقفي، انا زاهر بن طاهر الشحامي، انا محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، انا الحافظ ابو احمد محمد بن محمد الحاكم، انا محمد بن اسحاق الثقفي، انا قتيبة بن سعيد، انا مالك .. فذكره.
  هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري في ((الادب)) عن عبد الله ابن يوسف التنيسي، ومسلم في ((البر والصلة)) عن يحيي بن يحيي، وابو داود في ((الادب)) عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، ثلاثتهم عن مالك به،  فوقع لنا في الرواية الاولي بدلا لهم عاليا، ورواه الترمذي في ((الادب)) عن عبد الجبار بن العلاء وسعيد بن عبد الرحمن، كلاهما عن سفيان بن عيينة عن الزهري به، فوقع لنا عاليا عنه ايضا بحمد الله ومنه.
  انس رضي الله عنه كنيته ابو حمزة، كناه النبي صلي الله عليه وسلم ببقلة كان يجتنيها، وهو اخو البراء احد زهاد الصحابة ورءساءهم، كلاهما ابنا مالك اخي انس المقتول يوم احد شهيدا وبه بضع وثمانون ضربة، كلاهما ابنا النضر بن ضمضم بضادين معجمتين مفتوحتين اخي خالد جد ام سليم ام انس بن مالك واخوتها، كلاهما ضمضم وخالد ابنا زيد اخي زعوراء جد ابي زيد احد الاربعة الذين جمعوا القران علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، كلاهما زيد وزعوراء ابنا حرام بفتح الحاء المهملة، ابن جندب اخي عدي رهط هشام بن عامر احد الشهداء يوم احد وخداش جد سلمي ام عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم، ثلاثتهم جندب وعدي وخداش اولاد عامر بن غنم بن عدي اخي مالك ومازن ودينار، اربعتهم اولا النجار، واسمه تيم اللات، وسمي النجار لانه اختتن بقدوم [ابن] ثعلبة بن عمرو بن الخزرج الانصاري الخزرجي النجاري، خادم النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يفتخر بذلك وحق له، خدمه صلي الله عليه وسلم مدة اقامة بالمدينة عشر سنين.

  وروي الكثير الطيب عنه وعن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابي ذر وابي بن كعب ومعاذ وطاءفة غيرهم رضي الله عنهم.
  والمروي له عن النبي صلي الله عليه وسلم الف حديث وماءتان وستة وثمانون حديثا، اتفقا منها علي ماءة وثمانية وستين حديثا، وانفرد البخاري باثنين وسبعين حديثا، ومسلم باحد وسبعين.
  فانس رضي الله عنه احد السبعة المكثرين من الصحابة، وقد ذكرناهم في هذا الكتاب، فاكثرهم ابو هريرة، ثم ابن عمر، ثم انس، ثم عاءشة، ثم ابن عباس، ثم جابر، ثم ابو سعيد الخدري، ولم يصل الي رواية الف حديث غير هءلاء السبعة رضي الله عنهم علي ما بينا في اسماءهم.
  وروي عن انس بن مالك خلق كثير وجم غفير من التابعين لا يحصون، منهم بنوه موسي والنضر وابو بكر وحفيداه ثمامة بن عبد الله وحفص بن عبيد الله والحسن البصري وثابت البناني وقتادة بن دعامة وعبد العزيز بن صهيب وعمرو بن ابي عمرو وشريك بن عبد الله بن ابي نمر وربيعة بن ابي عبد الرحمن ويحيي بن سعيد الانصاري ومحمد بن شهاب الزهري وحميد الطويل وسليمان التيمي وسليمان الاعمش وعاصم الاحول وعيسي بن طهمان وموسي بن وردان وهءلاء متاخرو اصحابه من الثقات.
  ثبت عنه انه قال: ((قدم النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر سنين، ومات وانا ابن عشرين سنة)).

  وقال: ((لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة جاءت ام سليم يعني امه رضي الله عنهما فقالت: يا رسول الله هذا انس غلام لبيب كاتب يخدمك، قال: فقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم )).
  وفي ((صحيح البخاري)): ان ام سليم قالت: ((يا رسول الله خويدمك انس تدعو الله له، فقال: ((اللهم اكثر ماله وولده وبارك له فيه، قال : فاني لمن اكثر الانصار مالا، وحدثتني بنتي امينة انه دفن لصلبي الي مقدم الحجاج البصرة بضع وعشرين وماءة)).
  وفي غير البخاري: ((وان نخلي لتحمل في السنة مرتين)).
  وقال جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا له فقال: ((اللهم اكثر ماله وولده وادخله الجنة))، قال: ((فقد رايت اثنتين وانا ارجو الثالثة)).
  وروي عن محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابيه، عن مولي لانس انه قال لانس: ((اشهدت بدرا؟ قال: لا ام لك واين اغيب عن بدر)).

  ولم يذكره اهل السير فيمن شهد بدرا ولا احدا، لانه كان صغيرا لم يبلغ الحلم، خرج ليخدم النبي صلي الله عليه وسلم، وذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة فيمن شهد الخندق وما بعدها.
  قال ابو هريرة: ((ما رايت احدا اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من ابن ام سليم يعني انسا)).
  وروي ثابت البناني قال: ((كنت مع انس رضي الله عنه فجاء قهرمانه فقال: يا ابا حمزة عطشت ارضنا، فقام فتوضا وخرج الي البرية فصلي ركعتين ثم دعا، فرايت السحاب قد يلتءم، ثم مطرت حتي ملات كل شء، فلما سكن المطر بعث انس بعض اهله فقال: انظر اين بلغت السماء، فنظر فلم يعد ارضه الا يسيرا وذلك في الصيف)).
  وكانت وفاته بالبصرة سنة ثلاث وتسعين علي الصحيح الذي قاله الجمهور، وقيل: سنة تسعين، وقيل: ما بينهما، وهو اخر من مات من الصحابة بالبصرة، واخر من مات منهم بالمدينة سهل بن سعد، وبالكوفة عبد الله بن ابي اوفي، وبالشام عبد الله بن بسر، وبمصر عبد الله بن الحارث بن جزء، واخر من مات ممن راي النبي صلي الله عليه وسلم مطلقا ابو الطفيل عامر بن واثلة، مات سنة ماءة، وقيل: سنة عشر وماءة رضي الله عنهم.

 فصل
  قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا تباغضوا)) اصله تتباغضوا، وكذا في الحرفين الاخيرين بعده، فحذفت احدي التاءين كراهية اجتماع المثلين، لكن اختلفوا في المحذوف هل هي الاولي او الثانية، فمن قاءل المحذوف الاولي لانها زاءدة، ومن قاءل الثانية لان الاولي تدل علي معني هو المضارعة، وقد يجمع بين التاءين في بعض الالفاظ كما في قوله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض}، وقوله تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع}، والنهي عن التباغض يحتمل وجهين:
  احدهما: ان يكون المراد: لا يبغض بعضكم بعضا، وهذا وان كان من الامور الجبلية الحاصلة في القلب، فالمراد كسر دواعيه والتنفي عن اسبابه حتي يزول من القلب، لما يءدي اليه ذلك من المنافرة والمقاطعة، ويتضمن ذلك الامر بالمحبة والمودة في الله تعالي لما يترتب عليها من التعاضد والتناصر في الدين، او يكون النهي عن التباغض نهيا عن ان يترتب علي البغض اثره من القطيعة والسعي في الاذية.
  وثانيهما: ان يكون المراد النهي عن النميمة؛ لانها تقتضي التباغض والتنافر بين الاثنين، فكان الساعي بها اوجب تباغضهما، فيكون معني الحديث: لا تبغضوا بعضكم الي بعض، والنميمة من الكباءر العظيمة كما دل عليه الحديث في القبرين في قوله صلي الله عليه وسلم: ((بلي اما احدهما فانه كان يمشي بالنميمة)). والمعاصي يعظم قبحها بحسب ما يترتب عليها من المفاسد، ولا يخفي ما يترتب علي النميمة من المقاطعة والمعاداة والتنافر.

  واما الحسد فانه تمن يقع في القلب، وهو علي قسمين:
  احدهما: ان يكون في الدين، والاخر: ان يكون فيما هو من امور الدنيا، فاما الذي في الدين فيعبر عنه بالغبطة ان كان لم يتمن زوال ذلك عمن راه به، فان تمني زواله عن ذلك الغير وان يكون هو المختص به فهو من الحسد المذموم، بخلاف الاول فانه مطلوب لقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فهو يتصدق به اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار))، واطلاق لفظ الحسد في هذا الحديث علي وجه المجاز، والمراد به الغبطة بدليل ما في بعض روايات هذا الحديث: ((فراه رجل فقال: ليت لي مثل هذا فافعل مثله))، فهذا هو الغبطة لا الحسد.
  واما الذي في الامور الدنيوية فهو علي انواع:
  احدها: ان يتمني لنفسه مثلما لذلك الغير من غير تمني زواله عن الغير؛ فاختلفوا في ان هذا منهي عنه وهو الحسد ام لا؟ فمنهم من قال: انه منهي عنه لقوله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} الاية، والنهي في الحقيقة انما هو عن مسبباته، لما يءدي اليه ذلك اذا لم يحصل له ما تمناه من البغضاء والمعاداة.
  وثانيها: ان يتمني زوال تلك الدنيا عن الغير ووصولها اليه، فهذا هو الحسد المحرم باتفاق، ومن الناس من جعله هو المراد بقوله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضهم علي بعض}؛ فان حقيقته ان يتمني صيرورة عين ما لذلك الغير لنفسه.
  وثالثها: ان يتمني زوال تلك النعمة عن المحسود وان لم تصل  اليه، وهو شر من النوع الذي قبله واولي منه بالتحريم، وهما جميعا مرادان بالنهي في هذا الحديث بالاتفاق، والعلماء مجمعون علي تحريمهما، وتظاهرت عليه الادلة المتضافرة من الكتاب والسنة.
  وقوله صلي الله عليه وسلم: ((ولا تدابروا)) قيل فيه وجوه:
  احدها: ان المراد به التقاطع وترك الكلام والسلام ونحوه؛ لان من فعلت معه ذلك فقد وليته دبرك، فهو مشتق من الاسم لا من المصدر، مثل: فادته: اذا اصبت فءاده.
  وثانيها: ان معناه النهي عن التباغض والمعاداة وان لم يكن بينهما مهاجرة؛ لان المبغض يحول وجهه عمن ابغضه، كما قيل في الذي قبله، وفيهما نظر للجمع في الحديث بين النهي عن التباغض والتدابر، ولذلك جاء في رواية اخري في ((الصحيح)): [لا] تقاطعوا ولا تدابروا، فهي متغايرة.
  وثالثها: ان معناه لا يغتب بعضكم بعضا، اي: لا يتكلم احد منكم في دبر الاخر بعد غيبته عنه، فهو نهي عن الغيبة المتفق علي تحريمها، ورجحه جماعة من الاءمة لتضمنه معني زاءدا علي التباغض والتقاطع.
  ثم لما نهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن هذه الاخلاق امر بعد ذلك بنقيضها فقال: ((وكونوا عباد الله اخوانا))، اي: ليكن حال بعضهم مع بعض حال الاخ مع اخيه، كما قال صلي الله عليه وسلم في حديث اخر: ((المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ولا يخذله ولا يحقره))، وفي رواية: ((ولا يجبهه ولا يعضهه))، ففي معاملة  بعضهم بعضا معاملة الاخوان الكف عن جميع ما يقتضي المنافرة والاتيان بكل ما يوجب المحبة والالفة، كما تقتضي الاخوة، التي هي النسب من ذلك.
  ثم لما كان النهي عن المقاطعة غير صريح في التحريم بل ظاهر فيه صرح النبي صلي الله عليه وسلم بذلك بقوله: ((ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال))، وفيه ايضا زيادة بيان هذا العدد، وان ما دون ذلك ليس بقطيعة محرمة، ومن العلماء من لم يبح المهاجرة اقل من ثلاث ايضا، وراي ان التقييد بالثلاث خرج مخرج الغالب. وفي حديث ابي ايوب رضي الله عنه في ((الصحيحين)) ايضا: ((لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال؛ يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام))، وفي ((سنن ابي داود)): ((فان مرت ثلاث فليلقه فليسلم عليه، فان رد عليه فقد اشتركا في الاجر، وان لم يرد عليه فقد باء بالاثم))، وهذا كله مخصوص بما اذا كان الهجران لغير سبب ديني، فان كان لغرض ديني اما لبدعة او اصرار علي معصية فليس محرما، بل المهاجرة لهذا الغرض قربة وطاعة؛ لانها في الله تعالي، وقد بسطت الكلام علي هذا وما يشبهه في ((النفحات القدسية))، وبالله التوفيق.

  اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد ابن ابي الهيجاء، ابن ابي المعالي الصالحي ابن المزراد بقراءتي عليه قال: انا ابراهيم بن خليل الدمشقي سماعا عليه، انا اسماعيل بن علي الجنزوي، انا علي بن احمد بن قبيس، انا احمد بن عبد الواحد بن محمد، انا جدي محمد بن احمد بن ابي حديد، ثنا محمد بن جعفر السامري، ثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، حدثني انس بن مالك قال: ((كنا جلوسا يوما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يطلع عليكم الان من هذا الفج رجل من اهل الجنة، قال: فطلع رجل من الانصار تنطف لحيته من وضوءه قد علق نعليه في يده الشمال، فسلم، فلما كان الغد قال النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك، فطلع ذلك الرجل علي مثل حاله الاولي، فلما كان اليوم الثالث قال النبي صلي الله عليه وسلم مقالته الاولي، فطلع ذلك الرجل علي مثل حاله الاولي، فلما قام النبي صلي الله عليه وسلم تبعه عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما فقال: اني لاحيت ابي، فاقسمت ان لا ادخل عليه ثلاثا، فان رايت ان تءويني اليك حتي تمضي الثلاث فعلت، قال: نعم، قال انس: فكان عبد الله يحدث انه  بات عنده ثلاث ليال لم يره يقوم من الليل شيءا، غير انه اذا تعار من الليل لا يقول الا خيرا، فلما مضت الثلاث ليال وكدت ان احقر عمله قلت: يا عبد الله لم يكن بيني وبين والدي غضب ولا هجرة، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ثلاث مرات: يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة، فطلعت انت الثلاث مرات، فاردت ان اوي اليك لانظر ما عملك، فلم ارك تعمل كبير عمل، فما الذي بلغ بك ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: ما هو الا ما رايت، غير اني لا اجد في نفسي علي احد من المسلمين غشا ولا احسده علي خير اعطاه الله تعالي اياه، قال عبد الله: هذه التي بلغت بك وهي التي لا نطيق)).
  اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي الصالحي بقراءتي عليه قال: انا محمد بن اسماعيل المقدسي سماعا عليه، انا هبة الله بن علي بن حيدرة، انا عبد الله بن رفاعة الفرضي، انا علي بن الحسن الخلعي، انا عبد الرحمن بن عمر النحوي، انا عبد الله بن جعفر بن الورد، ثنا عبد الرحيم بن عبد الله البرقي، ثنا عبد الملك بن هشام، ثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن ابن اسحاق قال: وقال حسان بن ثابت رضي الله عنه يبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 نب المساكين ان الخير فارقهم ... مع النبي تولي عنهم سحرا
 من ذا الذي عنده رحلي وراحلتي ... ورزق اهلي اذا لم يءنسوا المطرا
 ام من نعاتب لا نخشي جنادعه ... اذا اللسان عني القول او عثرا
 كان الضياء وكان النور نتبعه ... بعد الاله وكان السمع والبصرا
 فليتنا يوم واروه بملحده ... وغيبوه والقوا فوقه المدرا
 لم يترك الله منا بعده احدا ... ولم يعش بعده انثي ولا ذكرا
 ذلت رقاب بني النجار كلهم ... وكان امرا من امر الله قد قدرا
  وبه الي ابن اسحاق قال: وقال حسان رضي الله عنه ايضا يبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اليت ما في جميع الناس مجتهدا ... مني الية بر غير افساد
 تالله ما حملت انثي ولا وضعت ... مثل الرسول نبي الامة الهادي
 ولا برا الله خلقا من بريته ... اوفي بذمة جار او بميعاد
 من ذا الذي كان فينا يستضاء به ... مبارك الامر ذا عدل وارشاد
 يا افضل الناس اني كنت في نهر ... اصبحت منه كمثل المفرد الصادي
 اخر الاربعين والله تعالي الموفق والمعين، ولنشرع بعدها في سياقة
 الاربعين في الادعية عن اربعين شيخا اخرين تغمدهم الله برحمته اجمعين.

  CHECK [الاربعين في الادعية]
  AUTO الحديث الاول
  اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن الرضي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي في جماعة اخرين سماعا عليهم قالوا: انا احمد ابن عبد الداءم بن نعمة، انا يحيي بن محمود الثقفي، انا عبد الواحد بن محمد الصباغ، انا عبيد الله المقير النبيساري، انا محمد بن الفضل بن خزيمة، انا جدي الامام ابو بكر محمد بن اسحاق، ثنا علي بن حجر، ثنا اسماعيل بن جعفر، ثنا حميد، عن انس رضي الله عنه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في الصلاة فسمع رجلا يقول انفا الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، قال: فصلي رسول الله فانصرف فجلس، فقال: من المتكلم انفا؟ فسكت الناس، فقال: من المتكلم انفا؟ فانه لم يقل باسا، فقال الرجل: انا اقبلت يا رسول الله مسرعا حتي قمت فوجدت بهرا فقلت ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد رايتها ابتدروها اثنا عشر ملكا ايهم يرفعها)).
  AUTO الحديث الثاني
  اخبرنا القاضي ابو محمد عبد الرحيم بن ادرس بن مزيز بن محمد مزيز الحموي النحوي قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو محمد عبد العزيز ابن عبد المحسن الانصاري، انا عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، انا علي ابن احمد بن بيان، انا محمد بن محمد بن مخلد، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا هشيم بن بشير، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: ((لما نزلت: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}  قلنا: يا رسول الله قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ قال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد)).
  قال ابن عرفة: قال هشيم: قال يزيد بن ابي زياد: وكان عبد الرحمن بن ابي ليلي يقول: وعلينا معهم.
  AUTO الحديث الثالث
  انا اسماء بنت محمد بن سالم بن الحسن بن صصري بقراءتي عليها قالت: انا ابو محمد مكي بن المسلم بن علان، انا الفضل بن الحسين بن ابراهيم البانياسي، انا ابو الحسن علي وابو الفضل محمد ابنا الحسن بن الموازيني، انا محمد بن علي بن سلوان، انا الفضل بن جعفر المءذن، ثنا محمد بن عبد الله يعني الجوهري، ثنا العباس بن الوليد، اخبرني ابي، ثنا الاوزاعي، حدثني شداد ابو عمار، حدثني ابو اسماء الرحبي، ثنا ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينصرف من صلاته استغفر ثلاث مرات ثم قال: اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام)).

  AUTO الحديث الرابع
  اخبرنا ابو المعالي محمد بن ابراهيم بن احمد بن عثمان بن عبد الله ابن غدير الطاءي ابن القواس بقراءتي عليه، انا يعقوب بن اسحاق بن عبد المحسن بن صدقة البصري قراءة عليه وانا حاضر، انا المءيد بن محمد بن علي الطوسي، انا محمد بن الفضل الصاعدي، انا عمر بن احمد بن مسرور، ثنا اسماعيل بن نجيد السلمي ابو عمرو، انا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا حفص ابن عمر، ثنا شعبة، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه: سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم اغفر لي)).
  AUTO الحديث الخامس
  اخبرنا الزاهد ابو العباس احمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الرحمن بن سلطان القرشي بقراءتي عليه قال: انا ابو العباس احمد بن المفرج بن علي الاموي سماعا عليه، انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن ابن عساكر، انا الحسن بن عبد الملك الخلال، انا ابو طاهر احمد بن محمود الثقفي، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي، انا عبدان بن احمد، ثنا عاصم بن النضر، ثنا معتمر بن سليمان، ثنا ابي يعني التيمي، عن مسعر، عن ابي بكر ابن حفص، عن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما في شان هءلاء الكلمات: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش الكريم، الحمد لله رب العالمين، اللهم اغفر لي، اللهم تجاوز عني، اللهم اعف يعني عني  فانك عفو غفور، او غفور عفو. قال عبد الله بن جعفر: اخبرني عمي يعني عليا رضي الله عنه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه هءلاء الكلمات)).
  AUTO الحديث السادس
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن خواجا امام [الدين] الفارسي بقراءتي عليه، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن مضر التاجر سماعا عليه ، انا منصور بن عبد المنعم الفراوي، انا جد ابي الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل، انا عبد الغافر بن محمد الفارسي، انا احمد بن محمد بن عمرويه، انا ابراهيم بن سفيان الفقيه، ثنا مسلم بن الحجاج الامام، ثنا ابو بكر ابن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم ومحمد بن عبد الله بن نمير واللفظ لابن نمير قال اسحاق: انا وقال الاخران: ثنا ابو معاوية، عن عاصم، عن عبد الله بن الحارث، وعن ابي عثمان النهدي، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: لا اقول لكم الا ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال: كان رسول الله يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والبخل، والهرم وعذاب القبر، اللهم ات نفسي تقواها وزكها انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها، اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعوة لا يستجاب لها)).

  AUTO الحديث السابع
  اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عثمان السلمي الدمشقي بقراءتي عليه، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي السبط، انا جدي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، انا نصر بن احمد بن البطر، انا عبد الله ابن عبيد الله بن البيع، ثنا الحسين بن اسماعيل القاضي، ثنا محمد بن ادريس ابو حاتم الرازي، ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم، ثنا فضيل بن مرزوق، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن علي بن ربيعة قال: ((كنت ردفا لعلي رضي الله عنه فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله، فلما استوي علي ظهر الدابة قال: الحمد لله ثلاث مرات، ثم قال: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين. وانا الي ربنا لمنقلبون}، ثم قال: لا اله الا انت سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم قال: باحدي شفتيه فضحك، ثم قال: اني كنت ردفا للنبي صلي الله عليه وسلم فصنع كما صنعت، فقلت له كما قلت لي: فقال: ((ان الله عز وجل يضحك الي عبده اذا قال: لا اله الا انت سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، قال: علم عبدي ان له ربا يغفر ويعاقب)).
  AUTO الحديث الثامن
  انا العدل ابو المحاسن يوسف بن محمد بن ابراهيم بن عيسي الكردي بقراءتي عليه قال: انا جدي للام ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن شاكر  التنوخي، انا بركات بن ابراهيم القرشي، انا عبد الكريم بن حمزة السلمي، ثنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي البغدادي الخطيب (ح).
  وقرات معه ايضا علي ابي عبد الله محمد ابن ابي بكر بن عثمان الدمشقي قال: انبانا علي ابن ابي عبد الله البغدادي، عن الفضل بن سهل الاسفراءيني، عن الخطيب هذا، انا القاسم بن جعفر الهاشمي، انا محمد بن احمد اللءلءي، ثنا سليمان بن الاشعث ابو داود، ثنا مسدد، ثنا المعتمر قال: سمعت ابي قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والبخل والهرم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات)).
  AUTO الحديث التاسع
  اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن ابي بكر بن قاسم الهمداني الشيعي وغيره بقراءتي عليه ايضا، انا احمد بن المفرج بن علي بن مسلمة، انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي، انا اسماعيل ابن ابي القاسم القارء، انا عمر ابن احمد بن مسرور (ح).
  وبه الي الحافظ قال: انا محمد بن الفضل بن احمد وعبد المنعم ابن عبد الكريم وزاهر بن طاهر قالوا: انا سعيد بن محمد البحيري قالا: انا احمد بن محمد بن جعفر البحيري، انا محمد بن اسحاق السراج، ثنا قتيبة يعني ابن سعيد، ثنا الليث هو ابن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه: ((انه قال: يا رسول الله! علمني دعاء ادعو به في صلاتي، قال: قل: اللهم اني ظلمت نفسي  ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم)).
  AUTO الحديث العاشر
  اخبرنا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن القضاعي الكلبي قراءة عليه وانا اسمع في اخرين قال: انا العلامة الرباني ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن احمد الحنبلي والمقدام بن هبة الله القيسي وغيرهما قال الاول: انا عمر بن محمد الدارقزي، والثاني: انا علي بن نصر ابن البناء قالا: انا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي (ح).
  واخبرنا اعلا من هذا ابو الحسن علي بن محمد بن ممدود البغدادي، عن ابي محمد عبد الخالق بن الانجب بن المعمر، عن ابي الفتح الكروخي هذا قال: انا محمود بن القاسم الازدي وغيره، انا عبد الجبار بن محمد الجراحي، انا محمد بن احمد المحبوبي، ثنا محمد بن عيسي الترمذي، ثنا ابو كريب، ثنا محمد بن فضيل، عن محمد بن سعد الانصاري، عن عبد الله ابن ربيعة الدمشقي قال: حدثني عاءذ الله ابو ادريس الخولايي، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كان من دعاء داود عليه الصلاة والسلام يقول: اللهم اني اسالك حبك وحب من يحبك والعمل الذي يبلغني حبك، اللهم اجعل حبك احب الي من نفسي واهلي ومن الماء البارد، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذكر داود عليه السلام فحدث عنه قال: كان اعبد البشر)).

  AUTO الحديث الحادي عشر
  اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن عبد المنعم بن نصر الله ابن جوادي التنوخي الحنفي قراءة عليه وانا اسمع، انا احمد بن عبد الداءم بن نعمة، انا محمد بن علي بن صدقة (ح).
  واخبرنا اسماعيل بن يوسف القيسي، انا اسماعيل بن ظفر الحنبلي، انا عبد الله بن عمر بن منصور قالا: انا محمد بن الفضل الفقيه، انا ابو حفص عمر بن احمد الزاهد ، انا بشر بن احمد الاسفراءيني، انا ابو بكر محمد بن يحيي المروزي، ثنا عاصم بن علي، ثنا عكرمة يعني ابن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن قال: سالت عاءشة رضي الله عنها باي شء كان يفتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته اذا قام من الليل؟ قالت: ((كان يكبر، ويفتتح صلاته: اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم)).
  AUTO الحديث الثاني عشر
  اخبرنا ابو الحسن علي بن يحيي بن [ابي] علي بن ابي بكر بن محمد بن موسي الشاطبي المعدل بقراءتي عليه، انا ابو الفضل اسماعيل بن احمد ابن الحسين العراقي سماعا عليه، عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، وابي المحاسن محمد بن عبد الخالق الجوهري وعبد الرزاق بن اسماعيل القومساني وغيرهم قالوا: انا عبد الرحمن بن حمد بن حسن الدوني، انا احمد ابن الحسين بن الكسار، انا احمد بن محمد السني، ثنا احمد بن شعيب  النساءي الحافظ، انا قتيبة، ثنا سفيان، عن الاحول يعني سليمان بن ابي مسلم، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يتهجد قال: اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت ملك السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت الحق ووعدك الحق والجنة حق والنار حق والساعة حق والنبيون حق، اللهم لك اسلمت وعليك توكلت وبك امنت ثم ذكر كلمة معناها وبك خاصمت واليك حاكمت، اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اعلنت، انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت، ولا قوة الا بالله)).
  AUTO الحديث الثالث عشر
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن سالم بن رضوان المزي في جماعة اخرين قراءة عليهم وانا اسمع قالوا: انا محمد بن اسماعيل الخطيب ابو عبد الله ، انا ابو القاسم هبة الله بن علي، انا ابو جعفر يحيي بن المشرف التمار، انا احمد بن سعيد بن نفيس، انا علي بن الحسين بن بندار، ثنا الحسن بن احمد ابن ابراهيم، ثنا هارون بن داود، ثنا يزيد بن هارون قال: وثنا المسعودي، عن ابراهيم بن عبد الله السكسكي، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما قال: ((جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا اقرا فيما يجزيني منه؟ قال: سبحان الله، والحمد الله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، قال: يا رسول الله هذه لله فما لي؟ قال: قل اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني  وارزقني، فخرج وهو قابض كفيه. قال يزيد: لا اعلمه الا قال: قد ملا يديه من الخير)).
  AUTO الحديث الرابع عشر
  اخبرنا ابو محمد عبد الله بن الحسين ابن ابي التاءب ابن ابي العيش الانصاري سماعا عليه، انا ابراهيم بن خليل بن عبد الله الدمشقي، انا يحيي ابن محمود الثقفي، انا محمد بن احمد ابن ابي نزار حضورا وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية سماعا قالا: انا محمد بن عبد الله بن ريذة، ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد الحافظ، ثنا محمد بن ايوب بن مرزوق البصري، ثنا كامل بن طلحة الجحدري، ثنا عبد الله بن لهيعة، ثنا خالد بن ابي عمران، عن نافع قال: ((ما جلس ابن عمر رضي الله عنهما مجلسا الا تكلم فيه بكلمات، فسءل عنهن فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهن: اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما انت اعلم به مني، اللهم ارزقني من طاعتك ما تحول به بيني وبين معصيتك، وارزقني من خشيتك ما تبلغني به رحمتك، وارزقني من اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا، وبارك لي في سمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني، واجعل ثاري علي من ظلمني، وانصرني علي من عاداني، ولا تجعل مصيبتي في ديني، ولا تجعل الدنيا اكبر همي ولا مبلغ علمي)).

  AUTO الحديث الخامس عشر
  واخبرنا اخوه ابو الفداء اسماعيل بن الحسين ابن ابي التاءب بقراءتي عليه، انا اسماعيل بن احمد العراقي سماعا عليه، عن الكاتبة شهدة بنت احمد الابري، انا ابو القاسم علي بن الحسين الربعي، انا محمد بن محمد بن مخلد، انا محمد بن عمرو ابن البختري، ثنا محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي، ثنا محمد بن الصلت، ثنا عمر بن مسكين من ولد عمر ابن الخطاب رضي الله عنه، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن ابي ايوب رضي الله عنه قال: ((ما صليت وراء نبيكم صلي الله عليه وسلم الا سمعته يقول: اللهم اغفر لي خطايا وذنوبي كلها، اللهم انعشني واجبرني واهدني لصالح الاعمال والاخلاق، انه لا يهدي لصالحها ولا يصرف سيءها الا انت)).
  AUTO الحديث السادس عشر
  اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن نوح المقدسي في طاءفة قراءة عليهم وانا اسمع قالوا: اخبرنا احمد بن عبد الداءم المقدسي، انا يحيي بن محمود الثقفي، انا الحسن بن احمد الحداد حضورا، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر بن فارس، ثنا احمد ابن الفرات الرازي، انا ابو اسامة، عن مسعر، عن زياد بن علاقة، عن عمه قطبة ابن مالك رضي الله عنه قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم جنبني  منكرات الاخلاق والاهواء والادواء)).
  AUTO الحديث السابع عشر
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن محمد بن محمد بن حامد الاصبهاني الكاتب سماعا عليه، عن ابي بكر محمد بن سعيد بن الموفق البغدادي، اخبرتنا الكاتبة شهدة بنت احمد الابري، انا الحسين بن احمد ابن طلحة، انا ابو الحسن علي بن محمد بن بشران، انا ابو جعفر محمد بن عمرو ابن البختري، انا محمد يعني ابن عبد الملك الدقيقي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا فضيل بن مرزوق، حدثني ابو سلمة الجهني، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اصاب مسلما قط هم ولا حزن فقال: اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همي الا اذهب الله حزنه وابدله مكان حزنه فرجا، قالوا: يا رسول الله افلا نتعلم هذه الكلمات؟ قال: بلي ينبغي لمن سمعهن ان يتعلمهن)).

  AUTO الحديث الثامن عشر
  انا جدي للام المحدث ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الكريم بن راشد بن نمر بن عبد الرحمن القرشي الهاشمي سماعا عليه وبقراءتي ايضا قال: انا ابو محمد عبد الرحمن بن سالم الانباري سماعا عليه، انا الحافظ ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، انا مسعود بن الحسن بن القاسم الثقفي، انا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده (ح).
  واخبرنا اعلا من هذا بدرجة ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن ابن احمد بن محمد الشيرازي وابنة عمه ام محمد ست القضاة بنت يحيي بقراءتي علي كل منهما قالا: اخبرتنا ام الفضل كريمة بنت عبد الوهاب القرشية سماعا عليها، انبانا ابو الخير محمد بن احمد بن عمر الباغبان، انا ابو عمرو عبد الوهاب بن منده المذكور، انا ابي الحافظ ابو عبد الله املاء، انا محمد بن الحسين بن الحسن النيسابوري، انا ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك، وفجاة نقمتك (¬) وجميع سخطك)).

  AUTO الحديث التاسع عشر
  اخبرتنا الشيخة الصالحة ام محمد ست الفقهاء بنت الزاهد الكبير ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن احمد بن فضل الواسطي بقراءتي عليها، عن ابي طالب عبد اللطيف بن محمد بن القبيطي اذنا، انا ابو المعالي احمد بن عبد الغني ابن حنفية، انا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني، انا ابو العلاء محمد بن علي الواسطي، انا ابو نصر احمد بن محمد النيازكي، ثنا ابو الخير احمد بن محمد بن الخليل العبقسي، ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا ابو حفص، ثنا يحيي، ثنا سفيان، سمعت عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الله بن الحارث يقول: سمعت طليق بن قيس، عن ابن عباس رضي الله عنهما يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يدعو بهذا: ((رب اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي، ويسر الهدي لي، وانصرني علي من بغي علي، رب اجعلني لك شكارا، لك ذكارا، راهبا لك، مطاوعا لك، مخبتا لك، اواها منيبا، رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي، واجب دعوتي، وثبت حجتي، واهد قلبي، وسدد لساني، واسلل سخيمة قلبي)).
  AUTO الحديث العشرون
  اخبرنا الحافظ المءرخ ابو محمد القاسم بن محمد بن يوسف الحافظ ابي عبد الله محمد بن يوسف الاشبيلي سماعا عليه، انا ابو الحسن علي ابن احمد المعمر وابو المرهف المقداد بن ابي القاسم، قال الاول: انا عمر بن  محمد البغدادي، والثاني: انا علي بن ابي الكرم الخلال قالا: انا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي (ح).
  واخبرنا علي بن محمد بن ممدود عن عبد الخالق بن الانجب المارديني، عن الكروخي هذا، انا احمد بن عبد الصمد الغورجي وغيره، انا عبد الجبار بن محمد الجراحي، انا محمد بن احمد بن محبوب، ثنا محمد بن عيسي الحافظ، ثنا محمود بن غيلان، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا سفيان، عن الجريري، عن ابي العلاء بن الشخير، عن رجل من بني حنظلة قال: ((صحبت شداد بن اوس رضي الله عنه في سفر فقال: الا اعلمك ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا ان نقول: اللهم اني اسالك الثبات في الامر، واسالك عزيمة الرشد، واسالك شكر نعمتك، وحسن عبادتك، واسالك لسانا صادقا، وقلبا سليما، واعوذ بك من شر ما تعلم، واسالك من خير ما تعلم، واستغفرك مما تعلم، انك انت علام الغيوب)).
  AUTO الحديث الحادي والعشرون
  اخبرنا الصالح المعمر ابو سليمان داود بن يحيي بن داود الحريري بقراءتي عليه، انا الحافظ ابو الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي سماعا عليه، انا هبة الله بن علي البوصيري، انا مرشد بن يحيي المديني، انا علي بن  عمر بن محمد الحراني، ثنا حمزة بن محمد الكناني الحافظ املاء، انا محمد بن اسماعيل البغدادي، ثنا ابن ابي صفوان، ثنا ابن ابي عدي، ثنا شعبة، عن عبد الله ابن [بشر] الخثعمي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ((كان رسول الله اذا سافر فركب راحلته، قال باصبعه هكذا، وقال: اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل والمال، اللهم اصحبنا بنصح واقلبنا بذمة، اللهم زو لنا الارض وهون علينا السفر، اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب)).
  واخبرناه اعلا من هذه الطريق بدرجة شيخنا الرباني ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن الفزاري نضر الله وجهه وابو محمد القاسم بن مظفر بن محمود الدمشقي سماعا، قال الاول: انا احمد بن عبد الداءم الصالحي سماعا، عن ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي الخطيب، وقال شيخنا الثاني: انبانا محمد بن محمد السباك وعبد الله بن المظفر بن علي بن طراد، قال الاول: انا محمد بن عبد الباقي الحاجب، والثاني: انا محمد بن محمد بن علي بن السكن قالوا ثلاثتهم: انا نصر بن احمد القاري، انا عبد الله بن عبيد الله ابن البيع، انا الحسين بن اسماعيل القاضي، ثنا محمد بن عمرو الباهلي، ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن عبد الله بن بشر الخثعمي فذكره مثله.
  AUTO الحديث الثاني والعشرون
  اخبرنا الفقيه المعمر ابو محمد عيسي بن تركي بن فاضل الاموي  في جماعة قراءة عليهم وانا اسمع، قال هذا: انا ابو الخطاب عمر بن محمد بن ابي سعد بن ابي عصرون سماعا عليه، انا عمر بن محمد الدارقزي سماعا، انا عبد الملك بن ابي القاسم بن ابي سهل سماعا عليه (ح).
  واخبرنا اعلا من هذا: علي بن جامع البندنيجي، عن عبد الخالق الانجب عن ابن ابي سهل هذا، انا عبد العزيز بن محمد الترياقي وغيره قالوا: انا عبد الجبار بن محمد بن الجراح، انا محمد بن احمد [بن] محبوب، ثنا محمد بن عيسي بن سورة الحافظ، ثنا احمد بن عبدة الضبي بصري، ثنا حماد بن زيد، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سافر يقول: اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا واخلفنا في اهلنا، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب، ومن الحور بعد الكور، ومن دعوة المظلوم، ومن سوء المنظر في الاهل والمال)).
  واخبرناه اعلا بدرجة اخري متصلا الرباني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري بقراءتي عليه بمكة شرفها الله تعالي والعابد ابو زكريا يحيي بن محمد بن سعد وشيخنا ابو الفضل سليمان بن حمزة الحاكم وابو بكر [ابن] احمد بن عبد الداءم وابو محمد عيسي بن عبد الرحمن بن المعالي المقدسيون الصالحون بها سماعا وقراءة، قال الاول: انا ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة الشافعي سماعا عليه، وقال الباقون: انا ابو الفضل جعفر بن  علي المالكي قالا: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انا القاسم بن الفضل الثقفي (ح).
  وقال شيخنا سليمان واللذان بعده ايضا: انا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الاربلي حضورا، اخبرتنا شهدة بنت احمد الكاتبة سماعا، انا طراد بن محمد الزينبي قالا: ثنا هلال بن محمد الحفار، ثنا الحسين بن يحيي بن عياش، ثنا ابو الاشعث يعني احمد بن مقدام العجلي، ثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن سليمان فذكره بنحوه.
  AUTO الحديث الثالث والعشرون
  اخبرتنا الصالحة المعمرة ام عبد الله زينب بنت احمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي الصالحية بقراءتي عليها قالت: انبانا المحدث ابو محمد عبد الخالق بن الانجب ابن المعمر التستري عن ابي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري، انا جدي الاستاذ ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، انا الحسين احمد بن محمد الخفاف، ثنا محمد بن اسحاق السراج، ثنا اسحاق يعني ابن ابراهيم الحنظلي الامام  ابن راهويه، انا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار وفتنة النار، وفتنة القبر وعذاب القبر، وشر فتنة المسيح الدجال، وشر فتنة الغني وشر فتنة القبر، الله اغسلني من خطاياي بماء الثلج والبرد، ونقني من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والمغرم والماثم)).
  AUTO الحديث الرابع والعشرون
  انا ابو العباس احمد بن محمد بن حازم بن حامد بن حسن المقدسي في خلق سماعا عليهم قالوا: انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي، انا يحيي بن محمود الثقفي، انا عبد الواحد بن محمد بن الهيثم، انا عبيد الله بن المعتز بن منصور، انا محمد بن الفضل بن خزيمة، ثنا جدي الامام ابو بكر محمد بن اسحاق، ثنا علي بن حجر، انا اسماعيل بن جعفر، ثنا يزيد يعني ابن خصيفة، عن ابراهيم بن عبد الله بن عبد القاري، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه كان يقول: ((بت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، وكنت اسمعه اذا فرغ من صلاته وتبوا مضجعه يقول: اللهم اني اعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بك منك، اللهم لا استطيع ان ابلغ ثناء عليك ولو حرصت، ولكن انت كما اثنيت علي نفسك)).

  AUTO الحديث الخامس والعشرون
  اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن ابي بكر بن محمد بن طرخان ابن ابي الحسن الصالحي بقراءتي عليه، انا ابو العباس احمد ابن ابي بكر الفندقي، انا محمد بن علي الحراني، انا محمد بن الفضل الفقيه، انا عبد الغافر ابن محمد بن الحسين، انا احمد بن محمد بن عمرويه، انا ابراهيم بن محمد الفقيه، ثنا مسلم بن الحجاج الامام، حدثني زهير بن حرب، ثنا جرير، عن سهيل قال: ((كان ابو الصالح يامرنا اذا اراد احدنا ان ينام ان يضطجع علي شقه الايمن ثم يقول: اللهم رب السماوات ورب الارض ورب العرش الكريم، ربنا ورب كل شء، فالق الحب والنوي، ومنزل التوراة والانجيل والفرقان، اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته، اللهم انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر ليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين واغننا من الفقر، وكان ابو الصالح يروي ذلك عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم )).
  واخبرناه اعلا من هذه الطريق بدرجة شيخنا ابو الفضل سليمان بن حمزة المقدسي سماعا عليه، انا الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي، انا زاهر بن الطاهر الثقفي والمءيد بن عبد الرحيم بن الاخوة قالا: انا ابو نصر محمد بن حمد الكبريتي، انا محمد بن علي بن مهربزد، انا ابو بكر محمد بن علي بن المقرء، ثنا ابو عروبة والحسين بن محمد الحراني، ثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ثنا ابو اسامة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي  هريرة رضي الله عنه قال: ((جاءت فاطمة رضي الله عنها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله خادما فقال لها: قولي اللهم رب السماوات السبع .. .. ))، وذكر الدعاء كما تقدم.
  AUTO الحديث السادس والعشرون
  اخبرنا الصالح الخير ابو الفداء اسماعيل بن عمر ابن ابي الفضل ابن المسلم بن الحسن بن نصر الحموي ثم الدمشقي سماعا عليه غير مرة قال: انا العلامة ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الانصاري ، انا عبد المنعم ابن عبد الوهاب الحراني، انا علي بن احمد بن محمد الرزاز، انا محمد ابن محمد ابن مخلد، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة العبدي، ثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد الالهاني، عن ابي راشد الحبراني قال: ((اتيت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما فقلت له: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالقي الي صحيفة فقال: هذا ما كتب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنظرت فاذا فيها: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: يا رسول الله علمني ما اقول اذا اصبحت واذا امسيت، فقال: يا ابا بكر قل: اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، لا اله الا انت، رب كل شء ومليكه، اعوذ بك من شر نفسي [وشر الشيطان] وشركه، وان اقترف علي نفسي سوءا او اجره الي مسلم)).

  AUTO الحديث السابع والعشرون
  اخبرنا الصدر ابو الحسن علي بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن ابن هلال الازدي سماعا عليه، عن الامام ابي الحسن علي بن هبة الله بن سلامة اللخمي فيما كتب به اليه (ح).
  واخبرني الكبيران او احمد ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري وابو الفضل سليمان بن حمزة بن احمد الحاكم بقراءتي علي كل منهما قالا: انا ابو الحسن هذا سماعا عليه (ح).
  واخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن المعدل وابراهيم ابن علي التاجر وابو المعالي محمد بن علي البالسي وابو العباس احمد بن سليمان البعلبكي قالوا: انا العلامة ابو الحسن علي بن محمد السخاوي قالا: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انا مكي بن منصور بن علان، انا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، ثنا زكريا بن يحيي المروزي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق، سمع البراء بن عازب رضي الله عنهما يقول: ((سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذا اخذ مضجعه يقول: اللهم اليك اسلمت نفسي، واليك وجهت وجهي، واليك فوضت امري، واليك الجات ظهري، رغبة ورهبة، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبرسولك او بنبيك الذي ارسلت، فان مات مات علي الفطرة)).

  AUTO الحديث الثامن والعشرون
  اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد الواني المءذن بقراءتي، انا ابو الثناء محمود بن ابي سعيد بن محمود بن الناصح القزويني سماعا عليه، انبانا خالي الامام الكبير ابو القاسم عبد الكريم بن محمد اليافعي قال: قرات علي الامام احمد بن اسماعيل قال: قرات علي هبة الرحمن القشيري، اخبركم عبد الرحمن بن منصور بن رامش، انا عبد الرحمن بن محمد بن بالويه، ثنا محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، انا المقرء، ثنا حيوة، انا ابو هانء انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي، انه سمع عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان [قلوب] بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن كقلب واحد يصرفها كيف يشاء، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا مصرف القلوب صرف قلوبنا الي طاعتك)).
  واخبرناه اعلا من هذه الرواية بدرجة ابو الفداء اسماعيل بن يوسف السويدي وابو محمد عيسي بن عبد الرحمن الشجري قالا: انا عبد الله بن عمر السقلاطوني، انا عبد الاول بن عيسي الصوفي، انا عبد الرحمن بن محمد البوشنجي، انا عبد الله بن احمد السرخسي، انا ابراهيم بن خزيم الشاشي، ثنا عبد بن حميد الكشي، ثنا يحيي يعني ابن عبد الحميد الحماني، ثنا ابن المبارك، ثنا حيوة بن شريح، حدثني ابو هانء الخولاني، فذكره كما تقدم،  ولفظ الدعاء: ((اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا)).
  AUTO الحديث التاسع والعشرون
  اخبرتنا الشيخة الصالحة ام عمر زينب بنت يحيي ابن شيخ الاسلام ابي محمد عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم السلمي بقراءتي قالت: انا ابو اسحاق ابراهيم بن خليل بن عبد الله وانا في الخامسة، انا يحيي بن محمود الثقفي، انا محمد بن احمد بن ابي نزار حضورا وفاطمة بنت عبد الله الاصبهانية سماعا قالا: انا محمد بن عبد الله بن ريذة، ثنا سليمان بن احمد الحافظ، ثنا جعفر بن محمد الرملي القلانسي، ثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني، ثنا شيبان بن عبد الرحمن النحوي، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من القسوة والغفلة والذلة والمسكنة، واعوذ بك من الفسوق والشقاف والسمعة والرياء، واعوذ بك من الصمم والبكم والجنون والجذام وسء الاسقام)).
  AUTO الحديث الثلاثون
  اخبرنا اخي ابو محمد قليج بن كيكلدي بن عبد الله العلاءي تغمده الله برحمته ورضوانه بقراءتي عليه وتخريجي قال: انا ابو الغناءم المسلم بن محمد بن المسلم القيسي سماعا عليه، انا ابو علي حنبل بن عبد الله الرصافي، انا هبة الله بن  محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا الحسن بن علي بن المذهب، انا احمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا اسماعيل يعني ابن علية، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، فان كان ولا بد متمنيا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي)).
  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الطبري وابو محمد عيسي بن عبد الرحمن السمسار وابو زكريا يحيي بن محمد بن سعد وابو بكر بن احمد بن عمر المقدسيون، قال الاول: انا علي بن هبة الله ابن الجميزي، والباقون: انا جعفر بن علي بن هبة الله قالا: انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ، انا القاسم بن الفضل المديني، ثنا محمد بن محمد بن محمش، انا ابو طاهر محمد بن الحسن، انا ابراهيم السعدي، انا يزيد بن هارون، ثنا حميد، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: .. .. فذكره.
  AUTO الحديث الحادي والثلاثون
  اخبرنا الفقيه المحدث ابو الحسن علي بن عثمان بن حسان الشاغوري سماعا عليه، انا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد، انا ابو حفص ابن ابي بكر الحساني، انا عبد الملك ابن ابي القاسم الكروخي (ح).
  واخبرناه عاليا علي بن محمد البندنيجي فيما قرء عليه وانا  اسمع، عن عبد الخالق بن الانجب التستري اذنا، عن الكروخي هذا كذلك ايضا قال: انا عبيد الله بن علي بن ياسين الدهان وغيره قالوا: انا عبد الجبار بن محمد الجراحي، انا محمد بن احمد المروزي، ثنا محمد بن عيسي الحافظ، ثنا احمد بن الحسن، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح وعكرمة مولي ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((بينما ونحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: بابي انت وامي تفلت هذا القران من صدري فما اجدني اقدر عليه؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا الحسن افلا اعلمك كلمات وتنفع بهن من علمته وتثبت ما تعلمت في صدرك؟ قال: اجل يا رسول الله! فعلمني، قال: اذا كان ليلة الجمعة فان استطعت ان تقوم في ثلث الليل الاخر فانها ساعة مشهودة والدعاء فيها مستجاب، وقد قال اخي يعقوب عليه السلام لبنيه: {سوف استغفر لكم ربي}، يقول: حتي تاتي ليلة لجمعة، فان لم تستطع فقم في وسطها، فان لم تستطع فقم في اخرها، فصل اربع ركعات تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وسورة يس، وفي [الركعة] الثانية بفاتحة الكتاب وحم الدخان، وفي الركعة الثالثة بفاتحة الكتاب والم تنزيل السجدة، وفي الركعة الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل، فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله واحسن الثناء علي الله، وصل علي واحسن وعلي ساءر النبيين، واستغفر للمءمنين والمءمنات ولاخوانك الذين سبقوك بالايمان، ثم قل في ذلك: اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني، وارحمني ان اتكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام، اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني، وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني. اللهم بديع السماوات  والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تنور بكتابك بصري، وان تطلق به لساني، وان تفرج به عن قلبي، وان تشرح به صدري، وان تغسل به بدني، فانه لا يعينني علي الحق غيرك ولا يءتيه الا انت، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. يا ابا الحسن تفعل ثلاث جمع او خمسا او سبعا تجاب باذن الله، والذي بعثني بالحق ما اخطا مءمنا قط. قال ابن عباس رضي الله عنه: فوالله ما لبث علي الا خمسا او سبعا حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في مثل ذلك المجلس فقال: يا رسول الله اني كنت فيما خلا لا اجد الا اربع ايات ونحوهن، فاذا قراتهن علي نفسي ثقلن، وانا اليوم اتعلم اربعين اية ونحوها، فاذا قراتها علي نفسي فكانما كتاب الله بين عيني، ولقد كنت اسمع الحديث فاذا رددته تفلت وانا اليوم اسمع الاحاديث، فاذا تحدثت بها لم اخرم منها حرفا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: مءمن ورب الكعبة ابا الحسن)).
  AUTO الحديث الثاني والثلاثون
  اخبرنا ابو بكر [بن] محمد بن ابي بكر بن محمد بن عبد الواسع الهروي ابن العجمي قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي، انا محمد بن علي بن صدقة، انا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، انا ابو سعد محمد بن ابي بكر الاديب، انا ابو احمد الحسين بن علي التميمي، انا ابو القاسم البغوي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد يعني ابن سلمة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه : ((ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد رجلا قد صار مثل الفرخ فقال: هل دعوت بشء  فقال: نعم؛ قلت: اللهم ما كنت معاقبي به في الاخرة فعجله لي في الدنيا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((سبحان الله لا طاقة لك بعذاب الله ثلاثا، هلا قلت: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار})).
  واخبرناه اعلا من هذه الرواية بدرجة اسماعيل بن يوسف المقرء وعيسي بن عبد الرحمن الشجري واحمد بن ابي طالب الصالحي واسماعيل بن نصر الله الدمشقي بقراءتي قالوا: انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول ابن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، انا يزيد بن هارون، عن انس بمثله.
  AUTO الحديث الثالث والثلاثون
  اخبرتنا ام عبد الله زينب بنت عبد الله بن الرضي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسية بقراءتي عليها قالت: انا الحافظ ابو عبد الله محمد ابن عبد الواحد بن احمد المقدسي، انا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، انا ابو الخير عبد الكريم بن علي بن محمد بن فورجه، انا ابو الحسن علي بن محمد بن علي الاسواري، انا ابو بكر محمد بن احمد بن عيسي التاجر، ثنا علي بن الحسين بن معدان، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انا عبد الصمد ابن عبد الوارث، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي عثمان، ان عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اجعلني من الذين اذا احسنوا استبشروا، واذا اساءوا استغفروا)).

  AUTO الحديث الرابع والثلاثون
  اخبرنا ابو العباس احمد بن حمود بن عمر بن حمود بن هامل ابن حمود الحراني بقراءتي، انا ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم التنوخي سماعا، انا ابو القاسم عبد الملك بن زيد بن ياسين الدولعي، انا ابو الحسن علي بن محمد بن محمويه اليزدي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد الدوني (ح ).
  واخبرنا اعلا من هذا بدرجة ابو الحسن علي بن يحيي المعدل، انا اسماعيل بن احمد العراقي، انبانا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي وابو العباس احمد بن ابي منصور بن بيان وابو الفتح عبد الله بن احمد الخرقي واخرون قالوا: انا عبد الرحمن بن حمد الدوني، انا احمد بن الحسين الدينوري، انا احمد بن محمد ابن السني، ثنا احمد بن شعيب الحافظ، اخبرني عبيد الله ابن فضالة بن ابراهيم، ثنا يحيي بن يحيي، ثنا الليث بن سعد، عن سعيد ابن ابي سعيد، عن اخيه عباد ابن ابي سعيد، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: كان صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعاء لا يسمع)).
  واخبرناه اعلا بدرجة اخري ابو بكر [بن] احمد بن عبد الداءم، انا محمد بن ابراهيم الاربلي، انا عبد الله بن محمد بن النقور، انا احمد بن المظفر بن سوسن، انا عبد الرحمن بن عبيد الله، ثنا حبيب بن الحسن القزاز، ثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا ليث بن سعد، عن سعيد يعني  المقبري، عن اخيه عباد، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من اربع: من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعاء لا يسمع)).
  واخبرناه اعلا بدرجة اخري ابو محمد القاسم بن مظفر الدمشقي سماعا عليه، انا ابو الوفاء محمود بن ابراهيم بن منده في كتابه الينا، انا الامام ابو عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، انا ابو الحسن سهل بن عبد الله الغازي، انا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الجرجاني، انا محمد بن الحسين بن علي بن الحسن الدارابجردي، ثنا عبيد الله بن موسي، انا موسي يعني ابن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة، فذكره كما تقدم.
  AUTO الحديث الخامس والثلاثون
  اخبرنا الامام ابو بكر [بن] يوسف بن ابي بكر بن علي المزي المعروف بالحريري قراءة عليه وانا اسمع بتبوك قال: انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد الخطيب سماعا عليه، انا يحيي بن محمود بن احمد الثقفي، انا ابو عدنان محمد بن احمد حضورا وفاطمة بنت عبد الله بن احمد سماعا قالا: انا محمد بن عبد الله التاجر، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا علي بن ابراهيم بن العباس المصري، ثنا الربيع بن سليمان الجيزي، ثنا ابو زرعة وهب الله بن راشد، ثنا يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل رضي الله عنه: ((الا اعلمك دعاء تدعو  به لو كان عليك مثل جبل دينا لاداه الله عنك؟ {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي شء قدير}، رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، تعطيهما من تشاء وتمنع منهما من تشاء، ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك)).
  AUTO الحديث السادس والثلاثون
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمود المرداوي في اخرين سماعا عليهم، انا ابو محمد عبد الوهاب بن محمد بن ابراهيم المقدسي سماعا عليه قال: انا بركات بن ابراهيم بن طاهر القرشي، انا عبد الكريم بن حمزة بن الخضر، انا الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي، انا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، ثنا احمد بن عمير جوصا، ثنا كثير بن عبيد، ثنا بقية بن الوليد، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم)) فقالت له عاءشة رضي الله عنها: يا رسول الله ما اكثر ما تستعيذ من المغرم والماثم، فقال: ((لان الرجل اذا غرم حدث فكذب، ووعد فاخلف)).
  وبه الي ابن جوصا، ثنا كثير بن عبيد، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري قال: بلغنا ان رسول الله كان يدعو في صلاته يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة  المحيا والممات، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم، فقال له قاءل: ما اكثر ما تستعيذ من المغرم))، فذكر بقيته كما تقدم.
  AUTO الحديث السابع والثلاثون
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عمر بن عوض المقدسي ثم الصالحي سماعا عليه غير مرة قال: انا ابو عبد الله محمد بن سعد المقدسي وابو اسحاق ابراهيم بن خليل الدمشقي وغيرهما قالوا: انا يحيي بن محمود الثقفي (ح).
  واخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة الحنبلي سماعا عليه معه، انا الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد، انا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني قالا: انا ابو علي الحسن بن احمد المقرء حضورا، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر بن فارس، ثنا احمد ابن الفرات الرازي، انا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن منصور، عن سالم ابن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو ان احدكم حين ياتي اهله [قال]: اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، فولد بينهما لم يضره الشيطان)).

  AUTO الحديث الثامن والثلاثون
  اخبرتنا ام محمد عاءشة بنت محمد بن مسلم بن سلامة بن البهاء الحراني الصالحية بقراءتي عليها قالت: انا ابراهيم بن خليل بن عبد الله الادمي سماعا عليه، انا ابو الفضل منصور بن علي الطبري، انا ابو محمد عبد الجبار بن محمد الخواري، انا الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، انا ابو بكر بن الحارث الفقيه، ثنا ابو محمد بن حيان الاصبهاني، ثنا محمد بن العباس، ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا موسي بن عبيدة، عن اخيه عبد الله بن عبيدة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثر دعاءي ودعاء الانبياء قبلي بعرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، اللهم اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واعوذ بك من وسواس الصدر، وشتات الامر، وفتنة القبر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما يلج في الليل، وشر ما يلج في النهار، وشر ما تهب به الرياح، ومن شر بواءق الدهر)).
  AUTO الحديث التاسع والثلاثون
  اخبرنا الصالح ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن ابي نصر البعلبكي قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي سماعا عليه، انا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي، انا محمد بن  احمد بن المطهر حضورا وفاطمة بنت عبد الله بن عقيل سماعا قالا: انا محمد ابن عبد الله بن ريذة، ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد الحافظ، ثنا عبد الملك بن يحيي بن بكير المصري، ثنا ابي، ثنا يحيي بن صالح الايلي، عن اسماعيل بن امية، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((مما كان دعا به رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة: اللهم انك تعلم مكاني وتسمع كلامي وتعلم سري وعلانيتي، لا يخفي عليك شء من امري، انا الباءس الفقير المستغيث المستجير الوجل المشفق المقر المعترف بذنبه، اسالك مسالة المسكين، وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل، وادعوك دعاء الخاءف الضرير، من خضعت لك رقبته، وذل جسده، ورغم انفه، اللهم لا تجعلني بدعاءك شقيا، وكن بي رءوفا رحيما، يا خير المسءولين، ويا خير المعطين)).
  وبه الي ابي القاسم قال: ثنا علي بن الهيثم المصري قال: سمعت ذا النون المصري العابد ابا الفيض رحمه الله يقول: ((اللهم اجعلنا من الذين جاوزوا دار الظالمين، واستوحشوا من مءانسة الجاهلين، وشابوا ثمرة العلم بنور الاخلاص، واستقوا من عين الحكمة، وركبوا سفينة الفطنة، واقلعوا بريح اليقين، ولججوا في بحر النجاة، وارسوا بشط الاخلاص. اللهم اجعلنا من  الذين سرحت ارواحهم في العلي، وحططت همم قلوبهم في عاليات التقي، حتي اناخوا في رياض النعيم، وجنوا من ثمار التسنيم، وخاضوا لجة السرور، وشربوا بكاس العيش، واستظلوا تحت فء الكرامة. اللهم اجعلنا من الذين فتحوا باب الصبر، وردموا خنادق الجزع، وجازوا شداءد العقاب، وعبروا جسر الهوي. اللهم اجعلنا ممن اشارت اليهم اعلام الهداية، ووضحت لهم طريق النجاة، وسلكوا سبيل خلاص اليقين)).
  AUTO الحديث الاربعون
  اخبرنا شيخنا العلامة شيخ الاسلام ابو المعالي محمد بن علي بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف بن نبهان بن سلطان الانصاري الخزرجي السماكي سماك بن اوس بن خرشة ابي دجانة رضي الله عنه المعروف بابن الزملكاني تغمده الله برحمته ورضوانه بقراءتي عليه وانتخابي جزاه الله عني افضل الجزاء قال: انا العلامة ابو العباس احمد بن ابراهيم بن عمر الواسطي سماعا عليه، انا ابو حفص عمر بن كرم الدينوري، انبانا ابو الفتح عبد الملك ابن ابي القاسم الكروخي (ح).
  واخبرنا ابو الحسن البندنيجي، عن عبد الخالق بن الانجب، عن الكروخي هذا اذنا ايضا، انا ابو عامر محمود بن القاسم الازدي وغيره، انا عبد الجبار الجراحي، انا محمد المحبوبي، ثنا محمد بن عيسي الحافظ، ثنا  عبد الله بن عبد الرحمن، انا محمد بن عمران بن ابي ليلي، حدثني ابي، حدثني ابن ابي ليلي، عن داود بن علي يعني ابن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ليلة حين فرغ من صلاته: ((اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري، وتلم بها شعثي، وتصلح بها غاءبي، وترفع بها شاهدي، وتزكي بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وترد بها الفتن، وتعصمني بها من كل سوء. اللهم اعطني ايمانا صادقا، ويقينا ليس بعده كفر، ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك الفوز في القضاء، ونزل الشهداء، وعيش السعداء، والنصر علي الاعداء. اللهم اني انزل بك حاجتي، وان قصر رايي وضعف عملي، افتقرت الي رحمتك، فاسالك يا قاضي الامور، ويا شافي الصدور كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير، ومن دعوة الثبور، ومن فتنة القبور. اللهم ما قصر عنه رايي ولم تبلغه مسالتي، ولم تبلغه نيتي من خير وعدته احدا من خلقك او خير انت تعطيه احدا من عبادك، فاني ارغب اليك فيه، واسالك برحمتك رب العالمين. اللهم ذا الحبل الشديد والامر الرشيد، اسالك الامن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود، الركع السجود، الموفين بالعهود، انك رحيم ودود، وانك تفعل ما تريد. اللهم اجعلنا هادين مهتدين، غير ضالين ولا مضلين، سلما لاولياءك، وعدوا لاعداءك، ونحب بحبك من احبك، ونعادي بعداوتك من خالفك. اللهم هذا الدعاء وعليك الاجابة، وهذا الجهد وعليك التكلان، اللهم اجعل لي نورا في قلبي، ونورا في قبري، ونورا بين يدي، ونورا من خلفي، ونورا عن يميني، ونورا عن شمالي، ونورا من فوقي، ونورا من تحتي، ونورا في سمعي، ونورا في بصري، ونورا في شعري، ونورا في بشري، ونورا في لحمي، ونورا في عظامي. اللهم اعظم لي نورا، واعطني نورا، واجعل لي نورا، سبحان الذي تعطف العز وقال به، سبحان الذي لبس المجد وتكرم به، سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان ذي الفضل  والنعم، سبحان ذي المجد والكرم، سبحان ذي الجلال والاكرام)).
  وانشدنا شيخنا شيخ الاسلام ابو المعالي هذا نضر الله وجهه من لفظه وبقراءتي عليه، وقراءة عليه وانا اسمع ايضا كل ذلك بالروضة الشريفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام.
 هذا المقام الذي لاذت به الامم ... واذعنت لعلاه العرب والعجم
 هذا مقام رسول الله اكرم من ... جاءته من ربه الانباء والحكم
 هذا محمد الهادي الذي محيت ... عنا بنور هداه الظلم والظلم
 الفاتح الخاتم الماحي الرءوف ... امام المتقين نبي الرحمة العثم
 هذا الذي قد سما فوق السماء الي ... مقام عز تناهت دونه الهمم
 هذا الذي ربه الرحمن خاطبه ... وقدست منه اذن قد وعت وفم
 هذا الذي كشف الله الحجاب له ... لو رام ذا غيره زلت به القدم
 هذا الذي شهدت والنجم ان له ... هذا المقام بهذا اكد القسم
 هذا الذي خص بالحوض الرواء به ... العذب النمير الرحيق الكوثر الشيم
 هذا نبي الهدي المختار من مضر ... هذا به انبياء الله قد ختموا
 هذا الذي خص فيهم بالوسيلة لا ... ينالها غيره منهم وان كرموا
 هذا الشفيع اذا ما احجموا وجلا ... اذا الشفاعة ليست اولا لهم
 هذا المجيز علي متن الصراط وقد ... ماج الخلاءق والنار تلتهم
 هذا الذي يدخل الجنان قبلهم ... كذاك امته والناس بعدهم  هذا موقفه المحمود يغبطه ... كل النبيين اذا تعنو له القمم
 هذا الذي عن يمين الله يحمده ... بكل حمد تناهت دونه الهمم
 وجل ربي عن التشبيه كل يد ... له يمين فتبا للذي زعموا
 هذا امام النبيين الذين هدوا ... الي الرشاد الوري هذا خطيبهم
 هذا مبشرهم عند الاياس اذا ... قالوا لربهم سلم وقد سلموا
 هذا الذي بلواء الحمد يقدمهم ... وهم له تبع والناس كلهم
 هذا الذي خمدت نار المجوس له ... ولم تزل الف عام قبل تضطرم
 هذا الذي سبح الصخر الاصم بكفيه ... فاسمع الا من به صمم
 هذا الذي سلم الاحجار حين اتي ... عليه جهرا كذاك الضال والسلم
 هذا الذي احي العظم الرميم له ... اذ حدثته ذراع الشاة ما عزموا
 هذا الذي امر الاشجار فالتامت ... ولم يكن بعد ذاك البعد تلتءم
 هذا اليه حنين الجذع مشتهر ... بمشهد الخلق حقا ليس ينكتم
 هذا الذي رد عينا بعدما فقءت ... فلم تزل بعد ذا بالحسن تتسم
 هذا الذي نبع الماء الطهور له ... من كفه فسقاه الناس حين ظموا
 هذا الذي اشبع الجيش العرمرم من ... صبابة ليس تكفي من به نهم
 هذا الذي انفرق البدر المنير له ... والكل يشهده الا الذين عموا
 هذا الذي انزل القران معجزة ... عليه تبقي بقاء ليس ينصرم
 هذا الذي اشرقت انوار غرته ... بنورها واضاء الحل والحرم
 هذا الذي لو اردنا حصر معجزه ... وفضله انقطعت من دونه الكلم
 هذا خلاصة سر الكون اجمعه ... له العناية موصولا بها القدم
 هذا المراد من الدنيا وساكنها ... لولاه لم تخلق الاشباح والنسم
 هذا مقدمهم حقا وسيدهم ... فالعالمون هم الاتباع والخدم
 يا سيدي يا سول الله يا املي ... يا من الوذ به ان زلت القدم  يا عدتي في معادي عند معذرتي ... يا من به في صروف الدهر اعتصم
 يا كل ذخري ومامولي ومعتمدي ... ويا رجاءي وقصدي ان عدا الم
 يا صاحب الجاه قبحا للالي زعموا ... خلاف ذا انت ذو جاه وان زعموا
 اني قصدتك والامال تطمعني ... اني لما رمت في قصديك اغتنم
 بك اهتديت الي الايمان فاتصلت ... بذاك عندي من افضالك النعم
 سل لي الهك عفوا ثم مغفرة ... وعصمة منك تكفي كل ما يصم
 واسال الله علما نافعا وهدي ... يبقي به عمل اذ تذهب الرمم
 وان اموت علي التقوي وسنتك ... المثلي ويدفع عني السوء والالم
 ومن اهم شكاياتي من البدع اللاتي ... ظهرن ومن قوم بها حكموا
 فسل الهي خذلانا لهم ولمن ... والاهم واكف اهل الحق شرهم
 فانت خير مستعاذ يستعاذ به ... عند الشداءد منجاة ومعتصم
 صلي عليك اله الخلق ما سجعت ... ورق وما هطلت من سحبها ديم
  اخبرنا شيخنا العلامة شيخ الاسلام ابو المعالي الانصاري بقراءتي عليه برد الله مضجعه قال: انا شيخنا العلامة شيخ الاسلام ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم الفزاري، انا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن اللتي (ح).
  واخبرنا جماعة من شيوخنا عن ابن اللتي هذا سماعا قال: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي انا ابو الحسن عبد الكريم بن المظفر، انا عبد الله بن احمد بن حمويه، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، ثنا علي بن عاصم، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: ((كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من صلاته قال: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون. وسلام علي المرسلين. والحمد لله رب العالمين})).
 وصورة الاعلام بفراغ الاصل الذي بخط المءلف:
 اخر كتاب ((الاربعين المغنية بعيون فنونها عن المعين))، والحمد لله رب العالمين حمد الشاكرين، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وامام المرسلين، وقاءد المتقين، وحبيب رب العالمين، وعلي اله واصحابه اجمعين والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 فرغ منها مصنفها خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلاءي الشافعي غفر الله له ولطف به، في صبيحة يوم الاحد الحادي عشر من شهر رجب الفرد سنة احدي واربعين وسبع ماءة ببيت المقدس حماه الله تعالي وساءر بلاد الاسلام، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 قد من الله تعالي وانعم باتمام هذا الكتاب علي يد العبد الفقير محمد بن محمد الشهير بالبحر المالكي غفر الله ذنوبه، وملا من الخير ذنوبه في صبيحة يوم الخميس الثالث والعشرين من شهر رجب الفرد سنة خمس وثلاثين وماءة والف والحمد لله، تم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) [[ في المطبوع: حديث.]]


 (¬) [[ في المطبوع: [ابو] وعثمان]]


 (¬) [[ في المطبوع: نعمتك]]
 