

 
 ()
 تحقيقات
 طلاب وطالبات "شعبة التفسير والحديث"
 قسم الثقافة الاسلامية
 جامعة الملك سعود
 التراجم الساقطة
 من كتاب
 اكمال تهذيب الكمال لمغلطاي
 (المطبوع)
 من ترجمة: الحسن البصري  الي ترجمة: الحكم بن سنان
 تحقيق ودراسة
 طلاب وطالبات مرحلة الماجستير (لعام   )
 شعبة التفسير والحديث  جامعة الملك سعود
 اشراف
 د. علي بن عبد الله الصياح
 استاذ الحديث وعلومه المساعد
 تقديم
 د. محمد بن عبد الله الوهيبي
 رءيس قسم الثقافة الاسلامية
 دار المحدث للنشر والتوزيع
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 التراجم الساقطة
 من كتاب
 اكمال تهذيب الكمال لمغلطاي
 
 ح دار المحدث للنشر والتوزيع،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 الصياح، علي عبد الله
 التراجم الساقطة من كتاب "اكمال تهذيب الكمال لمغلطاي" المطبوع/ علي عبد الله الصياح، الرياض،  ه
  ص؛ ×سم.
 ردمك:       
    
 الحديث تراجم الرواة ا. العنوان
 ديوي  / 
 رقم الايداع: / 
 ردمك:       
 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
 ربيع الثاني
  ه
 دار المحدث للنشر والتوزيع
 ترخيص اعلامي رقم: /د
 www.daralmohadith.com
 بريد الكتروني: info@daralmohadith.com
 هاتف: /جوال: 
 ص. ب.  الرياض  المملكة العربية السعودية
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  تقديم
 رءيس قسم الثقافة الاسلامية
 سعادة الدكتور محمد الوهيبي</span>
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي عبده ورسوله خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد:
 فان خدمة العلوم الاسلامية وكتب السلف الصالح وتراث الامة واجب منوط بالامة الاسلامية جمعاء، وفي مقدمة من يتحمل هذا الواجب ويشارك في هذه الخدمة الجامعات ومراكز البحوث، وانطلاقا من هذا عني قسم الثقافة الاسلامية بكلية التربية جامعة الملك سعود بجانب تراث الامة علي تنوعه، ومن ذلك تحقيق الكتب المتميزة في بابها، والتي تجمع بين الاصالة والتجديد، وقد وضع ضمن مقررات الدراسات العليا "منهج البحث" وفيه يتعلم الطالب والطالبة كيفية تحقيق الكتب في ضوء المناهج العلمية السليمة، وكذلك من خلالها يميز الطالب والطالبة بين الكتب المميزة التي ينبغي ان تحقق وتنشر افادة للباحثين، والكتب التي دون ذلك.
 وبين يديك اخي القارء نموذج من جهود اساتذة القسم وطلابه وطالباته في تحقيق ونشر كتب وتراث الامة.
 فهذا الكتاب "اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال" للحافظ مغلطاي لا تخفي اهميته واصالته في الفن الذي يبحث فيه وفي مبحث دراسة الكتاب الاتي بيان جلي لذلك.
 
  تقديم
 والتحقيق الذي قام به طلابنا تحقيق جيد موافق للمنهج العلمي السليم في تحقيق النصوص ونشرها، ويظهر فيه اثبات النص سليما كما اراده مءلفه، وفيه توثيق للنصوص المتنوعة، كل ذلك من غير اثقال للحواشي ولا تزيد في الكلام.
 وزاد الكتاب جمالا تلك الفهارس المتنوعة الشاملة لكل معلومة يطلبها الباحثون.
 فشكر الله للدكتور: علي الصياح ما بذله في سبيل ذلك، والشكر كذلك موصول للطلاب والطالبات الذين شاركوا في هذا العمل المبارك.
 واشير في هذه المقدمة الي ان قسم الثقافة الاسلامية قد افتتح برامج دكتوراه في جميع التخصصات التفسير، العقيدة، الحديث، الفقه تكمل برامج الماجستير في القسم، وهذه البرامج تعني في منهاجها بدراسة مستجدات العصر، ومتغيرات الواقع مما يصقل الطلاب وينوع ثقافتهم، ويهيءهم لخدمة دينهم وامتهم وبلادهم.
 وفي الختام اسال الله عز وجل ان يبارك في هذا العمل وان ينفع به، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه.
 ***
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كلمة المشرف
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي عبده ورسوله خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد:
 فهذا التحقيق والدراسة "للتراجم الساقطة من اكمال تهذيب الكمال لمغلطاي المطبوع" جهد طيب مبارك قام به طلاب وطالبات مرحلة الماجستير العام   ) شعبة التفسير والحديث جامعة الملك سعود، وقد كان مقصدي من اعطاء الطلاب والطالبات هذا العمل تحقيق ثلاثة امور:
 الاول: ان يتمرس الطلبة والطالبات علي تحقيق كتب التراث، ويتقنوا هذا الفن نظريا وعمليا ويباشروا مشكلاته، ويعرفوا حلولها، ويعلموا ان تحقيق الكتب تحقيقا علميا ليس بالامر الهين كما يظن بعض الناس!، بل هو من اشق الاعمال واكبرها تبعة.
 الثاني: ان في ضمن هذا التحقيق تكوينا متنوعا لطالب العلم فهو: يخرج، ويوثق، وينقد، ويتامل، ويراجع ... الخ، وقد عبر عن هذا المعني بعض طلابي فقال:" الفاءدة المهمة التي جنيتها من تحقيق هذا النص: التدرب علي تحقيق المخطوطات، ومراجعة ابرز كتب الرجال، والمقارنة بين مناهجهم، خاصة الكتب الجامعة الاساسية: المتقدمة كالتاريخ للبخاري، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم وغيرها، والمتوسطة كتاريخ بغداد للخطيب، وتاريخ دمشق لابن عساكر، والمتاخرة
 
 كلمة المشرف
 كتهذيب الكمال للمزي، وفروعه لمغلطاي والذهبي وابن حجر" ().
 وقول احدي الطالبات: "في هذا البحث ظهرت صورة واضحة من صور عناية السلف رحمهم الله في خدمة السنة، والتنقيب عن حال رجالها ورواتها، وقد خرجت منه بفواءد عظيمة اذكر منها:
    
 لاحظت وبشكل كبير:
  الفارق بين حال السلف وحالنا في طلب العلم، حيث كانوا يقضون اوقاتهم ليلها ونهارها عكوفا علي كتب العلم، بينما نجد في وقتنا فتورا شديدا في طلب العلم.
  مدي دقة علماء الحديث في قبول الروايات عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  حيث افردت كتب خاصة برواة الحديث وحملته.
  مدي تواضع السلف وزهدهم وكيف جمعوا بين هذه الصفات النبيلة وبين العلم والعبادة.
    
 خرجت من البحث بقدر لا باس به من التعرف علي كتب الحديث التي لم يسبق لي معرفتها والاطلاع عليها.
    
 اتسعت مداركي بعد الاطلاع علي تلك الكتب، حيث تعرفت علي مناهج المحدثين وطريقة تاليفهم" ().
 الثالث: اخراج ما تيسر من كتب السلف، ومواصلة الجهد الذي بذله علماء 
 كلمة المشرف
 اجلاء معاصرون عندهم غيرة علي هذا التراث العظيم الذي خلفه لنا سلفنا الصالح وهو مصدر الحضارة الحقيقة؛ لانه يخدم الكتاب والسنة، وعنوان مجد الاسلام، وصورة مشرقة لاعتناء المسلمين بالعلم والتعلم.
 وقد رايت ان يكون هذا مشروعا مستمرا لجميع الدفعات التي تمر علي ووسمت هذا المشروع ب (بحوث وتحقيقات طلاب وطالبات "شعبة التفسير والحديث" قسم الثقافة الاسلامية جامعة الملك سعود) فاي بحث متميز او تحقيق جيد مفيد ينتفع به الباحثون يكون ضمن هذا المشروع.
 وقد وقع الاختيار في هذا العمل علي تحقيق ودراسة "التراجم الساقطة من اكمال تهذيب الكمال لمغلطاي المطبوع"، حيث ان الكتاب طبع اخيرا الطبعة الاولي سنة   بعناية اثنين من المحققين هما: عادل بن محمد، واسامة بن ابراهيم جزاهما الله خيرا في دار الفاروق الحديثة ، ولكن فاتتهما اجزاء وتراجم سقطت من الطبعة المذكورة ولم يتبين لي سبب السقط، فكان الاقتراح ان يقوم الطلاب والطالبات بتحقيقه، والحمد لله علي ما يسر واتم.
 وافيد ان المشروع القادم باذن الله تعالي تحقيق بعض مسانيد النساء من " علل الدارقطني".
  بين يدي الكتاب
    
 الكتاب المحقق ومءلفه: ياتي الكلام عليهما في
  الدراسة
    
 جهد يذكر فيشكر: لقد بذل الطلاب والطالبات في التحقيق والدراسة جهدا كبيرا، وكنت المس هذا الجهد من خلال الحركة الدءوبة والعمل المتواصل من خلال سءالاتهم المتكررة، واعرف منهم من كان يلازم بعض المكتبات العامة ليلا ونهارا، وبعض الطالبات من شدة حرصها وعنايتها قامت بالاتصال علي بعض
 
 كلمة المشرف
 دور النشر خارج السعودية بحثا عن نسخة اخري للمخطوط تساعد علي قراءة ما اشكل في هذه النسخة، ومن صور هذا الجهد قول احد الطلاب: "وليلحظ اني بفضل الله تعالي لم اراجع الحاسوب في اي جزءية من هذا البحث، الا في موضع واحد فقط وهو تخريج حديث: "الشفاء في ثلاثة .. " من التحقيق، وليس ذلك لشء الا للحرص علي الاستفادة من المراجعة للكتب قدر الاستطاعة".
 فجزاهم الله خيرا، ورزقهم العلم النافع والعمل الصالح.
 وقد خرجت هذه البحوث بصورة جيدة في الجملة علما بان بعض الطلاب والطالبات لاول مرة يري مخطوطا ويباشر العمل فيه.
    
 اسماء الطلاب والطالبات المشاركين في التحقيق:
 الطلاب هم:
  احمد بن عبد العزيز الخنين.
  صلاح بن علي الزيات.
  عبد الرحمن بن عبد الله السحيم.
  عبد المجيد بن غيث الغيث.
  علي بن عبد الرحمن العويشز.
  يوسف بن جاسر الجاسر.
 وانبه ان هناك طالبين لم يستطيعا العمل لظروف خاصة فقام الطالب: عبد المجيد بن غيث الغيث باكمال عملهما فجزاه الله خيرا.
 
 كلمة المشرف
 والطالبات هن:
  الجوهرة بنت ناصر الشثري.
  حمدة بنت عاءض العنزي.
  ريم بنت عبد العزيز العلي.
  عاءشة الحمدان.
  مشاعل الحقباني.
  نجلاء بنت عبد العزيز الرشيد.
  نوف بنت سليمان الفرهود.
    
 تنسيق البحوث:
 قام الطالب: عبد الجيد بن غيث الغيث، والطالبة: نوف الفرهود بتنسيق البحوث، وتضمن التنسيق: اعادة مقابلة النسخة الخطية، دمج البحوث (الدراسة والتحقيق) بحيث تكون بحثا واحدا مترابطا، محاولة تكميل النقص عند بعض الطلاب والطالبات.
 وقد قمت بالنظر في التنسيق وعمل ما يلي:
  اعدت مقابلة النسخة الخطية ومعارضتها، وانبه ان العرض والمقابلة تمثل منهجا هو غاية في الدقة، وروعة في تجنب السقط، وما يتبعه من تحريف وتصحيف، والعرضة بهذا الشكل ليست جديدة، بل هي من السنة النبوية، ومن مناهج حفظ النص القراني، ومعارضات جبريل للنبي  صلي الله عليه وسلم  شهيرة وثابتة في الصحاح، وكلها في هذا الباب، وهنا اذكر
 
 كلمة المشرف
 كلمة الاخفش التي يقول فيها: "اذا نسخ الكتاب ولم يعارض، ثم نسخ ولم يعارض: خرج اعجميا! " وليراجع ما كتبه الخطيب البغدادي في "الكفاية في علم الرواية" () في باب "المقابلة وتصحيح الكتاب".
  وضعت اسم كل طالب وطالبة عند نصيبه الذي تولي تحقيقه، ليتبين الجهد الذي بذله كل طالب وطالبة.
  رقمت التراجم ترقيما تسلسليا.
  اعددت فهرسة الجزء المحقق وحرصت ان تكون الفهارس شاملة ودقيقة، وعنيت خصوصا بالكتب التي يذكرها مغلطاي، فقد كان اعجوبة في النقل عن الكتب المتنوعة، والنسخ المتعددة، وربما ذكر ان اصح النسخ هي النسخ التي يملكها كما قال في موضع: "ان نسخ بلادنا من كتاب "الثقات" غير منقحة، واصلحها فيما اظن النسخة التي انقل منها".
 وكثير من هذه الكتب في حكم المفقود منذ ازمنة بعيدة، ولتميز مغلطاي في هذا الباب اكثر من نقد المزي في هذا الجانب جانب الكتب فمن ذلك:
  قوله في ترجمة الحسين بن علي: (ولو اردنا استيعاب اخباره وقصة مقتله لاربينا علي ما كتبه ابن عساكر فضلا عما لخصه المزي من كتابه ولم يعده؛ فان عندنا بحمد الله من اخباره المفردة التي لم ينقل منها ابن 
 كلمة المشرف
 عساكر منها شيءا "مقتل الحسين" لابن اعثم، ولهشام بن محمد بن الساءب في سفرين كبيرين، ومن الاجزاء الصغار عدة اجزاء).
  وقوله: (وفي كتاب "الجرح والتعديل" للساجي الذي لم ينقل المزي منه حرفا واحدا فيما اري الا بواسطة الخطيب او ابن عساكر!! ).
  وقوله: (لم اعهد المزي ينقل الا من كتاب "الثقات" لابن حبان، في بعض الاحايين، واما الضعفاء فلم اره نقل منه الي الان الا الفينة بعد الفينة).
  وقوله: (وهذا الكتاب يقصد كتاب "الاسماء المفردة" للبرديجي كنت سمعت قديما ان المزي رحمه الله قرء عليه فاستدرك علي مصنفه حالة اذ احدا وثلاثين موضعا، فكنت انا وغيري يعجبنا ذلك، فلما كان في سنة تسع عشرة وسبعماءة رويت هذا الكتاب واعجبني تصنيفه؛ لاني لم اره قبل، وذكرت ما قيل عن المزي، فاخذته ليلا وكتبت علي حواشيه من غير روية ولا عقد نية  ماءة موضع واربعة مواضع، ثم بعد ذلك زدت عليه امثال ذلك، ولله الحمد والمنة).
 وغير ذلك من المواضع الكثيرة التي سلط فيها سهامه علي شيخه المزي!، وقد ذكرت في فهرست الموضوعات جميع النصوص التي نقد فيها شيخه رحمهما الله رحمة واسعة، والله المستعان.
 وقد كان شغفه بالكتب والعناية بها والحرص علي قراءتها مبكرا منذ صغره، وقد قال في موضع: (ولقد عهدتني وانا ابن دون عشر سنين قرات مقتله مقتل الحسين رضي الله عنه من كتاب استعير لي، فحصل لي منه بكاء عظيم ازعج اعضاءي كلها لم ابت الا محموما،
 
 كلمة المشرف
 واستمر ذلك بي نحو من شهرين حتي الي والدي رحمه الله الا اقراه ما عاش).
    
 خطة الكتاب:
 اشتمل الكتاب علي:
  تقديم رءيس قسم الثقافة الاسلامية سعادة الدكتور: محمد الوهيبي.
  كلمة المشرف وهي هذه.
  الدراسة وفيها مبحثان:
 * المبحث الاول: ترجمة موجزة للمءلف.
 * المبحث الثاني: دراسة الكتاب.
  نماذج من مصورة المخطوط.
  النص محققا.
  الفهارس الفنية وتشمل:
 * فهرس الايات القرانية.
 * فهرس الاحاديث.
 * فهرس الاعلام.
 * فهرس الشعر.
 * فهرس الانساب والقباءل، والاماكن والبلدان.
 
 كلمة المشرف
 * فهرس الكتب الواردة في المتن.
 * فهرس الموضوعات وفي ضمنه فهرس الرواة المترجم لهم، وفهرس الفواءد، وفهرس تعقبات مغلطاي علي العلماء.
 وفي الختام:
 اري انه يحسن في الاقسام الشرعية وغيرها من الاقسام التي تعني بكتب التراث عموما وضع الية عمل يتم من خلالها الاستفادة من الطلاب والطالبات خاصة طلاب وطالبات الدراسات العليا في تحقيق كتب التراث تحقيقا علميا يحقق المصالح المتقدم ذكرها في اول الكلمة، وكذلك يقطع علي المتاجرين بكتب السلف والعابثين فيها.
 واشكر فضيلة رءيس قسم الثقافة الاسلامية علي تقديمه للكتاب وعنايته به، وكذلك اشكر جميع الزملاء الذين شجعوا علي مواصلة هذه الاعمال العلمية، وابدوا بعض الملحوظات المفيدة في سبيل تقويم هذا العمل، واخص منهم زميلنا الاستاذ الاديب اللغوي: محمد عبيد.
 والله الموفق والهادي الي سواء السبيل
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين
 د. علي بن عبد الله الصياح
 ***
 
  الدراسة
 وفيها مبحثان:
  المبحث الاول: ترجمة موجزة للمءلف
 المبحث الثاني: دراسة الكتاب
 
  المبحث الاول: ترجمة موجزة للمءلف
   المطلب الاول: اسمه، ونسبه، وكنيته
  المطلب الثاني: اصله ومذهبه، مولده
  المطلب الثالث: مكانته العلمية وطلبه للعلم
  المطلب الرابع: شيوخه وابرز من تاثر بهم
  المطلب الخامس: تلاميذه
  المطلب الساس: ثناء العلماء عليه
  المطلب السابع: مءلفاته
  المطلب الثامن: ما شنع به علي المصنف
  المطلب التاسع: وفاته
 
 المبحث الاول: ترجمة موجزة للمءلف
  * المطلب الاول: اسمه، ونسبه، وكنيته:
 هو الشيخ العلامة الحافظ علاء الدين ابو عبد الله مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري، الحكري، التركي ثم المصري الحنفي ().
  مغلطاي: ضم الميم وسكون الغين وفتح اللام، وهذا هو المشهور، واغلب الكتب عليه ().
  قليج: بضم القاف وفتح اللام مصغرا، واغلب الكتب علي ذلك وهو السيف بلغة الترك ().
  البكجري: بفتح الباء وسكون الكاف وفتح الجيم. وفي خطط المقريزي: جامع البكجري هذا الجامع بحكر البكجري قريبا من الدكه ().
  الحكري: بفتح الحاء وسكون الكاف وكسر الراء (). 
 الدراسة
  * المطلب الثاني: اصله ومذهبه، ومولده:
 كان الحافظ مغلطاي رحمه الله تركي الاصل، حنفي المذهب.
 وقد وقع خلاف في مولده علي اقوال، ولعل الراجح منها انه ولد سنة تسع وثمانين وست ماءة حيث ورد ان الحافظ العراقي ساله عن ولادته فقال: انه في سنة تسع وثمانين () وبهذا القول جزم ابن العراقي ()، والسيوطي ()، وقد ولد رحمه الله في جامع قلعة الجبل قال ذلك ابن تغري بردي ().
  * المطلب الثالث: طلبه للعلم ومكانته العلمية:
 كان الحافظ مغلطاي رحمة الله عليه حريصا علي العلم منذ صغره، فقد بدا في طلبه منذ وقت مبكر يتبين ذلك من شيوخه الذين ادركهم واخذ منهم.
 كما انه اقبل علي طلب العلم بنفسه وكان حريصا علي طلبه وتحصيله، فقد حكي ان اباه كان يرسله ليرمي بالنشاب فيخالفه ويذهب الي حلقات العلم ()، كما انه كان منهمكا فيه، ملازما لشيوخ عصره مكثرا من التحصيل والقراءة بنفسه حتي صارت له مشاركة جيدة في فنون العلم، كما انه قد برع في الحديث وانتقي وخرج، وافاد، وكتب الطباق، وبرع في الحديث، وعني بهذا الشان، واكثر جدا من جمع الكتب حتي حصل له مكتبة ضخمة، وكان منجمعا عن الناس كثير المطالعة فيها، ثم اخذ في التاليف والتدريس. 
 الدراسة
 ولما ذاع صيته وانتشر علمه تولي تدريس الحديث في اماكن منها: الظاهرية والصرغمتشية، والمجدية، والنجمية، وغيرها من المدارس، وحدث بجامع القلعة، والجامع الصالحي، وقبة خانقاه بيبرس، وانتهت اليه رءاسة الحديث في زمانه ().
 وكان من بين العلوم التي برع فيها مغلطاي رحمه الله:
 علم الحديث فكان له فيه باع واسع واطلاع كبير ومعرفة بعلومه وطرقه المختلفة بحيث اهله ذلك لان يكون شيخ الحديث والمحدثين في الظاهرية وان يدرس في مدارس عديدة غيرها.
 كما برع في اللغة فقد نال منها حظا واسعا، قال الحافظ ابن حجر: "كان كثير الاستحضار لها، متسع المعرفة فيها" ()، كما انه قد وضع في اللغة كتابا علقه علي "كتاب ليس" لابن خالويه.
 كما انه قد بلغ في علم الانساب درجة واسعة، ومعرفة جيدة، حتي فاق اقرانه من العلماء ().
  * المطلب الرابع: شيوخه وابرز من تاثر بهم:
 تتلمذ مغلطاي رحمه الله علي نخبة من علماء عصره، واخذ من معين علمهم، ومما اتاح له ذلك وجوده في بلد كثر فيها العلماء وهي القاهرة التي كانت عامرة بالعلماء والحفاظ والفقهاء. 
 الدراسة
  وقبل ذكر ابرز شيوخه انبه ان هناك شيوخا اختلف العلماء في سماع مغلطاي منهم:
 . ابن دقيق العيد: هو ابو الفتح محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري المنفلوطي الصعيدي تقي الدين، ولد سنة ، وتوفي سنة  ه قال ابن حجر: انه لم يسمع منه ().
 . الدمياطي: هو عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن الدمياطي الشافعي وقالوا: انه لم يسمع منه وان اول سماعه سنة  ه والدمياطي توفي سنة  ه ().
 . ابن الصواف: ابو الحسن نور الدين علي بن نصر الله بن عمر القرشي المصري الشافعي، راوي "سنن النساءي". وذكر مغلطاي انه سمع منه اربعين حديثا من "سنن النساءي" وكان ذلك سنة  ه كما في "لحظ الالحاظ" وقد شكك الحافظ العراقي في سماعه منه. وقد توفي سنة  ه ().
  واما ابرز شيوخه فهم مرتبين حسب وفياتهم:
 . ابن الطباخ: محمد بن محمد بن عمر بن عيسي بن الحسن بن ابي القاسم ابو عبد الله جلال الدين، المتوفي سنة  ه (). 
 الدراسة
 . ابو علي الكردي: حسن بن عمر بن عيسي الكردي نزيل الجيزة بمصر. المتوفي سنة  ه ().
 . المنشاوي: ابو احمد عبد الرحيم بن عبد المحسن بن حسن المصري الحنبلي كمال الدين. المتوفي سنة  ه ().
 . ابن شجاع: احمد بن محمد بن علي بن شجاع القرشي العباسي تاج الدين. المتوفي سنة  ه ().
 . تاج الدين ابن دقيق: احمد بن علي بن وهب بن مطيع ابن دقيق العيد القشيري اخو الامام تقي الدين ابن دقيق. المتوفي سنة  ه ().
 . نور الدين الواني: علي بن عمر بن ابي بكر الخلاطي الصوفي المعروف بابن الصلاح. المتوفي سنة  ه ().
 . شيخ الاسلام ابن تيميه: احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيميه الحراني ابو العباس تقي الدين. المتوفي سنة  ه ().
 . الدبوسي: يونس بن ابراهيم بن عبد القوي بن قاسم الكتاني العسقلاني المتوفي سنة  ه (). 
 الدراسة
 . ابن الشحنه الحجاز: احمد بن ابي طالب بن نعمة بن حسن الصالحي المتوفي سنة  ه ().
 . ابو المحاسن الختني: يوسف بن عمر بن بدر الدين الختني المصري ().
 . ابن سيد الناس: محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد ابن سيد الناس ابو الفتح اليعمري الشافعي. المتوفي سنة  ه ().
 . الجلال القزويني: محمد بن عبد الرحمن بن عمر العجلي القزويني ابو عبد الله جلال الدين ، المتوفي سنة  ه ().
 . المزي: يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف الكلبي القضاعي المزي الدمشقي ابو الحجاج زكي الدين الحافظ. المتوفي سنة  ه قال مغلطاي في مقدمته لكتابه "الاكمال": ان يكون اكمالا لتهذيب الكمال الذي الفه شيخنا العلامة الحافظ المتقن جمال الدين المزي ().
 . تقي الدين السبكي: علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي الشافعي الحافظ ابو الحسن. المتوفي سنة  ه ().
  * المطلب الخامس: تلاميذه:
 تصدي مغلطاي للتدريس والتاليف فتتلمذ عليه نخبه من العلماء ممن اعطوا 
 الدراسة
 العلم جل اهتمامهم فكان منهم علماء برره حتي قال الحافظ ابن حجر: "اخذ عنه عامة من لقيناه من المشايخ: كالعراقي، والبلقيني، والرحوي، واسماعيل الحنفي وغيرهم" (). ومنهم مرتبين علي وفياتهم:
 . شمس الدين السروجي: محمد بن علي بن ايبك السروجي ابو عبد الله كان سريع الكتابة والقراءة. والمتوفي  ه ().
 . الدهلي: سعيد بن عبد الله الدهلي البغدادي الحريري الحنبلي. المتوفي سنة  ه ().
 . المقرء: احمد بن رجب بن الحسن السلامي البغدادي والد الحافظ ابن رجب. المتوفي سنة  ه ().
 . ابن سند: محمد بن موسي بن محمد بن سند بن نعيم اللخمي المصري الاصل ابو العباس شمس الدين. المتوفي سنة  ه ().
 . الحنفي: اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الكتاني البلبيسي ابو محمد القاضي مجد الدين قاضي الحنفية بالقاهرة. المتوفي سنة  ه ().
 . ابن المقلن: عمر بن علي بن احمد بن محمد الانصاري الشافعي الحافظ ابو حفص سراج الدين. المتوفي سنة  ه (). 
 الدراسة
 . البلقيني: عمر بن رسلان بن نصير بن صالح الكناني الشافعي الحافظ ابو حفص سراج الدين. المتوفي سنة  ه ().
 . العراقي: عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن المصري الشافعي الحافظ ابو الفضل زين الدين. المتوفي سنة  ه ().
 . الهيثمي: علي بن ابي بكر بن سليمان بن ابي بكر المصري الشافعي الحافظ ابو الحسن نور الدين ().
  * المطلب السادس: ثناء العلماء عليه:
 وصفه الحافظ ابن حجر ب: الامام العلامة، وقال: انتهت اليه رءاسة الحديث في زمانه، وقال: كان يحفظ الفصيح لثعلب وكفاية المتحفظ وكان ساكنا جامد الحركة كثير المطالعة والكتابة والداب وعنده كتب كثيرة جدا قاله الصفدي، وقال ابن رافع جمع السيرة النبوية وولي مشيخة الظاهرية للمحدثين (). وفي مقدمة "تهذيب التهذيب" وصفه بانه: الامام العلامة.
 وقال ابن فهد المكي: العلامة الحافظ المحدث المشهور. وسءل الحافظ العراقي عن اربعة تعاصروا ايهم احفظ: مغلطاي، وابن كثير، وابن رافع، والحسيني؟ فاجاب: بان مغلطاي اوسعهم حفظا.
 وفي "ذيل العبر" وصفه ابو زرعة العراقي بانه: صاحب التصانيف 
 الدراسة
 المشهورة، وبانه: شيخ المحدثين.
  * المطلب السابع: مءلفاته:
 للعلامة مغلطاي مصنفات كثيرة جدا تزيد علي الماءة، ويبدو ان اكثرها في باب النقد والاستدراك والاكمال لمءلفات سابقة.
  ومن اشهر تلك المصنفات:
 . الاتصال لكتاب ابن سليم وابن نقطه والاكمال: وهو مرتب علي حروف المعجم وفي مجلدين ().
 . الاحكام مما اتفق عليه الاءمة الستة ().
 . اصلاح ابن الصلاح: وهو نكت علي كتاب علوم الحديث لابن الصلاح ().
 . الاعلام بسنته عليه السلام: مطبوع. وهو شرح لسنن ابن ماجه وفي خمس مجلدات ().
 . الاكتفاء في تنقيح كتاب الضعفاء لابن الجوزي. مخطوط ويذكروه العلماء باسم الذيل علي كتاب الضعفاء (). 
 الدراسة
 . اكمال تهذيب الكمال: مطبوع اكثر. وهو في اثني عشر مجلدا، والتراجم التي نحققها ساقطة منه ().
 . اليس الي كتاب ليس ().
 . اوهام تهذيب الكمال: وهو مختصر من الاكمال، واعترض به علي المزي وهو في مجلدين ().
 . اوهام تهذيب الكمال: مختصر من الكتاب الذي سبقه وهو في مجلد واحد ().
 . التعقب علي الاطراف للمزي ().
 . التلويح شرح الجامع الصحيح: في عشرين مجلدا ().
 . زواءد ابن حبان علي الصحيحين: مجلد واحد فقط ().
 . منار الاسلام ترتيب كتاب الوهم والايهام مضافا الي كتاب الاحكام ().
 وغيرها كثير، وهذا الي جانب المءلفات المخطوطة. 
 الدراسة
  * المطلب الثامن: ما شنع به علي المصنف 
 ():
 من اشد ما شنعوا به عليه:
    
 ادعاءه السماع من ابي الحسن الصواف الامام راوي سنن النساءي، وابن دقيق العيد.
 قال الحافظ ابن حجر: قال شيخنا العراقي: وسالته عن اول سماعه فقال: رحلت قبل السبعماءة الي الشام. فقلت: هل سمعت بها شيءا؟ قال: سمعت شعرا، ثم ادعي انه سمع من ابي الحسن الصواف، راوي النساءي، فسالته عن ذلك، فقال: سمعت عليه اربعين حديثا من النساءي، انتقاء نور الدين الهاشمي، بقراءته، ثم اخرج بعد مدة جزءا منتقي من النساءي بخطه، ليس عليه طبقة، لا بخطه، ولا بخط غيره.
 فذكر انه قراه بنفسه سنة اثنتي عشر علي ابن الصواف يعني سنة موته.
    
 قال العراقي: وادعي ان الفخر ابن البخاري اجاز له، وصار يتتبع ما كان خرج عنه بواسطة، فيكشط الواسطة، ويكتب فوق الكشط: انبانا.
    
 قال: ثم ذكر لي "مغلطاي" انه وجد له سماعا علي الشيخ تقي الدين، في جزء حديثين، فسالته عنه، فقال: من سنن الكجي. فقلت له: من كتب الطبقة؟ فقال: الشيخ تقي الدين نفسه. فسالته ان اقف عليه، فوعد، فوجدته بعد في خزانة كتبه الظاهرية، فطلبته منه، فتعلل، ثم وقفت في تركته علي سنن ابي مسلم الكجي، وفيه سماعه لشء منه، علي بنت الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد. 
 الدراسة
 هذا ما ذكروه عنه؛ وما شنع به عليه، والذي يقال هنا والعلم عنه الله تعالي ان: المعاصرة حجاب، يحجب الفضاءل، فربما استشنع المعاصر من معاصره شيءا لولا المعاصرة ما استنكر، ولكان محتملا.
 وانا هنا لا ازعم العصمة لاهل العلم، والخطا والتجاوز وارد عليهم، كما ان الوقوع في مثل هذا الذي ذكروه عنه محتمل ممكن، ولكن ان اتجاوز احتمالات هي اقوي في نفسي، الي الجزم بما حملوا عليه تلك الاخبار التي نقلت عن مغلطاي، دون غربلة لها ولا تمحيص؛ فهذا ما لا استجيزه.
 وذلك ان الجواب عن تلك التهم بما لا يوجب القدح في الامام مغلطاي ممكن، علي النحو التالي:
 اما ما ذكر عنه الامام العراقي رحمه الله تعالي من انه ساله عن رحلته الي الشام؛ فذكر انه سمع فيها شعرا، ثم رجع وادعي انه سمع من ابن الصواف احاديث منتقاة من سنن النساءي: فانه لا يبعد ان يكون مغلطاي لم يخبر اولا بكل ما سمع في رحلته تلك؛ اما لنسيان، او لمعني اخر، ثم رجع بعد واخبر بما سكت عنه، وانه سمع اضافة الي الشعر من ابن الصواف، ولا يبعد كذلك ان يكون سمعها وتساهل في كتابتها ومقابلتها، او انه كتبها ثم تلف طباقه، فرجع واستجاز كتابتها من غيره ممن سمع معه.
 وهذا وان كان خلاف ما عهد عن المحدثين من التصون، وهو تساهل منعوه: ولكن التشدد في ذلك انما كان ساءغا في زمن الرواية، اما وقد كانت سنن النساءي معروفة متداولة في ايدي الناس، فان مثل ذلك التساهل لا يضر، والمقصود هو بقاء سلسلة الاسناد فقط، كل ذلك ربما دفع مغلطاي الي هذا الفعل.
 ولو ان الامام مغلطاي اراد التشبع بما لم يعط، وادعاء السماع ممن لم يسمع
 
 الدراسة
 منهم: فما الذي يحوجه الي ادعاء سماع اربعين حديثا فقط من سنن النساءي؟ وقد كان يمكنه لو كانت القضية مجرد دعوي ان يدعي سماع السنن كلها.
 وقد كان بين السنة التي رحل فيها مغلطاي الي الشام عام  ه، وادعي سماع سنن النساءي من ابن الصواف، بقراءة نور الدين الهاشمي، كان بين ذلك وبين سنة وفاة ابن الصواف التي ادعي فيها القراءة بنفسه عليه: اثنتا عشرة سنة، ولا مانع يمنع امكان تكرر سماعه، (مرة بقراءة ابن الهاشمي، ومرة بقراءته هو) لا عقلا، ولا عرفا، والزمن محتمل.
 واما قضية اجازة الفخر ابن البخاري له: فيقال فيها= لا مانع من ان يكون الكتاب كان عند مغلطاي نازلا؛ ثم تهيا له بعد ان يسمع من ابن البخاري مباشرة فبادر اليه، وهذا ممكن، وواقع ولا اشكال فيه، وانما المعاب هو الرجوع الي كشط الواسطة بعد ذلك.
 (ومما يدل علي انه ما اراد التعمية والتزيد: انه اكتفي بالكشط علي الواسطة دون المحو لها) ومع ذلك: فهذا كله يخف الحمل فيه عليه اذا علم ما سبق، من ان المراد بالاجازة هو بقاء سلسلة الاسناد فقط، والا فالكتاب موجود.
 وبقيت اشياء مما عابوه عليه لم يبن لي عنها جواب، والله يغفر لنا وله، والظاهر من كل ذلك ان الشيخ رحمه الله تعالي كان عنده نوع تجوز وتساهل وتوسع ما احتمل منه، ولكن لم يكن ذلك يصل الي درجة الكذب والغش للطلاب، هذا ما يظن في حملة العلم، علي ما في جملتهم من النقص، وما يقع منهم من التجاوز مما لا يسلم منه بشر، ولكن امرنا بحسن الظن في المسلمين.
 واهل السنة هم ارحم الخلق بالخلق، فنقل ما نقل عنه وعن مثله من العلم، ونعتذر عما قدرنا الاعتذار عنه، ونترحم عليه فيما ظهر لنا منه من الخطا والتقصير،
 
 الدراسة
 والله تعالي يغفر لنا وله، وفضل الله واسع، وبره شمل القريب والبعيد.
  * المطلب التاسع: وفاته:
 اتفق العلماء علي ان وفاته كانت في شعبان سنة  ه، وزاد ابن العماد، والسيوطي ان ذلك كان في الرابع عشر من شعبان.
 وكانت وفاته علي ما ذكره ابن فهد وغيره في المهدية، خارج باب زويلة من القاهرة، بحارة حلب، ودفن بالريدانية، وتقدم للصلاة عليه القاضي عز الدين بن جماعة.
 رحمه الله تعالي رحمة واسعة وتجاوز عنا وعنه بكرمه، انه تعالي خير مسءول.
 
  المبحث الثاني: دراسة الكتاب
  * المطلب الاول: اسم الكتاب، وصحة نسبته للمءلف
 * المطلب الثاني: منهج المءلف في الكتاب، والمقارنة بينه وبين الاصل
 * المطلب الثالث: اهمية الكتاب ومزاياه
 * المطلب الرابع: موارده
 * المطلب الخامس: وصف النسخة الخطية
 * المطلب السادس: بيان الطريقة المتبعة في التحقيق والتخريج
 
 الدراسة
 المبحث الثاني: دراسة الكتاب
  * المطلب الاول: اسم الكتاب، وصحة نسبته للمءلف:
 هذا الكتاب يسمي ب "اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال"، وهذا الاسم هو عنوان النسخة التي بخط المءلف ().
 ونسبة الكتاب الي المءلف صحيحة لاشك فيها، ومما يدلل علي ذلك امور، منها:
    
 وجود النسخة بخط المءلف رحمه الله ()، وهي النسخة الازهرية، فقد كتبها بخطه المعروف وهو نفس الخط الذي كتب به كتبه، ككتاب "الابانة عن المختلف من الصحابة" واحدي نسخ كتاب "الاعلام من شرح سنن ابن ماجه" ().
    
 ان المءلف اشار الي كتابه هذا في كتاب له اخر وهو: "الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة"، فقال فيه: "وقد رددنا هذا القول في كتابنا: اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال، بما لخصناه هنا" ().
    
 كما نص علي ذلك كثير ممن ترجم له، ومنهم:
  ابو الفداء زين الدين قاسم السودوني في: "تاج التراجم" (). 
 الدراسة
  شيخ الاسلام محمد بن علي الشوكاني في: "البدر الطالع" (/ ).
  ابن رجب الحنبلي كما في: "الدرر الكامنة" (/ ).
  ابن حجر في: "لسان الميزان" (/ )، كما نص علي اسمه في تعجيل المنفعة فقال:" ... ان العلامة شيخ الشيوخ علاء الدين مغلطاي وضع عليه () كتابا سماه اكمال تهذيب الكمال ... " () ..
  السبكي في: "طبقات الشافعية" (/ ).
  ابن فهد في: "لحظ الالحاظ" ().
  * المطلب الثاني: منهج المءلف في الكتاب، والمقارنة بينه وبين الاصل:
 بما ان كتاب اكمال تهذيب الكمال لمغلطاي جاء متابعا وممتدا حسب عنوانه لكتاب المزي "تهذيب الكمال"، لذا فان من المناسب عقد موازنة بين الكتابين حتي تتضح بعض معالم منهج مغلطاي في كتابه.
 ويمكن اجمال ما يتضح من منهج المءلف في نقاط وهي كالتالي:
 . ان الحافظ مغلطاي اورد التراجم الساقطة مما فات المزي ذكره ممن اخرج لهم اصحاب الكتب الستة في كتبهم.
 . زاد فيما قيل في الراوي جرحا وتعديلا ونسبة وكنية او انه من طبقة التابعين.
 . ذكر من وثقه توثيقا ضمنيا كمن اخرج له ممن اشترط الصحة في كتابه. 
 الدراسة
 . لم يكرر ما قاله المزي الا لبيان نكتة كبيان مصدر تلك المعلومة او الزيادة عليها او تصحيحها.
 . استدرك علي المزي بعض الامور مما وهم فيه في ظنه.
 . ومما يلحظ من معالم منهج مغلطاي انه يبدا باسم المترجم له كما ذكره المزي في التهذيب تماما ثم يقول احيانا انتهي ثم يذكر استدراكاته وزياداته علي الاسم والنسب والكنية.
 . ومما يلحظ كذلك انه لا يذكر اي حديث او قول او رواية باسناده، حيث عد ذلك الامر مما يعاب علي المزي.
  * المطلب الثالث: اهمية الكتاب ومزاياه:
 لهذا الكتاب اهمية كبيرة، تظهر في الجوانب التالية:
    
 انه حفظ لنا مادة لروايات في الجرح والتعديل انعدم وجودها الان، او هي في حيز الفقدان.
    
 احتوي الكتاب علي نقولات كثيرة، وهي من الاهمية بمكان، وخاصة ما ينقله عن كبار الاءمة في الجرح والتعديل.
    
 موضوع الكتاب هو استدراك وزيادة علي اهم كتاب في رجال الكتب الستة وهو "تهذيب الكمال للحافظ المزي" (ت  ه).
    
 كتاب اكمال تهذيب الكمال هو من امتدادات كتاب الكمال للحافظ عبد الغني بن سعيد المقدسي (ت  ه) حيث انه اي الكمال يختص برجال الكتب الستة، وحسبك بها وهي تعد من اصول كتب السنة.
 
 الدراسة
    
 تميز هذا الكتاب بكثرة الروايات في الجرح والتعديل التي لم تكن في ثنايا تهذيب "الكمال" وجمع تلك الروايات من عدة مصادر، بل ان بعضا منها في عداد المفقود مثل: الصلة لابن القاسم، وتسمية رجال الشيخين للحبال، وكتاب ابن خلفون في الثقات، والوفيات لابن قانع، وتاريخ القراب، وتاريخ نيسابور.
    
 اهتمام واشتغال واستفادة علماء هذا الفن بهذا الكتاب، امثال الحافظ ابن حجر فقد قال في "تهذيب التهذيب" (): "وقد انتفعت في هذا الكتاب المختصر بالكتاب الذي جمعه الامام العلامة علاء الدين مغلطاي علي تهذيب الكمال ... "، كذلك سبط ابن العجمي ().
    
 اهتمام المصنف بالتمييز بين الراوي صاحب الترجمة وبين من اشكل الرواة.
    
 تصويب واتمام كثير من النصوص التي نقلها المزي بالمعني او اخذها بالوساءط لعدم وجود الاصل.
    
 التنبيه علي الرواة الذين اخرج لهم غير اصحاب الكتب الستة ومنهم اصحاب الصحاح مثل: ابن خزيمه، وابن حبان، والحاكم، وابن الجارود، بالاضافة الي الطوسي، والدارمي وابي عوانه ().
  * المطلب الرابع: موارده:
 ان الناظر في الجزء المحقق ليعجب اشد العجب من كثرة الكتب التي ينقل 
 الدراسة
 منها الحافظ مغلطاي رحمه الله، مما يعطينا تصورا واضحا علي سعة اطلاعه ومعرفته بالكتب ودربته عليها؛ بل قد صرح هو رحمه الله بذلك بقوله في ترجمة الحسين بن علي رضي الله عنه: "ولو اردنا استيعاب اخباره وقصة مقتله لاربينا علي ما كتبه ابن عساكر فضلا عما لخصه المزي من كتابه ولم يعده؛ فان عندنا بحمد الله من اخباره المفردة التي لم ينقل منها ابن عساكر منها شيءا "مقتل الحسين" لابن اعثم ولهشام بن محمد بن الساءب في سفرين كبيرين، ومن الاجزاء الصغار عدة اجزاء".
 ولا عجب في ذلك اذا عرفنا انه كان رحمه الله امين مكتبة، مما هيا له ان يقرا كل ما يقع تحت يده من الكتب ويستفيد ويقتبس منها.
 كما ان الحافظ رحمه الله لم ينهج طريقة واحدة في النص علي اسم الكتاب؛ بل كان ينوع اساليبه، فاحيانا تراه ينص علي اسم الكتاب متبوعا بذكر اسم مءلفه، وتراه في اخري يذكر المقولة التي قد قالها احد العلماء من غير ان ينص علي اسم كتابه. كما ان المصادر التي يقتبس منها الحافظ مغلطاي يتحير الناظر فيها، فقد يكون هذا المصدر مشهورا عنده باكثر من اسم فيذكره مرة بهذا الاسم المشهور ومرة باسمه الاخر غير المشهور.
 والموارد التي اقتبس منها الحافظ مغلطاي في الجزء محل التحقيق علي قسمين: الاول: الكتب التي نص علي اسمها، وقد ذكرت في "فهرس الكتب الواردة في المتن".
 الثاني: مصادره من العلماء الذين ينقل عنهم دون النص علي اسامي مصنفاتهم، وقد ذكروا في "فهرس الاعلام".
 
 الدراسة
  * المطلب الخامس: وصف النسخة الخطية:
  عدد اسطر الصفحة الواحدة من هذه النسخة ثلاثون سطرا، ومتوسط عدد الكلمات حوالي خمسة عشرة كلمة.
  وخطها واضح وهو من النوع المعتاد الذي يسمي النسخ ويقرب ان يكون الثلث.
  هناك سقط في بعض الكلمات.
  بعض الاسطر تعرض للطمس الجزءي.
  عدم الاعجام في بعض الحروف.
  بعض الاحرف كتبت علي غير ما هو معروف في كتابتها كحرف الياء.
  اهمل الناسخ جميع الهمزات.
  يوجد في نهاية كل صفحة تعقيبة، وفي نهاية كل ترجمة داءرة منقوطة، وكان اكثر كلمات الكتاب منقوطة الا في مواضع قليلة.
  وضع الدارات التي في وسطها نقاط للدلالة علي نهاية الفقرة.
  * المطلب السادس: بيان الطريقة المتبعة في التحقيق والتخريج:
  نسخ المخطوط.
  مقابلة المنسوخ مع الاصل اكثر من مرة، حرصا علي سلامة النص من السقط.
 
  اثبات ما في الاصل كما هو؛ حتي وان كان مخالفا لقواعد اللغة وتصريفاتها النحوية مع التنبيه علي الصواب في الهامش.
  توثيق النصوص، وضبطها، والتاكد من صحتها، وذلك بالرجوع الي المصادر التي رجع اليها المصنف ما امكن، ولربما احال المصنف علي بعض المصادر المفقودة، او التي لا يمكن الرجوع اليها؛ مما يستدعي البحث عن من نقل النص حتي نتمكن من الوقوف عليه مما يتمم الفاءدة.
  النص علي الاختلاف بين ما وجد في المخطوطة من نصوص وبين ما يوجد في المصادر الاخري.
  الحاق بعض التصويبات والالحاقات في الهامش.
  وضع علامات الترقيم، مما يساعد علي فهم المراد من النصوص جيدا.
  الاشارة الي الكلمات الساقطة في المتن ب [ ... ].
  ترجمة الاعلام المذكورين بالمخطوط بترجمة موجزة.
  تخريج الاحاديث والاثار الواردة في النص.
  شرح الغريب، وتوضيح الغامض من الكلمات في النص.
 ***
 
 صفحة مخطوطة
 
  بداية النص المحقق
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 $   بقية ترجمة الحسن البصري (* ()) وذكر ابن ابي شيبة عن سعيد بن عامر انه قال: بلغ الحسن تسعا وثمانين سنة.
 وقال الازدي في "كتاب الصحابة" (): رافع بن يزيد الثقفي لا يروي عنه الا الحسن ولا ادري سمع منه الحسن ام لا؟
 وقال ابو سعيد الادريسي في "تاريخ سمرقند" مع سعيد بن عثمان بن عفان او مع قتيبة بن مسلم الباهلي: كان بين موته وموت ابن سيرين خمسين ليلة، قال الشيخ ابو سعيد: هكذا قال الهيثم، وغيره يقول: ماءة يوم وكان اصله من بخاري.
 وقال ابو عبد الله بن محمود: كان الحسن من كبار التابعين وكان خيرا، فاضلا، زاهدا، فقيها، عالما بلغ زهده انه لم ير في السوق قط يشتري شيءا منها للدنيا ولا يبيع، راهبا بالليل، مءدبا () بالنهار استغني من حوله بعلمه والصحابة متوافرون، ولقد كان يشبه باصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قال ابو قتادة العدوي: ما رايت احدا اشبه رايا بعمر بن الخطاب منه ()، وكان شهد خطبة عثمان وهو ابن 
 خمس عشر سنة ().
 وقال يونس بن عبيد: ما رايت رجلا اصدق ما يقول منه ()، ولا اطول حزنا، وكان افضل من ابن سيرين في كل شء.
 وقال ابو سعيد: كانت امه ترضع ولد عمر بن ام سلمة. وذكر ابو عبيدة معمر بن المثني في كتاب "انساب العجم" تاليفه عن الشعبي قال: كان فيروز ابو الحسن بن ابي الحسن من اهل المنعدح من ميسان () وكان من ابناء الدهاقين ().
 وفي "كتاب السمر": ادعي المالكيون ان الحسن كان لا يرسل الحديث الا اذا حدثه اربعة من الصحابة فصاعدا.
 وفي "كتاب الصريفيني": مات ليلة الجمعة. وفي كتاب "ابن ابي خيثمة" عن ابن معين: اذا روي الحسن عن رجل وسماه [ ... ] ().
 وفي كتاب "فتوح الامصار" للبلاذري: كان ابو الحسن اولا يسمي فيروز وكان لامراة يقال لها: الربيع ابنة النضر، عمة انس بن مالك، ويقال: لجميلة امراة انس ابن مالك.
 وروي عنه قال (): كان ابي وامي لرجل من بني النجار، فتزوج امراة من 
 بني سلمة، فساقهما اليها من صداقها فاعتقتهما تلك المراة فولاءنا لها.
 وفي "كتاب البيان والتبيين" لعمرو بن بحر (): وقد زعم رءبة بن العجاج، وابو عمرو بن العلاء انهما [لم يريا] () قرويين افصح من الحسن والحجاج ()، وقد غلط الحسن في موضعين من القران العظيم في: (ص والقران) [ص: ]، وفي: {وما تنزلت به الشياطين} [الشعراء: ]
 زاد في كتاب "اخبار الكتاب": وكان مع نبله، ومعرفته، وورعه، وزهده كاتبا لربيع بن زياد، ثم ولي القضاء لعمر بن عبد العزيز فقيل له: من وليته قضاء البصرة؟ قال: وليت سيد التابعين الحسن بن ابي الحسن.
 وقال ابو سعيد هاشم الطبراني في "تاريخه": حدثنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا [ابن سواء] (*) حدثنا سعيد عن قتادة قال: ولد الحسن [ ... ] () عمر بن الخطاب.
 وذكر ابو عبد الله النيسابوري في "تاريخ بلده": ان ابن ابي عروبة قال: اذا حدثتم عني فقولوا: حدثنا سعيد الاعرج عن قتادة الاعمي عن الحسن الاحدب وانا قدري، واستاذي قدري، واستاذ استاذي قدري. قال ابو عبد الله: بلغ الحسن تسعين سنة ونقصان سنة، وكان كاتبا اولا لعبد الرحمن بن مرة ثم كتب للربيع.
 وفي "تاريخ ابي زرعة النصري الكبير" عن ابن عون قال: سالني رجاء بن حيوة عن الحسن فقال: ما هذا الذي يبلغنا عن الحسن والقدر و [ ... ] () انهم 
 يكذبون؟ قال: فاكتفي بها.
 وعن ايوب قال: وعظت الحسن في القدر حتي خوفته بالسلطان ()، وقال عبد الله بن احمد عن ابيه عن معمر: ولي الحسن القضاء فلم يحمد ().
 وفي "تاريخ المراوزة" لابي رجاء محمد بن حمدونه عن هشام قال: ما رايت اصح حديثا من ابن سيرين، وكان لا يقدم ولا يءخر وكان الحسن يقدم ويءخر، وكان الحسن ادرك من الصحابة ماءة وثلاثين، وادرك ابن سيرين ثلاثين.
 وفي "طبقات الفقهاء" لمحمد بن جرير: كانت امه خادما لام سلمة وقيل: كانت مولاة لها، وولد الحسن وهو مملوك، وكان فقيها عالما عابدا.
 وقال عطاء: اماما يقتدي به، ولما مات استرجع اياس بن معاوية وقال: مات سيد الناس منذ اربعين سنة. وقال علي بن زيد: ما ادركت مثله بيانا وجمالا وعلما وفقها وعبادة.
 وفي "المعجم الكبير" للطبراني قال الشعبي: لوددت اني لقيت هذا الكبش فنهيته عن قوله؛ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لقد جالست ابن (عمر) () سنة فما سمعه يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال ابو القاسم: يعني بالكبش الحسن بن ابي الحسن (). 
 وفي "تاريخ البصرة" لابن ابي خيثمة: ويقال ان ابن الاشعث استقضا () الحسن علي البصرة، ولما قدم عدي بن ارطاة من قبل عمر بن عبد العزيز اراد تولية الحسن فلم يقبل.
 وفي "كتاب المبرد" كان الحسن يقول: ما حاجة السلطان الي هءلاء الوزعة؟ فلما ولي القضاء قال: لا بد للسلطان من وزعة ().
 قال ابو العباس: كان الحسن بن ابي الحسن ينكر الحكومة ولا يري رايهم  يعني الخوارج فكان اذا جلس وتمكن في مجلسه ذكر عثمان فترحم عليه ثلاثا، ولعن قتلته ثلاثا، ويقول: لو لم نلعنهم لعنا، ثم يذكر عليا فيقول: لم يزل امير المءمنين علي رحمه الله يتعرف النصر ويساعده الظفر حتي حكم ولم يحكم. والحق معك الا تمضي قدما وانت علي الحق، قال: وحدث ان راهبين دخلا البصرة من ناحية الشام فنظرا الي الحسن فقال احدهما لصاحبه: مل بنا الي هذا الذي كان سمته سمت المسيح عليه السلام فعدلا اليه. قال: والتقي الحسن والفرزدق في جنازة فقال له الفرزدق: اتدري ما يقول الناس يا ابا سعيد؟ يقولون: اجتمع في هذه الجنازة خير الناس وشر الناس، فقال : كلا لست بخيرهم ولست بشرهم ().
 وذكر الدارمي عن علي بن يزيد ان الحسن ولد وهو عبد. وقال العجلي: تابعي ثقة رجل صالح صاحب سنة (). 
 وفي "تاريخ ابن ابي خيثمة" قال عقبة: كنت خلف المقام والحسن خلفه يصلي فجاء عطاء، وطاووس، ومجاهد، وفقهاء من اهل مكة فلما راهم تجوز في صلاته فقالوا: يا ابا سعيد ارايت قول الله تعالي: {لو اردنا ان نتخذ لهوا} [الانبياء: ] قال: هو النساء، فانصرفوا ().
 وفي "كتاب ابي موسي المزني" توفي يوم الخميس لليلة بقيت من جمادي الاخرة ودفن بعد صلاة الجمعة، ومات محمد () بعده بماءة يوم غير يوم لثمان ليال خلون من شوال سحر جمعة.
 وفي "الثقات" لابن خلفون: ذكر ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي قال: سالت ابا داود روي الحسن عن احد من البدريين؟ فقال: سالت يحيي فقال لي: ما اري ذلك. قال ابو جعفر: وقال محمد بن نصر: سالت يحيي بن سعيد القطان عن كم رجل روي الحسن من الصحابة؟ قال: عن ستة عشر، منهم نفر من البدريين قال: وقال علي بن عبد الله: فاما ان يكون روي عن سبعين بدريا فما صح عندنا من ذاك شء. قال: وسالت محمد بن نصر: كم لقي الحسن من الصحابة؟ فقال: ذكر عنه انه قال: ولدت في اخر خلافة عمر، وقد بقي منها سنتان ونصف.
 قال ابن خلفون: وقد قيل سمع من سواد بن قارب ولم يسمع من سلمة بن المحبق () بينهما جون () وقبيصة بن حريث، وحدث عن عتبة بن غزوان () ولم 
 يسمع منه، لان عتبة مات سنة سبع عشرة ().
 وذكر ابو جعفر البغدادي: انه سال ابا داود عن الثبت في الحسن؟ فقال: قتادة، وايوب، وعمرو بن دينار، وهشام بن حسان، والمبارك بن فضالة. وقال عثمان بن سعيد (): قلت ليحيي: يونس احب اليك في الحسن او حميد؟ قال: كلاهما. قال الدارمي: يونس عندي اكبر بكثير، قال قلت: فحميد احب اليك فيه او حبيب بن الشهيد؟ فقال: كلاهما، قال عثمان: بن حبيب () احب الينا. قلت له: كيف حديث جرير بن حازم؟ فقال: ثقة، قلت: الربيع بن صبيح احب اليك او المبارك؟ فقال: ما اقربهما (). قال عثمان: المبارك عندي فوقه فيما سمع من الحسن الا انه ربما دلس ()، قلت: هشام احب اليك او جرير؟ فقال هشام احب الي فيه.
 قلت: يزيد بن ابراهيم احب اليك او جعفر ابن حيان؟ فقال يزيد قلت: فسلام احب اليك او المبارك؟ فقال: سلام ()، قلت: فداود احب اليك او خالد الحذاء؟ قال: داود.
 وذكر ابو ذر عبد بن احمد الهروي في كتاب "الجامع" تاليفه عن الشعبي انه قال بعد كلام طويل: لم ار مثل الحسن فيمن لقيت من العلماء الا كالفرس العربي من المقاريف وفي قول المزي ... (مولي جميل بن قطبة) نظر، وصوابه: مسلمة بنت 
 قطبة ابن يزيد بن عمرو بن الخزرج زوج انس بن مالك الصحابي [ ... ] () [
  .......... 
 ] (). "افعل من كذا " لحمزة الاصبهاني اثناء كلام: كما فعلوا في الحسن حين جعلوه مستثني كل غاية، هو ازهد الناس الا الحسن، وابين الناس الا الحسن، وافقه الناس الا الحسن، وحتي بلغ من افراطهم في امره ان قال قاءلهم: الحسن خير لاهل البصرة من المد والجزر.
 وفي كتاب "التعريف بصحيح التاريخ": حدثني احمد بن زياد قال: سمعت محمد ابن يحيي بن سلام يقول: بين وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين موت الحسن () البصري عشرين سنة.
 وقال ابو حاتم الرازي: كثير بن زياد ثقة من اكابر اصحاب الحسن ().
 وقال عبد الرحمن بن الحكم: ليس في اصحاب الحسن اثبت من يزيد بن ابراهيم ().
 قال ابو حاتم: هو من اوسطهم.
 وقال عمرو بن علي الفلاس: اصحاب الحسن حفص بن سليمان المنقري وهو من اثبت الناس فيه، وقتادة، ويونس بن عبيد وقد حدث عنه بالبلاغات، وسمعت يحيي يقول: ما رايت في اصحاب الحسن اثبت من الاشعث. () قال ابو حفص: هو من احسنهم عنه حديثا، وقد روي عنه هشام فاكثر، هو مثل هءلاء، وكان بعض اهل العلم من البصريين لا يحدث عن هشام عن الحسن بشء، 
 قال عمرو: والناس بعد هءلاء عن الحسن شيوخ.
 وقال ابو زرعة: يونس احب الي في الحسن من قتادة وهشام (). وقال ابو حاتم: اكثر اصحاب الحسن قتادة ثم حميد ().
 وذكر ابو طالب محمد بن علي المكي في "كتابه": ان الحسن كان من كبار التابعين، ما زال يعي الحكمة اربعين سنة حتي نطق بها ()، وقد لقي سبعين بدريا، وراي ثلاث ماءة رجل من الصحابة عثمان فمن بعده من سنة عشرين الي سنة نيف وتسعين، وهو اخر عصر الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.
 وذكر ابن ابي الدنيا في كتاب "مجابي الدعوة" ان رجلا كان من الخوارج يءذي الحسن في مجلسه، فقيل للحسن: الا تكلم الامير فيه؟ فسكت، فلما راه قال: اللهم قد علمت اذاه فاكفناه، قال: فخر والله الرجل فما حمل الي بيته الا ميتا علي سريره، فكان الحسن بعد اذا ذكره قال: الباءس ما كان اغره بالله تعالي، ويبكي ().
 وذكر خليفة في "تاريخه": ان ابن الاشعث لما خرج قيل له: ان احبيت ان يقتل الناس حولك كما قتلوا حول جمل عاءشة فاخرج الحسن، قال: فاخرج كارها (). زاد ابو جعفر في كتاب "التعريف بصحيح التاريخ": فرمي بنفسه في 
 دجلة علي طن من قصب فافلت عليه.
 وذكر ابو الفرج بن الجوزي في كتاب "الموضوعات" ان رواية الحسن عن ابن مسعود وسعد بن معاذ مرسلة، وحديثه عنهما مقطوع لم يدركهما ().
 وذكر ابو سعيد بن الاعرابي في "طبقات النساك": كان الحسن يتكلم في الخصوص حتي نسبته القدرية الي الجبر، وتكلم في الاكتساب حتي نسبته السنية الي القدر، وكل ذلك لافتتانه في الكلام ().
 ولما ذكره القاضي عبد الجبار في كتابه "طبقات المعتزلة" في الطبقة الثالثة قال: واما الحسن البصري فانه ممن قد دعا الي الله تعالي الدهر الاطول بالموعظة والتصنيف والرساءل والخطب، والمشهور عنه ان عبد الملك كاتبه بانه قد بلغنا عنك في وصف القدر ما لم يبلغنا عن احد من الصحابة، فاكتب الينا بقولك في هذا الباب. فكتب اليه: سلام عليك فان الامير اصلح في قليل من كثير مضوا، والقليل من اهل الخير مغفول عنهم، وقد ادركنا السلف فلم يبطلوا حقا ولا الحقوا بالرب الا ما الحق بنفسه، ولا يحتجون الا ما احتج الله به علي خلقه، وقوله الحق: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ]، فذكر كلاما طويلا في عدة اوراق.
 قال الشهرستاني: ولعل هذه الرسالة لعطاء فما كان الحسن ممن يخالف السلف في اثبات القدر خيره وشره من الله تعالي، فان هذه الكلمة كالمجمع عليها عندهم.
 قال عبد الجبار: ومر الحسن علي برجان اللص وهو مصلوب، فقال: ما حملك علي هذا؟ فقال: قضاء الله وقدره. فقال: كذبت. 
 وذكر عن ابن عمر انه سءل عن مسالة فقال للساءل: من اين انت؟ قال: من البصرة قال: فاين انت عن مولي الانصار يعني الحسن؟ وذكر كلاما طويلا ورساءل، ثم قال: وانما اكثرنا من اخبار الحسن لان اهل الحديث يظنون فيه انه منهم، فبينا ان الامر بخلاف ما قالوه، والذي رووا عن ايوب انه قال: كلمت الحسن في القدر فكف عن ذلك، فظنوا انه ترك هذا القول، وليس الامر كما قالوا، وانما خوفه بالسلطان فلذلك كف. وقد روي عن حميد انه قال: وددت انه قسم علينا [ ... ] () وان الحسن لم يتكلم بما تكلم به يعني في القدر.
 قال عبد الجبار: وذلك انه كان في زمن عظيم الخطر، فكان يخاف في كثير من اوقاته من بني امية الذين اظهروا الجبر علي ما حكيناه قبل.
 وفي "تاريخ ابي مسلم المستملي": حدثنا ابن عيينة قال: سالت رجلا من ولد الحسن: من اين كان معاش الحسن؟ قال: كان عطاءة سبع ماءة وتاتيه كسا.
 وفي كتاب "الزهد" لاحمد: كان له ولد اسمه عبد الله، وقال حماد بن سلمة: تذاكرنا غنا () مطرف، وورع ابن سيرين، وعبادة مسلم بن يسار، وزهد الحسن ويونس بن عبيد، فقال: قد جمعت هذه الخصال كلها في الحسن ().
 وفي حديث الحاج: تمني رجل زهد الحسن، وورع محمد، وعبادة عامر بن عبد قيس، وفقه ابن المسيب، فنظروا فوجدوه كله في الحسن.
 وفي "كتاب الاجري": كان الحسن ينتمي الي الانصار وكان ديوانه في ثقيف واصله من نهر المراة (). وكان يقال: عرض زنده شبر. انتهي. هذا يرد قول المزي: 
 (عرض زنديه) لان هذا متعذر عرفا.
 قال ابو داود: وقال ابن عون: كنت اشبه لهجة الحسن بلهجة رءبة ().
 وقال: حدثنا عباس العنبري حدثنا محمد بن محبوب قال: سالت حماد بن سلمة عن اصحاب الحسن فقال: قتادة، وزياد الاعلم، ومنصور، والقصاب ()، وحفص بن سليمان (). قال ابو داود: والمشايخ الذين لقيهم في الغزو ولم يحدث عنهم غيره: ابن المتشمس، وعلي () بن ضمرة، وهياج، وقبيصة بن حريث، وجون، وحضين بن المنذر ().
 قال: وختم الحجاج يد الحسن ().
 وفي قول المزي: (وقال محمد بن سعد قالوا: وكان الحسن جامعا عالما الي اخره ()) نظر لان ابن سعد انما ذكر ذلك عن [ ... ] () لا عن نفسه والله اعلم.
 وقال ابو حاتم بن حبان في "الثقات": احتلم سنة سبع وثلاثين، وادرك بعض صفين، وراي ماءة وعشرين صحابيا، وكان يدلس، وصلي عليه النضر بن عمرو المقري من حمير من اهل الشام، وكان الحسن افصح اهل البصرة لسانا، واجملهم وجها، واعبدهم وافقههم بدنا واحسنهم عشرة رحمه الله تعالي ().
 وذكر ابو داود سليمان بن الاشعث في كتاب "الاخرة" تاليفه: للحسن اخا ثالثا اسمه ثابت وكان يقص.
 وفي "كتاب الباجي" عن الدارقطني: مراسيل الحسن فيها ضعف (). 
 قال ابن عون: قلت للحسن عمن تحدث هذه الاحاديث؟ قال: عنك وعن ذا وعن ذا ().
 وقال ابو عبد الملك احمد بن عبد البر في "تاريخ قرطبة": كان الحسن وابن سيرين متهاجرين فلما مات الحسن لم يشهده محمد.
 وفي "اخبار الخروج" لشيخنا الحافظ الدمياطي: له اخ شقيق اسمه عمرو كانه من البكاءين، ولا يحفظ له رواية.
 وقد ذكرنا نبذة من اخبار الحسن ولو اردنا استقصاء اخباره وكلامه كما ذكره المزي من عند ابي نعيم لكان في سفر، ولكنا اقتصرنا علي ما ظننا ان الحاجة تمس اليه، والله المستعان وعليه التكلان.
  * ولهم شيخ اخر يقال له:
  الحسن بن ابي الحسن الكندي يروي عن عبد الله بن بريدة.
  واخر يقال له: الحسن بن ابي الحسن المءذن البغدادي حدث عن ابن عيينة.
 ذكرهما الخطيب في كتاب "التلخيص" وذكرناهما للتمييز ()
 ... 
 (* ())
    (ز) الحسن بن ابي الحسناء ابو سهل البصري القواس 
 ():
 قال البخاري (): روي عن الحسن وكناه روح. ولما ذكره ابن خلفون في جملة "الثقات" قال: روي عن ابي محمد الحكم بن عتيبة الكندي، روي عنه شريك ابن عبد الله النخعي، و () ابو الفتح الازدي: منكر الحديث، قال ابن خلفون: من اهل الطبقة الثالثة من المحدثين، وقال احمد بن صالح العجلي (): بصري ثقة، وذكره ابو حاتم بن حبان في جملة " الثقات" () وكذلك ابن شاهين ().
 ...
 $   (د ت عس ق) الحسن بن الحكم النخعي ابو الحسن الكوفي ():
 قال ابن حبان (): يخطء كثيرا ويهم شديدا، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد. ولما ذكره ابن ابي حاتم في كتاب "الجرح والتعديل" ()؛ كناه ابا الحكم وقال: انبا عبد الله بن احمد في كتابه الي قال: سءل ابي عن الحسن بن الحكم 
 النخعي فقال: ثقة. وذكره ابن شاهين في "الثقات" ()، ولما خرج الحاكم حديثه في "مستدركه" كناه كذلك.
 وقال ابن خلفون في كتاب "الثقات": الحسن بن الحسن ابو الحكم، هو ثقة، قاله ابن صالح وغيره. انتهي، ولم ار للمزي سلفا في تكنيته: ابا الحسن ()، وذكر بعض المصنفين من المتاخرين: انه مات سنة بضع واربعين وماءة. انتهي اخاف ان يكون تصحف عليه: بالحسن بن عبيد الله النخعي الكوفي فانه مات سنة احدي واربعين، والله اعلم.
  * ولهم شيخ اخر يقال له:
  الحسن بن الحكم العبدي ()، يروي عن: [ ... ] ()، ويروي عنه: ابن المبارك.
  والحسن بن الحكم بن الحارث ()، يروي عن: ابن سيرين، روي عنه: موسي بن اسماعيل.
  والحسن بن الحكم بن طهمان ()، بصري سكن الري، يروي عن: هشام الدستواءي، وحماد بن سلمة، روي عنه: هشام بن عبد الله.
 ذكرناهم للتمييز. 
 $   (د س ق) الحسن بن حماد بن كسيب ابو علي الحضرمي البغدادي ():
 المعروف بسجادة، خرج الحاكم حديثه في "صحيحه" ()، وكذلك ابن حبان () ونسبه في كتاب "الثقات" ضبيا ().
 وكذا نسبه مسلمة بن قاسم في كتاب "الصلة" وقال: هو ثقة مشهور، وفرق بينه وبين الحسن بن حماد الحضرمي، الراوي عن محمد بن فضيل، فيحتاج من جمع بينهما الي سلف صالح.
 ...
 $   (خ) الحسن بن خلف بن شاذان بن زياد الواسطي ابو علي البزاز ():
 كذا ذكره المزي () وفي "تاريخ واسط" () لاسلم بن سهل من نسخة بخط مظفر بن الجوري، وقراها هو وغيره علي مشايخ عدة: ابو علي الحسن بن خلف ابن زياد قال اسلم بن سهل: ثنا عن اسحاق الازرق فذكر حديثا. 
 وكذا ذكره ابن منده، وابو نصر الكلاباذي ()، وصاحب "الزهرة" وقال: روي عنه البخاري اربعة احاديث ()، وابو اسحاق الحبال، والصريفيني. وقال مسلمة في كتاب "الصلة": ثقة انبا عنه ابن المحاملي، وذكره ابن الجارود في جملة "الضعفاء".
 وقال ابن عدي (): محتمل، وليس بالمنكر، ولا اعلم له شيءا منكرا فاذكره.
 وخرج ابن حبان حديثه في "صحيحه"، وقال اسحاق القراب () في "تاريخه": يتكلمون فيه، وكذا قاله البخاري في "تاريخه الاوسط" () ولكنه سماه الحسن بن شاذان الواسطي وذكرا وفاته سنة ست واربعين، فيتجه علي هذا تفرقة ابن حبان () بين الحسن بن شاذان الواسطي، والحسن بن خلف الواسطي، وان قول المزي: (الصحيح انهما واحد) ليس جيدا، لان البخاري لم يعهد منه التخريج عن شيخ يتكلم هو بنفسه فيه. والله تعالي اعلم.
 ... 
 $   (سي) الحسن بن خمير الحرازي ابو علي الحمصي ():
 (وحراز من حمير) كذا قاله المزي () وفيه نظر من حيث اقتصاره علي هذا، وذلك: ان حرازا هذا لا يختلفون في انه من قضاعة، وانه حراز بن كاهل بن عذرة ابن سعد هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة؛ لكن قضاعة مختلف فيها، فقوم يزعمون: انها من ولد معد بن عدنان، وان قضاعة بكره، ويوردون في ذلك احاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبارا عن الصحابة وغيرهم حتي قال ابو عبيد البكري () في كتابه "معجم ما استعجم": الاجماع علي انه ولد معد. وان كنا لا نسلم له هذا القول بما قد اوضحناه في: كتابنا "الدر المنظم في الكلام علي معجم ما استعجم"، وكتابنا "الزهر الباسم في سيرة ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم " وبينا ان فيه خلافا كثيرا، وان قوما يزعمون: ان قضاعة من حمير، وقوما قالوا: انه ولد معد، ولد علي فراش ملك بن حمير، فتبناه.
 وقال معني هذا الكلبي في "جامعه"، وابو عبيدة في كتاب "التصنيف"، وابو عبيد القاسم، وابن اسحاق، وابن هشام، وغيرهم ممن يطول بذكرهم هذا الكتاب.
 ... 
 $   (س ق) الحسن بن داود بن المنكدر المنكدري ابو محمد المدني ():
 قاله ابو حاتم بن حبان () الذي ذكر المزي انه نقل كلامه واغفل منه ان كان نقله من اصله! ()  توفي قبل الموسم سنة سبع واربعين وماءتين. وقال ابو عبد الرحمن النساءي في "اسماء شيوخه": لا باس به. وقال مسلمة بن قاسم الاندلسي في كتاب "الصلة": مجهول.
 وذكره ابن ابي حاتم عن ابيه (): في باب الذال المعجمة من ابا الحسنين، فقال: الحسن بن ذواد يعني بذال معجمة وواو مقدمة علي الالف وقال ابو احمد الحاكم في كتاب "الكني" (): ليس بالقوي عندهم.
 وقال ابن عدي (): لم اجد له انكر من الاحاديث التي ذكرتها له والذي ذكرت كله يحتمل يعني حديث: "لا تطرقوا النساء بالعتمة" ()، و"من اعتق 
 رقبة اعتق الله بكل عضو عضوا منه" ()، و"لا ينظر الرجل الي عورة الرجل" ()، و"تفضل صلاة الجماعة علي الفذ والفذ جزء من ستة وعشرين" ()، و"من اهان قريشا اهانه الله تعالي" () .
 ...
 $   (خ د ت ق) الحسن بن ذكوان ابو سلمة البصري ():
 وليس باخي الحسين بن ذكوان، قال ابو بكر البزار في "مسنده" (): لا باس به، حدث عنه: يحيي بن سعيد، وصفوان وجماعة. وقال الساجي: انما ضعف لمذهبه يعني القدر، وفي حديثه بعض المناكير، وذكره يحيي بن معين فقال: صاحب الاوابد ()، حسبك به منكر الحديث، وضعفه، قال: وكان 
 قدريا، وقال عبد الله بن علي بن عبد الله عن ابيه: كان يحيي يحدث عنه، ولم يكن عنده بالقوي، وقال الامام احمد بن حنبل فيما ذكره ابنه عبد الله: احاديثه اباطيل.
 وقال الاجري (): قلت لابي داود: حدث يحيي عن ابن ذكوان؟ قال: نعم، وكان قدريا. قلت: زعم قوم انه كان فاضلا جدا؟ قال: ما بلغني عنه فضل، كان صديقا لابي جعفر الخليفة.
 وفي موضع اخر، حدث عنه: عبد الوارث، وابن المبارك، ويحيي. قال الاجري: قلت: سمع من حبيب بن ابي ثابت؟ قال: سمع من عمرو بن خالد عنه.
 وذكره ابو حفص بن شاهين في جملة "الثقات" ()، وابو العرب، وابن الجارود، والبلخي، والعقيلي ()، في جملة "الضعفاء".
 وصحح ابو عيسي حديثه: "ليخرجن قوم من امتي من النار بشفاعتي" ()، وكذلك ابو علي الطوسي، وهذا الحديث ذكره الساجي فيما انكر عليه من الحديث، وذكره ابن خلفون في جملة "الثقات"، وقال: تكلم في مذهبه القدر، وقال: ارجوا ان يكون صدوقا في الحديث، وخرج ابن حبان ()، 
 والحاكم () حديثه في "صحيحيهما".
 ...
 $   (ع) الحسن بن الربيع بن سليمان البجلي ثم القسري الكوفي البوراني الخشاب ():
 قال ابو حاتم بن حبان لما ذكره في جملة "الثقات" (): هو الذي غمض ابن المبارك ودفنه وقال الكلبي: مولي خالد بن عبد الله، ولما خرج الحاكم حديثه في "صحيحه" قال: قد احتجا جميعا به. وقال صاحب "الزهرة": روي عنه مسلم () ثمانية احاديث ومسلم سبعة عشر حديثا. ونسبه ابن ابي حاتم عن ابيه اسديا قال: وقال ابو حاتم: الحسن ثقة، وكنت احسب انه مكسور العنق لانحناءه حتي قيل لي بعد انه لا ينظر الي السماء ().
 وقال الاجري (): سالت ابا داود عن موت حسن بن الربيع؟ فقال: سنة احدي وعشرين وقد سمعت منه، ولما ذكره ابو حفص بن شاهين في جملة "الثقات" () قال: قال عثمان بن ابي شيبة: الحسن بن الربيع صدوق، وليس 
 بحجة، وذكره ابو محمد بن الاخضر في شيوخ عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي.
 ...
 $   (س) الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم ابو محمد المدني ():
 قال ابو العباس محمد بن يزيد الثمالي في الكتاب "الكامل": لما ولي الحسن المدينة قال لابن هرمة: اني لست كمن باع لك دينه رجاء مدحك او خوف ذمك قد رزقني الله عز وجل بولادة نبيه  صلي الله عليه وسلم  الممادح وجنبني القباءح، وان من حقه علي الا اغضي علي تقصير في حق ربي عز وجل، وانا اقسم لءن اتيت بك سكران لاضربنك حدا للخمرة وحدا للسكر ولا [ ... ] () لموضع حرمتك بي فليكن تركك لها لله عز وجل تعن عليه، ولا تدعها للناس فتوكل اليهم.
 فمضي ابن هرمة وهو يقول:
 نهاني ابن الرسول عن المدام ... وادبني باداب الكرام
 وقال لي اصطبر عنها ودعها ... لخوف الله لا خوف الامام
 وكيف تصبر عنها وحبي ... لها حب تمكن في عظامي
 اري طيب الحلال علي خبثا ... وطيب النفس في خبث الحرام
 وذكر ابو سليمان الخطابي في كتاب "المعالم" (): ان الحسن بن زيد عتب علي كاتب له فحبسه واخذ ماله. 
 فكتب اليه من الحبس:
 اشكو الي الله ما لقيت ... احببت قوما بهم شقيت ()
 لا اشتم الصالحين جهرا ... ولا تشيعت ما بقيت
 امسح خفي ببطن كفي ... ولو علي جيفة وطيت
 قال: فدعا به من الحبس ورد عليه ماله، وقال ابن سعد (): ولد الحسن ابن زيد، محمدا، والقاسم، وعليا، وابراهيم، وزيدا، وعيسي، واسماعيل، واسحاق الاعور، وعبد الله، وكان الحسن عابدا وكانت عنده احاديث وكان ثقة.
 ولما حبسه المنصور بعد عزله كتب المهدي وهو ولي عهد الي عبد الصمد بن علي المتولي بعده سرا: اياك اياك وحسن بن زيد ارفق به ووسع عليه ففعل ذلك عبد الصمد، فلما ولي المهدي لم يزل معه حتي خرج المهدي سنة ثمان وستين وماءة يريد الحج، ومعه حسن بن زيد فكان الماء في الطريق قليلا فخشي المهدي علي من معه العطش ورجع من الطريق ولم يحج تلك السنة ومضي حسن يريد مكة شرفها الله تعالي فاشتكي اياما ثم مات بالحاجر (). انتهي
 فقول المزي (): (انه مات في السنة التي حج فيها المهدي) علي هذا غير صواب، وقد اوضح ذلك ابن حبان بقوله في كتاب "الثقات" (): مات بالحاجر وهو يريد مكة من العراق في السنة التي رجع فيها المهدي سنة ثمان وستين. 
 وهذا مما يبين لك ان المزي ما ينقل من كتاب من الكتب غير "تاريخ دمشق" و"بغداد" و"ابن ابي حاتم" غالبا الا بوساطة، وقد يكون في تلك الواسطة غير متقن او محترز فيما ينقله، اذ لو كان نقله لتوثيق ابن حبان اياه من كتابه لما اغفل ما ذكرناه، ولخلص من ايراد عليه، والله تعالي اعلم
 وقال العجلي (): الحسن بن زيد مدني ثقة، وذكره ابن خلفون في جملة "الثقات"، وقال ابن ابي مريم عن يحيي بن معين: الحسن بن زيد ضعيف الحديث، وقال ابو احمد بن عدي: يروي عن ابيه وعكرمة احاديث معضلة، واحاديثه عن ابيه انكر مما رواه عن عكرمة ().
 وذكر ابو محمد عبد الرحمن بن ابي الحرم مكي بن عثمان الشافعي: ان الحسن ابن زيد هذا والد السيدة نفيسة ()  رضي الله عنهما مدفون بمصر. انتهي
 علي يمنة المار من القاهرة الي مصر مزار ينسب الي الحسن هذا، وزعم زواره ان ظهوره كان من قريب، فيحتمل ان يكون هو الذي قاله ابن عثمان.
 وفي "تاريخ الطالبيين" للجعابي: روي عنه سعيد بن سليمان الماحقي، وفي "الانساب" لابن جداع: كان الحسن ناسكا، فاضلا، كثير الصوم والصلاة. 
 وقال احمد بن ابي يعقوب: كان من جلة اهل بيته [ ... ] () ونبلا وفضلا، وكان مع ذلك شديد الاقدام فحكم باحكام انكرها اهل المدينة فتظلم الناس منه فعزل سنة اثنين وخمسين، وتوفي في السنة التي رجع فيها المهدي سنة ثمان.
 وفي قول المزي: (وقال محمد بن سعد () وابو حاتم بن حبان (): مات بالحاجر وهو يريد مكة من العراق في السنة التي حج فيها المهدي سنة ثمان وستين) نظر لما بيناه من عندهما. والله تعالي اعلم
 وفي قوله: (قال خليفة (): امه ام ولد) نظر لانه انما قال امه [ ... ] () وهما واحد؛ ولكن [ ... ] () حجة في اللفظ علي عادة المحدثين.
  * وثم اخر يقال له:
  الحسن بن زيد بن ابي الحكم السلولي () له مديح في المهدي قاله المرزباني.
  والحسن بن زيد بن الحسن بن محمد ابو محمد الجعفري حدث عن: ابيه، وعن جعفر بن محمد القلانسي وغيرهما. ذكره الخطيب (). 
  والحسن بن زيد ابو ابراهيم الاودي () سمع ابن عون وغيره ذكره ابو زكريا في "طبقات علماء الموصل".
  والحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل العلوي () الخارج بجرجان ذكره السلامي في "تاريخ خراسان".
 ذكرناهم للتمييز.
 ...
 (* ())
    (بخ م د س ق) الحسن بن سعد بن معبد الهاشمي 
 ():
 مولي علي بن ابي طالب، ويقال: مولي الحسن ابنه، الكوفي، خرج ابن حبان حديثه في "صحيحه"، وكذلك ابو عبد الله بن البيع، وابو محمد الدارمي، وقال العجلي: ثقة ()، ولما ذكره ابن خلفون في "الثقات" قال: هو ثقة، قاله ابن نمير وغيره.
 ... 
 $   (ت) الحسن بن سلم بن صالح العجلي ():
 في "كتاب الصريفيني" ويقال: حسن بن صالح بن مسلم، ويقال: حسن بن صالح بن سلم ويقال: حسن بن مسلم بن صالح.
 قال العقيلي (): بصري مجهول في النقل وحديثه غير محفوظ، وذكره ابو حفص بن شاهين () في جملة "الثقات"، وقال الاجري عن ابي داود: خفي علينا امر الحسن بن سلم، وميمون بن ابي شبيب.
 وقال ابو حاتم بن حبان البستي (): يروي عن ثابت واهل بلده، وروي عنه العراقيون ينفرد عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، روي عن ثابت عن انس {اذا زلزلت} تعدل نصف القران (). انتهي
 وفيه رد لمن زعم من المصنفين المتاخرين انه لم يرو عنه غير محمد بن موسي.
  * ولهم شيخ اخر يقال له:
  الحسن بن سلم () مولي قريش: يروي عن انس بن سيرين نسبه ابن 
 ابي حاتم واسطيا، وقال عن ابيه: لا اعرفه، ولما ذكره ابن خلفون في "الثقات" قال: روي محمد بن يحيي الذهلي عن عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي حدثنا الحسن بن سلم مولي قريش، وكان يوثقه جدا، قال: كنت مع انس بن سيرين.
  والحسن بن سلم ابو علي النيسابوري، سمع عباد بن العوام ويونس بن بكير، ذكره الحاكم، وطبقته انزل من طبقه الذين قبله اقتداء بفعل المزي.
 ذكرناهما للتمييز.
 ...
 $   (ق) الحسن بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ():
 قال المزي (): (روي عن عبد الله بن عمر) وهو مشعر عنده بالاتصال، وفي "تاريخ محمد بن اسماعيل الكبير" (): لا ادري سمع من ابن عمر ام لا؟.
 ...
 $   (د ت س) الحسن بن سوار البغوي ابو العلاء الخراساني ():
 قال ابو اسماعيل: سالت احمد بن حنبل عن هذا الحديث يعني حديث "لا 
 ضرب ولا طرد" فقال: المحفوظ حديث ايمن عن قدامة بن عبد الله: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم " فذكره.
 ولما ذكره ابن خلفون في "الثقات" قال: يقال انه حدث بحديث منكر عن عكرمة بن عمار يعني: "لا ضرب ولا طرد "، وفي "كتاب ابن الجارود": كان ثقة رضي، ولما ذكره ابو جعفر العقيلي في جملة "الضعفاء" () قال: له حديث منكر قاله احمد بن حنبل.
 ...
 $   (ت) الحسن بن شجاع بن رجاء البلخي ابو علي الحافظ ():
 قال المزي (): (قال الحاكم في "التاريخ": ادركته المنية قبل الخمسين، وقال الحاكم في موضع اخر: اخبرني محمد بن سعيد الصوفي عن ابي عبد الله محمد بن جعفر البلخي قال: توفي سنة ست وستين وماءتين وهو ابن تسع واربعين) انتهي كلامه وفيه نظر، يدل علي انه ما نقله من اصل، وذلك ان الحاكم ذكر هذا كله في "تاريخ نيسابور" في اقل من صفحة بكلام منتظم لا فرقان بينه وبين الكلام الاول!، والله تعالي اعلم.
 وذكر صاحب "الزهرة" ان الحسن عن اسماعيل والحسن عن قرة بن حبيب هو: الحسن بن شجاع البلخي، ويقال: الثلجي كذا قال: الثلجي بالجيم ولم اره عند غيره، والله اعلم.
 ... 
 $   (د) الحسن بن شوكر ابو علي البغدادي ():
 قال مسلمة بن قاسم الاندلسي في كتاب "الصلة": مجهول.
 ...
    
 ()
  الحسن بن صالح بن حي 
 ():
 وهو حيان ابو عبد الله الكوفي الهمداني الثوري العابد، قال البزار: هو واخوه علي ممن احتمل حديثهما لتعبدهما، علي شيعية فيهما.
 وقال ابو حاتم بن حبان (): كان الحسن فقيها ورعا من المتقشفة الخشن، ممن تجرد للعبادة، ورفض الرءاسة علي تشيع فيه، مات وهو مختفي من القوم سنة سبع وستين وماءة.
 وقال العجلي (): كان من اسنان سفيان ، وهو ثقة ثبت متعبد، وكان يتشيع، وكان حسن الفقه الا ان ابن المبارك كان يحمل عليه بعض الحمل لحال التشيع، ولم يرو عنه شيءا. انتهي، فيه رد لقول المزي: (روي عنه ابن المبارك) وكانه في هذا قلد اللالكاءي.
 وقال ابن سعد (): كان ناسكا، عابدا، فقيها، حجة، صحيح الحديث 
 كثيره، وكان متشيعا، توفي بعد عيسي بن زيد زوج ابنته بستة اشهر في خلافة المهدي.
 وفي "تاريخ ابو () زرعه الدمشقي الكبير": رايت ابا نعيم لا يعجبه ما قال ابن المبارك في ابن حي، وقال: تكلم في حسن بن حي، وقد روي عن عمرو بن عبيد، واسماعيل بن مسلم قال: وسمعت ابا نعيم يقول: قال ابن المبارك: وكان ابن صالح لا يشهد الجمعة، وانا رايته شهد الجمعة في اثر جمعة اختفي فيها، قال ابو نعيم: كانت الاءمة عندنا الحسن وسفيان وشريك.
 ولما ذكره ابن قانع في "الوفيات" في فصل سبع وستين قال: كان الحسن توام علي، وولد علي قبله فكان الحسن يوقره ويبجله بسبب ذلك، ومات بعد علي بعشر سنين، وكان فقيها. وقال فضيل: رايته في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي كل ذنب استغفرته منه.
 وزعم اللالكاءي والكلاباذي والاقليشي وابو عبد الله الحاكم انه من افراد مسلم، وكذا هو في "كتاب الصريفيني" فينظر في قول المزي: (روي له الجماعة)، وفي قول المزي: (قال البخاري: قال ابو نعيم: مات سنة تسع وستين وماءة، كذا هو مضبوط عنه بخط المهندس () مجودا) نظر لما ذكره اسحاق القراب في سنة سبع اعني بتقديم الباء علي العين مات الحسن بن حي انبا احمد بن عبد الله، حدثنا محمد بن عبد الله الاصبهاني، حدثنا احمد بن مهران قال: سمعت ابا نعيم يقول 
 فذكره. قال اسحاق: هكذا رواه البخاري، وعثمان بن ابي شيبه، وابو زرعه الدمشقي، وابن منيع، واحمد بن ابراهيم العبدي كلهم عن ابي نعيم قال اسحاق: وفي وفاة الحسن ابن حي خلاف. انتهي
 وكذا الفيته في "تواريخ البخاري" عن ابي نعيم لم يغادر حرفا ، وكذا ذكره خليفة بن خياط ()، وكذا هو في "تاريخ ابي نعيم".
 وفي "كتاب ابن عدي" () قال احمد بن يونس: لو لم يولد الحسن لكان خيرا له، يترك الجمعة ويري السيف، علي اني جالسته عشرين سنة فما رايته رفع راسه الي السماء ولا نظر الي الدنيا.
 وقال يحيي بن زكريا الساجي في "كتاب التجريح والتعديل" تاليفه، ومن نسخة كتبت عنه بخط احمد بن طاهر بن علي بن عيسي الانصاري انقل كلامه قال: ابن حي صدوق، وكان يتشيع، وكان زيديا يفرط توفي سنة سبع وستين، وكان وكيع يتحدث () عنه ويقدمه في الفضل، وكان يحيي بن سعيد يقول: لم يك بالسكة مثله، وكان من اهل الصدق.
 قال الساجي: وحدث عنه عبد الرحمن ثلاثة احاديث ثم تركه، وكان وكيع يقول: ما لقي الحسن احدا الا وهو خير منه.
 وقال يحيي بن معين وذكره: ذاك شيخ كان يقدم عليا علي ابي بكر وعمر ويتولي عثمان ست سنين ويقف عنه ستا، وكان يشهد علي كل من حارب عليا بالكفر في وقت حربه، وكان يري الخروج مع كل طالبي اذا كان عدلا، وكان 
 خروجه وعدالته عنده توجب الخروج والله المستعان.
 وكان يحيي بن ادم واسماعيل بن حماد يقولان: الحسن افقه الثلاثة يعني شريكا، والثوري، وهو، وفي موضع اخر قال يحيي: انما كان فقهاءنا ثلاثة الحسن، والثوري، وشريك.
 وحكي عن يحيي بن معين انه قال: هو ثقة ثقة يعني في الحديث.
 قال يحيي الساجي: حدث عنه احمد بن يونس حديثا منكرا عن جابر عن نافع عن ابن عمر قال: شرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفضيخ () ().
 حدثنا ابن نمير، حدثنا ابو نعيم قال: راينا الحسن في الجمعة فطلب يوم السبت فتغيب.
 قال ابو يحيي: كان عبد الله بن داود يحدث عنه ويطريه في علمه وذكروا انه كان بعد يدعو عليه يقول: كنت معه في مسجد جدي وكنت اءم بالمسجد بالكوفة فاطريت يوما ابا حنيفة فاخذ بيدي فنحاني عن الامامة، فكان سبب غضب ابن داود ان قدم البصرة وتحول عن الكوفة بما فعله ابن حي رحمهما الله تعالي.
 وفي كتاب "الجرح والتعديل" عن الدارقطني: الحسن بن حي ثقة عابد. وذكره العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن خلفون في "الثقات" وكذلك ابن شاهين (). وقال ابو داود: زوج الحسن ابنته ابن عيسي بن زيد واختفي منه. 
 وذكر ابو المظفر الاسفراييني في كتابه "التبصير": كان رءيس الطاءفة المعروفة بالصالحة وهي طاءفة من الزيدية. وقال: خرج مسلم حديثه كانه لم يعرف منه هذه الخصلة فاجراه علي ظاهر حاله وناظره، ذكره الشهرستاني والسمعاني.
 وفي "المجالسة" للدينوري قال ابو سليمان: ما رايت احدا الخوف اظهر علي وجهه والخشوع في بدنه من ابن صالح ().
 ...
 $   الحسن بن الصباح بن محمد ابو علي البزار البغدادي:
 قال ابو عبد الرحمن النساءي: مات يوم الاثنين في ربيع الاول سنة تسع واربعين وماءتين، ذكره في "الكني" الذي قال المزي انه نقل منه!، ولو كان كذلك لما نقل وفاته من عند عبيد بن محمد بن خلف ومحمد بن اسحاق الثقفي واختلفا فهذا يقول: في ربيع الاول، والاخر في ربيع الاخر، ولنقله من عند اولي ()، وعدوله عن ذلك يدل علي انه ما راي الكتاب، وانما نقل ما نقل من كتاب الخطيب. انتهي. نسخة "الكني" التي انقل منها قيل فيها: انها قوبلت باصل ابي اسحاق الحبال الحافظ رحمه الله تعالي.
 وذكر البغوي في كتاب "الوفيات": انه مات سنة تسع واربعين لم يزد عليه، وزعم الحافظ ابو محمد ابن الاخضر في "مشيخة البغوي" ان البغوي قال: توفي يوم الاثنين في شهر ربيع الاخر سنة تسع فالله اعلم، قال: وكان صدوقا. وقال صاحب "الزهرة": روي عنه البخاري اربعة احاديث، ومات في ربيع الاخر. 
 وروي عنه اسلم بن سهل في "تاريخ واسط" () قال: حدثنا ابراهيم بن الفضل بن ابي سويد، وخرج ابن حبان حديثه في "صحيحه"، وكذلك ابو علي الطوسي وروي عنه، وابو عبد الله الحاكم النيسابوري.
 وقال ابو الحسين بن الفراء في "الطبقات": كانت له جلالة ببغداد، وكان امامنا ابو عبد الله يجله ويرفع من قدره وكان من الصالحين.
 وقال الخلال: كان ابو عبد الله يقدمه ويانس به ويكرمه، وروي عن ابي عبد الله مساءل حسانا لم تقع الينا كلها ومات ولم تخرج؛ الا ان الميموني يذكر في "مساءله" عن ابي عبد الله: قال الحسن لابي عبد الله.
 وقال مسلمة: انبانا عنه ابن مبشر، وقال البخاري: مات في شهر ربيع الاخر يوم الاثنين وكناه ابو احمد بن عدي في "اسماء شيوخ البخاري" (ابا يعلي) كذا رايته بخط الشيخ سعد الدين الحارثي رحمه الله تعالي. وكذا ايضا نقله عنه ابو الوليد الباجي في كتاب "الجرح والتعديل" ().
 وفي "تاريخ الخطيب" () عن البرقاني عن المزكي انبانا السراج قال: سمعت الحسن بن الصباح يقول: ادخلت علي المامون ثلاث مرات، رفع اليه اول مرة انه يامر بالمعروف وكان نهي ان يامر احد بمعروف فادخلت عليه فرفعني علي ظهر رجل فضربني خمس درر وخلا سبيلي، والمرة الثانية رفع اليه اني اشتم علي بن ابي طالب فسالني فقلت: يا امير المءمنين انا لا اشتم يزيد بن معاوية لانه ابن عمك، فكيف اشتم مولاي وسيدي؟! فخلا سبيلي، ولما كانت المحنة ذهبت الي البذندون 
 بارض الروم فدفعت الي اشناس فلما مات يعني المامون خلا سبيله.
 ...
    
 (ق) الحسن بن عبد الله ():
 روي عن ام ايمن في الاطعمة، قال احمد: رجل لا اعرفه، وزعم ابو اسحاق الصريفيني ان ابن ماجه روي له، ولم ينبه عليه المزي فينظر.
 ...
 (* ())   (خ م د س
  ق) الحسن بن عبد الله 
 العرني البجلي الكوفي: ()
 قال ابو زكريا الساجي (): قال ابن معين: ليس بشء. روي عن الحسن البصري قال: سمعت ابن عباس. والناس ينكرون سماع الحسن من ابن عباس، قال الساجي: فضعف العرني لذلك.
 ولما ذكره ابن حبان في جملة "الثقات" قال: يخطء وهو مولي بجيله ()، وقال ابن سعد: كان ثقة وله احاديث ()، وقال احمد بن صالح العجلي: كوفي ثقة ()، وفي كتاب "المراسيل" لابن ابي حاتم: انبانا عبد الله بن احمد فيما كتب الي 
 قال: سمعت ابي يقول: الحسن العرني لم يسمع من ابن عباس شيءا ()، قال ابو محمد: وسمعت ابي يقول: لم يدرك ابن عباس.
 وذكره ابن شاهين في جملة "الثقات" وقال: ليس به باس وهو صدوق ()، وذكره ابن خلفون ايضا في "الثقات"، وابو العرب في "الضعفاء"، وكذلك ابو محمد بن الجارود.
 وقال ابو الوليد في كتاب "الجرح والتعديل" (): قال البخاري: قال شعبة: واخبرني الحكم بن عتيبة عن الحسن العرني عن عمرو بن حريث عن سعيد ابن زيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الكماة من المن وماءها شفاء العين" () قال شعبة: فلم انكره من حديث عبد الملك لما حدثني به الحكم، وذلك ان شعبة روي قبله هذا الحديث عن عبد الملك عن عمرو بن حريث، قال ابو الوليد: فلذلك لم ينكره.
 ...
 $   (خ) الحسن بن عبد العزيز بن الوزير بن ضابء الجروي الجذامي ابو علي المصري: ()
 قال المزي (): (ينسب الي قرية من قري تنيس يقال لها جروية) وفيه نظر؛ 
 وذلك ان هذا الرجل منسوب الي جده جري بن عوف، دليله ما قاله ابن ماكولا (): عثمان بن سويد بن سندر بن رباب بن جري بن عوف الجذامي، قال: والي جري ابن عوف هذا ينسب الجرويون. واشار اليه مسلمة ايضا، قال ابو محمد عبد الله بن علي اللخمي في كتابه "اقتباس الانوار في الانساب": ممن ينسب هذه النسبة الحسن بن عبد العزيز بن الوزير بن ضابء الجذامي الجروي يكني ابا علي.
 وقال ابو سعد السمعاني (): الجروي بفتح الجيم والراء نسبة الي جري بن عوف، بطن من جذام ينسب اليهم الحسن بن عبد العزيز بن الوزير بن ضابء الجروي، كان فقيها ورعا. انتهي
 ولم نر من نسبه الي ما قاله المزي الا صاحب "الكمال"؛ ولعله لما راي ما ذكره ابو احمد بن عدي في "اسماء شيوخ البخاري" حسن بن عبد العزيز ابو علي الجروي من اهل قرية من قري تنيس، اعتقد ان الجروي منسوب الي القرية، وراي في الجملة قرية من قري تنيس تسمي جروية، فاعتقد ان قول ابي احمد يريد به تلك القرية ، ولءن كان كذلك فليس بجيد، لان كلام ابن عدي ليس فيه بيان ان الجروي نسبة الي القرية، بل الرجل من قرية لان () النسبة الي تلك القرية هذا لو خلينا وظاهر لفظ ابي احمد، كيف وقد نص عليه من ذكرنا، والله اعلم.
 ولما ذكر الرشاطي () قول ابن ماكولا وقول ابن عدي الذي سقناه قبل، قال: 
 (كذا هو مضبوط بفتح الجيم والراء) وهذا يحتاج الي تامل، وقول الامير عندي قوي، لانه ذكر انه منسوب الي جري، وقال ايضا: الجروي، بفتح الجيم، وان لم يكن في هذا الرجل بعينه الا انهما جميعا من جذام.
 وقال ابو عبد الله الحاكم في "فضاءل الشافعي": الحسن بن عبد العزيز الجروي من اعيان المحدثين الثقات. وقال ابو الحسين في كتاب "الطبقات": كان من اهل الدين والفضل مذكورا بالورع والثقة موصوفا بالعبادة. قال الخلال: له مساءل عن احمد لم يجء بها غيره.
 وقال ابو الحجاج تبعا لصاحب "الكمال" ومن خط المهندس وضبطه: (جري بفتح الجيم بن عوف بن اسود بن تزود بن حشم) في جذام نظر في موضعين: الاول: الرشاطي قال: جري بالضم. واصحاب النسب قالوا سود وبديل لم يذكروا [ ... ] ().
 وقال ابو سعيد بن يونس في كتابه "تاريخ مصر": ثنا عنه غير واحد، وكانت له عبادة وفضل وكان من اهل الورع والفقه. انتهي لا ادري من اي امري المزي اعجب! اذ نقل عن ابن يونس وفاته فقط، فان قلنا انه ما نقل من "كتاب ابن يونس". فلا بد من ان يكون نقله من كتاب الخطيب ابي بكر في "تاريخ بغداد"، فانه نقل عن ابن يونس ما ذكرناه من تقريظه ووفاته لم يغادر حرفا، وكذا صاحب "الكمال"، وقال صاحب "الزهرة" فيما نقلته من كتابه بخط بعض العلماء: توفي سنة خمس واربعين وماءتين، روي عنه البخاري ثلاثة احاديث.
 وقال ابو عبد الله بن منده (): توفي ببغداد قبل الستين، وفي كتاب "الجرح 
 والتعديل" عن الدارقطني: الجروي فوق الثقة جبل، لم ير مثله فضلا وزهدا، قيل له: فمسلم لم يخرج عنه؟ قال : لانه لم يكتب عنه.
 وذكر القاضي ابو القاسم عبد المحسن بن عثمان في "تاريخ تنيس": ممن روي عنه صالح بن محمد، قال: وكان صالحا ناسكا وهو من ولد الجروي، وكان ابوه ملكا علي تنيس، ودمياط، واسفل الارض، والحوفين، والحفار، فلما مات وليها اخوه علي، ولما راي اخوه علي ضيق حاله قال له: يا اخي قد استطبت لك من مال ابيك شيءا يسيرا، فقال: كم هو؟ قال: الف الف دينار فقال: والله لا احدث شيءا، انا لم اخذ الكثير فكيف اخذ القليل؟! وكان الحسن لم يقبل من ارث ابيه شيءا، واقتصر علي بضيعة له ما يكون مقدارها ثلاث ماءة دينار، وكان ابوه يقرن بقارون في اليسار، ويقال: انه كان نزل بدار قارون.
 وقال البزار: كان ثقة مامونا، وقال ابن خلفون: كان من اهل الورع والفقه والعبادة. وذكر ابو عمر الكندي في كتابه "امراء مصر" لابيه اخبارا كثيرة في تغلبه علي تنيس وعلي امرة مصر، وولاية شرطها ايضا، وكيف كانت [] () دعوة، وولاية مصر والاسكندرية وانه اصيب بحجر المنجنيق في سلخ صفر سنة خمس وماءتين.
 ...
 $   (م ) الحسن بن عبيد الله بن عروة النخعي ابو عروة الكوفي: ()
 قال البخاري (): قال لي علي بن مسلم: سمع عبادا، سمع الحسن بن 
 عبيد الله، وخرج ابو علي الطوسي، وابو محمد بن الجارود ()، وابو محمد الدارمي، وابو عبد الله الحاكم ()، وابو حاتم بن حبان حديثه في "صحيحهم" ().
 وقال العجلي (): ليس بقديم الموت، وذكره ابن حبان في جملة "الثقات" ()، وكذلك ابن شاهين ()، وابن خلفون زاد: وهو ثقة، قاله ابو جعفر السبتي وغيره.
 وقال الساجي: ثقة صدوق، حدثنا عبد الله حدثنا صالح عن علي قال: قلت ليحيي بن سعيد: ايما اعجب اليك الحسن بن عبيد الله او الحسن بن عمرو؟ قال: الحسن بن عمرو اثبتهما وهما جميعا تقيان () صدوقان، قال ابو زكريا: ربما قدم احمد احدهما علي الاخر.
 وقال ابن ابي احد عشر في كتابه "الجمع بين الصحيحين": هو ثقة، قاله ابن وضاح عن ابي جعفر.
 وقال يعقوب بن سفيان (): كان من خيار اهل الكوفة، وقال البستي وخليفة (): توفي سنة اثنين واربعين وماءة، وقال ابن قانع: سنه احدي واربعين. 
 وفي "كتاب اللالكاءي" قال البخاري: عن علي له نحو ماءتي حديث او اكثر، كذا الفيته بخط الاقليشي، والمزي عنده نحو ثلاثين او اكثر واظنه اخذه من كتاب "الكمال" والله اعلم فينظر.
 ...
 $   / (ت سي ق) الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي ابو علي البغدادي المءدب: ()
 قال الحافظ ابو بكر السمعاني في كتاب "الامالي": ولد ابن عرفة سنة ثمان وخمسين وماءة وهي السنة التي ولد فيها يحيي بن معين. وخرج الطوسي حديثه في "صحيحه" ()، وكذلك الحاكم ()، وابن حبان ()، وذكره في "الثقات" ()، وفي كتاب "الجرح والتعديل" عن الدارقطني: لا باس به.
 توفي سنة ثمان وخمسين وقد ناهز الماءة لاربع ليال بقين من ذي الحجة. قاله ابن عساكر وذكره ابن الاخضر في "شيوخ البغوي". وقال مسلمة بن قاسم في كتاب "الصلة": كان كثيرا ما ينزل بغداد ولم يكن من اهلها ()، وكان ثقة انبانا عنه غير واحد.
 وذكر ابو علي الجياني () وابو اسحاق الصريفيني: ان ابا داود السجستاني 
 روي عنه في كتاب "الزهد"، واما صاحب "الزهرة" فلم يعين الموضع، زاد الصريفيني: وقيل: مات سنة ست وخمسين ببغداد.
 ...
 $   (د) الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة العوفي: ()
 اخو عبد الله وعمرو ومحمد، خرج ابو عبد الله النيسابوري حديثة في "صحيحه"، وقال ابن قانع: مات سنة احدي وثمانين وماءة، وهو مولي لقيس غيلان.
 وقال ابو حاتم بن حبان (): منكر الحديث فلا ادري البلية في احاديثه () او من ابيه او منهما معا؛ لان اباه ليس بشء في الحديث واكثر روايته عن ابيه فمن هنا اشتبه امره ووجب تركه، مات سنه احدي وثمانين وماءة (). وزعم ابو اسحاق الصريفيني ان ابن فاخر قال فيه كذلك.
 وقال الساجي (): ليس بذاك، وفي "كتاب عباس" عن يحيي (): ليس به باس، وذكره ابو العرب وابن خلفون في جملة "الضعفاء".
 وفي قول المزي: (كان فيه يعني "الكمال" روي له ابو داود والترمذي، وانما روي الترمذي للذي بعده يعني: الحسن بن عطية بن نجيح) نظر، 
 وذلك ان صاحب "الكمال" لم يذكر هذين الرجلين اعني العوفي وابن نجيح جملة واحدة، كذلك هو في نسخة الحافظين: احمد بن محمد المقدسي، والصريفيني وغيرهما.
 وفي قول المزي ايضا: (ان ابن حبان قال: ابو [] () العوفي واحاديث بقية غير نقية كذا الفيته في غير ما نسخة، حتي في "مختصر التهذيب") نظر، لان بقية لا ذكر له في ترجمة حسن هذا، فكان ينبغي ان لو ذكره ابن حبان كذلك لكان من الراي ان لا يذكره او يذكره علي جهة النقد، والذي في كتاب ابن حبان: واحاديث عطية غير نقية () , ولكن الشيخ في ذهنه ان بقية قيل فيه هذا وهو مشهور فيه فسبق القلم الي ما في الذهن، والله تعالي اعلم.
 ...
 $   (ت) الحسن بن عطية بن نجيح ابو علي القرشي الكوفي البزاز ():
 (قال البخاري (): مات سنة احدي عشرة وماءتين او نحوهما. كذا ذكره المزي ومن خط المهندس وضبطه مجودا، والذي رايته في "تاريخ البخاري" بخط ابن الابار الحافظ وغيره: الحسن بن عطية الكوفي مات سنة احدي وعشرين ذكره بعد ذكر الحسن بن عطية بن سعد، فالله اعلم.
 ولما ذكره ابن خلفون في جملة "الثقات" قال: قال ابو الفتح الازدي: ضعيف، قال ابن خلفون: ابو حاتم الرازي اعلم به من الازدي واقعد، وقد وصفه 
 بالصدق، وذكره ابو حفص بن شاهين في جملة "الثقات" ().
 ...
 $   (د) الحسن بن علي بن راشد الواسطي ():
 نزيل البصرة، قال ابن المديني فيما ذكره عنه عبد الله: ثقة، وقال مسلمة ابن قاسم في كتاب "الصلة": حسن بن علي الواسطي مجهول. انتهي، ما ادري ايريد هذا او غيره؟ فانه لم يميزه بجد ولا بغيره، وذكره ابن الاخضر في "شيوخ البغوي"، وقال ابن قانع في كتاب "الوفيات": كان صالحا.
 ...
 $   (د) الحسن بن علي بن بحر بن البري:
 ثقة، روي عن ابن المبارك، روي عنه ابو داود السجستاني، وبري قرية من قري خورستان، وقال ابو سعيد الدينوري صاحب شاذان البري [ ... ] () واخبرني انهم اهل بيت مشهورون ثقات ، وابنه محمد بن الحسن مشهور بها في الحديث، توفي سنة ثمان وسبعين وماءتين. كذا ذكره مسلمة بن قاسم في كتاب "الصلة" ومن عادته المستقراة اذا ذكر لابي داود رواية عن شخص يكون في "السنن" ولم ار احدا ذكره غيره فينظر.
 وقال الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه في كتابه "اولاد المحدثين": 
 الحسن بن علي بن بري القطان يروي عن عفان وعبد الصمد بن النعمان وهوذة بن خليفة وابوه علي بن بحر، يحدث عن حاتم بن اسماعيل وجرير بن عبد الحميد.
 وقال الخلال: شيخ جليل سمع من احمد مساءل حسانا صالحة مشبعة، وكان احمد [ ... ] () وسمعت منه وهو الحسن بن علي بن محمد بن بحر بن بري القطان. وقال مسعود عن الحاكم: ثقة مامون، لم ينبه عليه المزي.
 ...
 $   (د س) الحسن بن علي بن ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ()
 خرج الحاكم حديثه في "صحيحه" () وكذلك ابن حبان () حديث: "اني لا اخيس بالعهد، ولا احبس البرد" فذكر حديث اسلام ابي رافع بطوله.
 ...
 (* ())   () الحسن امير المءمنين المتقي لله، بن علي، بن سيدة
 نساء العالمين ابنة سيد المرسلين صلي الله عليهم اجمعين: ()
 نسب كسي شمس الضحي من ... نوره نورا وزان البدر ليلة تمه 
 قال مفتخرا فيما انشده ابو مخنف النسابة في ديوانه والمداءني:
 من كان سامي بجد ... فان جدي الرسول
 او كان سامي بام ... فان امي البتول
 او كان سامي بزور ... فان زورنا جبريل
 ومن قوله ايضا في اداب النفس والحكمة:
 بخلنا باعراض وجدنا بناءل ... وصنا نفوسا عن ذليل المطامع
 وليس غنيا من تابط ماله ... مخافة اقلال وليس بقانع
 ولكن غني من راي الله ربه ... ولا غير مشيا لدفع المجاوع
 وله ايضا:
 الا رب باغي حاجة لا ينالها ... واخر قد تقضي له وهو جالس
 يجول لها هذا وتقضي لغيره ... فتاتي الذي تقضي له وهو ايس
 وله ايضا:
 رضيت بالله ان اعطي شكرت ... وان يمنع قنعت وكان الصبر من عددي
 فاقني حياك وارضي بالذي ... رضيت نفسي به من عطا الواحد الصمد
 ان كان عندك رزق اليوم فاطرحي ... عنك الطلاب فعند الله رزق غد
 وله:
 فانفق اذا ايسرت غير محاسب ... وانفق علي ما خلت في حين تعسر
 فلا الجود يفني المال والجد مقبل ... ولا البخل يبقي المال والجد مدبر
 وذكر الحافظ ابو بكر الاسماعيلي في "مسند الحسن بن علي" حديثا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب لانسان كتابا وفيه: وشهد الحسن بن علي بن ابي طالب (). 
 وفي قول المزي (): (روي عنه عبد الله ومحمد ابناء علي بن الحسين) نظر لبعد عهدهما بالرواية المتصلة عنه، لان اباهما علي بن الحسين كان يوم قتل ابوه صغيرا فلا يمكن روايته هو فضلا عن ابيه.
 وذكر المزي () عن عقبة بن الحارث ان ابا بكر قال للحسن: ()
 وا بابي شبيه النبي ... ليس شبيها بعلي
 وخالف ذلك الامام ابو عبد الله محمد بن المعلي الازدي في كتابه المسمي ب "الترقيص" لما ذكر رواية عقبة هذه قال: كانوا يرون هذا من كلام فاطمة ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وذكر ابن الجوزي ان هذا من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي "تاريخ الطالبيين" للجعابي: عن محمد بن سليمان الاصبهاني قال: قال لي عبد الله بن حسن بن حسن اني كنت قلت كتبت عبد الله بن الحسن بن الحسن  فقال: امح الالف واللام انما اسمه حسن. وزعم الحافظ انه ولد لسبعة اشهر.
 وفي كتاب "الذرية الطاهرة" للدولابي: روي عنه زيد بن حسن بن علي ()، وعلي بن حسين ()، وابو مصعب السلمي ()  انتهي انما ذكرنا هذا تبعا للمزي وان كنا لا نراه متصلا.
 وقال ابو احمد العسكري: ليس يعرف هذا الاسم في الجاهلية حدثنا محمد بن 
 القاسم النسابة، حدثنا ابو عبد الله البرقي، حدثنا محمد بن خالد عن ابن الاعرابي عن المفضل قال: ان الله تعالي حجب اسم الحسن والحسين حتي سمي النبي  صلي الله عليه وسلم  بهما ابنيه، فقلت له: فالذين باليمن من بني حسن ذكرهم ابن الكلبي؟ فقال: ذاك حسن ساكنة السين وحسين مكسورة السين.
 روي محمد بن الحنفية عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: امرت ان اسمي ابني هذين: الحسن والحسين. مات لخمس ليال خلت من ربيع الاول سنة تسع.
 قال ابو احمد: وكان الحسن لا يدعي الا بابن رسول الله، قالت صفية بنت عبد المطلب: لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ():
 الا يا رسول الله كنت رجاءنا ... كنت بنا برا ولم تك جافيا
 اري حسنا ايتمته وتركته ... يبكي ويدعو جده اليوم ناءيا
 وفي الصحابة: ابو ارطاه حسين بن ربيعة الاحمسي رسول جرير بن عبد الله بخبر ذي الخلصة لما هدمها. وقيل: فيه حصين بن ربيعة، قال بعض العلماء: وهو الصواب ().
 قال ابن حبان (): اوصي ان يدفن مع ابيه والا ففي بيت علي وفاطمة والا ففي البقيع فلما حفر له في بيت علي جاءت امية فمنعته. والزم الدارقطني () 
 الشيخين تخريج حديثه لصحة الطريق اليه، واستلزم ذلك ابن حبان فخرجه.
 وفي "المعجم الكبير" لابي القاسم الطبراني (): مكث في الخلافة اربعة اشهر، وروي عنه معاوية بن خديج، وابو كثير، ومصدع ابو يحيي الاعرج، وابو ليلي، وحبيب بن ابي ثابت، وام انيس بنت الحسن بن علي، وعطاء بن ابي رباح، وعلي بن ابي طلحة وفلفلة الجعفي وابو جميلة.
 وفي "تاريخ ابو بشر الدولابي": ولد للنصف من شعبان، وقيل ولد بعد احد بسنتين، قال ابو بشر: وحدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا علي بن صالح عن سماك عن قابوس قال: قالت ام الفضل: يا رسول الله رايت كان عضوا من اعضاءك في بيتي، قال: خيرا رايت تلد فاطمة غلاما فترضعيه بلبن قثم، قال: فلما ولدت الحسن ارضعته بلسانه ().
 وفي "كتاب البيهقي" (): حج الحسن بن علي خمسة وعشرين حجة ماشيا، وان النجاءب لتقاد معه.
 ... 
 $   (ق) الحسن بن علي بن عفان، ابو محمد () العامري، الكوفي، اخو محمد:
 روي عنه الدولابي في "تاريخه" [. . .] ()، وذكر ابو القاسم في "النبل" (): ان ابا داود روي عنه، ونقض ذلك في كتاب "الاطراف" فقال: نسبه ابو بكر بن داسه عن ابي داود فقال: ابن عفان وعندي انه الخلال ().
 وقال مسلمة بن قاسم الاندلسي: كوفي ثقة، انبانا عنه ابن الاعرابي، يكني ابا علي، توفي في صفر سنة سبعين ().
 وفي كتاب "الجرح والتعديل" عن الدارقطني: ثقة واخوه محمد ثقة، وخرج الحاكم حديثه في "صحيحه" ().
 وقال ابو الحسن ابن المنادي في "الوفيات" تاليفه: مات محمد بن اسحاق الصغاني يوم الخميس لسبع خلون من صفر، وكان قد جاءنا نعي الحسن بن علي بن عفان من الكوفة قبل موت الصغاني بجمعة.
 ... 
 $   (خ م د ت ق) الحسن بن علي بن محمد الهذلي ابو علي، وقيل: ابو محمد الخلال الحلواني الريحاني نزيل مكة ():
 روي ابو حاتم بن حبان في "صحيحه" () عن المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي عنه، وذكره في جملة "الثقات" (). وقال صاحب "الزهرة": روي عنه البخاري ثلاثة وثلاثين حديثا، ومسلم سبعة وسبعين حديثا.
 وقال ابو احمد بن عدي (): له كتاب صنفه في السنة. ولما ذكره ابو سعيد بن يونس في "تاريخه" قال: حدث بمصر نحو سنة ثلاثين وبعد ذلك، حدث عنه احمد ابن رشدين وغيره.
 وقال الترمذي (): ثنا الحسن بن علي وكان حافظا. وفي "الارشاد" للخليلي (): قال محمد بن ابراهيم الحلواني: كان يشبه باحمد بن حنبل في سمته ودالته، توفي اول سنة ثلاث واربعين.
 وقول المزي (): (قال ابو القاسم اللالكاءي: توفي سنة اثنين واربعين وماءتين. زاد غيره: في ذي الحجة) فيه ذهول شديد عن ما ذكره البخاري في "تاريخه" فايش العدول عن الاعلي الي الادني؟!. 
 قال البخاري (): توفي في ذي الحجة سنة اثنتين واربعين وماءتين. وكذا نقله عنه ايضا ابو نصر الكلاباذي () وابو الوليد الباجي () وغيرهما. وكذا ذكره محمد بن اسحاق السراج تلميذه في "وفياته" وابن ابي عاصم تلميذه واسحاق القراب الاخذ عن تلامذته، فالعدول عن اخذ كلام هءلاء الي كلام غيرهم فيه ما بيناه.
 وقال مسلمة الاندلسي في "كتاب الصلة": ثقة ثبت، انبانا عنه غير واحد، توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين، وله اربع وثمانون سنة.
 وكان يخضب بالسواد، وكان قد حبسه ابن المعتز سنين كثيرة، وهو ثقة.
 وفي قول المزي (): (قال ابو داود: لا ينتقد الرجال. وقال ايضا: كان عالما بالرجال، وقال: () لا يستعمل علمه) نظر لان ابا داود ذكر هذا الكلام جملة واحدة وفي موضع واحد اقل من سطر، وكلام المزي يشعر انه فرق كلامه في موضعين، ونص ما عنده: قال الاجري (): سمعت ابا داود يقول: كان الحسن بن علي الحلواني لا ينتقد الرجال، ثم كان عالما بالرجال وكان لا يستعمل علمه.
 ... 
 $   (ت ق) الحسن بن علي الهاشمي النوفلي ():
 والد ابي جعفر الشاعر، لما ذكر البغوي حديثه في "الايضاح في شرح السنة" قال (): اسناده غريب، وقال ابن حبان: هذا حديث باطل، وقال العقيلي (): لا يتابع عليه، وقال ابو محمد الاشبيلي وابو الحسن القطان وابن المواق: حديثه ضعيف.
 ولما ذكره الدارقطني قال (): يروي عن الاعرج عن ابي هريرة مناكير، وهو ضعيف واه.
 وقال ابو نعيم الحافظ: قال ابو قتيبة عادلته الي مصر وكان مولي لنا، قال ابن حبان البستي (): يروي المناكير عن المشاهير فلا يحتج به الا بما يوافق الثقات، يروي عن ابي الزناد عن الاعرج، وقد روي ايضا عن الاعرج نفسه، وهو الحسن بن علي بن محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، روي عنه نعام بن سهيل الحراني. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم في كتاب "الجرح والتعديل" عن ابيه (): ليس بقوي، منكر الحديث، ضعيف الحديث، روي ثلاثة احاديث، او اربعة احاديث، او نحو ذلك، مناكير.
 وقال الحاكم () والنقاش: هو شيخ من اهل المدينة، يحدث عن ابي الزناد 
 باحاديث موضوعة.
 وفي "كتاب ابن الجارود": منكر الحديث. وفي "كتاب ابن الجوزي": () ضعفه احمد بن حنبل، وذكره البخاري في فصل من مات من الخمسين وماءة الي الستين ().
 ...
 $   (خت ت ق) الحسن بن عمارة () بن المضرب البجلي مولاهم، ابو محمد الكوفي الفقيه، قاضي بغداد:
 قال محمد بن سعد (): كان ضعيفا في الحديث، ومنهم من لا يكتب حديثه، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة. وذكره يعقوب () في "باب من يرغب عن الرواية عنهم، وكنت اسمع اصحابنا يضعفونهم".
 وقال ابو اسحاق الحربي في كتاب "العلل" تاليفه: غيره اوثق منه.
 وذكر في الحاكم في "تاريخ نيسابور": وقال يزيد بن هارون: الويل لشعبة والله اني لاخشي ان يكون قد لقي ذلا في الاخرة بما صنع بابن عمارة، وان اهل بيت الحسن يدعون الله تعالي عليه حتي الساعة، وكان والله خيرا من شعبة لو اني وجدت اعوانا لاسقطت شعبة. قال الحاكم: هذا كلام المشايخ الذين لا يعرفون 
 الجرح والتعديل، فوالله ان شعبة كان علي الحق في جرحه الحسن والحق معه. وشعبة امام مقدم لا يسقط بكلام احد من الناس، وهذا لا اعرف له راويا عن يزيد غير ابراهيم بن عبد الله الرباطي ويقال: الحمال. انتهي
 ومع هذا فقد خرج حديثه في "مستدركه" فيما ذكره الصريفيني!، وقال ابن المبارك في "تاريخه": قيل كان لا يحفظ.
 وقال عيسي بن يونس: كان شيخا صالحا، وقال ابو يحيي زكريا الساجي (): سمعت محمد بن مثني يقول: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن رويا عنه شيءا قط.
 وقال ابو بكر البزار () في "سننه": سكت اهل العلم عن حديثه، وقال في "المسند": لا يحتج بحديثه اذا انفرد.
 ولما ذكره العقيلي في "الضعفاء" قال: قال عثمان عن يحيي: ابن عمارة طعن فيه شعبة فترك الناس حديثه ().
 وقال ابو العرب: قال لي مالك بن عيسي: ان ابا الحسن الكوفي ضعفه وترك ان يحدث عنه.
 وفي كتاب "العلل" لعبد الله: قال ابي (): كان وكيع اذا وقف علي حديث الحسن قال: اجز عليه، وقال الحميدي: دمر عليه، وقال يعقوب بن شيبة () في " 
 مسند حديث عمر": والحسن بن عمارة متروك الحديث. وكذا قاله ابو محمد الاشبيلي.
 وقال السهيلي في كتاب "الروض": ضعيف باجماع منهم، وقال الجورقاني () في كتاب "الموضوعات": متروك الحديث علي كل حال، وذكره ابو محمد بن الجارود وابو القاسم البلخي في جملة "الضعفاء"، وقال ابو حاتم بن حبان (): كان عابدا. وقال شعبة: ما ابالي حدثت عن الحسن بن عمارة بحديث او زنيت زنية في الاسلام. قال ابو حاتم (): كان بلية الحسن التدليس عن الثقات ما وضع عليهم الضعفاء، كان يسمع من موسي بن مطير، وابي العطوف، وابان بن ابي عياش واضرابهم ثم يسقط اسماءهم ويرويها عن مشايخهم الثقات، فلما راي شعبة تلك الاحاديث الموضوعة التي يرويها عن اقوام ثقات انكرها عليه واطلق عليه الجرح ولم يعلم ان بينه وبينهم هءلاء الكذابين () اسقطهم من الاخبار حتي الزق به الموضوعات () وهو صاحب حديث الدعاء الطويل () بعد الوتر وهو جالس. وفي "كتاب ابن عدي" () عن ابن عيينة قال: كنت اذا سمعت الحسن يحدث عن الزهري جعلت اصبعي في اذني. وقال عصام بن رواد: () سالت ابي عن قصة شعبة والحسن فقال: كان الحسن موسرا والحكم بن عتيبة مقلا، فضمه الحسن 
 الي نفسه واجري عليه الرزق فحدثه بقريب من عشرة الاف قضية عن شريح وغيره، وسمع شعبة من الحكم شيءا يسيرا، فلما توفي الحكم قال شعبة للحسن: من رايك ان تحدث عن الحسن بكل ما سمعته؟ فقال: نعم ما اكتم شيءا سمعته قال: فقال شعبة: من اراد ان ينظر الي اكذب الناس فلينظر الي الحسن، فقبل منه وترك الحسن.
 وقال الفضل بن مساور (): قال الحسن: ارسل الي شعبة يستسلفني خمس ماءة درهم ولم تكن عندي، ولو كانت عندي لاسلفته، فاحتمل ذاك علي، وقال في.
 قال ابو يعلي الموصلي: كذب () الحسن، وقال محمد بن جعفر: كان شعبة يقع في الحسن ثم حدث عنه، وذكر ابو احمد ممن روي عنه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله ()  احد الضعفاء، ومعاوية بن هشام () ومسروح بن عبد الرحمن ()  احد المجاهيل، وبكر بن بكار ().
 وقول المزي (): (قال يحيي بن بكير: مات سنة ثلاث وخمسين) يوهم انه راي كلام ابن بكير، وليس كذلك انما نقله عنه بوساطة صاحب "الكمال" فيما اري نقله عنه بوساطة الخطيب ()، والخطيب نفسه نص في "كتابه" انه تلقي ذلك من "تاريخ البخاري" فالعدول عن ذكر ذلك كله غير جيد.
 وممن نص علي وفاته في هذه السنة: ابن عدي في كتابه "الكامل" ()، وابن 
 حبان ()، وابن سعد في "الطبقات" ()، والامام ابو عبد الله احمد بن حنبل في تاريخيه "الكبير" و"الصغير"، والقراب، وعبد الباقي بن قانع، ويعقوب بن سفيان الفسوي في "تاريخه الكبير"، وابو بشر الدولابي وابن ابي خيثمة في "التاريخ الاوسط" وغيرهم، والله اعلم.
 ...
 $   (خ) الحسن بن عمر بن ابراهيم العبدي ():
 قال المزي (): (ذكره ابن عدي () في "شيوخ البخاري" ولم نجده لغيره، ولا ذكره احد من اصحاب التواريخ التي وقفنا عليها، ولا في شء من الاحاديث المرويات ولا عرف لعمر بن ابراهيم العبدي ولدا سوي الخليل) انتهي كلامه، وفيه نظر من حيث ان هذا الرجل معروف، مذكورة وفاته، معروفة حاله.
 قال صاحب "الزهرة في اسماء مشاهير المحدثين": الحسن بن عمر بن ابراهيم العبدي البصري توفي سنه اربعين وماءتين يعني: بعد ابن شقيق () بعشر سنين روي عنه البخاري حديثين (). ولما ذكره ابن عساكر () قال: ابوه صاحب قتادة. 
 وذكر العلاء بن حزم في "الطبقات تعاقب في الاثار" () استطرادا ان عمر بن ابراهيم العبدي له اولاد خليل وحسن ويوسف وبلطية وعلية، والله تعالي اعلم.
 ...
 $   (خ) الحسن بن عمر بن شقيق بن اسماء الجرمي، ابو علي البصري ():
 سكن الري، السمرقندي فيما ذكره الادريسي في "تاريخ سمرقند" قال [] () احمد بن سيار فيما ذكره الخطيب، له عن ابيه احاديث حسان، وكان يخضب بالحمرة ().
 قال الخطيب: وسمعت هبة الله الطبري يقول: توفي سنة ثلاثين وماءتين ()، وقال صاحب "الزهرة": مات سنة ثلاثين وماءتين. وروي عنه البخاري سبعة احاديث، وكذا ذكر وفاته ابو عبد الله بن منده، وابن عساكر ()، وخرج ابن حبان () وابو عبد الله الحاكم () حديثه في "صحيحيهما".
 وفي "تاريخ نيسابور": سءل عنه صالح بن محمد جزرة فقال: شيخ صدوق.
 ... 
 (* ()) 
   (بخ د ق). الحسن بن عمر ويقال: ابن عمرو بن يحيي الفزاري ()، مولاهم، ابو المليح:
 ويقال: كنيته ابو عبد الله، وغلب عليه ابو المليح، كذا ذكره المزي () ولم يبين الصواب ما هو اعمر او عمرو؟ وقد تكفل بذلك الحافظ ابو الحسن الدارقطني في كتاب "الجرح والتعديل"، قال البرقاني: قلت لابي الحسن: ابو المليح الرقي ابن من؟ فقال: ابن عمر، وقيل: ابن عمرو، والاول هو الصواب، وهو ثقة (). وقال عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي بن معين: ثقة ().
 ولما ذكره ابن خلفون في جملة "الثقات" قال: كان ابو المليح من اهل الثقة والصدق والامانة. ولما ذكره ابن حبان في جملة "الثقات" قال: هو مولي عمر بن هبيرة الفزاري مات بعد عبيد الله بن عمر بليلة. انتهي
 البخاري () ذكر ان وفاة عبيد الله سنة ثمانين، وفي "تاريخ القراب": لقي ابن المبارك ابا المليح فقال له: ان كان هذا اخر يوم نلتقي فيه فجمع الله بيني وبينك في الجنة. فماتا في يوم واحد سنة احدي وثمانين في رمضان.
 ... 
 $   (خ د س ق) الحسن بن عمرو الفقيمي الكوفي ():
 اخو الفضيل، ذكره ابن حبان في جملة "الثقات"، وكذلك ابن خلفون، وقال ابو بكر العطار عن علي بن المديني: هو ثقة صدوق.
 وقال العجلي (): كوفي ثقة، واخوه اسن منه. وفي "سءالات الحاكم الكبري" للدارقطني (): لا باس به، وقال مسلمة في كتاب "الصلة": ثقة، وقال النساءي فيما ذكره الباجي (): لا باس به.
  *ولهم شيخ اخر يقال له:
  الحسن بن عمرو بن الجهم، روي عن: بشر بن الحارث ذكره الخطيب في "التاريخ" ذكرناه للتميز.
 ...
 $   (د) الحسن بن عمران العسقلاني، ابو عبد الله، ويقال ابو علي ():
 في "التاريخ الكبير" للبخاري: الحسن بن عمران ابو عبد الله العسقلاني حدثني محمود، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن الحسن بن عمران سمعت سعيد 
 ابن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه: انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان لا يتم التكبير ()، قال ابو داود: وهذا عندي باطل () انتهي.
 الذي نقله المزي عن ابي داود: (وهذا عندنا لا يصح ()) فينظر اي نقل اصح، نقل البخاري عن ابي داود، او نقل غيره.
 الهاه عن رواية البخاري ... ذكر الاسانيد بالعلو
 وذاك مجد لتابعيه ... لا طالب العلم ذي السمو
 وذكره ابن خلفون في جملة "الثقات". وقال الطبري في كتاب "تهذيب 
 الاثار" (): الحسن بن عمران هذا مجهول لا يجوز الاحتجاج به. قال [ ... ] ().
 ...
 $   (م ت س) الحسن بن عياش بن سالم، الاسدي، مولاهم، الكوفي ():
 اخو ابي بكر يكني ابا محمد فيما ذكره ابو اسحاق الصريفيني، وخرج ابو حاتم بن حبان حديثه في "صحيحه" ()، وكذلك ابو علي الطوسي، وابو محمد الدارمي.
 وقال احمد بن صالح: ثقة، ولما ذكره ابن خلفون في كتاب "الثقات" قال: كان من خيار اهل الكوفة في زمانه وافاضلهم. وذكره ابن شاهين في جملة "الثقات" ()، وقال الامير ابو نصر بن ماكولا (): هو اخو ابي بكر وعمر وهو ثقة.
 وذكر الامام ابو عبد الله محمد بن مخلد في كتاب "الاسامي والكني" عن ابي اسحاق، حدثنا عبد الله بن سعيد، حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير بن احمد، 
 قال: سمعت سفيان يقول للحسن بن عياش وابو بكر غاءب: قدم شعبة ()، وقال الطحاوي في "شرح الاثار": ثقة حجة ().
 ...
    
 ()
  الحسن بن عيسي بن ماسرجس الماسرجسي ابو علي النيسابوري 
 ():
 مولي عبد الله بن المبارك، قال ابو عبد الله الحاكم في "تاريخ نيسابور": كان من اءمة المسلمين في الرواية بالانتماء الي عبد الله، سمع سعير بن الخمس بلا شك، وروي عنه ثلاث طبقات من مشايخنا النيسابوريين، وقال احمد بن سيار وذكر مشايخ نيسابور: والحسن بن عيسي الحنظلي، شيخ طوال، ابيض الراس واللحية، وكان يظهر امر الحديث ويسر الراي جهده، ذكرته لاسحاق بن ابراهيم فلم ينبسط لذكره ().
 قال الحاكم: اظن قول اسحاق فيما يمسك الحسن عن نقصان الايمان علي 
 مذهب ابن المبارك.
 وقالت صفية بنت الحسن بن عيسي: كتب الينا ابي الحسن من العراق: انتم لم ترضوا مني بالزيادة حتي اقررت بالنقصان. تعني في الايمان.
 وقال محمد بن الحسن (): لما قدم الحسن بغداد امتحن في الايمان وهجره بعض اصحاب الحديث، ثم اجتمعوا اليه وقالوا: بين لنا مذهبك في الايمان، فقال: هو قول وعمل، يزيد وينقص. قال: لي استاذان: ابن المبارك وابن حنبل فكان عبد الله يقول: يزيد وتوقف في النقصان، فان قال احمد ينقص قلت بقوله، فذهبوا الي احمد فاخذوا خطه يزيد وينقص، فقال الحسن: هو قولي حتي رضوا بذلك عنه.
 روي عنه: احمد بن محمد بن عاصم الرازي، وفاطمة بنت محمد بن الحسين الماسرجسية اخت ابي العباس، واحمد بن الخليل، ومحمد بن شاذان، وعلي بن المءمل بن الحسن بن عيسي عنه وجادة، ومحمد بن عبد الله بن يوسف، وابراهيم بن ابي طالب، وجعفر بن احمد بن نصر الحافظ، واحمد بن محمد بن الحسن بن عيسي الماسرجسي، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة امام الاءمة، والحسن بن علي بن مخلد والحسين بن محمد بن زياد ()، وروي عن: عبد الله بن ادريس.
 تركت تاريخ نيسابور مشتغلا ... بذكر ما يتاتي من عواليكا
 وليس يهمله من كان يعرفه ... لا سيما من تصدي في مراقيكا
 وقال ابن قانع: كان اصم. وفي كتاب "الجرح والتعديل" عن الدارقطني: 
 ثقة. وقال ابن عساكر: مات لليلتين خليا من المحرم سنة اربعين.
 وفي مشيخة ابي القاسم البغوي: كان دينا ورعا، قال ابن الاخضر: روي عنه البخاري ومسلم.
 ...
 وفي انكار المزي ان يكون النساءي روي للحسن بن غليب نظر؛ لذكر النساءي له في "اسماء شيوخه" ()
 ...
 $   (م ت ق) الحسن بن الفرات بن عبد الرحمن التميمي، القزاز، الكوفي ()، والد زياد ويحيي:
 خرج ابو حاتم ابن حبان البستي حديثه في "صحيحه" ()، وكذلك ابو علي الطوسي، وابو عبد الله الحاكم ()، ولما ذكر ابو الحسن الدارقطني () حديث "فوا ببيعة الاول" من روايته قال: اسناده صحيح، وذكره ابو بكر بن مردويه في "اولاد المحدثين"، وابن خلفون في كتاب "الثقات".
 وفي قول المزي () في غير ما نسخة: (الفرات بن عبد الرحمن) متبعا عبد الغني 
 نظر، لان البخاري قال في "تاريخه الكبير" () ومن خط ابن الابار نقلت: الحسن بن الفرات بن ابي عبد الرحمن. وكذا ذكره اللالكاءي ومن خط الاقليشي نقلت، وابن خلفون في كتاب "الثقات"، وابن ابي خيثمة، ولما ذكره ابو حاتم ابن حبان في كتاب "الثقات" () الذي زعم المزي انه نقل توثيقه من عنده قال: الحسن بن الفرات بن ابي عبد الرحمن كذا الفيته في غير ما نسخة، فكان الشيخ رحمه الله لم ينقله الا بوساطة وذلك لشغله بما خرجه من موافقته مسلم ().
 الهاه عن رواية الثقات ... ذكر طريق الموافقات
 وذاك مجد لتابعيه ... لا طالب العلم ذي الثبات
 وليس هذا ابا الحسن بن الفرات المتوفي ببغداد فيما ذكره مسلمة بن قاسم في ربيع الاخر سنة خمس وسبعين وماءتين؛ لتاخره عن طبقة ابن ابي عبد الرحمن.
 ...
 $   (ت س ق) الحسن بن قزعة بن عبيد القرشي ():
 ابو علي، ويقال: ابو محمد الخلقاني البصري. خرج ابو بكر بن خزيمة حديثه في "صحيحه" ()، وكذلك الدارمي، والطوسي، وابو حاتم ابن حبان البستي ().
 ... 
 $   (عس) الحسن بن قيس ():
 عن كرز عن علي، قال ابو الفتح الازدي: متروك الحديث فيما ذكره ابو الفرج البغدادي، وهو رد لقول المزي (): (لم يره [ ... ] () شء من كتب التواريخ التي وقفنا عليها)، وفيه اعلام بانه ما ينقل من كتاب الازدي الا بوساطة.
 ...
 $   (خ م س) الحسن بن محمد بن اعين ():
 ابو علي الحراني القرشي مولاهم، خرج ابو حاتم ابن حبان حديثه في "صحيحه" ()، وكذلك ابو محمد الدارمي.
 ... 
 $   (خ ) الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ()، ابو علي:
 واليه ينسب درب الزعفران المسلوك فيه من باب الشعير الي الكرخ.
 قال ابن حبان: نسب الي قرية بالسواد يقال لها زعفرانية ()، وخرج حديثه في "صحيحه" () فقال: حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا الحسن.
 وخرج ابن خزيمة حديثه في "صحيحه" () ايضا، وكذلك ابو عبد الله الحاكم ()، وذكر ابو علي الغساني الحافظ في "شيوخ ابي داود": حدثني محمد بن الصباح بن الضحاك، وقال: كتب عنه ابو حاتم، وسءل عنه فقال: صدوق، ومات سنة ثنتين وستين وماءتين، وقال مسلمة بن قاسم في كتاب "الصلة": والحسن ابو علي بن محمد بن الصباح بن ابي الضحاك الزعفراني، صاحب الشافعي بغدادي جليل القدر، وبها توفي.
 وقال ابو محمد بن الاخضر: نسب الي درب الزعفراني المسلوك فيه من باب 
 الشعير الي الكرخ في الجانب الغربي، وقال ابو عمر المنتجالي (): سالت العقيلي عنه فقال: ثقة من الثقات، مشهور، لم يتكلم فيه احد بشء، وسالت عنه ابا علي صالح بن عبد الله الاطرابلسي فقال: ثقة ثقة، وذكره ابن عبد البر فقال: يقال انه لم يكن في وقته احسن منه، ولا افصح لسانا، ولا ابصر باللغة والعربية؛ فلذلك اختاروه لقراءة كتب الشافعي، وكان يذهب الي مذهب اهل العراق فتركه وتفقه للشافعي وكان نبيلا، ثقة، مامونا. وقال ابن الطحان الحضرمي: مات في اخر يوم من شعبان سنة ستين ()، وقال ابن منده: توفي قبل الستين.
 وفي كتاب "الزهرة": توفي بعد الخمسين، وروي عنه البخاري خمسة عشر حديثا، ولما خرج ابو الحسن الدارقطني حديثه في "كتاب الصوم" قال: اسناد صحيح ثابت ()، وقال الخلال: روي عن احمد بن حنبل، وقال السمعاني: كان احد اءمة المسلمين، ومن اعيان اصحاب الشافعي، توفي في ربيع الاخر سنة تسعة واربعين وماءتين ().
 وقال ابن ابي حاتم في كتاب "الجرح والتعديل" (): كتبت عنه مع ابي 
 وهو ثقة، وسءل عنه ابي فقال: صدوق.
 ...
 $   (ت ق) الحسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد المكي ():
 ذكره ابو حاتم ابن حبان في جملة "الثقات" ()، وخرج حديثه في "صحيحه" ()، وكذلك ابو عبد الله بن البيع (). وفي "كتاب الصريفيني": زعم بعضهم انه مجهول؛ لانه لم يروي عنه غير ابن خنيس، ولما ذكر الخليلي () حديثه عن ابن جريج عن جده عبيد الله بن ابي يزيد عن ابن عباس في سجدة "ص" قال: هذا غريب صحيح من حديث ابن جريج قصد احمد بن حنبل محمد بن يزيد بن خنيس وساله عنه، وتفرد به الحسن بن محمد المكي عن ابن جريج وهو ثقة.
 ...
 $   (ع) الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب، الهاشمي، ابو محمد، المدني ()، المعروف ابوه بابن الحنفية:
 لما ذكره ابن خلفون في جملة "الثقات"، وصفه بالفقه، وكذلك ابو 
 اسحاق، وذكر عن عمرو بن دينار انه قال: ما رايت احدا اعلم بما اختلف فيه الناس من الحسن بن محمد، ما كان زهريكم هذا الا غلاما من غلمانه يعني ابن شهاب ().
 وقال ابو العباس احمد بن يحيي بن جابر البلاذري: كان الحسن ناسكا وهو اخو عبد الله وجعفر الاكبر، وجعفر الاصغر، وحمزة، وعلي، وعون، والقاسم، وعبد الرحمن، وابراهيم، ومحمد الاكبر ومحمد الاصغر اولاد محمد بن الحنفية.
 وفي كتاب "الطبقات" للقاضي عبد الجبار: غيلان اخذ العلم عن الحسن بن محمد بن علي، فلذلك يحكي عنه طرف من الارجاء، ولما ذكره الشهرستاني في "رجال المرجءة" قال: وهءلاء اءمة الحديث لم يكفروا اصحاب الكباءر بالكبيرة، ولم يحكموا بتخليدهم في النار.
 وفي "تاريخ الطالبيين" للجعابي: امه جمان بنت قيس بن مخرمة بن عبد المطلب ابن عبد مناف ()، وكان من اظرف فتيان قريش، واول من وضع الرساءل، وكان ابوه في الشعب حين خرج الحسن الي نصيبين فاخذه ابراهيم بن الاشتر فحبسه فافلت، ثم جاء الي ابيه ()، وقال عمرو بن [] (): فسالته: كيف افلت من 
 سجن ابن الزبير؟ قال: ليلا، فاتيت ابي ()، وعن ابي الضحي عنه: لا تجالسوا اهل القدر ().
 ...
 $   (خ س ق) الحسن بن مدرك بن بشر السدوسي ()، ابو علي البصري الحافظ الطحان:
 قال مسلمة بن قاسم في كتاب "الصلة": روي عنه من اهل بلدنا ابن وضاح وهو صالح في الرواية، وقال النساءي في "اسماء شيوخه": بصري لا باس به.
 وفي كتاب "زهرة المتعلمين في اسماء مشاهير المحدثين": الحسن بن مدرك الاشيب الطحان، وروي عنه البخاري اربعة احاديث ()، وكناه احمد () بن عدي في "اسماء شيوخ البخاري": ابا محمد. وقال: هو من حفاظ البصرة. 
 وكذا كناه ابو الوليد في كتاب "الجرح والتعديل" قال: وقال النساءي: بصري صالح () قال: وفي "كتاب ابن ابي حاتم" (): قال ابو زرعة: كتبنا عنه وقال ابي: هو شيخ.
 وفي قول المزي (): (قال ابو داود: الحسن بن مدرك كذاب) نظر؛ لاني رايته في نسختين صحيحتين في الظاهر من "كتاب الاجري": الحسين، بحاء مضمومة وياء مثناة بعد السين فينظر، والله تعالي اعلم.
 ...
 (* ())   /
  (خ م د س و) الحسن بن يناق () المكي 
 ():
 قال ابن حبان في كتاب "الثقات" () لما ذكره: يقال انه مات قبل طاوس، وقد سمع شعبة من مسلم بن يناق ولم يسمع من ابنه الحسن؛ لان الحسن مات قبل ابيه. 
 وخرج هو () وابو عبد الله الحاكم () حديثه في "الصحيح"، وذكره ابو حفص بن شاهين ()، وابن خلفون في جملة "الثقات" (). وقال ابن سعد (): مات قبل طاوس، وكان ثقة، وله احاديث.
 ...
 $   (خ) الحسن ويقال: الحسين، ابو علويه الصوفي بن منصور بن ابراهيم البغدادي، ابو علي الشطوي ():
 قال ابن السمعاني (): نسبه الي شطا من ارض مصر او الي الثياب المجلوبة منها. وقال صاحب "الزهرة" (): ذكر البخاري () في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : حدثني الحسن بن منصور عن حجاج بن محمد الاعور هو: ابو علي الصوفي وليس هو بالحسين بن منصور النيسابوري كذا وجدته عن بعض الحفاظ (). انتهي، وهو في غير ما نسخة من "صحيح البخاري" في حديث ابي جحيفه: الحسن. 
 وذكره كذلك ابن منده ()، والحبال ()، والكلاباذي ()، والدارقطني، والبرقاني، وابو الوليد الباجي ()، وقال: وكذلك رويناه في "الصحيح" عن ابي ذر، واما ابو احمد بن عدي: فذكره في باب حسين، وكذلك الحاكم فينظر.
 ...
 $   (ع) الحسن بن موسي الاشيب، ابو علي البغدادي، قاضي طبرستان وغيرها ():
 قال محمد بن سعد (): كان ثقة صدوقا في الحديث. وذكره ابو حاتم بن حبان في جملة "الثقات" ()، وخرج حديثه في "صحيحه" ()، وكذا الحاكم ()، وابو عوانة الاسفراييني ()، وابو علي الطوسي، وابو محمد بن الجارود، وابو محمد الدارمي. وقال ابن قانع: ثقة، وذكره مسلم بن الحجاج في "رجال شعبة الثقات" 
 في الطبقة الثالثة.
 وفي "تاريخ بغداد" () عن يحيي بن معين: ولاه ابو يوسف القضاء لخبث لسانه كان يقع باصحاب الراي.
 وفي "تاريخ الموصل": روي عنه: الحسن بن مرزوق المقري، ولما ذكره ابن خلفون في كتاب "الثقات" قال: ذكر ابن ابي حاتم انه لما توجه الي طبرستان ايام المامون، روي احاديث في فضاءل معاوية، فكتب صاحب [ ... ] () فكتب بضربه بالسياط، فوافي الكتاب وقد مات قبل ذلك بيوم، وقبره بمقبرة عاصم مقابل المسجد. قال ابن خلفون: وهو ثقة، قاله ابن وضاح وغيره. وزعم الخطيب في كتابه "السابق واللاحق" () انه روي عن احمد بن حنبل.
 ...
 $   (بخ ت) الحسن بن واقع بن القاسم، ابو علي الرملي:
 سرخسي الاصل ()، وقال ابو عبيد الاجري: سالت ابا داود عن الحسن ابن واقع، فقال: هو من ثقات اصحاب ضمرة ().
 ... 
    
  
  (س) الحسن بن يحيي 
 بن هشام، ابو علي البصري الرزي </span>():
 اظنه ابن يحيي بن السكن الذي نزل الرملة، فان كان ابن يحيي الاصم فانه مات سنة سبعة وخمسين وماءتين. قاله ابن عساكر في "النبل" ()، وفي كتاب "الصريفيني": كان صدوقا حافظا، وقال مسلمة بن قاسم في كتاب "الصلة": الحسن بني يحيي بن السكن الاطروش المقدسي المعروف بالاصم، لا يكتب حديثه، وهو متروك ().
 ...
    
 (س) الحسن بن يحيي ():
 عن الضحاك () وكثير () بن زياد سمع منه ابن المبارك، مرسل المرمتي () قاله البخاري ().
 ... 
 $   (ق) الحسن بن يحيي بن الجعد بن نشيط العبدي، ابو علي بن ابي الربيع الجرجاني ():
 (قال ابو الحسين بن المنادي: مات يوم الاثنين، سلخ جمادي الاولي، سنة ثلاث وستين وماءتين ()، وكان قد بلغ فيما قيل لي ثلاثا وثمانين سنة.
 وقال غيره: بلغ خمسا وثمانين سنة) كذا ذكره المزي () وهو غير جيد؛ لان هذا كله كلام ابن المنادي من غير فصل بينهما، يعرف ذاك من نقل من اصل "تاريخه"، وذلك انه لما ذكر وفاته قال: وكان قد بلغ فيما قيل لي ثلاث وثمانين سنة، وقيل لنا ايضا: انه مات وله خمس وثمانون سنة. والله اعلم.
 ...
 $   (مد ق) الحسن بن يحيي الخشني، ابو عبد الملك، الدمشقي البلاطي ():
 والبلاط قرية علي نحو فرسخ من دمشق. كذا ضبطه المهندس عن الشيخ بفتح الباء. والذي في "كتاب السمعاني": كسر الباء فينظر.
 ذكر بعض المصنفين من المتاخرين: انه توفي بعد التسعين وماءة من غير ان يعزوه لاحد، وذكره الحافظ ابو حفص بن شاهين في جملة "الثقات" (). 
 وفي "كتاب ابن الجارود": ليس بشء. وقال الاجري: سالت ابا داود عنه فقال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: ليس به باس (). وذكره العقيلي () وابو العرب في جملة "الضعفاء".
 وقال الساجي: حدثنا ابو داود السجستاني، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، قال: حدثنا الحسن بن يحيي الخشني وكان ثقة () قال: حدثني جعفر بن محمد، فذكر حديثا.
 وقال ابن حبان (): منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما لا اصل له، وعن المتقنين ما لا يتابع عليه، وكان رجلا صالحا يحدث من حفظه، كثير الوهم فيما يرويه حتي فحشت المناكير في اخباره التي يرويها عن الثقات حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لها، فلذلك استحق الترك، قال: وقد سمعت ابن جوصا يوثقه، وفي "كتاب ابن عساكر" عن الجوزجاني: دمشقي كان له شان ضابط للحديث يعني الحسن بن يحيي.
 وقال احمد بن محمد رشدين: سالت احمد بن صالح: الخشني ثقة؟ فقال لي: نعم. فقلت له: انه روي حديثا عن هشام مرفوعا: "من وقر صاحب بدعة" ()، فقال لي: هذا منقطع انما اتي ممن رواه عن الحسن، عن هشام يعني الازرق قال ابن 
 رشدين: قلت: انا هشام الازرق حدثني به عن الخشني.
 ...
 $   (ق) الحسن بن يزيد بن فروخ الضمري، ويقال: العجلي ابو يونس القوي ():
 ذكره ابو حاتم بن حبان في جملة "الثقات" () وقال: كان من عباد اهل الكوفة وقراءهم. وذكره في "الثقات" ايضا ابن خلفون، وابن شاهين () وسماه: الحسن بن ابي يزيد، قال: وقال يحيي: ليس هو الذي يروي عن الشعبي ان مسجد الكوفة تسعة اجدبة واقفزة، ذاك الحسن بن يزيد. وخرج الحاكم () حديثه في "صحيحه". 
 وقال ابن السمعاني (): لقب القوي لانه صام بمكة حتي خوي، وبكي حتي عمي، وطاف بالبيت حتي اقعد، وقاله قبله الطبراني وغيره (). وقال ابن ماكولا: كان احد الزهاد.
 وقال ابو احمد الحاكم: عداده في اهل الحجاز، وقال الدوري في "تاريخه" والنساءي في كتاب "الكني" عنه عن يحيي: ابو يونس القوي الحسن بن ابي يزيد، وهو ثقة والراوي عن الشعبي مسجد الكوفة تسعة اجدبة الحسن بن يزيد.
 وذكر السلمي في كتاب "الطبقات" تاليفه: قال ابو الاحوص: رايت خمسة ما رايت مثلهم قط: ابن ادهم، والقوي، وذكر اخرين، وفي "تاريخ نيسابور": قال شيخنا ابو علي الحافظ: القوي بصري ثقة، اسند نحوا من خمسة احاديث.
 وفي "رافع الارتياب" للخطيب: الحسن بن يزيد، وهو ابن ابي يزيد العجلي.
  * وممن يسمي الحسن بن يزيد:
  الحسن بن يزيد روي عن: عبد الله بن انيس، روي عنه: مكي بن عبد الله بن يزيد بن انيس الانصاري. قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرفه.
  والحسن بن يزيد: ابو اسحاق العطار، قال مسلمة بن قاسم في " 
 الصلة": روي عنه: الحسن بن الربيع
  والحسن بن ابي الحسن يزيد المءذن البغدادي، روي عن: سفيان بن عيينة، وابن ابي فديك، واسحاق بن عيسي الطباع وغيرهم. ضعفه ابن ابي الفوارس () وابن عدي.
  والحسن بن يزيد بن معاوية بن صالح، ابو علي الحنظلي الجصاص، المخرمي، سكن سر من راي. قال الخطيب: روي عن علي بن عاصم، وخلف بن تميم، وروح بن عبادة وغيرهم.
  والحسن بن يزيد بن ماجه ابو محمد القزويني. قال ابو بكر: قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن اسماعيل بن معاوية القزويني. روي عنه: الحافظ ابو طالب احمد بن نصر.
 ذكرناهم للتمييز.
 قال المزي (): (ومن الاوهام الحسن مولي بني نوفل، عن ابن عباس في "الامة تكون تحت العبد". هكذا رواه النساءي عن ابن رافع، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيي، عن ابن معتب عنه، ورواه غير واحد عن عبد الرزاق فقالوا: عن ابي الحسن، وهو الصواب) انتهي كلامه، وهو كلام ابن عساكر في "الاطراف" بعينه، واغفلا ما ذكره النساءي في رواية ابي عبد الله محمد بن القاسم بن محمد، قال عبد الرزاق: قال ابن المبارك لمعمر: الحسن هذا من هو؟ لقد حمل 
 صخرة عظيمة!.
 وقول المزي: رواه غير واحد عن عبد الرزاق يحتاج الي تثبت فانا لم نر من قاله عنه غير محمد بن عبد الملك، عن ابن ماجه واشار اليه الدارقطني ايضا، ولم يذكر غيره.
 ...
  من اسمه الحسين
 $   (خ) الحسين بن ابراهيم ():
 وفي قول المزي (): (الحسين بن جعفر اثنان: الاحمر، والنيسابوري) نظر؛ لاغفاله ثالثا ذكره الحاكم في "سءالاته الكبري للدارقطني": الحسين بن جعفر بن حبيب العبادي، صدوق، اشكاب () ابو علي البغدادي. قال ابن خلفون لما ذكره في كتاب "الثقات": كان محدثا فقيها، قال الباجي: لم اجد له في البخاري ذكرا. وقال القطان: الحسين بن ابراهيم بن الحر، شيخ البخاري وهو ثقة.
 ...
 $   (س) الحسين بن اسحاق ():
 قال ابو داود: كتب الي حسين بن اسحاق الاهوازي وحسين بن اسحاق 
 ثقة انتهي ()، يشتبه ان يكون هذا هو الذي زعم المزي () وابن عساكر () انه الحسن، والله اعلم.
 ...
 $   (س) الحسين بن بشر بن عبد الحميد الطرسوسي ():
 قال مسلمة بن قاسم في كتاب "الصلة": شيخ () لا باس به ()
 ...
 $   / (دق) الحسين بن الجنيد الدامغاني القومسي ():
 قال احمد بن حمدان العابدي: حدثنا الحسين بن الجنيد الدامغاني وكان رجلا صالحا فيما رايته بخط الصريفيني () ، وقال مسلمة في كتاب "الصلة": حسين بن جنيد ثقة. الدامغاني ().
 ... 
 $   (د س) الحسين بن الحارث، ابو القاسم الجدلي جديلة قيس، كوفي ():
 قال ابو بكر بن خزيمة لما خرج حديثه في "صحيحه" (): روي عنه: زكريا ابن ابي زاءدة () وغيره.
 وقال ابو الحسن الدارقطني لما ذكر حديثه في "سننه" عن الحارث بن حاطب الجمحي () امير مكة: عهد الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ننسك للرءية، قال: اسناد صحيح متصل ().
 وخرج ابن حبان () حديثه في "صحيحه" عن النعمان بن بشير قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم اقبل علينا فقال: "اقيموا صفوفكم" ... الحديث.
 وقال في "الثقات" (): يقال: اسمه حصين بالصاد، روي عنه: يزيد بن ابي 
 زياد بن ابي الجعد. وذكره ايضا في "الثقات" ابن خلفون. وخرج الحاكم حديثه في "صحيحه" ()، وكذلك ابو محمد الدارمي. وذكره مسلم في الثانية من الكوفيين.
 ...
 $   (خ م د ت س) الحسين بن حريث بن الحسن بن ثابت بن قطبة، ابو عمار الخزاعي المروزي مولي عمران بن حصين ():
 وقيل: مولي الحسن بن ثابت بن قحطبة مولي عمران، قال ابن عساكر: مات بكنكور قصر اللصوص (). وقال ياقوت (): كنكور بين قرميسين وهمذان.
 وقال "كتاب الزهرة": روي عنه البخاري خمسة احاديث ومسلم سبعة.
 وخرج ابن حبان () حديثه في "صحيحه" عن محمد بن احمد بن ابي عون عنه.
 ولما خرج ابن خزيمة () حديثه في "صحيحه" قال: حدثنا الحسين بن حريث بخبر غريب غريب يوم قدومه نيسابور علينا، وهو يوم الثلاثاء، ليلتي عشرة خلت 
 من جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين فذكر حديث المراءب بطوله، وقال الحاكم لما خرج حديثه (): صحيح علي شرطهما، وقال في "تاريخ بلده": مات بقصر اللصوص قريبا من المحرم.
 وقال مسلمة بن قاسم الاندلسي في كتاب "الصلة" كان ثقة، وقال الوليد () في كتاب " التعديل والتجريح" () ليس له في البخاري غير حديث واحد عن الفضل ابن موسي بن جعيد عن عاءشة سمعت سعدا قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يكيد اهل المدينة احد الا انماع" () الحديث، وقول الكلاباذي (): اخرج له في جزاء الصيد، لم اجده، انما له فيه هذا الواحد. وقال ابو علي الجياني: كان ثقة ().
 ...
 $   (ت ق) الحسين بن الحسن بن حرب السلمي، ابو عبد الله المروزي ():
 صاحب ابن المبارك، خرج ابن خزيمة ()، والطوسي، 
 والحاكم () والدارمي حديثه في صحاحهم، وقال مسلمة الاندلسي: كان ثقة انبا عنه الديبلي، وروي عنه من اهل بلدنا ابن وضاح.
 وقال ابن قانع: مات بمكة. وفي "تاريخ القراب" انبا ابو الوليد الصفار، حدثنا ابو بكر البصري: سمعت ابا سعد الزاهد، يقول: مات الحسين رواية ابن المبارك يعني: سنة ست وانما ثمة () صدوق () مسلم ما علمت.
 ...
 (* ())   /
  (خ () م س) الحسين بن الحسن بن يسار:
 وقيل: الحسين بن الحسن بن مالك بن يسار، وقيل: ابن بشر بن مالك بن يسار ابو عبد الله البصري من ال مالك بن يسار مولي بن غلاب من بني نصر بن معاوية اخو حسن ().
 قال ابو علي الصدفي: حدثنا احمد بن خالد، حدثنا مروان بن عبد الملك، سمعت احمد بن بشار يقول: ما رايت احفظ عن ابن عون من الحسين بن الحسن، كان من حفاظ اصحاب ابن عون.
 قال الساجي: ثقة صدوق مامون، وتكلم فيه ازهر بن سعد فلم يلتفت اليه، 
 ومثله يجل عن هذا الموضع ()، وانما وصفناه () لنعرف بموضعه ولءلا يغلط عليه فيذكره بالضعف . ولما ذكره ابن خلفون في "الثقات" قال: كان من المتقدمين في ابن عون.
  * ولهم شيخ اخر يقال له:
   الحسين بن الحسن 
 بن ايوب، يكني: ابا عبد الله ()، روي عنه الحاكم في "مستدركه" ().
  والحسين بن الحسن بن عبد الرحمن ابو عبد الله الانطاكي () قاضي الثغور، روي عنه الدارقطني.
  والحسين بن الحسن بن مهاجر ()، روي الحاكم في "مستدركه" عن محمد بن صالح بن هانء عنه ().
  والحسين بن الحسن السكري، روي الحاكم عن ابي بكر بن اسحاق عنه، عن سليمان بن داود المنقري (). 
  والحسين بن الحسن الحليمي البخاري ()، شيخ متاخر الي نحو الاربعماءة.
  والحسين بن الحسن الكندي () قاضي الكوفة، قال ابن سعد: كان ثقة ().
  والحسين بن الحسن بن مهران الخياط المكتب، قال ابو نعيم في "تاريخ اصبهان": توفي سنة ثلاث او اربع وخمسين وماءتين، وكان اذا قيل له: الخياط، يجد من ذلك ويقول: المكتب، وكان صاحب غراءب، روي عن ابي داود، وبكر، والعلاء بن عبد الجبار وغيرهم ().
  والحسين بن الحسن بن عطية ابو عبد الله العوفي () قاضي بغداد، ضعفه ابن معين () وغيره () توفي سنة احدي وماءتين. 
  والحسين بن الحسن ابو العلاء الكاتب ()، حدث عن يحيي بن اكثم القاضي.
  والحسين بن الحسن ابو عبد الله الاشقر الفزاري ()، قال البخاري: عنده مناكير ().
  والحسين بن الحسن بن احمد بن محمد ابو عبد الله الجواليقي ()، المعروف بابن العريف حدث عن ابن مخلد والصولي وغيرهما.
  والحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم بن محمد بن يحيي المخزومي الغضايري ()، حدث عن الصولي وابن السماك وغيرهما.
 ذكرهم الخطيب وابن عساكر في اخرين، ولا ادري لم نبه المزي علي الشيلماني فقط لاتساع هذا الحرف اعني حسين بن حسن، وان كان اراد ان بعضهم خلط الترجمتين: الشيلماني بابن يسار فحسن؛ لكنه لم يفصح بذلك ولا اشار اليه، بل قال: ولهم شيخ اخر يقال له الحسين بن الحسن فذكر بعض حاله، ثم قال: ذكرناه للتمييز، ونحن تبعناه في ذكر بعض من كل للتمييز ().
 ... 
    
 الحسين () بن الحسن:
 روي عن امه فاطمة بنت الحسين، روي عنه عبيد بن الرستم الحمال، روي له ابن ماجه فيما ذكره الحافظ جمال الدين بن الطاهري ومن خطه نقلت، ولم ينبه عليه المزي، ولم اره عند غيره، فينظر، وهذا هو المعروف بالاثرم وهو الذي يقول لابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام حين اغري ابو بكر بن عبد الملك ببني هاشم فيما ذكره المرزباني:
 الا ابلغ ابا بكر رسولا ... فمالك من منازعة الكرام
 جعلت البحر يزجر جانباه ... الي [] () بيض من السلام
 فمالك في النبوة من نصيب ... ومالك في الخلافة من كلام ()
 ... 
 $   (س) الحسين بن الحسن الاشقر الفزاري، ابو عبد الله الكوفي ():
 قال ابن الجنيد: سمعت ابن معين ذكر الاشقر فقال: كان من الشيعة الغالية الكبار، قلت: فكيف حديثه؟ قال: لا باس به، قلت: صدوق؟، قال: نعم كتبت عنه ().
 وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم، وقال الساجي: عنده مناكير، وقال العقيلي (): حدث عنه ابراهيم بن محمد بحديث لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به، وقال مسلمة الاندلسي في كتاب "الصلة": كذاب، لا يكتب حديثه ذكره ابو العرب وابن الجارود في جملة "الضعفاء"، وخرج الحاكم حديثه في "المستدرك" ().
 وقال الدارقطني () والنساءي (): ليس بالقوي، وفي "كتاب ابن الجوزي" (): قال ابو الفتح الازدي: ضعيف، وسمعت ابا يعلي يقول: سمعت ابا معمر الهذلي يقول: حسين الاشقر كذاب، وقال الجوزجاني في بعض نسخ "تاريخه": واهي الحديث، وقال ابو احمد بن عدي () لما روي له حديثا: البلاء عندي من حسين فيه، والحديث: نزل ملك علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان الله يامرك بكذا وكذا، فخشي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يكون شيطانا فقال له جبريل: هو ملك الحديث.
 ... 
 $   (م ق) الحسين بن حفص بن الفضل بن يحيي بن ذكوان الهمداني ()، ابو محمد الاصبهاني:
 خرج ابو حاتم بن حبان حديثه في "صحيحه" ()، وكذلك ابو عبد الله النيسابوري ()، وابو عوانة الاسفراييني ()، وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () قال: وثقه بعضهم، وهو عندي في الطبقة الثالثة من المحدثين، وفي الطبقة الرابعة من اصحاب سفيان بن سعيد.
 ...
 $   (ع) الحسين بن ذكوان المعلم المكتب البصري العوذي ():
 كذا نسبه المزي، ولم يبين من اي عوذ؟ هو فان عوذا في الازد، وفي قيس غيلان، وزعم ابن سيده () في "محكمه" ان الذي في الازد عوذة.
 وفي كتاب "الجامع" للقزاز (): عوذ الناس رعاعهم، وفي "كتاب الرشاطي": هو من عاذ بالشء اذا لجا اليه. 
 قال العجلي () وابن سعد (): بصري ثقة، ولما ذكره ابو حاتم في جملة "الثقات" قال: وهو الذي يقول فيه بعض الرواة: حسن بن ذكوان، وبعضهم يقول: حسين المكتب ()، وقال الحاكم ابو عبد الله فيما ذكره مسعود: ثقة مامون ().
 وقال البزار في كتاب "السنن": ثقة ()، وقال علي بن المديني فيما ذكره الباجي في كتاب "الجرح والتعديل": لم يحمل حسين المعلم عن ابن بريدة عن ابيه مرفوعا شيءا الا حرفا واحدا، وكلها عن رجال اخر، وكذا ذكره ابو داود. انتهي ().
 فعلي هذا ايراد المزي علي ابي داود بقوله: قد روي عنه عن ابيه حديثا لا يتجه؛ لاحتمال ان يكون هو الحرف المعني، والله تعالي اعلم.
 وقال ابو جعفر العقيلي (): ضعيف مضطرب الحديث، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال: سمعت يحيي وذكر حسينا المعلم، فقال: فيه اضطراب.
 وقال ابو الحسن الدارقطني (): حسين المعلم من الثقات، وقال احمد بن صالح: ثقة، وذكره فيهم ابن خلفون وابن شاهين ()، ولما ذكره ابو العرب في جملة "الضعفاء" قال: قال اسماعيل القاضي: حدث يحيي بن سعيد عن حسين بن 
 ذكوان ولم يك عنده بالقوي. وزعم بعض المصنفين من المتاخرين ان تضعيف العقيلي للمعلم بلا حجة ()، وما دري غفر الله لنا وله انه ذكر حجته، وكذلك اسماعيل القاضي فيما اسلفناه، فاي حجة بعد هذا؟! () والله اعلم.
 وفي تاريخ ابن قانع: مات سنة خمس واربعين وماءة.
  * ولهم شيخ اخر يقال له:
  حسين بن ذكوان، واسطي، قال ابن ابي خيثمة في "تاريخه": سمعت يحيي ذكره، فقال: روي عنه هشيم والواسطيون، وهو ضعيف. ذكرناه للتمييز ().
 ...
 $   (ق) الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو عبد الله الكوفي ():
 خرج الحاكم حديثه في "مستدركه" ()، وذكره الخطيب في "الرواة عن 
 مالك بن انس"، وقال عمرو بن بحر في كتاب "البيان والتبيين" (): كان يلقب ذا الدمعة، فاذا عوتب في البكاء، قال: وهل تركت النار والسهمان لي مضحكا  يريد قتل زيد بن علي، ويحيي بن زيد بن علي.
 وفي "كتاب البرقي" عن ابن معين: حسين بن زيد بن علي بن حسين، ليس بثقة.
 وفي رواية ابن ابي مريم عنه: ليس بشء، ولقيته ولم اسمع منه ().
 وفي كتاب "الجرح والتعديل" عن الدارقطني: الحسين بن زيد بن علي بن حسين عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه عن جده عن علي، كلهم ثقات ().
 وذكره ابو العرب في جملة "الضعفاء"، وقال ابن عدي: وجملة حديثه عن اهل البيت رضي الله عنهم ()، وذكر بعض المصنفين من المتاخرين انه توفي في حدود التسعين وماءة، وله ثمانون سنة او اكثر ().
 ... 
 $   (د) () الحسين بن الساءب بن ابي لبابة الانصاري المدني ()، اخو حجاج:
 قال المزي: (ذكره ابن حبان في كتاب "الثقات"، وقال: يروي عن ابيه المراسيل) انتهي (). الذي في كتاب "الثقات": يروي عن ابيه ويروي المراسيل، وبين اللفظين بون كبير، وايضا ابن حبان من عادته اذا قال يروي المراسيل يريد: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخرج حديثه في "صحيحه"، ولهذا () ان ابا نعيم خرج في كتاب "الصحابة": حسين بن الساءب الانصاري روي حديثه رفاعة بن الحجاج ()، فيشبه ان يكون هو، والله تعالي اعلم.
 وقول المزي ومن خط المهندس مجودا: (قال البخاري في "التاريخ": قال محمد: اخبرنا عبد الله، اخبرنا محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن الساءب بن ابي لبابة، عن ابيه) فيه نظر؛ لسقوط الحسين بين الزهري والساءب، كذا هو في غير ما نسخة من "التاريخ" () اخبرنا محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن حسين ابن الساءب بن ابي لبابة، عن ابيه فذكره، وزعم المزي في "زواءد () 
 الاطراف" () ان في رواية ابن العبد عن ابي داود: رواه يونس عن ابن شهاب عن بعض بني الساءب، ورواه الزبيدي عن ابن شهاب فقال: عن حسين. انتهي.
 وهو يفهم منه ان غير ابن العبد لم يذكر هذا، وليس بشء، فانه ثبت ايضا في رواية ابن داسه والرملي.
 ...
 $   (ت ق) الحسين بن سلمة بن اسماعيل بن يزيد بن ابي كبشة الازدي اليحمدي ():
 خرج ابو بكر بن خزيمة حديثه في "صحيحه" ()، وكذلك ابو علي الطوسي () في نسخة، وفي اخري: غريب ().
 ...
 $   (د) الحسين بن شفي بن ماتع الاصبحي المصري ():
 قال المزي: (روي عن عبد الله بن عمرو) ()، وابي ذلك تلميذه الشيخ شمس 
 الدين، فقال في "مختصره": روي عن عبد الله بن عمرو ان صح ()، ويشبه ان يكون الصواب مع المزي لقول ابي سعيد بن يونس: جالس عبد الله بن عمرو، اخبرنا عبد الكريم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني سعيد بن ابي ايوب، عن النعمان بن عمرو، عن حسين بن شفي قال: كنا جلوسا مع عبد الله بن عمرو فاقبل شفي، فقال عبد الله: جاءكم اعلم من عليها.
 وعن حيوة بن شريح قال: دخلت علي حسين بن شفي وهو يقول: فعل الله بفلان، فقلت: ما له؟ قال: عمد الي كتابين كان شفي سمعهما من عبد الله بن عمرو احدهما قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كذا، والاخر ما يكون من الاحداث الي قيام الساعة، فاخذهما، فرماهما بين الخولة والرباب ().
 ويمكن ان يكون شبهة الذهبي قول ابي حاتم الرازي: روي عن ابيه عن عبد الله بن عمرو. وقال في كتاب "الرد علي البخاري" ()  حين قال: سمع ابن عمرو: انما هو عن ابيه عن عبد الله بن عمرو، سمعت ابي يقول يعني كما قال ابو زرعة وهي لعمري شبهة؛ لكنه استدرك بقوله: وروي سعيد بن () ايوب عن النعمان عن حسين، قال: كنا جلوسا عند عبد الله بن عمرو بن العاص، وكذا ذكره ايضا البخاري بزيادة: فاقبل تبيع، فقال عبد الله: جاءكم () اعلم من عليها. انتهي 
 ينظر في الذي عند ابن يونس : فاقبل شفي () وكان راوية () البخاري اصح؛ ليكون ابن عمرو المعروف عنه: تبيع، ووصفه بهذا او نحوه ()، والله اعلم.
 وذكر () ابن خلفون في جملة "الثقات"، وقال ابن صالح العجلي (): مصري تابعي ثقة، وقال الامير ابو نصر (): هو حسين بن ابي سهل، وقيل: ابو عبيدة شفا، وهو ايضا اخو ثمامة بن شفي.
 وفي "كتاب ابي داود": عن حيوة عن ابن شفي، لم يسمه ()، وفي كتاب "الثقات" لابن حبان (): يروي عنه خالد بن النعمان. وفيه نظر، ويحتمل ان يكون الناسخ انقلب عليه بالنعمان بن عمرو بن خالد، علي اني استظهرت بنسختين، والله اعلم.
 ...
 $   (ت ق) الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي، ابو عبد الله المدني ():
 قال ابو الحسن العجلي: لا باس به ()، وقال ابو بشر الدولابي عن 
 السعدي: احاديثه منكرة جدا، فلا تكتب. وذكره ابو العرب في جملة "الضعفاء"، وقال الاجري: سءل ابو داود عنه فقال: سمعت احمد بن حنبل يسال عن حسين بن عبد الله وعاصم بن عبيد الله؟ (* ()) فقال: ما اقربهم. قال ابو داود: عاصم فوقه ().
 وذكره البرقي في كتاب "الطبقات"، في باب: من كان الضعف اغلب عليه في حديثه، وقد ترك بعض اهل العلم بالحديث الرواية عنه.
 وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم وخرج الحاكم حديثه في "مستدركه"، وقال الساجي: منكر الحديث. وقال ابن حبان: يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل.
 مات سنة احدي واربعين، وصلي عليه محمد بن خالد القسري، والي المدينة ايام ابي جعفر ().
 وهو الذي روي عن عكرمة عن ابن عباس في مارية رضي الله عنها (اعتقها ولدها) ()، ولما ذكر البخاري حديثه هذا في "تاريخه" () قال: لم يصح، 
 والمعروف من فتيا ابن عباس: ما امهات الاولاد الا بمنزلة ثيابك او بعيرك ().
 وقال المرزباني: عمر طويلا حتي جاوز التسعين او قاربها، ومات في اول الدولة العباسية، وهو القاءل في امراته عابدة بنت سعيد بن محمد بن عبد الله بن عمرو العاصي ():
 اعابد حييتم علي الناءي عابدا ... واسقاك ربي المسبلات الرواعدا ()
 اعابد ما شمس النهار اذا بدت ... باحسن مما بين عينيك عابدا
 وما انت الا دمية في كنيسة ... يظل لها البطريق () بالليل ساجدا ()
 ... 
 $   (س) الحسين بن عبد الرحمن () ابو علي قاضي حلب ():
 قال مسلمة بن قاسم في كتاب "الصلة": ثقة.
 ...
 $   (ق) الحسين بن عروة البصري الضبي ():
 قال الساجي: جار نصر بن علي، فيه ضعف. وفي "كتاب ابي الفرج ابن الجوزي" عن ابي الفتح الازدي: حسين بن عروة صاحب مالك ضعيف (). ولما ذكره ابن خلفون في جملة "الثقات": قال كان فقيها علي مذهب مالك.
 ...
 $   (د ت) الحسين بن علي () الاسود ابو عبد الله العجلي الكوفي ():
 مات سنة اربع وخمسين وماءتين، في ما الفيته في "كتاب الصريفيني". وقال مسلمة في كتاب "الصلة": روي عنه من اهل بلدنا بقي بن مخلد. 
 وكرر صاحب "الكمال" ذكره في الحسين بن الاسود ولم ينبه عليه المزي.
 وقال الاجري: سمعت ابا داود يقول: حسين بن اسود الكوفي لا التفت الي حكايته اراها اوهاما ()، وفيه اشكال لانه لم يعهد منه تضعيف لشيوخه الذين ياخذ عنهم فينظر (). وخرج ابن حبان حديثه في "صحيحه" () والله تعالي اعلم.
 وقال ابن المواق: رمي بالكذب وسرقة الحديث.
 ...
 $   (د س) الحسين بن علي بن جعفر الاحمر الكوفي ():
 قال مسلمة الاندلسي في كتاب "الصلة": صالح.
 ...
 $   (ت س) الحسين بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب ():
 خرج ابن حبان حديثه في "صحيحه" (). وكذلك الحاكم وقال: لم يخرجاه 
 لقلة حديثه (). وفي "تاريخ البخاري الكبير": كنيته ابو حسين، وهو اخو محمد وعمر (). وذكره ابن خلفون في جملة "الثقات".
 وفي "كتاب الزبير": هو ايضا اخو زيد، وعلي بن علي، ومحمد الاصغر، وخديجة، وعبد الرحمن، وحسين الاصغر، وسليمان، وعبدة، وام كلثوم، والقاسم، وام الحسين، وفاطمة، وعلية، وام الحسن، اولاد علي بن حسين رضي الله عنهم اجمعين.
 ...
 $   (ع) الحسين بن علي بن ابي طالب ():
 سيد الشهداء في زمانه، والمخصوص من المصطفي ببنوته وبيانه، ذو النجابة المءبدة المحتومة، والسادة المخلدة المعصومة، افصح ببيانه عن علو شانه، فقال من جملة قصاءد في ديوان شعره ، الذي جمعه ابو مخنف:
 انا ابن الذي قد تعلمون مكانه ... وليس علي الحق المبين ضحا
 اليس رسول الله جدي ووالدي ... ابي البدر ان جلي النجوم خفا
 الم ينزل القران وسط بيوتنا ... صباحا ومن بعد الصباح مسا
 وقال يعدد ما روي () به من ابيات: 
 اول ما رزءت بالرسول ... وبعده بالطاهر البتول
 والوالد البر بنا الوصول ... وبالشقيق الحسن الخليل
 والبيت ذي التاويل والتنزيل ... وزورنا المعروف جبريل
 [فما له في الزور من عديل] ()
 ومن قوله في الاداب:
 فان تكن الدنيا تعد نفيسة ... فدار ثواب الله اعلي وانبل
 وان تكن الابدان للموت انشءت ... فقتل امرء بالسيف في الله افضل
 وان تكن الاموال للترك جمعها ... فما بال متروك به الحر يبخل
 وان تكن الارزاق قسما مقسما ... فقلة حرص المرء في الرزق اجمل
 وقال ايضا:
 الموت خير من ركوب العار ... والعار خير من دخول النار
 [والله من هذا وهذا جاري] ()
 وقال ايضا يفتخر:
 انا الحسين بن علي بن ابي ... طالب البدر بارض العرب
 الم تروا وتعلموا ان ابي ... قاتل عمرو ومبيد مرحب
 ولم يزل قبل كشوف الكرب ... محتسبا ذلك عن وجه النبي
 وقال ايضا:
 خيرة الله من الخلق ابي ... ثم امي فانا ابن الخيرتين 
 فضة قد صفيت من ذهب ... فانا الفضة نجل الذهبين
 امي الزهراء حقا وابي ... وارث العلم ومولي الثقلين
 ومن قوله في الرباب زوجته وابنتها سكينه:
 لعمرك انني لاحب دارا ... تحل بها سكينة والرباب
 احبهما وابذل جل مالي ... وليس للايم فيها عتاب
 وفي كتاب "الذرية الطاهرة" للدولابي رحمه الله تعالي: روي عنه عبد الله بن سليمان بن نافع مولي بني هاشم، وابو سعيد الميمي ()، والمقبري. وعن ابراهيم النخعي: لما قتل الحسين احمرت السماء من اقطارها، ثم لم تزل تقطر فقطرت دما ().
 وفي "المعجم الكبير" للطبراني روي عنه عبد الله بن ابي يزيد، وعبد الله بن الحسن، والمطلب بن عبد الله بن حنطب، والبهزي وابو سعيد التيمي عقيصا وعباية بن رفاعة وحبيب بن ابي ثابت ().
 وفي كتاب "الترقيص" للازدي: كانت حاضنته ترقصه وتقول:
 حسين يا ابن الاكرمين منصبا
 اعني النبي السيد المطيبا
 فاعل الي اشرف عز ترتبا
 وقالت ايضا:
 يا بابي يا ابي ويا بامي وابي () 
 ويا بنفسي ذا الصبي
 اعني ابن بنت النبي
 وفي كتاب "ليس": لم يقتل النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده صبرا الا عقبة بن ابي معيط فلذلك ارسل عبيد الله بن زياد بن ابيه براس الحسين الي المعيطين بالرقة، وقال: هذا بدل راس ابيكم، فدفنت راس الحسين بالرقة، [ ... ] () والنفاخات وما سقط من راسه بالكوفة في دار عمرو بن حريث، وجسده بكربلاء. انتهي.
 ذكرت في كتابي [] (): اجماع اهل السير علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يباشر قتل احد بيده الا ابي بن خلف، وعقبة امر [ ... ] () بضرب عنقه.
 ولو اردنا استيعاب اخباره وقصة مقتله لاربينا علي ما كتبه ابن عساكر فضلا عما لخصه المزي من كتابه ولم يعده؛ فان عندنا بحمد الله من اخباره المفردة التي لم ينقل ابن عساكر منها شيءا "مقتل الحسين" لابن اعثم ولهشام بن محمد بن الساءب في سفرين كبيرين، ومن الاجزاء الصغار عدة اجزاء، وانما ضربنا عن ذكرها لشيوعها عن () السنة العوام فضلا عن الخواص.
 ولقد عهدتني وانا ابن دون عشر سنين قرات مقتله رضي الله عنه من كتاب استعير لي، فحصل لي منه بكاء عظيم ازعج اعضاءي كلها لم ابت الا محموما، واستمر ذلك بي نحو من شهرين حتي الي والدي رحمه الله ان لا اقراه ما عاش. ولما ذكر له ابن حبان في "صحيحه" () حديث: "البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي" () قال: هذا اشبه شء روي عن الحسين. 
 وكان الحسين حين قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابن سبع سنين الا شهرا، ومن كان بهذه السن ولغته العربية يحفظ الشء بعد الشء.
 وذكر الجاحظ في كتاب "البرصان": سر انامل الحسين ثم قال: وولد الحسين لسبعة اشهر. وفي "تاريخ الطالبيين" للجعابي عن عمر بن محمد بن عثمان بن علي بن حسن وكان عالما قال: قتل الحسين بن علي سنة ستين، وكذا قاله ابو الاسود القصري، وعيسي بن عبد الله.
 ...
 $   (ع) الحسين بن علي بن الوليد الجعفي مولاهم، ابو عبد الله، ويقال: ابو محمد الكوفي المقري () اخو الوليد:
 قال الداني في "الطبقات": قرا علي حمزة واخذ الحروف عن ابي عمرو بن العلاء وابي بكر وغيرهم، وقرا عليه عنبسة بن النضر وابو حمدون الطيب بن اسماعيل ().
 وقال ابن منجويه: ويقال: العجلي (). وكذا قاله ابو حاتم بن حبان لما ذكره في جملة "الثقات" ()، وخرج حديثه في "صحيحه" () وكذلك ابن خزيمة () 
 وابو عوانة () وابو محمد بن الجارود () وابو محمد الدارمي () وابو علي الطوسي وابو عبد الله الحاكم ()، زاد ابن حبان: مات سنة ثلاث وماءتين ().
 ولما ذكره ابن خلفون في كتاب "الثقات" كناه ايضا ابا علي. ولما ذكره ابن شاهين فيهم قال: قال عثمان بن ابي شيبة: بخ بخ، حسين بن علي ثقة صدوق.
 وقال ابن قانع ومحمد بن اسماعيل البخاري () والقراب: مات سنة ثلاث بعام الصلح. زاد ابن قانع: وهو ثقة.
 وقال الاجري عن ابي داود: سمعت قتيبة يقول: قيل لابن عيينة: قدم حسين الجعفي فوثب قاءما، فقيل له، فقال: قدم افضل رجل يكون قط ().
 وفي "تاريخ التجريح والتعديل" لابي الوليد: توفي سنة ثنتين وماءتين (). انتهي. يشبه ان يكون غلطا من الناسخ.
 وقال ابن سعد: كان الثوري يعظمه وكان عبد الله بن ادريس وابو اسامة ومشايخ اهل الكوفة و () يعظمونه وياتونه ليتحدثون اليه، وكان مالفا لاهل القران. والحسين توفي في ذي القعدة سنة ثلاث (). وفي "تاريخ المطر": توفي 
 سنة ثنتين في جمادي الاولي.
 ...
 $   (ت سي) الحسين بن علي بن يزيد بن سليم الصداءي الاكفاني البغدادي ():
 خرج الحاكم حديثه في "صحيحه" (). وذكره ابن الاخضر في "شيوخ ابي القاسم البغوي" رحمهم الله تعالي. ولما ذكره ابن مردويه في كتابه "اولاد المحدثين" قال: يروي عن ابراهيم بن عيينة، روي عنه محمد بن يعقوب بن زياد البلخي.
 ...
 $   (ق) الحسين بن عمران الجهني ():
 خرج الحاكم حديثه في "مستدركه" ()، وقال ابو الحسن الدارقطني فيما الفيته في "كتاب الصريفيني": لا باس به ().
 ... 
 $   (د س) الحسين بن عياش بن حازم السلمي مولاهم، ابو بكر الباجداءي ():
 قال ابن السمعاني: باجدا قرية بالقرب من بغداد () الرقي. ذكره ابن خلفون في جملة "الثقات" وقال: هو عندي في الطبقة الثالثة من المحدثين. وكان خيرا فاضلا دينا. وقال ابو الفتح الازدي: ضعيف. وقال الساجي: فيه ضعف.
 ...
 $   (خ م د س) الحسين بن عيسي بن حمران الطاءي، ابو علي الخرساني القومسي البسطامي الدامغاني ():
 قال النساءي في "تسمية شيوخه" في باب حسين، وفي كتاب "الكني" تاليفه: الحسين بن عيسي القومسي ثقة.
 وقال صاحب كتاب "زهرة المتعلمين" ومن خط بعض العلماء نقلته مجودا: مات سنة تسع واربعين، وروي عنه البخاري ثلاثة احاديث ()، ومسلم حديثين ()، وكذا الفيته في "كتاب ابن منده".
 وقال الصريفيني: سنة سبع. وقيل: سنة تسع. وفي كتاب "الجرح والتعديل" 
 عن الدارقطني: ثقة.
 وقال الحاكم ابو عبد الله: استقدمه عبد الله بن طاهر، فقدم لسبع ليال خلون من جمادي الاولي سنة اربع واربعين، فنزل دار الشعراني صاحبه، روي عنه يوسف ابن موسي المروزي. وخرج ابن خزيمة () وابن حبان () وابو عوانة () حديثه في "صحاحهم". وفي كتاب "الجرح والتعديل" عن ابي الوليد: اخرج له البخاري حديثا في الوضوء، قال: واخرجه النساءي في باب حسن، فقال حسن بن عيسي القومسي، البسطامي ثقة، فالصواب حسين. انتهي (). ان كان اراد ابو الوليد (* ()) "مشيخة النساءي"، او "الكني" فليس فيهما الا ما ذكرناه انفا، وان كان اراد غيرهما فالله اعلم. وفي "كتاب المزي": روي عن طلق بن غنام () انتهي.
 قال ابو علي الجياني الحافظ: حسين بن عيسي، عن طلق بن غنام وجعفر بن حزن ()، الذي روي عنه ابو داود لا ادري اهو البسطامي ام غيره (). وقال ابو سعد الادريسي في "تاريخ سمرقند": كان عالما فاضلا كثير الحديث.
 ... 
 $   (د ق) الحسين بن عيسي بن مسلم الحنفي، ابو عبد الرحمن الكوفي ():
 اخو سليم القارء، خرج ابو بكر بن خزيمة حديثه في "صحيحه" عن ابي سعيد الاشج عنه، وخرجه ايضا ابو حاتم البستي ()، وقال الاجري عن ابي داود: بلغني انه ضعيف ()، وقال ابو محمد الاشبيلي لما ذكر حديثه "ليءذن لكم خياركم": رواه الحسين الحنفي، وهو منكر الحديث (). وقال الدارقطني: تفرد به الحسين عن الحكم ()، وقال ابن عدي: لعل البلاء فيه من الحكم؛ لانه ضعيف ليس من الحسين ().
 ...
 $   (ت ق) الحسين بن قيس الرحبي، ابو علي الواسطي ():
 ولقبه "حنش"، قال ابو عبد الله البخاري في "تاريخه الكبير": حسين بن قيس 
 ابو علي الرحبي، ويقال: حنش، عن عكرمة، ترك احمد حديثه (). وكذا قاله في كتاب "الضعفاء" () لم يغادر حرفا، وقال ابو بكر البزار: لين الحديث، روي عنه سليمان التيمي ()، وقال: عنده احاديث صالحة عن عكرمة عن ابن عباس انتهي.
 لم ار من نسبه واسطيا غير المزي ()، انما ينسبونه الي رحبة مالك بن طوق  بلدة علي الفرات، ساكنة الحاء ()، ومنهم من زعم انه سكن البصرة، والله اعلم، فينظر. ولما ذكره ابو محمد بن الجارود في جملة "الضعفاء" قال: قال محمد بن يحيي: هو منكر الحديث، وقال ابن المديني فيما حكاه ابنه: ليس هو عندي بالقوي، وقال الساجي: ضعيف الحديث متروك، يحدث باحاديث بواطيل، وذكره ابو القاسم البلخي وابو العرب في جملة "الضعفاء"، وقال مسلمة في كتاب "الصلة": مجهول، وقال مسعود: سالت ابا عبد الله يعني الحاكم عنه، فقال: بصري ثقة ()، وخرج حديثه في "صحيحه"، وقال ابو احمد الحاكم: ليس هو بالقوي عندهم، وفي "كتاب ابن الجوزي" رحمه الله تعالي: قال الدارقطني: متروك الحديث ()، وقال الجوزجاني: احاديثه منكرة جدا 
 فلا تكتب ()، وقال ابو حاتم البستي: كان يقلب الاخبار، ويلزق رواية الضعفاء بالثقات، كذبه احمد بن حنبل، وتركه يحيي بن معين ()، وقال مسلم في "الكني": منكر الحديث.
 ...
 $   الحسين بن المتوكل ():
 وهو ابن السري () العسقلاني، اخو محمد، قال الاجري عن ابي داود: ضعيف ().
 ...
 $   (د ت س) الحسين بن محمد بن ايوب الزارع () الاحول () ابو عبد الله:
 خرج ابن حبان البستي حديثه في "صحيحه" ()، عن عبدان الاهوازي عنه.
 ... 
 $   (ع) الحسين بن محمد بن بهرام التميمي المءدب ()، ابو احمد ويقال: ابو علي:
 قال ابو حاتم الرازي: اتيته مرات () بعد فراغه من تفسير شيبان، وسالته ان يعيد علي بعض المجلس، فقال: بكر، بكر، ولم اسمع منه شيءا ()، وفي كتاب "الجرح والتعديل" عن () ابي الوليد ()، وكتاب "الضعفاء" لابن الجوزي: قال ابو حاتم الرازي: هو مجهول ()، وذلك ان ابا حاتم فرق بين ابن بهرام، وبين الحسين بن محمد المروذي المعلم، وجمع بينهما غيره.
 وفي "تاريخ البخاري": روي عنه محمد بن مطرف ()، وقال ابن قانع: مات سنة خمس عشرة وماءتين، وهو ثقة ()، ولما ذكره ابن خلفون في كتاب "الثقات"، قال: كان علي قضاء تستر، وكان اخذ القراءة عن اسماعيل بن جعفر عن اهل المدينة، وعن حفص بن سليمان عن عاصم بن ابي النجود، وليس به عندي باس. وقال احمد بن صالح العجلي: بصري ثقة ()، وقال ابو علي الصدفي: 
 سمعت محمد بن احمد، واحمد بن خالد يقولان: سمعنا محمد بن وضاح يقول: سمعت محمد بن مسعود يقول: حسين بن محمد، بغدادي ثقة، قال ابن وضاح ايضا: وسمعت ابن نمير يقول: حسين بن محمد بن بهرام، بغدادي صدوق.
 وفي "كتاب الدوري": ذكر عند يحيي بن معين، فقال: كان شبابة اكيس من حسين بن محمد ()، واما تكنية المزي له ابا علي تابعا ابن سرور ()؛ فلم ار لهما فيه سلفا في كتاب من كتب الكني لابي احمد، [ومسلم بن الحجاج، واحمد بن حنبل] () وابي عمرو الدولابي، والنساءي، وابن مخلد، ولا في كتاب تاريخ فيما اعلم، والله تعالي اعلم.
 ...
 $   (ت) الحسين بن محمد بن جعفر بن جرير، وقيل: حرير بالحاء المهملة الحريري ()، ابو علي ويقال ابو محمد البلخي ():
 خرج له الترمذي حديثا في الربا ()، واخر في الصوم ()، قرنه فيه: 
 محمد بن مدويه. قال الحافظ ابو بكر بن ثابت: هو مجهول ()، كذا الفيته في "كتاب ابي اسحاق الصريفيني"، وزعم بعض المتاخرين من المصنفين () ان حديثه باطل.
 ...
 $   (خ) الحسين بن محمد بن زياد العبدي:
 ابو علي النيسابوري () الحافظ، المعروف بالقباني، قال ابو عبد الله الحاكم: هو احد اركان الحديث، وحفاظ الدنيا، رحل واكثر السماع، وصنف المسند، والابواب، والتاريخ، والكني، ودونت عنه، سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب يقول: كان الحسين القباني من احفظ الناس لحديثه، واعرفهم بالاسامي والكني، وكان مجتمع اهل الحديث بعد مسلم بن الحجاج عنده، روي عن عبد الله بن محمد ابن سالم، ومحمد بن يوسف [ ... ] ()، روي عنه يوسف بن يعقوب ابو القاسم السوسي (). قال: وقال الحافظ ابو علي (): كتبت هذا الحديث يعني: حديث 
 شريح () بن يونس، عن هارون بن مسلم، حدثنا ابان، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة قال: دخل علي ابي وانا اغتسل يوم الجمعة: فقال: غسلك هذا للجنابة او الجمعة؟ فقلت: بل من جنابة، قال: فاعد غسلا للجمعة؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامرنا به عني محمد بن اسماعيل البخاري، ورايته في كتاب بعض من كتب عنه عني ().
 وخرج حديثه في "مستدركه" ()، فقال: انبا الحافظ ابو علي الحسين بن محمد بن زياد القباني، وفي موضع اخر روي عن محمد بن صالح وغيره عنه، وفي "كتاب الحافظ ابي اسحاق الصريفيني": سمع بدمشق احمد [ ... ] () بن جوصاء، وبالرقة الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان الرقي، وبمصر ابا عبد الرحمن النساءي، وبهراة محمد بن عبد الرحمن القرشي، وبالكوفة عبد الرحمن بن زيدان البجلي، وبالري ابا حاتم الرازي، وبالبصرة محمد بن الحسين مكرم، وببغداد ابا الفضل جعفر بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني، وبمكة الفضل بن محمد الجندي، وبالابلة ابا يوسف يعقوب بن خليفة بن حسان الابلي، وبحلب علي بن عبد الحميد الغضايري، وصنف كتاب "الوحدان". ولما ذكره ابو () سعد السمعاني وابو نصر بن ماكولا قالا: كان ابو علي احد اركان الحديث، وحفاظ الدنيا، وفي قول المزي: (وذكر الحاكم ابو عبد الله وغيره ان البخاري روي عنه) () نظر ()؛ وذلك ان الحاكم قد اسلفنا كلامه في " 
 تاريخه"، وقال في "المدخل" في باب ما اخرج البخاري وحده: حسين؛ قال لنا خلف: انه ابن يحيي بن جعفر البيكندي (). هذا لفظه في "المدخل".
 وفي كتاب "تقييد المهمل" للحافظ ابي علي الجياني: وقال يعني البخاري في كتاب الطب: حدثنا () الحسين عن احمد بن منيع عن مروان حدثنا () سالم عن سعيد عن ابن عباس: "الشفاء في ثلاثة" () الحديث، ولم يرفعه.
 قال ابو عبد الله الحاكم: هذا هو الحسين بن يحيي بن جعفر البيكندي، وقد اكثر البخاري الرواية عن ابيه يحيي، وقد بلغني ايضا ان اباه يحيي بن جعفر قد روي عن ابنه الحسين هذا ()، وكذا نقله عنه ابو الوليد الباجي في كتابه "الجرح والتعديل" (). 
 وقال ابن خلفون: اختلف في حسين هذا: فقيل: هو الحسين بن يحيي بن جعفر البخاري، قاله ابو عبد الله الحاكم. وقيل: هو الحسين بن محمد بن زياد القباني، قاله الكلاباذي (). وزعم ابو عبد الله بن منده، وصاحب "زهرة المتعلمين": انه البيكندي، وقال [ ... ] (): قيل هو القباني.
 ...
 $   (ق) الحسين بن محمد بن شنبة () الواسطي ():
 قال الدارقطني في كتاب "الجرح والتعديل": واسطي صالح () وقال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي، وهو صدوق ().
 ...
 $   (د) الحسين بن معاذ بن حطيف () البصري ():
 قال مسلمة بن قاسم في كتاب "الصلة": ثقة بصري، وقال ابو داود: كان 
 ثبتا في عبد الاعلي بن عبد الاعلي.
 ورايت بخط المهندس: قال الشيخ يعني المزي رايت بخط شيخنا ابي طاهر السلفي مضبوطا: حليف بالحاء المهملة انتهي. هذا يوهم من يراه ان السلفي شيخ المزي، وليس كذلك، والله تعالي اعلم، يعرف ذلك اهل الصنعة، ولكن قد يراه احد من غيرهم فيتوهم ذلك.
 ...
 $   (خ س) الحسين بن منصور بن جعفر بن عبد الله بن رزين بن محمد ابن برد السلمي، ابو علي النيسابوري ():
 قال الحاكم ابو عبد الله في "تاريخ بلده": سءل محمد بن عبد الوهاب الفراء عن الحسين بن منصور: فقال: بخ بخ؛ ثقة مامون، فقيه البدن، نعم العبد ما عرفته. قال الحاكم: قرات بخط ابي عمرو المستملي قال: سمعت ابا احمد الفراء يقول: ما الحسين بن منصور ابو علي وكان سريا، واذا جاءك الحسين بن منصور فلا تذكر البسطامي بشء.
 وقال احمد بن يوسف السلمي: سمعت يحيي بن يحيي يعاتب ابن منصور، علي دخوله في العدالة، ثم قال: اليس حكيت انت عن ابن عيينة: لا تك معدلا، ولا من يعرفه معدل؟ ثم قال يحيي: انما العدالة طبق تبعث الي احدهم.
 وقال احمد بن سيار: كان لا يخضب، وكان يقول: ينبغي للرجل ان يحتال ان لا يفطن بمحاسنه؛ كما يحتال ان لا يفطن بمساوءه، ثم يكتم احتياله ايضا. 
 وقال الحسين: دخلت علي نصر بن زياد، فقال لي: يا ابا () علي، قد رايت ان لا اقبل شهادتك، قال: قلت لم؟ قال: لانك خالفت حفص بن عبد الرحمن، فقلت: ارايت ان شهد عندك سفيان بن عيينة، وجرير بن عبد الحميد، اكنت تقبل شهادتهما؟ قال: بلي والله، قلت: فانهما شهدا عندي، فقبلت شهادتهما.
 وقال الحسين: دخلت علي يحيي، فسلمت عليه، فلم يلتفت الي، فجلست ناحية، حتي تفرق الناس، فدنوت وقبلت راسه، وقلت: يا استاذ، اي جناية جنيتها؟ فقال: بلي، جنيت جناية، وركبت ذنبا عظيما، فقلت: ما هي؟ قال: ارايت اذا نادي المنادي: اين اصحاب عبد الله بن طاهر، الست ممن يءخذ؟ قال: فقلت: استغفر الله واتوب اليه، قال: فدنا مني وعانقني، وقال: الان انت اخي.
 روي عن بشر بن اسماعيل، وعلي بن [ ... ] ()، والفضيل بن عياض، وسلم بن قتيبة، وبهلول بن عبيد، ومعن بن عيسي، روي عنه: احمد بن يوسف السلمي، واحمد بن سالم، ومحمد بن نور العامري.
 وقال في موضع اخر: سءل صالح بن محمد عنه: فقال: لا باس به، وقال مسلمة الاندلسي في كتاب "الصلة": ثقة، وقال ابن حبان: مات قبل بشر بن الحكم، سنة ثمان وثلاثين، وفي كتاب "الزهرة": روي عنه البخاري اربعة احاديث، وقال ابو عبد الله بن منده: توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، كذا هو في غير ما نسخة، وفي كتاب "الجرح والتعديل" للباجي: روي عنه البخاري حديثا واحدا، موقوفا عن ابن عباس، في نزول قوله تعالي: {لا يحل لكم ان ترثوا النساء 
 كرها} ()، قال: وقال النيسابوري (): هو نيسابوري ثقة، قال: وذكره ابو الحسن، وابو نصر، وابو عبد الله، في باب حسين ().
 وذكره بعضهم في "حسن"، وكانه غير جيد، وفي "كتاب العجلي": حسين ابن منصور، كوفي ثقة ()، انتهي. لا ادري من هو هذا؟، وزعم بعض المتاخرين: ان العجلي يريد به ابا علي، وفيه نظر، وقال ابن قانع: توفي بنيسابور.
 ...
 $   (ت ق) الحسين بن مهدي بن مالك، ابو سعد الابلي البصري:
 خرج امام الاءمة حديثه في "صحيحه"، وكذلك ابو حاتم ابن () حبان () وابو علي الطوسي حسنه.
 ... 
 $   (د عس) الحسين بن ميمون الخندفي ()، وقيل: الجندي:
 ذكره ابو عبد الله البخاري في جملة "الضعفاء" ()، وقال في "التاريخ الكبير": قال ابن نمير: عن محمد بن عبيد، عن هاشم بن يزيد، عن حسين بن ميمون، عن عبد الله بن عبد الله قاضي الري، عن ابن ابي ليلي قال: سمعت () النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يوليني الخمس، فاعطاني، ثم ابو بكر، ثم عمر رضي الله عنهما قال: وهو حديث لا يتابع عليه (). زاد ابو احمد بن عدي في "الكامل" (): قال البخاري: وحسين (* ()) ابن ميمون () هذا قصته مثل الاول، وهو هذا الحديث الواحد ()، وذكره ابو جعفر العقيلي ()، وابو محمد بن الجارود في جملة "الضعفاء" ().
 ... 
 $   (ع) الحسين بن واقد () المروزي () ابو عبد الله قاضي مرو ():
 كذا ذكره المزي ()، وفي كتاب "الثقات" () لابن حبان الذي زعم المزي انه نقل توثيقه من عنده واغفل: يكني ابا علي، مات سنة تسع وخمسين وماءة ()، وخرج حديثه في "صحيحه" ()، وكذلك استاذه ابن خزيمة () وابو عوانة () 
 والطوسي () والحاكم () وابو محمد بن الجارود () والدارمي ().
 وفي "كتاب ابن منجويه"، وابي احمد الحاكم ()، ومسلم بن الحجاج ()، وابي بشر الدولابي ()، والنساءي (): يكني ابا علي، ولم يكنه احد منهم ابا عبد الله، وكذا ذكره البخاري ()، وابو حاتم الرازي ()، وتبعهما الدارقطني () والباجي () وغيرهم، ولم ار من كناه ابا عبد الله غير صاحب "الكمال"، وكانه سلف المزي في ذلك، والله تعالي اعلم.
 ولما ذكره ابن خلفون في جملة "الثقات" قال: قال ابو الفتح الازدي: حسين ابن واقد ابو علي، فيه نظر، وهو صدوق. وقال الامام ابو عبد الله احمد (): احاديث حسين بن واقد ما ادري ما هي ()، وابو حمزة السكري احب الي منه، وانكر حديثه عن ابي المنيب عن ابن بريدة عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي السدس 
 للجدة (). وقال عبد الله بن احمد (): قال ابي: ما انكر حديث حسين بن واقد عن ابي المنيب عن ابن بريدة. وقال ابن وضاح: ابن واقد ثقة. وروي مطين عن احمد: حسين ضعيف.
 وقال الاجري: سمعت ابا داود () يقول: حسين بن واقد ليس به باس، حدث عنه ابن المبارك. وفي موضع اخر: سءل ابو داود عن حسين الخراساني، فقال: هو ابن واقد.
 روي عنه الاعمش حديثين، وقال له الاعمش: ما رايت علجا () اقرا منك، وقال ابن سعد (): كان حسن الحديث وقال ابو جعفر العقيلي (): انكر احمد بن حنبل حديثه. وقال الساجي (): فيه نظر، وهو صدوق يهم ()، قال احمد بن حنبل (): 
 احاديثه ما ادري ايش هي؟! وذكره ابو حفص بن شاهين () في جملة "الثقات".
 ...
 $   (خت س ل) الحسين بن الوليد القرشي ()، مولاهم، ابو علي:
 ويقال: ابو عبد الله الفقيه النيسابوري ()، ولقبه كميل. قال الحاكم: روي عن عبد الله بن ابي الموالي، وعبد العزيز بن الماجشون، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، عبد الله بن ابي جعفر المخرمي، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي، واسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، والحسن والحسين ابني زيد بن علي، وعبد الله بن زيد بن اسلم، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن لهيعة، وحبان بن زهير العدوي، وطعمة بن عمر الجعفري، واسحاق بن يحيي بن طلحة القرشي، وابي حزرة يعقوب بن مجاهد، ومسعر بن كدام، وعيسي بن طهمان، وضرار بن مرة الشيباني، ومالك بن مغول، والهاشم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وزهير بن معاوية، وحسن بن الربيع، وعمر بن ذر المرهبي، والحسن بن عمارة، وجعفر بن زياد الاحمر، والحسن بن صالح بن حي، 
 وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، وهمام بن يحيي، والمبارك بن فضالة، وحسان ابن الفضل، وعبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وعباد بن راشد، والربيع ابن صبيح، ومهدي بن ميمون، وهياج بن بسطام، وكنانة بن جبلة، وخارجة بن مصعب. وحسين بن الوليد اول عالم اختلف اليه يحيي بن يحيي، وعبد الوهاب مستفيدا ومتعلما ومتفقها. روي عنه احمد في "الزهد" و"المسند" () و"التاريخ" () غير حديث، ومحمد بن اشرس، وعبد الله بن شعيب الارغياني، واسحاق بن عبد الله ابن رزين، والحسن بن هارون، ومحمد بن موسي السلمي، وجعفر بن احمد الحافظ.
 وقال في "سءالات مسعود" (): امام ثقة مامون.
 وذكره ابو حاتم بن حبان في جملة "الثقات" ()، وخرج حديثه في "صحيحه" ().
 وفي "كتاب ابن عساكر" (): قال ابو احمد بن عدي (): لا باس به. ولما ذكره ابن خلفون في جملة "الثقات" كناه ابا الوليد ايضا. وذكر الحافظ ابو بكر الشيرازي انه كان يلقبه بشمين (). وكذا ذكره ايضا ابن عساكر في "تاريخه" الذي لم يعده المزي الي غيره، ثم اغفل منه ما تقدم، والله تعالي اعلم.
 ... 
 $   (د ت) الحسين بن يزيد بن يحيي الطحان الانصاري ():
 ابو عبد الله، وقيل: ابو علي، الكوفي. قال ابن عساكر () في "النبل": الرجل الصالح. ونسبه () سبيعيا. وقال الحضرمي () في "تاريخه" (كان لا () [ ... ]) ().
 وفي "شيوخ ابي داود" للجياني ()، وكتاب "التعديل والتجريح" () لابن ابي حاتم: حدث عنه مسلم بن الحجاج، وخرج الحاكم () حديثه في "مستدركه".
 ... 
 $   (د) الحسين بن يزيد الكوفي ():
 روي عن حفص بن غياث، فرق ابو علي الجياني () بينه وبين الاول، وذكرهما في "شيوخ ابي داود"، وكذلك فعله صاحب "زهرة المتعلمين في اسماء مشاهير المحدثين"، لم يذكره المزي.
 ...
  من اسمه حشرج وحصن
 $   (د س) حشرج بن زياد الاشجعي ():
 قال المزي (): (كان فيه يعني "الكمال": النخعي. وهو خطا) انتهي كلامه، وفيه نظر؛ من حيث ان باب حشرج ساقط في عدة نسخ من كتاب "الكمال" العتيق؛ فلعل الشيخ راه في كتاب جديد غير منقح.
 وقال الحافظان ابو محمد الفارسي في الكتاب "المحلي" () وابو الحسن بن القطان () في "بيان الوهم والايهام": مجهول. قال ابو محمد الاشبيلي (): لم يرو 
 عنه الا رافع بن سلمة بن زياد بن الجعد. انتهي. ينبغي ان ينسب في نسخته الي اشجع، وينظر من قالها من القدماء؛ فاني لم ارها عند احد منهم، والله تعالي اعلم.
 ...
 $   (ت) حشرج بن نباتة الاشجعي، ابو مكرم الكوفي ()، ويقال: الوسطي ():
 قال ابو عبيد الاجري (): سالت ابا داود عن حشرج كيف هو؟ قال: ذلك لم يجء به الا نعيم بن حماد، وحشرج ثقة، وعند نعيم نحو عشرين حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس لها اصل. وفي موضع اخر: سالت ابا داود عنه، فقال: ثقة. وسمعت عباس بن عبد العظيم العنبري يقول: هو ثقة.
 وقال الساجي: ضعيف الحديث. وذكره ابو حفص بن شاهين في جملة "الثقات" ()، وابو جعفر العقيلي في جملة "الضعفاء" ()، وخرج 
 الحاكم () حديثه في "مستدركه".
 وقال في "تاريخ نيسابور" في ترجمة حفص بن عبد الرحمن بن فروخ: روي عن حشرج، وهو تابعي كبير. ولما ذكره ابن خلفون في "الثقات" قال: قال ابن نمير: هو ثقة (). وذكره ابن سعد () في الطبقة السادسة من اهل الكرخ.
 وقال ابو حاتم بن حبان (): كان قليل الحديث منكر الرواية، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
 وفي قول المزي (): (وقال البخاري في حديثه () عن سعيد بن جمهان عن سفينة: لما بني النبي  صلي الله عليه وسلم  المسجد وضع حجرا، ثم قال: ليضع ابو بكر حجره الي جنب حجري، ثم قال: ليضع عمر حجره الي جنب حجر ابي بكر، ثم قال: ليضع عثمان حجره الي جنب حجر عمر، ثم قال: هءلاء الخلفاء من بعدي (). وهذا لم يتابع عليه؛ لان عمر وعليا قالا: لم يستخلف النبي  صلي الله عليه وسلم ) () نظر؛ من 
 حيث ان البخاري لم يقل هذا ولا نقله عنه احد فيما رايت، والذي في تاريخيه "الكبير" () و"الصغير" (): حشرج بن نباتة، قال: سمعت سعيد بن جمهان عن سفينة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم: هءلاء الخلفاء بعدي. وهذا لم يتابع عليه؛ لان عمر وعليا رضي الله عنهما  قالا: لم يستخلف النبي  صلي الله عليه وسلم . وهكذا نقله عنه ابو احمد ابن عدي () وغيره، لم يغادروا حرفا، والشيخ يشتغل عن هذا وامثاله اعجابا منه بما يحصل له من موافقة او علو، [وهو لعمري جيد له كان مجد لغيره] ()، وكان الاولي به ان يخرج ما حصل له من ذلك في مشيخة او ما يناسبها، فهو الاليق من ذكره في هذا الكتاب الذي وضع لما وضع له، والحمد لله علي فضله، وانما كثرت من ذكر هذا الكلام؛ لانها نفثة مصدور ().
 ...
 $   (د س) حصن بن عبد الرحمن ()، ويقال: ابن محصن.
 في "كتاب الصريفيني": حصين بن حبان التراغمي () نسبه الي تراغم، 
 واسمه: مالك بن معاوية بن ثعلبة بن عقبة بن السكون بن اشرس بن ثور وهو كندة الكندي ()، ابو حذيفة الدمشقي.
 قال ابو حاتم بن حبان في كتاب "الثقات" (): حصن بن عبد الرحمن من اهل دمشق، اخبرني رجل من ولد سلمة بن العيار بدمشق، انه سلمة ابن العيار بن حصن الذي روي عنه الاوزاعي، وخرج حديثه في "صحيحه".
 وفي كتاب "الجرح والتعديل" () عن الدارقطني: يعتبر به ().
 وفي "كتاب الصريفيني": له ثلاثة احاديث. والذي نقل () المزي عن ابن حبان: (حصن هذا هو ابن عبد الرحمن التراغمي من اهل دمشق، جد سلمة ابن العيار، له حديثان غير هذا) لم اره، والذي رايت فيه ما ذكرته قبل، علي ان المزي في هذا معذور؛ لانه انما نقله بوساطة، وكانه لم ينقله من اصل كتاب ابن حبان، والمصنفون من عادتهم ان يذكروا من كلام بعض الاشخاص لفظا يناسب تصنيفهم ويسقطون ما لا يناسبه، وربما ذكروه بالمعني؛ فالنقل من غير اصل يتاتي فيه الخلل، والله تعالي اعلم. 
 وقول المزي () ايضا: (قال البخاري (): حصن، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا" او: "علي () المقتتلين ان ينحجزوا () من الدية الاولي فالاولي وان كان امراة" ()، روي عن الوليد عن الاوزاعي، وقال يحيي بن ابي كثير: عن ابي سلمة عن ابي هريرة في الدية ()، وروي محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي" ()) انتهي، يحتاج الي تامل؛ فان الذي في البخاري يخالف بعض هذه الالفاظ، قال البخاري () ومن "تاريخه " انقل: حصن عن ابي سلمة عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا" و"علي المقتتلين ان ينحجزوا من الدية الاولي فالاولي وان كانت امراة"، حدثناه علي عن الوليد عن الاوزاعي، وقال يحيي بن ابي كثير: عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الدية، وقال محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي". انتهي. فهذا كما تري فيه زيادة الفاظ لا يتاتي مقصود البخاري وغيره الا بها. 
 وقول المزي (): (ذكره البرديجي في الطبقة الثالثة من "الاسماء المفردة" ()) تابعا ابن عساكر ()، واغضيا () كلاهما علي ذلك، وليس جيدا؛ لانه ليس بفرد في هذه الطبقة؛ لمشاركة جماعة له، منهم حصن بن ابي بكر ابو رياح الباهلي، الراوي عنه موسي بن اسماعيل ومغيرة بن سلمة البصري في التسمية، ذكره البخاري ()، وحصين بن نافع المازني البصري، يروي عن الحسن بن ابي الحسن حديثين او ثلاثة، ليس به باس ()، ذكره الدارقطني في كتاب "الجرح والتعديل"، وهذا الكتاب كنت سمعت قديما ان المزي رحمه الله قرء عليه فاستدرك علي مصنفه حالتءذ احدا وثلاثين موضعا، فكنت انا وغيري يعجبنا ذلك، فلما كان في سنة تسع عشرة وسبعماءة رويت هذا الكتاب واعجبني تصنيفه؛ لاني لم اره قبل، وذكرت ما قيل عن المزي، فاخذته ليلا وكتبت علي حواشيه من غير روية ولا عقد نية ماءة موضع واربعة مواضع، ثم بعد ذلك زدت عليه امثال ذلك، ولله الحمد والمنة.
 ... 
 $   (س) (حصين بن اوس ()، ويقال: ابن قيس، النهشلي ()، والد زياد) انتهي:
 هو حصين بن اوس بن صخير بن مطلق بن صخر بن نهشل، كذا نسبه الكلبي ()، والبلاذري ()، وخليفة بن خياط ()، والعسكري ()، وغيرهم.
 وفي "كتاب ابن الاثير" (): وقيل: ابن اويس، وفي "الاستيعاب" (): يعد في اهل البصرة. وفي "كتاب الصريفيني": ويقال ابن عوف، يكني ابا زياد.
 وفي قول المزي: (كان في الاصل يعني كتاب "الكمال" حصين بن اوس ()، ويقال: ابن قيس اليربوعي، وقيل: الرياحي، والد ابي جهمة، لا 
 هذا، فرق بينهما احمد بن عبد الله العجلي () وغيره) نظر؛ وذلك اني نظرت عدة نسخ من "تاريخ العجلي"، فلم اره تعرض لذكره البتة، ولا اعلم له كتابا غيره، ولا سمعت به، فان كان نقله من كتاب له اخر غير مشهور، فكان الاولي تبيينه؛ لكيلا يلبس، وليذهب عن وصمة الايراد عليه.
 وايضا فلا اعلم اني رايت في بني تميم مطلقا في كتاب من كتب الانساب والتاريخ صحابيا اسمه: حصين بن اوس، ولا من اسمه حصين من بني تميم غيره وغير الزبرقان بن بدر السعدي وحصين بن مشمت بن شداد الحماني، ولم يذكر البخاري وابن ابي حاتم من اسمه حصين بن اوس غيره، وغير الراوي عن عثمان ابن عفان رضي الله عنه وكان المزي لما راي حصين بن قيس الرياحي وقيل اليربوعي الراوي عن ابن عباس، روي عنه ابنه زياد المذكور في "تاريخ البخاري" () و"كتاب ابن ابي حاتم" () وغيرهما  زعم ان الوهم سري لعبد الغني من هذا، وهو لعمري شبهة، ولكن لا يناسب الصاقها لعبد الغني، ولعلها من غيره، علي ان له في ذلك سلفا وهو ابن عساكر، وكفي به عندهما قدوة؛ فانه سمي اباه قيسا، ولءن كان كذلك فلا حاجة الي ذكر التفرقة من "كتاب العجلي" الذي لم يوجد فيه، لما اسلفناه من التفرقة عند البخاري وغيره، ومن ذا يري قول البخاري ثم لم يعرج عليه؟! انه لمضيع.
 وفي قوله: (الرياحي، وقيل: اليربوعي مغايرا بين النسبتين) نظر؛ لان رياحا هو ابن يربوع، فلا مغايرة علي هذا، والله تعالي اعلم.
 ... 
 $   (ع) حصين بن جندب () بن عمرو بن الحارث بن وحشي، ابو ظبيان، الجنبي الكوفي، والد قابوس:
 ذكره ابو حاتم بن حبان في جملة "الثقات" ()، وقال: مات سنة ست وتسعين. وقال محمد بن سعد في كتاب "الطبقات" () الذي نقل المزي وفاته من عنده واغفل توفي بالكوفة، وكان ثقة، وله احاديث، وخرج البستي () والحاكم () وابو عوانة () والطوسي () حديثه في "صحاحهم".
 وفي "كتاب خليفة": توفي سنة خمس وثمانين (). وفي "كتاب ابن 
 عساكر" (): غزا الصاءفة () مع يزيد بن معاوية سنة خمسين.
 قال: وكان يحيي ينكر ان يكون سمع من سلمان، وفي "مراسيل ابن ابي حاتم" () عن احمد بن حنبل: قال: كان شعبة ينكر ان يكون سمع من سلمان، وعن ابي حاتم: قد ادرك ابن مسعود، ولا اظنه سمع منه، ولا اظنه سمع من سلمان حديث العرب، قال: ولا يثبت له سماع من علي رضي الله عنه. انتهي.
 هءلاء الثلاثة ذكر المزي روايته عنهم () المشعرة عنده بصحتها، والله اعلم، وذكره ابن خلفون في "الثقات"، وابن شاهين ()، وقال: الثقة المامون من كبار اصحاب الحديث، قاله يحيي () واحمد ().
 وفي "التاريخ الصغير" (): [ ... ] () ابو ظبيان اللخمي، واظنه: الجنبي. وقال في كتاب "الطبقات" (): توفي سنة تسعين او نحوها. وعن ابي حسان الزيادي: ابو ظبيان، اسمه حصين بن جندب، ويقال: جندب بن عبد الله، توفي سنة تسعين. 
 وفي غير قول المزي: (حصين بن صفوان، ويقال: ابن معدان، ابو قبيصة عن علي رضي الله عنه) نظر؛ لان هذا الرجل لم اجد ذكره عند احد من المءرخين الا ابن ابي حاتم ()، ولم يذكره الا في الميم من اسماء الاباء، والصاد عنده فارغ، فينظر من سماه صفوان ليستفاد.
 وفي "مسند علي" للنساءي كذلك في نسخة صحيحة، وكذا هو في "مسند ابن سنجر" و"معجم ابي القاسم الطبراني" ()، والله تعالي اعلم.
 ...
 $   (د س) حصين بن عبد الرحمن () بن عمرو بن سعد بن معاذ الانصاري، ابو محمد المدني:
 في "المتفق والمفترق" للخطيب: وقيل: هو حصين بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، وخرج الحاكم حديثه في "مستدركه".
 وقال الاجري (): سالت ابا داود عنه، فقال: حسن الحديث. وذكره ابن حبان () في "ثقات اتباع التابعين"، وهو مشعر بانه لم تصح روايته عن الصحابة  
 رضوان الله تعالي عليهم، خلافا لما ذكره المزي () من روايته عن ابن عباس وغيره.
 ...
 $   (ع) حصين بن عبد الرحمن () ابو الهذيل السلمي () الكوفي، ابن عم () منصور بن المعتمر:
 ذكر ابن ابي خيثمة () في "تاريخه الكبير": قال يزيد بن هارون: طلبت الحديث وحصين حي بالمبارك () يقرا عليه وقد نسي ().
 وقال الحارث بن شريح: سمعت يحيي وعبد الرحمن يقولان: حصين وهشيم اثبت من سفيان وشعبة. ولما ذكره البستي في جملة "الثقات" () قال: كان اكبر من 
 الاعمش بسنة، يقال: سنه سن ابراهيم النخعي، وقد قيل: انه سمع من عمارة بن رويبة وله صحبة، فان صح ذلك فهو من التابعين، وقد قيل: انه توفي في ولاية ابي جعفر المنصور.
 وفي "تاريخ واسط" () لاسلم بن سهل بحشل: حدثنا احمد بن سنان، قال: سمعت عبد الرحمن يقول: هشيم وحصين ينزل عند دور بني سافري، ثم زوج ابنته رجلا منهم ممن كان ينزل بالمبارك، فانتقل مع ابنته الي المبارك. وقال علي بن عاصم: قدمت الكوفة يوم مات منصور بن المعتمر، فاشتد ذلك علي، فلقيت حصينا، فقال: ادلك علي من يذكر يوم اهديت ام منصور الي ابيه؟ قلت: من هو؟ قال: انا.
 وقال هشيم (): روي عن حصين عن ستة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعن ثمانية ممن روي عنهم الشعبي.
 قال ابو الحسن: الذي اتصل بنا انه روي عن ثمانية من الصحابة وامراتين، فذكر: عمرو بن حريث، وابا جحيفة وهب بن عبد الله السواءي، وعبد الله بن مسلم الحضرمي، وانس بن مالك، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وام عاصم امراة عتبة بن فرقد، وام طارق مولاة سعد، ولهما صحبة.
 وروي عن شريح القاضي، وروي عنه من اهل واسط: الصباح بن درهم، ويزيد بن عطاء، ومحمد بن الحجاج، وسويد بن عبد العزيز، وفضالة بن حصين بن عبد الرحمن، وموسي بن عبد الرحمن عم حصين. 
 وفي كتاب "الكني" لابي احمد (): ابو الهذيل، ويقال: ابو مسلم، تغير () باخرة، روي عنه عمرو بن مرة الجملي.
 وقال احمد بن صالح العجلي (): اروي الواسطيين عنه عباد بن العوام، وكان يعني حصينا شيخا قديما، يقال: انه اسن من منصور، وكان كثير الحديث.
 وقال ابو احمد بن عدي الجرجاني في كتابه "الكامل" (): ولحصين بن عبد الرحمن احاديث، وارجو انه لا باس به. ولما ذكره ابو جعفر العقيلي () في جملة "الضعفاء" لم يذكر الا قوله: تكلم فيه يزيد بن هارون، وذكر انه نسي.
 وقال ابو داود (): كانت اخت منصور امراته، ونزل المبارك لمصاهرة كانت بينه وبين العوام بن حوشب.
 وفي كتاب "التعديل والتجريح" لابي الوليد (): هو والد فضالة، واخو موسي بن عبد الرحمن. ولما ذكره ابن خلفون في "الثقات" ذكر انه مات بعد عبد الملك بن عمير، قال: ومات عبد الملك في ذي الحجة سنة ست وثلاثين.
 وقال ابو الفتح الازدي: ثقة صدوق، من سادات اهل الكوفة. وفي "تاريخ 
 البخاري" (): كان اسن من ابراهيم. وفي "كتاب الصريفيني"، عن ابن معين: ثقة ثقة (). (* ()) وفي كتاب "الضعفاء" لابي عبد الرحمن النساءي: تغير ().
 (*)
  وممن يسمي: حصين بن عبد الرحمن من رواة العلم:
  حصين بن عبد الرحمن الاشجعي (): يروي عن سعد بن ابي وقاص، روي عنه اهل الكوفة، ذكره ابن حبان في جملة "الثقات" ().
  وفي "كتاب الصريفيني": (حصين بن عبد الرحمن السلمي: سمع عمارة بن رويبة، روي عنه اهل العراق، مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة، ذكره ابن حبان في "الثقات" ()) انتهي ()، الذي رايت في كتاب ابن حبان: حصين بن عبد الله، والله اعلم، علي ان نسخ بلادنا من كتاب "الثقات" غير منقحة، واصلحها فيما اظن النسخة التي انقل 
 منها، والله تعالي اعلم، ذكرناهم للتمييز.
 ...
 $   (سي): حصين بن عبيد بن خلف بن عبد نهم، والد عمران بن حصين ():
 مختلف في اسلامه ()، وقد قيل: انه مات مشركا، وفيه نظر؛ لما ذكر الترمذي: حدثنا احمد بن منيع عن ابي معاوية عن شبيب بن شيبة عن الحسن عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي: "يا حصين، كم تعبد اليوم الها "؟ قال: سبعة: ستة في الارض وواحد في السماء . قال: "يا حصين اما انك لو اسلمت لعلمتك كلمتين ينفعانك"، قال: فلما اسلم حصين قال: يا رسول الله، علمني الكلمتين ... الحديث. وقال: حديث حسن غريب ().
 وقاله ابو علي الطوسي في "احكامه".
 ولما رواه ابو القاسم الطبراني في "معجمه الاوسط قال: لم يروه عن شبيب بن شيبة الا ابو معاوية ().
 وقال ابو عبد الله الحاكم لما خرج حديث حصين بذكر اسلامه: صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه (). 
 وقال ابو حاتم ابن حبان في "صحيحه": اخبرنا النضر بن محمد العابد حدثنا محمد بن عثمان العجلي حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن منصور عن ربعي عن عمران عن ابيه، فذكر حديث: "اللهم قني شر نفسي ... " ()، وقال في "كتاب الصحابة": له صحبة.
 وفي "كتاب ابي منصور الباوردي": حدثني احمد بن محمد بن سليمان الجعفي حدثنا رجاء بن محمد حدثنا عمران بن حصين () قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده: ان قريشا جاءت الي الحصين، وكانت تعظمه، فقالوا له: كلم هذا الرجل، فانه يذكر الهتنا، ويشتمهم، فجاءوا معه حتي جلسوا قرب منزل النبي  صلي الله عليه وسلم  ودخل حصين، فلما راه النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اوسعوا للشيخ"، وعمران واصحابه متوافرون، فقال حصين: يا محمد كان ابوك جفنة وخبزا () فذكر حديثا وفيه: "يا حصين، اسلم تسلم"، فقال: ان لي قوما وعشيرة، فماذا اقول. قال: "قل: اللهم اني استهديك لارشد امري، واستجيرك من شر نفسي، علمني ما ينفعني، وانفعني بما علمتني"، فقالها حصين، فلم يقم حتي اسلم، فقام اليه عمران ابنه، فقبل راسه، ويديه، ورجليه، فلما راي ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  بكي، فقالوا: ما الذي ابكاك يا رسول الله؟ فقال: "صنيع عمران، دخل حصين وهو كافر فلم يقم اليه، ولم يلتفت الي ناحيته، فلما اسلم قضي حقه، فدخلني من ذلك الرقة"، فلما اراد حصين ان يخرج قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: قوموا فشيعوه الي منزله، فلما خرج من 
 سدة الباب، وراته قريش، قالوا: صبا، وتفرقوا عنه ().
 وقال ابن سعد في كتاب "الطبقات": عمران بن حصين بن عبيد، اسلم قديما هو وابوه واخته ().
 وذكره ايضا في جملة الصحابة جزما من غير خلاف: ابو عمر ابن عبد البر في "كتابه المشهور" ()، وابو القاسم البغوي، وابن قانع، وابن زبر، والبخاري ()، وابن السكن، والطبراني () وقالا: الصحيح من الرواية انه مات مسلما. وكذا قاله ابو الفرج البغدادي وغيره، وعده ابو الحسن المرادي في جملة العميان من الصحابة.
 وكان المزي رحمه الله اعتمد علي قول ابي حاتم الرازي، ولم يعده الي غيره، وهو: اختلفت الروايات في اسلامه، فذكر رواية داود بن ابي هند انه مات مشركا، وروايتين بعده فيهما ذكر اسلامه، وكان الثاني هو المعتبر عنده [ ... ] ().
 وعبر المزي بعبارة رديءة: (وهو مختلف في اسلامه) ()، ثم قال مءكدا لقوله: (وقد قيل: انه مات مشركا) ذهولا عما اسلفناه، ولكنه يعذر فيه لانه لم يره، لكن لا عذر له في "كتاب النساءي"؛ لانه ذكر في "الاطراف" () ان النساءي 
 خرج حديثه مرفوعا، فان كان مشركا كيف ساغ له ذكر حديثه، اذ الرواية عن المشرك لا تجوز.
 اتجعل من قد مات في السلم كافرا ... وما ذاك الا من ذهول وغفلة
 ...
 $   (ت): حصين بن عمر الاحمسي، ابو عمر، ويقال: ابو عمران، الكوفي ():
 قال البزار: حدث باحاديث لم يتابع عليها (). وقال ابو بشر الدولابي عن البخاري: حديثه ليس بالقاءم. وفي "كتاب ابن الجارود" عنه: عنده مناكير. وكذا ذكره في "الاوسط" في فصل [من] () مات من الثمانين وماءة الي التسعين ().
 وقال الجوزجاني: يروي احاديث ينكرها اهل العلم.
 ولما ذكره ابو العرب في جملة "الضعفاء" قال: قال ابو الحسن الكوفي: حصين بن عمر ضعيف. وخرج الحاكم حديثه في "مستدركه" (). وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
 وفي كتاب "الضعفاء" للعقيلي: ضعفه احمد بن حنبل (). وذكر عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري انه منكر الحديث. وقال عبد الرحمن بن يوسف بن 
 خراش: كوفي كذاب، وفي كتاب "الكني" لمسلم: متروك الحديث (). وفي "كتاب ابن الجوزي" عنه: منكر الحديث (). وقال ابو حاتم ابن حبان: روي الموضوعات عن الاثبات (). وفي "تاريخ البخاري": ابو عمرو ()، كذا هو في عدة نسخ، والذي رايت في كتب "الكني": عمر، فينظر.
 ...
 $   حصين بن عوف الخثعمي ():
 له صحبة، قال المزي: (له حديث واحد من رواية ابن عباس عنه، قلت: يا رسول الله، ان ابي ادركه الحج، وقيل: عن ابن عباس عنه، ان رجلا قال: يا رسول الله) انتهي. يفهم من كلامه انه لم يرو عنه غير ابن عباس، وليس كذلك، واظنه قاله معارضة لعبد الغني، حيث قال: روي عنه ابن عباس، وغيره. واعتقد لما راي كتاب "الاطراف"، وانه لم يرو عنه فيها الا ابن عباس انه وهم في قوله: وغيره. وما دري ان هذا بعينه كلام ابي عمر في "الاستيعاب" ()، وهذه افة الاستبداد باقوال العلماء، اذ لو انصف عبد الغني لقال: قال ابو عمر، لما جسر احد علي معارضته الا بدليل واضح. 
 وبيان صحة قول ابي عمر ما قاله البغوي: حصين بن عوف، سكن المدينة، حدثني جدي حدثنا روح بن عبادة حدثنا موسي اخبرني عبد الله بن عبيدة عن حصين ابن عوف الخثعمي، انه قال: يا رسول الله ... ، ورواه الباوردي عن محمد ابن عبد الله حدثنا حفص الحلواني حدثنا البهلول وروح بن عبادة، فذكره. ورواه ابن قانع عن المطوعي حدثنا يحيي بن ايوب حدثنا علي بن ثابت عن موسي به. ونسبه العسكري احمسيا، والبخاري جشميا، وعلي خثعم الجادة، والله تعالي اعلم.
 ...
 $   (د س ق) حصين بن قبيصة الفزاري، الكوفي ():
 خرج ابو بكر بن خزيمة حديثه في "صحيحه" ()، وكذلك ابن حبان (). وقال ابو احمد بن صالح العجلي: تابعي ثقة، من اصحاب علي، وعبد الله. ولما ذكره ابن خلفون في "الثقات" قال: وقيل: الاسدي. وفي "المعجم الاوسط" للطبراني: روي عنه زاءدة بن قدامة، وابو حصين عثمان بن عاصم الاسدي (). وقال ابو الحسن بن القطان في "الوهم والايهام": لا يعرف حاله (). وذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من اهل الكوفة ().
 ... 
 $   (س): حصين بن اللجلاج، ويقال: خالد بن اللجلاج، ويقال: القعقاع بن اللجلاج، ويقال: ابو العلاء بن اللجلاج ():
 ذكره ابو حاتم بن حبان في جملة "الثقات" (). وقول المزي: (وهو شيخ مجهول) فيه نظر؛ لما اسلفناه، وكانه هو قاءله!. وفي "كتاب ابي اسحاق الصريفيني": ادرك الجاهلية. وخرج ابو عبد الله حديثه في "مستدركه" (). وزعم بعض المصنفين من المتاخرين انه لا يدري من هو!، وفيه نظر.
 ...
 $   (س ق) حصين بن ابي الحر مالك بن الخشخاش العنبري، ابو القلوص البصري، جد عبيد الله بن الحسن القاضي ():
 في كتاب "الثقات" لابن حبان: حصين بن الحر، ويقال: ابن ابي الحر ()، وكذا ذكره البخاري في "تاريخه" ()، ورد ابو زرعة وابو حاتم قول البخاري، وصوبا ابن ابي الحر (). 
 واعاد ابن حبان ذكره سهوا في اتباع التابعين، فقال: حصين ابو مالك ابن ابي الحر العنبري من اهل البصرة، يروي عن: عامر بن عبد قيس، روي عنه: الوليد ابو بشر. انتهي ()، وهو هو بغير شك، ولكنه لما راي روايته هنا عن تابعي ظنه غير الاول، وكناه باسم ابيه، والله تعالي اعلم.
 وذكره ابن خلفون في كتاب "الثقات". وفي "كتاب العسكري ابو احمد": والي حصين ينسب فيروز حصين نسب الي [ ... ] () ومن ولده معاذ بن معاذ، ولعميه: قيس وعبيد صحبة، وروي عنهما حصين.
 وفي كتاب "الاشتقاق [الكبير] " () لابن دريد: زعم القحدمي ان فيروز صاحب نهر فيروز، من موالي ثقيف ().
 وفي "كتاب ابن عساكر": عن حصين قال: اتيت الشام فقيل لي: ان عامر ابن عبد الله قد جء به هاهنا، قال: فاتيته فسلمت عليه، فقلت: الا تسالني عن اهلك، وبني عمك، واهل بيتك؟ فقال: ما اسالك عن رجل ميت، واخر ينتظر مثل ما نزل بصاحبه. قال: وجء بطعام فاكله، فلما فرغ، قلت: ما منعك ان تدعوني الي طعامك؟ فقال: ان طعامي ليس من طعامك، فكرهت ان ادعوك فتاكله وانت له كاره ().
 وقال نوح بن حبيب: سمع حصين من ابي موسي الاشعري. 
 وفي كتاب "الجمهرة" لهشام: من ولده: الحسن بن الحصين، وابو الحر بن الحصين، خرج ابو الحر مع طالب الحق بمكة، وكان فيروز من الدهاقين () فنسب اليه بالموالاة، وكان الخشخاش احد المءلفين الذين اذا بلغت ابل احدهم الفا فقا عين فحلها وحرمه، وولده يسمون الخشاخشة ().
 وذكره الحافظ ابن فتحون في جملة "الصحابة" رضي الله عنهم ولم اره لغيره.
 وزعم المزي ان خليفة ذكره في الطبقة الاولي من البصريين ()، لم يزد شيءا فكان ماذا! لو راه لذكر قوله: الحصين بن ابي الحر، وابو الحر هو مالك بن الخشخاش بن مالك بن الحارث بن خلف بن الحارث بن مجفر () بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم.
 ...
 $   (ت) حصين بن مالك البجلي الكوفي ():
 يروي عن ابن عباس، ذكره ابن خلفون في كتاب "الثقات".
 ... 
 $   (س) حصين بن محصن الانصاري الخطمي المدني، اراه اخا عبيد الله ():
 روي عن هرمز الرافعي ()، وعن عمة له لها صحبة، ذكره ابن حبان في "الثقات" ()، روي عنه بشير، وعبد الله بن علي. هذا جميع ما ذكره به المزي.
 وقد قال عبدان: سمعت احمد بن سيار يقول: انه من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكره ابن شاهين ايضا فقال: ابن محصن بن النعمان بن سنان بن عبد بن كعب بن عبد الاشهل، وقال: سمعت عبد الله بن سليمان [ ... ] () حديثه عند يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار. لم يذكره غيرهما في الصحابة فلا ندري اله صحبة ام لا ()؟ قاله الحافظ ابو موسي المديني في كتاب "الصحابة"، قال: ولعله اخو عكاشة بن محصن.
 ولما ذكره ابن فتحون في "الصحابة" قال: ومحصن ابوه: ابن عياض بن ابي قيس بن الاسلت.
 وفي كتاب "الصحابة" لابي احمد () رحمه الله: ومن بني مرة بن مالك ابن الاوس بن حارثة: حصين بن محصن، وقد ذكر اخوه ابو سنان بن محصن في 
 حديث لابن عمر في الحديبية، وهو: ابن عامر بن ابي قيس بن الاسلت، واسم الاسلت: عامر بن جشم بن واءل بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة.
 وخرج ابن حبان ()، والحاكم () حديثه في "صحيحيهما".
 ولما ذكره ابن السكن في جملة "الصحابة" قال: يقال له صحبة، غير ان روايته عن عمته، وليست له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رواية.
 وذكره ايضا البغوي في "الصحابة". وقال ابن سعد: محصن بن ابي قيس، لم يكن له عقب، وكان العقب لاخيه عامر بن ابي قيس، وانقرضوا فلم يبق منهم احد ().
 ذكرت الذي قد قاله غير واحد ... واعرضت عن ذكر العلو المباين
 ...
 $   (خ م سي) حصين بن محمد الانصاري السالمي المدني ():
 قال المزي: (وزعم غير واحد من حفاظ المغرب، منهم: ابو الحسن القابسي انه بضاد معجمة، وذلك وهم فاحش) انتهي. الذي رايت، ان هذا القول قاله ابو الحسن، لم ار لاحد من المغاربة مثله، هذا السهيلي، وابو الوليد بن الفرضي، وابو علي الجياني، وابو الخطاب بن دحية يقولون: وكان ابو الحسن القابسي يهم في 
 هذا الاسم، فيقوله بالضاد المعجمة، لم ارهم ولا احدهم ذكر له متابعا، فينظر، والله تعالي اعلم.
 وفي قول المزي: (قال ابن ابي حاتم عن ابيه: روي عن: عتبان، روي عنه: الزهري، مرسل) ثم ذكر المزي ان الزهري قال: ثم سالت الحصين ... ، فهذا منه نقض للاول، ايكون في موضع مرسلا، وفي اخر متصلا! نقض وابرام واحجام، في سطر واحد من الكلام.
 والذي يظهر من قول ابي حاتم، ان الزهري روي عنه حديثا مرسلا كما هو الواقع عند الشيخين، لا ان الزهري لم يسمع منه كما يظهر من كلام المزي، ويءيد ما قلناه، ان ابن ابي حاتم لم يذكره في كتاب "المراسيل"، ولا الكتاني في "سءالات ابي حاتم".
 واما النساءي فانه يورد عليه ذكره في كتاب "الرواة عن ابن شهاب"، فانه لم يذكره فيهم، وذكره في "اليوم والليلة" ()، والله اعلم.
 وفي كتاب "الجرح والتعديل" عن الدارقطني، قال الحاكم: قلت له: فحصين بن محمد السالمي الذي يروي عنه الزهري؟ قال: ثقة، انما حكي عنه الزهري حديثين (). وذكره ابن خلفون في جملة "الثقات".
 وزعم بعض المصنفين من المتاخرين، انه لا يكاد يعرف. وفيه نظر لما اسلفناه. 
 (*)
  ولهم شيخ اخر يقال له:
  حصين بن محمد السالمي البصري، قال الحاكم ابو عبد الله النيسابوري في "سءالاته الكبري للدارقطني ": كان يسكن [ ... ] () وهو ثقة. ذكرناه للتمييز.
 ...
 $   (س) حصين بن نافع التميمي العنبري، ويقال: المازني، ابو نصر البصري الوراق ():
 كذا ذكره المزي، وهو وهم، يوهم ان المازني غير التميمي، وليس كذلك، مازن فخذ من تميم، وهو مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، ينسب اليه غير واحد فيما ذكره الرشاطي وغيره، وذكر ابن نافع هذا ابو حاتم بن حبان في جملة "الثقات" (). وكذلك ابن خلفون، وابن شاهين ().
 ...
 $   (خ د ت س) حصين بن نمير، ابو محصن الواسطي الضرير، مولي همدان ():
 قال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم، وقال ابن ابي خيثمة في "تاريخه": 
 قلت لابي ابراهيم بن هود: لو لم تكتب عن ابي محصن ()؟ قال: قال لي: اتيته فاذا هو يحمل علي علي بن ابي طالب، ويعيبه فلم اعد اليه، ولم اكتب عنه.
 وقال عباس عن يحيي: ليس به باس (). وفي موضع اخر: ليس بشء ().
 وفي كتاب "الاستغناء"، عن يحيي: ثقة (). وذكره ابن خلفون، وابن شاهين في جملة "الثقات" ()، ولما ذكره ابن حبان فيهم () عرفه بروايته عن حميد الطويل، وحصين بن عبد الرحمن. وخرج حديثه في "صحيحه" ()، وكذلك ابو عوانة () والحاكم ().
 ...
 $   (د) حصين بن وحوح الانصاري الاوسي، معدود في الصحابة ():
 له حديث واحد، ان طلحة بن البراء مرض فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوده. كذا ذكره 
 المزي، ثم نقض ذلك بذكره له حديثا بسنده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي قبر طلحة بن البراء فصلي عليه، وقال ابو عمر بن عبد البر: يقال: انه قتل بالعذيب ().
 وذكره ابو احمد العسكري في بني عدي بن ثعلبة بن حارثة، اخي الاوس والخزرج، وذكر له ان طلحة بن البراء لما لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل يلصق برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويقبل قدميه، وقال له: مرني بما احببت، فلا اعصي لك امرا، قال: فعجب النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذلك، وهو غلام، فقال له: "اذهب فاقتل اباك"، فخرج موليا ليفعل، فدعاه النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال : "اقبل، فاني لم ابعث بقطيعة رحم ... " الحديث، وهو [ ... ] (). قال ايضا: وقال ابن الكلبي: قتل هو واخوه محصن بالقادسية، ولا بقية لهما.
 وقال ابو القاسم البغوي لما ذكر حديثه: لا اعلم روي هذا الحديث غير سعيد بن عثمان البلوي، وهو غريب.
 وقال ابن حبان: يقال: ان له صحبة (). واما البخاري فانه جزم بصحبته.
 وقال مسلم في كتاب "الطبقات" في تسمية من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من اهل المدينة: حصين بن وحوح ().
 ولما ذكره ابن السكن في جملة "الصحابة" قال: روي عنه حديث اسند غير مشهور. 
 ذكرت الذي يحتاجه كل ناظر ... واعرضت عن ذكر المجانب جانبا
 ولم اذكر الحوشي () من كل قولة ... ولم ارض الا بالضروري صاحبا
 ...
 $   (د ق) حصين الحميري، ويقال: الحبراني ():
 وحبران بطن من حمير، قاله ابن ابي داود، كذا ذكره المزي، وما علم رحمه الله تعالي ان الكلبي وغيره من اهل النسب قالوا: هو نسبة الي حبران بن عمرو ابن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن قطن بن عريب، بن زهير ابن ايمن بن هميسع بن حمير، فاي حاجة الي كلام ابن ابي داود!، كل انسان يءخذ من كلامه ما هو اللاءق به، والغالب عليه المشهور به.
 وزعم ابن دريد في كتاب "الاشتقاق الكبير" ان حبران في همدان ايضا ().
 ذكره ابو حاتم بن حبان في جملة "الثقات"، وكناه ابا سعيد ()، وخرج حديثه في "صحيحه" ()، وكذلك ابو عبد الله الحاكم في اخر كتاب الاطعمة ().
 وفي "كتاب الصريفيني": حصين () الحمراني، وقال عبد الرحمن: الحبراني، 
 وقال عبد الملك بن الصباح عن ثور: ابو سعد الخير، وزعم بعض المصنفين من المتاخرين انه لا يعرف، فينظر.
 ...
 $   (ق) حصين والد داود مولي عمرو بن عثمان بن عفان ():
 قال ابو عبد الله البخاري في "تاريخه الكبير": حديثه ليس من وجه صحيح ().
 وذكره البلخي، والعقيلي ()، وابو بشر الدولابي، وابو محمد بن الجارود، وابو العرب في جملة "الضعفاء".
 وقال ابن حبان: كان ممن اختلط في اخر عمره، حتي كان لا يدري ما يحدث، واختلط حديثه القديم بحديثه الاخير فاستحق الترك ().
 ولما ذكر له ابن عدي حديث جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل: انتوضا بما افضلت الحمر؟ قال: "نعم، وبما افضلت السباع"، قال: ولحصين هذا غير هذا من الحديث، يرويه عنه ابنه، ولا اعلم يروي عنه غير ابنه داود، وداود حدث () (* ()) عنه مالك، وهو متماسك لا باس به، وهذا الذي ذكره البلاء 
 فيه من ابراهيم بن ابي يحيي لا من حصين ولا من ابنه داود.
 ...
  من اسمه حضرمي وحضين وحطان
 $   (د س) حضرمي بن لاحق التميمي الاعرجي اليمامي ().
 قال البزار اثر حديثه عن ابن المسيب عن سعد عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا عدوي ولا طيرة ... " الحديث: يقال فيه: الحضرمي بن اسحاق، ولا يعلم روي عنه الا يحيي ابن ابي كثير ().
 وخرج ابن حبان حديثه في "صحيحه" وقال: من قال: ابن اسحاق فيه وهم ()، وكذلك ابو عبد الله الحاكم، ولما ذكره ابن خلفون في جملة "الثقات" قال: هو عندي في الطبقة الثالثة من المحدثين. وقال اسحاق بن منصور عن يحيي: ثقة (). وذكره ابن شاهين في الثقات ().
 ... 
 $   (م د س ق) حضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة الرقاشي الملقب ابا ساسان، والمكني ابا محمد ():
 ذكر مسلم بن الحجاج () انه روي عن الحسن بن علي بن ابي طالب وعبد الله بن جعفر ابن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان وعمرو بن العاص.
 وفي "تاريخ البخاري الصغير" (): يقال: حضين بن الحارث بن وعلة، ذكره في فصل من مات من بين الماءة الي عشر وماءة، ذكر عن علي بن سويد بن منجوف قال: تعشينا مع يزيد بن المهلب ومعنا حضين فقلت: يا ابا محمد، قال: وقال غيره: كنيته ابو ساسان.
 وقال محمد بن سعد في كتاب "الطبقات" (): كان قليل الحديث. وقال ابو حاتم بن حبان () لما ذكره في جملة "الثقات": مات سنة ست وتسعين، وكانت امه ابن () بكر بن واءل. وخرج ايضا حديثه في "صحيحه" وكذلك ابو عوانة الاسفراييني والحاكم (). 
 وقال البخاري في "تاريخه الكبير": ويقال: حضين بن الحارث (). وقال ابو داود () وابن مسكويه () في "تجارب الامم": كان سيد قومه.
 ولما ذكره ابن خلفون في "الثقات" قال: من وجوه قومه من الانجاد الابطال الفضلاء.
 وفي "التاريخ الاوسط" للبخاري ()، في فصل من مات من ماءة الي عشر وماءة: قال علي بن سويد بن منجوف: تعشينا مع يزيد بن المهلب ومعنا حضين بن المنذر.
 وفي قول المزي: (كان في الاصل (): وكان اثيرا عند بني امية، وما بعده متصل بذكر حضين بن المنذر، ولم يذكر ابنه يحيي بن حضين وذلك وهم) نظر؛ من حيث ان صاحب "الكمال" لم يذكر هذا الكلام جملة في الاب ولا في الابن، لا متصلا ولا منفصلا، والله تعالي اعلم.
 وفي قوله ايضا: (قال خليفة بن خياط (): ادرك يعني حضينا خلافة سليمان) نظر؛ وذلك ان الذي قاله خليفة: وحضين بن المنذر اول خلافة سليمان؛ 
 يعني مات. انتهي. وبين اللفظين فرقان لفظا ومعني، علي انا اسلفنا انه ما ينقل عن خليفة الا بوساطة.
 وذكر ابن عساكر ايضا في "تاريخه" () عن يونس قال: وفد حضين علي بعض الخلفاء فكان الاذن ابطا في الاذن، فسبقه القوم لتباطءه فقال له الخليفة: ما لك يا ابا ساسان تدخل علي اخر الناس؟! فقال وفي رواية هو معاوية:
 وكل خفيف الشان يسعي مشمرا ... اذا فتح البواب بابك اصبعا ()
 ونحن الجلوس الماكثون رزانة ... وحلما الي ان يفتح الباب اجمعا
 قال: فاوما اليه معاوية بيده: ان اعطهم شيءا؛ فانك لا تعطي احدا شيءا.
 وعن ابي جعفر محمد بن مروان ان عليا قال:
 لمن راية سوداء يخفق ظلها ... اذا قيل قدمها حضين تقدما
 فيوردها في الصف حتي ينيلها ... حياض المنايا تقطر الموت والدما
 جزي الله قوما قاتلوا في لقاءهم ... لدي الموت قوما ما اعز واكرما
 واطيب اخبارا واكرم شيمة ... اذا كان اصوات الرجال تغمغما
 ربيعة اعني انهم اهل نجدة ... وباس اذا لاقوا خميسا عرمرما ()
 وكان العباس بن مصعب يقول: لما نزل حضين مرو كان قتيبة بن مسلم الباهلي يستشيره في اموره، وكان حضين ينطوي علي بغض قتيبة.
 وعن ابي اسحاق () قال: كان حضين صاحب شرطة علي بن ابي طالب. 
 وذكر () عوانة ان حضينا استاذن علي قتيبة وعنده اخوه عبد الله فاستاذنه ان يمازح حضينا فابي عليه فالح فقال لحضين: من اين دخلت يا ابا ساسان؟ قال: ومن اين يدخل مثلي! ضعفت عن وثوب الجدار، قال: وكان ذاك يتهم بالتسلق علي جيرانه، فقال له: من الذي يقول:
 فزعنا وامرنا وبكر بن واءل ... تجر خصاها تبتغي من تحالف
 قال: الذي يقول:
 قد علمت قيس وقيس عاءله ... بان شر الناس طرا باهله
 اباهم في كل حي نافله ... في اسد ومذحج وعامله
 وما رجعت هبلتك الحابله
 قال: ومن الذي يقول:
 لقد افسدت استاه بكر بن واءل ... من التمر ما قد اصلحته ثمارها
 قال: الذي يقول:
 وخيبة من تخيب علي غني ... وباهلة بن اعصر والرباب
 وباهلة بن اعصر شر قيس ... واخبث من وطي عفر التراب
 فلا غفر الاله لباهلي ... ولا عافاه من سوء الحساب
 قال: فمن الذي يقول:
 يسد حضين بابه خشية القري ... باصطخر والكبش السمين بدرهم
 قال: الذي يقول:
 اذا انكرت نسبة باهلي ... فرقع عنه حاشية الاستار 
 استاه سادتهم كتاب ... عوالي عامر رسم بنار
 ثم اقبل حضين علي قتيبة فقال:
 قتيبة ان تكفف اخاك تكفه ... وفي الوصل مني مطمع يا بن مسلم
 والا فاني والذي نسكت له ... رجال قريش بالحطيم وزمزم
 لءن لج عبد الله في بعض ما اري ... لارتقين في شتمكم راس سلم
 امزح بشيخ بعد تسعين حجة ... طوتني كاني من بقية جرهم
 فما رد مزح قط خيرا علمته ... وللمزح اهل لست منه فاحجم
 انتهي.
 قوله: (اذا اعيتك بسبة باهلي ... ) ذكره جماعة لبشار، فلءن كان كذلك وخدش في هذا الخبر، لتاخر بشار عن حضين.
 وفي "الاواءل" للعسكري: كان حضين بخيلا، وفيه يقول زياد الاعجم:
 يسد حضين بابه خشية القري ... باصطخر والشاة السمين بدرهم
 وفيه يقول الضحاك بن هشام:
 وانت امرء منا خلقت لغيرنا ... حياتك لا نفع وموتك فاجع
 ولما ذكره الطبراني () في "تاريخه": كناه ابا حفص، قال: وكان في الحرب يكني ابا ساسان. وقيل ايضا: انه يكني ابا محمد.
 ولما خلع قتيبة سليمان سالته الازد الرياسة عليها فابي، واشار عليهم بوكيع بن الدورقية. 
 قال الطبري (): وكان حضين رءيس بكر وكانوا سبعة الاف وكان ابنه يحيي رءيسا بعده، ولخلف بن خليفة فيه مداءح. ولما ذكر لهشام ان يوليه خراسان قال: ذاك رجل فيه تيه وعظمة (). وفي "تاريخ نيسابور" للحاكم: ورد حضين مع قتيبة نيسابور سنة اربع وتسعين.
 وفي "الجمهرة" لهشام الكلبي: امه بنت يزيد بن مسهر بن ابي ثبيت، فكان حضين يقول: هجا الاعشي جدي جميعا: الحارث بن وعلة ويزيد بن مسهر.
 واخو حضين لابيه: شداد بن المنذر، وكان فيمن شهد علي حجر فلم يقبل زياد شهادته. انتهي.
 وفي شداد هذا يقول الفرزدق فيما ذكره في "ديوانه" من ابيات:
 مثل ابن بزعة او كاخر مثله ... اولي لك ابن مسيمة الاجمال ()
 وقال الداني والكلبي: ادرك من وضع الهد يعني المخارجة في الطعام والشراب حضين.
 ...
 $   (خ د س) حطان بن خفاف بن زهير ابو الجويرية الجرمي الكوفي ().
 قال احمد بن صالح: كوفي ثقة. وذكره ابن خلفون في جملة "الثقات"، 
 وكذلك ابن حبان ()، وقال ابو عمر بن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة ()، وذكره مسلم في الثالثة من الكوفيين (). وقال يعقوب بن سفيان الفسوي (): ثقة لا باس به.
 ...
 $   (م ) حطان بن عبد الله الرقاشي البصري ().
 روي عن ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه فيما ذكره ابن خلفون في كتاب "الثقات" لما ذكره فيهم، وقال كان رجلا صالحا فاضلا، ثقة مشهورا. قال الصدفي: حدثنا ابو مسلم قال: حدثني ابي قال: حطان بن عبد الله بصري تابعي ثقة، وكان رجلا صالحا. ولما خرج الترمذي وابو علي الطوسي () حديثه عن عبادة: "الثيب بالثيب، جلد ماءة ثم الرجم" قالا: هذا صحيح (). ولما ذكره ابو حاتم بن حبان في جملة "الثقات" ()، قال: مات في ولاية عبد الملك بن مروان، وولاية بشر بن مروان علي العراق. وخرج حديثه في "صحيحه " وكذلك ابو عوانة 
 والحاكم ().
 وفي "كتاب الداني": كان مقرءا، وعليه قرا الحسن البصري (). وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث (). وفي "تاريخ ابن ابي خيثمة": بعث حطان الي حرورية خرجت، فلما ركب فرسه قال: اللهم ان كان لي عندك خير فاقبضني اليك، ولا اخرج لهم في بعث ابدا. ولما ارسل اليه الامير في امر راوا داره من قصب مخربة، فارسل اليه بنفقة فردها، وقال: ان عندنا لو اردنا ان نبني نفقة، ولكنا نتحول منها الي دار فلا نسال: في اين كنتم، افي قصب ام غيره؟
 ...
  من اسمه حفص
 $   (د) حفص بن بغيل الهمداني المرهبي الكوفي ():
 قال ابو الحسن بن القطان في "بيان الوهم والايهام" (): لا يعرف ولا تعرف له حال. وقال ابو محمد بن حزم في كتابه "المحلي" (): مجهول.
 ... 
 $   (ق) حفص بن جميع العجلي ():
 كوفي سكن البصرة. قال الساجي (): يحدث عن سماك باحاديث مناكير، وفيه ضعف، وفي قول المزي (): (قال ابن حبان (): كان يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد) نظر؛ لان هذا الرجل لم اره مذكورا في "الثقات"؛ لانه لا يليق به، و"الضعفاء" لم اره فيهم، ولا ترجم له ترجمة في الكتاب، وهو كتاب قال الشيخ زكي الدين المنذري رحمه الله: انه قابله، فان كان ذكره في غير هذين الكتابين فكان ينبغي تعيينه، علي اني لم اعهد المزي ينقل الا من كتاب "الثقات"، في بعض الاحايين، واما "الضعفاء" فلم اره نقل منه الي الان الا الفينة بعد الفينة، والله تعالي اعلم ().
 ...
 $   (س) حفص بن حسان ():
 روي عن الزهري، قال النساءي: مشهور ()، كذا ذكر عنه 
 المزي ()، والذي رايت في كتاب "التمييز" للنساءي: مشهور الحديث ()، وفي قول المزي (): (وقع في رواية ابن رشيق عن النساءي: حفص بن حيان، وهو وهم) نظر؛ لان هذا الرجل لم ار من ذكره في تاريخ من التواريخ غير النساءي؛ فالحكم علي احد القولين بالصحة دون الاخر يحتاج الي ذكره من خارج، لكي يبين الصحيح من غيره، والله اعلم. وذكره ابن خلفون في "الثقات " تبعا للنساءي.
 ...
 $   (فق) حفص بن حميد ابو عبيد القمي ():
 روي عن عكرمة، ذكره ابن خلفون في جملة "الثقات". وفي قول المزي (): (قال النساءي: ثقة) نظر؛ لان النساءي لم يعين من المراد بقوله؛ انما قال: حفص بن حميد ثقة. فلو ادعي مدع انه اراد بذلك الاكافي الذي ذكره المزي للتمييز () لكان له ذلك؛ اذ لا دليل علي صحة احد القولين في الاخر؛ ولهذا ان ابن خلفون قال: لا ادري من اراد النساءي بقوله الاكافي او والقمي، وكذا قاله غيره، والله تعالي اعلم.
 ... 
 $   (ت عس ق) حفص بن سليمان بن المغيرة الاسدي، ابو عمر البزاز، الكوفي الغاضري، القارء، ويعرف بحفيص بن ابي داود ():
 قال ابو بكر الخطيب (): كان المتقدمون يعدونه في الحفظ فوق ابي بكر بن عياش، ويصفونه بضبط الحرف الذي قراته علي عاصم. وقال صالح بن محمد: كان يتيما في حجر عاصم.
 وقال ابو حاتم بن حبان في كتاب "الثقات" ()، وذكر حفص بن سليمان المنقري الراوي عن الحسن: ليس هذا بحفص بن سليمان القارء؛ ذاك ضعيف وهذا ثبت. وقال في كتاب "المجروحين" (): كان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، وكان ياخذ كتب الناس فينسخها ويرويها من غير سماع، ذكره ابو جعفر العقيلي () وابو العرب في جملة "الضعفاء"، وفي كتاب "الموضوعات" لابن الجوزي (): قال عبد الله بن مهدي: والله ما تحل الرواية عنه. 
 ولما ذكره ابو محمد بن الجارود في كتاب "الضعفاء" قال: قال البخاري (): سكتوا عنه. وخرج الحاكم حديثه في "المستدرك" ()، وقال الدارقطني (): ضعيف، وقال ابن خلفون: هو عندهم ضعيف الحديث، وعند بعضهم متروك الحديث، وهو مشهور في القراءات. وفي "تاريخ الخطيب" () عن علي بن المديني، انكر عليه روي عن عاصم عامة القراءات بسنده. وفي كتاب "الجرح والتعديل" للساجي () الذي لم ينقل المزي منه حرفا واحدا فيما اري الا بواسطة الخطيب او ابن عساكر!! ، قال الساجي: حفص ممن ذهب حديثه عنده مناكير. وروي عن ايوب حديثا منكرا عن انس: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اخلاق المرسلين وضع اليمني علي الشمال " () حدثنا به سهل بن بحر، حدثنا ابو عمر الحلواني عنه.
 وقال النساءي في كتاب "الضعفاء" () في غير ما نسخة صحيحة: متروك الحديث. والذي نقله عنه المزي: متروك؛ فينظر، وذكره البخاري في فصل من مات من سنة ثمانين وماءة الي تسعين ().
 ... 
 $   (بخ) حفص بن سليمان التميمي المنقري البصري ():
 قال ابن قانع: مات سنة تسع وعشرين وماءة، قال: وهذا اشبه ان يكون صحيحا. وذكره ابن خلفون في جملة "الثقات".
 وقال البخاري (): مات قبل الطاعون بقليل. وقال في "الاوسط" (): ثقة قديم الموت، وهو مولي بني منقر.
 ولما ذكره ابن شاهين في "الثقات" () قال: قال احمد: هو صالح. وقال ابن سعد (): يكني ابا الحسن، وكان اعلمهم بقول الحسن، ومات قبل الطاعون بقليل، وكان الطاعون سنة احدي وثلاثين. وقال يحيي بن سعيد: قال شعبة: اخذ حفص بن سليمان مني كتابا فلم يرده علي، وكان ياخذ كتب الناس فينسخها (). انتهي. هذا ذكره الخطيب () في ترجمة ابي عمر البزار المقرء؛ فينظر.
 (*)
  ولهم شيخ اخر يقال له:
  حفص بن سليمان ابو معمر السراج البصري. يروي عن شهر بن حوشب. 
  روي عنه ابو عامر العقدي وابو الوليد الطيالسي، وابو سلمة المنقري وغيرهم. قال عباس عن يحيي بن معين: ليس به باس ().
  وحفص بن سليمان ويقال: سليمان بن حفص. روي عنه معاوية بن قرة. روي عنه عيسي بن يونس، يعد في البصريين. قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول ذلك ().
  وحفص بن سليمان ابو سلمة الخلال المعروف بوزير ال محمد. قتل سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وكان من دعاة بني العباس، وفيه يقول بعضهم:
 ان الوزير وزير ال محمد ... اودي فمن يشناك كان وزيرا ()
  وحفص بن سليمان الازدي. روي عنه خليد بن حسان ذكره البخاري ().
 ذكرناهم للتمييز.
 ...
 $   (ع) حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي المدني ():
 ذكره مسلم بن الحجاج في الطبقة الاولي من اهل المدينة. وقال المزي (): 
 (روي عن عبد الله بن مالك بن بحينة، وقيل: مالك بن بحينة، وهو وهم) نظر؛ لان مثل هذا الموضع لا يدفع بالصدر ولو قاله البخاري، الا ان يبين الدلالة علي صحة قوله، وذلك ان هذا الذي قال فيه: هو وهم، هو قول شعبة بن الحجاج، وشعبة شعبة! رواه عن سعد بن ابراهيم الزهري عن حفص: سمعت رجلا من الازد يقال له: مالك بن بحينة، قال البخاري ورواه في "صحيحه" ()  عن عبد الرحمن: حدثنا بهز بن اسد، حدثنا شعبة ثم قال: وتابعه علي ذلك حماد بن سلمة فرواه عن سعد كروايته. قال: وتابعه غندر ومعاذ عن شعبة في تلك.
 فانظر ابا الحجاج مع من يتكلم!، ولمن يوهم، وانظر الي من صوبت قوله ابن يقع ممن وهمته ()؟ وهو عبد العزيز بن عبد الله عن ابراهيم بن سعد عن ابيه، وتابع ابراهيم بن اسحاق، وقد تابع حفصا ايضا عبد ربه بن سعيد عن النساءي رواه عن محمد بن يحيي بن حبان، عن مالك بن بحينة ورواه ايضا في كتاب التصبر () عن قتيبة: انا ابو عوانة عن سعد بن ابراهيم عن حفص عن مالك.
 انظر ابا الحجاج من وهمته ... ولقول من رجحت يا صاح
 ايجوز ترك جماعة ما مثلهم ... لكلام غير محقق بجناح
 وقال احمد بن صالح: مدني تابعي ثقة. وذكره ابن خلفون في جملة "الثقات".
 وقال الزبير بن ابي بكر في كتابه "انساب قريش" (): كان حفص من رواة العلم، وامه سدرة بنت يزيد من بني محارب بن حفصة، وهو اخو عمر وعبيد الله 
 وسليمان اولاد عاصم.
 وفي كتاب "الكني" لابي احمد (): قال بعضهم: لعاصم صحبة، وذكر حديثا [ ... ] () عليه؛ كي لا يخفي ذلك علي من يتامله.
 ومن ولده: ابو بكر وعبد الله وعبيد الله، وذكر ابو محمد بن عمر الجعابي في كتاب "الصحابة" اباه عاصما، وقال: ولد في السنة السادسة من الهجرة.
 (*)
  ولهم شيخ اخر يقال له:
  حفص بن عاصم الكوفي. حدث عن علي بن ابي المغيرة عن ابي اسحاق. ذكره الخطيب ()، وذكرناه للتمييز.
 ...
 $   (خ د س ق) حفص بن عبد الله بن راشد السلمي ابو عمرو، وقيل: ابو سهل، قاضي نيسابور ():
 ذكر الحاكم في "تاريخه " عن محمد بن عبد الوهاب عن حفص بن عبد الله قال: قال لي ابراهيم بن طهمان: كاني بك يا ابا عمر قد استقضيت. 
 وذكره ابن خلفون في جملة "الثقات" وفي "كتاب الصريفيني": يكني ابا عمر، مات يوم الثلاثاء لخمس بقين من شعبان. وخرج الحاكم حديثه في "صحيحه" ().
 وقال مسلمة بن قاسم الاندلسي في بعض النسخ من كتاب "الصلة": ثقة،  وفي بعضها: لم يتبعه شيءا. وفي "سءالات مسعود للحاكم النيسابوري" (): ثقة.
 ...
 $   (ت س) حفص بن عبد الله الليثي المصري ():
 روي عن عمران بن حصين. خرج ابن حبان () حديثه في "صحيحه" وكذلك الدارمي ()، واما ابو علي الطوسي () فحسنه.
 ...
 $   (د س) حفص بن عبد الله بن ابي طلحة ويقال: حفص بن محمد [] () عمر بن عبد الله، ويقال: حفص بن محمد بن عبد الله، ابو عمر الانصاري ():
 روي عن: يعلي بن مرة. روي عنه: عطاف بن الساءب في (د، س) ذكره 
 الصريفيني ولم ينبه عليه المزي ()، وخرج الحاكم حديثه في "المستدرك" ().
 ...
 $   (س) حفص بن عبد الرحمن بن عمر بن فروخ بن فضالة ابو عمر البلخي الفقيه ():
 قال الحاكم ابو عبد الله في "تاريخ نيسابور": ولي حفص قضاء نيسابور، ثم ندم علي ذلك واقبل علي العبادة، اخبرني بعض اصحابنا ان سفيان بن عبد الله () وعبد الله بن المبارك اذا اقام بنيسابور لا يدع زيارته. ومسجد حفص في مسكنه مشهور يتبرك به ()، وكان محمد بن اسماعيل البخاري اذا ورد نيسابور لا يحدث الا في مسجده.
 روي عن كامل ابي العلاء وعبيد الله بن الوليد الوصافي وفضيل بن مرزوق وزكريا بن ابي زاءدة وفطر بن خليفة والربيع بن بدر وابي يوسف يعقوب القاضي وابي شيبة ابراهيم بن عثمان وابي جناب الكلبي يحيي بن ابي حية وابي مريم الانصاري وعمر بن ثابت بن الهداب وحفص بن سليمان الغاضري ويزيد بن 
 ابراهيم التستري وبهز بن حكيم وشعبة بن الحجاج والحسن بن حماد وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وسليمان بن المغيرة وعقبة بن خالد وابي هلال الراسبي وابي الاشهب جعفر بن حيان وسلام بن مسكين ومبارك بن فضالة والربيع بن صبيح والهيثم بن حماد ووهب بن خالد وسعيد بن زيد الازدي وحشرج بن نباتة وعبد العزيز بن ابي سلمة بن الماجشون وعاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر المدني وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي وعبد الله بن زياد بن سمعان وعبد الله بن عمر العمري ومحمد بن راشد المكحولي الشامي وفرج بن فضالة وايوب بن عتبة اليمامي وابي جعفر عيسي بن ماهان الرازي وابراهيم بن طهمان ومعمر بن الحسن الهروي وابي داود الطيالسي وعبد الوهاب بن جعفر وبشر بن الحكم واحمد بن عبد الله الفرياناني.
 قال ابو جعفر الجمال (): كنت عند عبد الله بن المبارك لما قدم علينا، اذ قيل: حفص بن عبد الرحمن بالباب وكان عبد الله متكءا، فاستوي جالسا، فلما دخل تبسم ولم يزل مستويا () حتي خرج، فلما خرج قال: لقد جمع هذا خصالا ثلاثة: الوقار والفقة والورع. وقال محمد بن عبد الوهاب: خرج ابن المبارك من عند حفص يوما، فقال: لا يزال بهذا البلد عقلاء ما بقي هذا الشيخ.
 وقال ابو احمد الفراء: كان حفص فقهاء () الناس (). وقال الحسين بن منصور: ما رايت ابصر بمسالة بلوي من حفص. وذكره يوما اسحاق بن ابراهيم فقال: سبحان الله! هو شيخي وما رايت اعقل منه (). انبانا احمد بن اسحاق 
 حدثنا ابراهيم بن محمد الصيدلاني اخبرنا الحسن بن عمارة فقال: لقيت جريرا رد عنه فقال: ابلغ حفصا ذلك البلخي بانه: ان كان ما اخبرت عنك في الايمان حقا فاعمي الله بصرك كما اعمي قلبك. قال الحاكم: هذا من شدته علي جرير انه قال بالارجاء.
 روي عنه محمد بن يزيد وابراهيم بن عبد الله السعدي وعلي بن سلمة وعلي ابن الحسين الذهلي، ونضر بن جميل، وجماعة يطول ذكرهم.
 تركت "تاريخ نيسابور" مجتنبا ... وحيث يذكر شيءا موهما نظر
 فالحمد لله لم اذكر بواسطة الا ... اليفاظ قد عددتها عشرة ()
 وذكره ابن خلفون في جملة "الثقات". وقال الاجري: سالت ابا داود عنه فقال: خراساني مرجء، ولكنه صدوق ().
 وقال ابو حاتم بن حبان في كتاب "الثقات" () الذي ذكر المزي انه نقل توثيقه منه! : كان مرجءا، وفي "سءالات مسعود السجزي للحاكم": هو ثقة الا ان البخاري نقم عليه الارجاء ().
 وفي "كتاب ابي جعفر العقيلي": وحديثه غير محفوظ. وفي كتاب "الجرح والتعديل" عن الدارقطني: صالح ().
 وقال الخليلي: كان علي قضاء نيسابور، مشهور، روي عنه شيوخ نيسابور 
 وبلخ، تعرف وتنكر ().
 ...
 $   (خ م ت س ق) حفص بن عبيد الله بن انس بن مالك الانصاري ():
 خرج ابو حاتم بن حبان حديثه في "صحيحه" ()، وكذلك ابو عوانة () وابو علي الطوسي () وابو محمد الدارمي () وابو عبد الله الحاكم ().
 وقال الحافظ ابو موسي المديني في كتاب "منتهي رغبات السامعين في عوالي حديث التابعين": له في كتاب البخاري حديثان، وكتاب مسلم كذلك. وفي "تاريخ البخاري" (): وقال بعضهم: عبيد الله بن حفص، ولا يصح: عبيد الله.
 وذكره ابن خلفون في جملة "الثقات" وقال ابن ابي حاتم () سمعت ابي يقول: حفص بن عبيد الله احب الي من حفص بن عمرو، لا يدري سمع من جابر وابي هريرة ام لا. 
 وفي كتاب الترمذي (): هو اخو ابي بكر بن عبيد الله، قال: والصحيح: عبيد الله بن ابي بكر بن انس.
 ...
 $   (خ د س) حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة الازدي النمري، ابو عمر الحوضي البصري، من النمر بن غيمان، ويقال: مولي بني عدي ():
 كذا ضبطه المزي () مقلدا لعبد الغني، ولم ار لهما سلفا، فينظر، والله اعلم.
 مات يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من جمادي الاولي سنة خمس ويقال: سنة ست وعشرين وماءتين، ذكره الحافظ ابن عساكر ().
 وفي "كتاب الكلاباذي" عن ابي داود: سنة عشرين. كذا ذكره. ورد علي الكلاباذي غير واحد فزعموا ان التفرقة بينهما هو الصحيح ومن جمع فقد وهم، منهم الجياني والباجي وغيرهما.
 وفي كتاب "الزهرة": روي عنه البخاري ثلاثة وخمسين حديثا، ثم روي في الوضوء والجهاد والطلاق عن صاعقة عنه، وذكره الخطيب في "الرواة عن مالك 
 بن انس" وقال ابن قانع: كان ثقة. ولما ذكره ابن خلفون في جملة "الثقات" قال: قال ابن وضاح: الحوضي صاحب شعبة ثقة. وذكر الحاكم ابو عبد الله انه سال ابا الحسن المنقري البغدادي الحافظ عنه، فقال: ثقة، ثقة. وفي كتاب "الجرح والتعديل" () لابي محمد عبد الرحمن: سءل ابي عن ابي عمر الحوضي وعمرو بن مرزوق، ايهما احب اليك؟ فقال: ابو عمر احب الي في الحديث، وعمرو افضل الرجلين. وفي موضع اخر (): قال ابن ابي حاتم: حفص بن عمرو ابو علي الحنفي من اصحاب شعبة الثقات، سمعت ابي يقول ذلك.
 وعده مسلم بن الحجاج في الطبقة العاشرة من اصحاب شعبة، قرنه بحجاج ابن منهال وابي علي الحنفي وابي شبل ويعقوب بن اسحاق وغيرهم. وقال مسلمة في كتاب "الصلة": ثقة. وقال الحاكم ابو احمد (): نمري من انفسهم. وفي كتاب "الكني" للنساءي (): انبا ابن صالح عن يحيي بن معين: ابو عمر الحوضي ثقة.
 وقال ابن السمعاني (): كان صدوقا ثبتا، قال: وهو منسوب الي الحوض وقال الرشاطي (): منسوب الي حوضي مدينة باليمن ().
 ... 
 $   (مد) حفص بن عمر بن سعد بن عاءذ المءذن ():
 روي عن ابيه وزيد بن ثابت، قاله ابن حبان في "الثقات" ()، والمزي () ذكر عن ابن حبان روايته عن زيد وحده وذكر روايته عن ابيه من عند غيره؛ فكان الشيخ لم يراجع الاصل، وفي "تاريخ البخاري" (): روي عن بعض اهله. وخرج الحاكم حديثه في "مستدركه" ()، وحفص مما يلزم النساءي ذكره في "اسماء شيوخ الزهري" ولم يذكره، وقد استدركناه عليه، ولله الحمد.
 وقال البخاري (): هو مولي بني مخزوم ونسبه بعضهم للانصار؛ لانه نازل فيهم.
 ...
 $   (د) حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني ():
 عن ابيه وجدته: سهلة، كذا هو في "كتاب المزي" () وتصحيحه ()، وفي 
 "كتاب ابي حفص الصريفيني": حفص بن عمر بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه وجدته سهلة. وكذا هو في كتاب "الكمال" الذي هذبه المزي، ولم ينبه عليه اهو غلط ام لا؟! كعادته في الاشياء التي استدركتها عليه ، فينظر.
 ...
 $   (س) حفص بن عمر بن عبد الرحمن المهرقاني ():
 ابو عمر، كذا ذكره السمعاني، وقال: كان صدوقا، وابن عساكر في كتاب "الاطراف"، وقال مسلمة في كتاب "الصلة": رازي ثقة، وقال النساءي في "مشيخته": رازي لا باس به.
 ...
 $   (ق) حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهيب، ابو عمر الازدي الدوري المقرء الضرير الاصغر، ساكن سامراء ():
 ذكره ابو حاتم بن حبان في جملة "الثقات" ()، وخرج حديثه في "صحيحه 
 " () وذكره ابن الاخضر في "مشيخة البغوي".
 وقال مسلمة بن قاسم في كتاب "الصلة": وحفص بن عمر الدوري ثقة، قرا علي اصحاب ابي عمرو بن العلاء. وفي "كتاب الصريفيني": مات وهو في عشر الماءة. وفي "سءالات الحاكم الكبري للدارقطني": وابو عمر الدوري يقال له: الضرير، وهو ضعيف.
 وقال ابو عمرو الداني المقرء: امام في القراءة، ثقة ثبت مشهور. وقال ابو عمر الصدفي المسجلي: سالت ابا جعفر العقيلي عن ابي عمر الدوري، فقال: ثقة مامون، قرا علي اليزيدي والكساءي وكان معنيا بهذا الباب، وهو ثقة في الحديث. وذكره ابن خلفون في جملة "الثقات".
 وقال ابن سعد (): كان عالما بالقران وتفسيره، قرا الناس عليه القران، كتب عن شريك وغيره من اهل المدينة والعراق والشام.
 ...
 $   (ت) حفص بن عمر بن عبيد بن ابي امية الايادي الطنافسي الكوفي ():
 كذا هو في كتاب "الرواة عن مالك" للدارقطني قال: وهو ابن اخي محمد ويعلي وادريس وابراهيم بني عبيد المحدثين، روي عن مالك بن انس، روي عنه 
 شعيب بن ايوب الصريفيني، وخرج الحاكم حديثه في "مستدركه"، وقال احمد بن صالح: ثقة. وذكره ابن خلفون في "الثقات".
 ...
 $   حفص بن عمر بن ابي العطاف السهمي القرشي مولاهم المدني ():
 خرج الحاكم حديثه شاهدا في اول الفراءض ()، وفي "كتاب ابن البرقي": سءل يحيي بن معين عنه فقال: لا اعرفه، وذكره ابو العرب القيرواني وابو محمد بن الجارود وابو القاسم البلخي وابن الفرضي في كتاب "الضعفاء".
 وقال الساجي: منكر الحديث. وذكره البخاري () في فصل من مات من سنة ثمانين وماءة الي تسعين. روي عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة يرفعه في تعليم الفراءض (). وقال مرة: عن ابي الزناد عن المقبري عن ابي هريرة ولا يصح.
 وقال ابو سعد النقاش: يروي عن ابي الزناد وغيره مناكير. وقال ابو عبد الله الحاكم: يروي عن ابي الزناد وعقيل بن خالد مناكير. 
 وفي كتاب "الجرح والتعديل" للنساءي: في حديثه شء. وقال ابن حبان (): ياتي باشياء كانها موضوعة. وعرفه بعضهم بصاحب القطف، يعني حديث: اهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  قطف عنب ().
 ...
 $   (د ت) حفص بن عمر بن مرة الشني البصري ():
 قال الاجري عن ابي داود (): ليس به باس. حدثنا عنه موسي بن اسماعيل.
 ...
 $   (ق) حفص بن عمر بن ميمون العدني، ابو اسماعيل الملقب بالفرخ:
 مولي عمر، ويقال: مولي علي، ويقال له الصنعاني ()، قال المزي (): (كذا نسبه ابن عدي ()، وفرق بينه وبين ابي اسماعيل حفص بن عمر بن دينار الابلي. 
 وقال ابن ابي حاتم (): الابلي والد اسماعيل) انتهي كلام المزي، وفيه نظر؛ من حيث ان ابن عدي لم ينسبه فيما رايت في عدة نسخ الي ولاء عمر بن الخطاب، واما البخاري () فانه فرق بين حفص بن عمر مولي علي بن ابي طالب، وبين حفص بن عمر العدني الذي يعرف بالفرخ، ثم () حفص يروي عن مالك واهل المدينة، كان ممن يقلب الاسانيد قلبا لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد. ثم قال: حفص بن عمر الابلي الذي يقال له: الحبطي، كنيته ابو اسماعيل. فذكر تجريحه. وكذا فرق بينهما الحافظان علي بن عمر الدارقطني وابو بكر احمد بن علي الخطيب في كتاب "الرواة عن مالك بن انس" تاليفهما.
 ولما ذكر الحاكم ابو احمد () والنساءي وابن مخلد ابا اسماعيل الابلي لم يعرفه احد منهم بالفرخ، ولا يقارب نسبته، ولما ذكر الحاكم الفرخ كناه ابا عمر، وفي "كتاب الشيرازي": فرخ حفص بن عمر ابو عمر الصنعاني من صنعاء دمشق.
 واما ابن الجوزي () فسماه ابا اسماعيل دينارا وفرق بينهما، وكذلك الساجي، والعقيلي ()، وكذا ذكره غير هءلاء ممن يكثر تعدادهم، فاقتصار المزي علي كلام ابن ابي حاتم وحده قصور كثير، والله تعالي اعلم.
 روي عنه: محمد بن حبيب المقرء الشموني، فيما ذكره الشيرازي.
 وفي "سءالات المروذي": سالت ابا عبد الله عن حفص بن عمر العدني، فقال: لم اكتب عنه، وكان يتبع السلطان. وفي "كتاب البرقي" عن يحيي: ليس بثقة. 
 ولما ذكره ابو العرب في جملة "الضعفاء" قال: قلت لمالك بن عيسي: حفص ابن عمر الذي روي عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن بسرة في مس الذكر فقال: يقال له: الفرخ؛ كان يكون بمكة وليس هو بشء.
 وقال ابو جعفر العقيلي (): حدث حدث () عن مالك والحكم بن ابان، لا يتابع علي حديثه، وهو يحدث بالاباطيل.
 وقال الاجري: سالت ابا داود عن حفص العدني فقال: ليس بشء، وسمعت احمد بن حنبل يقول: كان مع حماد في تلك البلايا، قال الاجري: يعني حماد البربري الذي غلب علي اليمن، قال ابو داود: ودخل في ذمار، وهو منكر الحديث، يقال له: الفرخ، وقال العجلي: يكتب حديثه، وهو ضعيف الحديث.
 وقال الدارقطني في كتاب "غراءب مالك بن انس": ليس بقوي في الحديث.
 وفي موضع اخر: ضعيف.
 وخرج الحاكم حديثه في "المستدرك" فيما ذكره الصريفيني.
 ...
 $   (د) حفص بن عمر ابو عمر الضرير الاكبر البصري ابن اخت مرجي بن رجاء ():
 كذا في كتاب ابن خلفون لما ذكره في "الثقات" وقبله الحاكم (). وقال 
 العقيلي (): حدثنا محمد بن عبد الحميد السهمي حدثنا احمد بن محمد الحضرمي قال: سالت يحيي بن معين عن ابي عمر الضرير فقال: لا يرضي.
 وخرج الحاكم حديثه في "مستدركه" وفي "شيوخ ابي داود" للجياني () هو مولي المهدي، والمزي () فرق بين هذا وبين مولي المهدي: فينظر.
 وقال مسلمة بن قاسم: ثقة. وقال الساجي: من اهل الصدق وكان يحفظ الحديث، مظلوم، والعامة تنسب اليه انه لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتق صفية وجعل عتقها صداقها () انه قال في عقب ذلك: ولو اعطاها مهرا كان خيرا، وهذا مذهب مالك وابي حنيفة، قال: وكان سليمان الشاذكوني يمدحه ويطريه وينسبه الي الحفظ ، قال: وذكروا ان حماد بن سلمة كان يستذكره الاحاديث وهو حديث ()، قال: ولابي عمر موضع بالبصرة من العلم، حدثني حسين بن نصر المزني قال: كنا عند ابي عمر الضرير، قال: فجاء اليه رسول عيسي بن ابان يمتحنه في القران. قال: فقال له ابو حاتم السجستاني: هذا رسول القاضي يسالك عن القران. فنكس راسه ساعة، ثم رفعها، فقال: اذا مات الخلق اجمعون ومات جبريل وميكاءيل وملك الموت صلوات الله عليهم وقال عز وجل: لمن الملك اليوم؟ فان كان راد يرد عليه غيره فالقول علي من قال: القران مخلوق، وان كان هو الراد علي نفسه فالقران كلام الله تعالي غير مخلوق.
 قال ابو يحيي الساجي: وكان من اصحاب حماد بن سلمة، وكان غاية في السنة وحسبك به! وحدث يوما العامة، وحضر حزم بن اويس، وابن ابي عبدة 
 المجلس فكتبا عنه، وعرضا ذلك علي عباس بن عبد العظيم فنظر فيه، فاذا احاديث يستفيدها، فذهب الي علي بن عبد الله فاخبره، فقال: تمضي اليه فتاخذوا عنه اسابيع، ثم ساروا اليه فسالوه عن تلك الاحاديث فانكرها، فقال له: قد بان لنا انك تحفظ الحديث، لم تحدث هذين بغير () كتبا عنك في المجلس من حفظك؟ قال ابو يحيي: كان من اهل الابلة وكان صغيرا يلعب مع الصبيان علي ظهر اجار، وهو يرمي بمدرة عن يمينه، ومدرة عن يساره، ومدرة بين يديه، ومدرة خلفه، ولم يكن اجار فحجر، فكان يلعب مع الصبيان بعد ولا يجوز ذلك المدر فهما منه.
 ...
 $   (ق) حفص بن عمر البزاز الشامي ():
 قال ابو محمد بن حزم وابو الحسن بن القطان: مجهول.
 ...
 $   (فق) حفص بن عمر الامام ابو عمران الرازي ():
 قال البخاري (): يتكلمون فيه واراه يقال له: النجار. كذا ذكره المزي () 
 ويشبه ان يكون وهما؛ وذلك ان البخاري لم يقل هذه اللفظة: واراه يقال له: النجار. والذي فيه (): حفص بن عمر، ابو عمران الامام الواسطي، سمع شعبة وعبد الحميد، يتكلمون فيه، قال ابن بشر: هو الرازي سكن البصرة. لم يزد علي هذا شيءا.
 وقال ابن ابي حاتم () عن ابيه: حفص بن عمر ابو عمران الامام، ويقال له: النجار الواسطي، انبا عمار بن رجاء فيما كتب الي قال: سمعت ابا داود الطيالسي يقول: لا يروي عن حفص الامام شيءا، قال: وسمعنا يزيد بن هارون يقول: حفص الامام لا باس به. وسمعت ابي يقول: قال لي ابو الوليد وذكر حفصا الامام: لم يسمع من ابي سنان الشيباني الا حديثا واحدا، ثم قدم البصرة فحدثهم باحاديث كثيرة عن ابي سنان وذكره بذكر سيء، وقال: بيننا وبينه نسب فلا يظهر هذا عني. وذكره ابي فقال: حدثنا ابو قدامة قال: سالت يحيي بن معين عن حفص الامام فقال: ليس بشء، وسالت ابي عن حفص الامام فقال: ضعيف الحديث، وسءل ابو زرعة عن حفص الامام، فقال: ليس بقوي، والذي نقله المزي عن ابي زرعة: (كان يكذب)  لم اره، فينظر.
 وقال ابو الحسن الكوفي: حفص بن عمر الرازي الامام متروك الحديث، وقال ابو احمد الحاكم: يقال: انه من اهل الري، سكن البصرة وليس بالقوي عندهم، وذكره ابو العرب القيرواني وابو القاسم البلخي وابو جعفر العقيلي () في جملة "الضعفاء".
 وقال الساجي: ضعيف الحديث. وقال ابن عدي (): له احاديث وليست 
 بالكثيرة واحاديثه افراد عمن يروي عنهم.
 ونسبه ابن الجوزي (): حفص بن عمر بن ابي سليمان الواسطي النجار.
 وفي قول المزي (): (ومنهم من فرق بين الرازي والواسطي) نظر، لما اسلفناه ولاني لم ار له فيه سلفا، فينظر.
 ...
 $   (ق) حفص بن عمرو بن ربال بن ابراهيم بن عجلان الربالي ابو عمر، ويقال: ابو اعمر، () الرقاشي البصري ():
 قال ابن خزيمة لما خرج حديثه في "صحيحه" كان من العباد. وقال مسلمة في كتاب "الصلة": حدثنا عنه ابن مبشر، ولا باس به.
 وقال ابن السمعاني (): ثقة. ونسبه مجاشعيا. وفي "مشيخة البغوي" للحافظ ابن الاخضر: كان صدوقا.
 وينبغي ان يثبت، في قول المزي (): (قال ابن قانع: مامون) نظر، فاني 
 نظرت في عدة نسخ من "تاريخه" فلم اجد فيها لفظة: مامون، وفي بعضها لم يذكر رب () جملة، والله اعلم.
 (* ())
    (س ) حفص بن عنان الحنفي اليمامي:
 قال ابن خلفون لما ذكره في كتاب "الثقات": روي ايضا عن محمد بن مسلم ابن شهاب الزهري. انتهي. ولم يذكره النساءي في "الرواة عن الزهري"، واستدرك عليه.
 ...
 $   (ع) حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي، ابو عمر الكوفي، قاضيها:
 في كتاب "المختلف والمءتلف" لابي القاسم الحضرمي المصري الحافظ: وهو والد غنام بغين معجمة، وقال ابو عبد الله احمد بن حنبل فيما ذكره الخلال: كان حفص يدلس.
 ولما ذكره ابو حاتم بن حبان في جملة "الثقات" () قال: مات سنة خمس او ست وتسعين وماءة في شهر ذي الحجة.
 وفي "تاريخ بغداد" لما قيل لابي يوسف: اما تري احكامه كالقدح؟ قال: ما 
 اصنع بقيام الليل؟! يريد ان الله تعالي وفقه لصلاة الليل في الحكم ().
 قال حسين بن المغيرة: راي رجل صالح كان زورقا غرق بين الجسرين، وفيه عشرون قاضيا، فما نجا منهم الا ثلاثة، علي سواتهم خرق: حفص بن عثمان ()، والقاسم بن معن، وشريك ().
 وفي رواية ابن حيان عن ابيه فيما وجده بخطه عن يحيي بن معين، وقد سالت ابا زكريا عن حديث حفص بن غياث عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: كنا ناكل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نمشي. فقال ابو زكريا: لم يحدث به احد الا حفص، وما اراه الا وهم فيه، واراه سمع حديث عمران بن حدير ().
 وقال الاثرم: قلت لابي عبد الله: الحديث الذي رواه حفص عن عبيد الله، فقال: ما ادري ما ذاك! كالمنكر له. وقال: ما سمعت هذا الا من ابن ابي شيبة. قال: قلت له: ما اعلم اني سمعته من غيره، وما ادري رواه غيره ام لا؟ ثم سمعته بعد من غير واحد عن حفص، ثم قال ابو عبد الله: انما هو حديث يزيد بن عطا (). وقال ابو زرعة: رواه حفص وحده (). 
 وقال ابو داود: قال علي بن المديني: [ ... ] () حفص نفسه، يعني حين روي حديث عبيد الله، وانما هو حديث ابي البزري () [ ... ] ()، سءل صالح بن محمد جزرة عن حديث حفص عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة يرفعه: "من اقال مسلما عثرته اقاله يوم القيامة"، فقال: حفص لما ولي القضاء جفا كتبه، وليس هذا الحديث في كتبه، وفي رواية محمد بن عثمان بن ابي شيبة عن يحيي: هذا الحديث مما قيل: ان حفصا تفرد به عن الاعمش ()، وقال الحسين بن حميد: سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يتكلم في ابن معين ويقول له: من اين حدث () حفص عن الاعمش: من اقال نادما؟ هو ذا كتب حفص عندي، وكتب ابنه عمر، وليس فيه من ذا شء ().
 قال ابن عدي (): وقد روي هذا الحديث مالك بن سعيد () عن 
 الاعمش، وما قاله ابو بكر بن ابي شيبة ان كان قاله فان الحسين بن حميد لا يعتمد علي روايته في ابن معين، فان يحيي اوثق واجل من ان ينسب اليه شء من ذلك، وقد حدث به عن حفص غير يحيي، وهو زكريا بن عدي من رواية ابي عوف البزوري عنه، وقال احمد بن صالح العجلي: فقيه البدن ()، وكان ممن وضعه القضاء.
 ولما ذكره ابن خلفون في "الثقات" قال: قال ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي: سالت ابا عبد الله عن حفص: كم روي عن جعفر بن محمد مالك او شعبة؟ قال: ما فيهما الا ثبت، ولمالك اشياء تفرد بها، ولشعبة اشياء خص بها. قلت: فمن اثبت عندك: شعبة او حفص بن غياث؟ فقال: ما فيهما الا ثبت، وحفص اكثر رواية، والقليل من شعبة كثير.
 وذكر المزي وفاته عن هارون بن حاتم السهمي ()، وفيه نظر، لان هارون انما ذكره عن [ ... ] ().
 وقال ابن سعد: وكان ثقة مامونا كثير الحديث، يدلس () ويبين تدليسه، وكان صاحب سنة وجماعة. وقال: راينا طلق بن غنام. قال: ولد سنة سبع عشرة، 
 في خلافة هشام بن عبد الملك.
 قال ابن سعد: وتوفي في عشر ذي الحجة سنة اربع وتسعين وماءة، في خلافة محمد بن هارون ().
 وقال ابو عبيد الاجري عن ابي داود: كان حفص باخرة دخله نسيان وكان يحفظ، وقال ابن المبارك: كان لا يحفظ ثم حفظ، وكان قبيصة وابو عامر وابو حذيفة لا يحفظون، ثم حفظوا ()، وكان يحيي لا يقدم علي حفص وابن ابي زاءدة بالكوفة احدا.
 (*)
  ولهم: شيخ اخر يقال له:
  حفص بن غياث، بصري، روي عن ميمون بن مهران. قال ابو حاتم: مجهول لا اعرفه ()، ذكرناه للتمييز.
 ...
 $   (س ق) حفص بن غيلان الهمداني، وقيل: الرعيني الحميري، ابو معيد الدمشقي:
 ذكره ابن حبان في جملة "الثقات" ()، وقال: يروي عنه اهل بلده، وخرج ابن خزيمة حديثه في "صحيحه" ()، وكذلك ابن حبان () والحاكم، 
 وقال: من ثقات الشاميين الذين يجمع حديثهم، غير ان الشيخين لم يخرجا عنه ().
 وقال الاجري: سمعت ابا داود يقول: ابو معيد كان يري القدر، ليس بذاك، دمشقي ().
 ...
 $   (خ م مد س ق) حفص بن ميسرة العقيلي، ابو عمر الصنعاني الشامي ():
 قال احمد والبخاري () وابو عبد الرحمن (): انه من صنعاء الشام. وقال ابو حاتم: انه من صنعاء اليمن (). قال ابو القاسم: وهو اشبه بالصواب، كذا ذكره المزي ()، ويشبه ان يكون الاشبه قول احمد ومن بعده لامرين:
 الاول: كثرة من قاله ايضا غيرهم ()، فمنهم: ابو موسي الزمن وعمرو بن 
 علي الفلاس والمدايني فيما ذكره ابو سليمان بن نصر، ويعقوب بن سفيان الفسوي في "تاريخه الكبير" () واسحاق القراب، واحمد بن علي الاصبهاني في "شيوخ مسلم"، وابو ذر فيما ذكره ابو الوليد في كتاب "الجرح والتعديل" ()، وابو العرب لما ذكره في "الضعفاء"، وابو احمد الحاكم، في كتاب "الكني".
 الثاني: لم ار قديما تابع ابا حاتم، والله اعلم.
 وفي "تاريخ ابي سعيد بن يونس": روي عنه زمعة بن عراي وحسان بن غالب، وفي قول المزي: (قاله احمد والبخاري ())، وفيه نظر؛ لان البخاري لم يقله اجتهادا، وانما قاله تقليدا لاحمد، كذا قاله في غير ما موضع، وكذا نقله غير واحد، فالقولان واحد علي هذا، وذكره ابن حبان في "الثقات" ()، وقال الساجي وذكره في الشاميين: في حديثه ضعف، وقال العجلي: يكتب حديثه، وليس بالقوي ()، وذكره ابو حفص البغدادي وابن خلفون في جملة "الثقات"، وقال: قال ابو الفتح الازدي: يتكلمون فيه، روي عن العلاء مناكير ()، والعلاء حديثه معروف.
 ... 
 $   (د) حفص بن هاشم بن ابي وقاص، اخو هاشم بن هاشم:
 لم ار ذكره في كتاب نسب ولا تاريخ، والله تعالي اعلم ().
 ...
 $   (س) حفص بن الوليد بن سيف بن عبد الله بن الحارث، ابو بكر المصري، اميرها من قبل هشام بن عبد الملك ():
 قال ابو سعيد بن يونس: هو حفص بن الوليد بن سيف بن عبد الله بن الحارث بن حبل () بن كليب بن عوف بن معاهر بن عمرو بن زيد بن مالك بن زيد بن الحارث بن عمرو بن حجر بن قيس بن كعب بن سهل بن زيد بن حضرموت الحضرمي ().
 قال ابن يونس: حدثني ابي عن جدي نا ابن وهب نا الوليد () ان حفص بن الوليد اول ولاة مصر امر بقسم مواريث اهل الدية علي قسم مواريث المسلمين، وكانوا قبل حفص يقسمون مواريثهم بقسم اهل دينهم، وذكره ابن خلفون في جملة "الثقات"، وذكر ابو عمر الكندي انه كان علي شرط الحر () 
 فشكاه عبد الله بن الحبحاب الي هشام الحر () وولي حفصا، فقال عبيد الله: انك لم تعزل الحر اذ وليت حفصا، فكتب اليه هشام اختر، فعزل حفصا يوم الاضحي، فلم يمكث الا جمعتين.
 وقال الليث وابن قديد وابو ربيعة: عزل سلخ ذي الحجة سنة ثمان وماءة، ثم وليها حفص [ ... ] () باستخلاف حنظلة له علي الصلاة، فاقره هشام الي ليلة الجمعة لثلاث عشرة خلت من شعبان سنة اربع وعشرين، فجمع له هشام الصلاة والخراج وراد () اعطيات الجند، ثم عزله الوليد يوم الثلاثاء لسبع بقين من شوال سنة خمس وعشرين عن الخراج، وانفرد بالصلاة، وقتل الوليد وحفص بالشام، فلما ولي مروان بن محمد استعفاه حفص فاعفاه، وولي حسان بن عتاهية فطرده اهل مصر بعد ست () عشر يوما واعادوا حفصا كرها، ثم عزله مروان مستهل سنة ثمان وعشرين، ولما قدم حوثرة ساله اهل مصر ان يمنعه من دخول مصر، فقال: اكره الدماء، فسلم نفسه [ ... ] ().
 هذا يرد قول المزي: (وكان ممن خلع مروان بن محمد) ويعلمك ان الشيخ ما نقل من اصل كتاب ابن يونس، ولا كتاب ابي عمر الكندي، الا بوساطة ابن عساكر، والله تعالي اعلم.
 ... 
 $   (د س) حفص ابن اخي انس بن مالك، ابو عمر المدني. قيل انه حفص بن عبد الله بن ابي طلحة:
 قال ابن حبان لما ذكره في جملة "الثقات": صحب انس بن مالك الي الشام (). وخرج الحاكم حديثه في "مستدركه" (). وفي "تاريخ البخاري الكبير": عنه ابنه عبد الله بن حفص، وسمي اباه عمر بن عبد الله بن ابي طلحة ()، وذكره ابن خلفون في جملة "الثقات".
 ...
  من اسمه حكام والحكم
 $   (م ): حكام بن سلم الكناني، ابو عبد الرحمن الرازي القاضي:
 ذكره ابن خلفون وابو حاتم بن حبان في جملة "الثقات" ()، وخرج حديثه في "صحيحه" ()، وكذلك ابو عوانة () والحاكم () والطوسي.
 وفي كتاب "الجرح والتعديل" عن الدارقطني: لا باس به، وفي "تاريخ 
 القراب": توفي سنة تسع وثمانين وماءة، وقال يعقوب بن سفيان: ثقة ().
 ...
    
 ()
  الحكم بن ابان () العدني ابو عيسي:
 ذكره ابن خلفون في جملة "الثقات"، وقد وثقه ابن نمير وابو جعفر [] () وعلي بن المديني واحمد بن حنبل، وخرج الحاكم () والطوسي حديثه في "صحيحيهما" وخرج له ابن خزيمة حديث "يا عباس الا احبوك" فذكر صلاة التسابيح بطوله (). وقال ابو عبيد: سمعت ابا داود يقول: كان الحكم بن ابان اذا غلبه النوم نزل فدخل البحر يسبح مع دواب البحر (). وقال ابن حبان في "الثقات": 
 الحكم بن ابان المدني، سكن اليمن ().
 روي عنه يزيد بن ابي زياد، وربما اخطا، وانما وقعت المناكير في روايته من رواية ابنه ابراهيم بن الحكم عنه، وابراهيم ضعيف ()، مات سنة اربع وخمسين، وذكره ابو جعفر العقيلي في جملة "الضعفاء" ()، وابن شاهين في "الثقات"، وقال خليفة بن خياط: توفي باليمن سنة اربع وخمسين ()، وكذا ذكره البخاري () والقراب وابن قانع () وغيرهم [ ... ] () المزي بسنة خمس () علي هذا غير جيد،. والله تعالي اعلم.
 ...
 $   (ت ق) الحكم بن بشير () بن سلمان، ابو محمد النهدي الكوفي، والد عبد الرحمن ():
 ذكره ابن خلفون في كتاب "الثقات".
 ... 
 $   (ت) الحكم بن جحل () الازدي البصري:
 خرج الحاكم حديثه في كتاب "المستدرك"، ولما ذكره البخاري في "تاريخه" () قال: ذكر بعضهم انه سمع عليا رضي الله عنه. وقال ابن خلفون في "الثقات" لما ذكره فيهم: روي عنه ابنه ابو عبيدة امية بن الحكم. قال ابن نمير: كوفي ثقة، وذكره ابن حبان البستي في جملة "الثقات" الذين رووا عن التابعين ().
 وقال ابن ماكولا: واما جحل بتقديم الجيم وسكون الحاء بعده فهو الحكم بن حجل ()، روي عن علي رضي الله عنه (). وقال ابو حاتم الرازي: روي عن رجل لم يسمه عن علي بن ابي طالب ().
 لم يذكر المزي فيه سوي ... قولا ليحيي () وحده يا صاح ()
 ...
 $   (د) الحكم بن حزن () الكلفي:
 ذكر المزي عن البخاري انه قال: كلفة من تميم، له وفادة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، كذا 
 ذكره من غير ان يذكر غيره، والبخاري لم يقله جازما وانما قاله بصيغة التمريض ()، والذي جزم به غير واحد انه من كلفة بن عوف بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن غيلان بن مضر، منهم: ابن قانع في قوله: الحكم بن حزن الكلفي النصري من بني نصر بن معاوية ().
 وقال ابو احمد العسكري وخليفة بن خياط () وهشام الكلبي وابو عبيد بن سلام والبرقي: من بني كلفة بن عوف بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن: الحكم ابن حزن الكلفي ().
 وقال الحازمي: الصحيح ان الحكم بن حزن منسوب الي كلفة بن عوف بن نصر بن معاوية، كذا ذكره غير واحد. انتهي.
 وذكره ايضا فيهم ابو نعيم الحافظ، وابو عمر بن عبد البر ()، وقال مسلم بن الحجاج في كتاب "الوحدان" ()، وابو صالح المءذن، وابو الفتح الازدي في كتاب "الصحابة": تفرد عنه بالرواية شعيب بن زريق الطاءفي.
 وقال ابن الاثير: الحكم بن حزن من بني عوف بن نصر، وهو اصح، فان تميما ليس فيها كلفة الا في البراجم، ولا ينسب اليه الا برجمي (). 
 قال: وكذا ضبطه السمعاني بفتح اللام، يعني كما ضبطه المهندس عن المزي، قال: والذي اعرفه بسكون اللام ().
 انظر الي هذا العلو فانه ... المقصود في كتب التراجم () يا اخي
 هو نافع للناظرين ولم تزل ... كتب الشيوخ عليه حتما تنطوي
 ...
 $   (فق) الحكم بن ابي خالد:
 يقال: انه الحكم بن ظهير الفزاري، كذا ذكره المزي ()، وما اظن له سلفا في ذلك الا عبد الغني بن سعيد ()، والذين ذكروا الحكم بن ظهير كنوا اباه: ابا ليلي، ثم لم ار من كناه ابا خالد والمزي نفسه كناه كذلك، ولكنه غفل عنه هنا، ولم () ار احدا جمع بينهما كما قاله، وكل من رايت فرق بينهما، هذا ابن حبان الذي ينقل توثيقه من عنده فرق بينهما ()، وكذلك البخاري ()، ومن يكثر تعدادهم، والله اعلم.
 ... 
 $   (د س ق) الحكم بن سفيان او سفيان بن الحكم الثقفي:
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في نضح الفرج بعد الوضوء، وعنه مجاهد، وقد اختلف عليه فيه علي عشرة اقوال، وقال البخاري: قال بعض ولد عبد الحكم بن سفيان: لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ()، كذا ذكره المزي () من غير ترجيح لقول من الاقوال، ولو اراد ذلك لتعذر عليه فيما اري لخلو كتابه من التعليل، وهذا بباب التعليل اليق منه بغيره، ولم اره في هذا الرجل تعدي ما قاله ابن عساكر، فالذي قاله ابو عبد الله احمد ابن حنبل فيما ذكره الخلال في باب العلل عن ابن عيينة: الحكم ليست له صحبة، وكذا ذكره البخاري في "تاريخه" ()، ونقله عنه الترمذي في "العلل الكبير" ()، وفي "تاريخ نيسابور"، وقال محمد بن يحيي الذهلي: قلت لابن المديني: الصحيح عندك عن الحكم عن ابيه او عن امه؟ قال: لا، عن ابيه كذا يقول شعبة، وقال ابو محمد الاشبيلي: واصح الاسانيد فيه اسناد النساءي: الحكم عن ابيه، وكذا قال الترمذي عن البخاري ()، قال: والصحيح ما رواه شعبة ووهيب عن ابيه، وربما قال ابن عيينة في هذا: عن ابيه.
 وقال ابن ابي حاتم في كتاب "العلل" (): الصحيح الحكم عن ابيه، ولابيه صحبة، وابي ذلك في كتاب "التعديل والتجريح" ()، فذكر انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، 
 وان كان لا منافاة بين القولين، واما ابو زرعة الرازي فقال: الصحيح مجاهد عن الحكم بن سفيان، وله صحبة ().
 وقال ابو حاتم البستي في كتاب "الصحابة": الحكم بن سفيان بن عثمان بن عامر بن معتب الثقفي، من اهل الحجاز، وهو الذي يقال له: سفيان بن الحكم، يخطء الرواة في اسمه واسم ابيه، وام الحكم عاءشة بنت ابي عقيل بن مسعود بن عامر بن معتب (). وقال ابو اسحاق الحربي في كتاب "العلل" بعد ذكر الاختلاف فيه: الذي عندي انه الحكم بن سفيان، رجل من ثقيف، له صحبة، نزل الطاءف فسمع منه مجاهد بمكة شرفها الله تعالي.
 وفي "كتاب العسكري": الحكم بن سفيان ذكر بعضهم ان هذا غير سفيان ابن عبد الله، وقد قيل: انه ابنه، وفي موضع اخر: ولد في الهجرة، وحديثه مضطرب.
 ولما خرج الحاكم حديثه قال: صحيح علي شرط الشيخين، وانما تركاه للشك فيه، وليس ذلك مما يوهنه فقد رواه جماعة عن منصور عن مجاهد عن الحكم بن سفيان ().
 ولما ذكر ابن قانع قول سلام عن منصور: الحكم بن سفيان ورجحها بقوله: لم يشك كما شك غيره ().
 وقال ابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي: هو الحكم بن سفيان 
 ابن سبيع بن حبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي، وهو ثقيف.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: هذا الحديث مضطرب جدا، وسماع الحكم من النبي  صلي الله عليه وسلم  عندي صحيح؛ لانه نقله الثقات، منهم الثوري، ولم يخالفه من هو في الحفظ والاتقان مثله، وقال ابن اسحاق: هو سفيان بن عثمان بن معتب ().
 وفي "كتاب ابن الاثير": روي عامة اصحاب الثوري علي الشك الا عفيف ابن سالم والفريابي فانهما لم يشكا، وممن رواه يعني: عن منصور ولم يشك سلام ابن ابي مطيع وقيس بن الربيع وشريك ().
 وقال البيهقي في "السنن الكبير" (): ورواه اسراءيل وزكريا فقالا: عن الحكم بغير شك، وهما حافظان ثبتان جزما بما ثبت لديهم.
 وتكلم ابو الحسن بن القطان علي هذا الرجل بنحو من سبعين سطرا، حاصله ان الحكم تابعي نحتاج الي معرفة عدالته ما يلزمنا به قول () روايته، ونسال من صححها عما علم من حاله، وليس بمبين لها فيما اعلم، وقد رددنا ذلك عليه في كتابنا "الاتقان في الكلام مع ابن القطان" وفي كتاب "الاعلام بسنته عليه السلام".
 واما قول الصريفيني: ويقال فيه: الحكم بن الحكم ايضا فلا اعلم له فيه سلفا، وقول ابن القطان: الحكم تابعي. ينبه عليه هنا لكثرة احتياج هذا الاكمال اليه من الكتابين الاخرين فنقول: ما قاله غير جيد لاني لا اعلم احدا تخلف عن 
 ذكره في الصحابة، كالطبري والطبراني () وابن ابي خيثمة والباوردي وابن زبر والبغويين والترمذي، ولما رواه في كتاب "الجامع" () الذي غفل عنه ابن عساكر وتبعه المزي في كتابيه "الاطراف" () وهنا، عن ابن عمر عن ابن عيينة عن منصور، وابن ابي نجيح عن مجاهد عن رجل من ثقيف عن ابيه به، قال: وقال بعضهم: الحكم بن سفيان، وقال بعضهم: سفيان بن الحكم، وقد اضطربوا في هذا الحديث.
 انظر ابا الحجاج كم من عالم ... اهملت ذكره () ولم تلمم به
 ...
 $   (ل) الحكم بن سنان الباهلي، ابو عون القربي البصري:
 قال محمد بن سعد في كتاب "الطبقات الكبير" ():كان ضعيفا في الحديث، ومات سنة تسعين وماءة، وذكره ابو العرب والعقيلي في جملة "الضعفاء" ().
 وقال ابن عدي: وللحكم غير ما ذكرت، وليس بكثير، وفيما يرويه بعضه مما لا يتابع عليه ().
 وقال الساجي: صدوق كثير الوهم، اراه كذابا. وقال الاجري: سءل 
 ابو داود يعني: عنه فقال: ضعيف ()
 وفي كتاب "الضعفاء الصغير" للبخاري: لا يكتب حديثه (). وفي "تاريخ نيسابور" للحاكم: قال صالح بن محمد: لا يشتغل به. وذكره ابن الجارود في كتاب "الضعفاء" عنده، وهو وهم كثير.
 وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم. وقال ابن قانع: صاحب القرب ضعيف. مات سنة تسعين وماءة ، وكذا ذكره القراب في "تاريخه"، وقال ابو حاتم بن حبان (): هو مولي باهلة، مات سنة تسعين، ممن ينفرد عن الثقات بالاحاديث الموضوعات، لا يشتغل بروايته.
  * ولهم: شيخ اخر يقال له:
  الحكم بن سنان بن سلمة بن المحبق، روي عنه حفص بن الحكم، ذكره ابن حبان في ثقات اتباع التابعين ()، وذكرناه للتمييز.
 ...  