

 EDITOR
 الدر المنظوم من كلام المصطفي المعصوم صلي الله عليه وسلم

 تاليف
 الامام الحافظ علاء الدين مغلطاي البكجري الحنفي
 (المولود سنة  ه، والمتوفي سنة  ه) رحمه الله تعالي

 اشراف ومراجعة
 محمد عوامة

 تقديم وتعليق
 حسن عبجي

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي سيد الانبياء وخاتم المرسلين، سيدنا ونبينا محمد بن عبد الله، وعلي اله وصحابته اجمعين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد:
 فان من خير ما صنف فيه المصنفون: احاديث الاحكام، اذ هي ادلة الفقه وعليها يستند، وبها تعرف الاحكام ومنها تستمد، وبها يعبد الرب علي بصيرة.
 لذلك فقد اولاها العلماء اهتماما بالغا، وصنفوا فيها التصانيف المختلفة: فمنهم من اسهب، ومنهم من اختصر، ومنهم من توسط.
 فمن الذين اسهبوا بل اولهم: الامام الحافظ عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله الازدي الاشبيلي، ابو محمد، المعروف بابن الخراط ت  ه حيث الف فيه "الاحكام الكبري"، جاء في مقدمة "تحفة الاحوذي" : : "وهو كتاب كبير في نحو ثلاث مجلدات، انتقاه من كتب الحديث" انتهي.
 ومنهم الامام مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الحراني المعروف بابن تيمية ت  ه جد شيخ الاسلام، الف كتابه "الاحكام الكبري" ثم انتقي منه خمسة الاف حديث وتسعة وعشرين حديثا، وسماه "المنتقي".
 ومن الذين توسطوا: الامام تقي الدين محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري المعروف بابن دقيق العيد ت  ه صنف كتابه "الالمام باحاديث الاحكام" تضمن  حديثا.



 ومنهم: الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني ت  ه صنف "بلوغ المرام من ادلة الاحكام" تضمن  حديثا.
 ومن الذين اختصروا: الامام الحافظ تقي الدين عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي الدمشقي ت  ه  صنف "عمدة الاحكام"، واشتمل علي  حديثا مما اتفق الشيخان علي اخراجه.
 ومنهم: مصنف كتابنا هذا: الحافظ علاء الدين مغلطاي ت  ه جاء كتابه مشتملا علي  حديثا، موزعة علي ابواب الفقه، متحريا فيها اصح الصحيح، وهو ما اجمع الاءمة الستة علي تخريجه، ملحقا بكل باب فصلا للاحاديث الضعيفة فيه، فجاء هذا الكتاب متميزا عن الكتب السابقة بهذا النهج الجديد.
 ولكونه مختصرا: يسهل تداوله، وقراءته، والانتفاع به، وهو ما دعاني لخدمته واخراجه.
 وتتميما للفاءدة: قدمت بين يدي الكتاب بترجمة لمءلفه، ودراسة موجزة للكتاب، تضمنت: توثيقه، والتعريف بالنسخة الخطية التي اعتمدتها في اخراجه، والتعريف بناسخ الكتاب، ومنهج مغلطاي فيه، وخدمتي للكتاب.
 ولاستاذنا فضيلة الشيخ محمد عوامة حفظه الله الشكر الجزيل لاشرافه ومراجعته هذا العمل، وارشادي الي بعض مصادره، فجزاه الله عني خيرا.
 هذا، واني اضرع الي الله القدير ان يرحم مصنفه، وان ينفع به من اخرجه، وكل من طالع او نظر فيه، انه اكرم مجيب، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين.

 المدينة المنورة
 /  / 

 وكتبه
 حسن عبجي   ترجمة المءلف
  اسمه ونسبه
  مولده
  طلبه للعلم
  شيوخه
  تدريسه
  تلاميذه
  تصانيفه
  وفاته   ترجمة الحافظ مغلطاي (¬)

 اسمه ونسبه:
 هو الامام العلامة المحدث، الحافظ المفتن، النسابه المءرخ، علاء   الدين، ابو عبد الله، مغلطاي (¬)   ابن قليج (¬)   ابن عبد الله البكجري (¬)، الحنفي، المصري من اصل تركي، الحكري (¬).



 امام وقته، وحافظ عصره، من انتهت رياسة الحديث في زمانه اليه رحمه الله تعالي وساءر علماء المسلمين.

 مولده:
 ولد مغلطاي سنة تسع وثمانين وست مءة، وهذا منقول عنه، فقد كان يذكر هذا التاريخ لما يسال عن مولده (¬).
 وذهب السلامي الي ان مولده سنة تسعين وست مءة (¬)، وقارب بين القولين ابن ناصر الدين فقال: "في اواخر سنة تسع وثمانين" (¬).
 وبالنظر الي هذه الاقوال نجدها متقاربة جدا، ويكون مولده سنة  ه كما ذكر هو عن نفسه، لكن ليس اول السنة ولا اثناءها، بل اخرها بحيث لم يبق منها الا ايام يسيرة فلم يحسبها من قال: ولد سنة تسعين، والله اعلم.



 وابعد الصفدي فقال: "ولد بعد التسعين وست مءة" (¬).
 والاول هو الراجح.

 طلبه للعلم:
 اختصت العناية الالهية هذا الغلام اليافع، بان يكون من خدام هذا الدين، ومن وراث هذا العلم العظيم.
 فصرف الله قلبه عن لعب الصبا، ولهو الشباب، حتي صار لا يميل وهو في سن الصبا لان يلهو مع اقرانه.
 وحبب الله الي قلبه العلم الشريف، فصار يستحسنه ويفضله علي كل ما عداه.
 ذكر لنا ابن فهد (¬): ان مغلطاي وهو في صباه، كان ابوه يرسله ليرمي بالنشاب، فيخالفه ويذهب الي حلق اهل العلم فيحضرها.
 فكان مخالطة حب العلم لقلبه، وشغفه به، واخلاصه فيه، من دواعي جده ودابه.
 قال تلميذه الحافظ العراقي: "وكان داءم الاشتغال، منجمعا عن الناس" (¬).



 ونقل الحافظ ابن حجر عن الصفدي: "كان ساكنا، جامد الحركة، كثير المطالعة والكتابة والداب" (¬).
 وجمود الحركة هنا مدح وليس بذم، فليس عنده طيش ولا خفة، بل ثبات اهل العزاءم، واصرار العلماء، حتي علا كعبه، وحاز قصب السبق علي منافسيه، في الحديث وعلومه، واللغة، وفنون كثيرة.
 فاما في الحديث وعلومه:
 فقال ابن تغري بردي: "كان له اطلاع كبير، وباغ واسع، في الحديث وعلومه" (¬).
 وقال السيوطي: "كان حافظا عارفا بفنون الحديث" (¬).
 حتي انتهت رياسة الحديث في زمانه اليه (¬)، وصار يلقب ب: "الشيخ الامام شيخ المحدثين" (¬).
 وتبحر في علم الانساب الذي هو احد علوم الحديث، وتمكن في ذاك العلم، حتي قال مترجموه: "كان علامة في الانساب" ()، وترجمه الحافظ ابن ناصر الدين فقال: "هو. . . ابو عبد الله النسابة" (¬).



 وقال الحافظ ابن حجر: "كان عارفا بالانساب معرفة جيدة، واما غيرها من متعلقات الحديث فله بها خبرة متوسطة" (¬).
 وتعبيره وكذا من جاء بعده ب"خبرة متوسطة" لا يفيد عدم تمكن المترجم في العلوم الحديثية سوي الانساب، بل يريد خبرة متوسطة بالنسبة لتبحره في علم الانساب، واتقانه له، وامامته فيه، فالحكم نسبي لا علي اطلاقه.
 والا فكيف يتمكن ذو الخبرة المتوسطة بالحديث من شرح البخاري في عشرين مجلدا مخطوطا، وغيره، وغيره من المءلفات الحديثية القيمة، التي ستراها في مبحث مءلفاته، وتلك خير شاهد علي امامته في الحديث.
 ويدل علي سعة اطلاعه وتمكنه في الانساب شهادة تلميذه شيخ الاسلام ابي الفضل العراقي:
 ذكر السيوطي في "التدريب" (¬) ان الحافظ ابن حجر سال شيخه العراقي رحمهما الله تعالي عن اربعة تعاصروا ايهم احفظ: مغلطاي، وابن كثير، وابن رافع، والحسيني؟



 قال: "فاجاب ومن خطه نقلت:
 ان اوسعهم اطلاعا، واعلمهم بالانساب: مغلطاي، علي اغلاط تقع منه في تصانيفه.
 واحفظهم للمتون والتواريخ: ابن كثير.
 واقعدهم بطلب الحديث، واعلمهم بالمءتلف والمختلف: ابن رافع.
 واعرفهم بشيوخ المتاخرين وبالتاريخ: الحسيني، وهو دونهم في الحفظ".
 فاوسعهم اطلاعا واعلمهم بالانساب هو الامام مغلطاي، ولا يضيره ان يكون له بعض الاغلاط في تصانيفه، فمن ذا الذي لا يغلط من هءلاء الاءمة المكثرين امثاله؟!.
 واما في اللغة: فقد حفظ في صباه "كفاية المتحفظ" (¬)، وكذلك حفظ "الفصيح" (¬)، وكان علي معرفة جيدة باللغة، مستحضرا لها.



 قال الحافظ ابن حجر: "كان كثير الاستحضار لها، متسع المعرفة فيها" (¬)، وقال ابن فهد: "له اتساع في نقل اللغة" (¬).
 وتصنيفه في اللغة يدل علي تمكنه وامامته فيها.
 ولم يقتصر رحمه الله علي هذه العلوم فحسب، بل درس علوما شتي، وكان يكثر جدا من القراءة بنفسه، حتي قيل: اكثر طلبه بنفسه وبقراءته، قال الحافظ ابن حجر: "اكثر جدا من القراءة بنفسه والسماع وكتب الطباق" (¬)، فكان رحمه الله واسع الاطلاع، مشاركا في فنون عديدة.
 قال الحافظ ابن حجر: "حصل من المسموعات ما يطول عده" (¬).
 وقال ابن فهد: "انتقي، وخرج، وافاد، وكتب الطباق" (¬).
 وقال ابن تغري بردي: "رحل، وكتب، وصنف. . . وله مشاركة في فنون عديدة" (¬).



 ولم يكن موصوفا بجمود النقلة، بل كان ذا دراية، ونقد عن بصيرة ومعرفة، وله ماخذ علي اهل اللغة، وعلي كثير من المحدثين (¬).
 وفي كتابنا هذا سوف تري كيف حكم علي بعض الاحاديث بالضعف وان كانت من ادلة مذهبه، شانه شان كل امام منصف يدور مع الحق حيث دار.

 شيوخه:
 قبل الشروع في ذكر شيوخ مغلطاي، اشير الي ان بعض معاصريه تكلم في اخذه عن بعض شيوخه، وشكك في سماعه منهم، او اجازتهم له؛ والعمدة في ذلك قوله، فهم شيوخه وهر ادري بهم: من هم؟ ومتي سمع منهم؟ فان قال: حدثني فلان، او اجازني فلان، مع معاصرته لذلك الشيخ وامكان اللقاء بينهما فبقوله ناخذ.
 كيف لا، وهو امين لدينا في دين الله، ومصدق عندنا في النقل عن الله ورسوله، فلان يكون مصدقا في مثل هذه الامرر احري واجدر.
 اذا ثبت هذا فاني ذاكر شيوخ مغلطاي جميعهم، مترجما لكل شيخ بترجمة مختصرة، مرتبا لهم علي سني الوفاة، فاقدم من تقدت وفاته علي من توفي بعد ذلك، ثم من توفي بعده، وهكذا، ذاكرا اهم مصادر ترجمته، والمصدر الذي عد المترجم من شيوخ مغلطاي، فاقول ومن الله استمد العون والتوفيق:



   علي بن احمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن، السعدي، المقدسي، الصالحي، الحنبلي، الفخر ابن البخاري، ابو الحسن، مسند الدنيا، الرحلة.
 ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه، عن خمس وتسعين سنة.
 سمع من حنبل، وابن طبرزد، وخلق. واجاز له ابو المكارم اللبان، وابن الجوزي، وخلق كثير.
 رحل الطلبة اليه من البلاد، والحق الاحفاد بالاجداد، في علو الاسناد (¬). ولمغلطاي اجازة منه (¬).
   محمد بن علي بن وهب بن مطيع بن ابي الطاعة، ابو الفتح، تقي الدين، ابن دقيق العيد، القشيري، القوصي، قاضي قضاة الشافعية، حاكم الحكام، حجة الاسلام، مفتي الانام، شيخ الاسلام، الفقيه المالكي ثم الشافعي.
 ولد بالبحر سنه  ه، وتوفي بالقاهرة سنه  ه، عن سبع وسبعين سنة.



 سمع الكثير، ورحل، وخرج، وصنف مصنفات عديدة، فريدة مفيدة، منها: "احكام الاحكام"، و"الاقتراح"، و"الالمام باحاديث الاحكام" وكلها مطبوع و"الامام" وهو كاسمه، وله غير ذلك، وكان راسا في العلم والعمل (¬).
 سمع منه مغلطاي (¬).
   احمد بن رجب بن الحسن بن محمد، ابو العباس، السلامي، البغدادي نزيل دمشق، والد المحدث المشهور، الامام زين الدين عبد الرحمن بن احمد ابن رجب الحنبلي.
 ولد سنة  ه ببغداد، ونشا بها، وتوفي بدمشق سنة  ه.
 قرا بالروايات، وطلب الحديث، ورحل الي مصر وغيرها، وكان دينا، خيرا، عفيفا (¬).



 حدث عنه مغلطاي (¬).
   عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن، ابو محمد، شرف الدين الدمياطي الشافعي، الامام، الحافظ، الحجة، الفقيه, النسابة، شيخ المحدثين، صاحب التصانيف.
 ولد اخر سنة  ه، وتوفي سنة  ه، وكانت جنازته مشهودة. سمع منه خلاءق مثل: اليونيني، والمزي، والذهبي، وخلق سواهم (¬).
 ومن تصانيفه: "المتجر الرابح"، و"فضل الخيل" وهما مطبوعان، وله "المختصر في سيرة خير البشر"، وغير ذلك.
 روي عنه مغلطاي (¬).



   علي بن نصر الله بن عمر، ابو الحسن القرشي، المصري، ابن الصواف، المسند، الشافعي.
 توفي سنه  ه وقد جاوز التسعين.
 سمع اكثر النساءي عن ابن باقا، وتفرد واشتهر، وسمع ايضا من جعفر الهمذاني، والعلم ابن الصابوني، وغيرهما، ورحل الناس اليه واكثروا عنه (¬).
 سمع منه مغلطاي (¬).
   ست الوزراء بنت عمر بن اسعد بن المنجي، ام عبد الله التنوخية، الدمشقية، الحنبلية.
 وتدعي: وزيرة بنت القاضي شمس الدين عمر، بن شيخ الحنابلة وجيه الدين، مسندة الوقت، رحلة زمانها.
 ولدت سنة  ه، وتوفيت فجاة سنة  ه.



 روت عن ابيها، وابن الزبيري، وحدثت بدمشق ومصر، وكانت طويلة الروح علي سماع الحديث، وكانت علي خير عظيم (¬).
 روي عنها مغلطاي (¬).
   محمد بن محمد بن عيسي بن الحسن، الجلال, القاهري، طباخ الصوفية.
 توفي سنة ثماني عشرة وسبع ماءة.
 حدث عن ابن قميرة، وابن الجميزي، والساوي، وطاءفة (¬).
 سمع منه مغلطاي (¬).
   الحسن بن عمر بن عيسي بن خليل، الكردي، ابو علي وابو محمد، الدمشقي، المقرء, الرحلة.



 ولد سنة  ه تقريبا، وتوفي سنة  ه.
 سمع الحديث من ابن اللتي وجماعة، واكثر من الرواية، وحدث, ورحل الناس اليه (¬).
 سمع منه مغلطاي (¬).
   عبد الرحيم بن عبد المحسن بن حسن بن ضرغام بن صمصام الكناني، كمال الدين المصري، المنشاوي، العدل، الفقيه.
 ولد بالمنشية بقناطر الاهرام سنة  ه، وتوفي سنة  ه، عن ثلاث وتسعين سنة. قال الذهبي: "كان خطيب جامع المنشية".
 سمع صدر الدين البكري، وطاءفة، وحدث قديما (¬).
 سمع منه مغلطاي (¬).



   احمد بن علي بن وهب بن مطيع بن ابي الطاعة، تاج الدين، ابو العباس القشيري، القوصي، اخو تقي الدين ابن دقيق العيد.
 ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه، عن سبع وثمانين سنة.
 سمع كثيرا من ابن الجميزي، والرشيد العطار، والمنذري، وغيرهم، وكان كثير العبادة، صاءم الدهر، متصدقا، كافلا للايتام (¬).
 سمع منه مغلطاي (¬).
   احمد بن محمد بن علي بن شجاع، تاج الدين، ابو العباس القرشي الهاشمي، العباسي، الرءيس.
 ولد سنة  ه، وتوفي بمصر سنة  ه.



 سمع كثيرا من جده علي الكمال الضرير، ومن غيره (¬).
 سمع منه مغلطاي (¬).
   علي بن عمر بن ابي بكر، نور الدين، ابو الحسن الواني، الصوفي، نزيل مصر.
 ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه، عن اثنتين وتسعين سنة.
 سمع من ابن رواج، والسبط، والمرسي، وغيرهم، وتفرد بعوال، وكان دينا صالحا خيرا, وكان قد اضر باخرة، ثم عولج فابصر (¬).
 سمع منه مغلطاي (¬).



   يونس بن ابراهيم بن عبد القوي، فتح الدين، ابو النون الكناني، العسقلاني، ثم المصري، الدبابيسي ويقال ايضا: الدبوسي مسند مصر.
 ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
 اخر من روي عن ابن المقير بالسماع، وبالاجازة عنه وعن كثير غيره، وتفرد، وروي الكثير (¬).
 سمع منه مغلطاي، واكثر عنه جدا وعن اهل عصره (¬).
   احمد بن ابي طالب بن نعمة بن الحسن، شهاب الدين، ابو العباس الديرمقرني، ثم الصالحي الدمشقي، الحنفي، الثمهير بابن الشحنة الحجار، مسند الدنيا.
 ولد في حدود سنة  ه، قال الحافظ: "عمر حتي الحق الاحفاد بالاجداد"، وتوفي سنة  ه، ونزل الناس بموته درجة.



 سمع الصحيح من الحسين بن المبارك الزبيدي، وابن اللتي، واجاز له ابن روزبة، والقطيعي، وعدة، وحدث بالصحيح اكثر من سبعين مرة، وصام رمضان واتبعه بست من شوال وهو ابن مءة سنة، وكان حينءذ يغتسل من غشيان زوجته بالماء البارد، وحدث يوم موته (¬)!! رحمه الله تعالي.
 سمع منه مغلطاي (¬).
   يوسف بن عمر بن حسين بن ابي بكر، بدر الدين، ابو المحاسن الختني، الحنفي، المصري، الشيخ العدل، مسند البلاد المصرية.
 توفي سنة  ه، عن اربع وثمانين سنة، وعلي هذا: فمولده سنة  لا  كما في مطبوعة "الدرر الكامنة".
 سمع من ابن رواج، والمنذري، وغيرهما (¬).



 سمع منه مغلطاي (¬).
   علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن قريش المخزومي، نور الدين بن التاج العدل الصالح.
 ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
 سمع الزكي المنذري، والرشيد العطار، والعز ابن عبد السلام، وغيرهم، وكان مكثرا (¬).
 سمع منه مغلطاي (¬).



   محمد بن محمد بن محمد بن سيد الناس، فتح الدين، ابو الفتح اليعمري، الشافعي، الامام الحافظ المحدث، العلامة المتفنن، الاديب المشهور.
 ولد سنة  ه، وتوفي فجاة سنة  ه.
 سمع علي القطب القسطلاني، وابن الانماطي، وخلق، وخرج، ورحل، وجمع وصنف، وله النظم والنثر، ومعرفة السير والرجال، واللغة، وبراعة الخط (¬).
 من تصانيفه المطبوعة: "عيون الاثر"، و"بشري اللبيب في ذكري الحبيب"، و"النفح الشذي في شرح جامع الترمذي" ولم يكمله، وله "تحصيل الاصابة في تفضيل الصحابة" وهو مخطوط، وغير ذلك.
 تخرج مغلطاي به (¬).
   محمد بن عبد الرحمن بن عمر، ابو المعالي، جلال الدين القزويني، الشافعي، القاضي، المعروف بخطيب دمشق.



 ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه، عن ثلاث وسبعين سنة.
 سمع الحديث من العز الفاروثي، وغيره، وخرج له البزرالي جزءا حدث به، وكان فهما، منصفا في البحث، مع الذكاء والذوق في الادب، وحسن الخط.
 وهو مصنف كتاب "تلخيص المفتاح" في المعاني والبيان، وهو من اجل المختصرات فيه، وكتاب "الايضاح" في شرح "تلخيص المفتاح"، وكلاهما مطبوع، وله غير ذلك (¬).
 قال الحافظ: "وكان اي: العلامة مغلطاي قد لازم الجلال القزويني" (¬).
 وقد اثني عليه مغلطاي ثناء عظيما في مقدمة كتابه المختصر في السيرة "الاشارة"، وذكر انه الفه بناء علي طلب الجلال القزويني.
   سعيد بن عبد الله، نجم الدين، ابو الخير الدهلي، بكسر الدال المهملة، وسكون الهاء البغدادي، الحنبلي، المحدث الحافظ المورخ.
 ولد سنة  ه، وتوفي بالطاعون سنة  ه، عن سبع وثلاثين سنة!



 سمع ببغداد، ودمشق، ومصر والاسكندرية، ومن شيوخه: ابو بكر بن الرضي، وزينب بنت الكمال، وغيرهما، وحدث، وحفظ في نوع الوفيات كثيرا، وجمع تراجم لبعض الاعيان (¬).
 حدث عنه مغلطاي (¬).
   ابن سند: حدث عنه مغلطاي (¬).



 تدريسه:
 تصدر الحافظ مغلطاي للتدريس والاقراء، وتولي مشيخة الحديث في كثير من مدارس القاهرة، ومنها:
   الجامع الصالحي (¬):
 ويسمي ايضا: جامع الصالح، انشاه الصالح طلاءع بن رزيك، وهو من المساجد التي عمرت زمن الفاطميين، ولما حدثت الزلزلة سنة  ه تهدم الجامع، فعمر علي يد الامير سيف الدين بكتمر الجو كندار (¬).
   جامع القلعة (¬):
 وهذا الجامع بقلعة الجبل، انشاه الملك الناصر محمد بن قلاون في سنة  ه، ولما تم بناءه جلس فيه السلطان بنفسه، واستدعي جميع المءذنين بالقاهرة ومصر، وساءر الخطباء والقراء، وامر الخطباء فخطب كل منهم بين يديه، وقام المءذنون فاذنوا، وقرا القراء، فاختار خطيب جامع عمرو بن العاص وجعله خطيبا بهذا الجامع، واختار عشرين مءذنا رتبهم فيه! وجعل به قراء، ودرسا، وقارء مصحف، وجعل له من الاوقاف ما يفضل عن مصارفه، فجاء بن اجل جوامع مصر (¬).



   المدرسة النجمية (¬):
 وتسمي: الصالحية ايضا، نسبة لبانيها الملك الصالح نجم الدين ايوب، وهي من امهات المدارس في القاهرة.
 تم بناءها سنة  ه، ورتب فيها الملك الصالح دروسا اربعة للفقهاء المنتمين الي المذاهب الاربعة، وهو اول من عمل بديار مصر دروسا اربعة في مكان واحد (¬).
   المدرسة الناصرية (¬):
 امر بانشاءها السلطان الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري ت  ه فما ان ارتفع بناءها عن الارض قليلا، حتي خلع عن السلطنة، ولما عاد الملك الناصر محمد بن قلاون الي مملكة مصر سنة  ه امر باتمامها، فكملت في سنة  ه.
 وهي من اجل مباني القاهرة، ورتب فيها اربعة مدرسين للمذاهب الاربعة واماما يءم الناس في الصلوات الخمس، وخزانة كتب جليلة (¬).
   المدرسة المهذبية (¬):
 بناها الحكيم مهذب الدين محمد بن ابي الوحش، المعروف بابن ابي   حليقة، تصغير حلقة، رءيس الاطباء بديار مصر، ومحلها بحارة حلب خارج القاهرة انذاك (¬).
   قبة خانقاه ركن الدين بيبرس (¬):
 هذه القبة من ضمن الخانقاه الذي بناه الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير المنصوري سنة ست وسبع مءة بالقاهرة.
 ولما كمل البناء سنة تسع وسبع مءة رتب بالقبة درسا للحديث النبوي، له مدرس وعنده عدة من المحدثين.
 ووقف عليها عدة ضياع بدمشق، وحماة، ومنية المخلص، وبالصعيد، والوجه البحري.
 ثم اغلقت بخلع الملك المظفر عشرين سنة، واعيد فتحها سنة ست وعشرين وسبع مءة (¬).
   المدرسة المجدية (¬):
 هذه المدرسة بمصر، ويعرف موضعها بدرب البلاد، عمرها الشيخ الامام   مجد الدين ابو محمد عبد العزيز بن الشيخ الامام امين الدين ابي علي الحسين بن الحسن بن ابراهيم الخليلي الداري ت  ه فتمت في شهر ذي الحجة سنة ثلاث وستين وست مءة (¬).
   المدرسة الصرغتمشية (¬):
 هذه المدرسة خارج القاهرة سابقا، بجوار جامع احمد بن طولون، بناها الامير سيف الدين صرغتمش الناصري ت  ه.
 ورتب فيها مدرسا للفقه الحنفي، وجعلها وقفا علي الفقهاء الحنفية الافاقية.
 ورتب بها ايضا درسا للحديث النبوي الشريف (¬)، ودرس فيها الحافظ مغلطاي اول ما فتحت، ثم صرفه صرغتمش نفسه، ولم يلها بعده، فحدث فيها بعد ذلك من لا خبرة له بفن الحديث (¬).
   المدرسة الظاهرية (¬):
 هذه المدرسة بالقاهرة، بناها الملك الظاهر بيبرس البندقداري، وفرغ منها سنة اثنتين وستين وست مءة.



 ولم يقع الشروع في بناءها حتي رتب السلطان وقفها وكان بالشام، ورتب فيها درسا للفقه الحنفي، ودرسا للفقه الشافعي، ودرسا للحديث الشريف، ودرسا للقراءات، وجعل بها خزانة كتب تشتمل علي امهات الكتب في ساءر العلوم (¬).
 وتولي الحافظ مغلطاي مشيخة الحديث بالظاهرية بعد وفاة ابن سيد الناس ت  ه وكان مغلطاي قد لازم الجلال القزويني، فتكلم له مع السلطان، فولاه تدريسها.
 قال الحافظ (¬): "فقام الناس بسبب ذلك وقعدوا، ولم يبال بهم، وبالغوا في ذمه، وهجوه" قلت: ولعل ما حصل بسبب المنافسات بين الاقران، والتزاحم علي المناصب، فلا يستدعي منا طويل وقفة، والله اعلم.
   جامع اق سنقر (¬):
 هذا الجامع قريب من قلعة الجبل، انشاه الامير اق سنقر الناصري، احد مماليك السلطان الملك المنصور قلاون، وانشا بجانبه مكتبا لاقراء ايتام المسلمين القران، وقرر فيه درسا فيه عدة من الفقهاء، وهذا الجامع من اجل جوامع مصر (¬).



 تلاميذه:
 قال الحافظ ابن حجر (¬): "انتهت اليه رياسة الحديث في زمانه، فاخذ عنه عامة من لقيناه من المشايخ". انتهي.
 ولم اترجم في هذا المبحث الا لمن ذكر بالاخذ عن مغلطاي صراحة، مرتبا لهم علي سني الوفاة كما تقدم في "شيوخه"، مع ذكر اهم مصادر الترجمة، فاقول وبالله التوفيق:
   محمد بن علي بن ايبك، شمس الدين السروجي، ابو عبد الله، المحدث الحافظ، المفيد البارع، المصري الحنفي (¬).
 ولد بمصر سنة  ه، وتوفي بحلب سنة  ه، عن ثلاثين سنة، وتاسف المحدثون علي حفظه وذكاءه .
 سمع بالقاهرة من مشيخة الوقت، ورحل الي دمشق غير مرة، وسمع بحلب وغيرها.
 قال الحافط في "اللسان" (¬) عند ترجمة مغلطاي: "وقرا عليه في الدرس شمس الدين السروجي الحافظ".



   عبد الله بن العلامة علاء الدين مغلطاي بن قليج بن عبد الله، جمال الدين، ابو بكر البكجري، التركي، ولد صاحب الترجمة (¬).
 ولد سنه  ه، وتوفي سنة  ه.
 بكر به ابوه فاسمعه "صحيح البخاري" علي الحجار وهو في الخامسة، واسمعه علي الدبوسي، والواني وهءلاء من شيوخ ابيه، ومستبعد ان لا يكون سمع من ابيه، وان كانت المصادر لم تذكر ذلك.
   ابراهيم بن موسي بن ايوب، برهان الدين، ابو محمد وابو اسحاق الابناسي (¬)، ثم القاهري، الفقيه الشافعي (¬).
 ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
 اشتغل في الفقه، والعربية، والاصول، والحديث، وسمع بمصر ودمشق ومكة، وتخرج بالعلامة مغلطاي، وقال في مقدمة كتابه "الشذا الفياح من   علوم ابن الصلاح" (¬) في معرض حديثه عن كتاب "علوم الحديث" لابن الصلاح: "وكنت قديما قراته علي شيخنا الحافظ علاء الدين مغلطاي، واجازني به".
   اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن علي بن موسي، مجد الدين الحنفي، ابو الفداء، الكناني، المصري قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية (¬).
 ولد نحو سنة  ه، وتوفي  ه.
 اشتغل في الفقه والفراءض، ونظم الشعر، وشارك في الادب، وله مءلف في "الفراءض"، و"تذكرة" فيها فنون كثيرة.
 تفقه به الفخر الزيلعي، ورافق الجمال الزيلعي المحدث فاكثر من سماع الكتب والاجزاء بقراءته، وتخرج بمغلطاي وغيره.
   موسي بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن جمعة، شرف الدين، ابو البركات الانصاري، الشافعي، الحلبي، قاضي قضاة حلب، وخطيب الجامع فيها (¬).
 ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.



 نشا في حجر عمه شهاب الدين خطيب حلب، وتفقه، وبرع في فنون كثيرة، ورحل الي دمشق والقاهرة، وسمع من الحافظ علاء الدين مغلطاي وغيره.
   يوسف بن موسي بن محمد بن احمد بن تكين بن عبد الله، ابو المحاسن ابن الشرف الملطي، ثم الحلبي، الحنفي، يعرف بالجمال الملطي (¬).
 ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
 رحل الي الديار المصرية ، وسمع من مغلطاي وغيره، وحدث عنه بالسيرة النبوية، وذكر انه سمعها منه سنة ستين، وب"الدر المنظوم من كلام المعصوم"، وهو كتابنا هذا.
   عمر بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله، سراج الدين، ابو حفص ابن الملقن، الانصاري، الاندلسي ثم المصري، الشافعي (¬).
 ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.



 من اكابر العلماء بالفقه، والحديث، وتاريخ الرجال، وله نحو ثلاث مءة مصنف.
 سمع من علماء عصره، ومن اهمهم: الحافظ مغلطاي، واشتدت ملازمته له، وكتب عنه الكثير، وتخرج به.
   عمر بن رسلان بن نصير بن صالح، ابو حفص، الكناني، العسقلاني، نزيل القاهرة، سراج الدين البلقيني، الشافعي، شيخ الاسلام، وامام الاءمة (¬).
 ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
 ذكره ابن حجر (¬) فيمن اخذ عن الحافظ مغلطاي.
   عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم الكردي ثم المصري، الشافعي، زين الدين، ابو الفضل العراقي، حافظ عصره، وفريد دهره (¬).
 ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.



 ذكره ابن حجر (¬) فيمن اخذ عن الحافظ مغلطاي.
   علي بن ابي بكر بن سليمان بن ابي بكر بن عمر بن صالح، ابو الحسن، نور الدين الهيثمي، المصري، الشافعي، الامام الحافظ الزاهد (¬).
 ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
 ذكر ابن فهد في "لحظ الالحاظ" (¬) حديثا بسماعه من العراقي والهيثمي "ان الحافظ ابا عبد الله مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري الحنفي اخبرهما سماعا عليه، بقراءة الاول في يوم الخميس رابع عشر صفر، سنة اربع وخمسين وسبع مءة، في منزله بجوار المدرسة الظاهرية من القاهرة قال: اخبرنا. . .".
   محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حيدرة، تقي الدين، ابو بكر، الدجوي (¬)، ثم القاهري، الشافعي، ولد سنة  ه، وتوفي   رحمه الله سنة  ه (¬).
 نص ابن حجر (¬) علي سماعه من مغلطاي.
   ابو بكر بن حسين بن عمر العثماني، المراغي، زين الدين الشافعي، المعروف بابن الحسين، قاضي المدينة المنورة، وصاحب تاريخها المطبوع باسم "تحقيق النصرة"، وكان من الفقهاء الفضلاء (¬).
 ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
 اخذ عن مغلطاي وغيره من المحدثين .
   حسين بن علي بن سبع بن علي، شرف الدين وبدر الدين البوصيري، ابو علي المصري، المالكي (¬).



 ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
 قال ابن فهد (¬): "حفظ "العمدة" في الاحكام، واجاز له مغلطاي لما عرضها عليه".
   عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن بن حسين بن يحيي بن عمر بن عبد المحسن، زين الدين، ابو زيد القبابي (¬)، ثم المقدسي، الحنبلي، المسند (¬).
 ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
 سمع من الحافظ علاء الدين مغلطاي ومن نحو ماءة وخمسين شيخا، ولم يصوب السخاوي القول بسماعه من مغلطاي.



 تصانيفه:
 قال ابن كثير (¬): "كتب الكثير، وصنف، وجمع".
 وقال ابن حجر (¬): "تصانيفه كثيرة جدا".
 وقال السيوطي (¬): "تصانيفه اكثر من مءة".
 وترجع تلك الكثرة في التصانيف: لمتانة علمه وسعة اطلاعه، ولكثرة الكتب التي كانت تحت يده، نقل الحافظ في "الدرر" (¬) عن الصفدي انه قال في المترجم: "عنده كتب كثيرة جدا".
 فتلك المكتبة الضخمة عنده، واتساع داءرة معارفه، ساعداه علي كثرة التاليف والافادة.
 اما عن راي الاءمة في تصانيفه:
 فيقول ابن فهد (¬): انتقي، وخرج، وافاد، وكتب الطباق"، وقال: "له عدة تاليف مفيدة في الحديث واللغة وغير ذلك".
 وقال ابو زرعة العراقي (¬): "صاحب التصانيف المشهورة".



 وقال العلامة قاسم بن قطلوبغا (¬): "له مجاميع حسنا".
 وقال الحافظ ابن حجر (¬): "كتبه كثيرة الفاءدة في النقل، علي اوهام له فيها".
 قلت ولا يضيره ذلك، ومن الامام المكثر كمغلطاي، سلم من الاوهام؟! وكم هي بالنسبة الي الفواءد القيمة، والعلم الغزير الذي اودعه تلك المصنفات الكثيرة؟! فهذه تعود الي طبيعة البشر، وهي ان وجدت مغمورة في بحار علومه، وغزير فواءده.
 وبعد:
 فاني وقفت علي اسماء عدد من مءلفات مغلطاي، منها ما هو مفقود وهو الاكثر، ومنها ما هو مخطوط؛ ولم يطبع من كتب هذا الامام الكبير سوي مختصره في السيرة، وكتابنا هذا، ساءلا المولي تعالي ان يتم لنا ذلك من فضله علي الوجه الذي يرضيه.
 ورتبت الكتب هجاءيا ليسهل الرجوع اليها، ذاكرا المصدر الذي ذكر الكتاب فيه:



   الاتصال في مختلف النسبة
 منه نسخة خطية، بخط الحافظ مغلطاي، في المكتبة الكتانية بفاس في المغرب، برقم . قاله الزركلي في "الاعلام" (¬) نقلا عن مذكرة الاستاذ العلامة الكبير حجة الادب العربي محمد سعيد الافغاني حفظه الله تعالي.
   الاربعون المخرجة
 خرجها له الحافظ ابن حجر، ذكره ابن فهد (¬).
   الاشارة الي سيرة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  وتاريخ من بعده من الخلفا.
 اختصر به كتابه "الزهر الباسم" وسياتي التعريف به واضاف اليه سيرة بعض الخلفاء.
 ذكره ابن فهد في "معجم الشيوخ" (¬)، والسيد محمد بن جعفر الكتاني في "الرسالة المستطرفة" (¬).



 وفي "لحظ الالحاظ" (¬): "وله سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  مختصرة" وذكره المصنف باسمه "الاشارة" في مقدمة كتابه "الاكمال".
 والكتاب طبع قديما بمطبعة السعادة بمصر سنة  ه.
   اصلاح ابن الصلاح
 فيه تعقبات علي كتاب "علوم الحديث" لابن الصلاح، ذكره الحافظ العراقي في مقدمته علي "التقييد والايضاح" (¬) بقوله: "وقد كان الشيخ الامام العلامة علاء الدين مغلطاي اوقفني علي شء معه عليه اي: علي كتاب ابن الصلاح سماه: "اصلاح ابن الصلاح"، وقرا من لفظه موضعا منه، ولم ار كتابه المذكور بعد ذلك".
 ذكر بروكلمان في "تاريخ الادب العربي" :  منه نسخة خطية في "القاهرة اول : ".
 قال الحافظ ابن حجر في "لسان الميزان" (¬): "فيه تعقبات علي ابن الصلاح، اكثرها [غير] وارد، او ناشء عن وهم او سوء فهم، وقد تلقاه عنه اكثر مشايخنا وقلدوه فيه، لانه كانت انتهت اليه رياسة الحديث في زمانه. . .".



 وهو يعني بقوله هذا شيخه شيخ الاسلام السراج البلقيني، ففي "الجواهر والدرر" للسخاوي :  عن شيخه ابن حجر، انه كان يقول: "كل ما زاده البلقيني علي ابن الصلاح اي في "محاسن الاصطلاح" مستمد من "اصلاح ابن الصلاح" لمغلطاي".
   الاعلام بسنته عليه السلام
 شرح فيه قطعة من "سنن ابن ماجه" في خمس مجلدات، ولم يكمل (¬)!
 قال السيوطي (¬): "وقد شرعت في اتمامه".
 منه نسخة خطية في مجلدين بخط مءلفه، وهي مسودته قال: "كتبها سنة  ه"، في خزانة فيض الله باسطنبول برقم ، نقله الزركلي (¬) عن الاسناذ الكبير المحقق عبد العزيز الميمني الراجكوتي رحمه الله.
 ونسخة ثانية في مكتبة الاصفية بالهند في ثلاث مجلدات، وثالثة في دار الكتب المصرية في مجلدين، وعنهما صورتان ضمن مايكروفيلم في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة تحت الارقام التالية: ، ، ، .



 وفي دار الكتب المصرية نسختان ناقصتان، كل منهما في جزاين، وهناك نظير هذه الاجزاء في المكتبة الخديوية (¬).
   الاكتفاء في تنقيح كتاب الضعفاء
 قال مءلفه (¬) "وهو كتاب في ثلاثة اسفار كبار، هذبت به كتاب "الضعفاء" لابن الجوزي"، وذكره غير واحد باسم: الذيل علي الضعفاء والمتروكين (¬).
   اكمال تهذيب الكمال
 وهذا الكتاب تعود اهميته لكونه حلقة في سلسلة الكتب المصنفة بعد كتاب "الكمال" للمقدسي.
 ذلك ان "الكمال في اسماء الرجال" للحافظ عبد الغني المقدسي، المتوفي سنة  ه هو الكتاب الاول.
 جاء بعده الحافظ ابو الحجاج المزي، المتوفي سنة  ه، وصنف "تهذيب الكمال".



 ثم جاءت ثلاثة كتب مرتكزها علي "تهذيب الكمال"، وهي:
  "اكمال تهذيب الكمال" لمغلطاي، المتوفي سنة  ه.
  والثاني: "تذهيب تهذيب الكمال" للذهبي المتوفي سنة  ه.
  والثالث "تهذيب التهذيب" لابن حجر المتوفي سنة  ه.
 ف"الاكمال" جاء مكملا لما هذبه المزي، وهو كتاب كثير النقل، غزير العلم، عظيم النفع، ذكروا انه في اربعة عشر مجلدا، ويزيد علي الف ورقة مخطوطة!! ثم اختصره في مجلدين مقتصرا فيه علي المواضع التي غلط فيها المزي، ثم اختصر المختصر في مجلد لطيف.
 وبرجوعنا الي الكتاب وبنظرة عاجلة نري ان الكتاب خزانة علم، اودع فيه مصنفه علما كثيرا من مكتبته الزاخرة بمصادر مختلف العلوم والمعارف.
 ولست الان بصدد كتابة دراسة للكتاب، فللدراسة مقام غير هذا (¬)، لكني متكلم عن نقطتين باختصار لتتجلي اهمية الكتاب:
 النقطة الاولي: ترجع الي زياداته علي "تهذيب الكمال".
 والثانية: في كثرة نقوله، ووفرة مصادره.
 اما النقطة الاولي: فلا شك ولا ريب للناظر في "الاكمال" ان يحكم بزيادات كثيرة جدا علي ما عند المزي، وهذه الزيادات علي نوعين:



 النوع الاول منها: تراجم جديدة ذكرها زيادة علي ما في "تهذيب الكمال" كترجمة: احمد بن الفرج بن سليمان الكندي، ابو عتبة الحمصي، روي عنه النساءي، لم يذكره المزي، وذكره ابن حجر في "تهذيب التهذيب" ملخصا ما عند مغلطاي، وحذفه من "التقريب"! واعتذر في "تهذيب التهذيب" للمزي بانه لم يذكره لانه لم يقف علي رواية النساءي عنه.
 ثم اضاف الحافظ مغلطاي عقب هذه الترجمة ترجمتين:
   احمد بن الفرج بن عبد الله، ابو علي المقرء الجشمي.
   احمد بن الفرج المعروف بزرقان.
 وقال: "ذكرناهما تمييزا".
 ولاشتباه "الفرج" بالجيم المعجمة، ب"الفرح" بالحاء المهملة اضاف:
   احمد بن الفرح وقال: "بحاء مهملة".
 وهذه التراجم الثلاثة لم يذكرها المزي ولا من بعده سوي مغلطاي.
 وذكر بعد ترجمة سعيد بن حفص بن عمر النفيلي اخر همدانيا باسمه ومن طبقته، ولم يذكره المزي ايضا.
 وهذا منه جريا علي عادة المزي في الحاقه بالترجمة من تسمي بالاسم نفسه وكان قريبا من طبقته، لءلا يلتبس بصاحب الترجمة، وهذه الزيادات من الاهمية بمكان، يعرفها كل من عني بهذا العلم الواسع.
 النوع الثاني من زياداته: زياداته في الترجمة التي اوردها المزي، وتشمل: ما اتي به من شيوخ وتلاميذ للمترجم لم يذكرهم المزي، وما اتي به من   اقوال الاءمة في تعديل او جرح صاحب الترجمة، وما افاض به من اخبار نادرة عن المترجم، وغير ذلك.
 فمن ذلك: سعيد بن حفص بن عمر النفيلي، لم يذكر المزي في "تهذيبه" :  الا توثيقه عن ابن حبان.
 وزاد مغلطاي ما نصه: "خرج ابن حبان حديثه في "صحيحه", وقال ابو عروبة الحراني في كتاب "اهل الجزيرة": سعيد بن حفص بن عمر، وكان قد كبر، ولزم البيت، وتغير في اخر عمره، وقال مسلمة في كتاب "الصلة": حراني ثقة، روي عنه بقي، وذكر ابو عبد الملك احمد بن محمد ابن عبد البر في "تاريخ قرطبة" ان بقي بن مخلد قال: لم ارو الا عن ثقة".
 ومن ذلك: سريج بن النعمان الجوهري، هو في "تهذيب الكمال" :   ، وذكر مغلطاي له كنية زاءدة "ابو الحارث" نقلا عن ابن حبان، واتي بتوثيقه عن جمع زيادة علي ما عند المزي، وعين احاديثه في البخاري، ونبه علي ان الباجي ذكره "شريح" بالشين المعجمة (¬).
 ومن زياداته: ما اضافه في ترجمة شريح القاضي بقدر ورقة كاملة زيادة علي ما عند المزي.
 وناهيك باضافته الكبيرة في ترجمة الحسن البصري رحمه الله تعالي، حيث اضاف علي ما ذكره المزي نحو ست ورقات، بخطه اخر السفر الثاني، وفيها من الحواشي ما يملا صفحة ايضا، وفي اخرها: "يتلوه في اول السفر   الثالث بقية ترجمة الحسن بن ابي الحسن البصري رضي الله عنه " فكم مقدارها؟!
 فرحمه الله تعالي ما اغزر علمه، وما اوسع اطلاعه، وما اغني مكتبته!!
 نبه علي المثال الاخير استاذنا فضيلة الشيخ محمد عوامة حفظه الله في تعليقه علي "الكاشف" للذهبي و"حاشيته" لسبط ابن العجمي : .
 وما اضافه الحافظ ابن حجر في "تهذيب التهذيب" في ترجمة الحسن البصري علي ما عند المزي بقدر ثلاث صفحات فقط: من تلك الزيادات الوفيرة عند مغلطاي رحمهم الله اجمعين.
 النقطه الثانية: في كثرة نقوله، ووفرة مصادره
 تقدم اول هذا المبحث عن الصفدي (¬) انه قال في مغلطاي: "عنده كتب كثيرة جدا".
 فتلك المكتبة العامرة هي التي ساعدته علي تاليف هذا "الاكمال" وامثاله قال ابن فهد في "لحظ الالحاظ": : "وعنده كتب كثيرة جدا، ولم يزل يداب ويكتب الي ان مات. . ." رحمه الله تعالي.
 والا فمن اين سياتي بتلك المجلدات الكثيرة التي قدرت بالف ورقة مخطوطة! والكتاب في الرجال، والعمدة فيه علي النقول؟!.
 لذا تري كتابه غنيا بالنقول عن كتب معروفة وكتب غريبة، وبنقول من مظانها، ومن غير مظانها، مما يرجح اهمية الكتاب، وضرورة الاعتناء به.



 ومما يجدر التنبيه اليه ان اسلوب مغلطاي في كتابه هذا منتقدا لشيخه المزي، اسلوب حاد، مما اثار حفيظة تلامذة المزي الاخرين كالذهبي والعلاءي، وحرك نفوسهم عليه، فوقفوا منه موقفا سلبيا، غمطوه حقه، يلحظ هذا كل من وقف علي ترجمة مغلطاي، رحمهم الله اجمعين.
 *  اوهام الاطراف = التعقب علي الاطراف ().
   الايصال
 وهو كتاب في اللغة، المجلد الاول منه كله بخط مصنفه في خزانة الرباط () كتاني. ذكره الزركلي (¬).
   التحفة الجسيمة لاسلام حليمة (¬)
 الفه رحمه الله للرد علي القاءلين من علماء عصره بان حليمة السعدية مرضعة النبي  صلي الله عليه وسلم  لم تسلم، قال العلامة الزرقاني في شرحه علي "المواهب اللدنية" : : "وزعم الدمياطي وابي حيان النحوي انها اي: حليمة لم تسلم مردود، فقد الف مغلطاي فيها جزءا حافلا سماه: "التحفة الجسيمة في اثبات اسلام حليمة" وارتضاه علماء عصره".
 *  ترتيب بيان الوهم والايهام = منارة الاسلام ()     ترتيب صحيح ابن حبان
 رتبه علي ابواب الفقه، ذكر الحافظ انه راه بخط مصنفه، وانه لم يكمله (¬).
   ترتيب المهمات للاسنوي
 عمل الامام عبد الرحيم بن الحسن بن علي الاسنوي الشافعي المتوفي سنة  ه كتاب "المهمات علي الروضة" للنووي، وفرغ منه سنة  ه فرتب صاحب الترجمه هذه "المهمات" علي ابواب الفقه (¬).
   التعقب علي الاطراف
 ذكره الحافظ ابن حجر (¬)، وفيه تعقباته علي الحافظ المزي في كتاب "تحفة   الاشراف بمعرفة الاطراف"، واشار اليه السيوطي (¬) بقوله: "جمع. . . واوهام الاطراف".
 وجوز الدكتور بشار عواد (¬) ان يكون مغلطاي وغيره ممن استدرك علي كتاب المزي لم يطلعوا في اول الامر علي "لحق الاطراف" الذي استدرك به المزي علي نفسه.
   التلويح في شرح الجامع الصحيح، للبخاري
 وهو شرح كبير، قال الحافظ (¬)، "شرح البخاري في نحو عشرين مجلدة"، وهو شرح بالقول.
 وذكره العلامة الكرماني في مقدمة شرحه :  في جملة من تقدمه الي شرح البخاري فذكر منهم ابن بطال، والخطابي، وانتقد شرحيهما، ثم قال: "واما الذي الفه الامام العالم، المشهور بمغلطاي، التركي المصري، فهو بكتب تتميم الاطراف اشبه، وبصحف تصحيح التعليقات امثل، فكانه من اخلاءه عن مقاصد الكتاب علي ضمان، ومن شرح الفاظه وتوضيح معانيه علي امان، ولا اقول ذلك والله اعلم به غضا من مراتبهم الجليلة   العلية، او وضعا من رفيعات اقدارهم الشريفة السنية، وحاشا من ذلك، وكيف واني مقتبس من لوامع انوارهم الشارقات، ملتمس من جوامع اثارهم البارقات، فهم القدوة، وبهم الاسوة، رضي الله عنهم وعن جميع اسلافنا. . ." الي اخر ما قال.
 ولم يرض هذا الكلام الحافظ ابن حجر في ترجمة الكرماني من "الدرر الكامنة" : ، والانصاف ان نقول ايضا: ان ضخامة الكتاب لا تسمح بالاستسلام لهذا الوصف، وكذلك النقول التي ينقلها الامام العيني في شرحه مصدرة ب"قال صاحب التلويح" وهي تدل علي امامته في الحديث والفقه، وندرة نقوله ومصادره.
 هذا، ويوجد من كتاب "التلويح" نسخه خطية في خمسه عشر مجلدا في مكتبة فيض الله باططنبول (¬).
 واختصر هذا الشرح (¬) الامام جلال الدين بن احمد بن يوسف التباني، الرومي، الثيري، القاهري، المتوفي سنة  ه.
   حاشية علي "اسد الغابة"
 اقتبس منها الحافظ ابن حجر في "الاصابة" في اكثر من موضع، انظر منه علي سبيل المثال :  ترجمة "عمارة بن قرص الليثي".



   الخصاءص النبوية، استخلصه من كتاب "الاشارة".
 ذكره الزركلي (¬) وقال: "رسالة في خزانة ابي فارس الادوزي  بالسوس"، ونسخة اخري في المكتبة الملكية بالرباط ضمن مجموع رقم بعنوان: تقييد في خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم ، في ست ورقات وخطها مغربي (¬).
 وطبع قديما في ست عشرة صفحة بمصر، نشر المكتبة المحمودية دون تاريخ منسوبا لناصر الدين مغلطاي، وهو وهم في لقبه.
   الدر المنظوم من كلام المصطفي المعصوم
 وهو كتابنا هذا، وسياتي الكلام عنه في مبحث خاص.
   ذيل علي كتاب ابن نقطة في المءتلف والمختلف
 عمل ابن نقطة المتوفي سنة  ه ذيلا علي كتاب "الاكمال في رفع الارتياب، عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب" لابن ماكولا المتوفي سنة  ه وسمي ابن نقطة ذيله: "تكملة الاكمال".
 ثم ذيل علي كتاب ابن نقطة كل من منصور بن سليم المتوفي نحو سنة  ه، وابن الصابوني المتوفي سنة  ه.



 ثم جاء الحافظ مغلطاي فعمل ذيلا اخر علي كتاب ابن نقطة جمع فيه بين الذيلين المذكورين، وزاد عليهما زيادات كثيرة، لكن من اسماء الشعراء، وانساب العرب، وغير ذلك (¬).
 وذكر ابن فهد (¬) ان لمغلطاي ذيلا علي "المشتبه" لابن نقطة، وذيلا علي كتابي الصابوني وابن سليم في المءتلف والمختلف، وفيه تجوز، فذيله علي ابن نقطة اشتمل ذيلي المذكورين وزيادة، وهما كتاب واحد كما تقدم، والله اعلم.
 *  ذيل علي "الضعفاء والمتروكين" لابن الجوزي = الاكتفاء في تنقيح كتاب الضعفاء. ().
   ذيل علي "المتفق والمفترق" للخطيب البغدادي
 ذكره مغلطاي في "الاكمال" في ترجمة سالم بن عبد الله الجزري، بعد ان استدرك جماعة من الرواة يقال لهم: سالم بن عبد الله، ثم قال: "ذكرناهم هنا للتمييز، وفصلنا ذكرهم وبيناه في كتابنا "ذيل المتفق والمفترق" للخطيب رحمه الله".



   الزهر الباسم، في سيرة ابي القاسم،  صلي الله عليه وسلم  (¬)
 وضعه مغلطاي علي "الروض الانف" للسهيلي (¬)، وهو في مجلد كبير ذكره المصنف في مقدمة كتابه "الاكمال", وذكر الصالحي رحمه الله ت  ه في سيرته العامرة "سبل الهدي والرشاد" :  انه راي هذا الكتاب بخط مصنفه، ثم لخصه مغلطاي والحق به شيءا من تاريخ الخلفاء وسماه "الاشارة. . ." تقدم برقم ().
 ول"الزهر الباسم" مختصر اخر، اختصره محمد بن عبد الرحيم ابو البركات كمال الدين السبكي، المتوفي سنة  ه (¬).



 وثالث: اختصره تلميذ مغلطاي: ابو بكر بن الحسين بن ابي حفص، ابو محمد القرشي المراغي المصري، المتوفي سنة  ه، وسماه "رواءح الزهر" (¬).
 قال السخاوي (¬): "ونظم سيرة مغلطاي في زيادة علي الف بيت الشمس الباعوني الدمشقي. . . وسماه "منحة اللبيب في سيرة الحبيب" وذكر قبل ذلك ص   ان الزين العراقي مشي في الفيته علي السيرة المختصرة لمغلطاي، ولجودتها اعتمدها تقي الدين الفاسي فضمنها كتابه "العقد الثمين في تاريخ البلد الامين" :  وقال: "انما عولت علي كتابه دون غيره من الكتب المصنفة في هذا المعني علي كثرتها: لان كتابه اكثرها فواءد، وفيه من الفواءد النفيسة ما لا يوجد في كثير من الكتب المبسوطة في هذا المعني".
   زواءد ابن حبان علي الصحيحين (¬)
 جمع فيه الاحاديث التي اخرجها ابن حبان في "صحيحه" زاءدة علي ما في صحيح البخاري ومسلم، فجاء في مجلد (¬)، ولم يكمل الكتاب (¬).



   شرح سنن ابي داود
 كتب منه يسيرا، ولم يكمله (¬).
 وفي "فيض القدير" (¬) نقل المناوي عن كتاب مغلطاي هذا تضعيف حديث ابي هريرة في فضل المشي الي المساجد في الظلم، مما يدل علي ان مغلطاي وصل في شرحه هذا الي كتاب الصلاة باب ما جاء في المشي الي الصلاة في الظلام، ورقم الحديث فيه ()، وهل زاد علي ذلك؟ الله اعلم.
   فتوح افريقية: ذكره الدكتور محمد علي العمري في مقدمة دراسته لكتاب "الاكمال" للحافظ مغلطاي ص   نقلا عن الدكتور محمد ابن عبد الله عنان في فهارس الخزانة الملكية بالرباط، وشكك في صحة نسبة هذا الكتاب لمغلطاي.
   كتاب الامامة
 ذكره الحافظ ابن حجر في "الاصابة" :  ترجمة "سلام بن قيس الحضرمي".



   فيمن عرف بامه
 قال الحافظ العراقي في "التبصرة والتذكرة" (¬): "وقد صنف فيمن عرف بامه الحافظ علاء الدين مغلطاي تصنيفا حسنا، هو عندي بخطه في ثلاث وستين ورقة"! قال السخاوي (¬): "وعليه فيه مءاخذات".
  من عرف بالله تعالي!
 ذكره صاحب "كشف الظنون"، ولم يعلق عليه بشء (¬).
   منارة الاسلام
 جمع ابن القطان اوهام عبد الحق في "الاحكام الكبري"، ثم صنف تلك الاوهام الي انواع، فجاء ترتيبها علي غير ترتيب ورودها عند عبد الحق، وسمي كتابه "بيان الوهم والايهام"، ثم جاء مغلطاي فرتب الاوهام التي جمعها ابن القطان علي وفق كتاب عبد الحق ليسهل الرجوع والاستفادة منها، وقد اوضح هذا الامام سبط ابن العجمي بعدما وقف علي كتاب مغلطاي، حيث يقول في مقدمه كتابه "نثل الهميان" (¬): "وقفت علي ترتيبه اي:



 ترتيب بيان الوهم والايهام علي ترتيب عبد الحق، للامام علاء الدين مغلطاي البكجري بخطه، ولكن لم امعن النظر فيه"، وهذا ما عناه الحافظ في "الدرر الكامنة" (¬) بقوله: "رتب "بيان الوهم" لابن القطان، واضافها الي "الاحكام"، وسماه "منارة الاسلام".
 وذكره غير واحد باسم "ترتيب بيان الوهم والايهام" فجعلهما الدكتور محمد العمري في مقدمة دراسته لكتاب "الاكمال" للحافظ مغلطاي كتابين، وهما كتاب واحد.
 قال ابن فهد (¬): "وقد تقدمه في ذلك صدر الدين بن المرحل".
   منتخب كتاب "من وافقت كنيته اسم ابيه" للخطيب البغدادي
 منه نسخة خطية في مكتبة احمد الثالث باسطنبول في  ورقات، وعنها صورة في مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض  ف.
   الميس الي كتاب ليس
 وهو في اللغة، عمله مغلطاي علي "كتاب ليس" لابن خالويه المتوفي سنة  ه، وفي سبب تسمية ابن خالويه كتابه بهذا الاسم قال حاجي خليفة (¬): "بني فيه كلامه من اوله الي اخره علي انه ليس في كلام العرب كذا، وليس كذا قال ولهذا سمي به".



 قال ياقوت (¬): "وهو كتاب نفيس" (¬).
 ثم جاء مغلطاي فعمل كتابه "الميس"، واستدرك عليه فيه اشياء.
 ذكر هذا الكتاب من مءلفات مغلطاي ابن حجر في "لسان الميزان" (¬)، وجاء اسم الكتاب في مطبوعته، ورسالة الدكتور محمد العمري:  محرفا فيصحح، وذكره ابن فهد في "لحظ الالحاظ" (¬) ولم يسمه، بل قال: "وذيل علي. . . وعلي "كتاب ليس" في اللغة"، وسماه السيوطي في "بغية الوعاة" (¬) ولم يصرح باسم مءلفه مغلطاي! بل قال: "وعمل عليه بعضهم كتابا سماه "كتاب الميس"، بل استدرك عليه اشياء".
   الواضح المبين في ذكر من استشهد من المحبين
 ذكر هذا الكتاب لمغلطاي اكثر من ترجم له (¬)، وذكروا انه حصل   لمغلطاي بسببه محنة من بعض علماء عصره، كان من جراءها اعتقاله وتعزيره، ومنع تداول كتابه هذا في سوق الوراقة، وذلك لما فيه من كلمات في حق السيدة عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، لم يحرر المترجم مراده منها، فافهمت ما لا يليق وما لا يراد.
 وقد كشف السخاوي في "الاعلان بالتوبيخ" (¬) السبب الذي ورط مغلطاي في ذلك، والباعث الذي حدا بمعاصريه الي ذلك، فقال وهو يتحدث عن شروط الجارح والمعدل والمترجم بعد الاقتصار علي ما يهمنا: "وبالجملة فالشرط مع العدالة والضبط: عدم العداوة الدنيوية، والمحاباة المفضية للعصبية، ويفهم الالفاظ ومواقعها خوفا من اطلاق الفاظ لا تليق بالمترجمين، فيحصل التعرض له بالتنقيص والتعزير الذي يشين، كما اتفق لمغلطاي مع جلالته وابن دقماق، وابن حجلة بل كلهم ممن تعصب العدو عليهم، ونصب حباءل الحسد اليهم".
 فافاد هذا السبب الذي حصل من مغلطاي، فاوقعه في هذه المحنة: هو اطلاقه الفاظا تفيد مدلولات ينزه مقام السيدة عاءشة عنها، ويجل مقامه عن ارادتها، فكان حقه ان يقيد الفاظه ويحررها، بحيث لا يفهم منها او تتاول علي ما لا يليق.
 وافاد ان خصومه ومنافريه بسبب المعاصرة والبلدية بينهم، وقد يكون للاختلاف المذهبي اثر ايضا استغلوا تعصبا وحسدا هذه الكلمات التي   تتاول علي ما لا يليق، ورفعوها الي بعض القضاة ممن كان طرفا في المخاصمة فانزل به من العقوبة ما انزل.
 وقد كان ابن العماد الحنبلي رحمه الله دقيقا في عرض هذه الفترة من حياة مغلطاي، فقال (¬): "لما مات ابن سيد الناس  ه تكلم الجلال القزويني له مع السلطان، فولاه تدريس الحديث بالظاهرية، فقام الناس بسبب ذلك وقعدوا، وبالغوا في ذمه وهجوه، فلما كان في سنة خمس واربعين وقف له العلاءي علي كتاب جمعه في العشق، تعرض فيه لذكر الصديقة عاءشة رضي الله عنها، فانكر عليه ذلك، ورفع امره الي الموفق الحنبلي، فاعتقله بعد ان عزره، فانتصر له ابن البابا وخلصه" ورحم الله الجميع وغفر لهم، والسعيد من عدت هفواته.
 ومن "الواضح المبين" نسخة خطية في مكتبة شهيد علي باسطنبول تحت رقم ، تقع في  ورقة، كتبت سنة  ه (¬).



 وفاته (¬):
 توفي رحمه الله تعالي بعد حياة عامرة بالافادة تدريسا وتصنيفا، في الرابع والعشرين من شهر شعبان المبارك، من شهور سنة اثنتين وستين وسبع مءة للهجرة النبوية الشريفة، وكان ذلك يوم الثلاثاء (¬).
 وحدثت الوفاة بظاهر القاهرة في المهدية، خارج باب زويلة، بحارة حلب.
 وتقدم في الصلاة عليه القاضي عز الدين بن جماعة، ودفن بالزيدانية، رحمه الله رحمة واسعة، واجزل له الثواب والاجر.



 دراسة موجزة بين يدي الكتاب
  توثيق الكتاب، ووصف النسخة الخطية.
  تعريف بالناسخ.
  منهج الحافظ مغلطاي في الكتاب.
  خدمتي للكتاب.



 توثيق الكتاب، ووصف النسخة الخطية
 توثيق الكتاب:
 ذكر صاحب "كشف الظنون" (¬): "الدر المنظوم من كلام المعصوم" ولم يتكلم عنه بكلمة، وبعده بكتاب واحد ذكر: "الدر المنظوم في الحديث"، ولم يذكر اكثر من ذلك. وعامة من ترجم للحافظ مغلطاي ذكر من مءلفاته كتابا في الاحكام، قالوا: جمع فيه ما اتفق عليه الاءمة الستة، دون ذكر اسم الكتاب (¬).
 وانت تري ان وصفهم لكتابه هذا يصدق علي جزء منه لا علي كله، مع عدم ذكرهم لاسمه.
 ولم ار من صرح باسم الكتاب الا العلامة عمر بن فهد ت  ه في "معجم الشيوخ" (¬) فقال: وكتاب "الدر المنظوم لمغلطاي. . . ." انتهي، والحافظ السخاوي في ترجمة تلميذ مغلطاي: يوسف بن موسي، ابو المحاسن المعروف بالجمال الملطي (¬).
 اضف اليهما قول مغلطاي في خطبة الكتاب: وسميته "الدر المنظوم من كلام المصطفي المعصوم"  صلي الله عليه وسلم ، مما يءكد صحة هذه التسمية للكتاب الذي الفه الحافظ مغلطاي في الاحكام، والله اعلم.



 النسخة الخطية التي اعتمدتها في اخراج هذا الكتاب:
 هي نسخة الاستاذ احمد خيري التي قدمها له هدية استاذه العلامة الشيخ محمد زاهد الكوثري رحمهما الله تعالي.
 فقد جاء علي الورقة الاولي ما نصه:
 "هدية من استاذنا الكوثري اطال الله تعالي بقاءه امين، وذلك بمنزله بعباسية مصر، ليله الاربعاء  من المحرم الحرام سنة ".
 وعلي يساره ختم باسم مكتبة احمد خيري، رقم عام ، تاريخ الورود: المحرم ، رقم  حديث.
 وجاء اخر الكتاب بقلم الاستاذ احمد خيري:
 "ورد في المحرم سنة  اربع وستين وثلاث مءة والف، هدية من استاذنا محمد زاهد بن الحسن الكوثري الحنفي، اطال الله بقاءه، واخبرني انه شراه من سنوات بمصر بجنيه ونصف. احمد خيري. السبت  من صفر سنة ".
 وقام الاستاذ احمد خيري بخدمة هذه النسخة: بترقيم احاديثها، ونقل ترجمة مءلفها عن "الدرر الكامنة" و"لحظ الالحاظ"، ثم عرف بالنسخة ونقل عن الكوثري انه يعتقد ان هذه النسخة وحيدة في العالم، وانه لا يعلم ثانية لها في دور الكتب مع طول بحثه عنها، ثم نقل ترجمة ناسخها عن "الضوء اللامع"، وتحت عنوان "ملاحظة" ذكر عدد الاحاديث في   الكتاب، صحيحها وضعيفها، وفي اخر النسخة تحت عنوان "تعقيب": ذكر عدد الكتب، واعاد ذكر عدد الاحاديث قال: "وذكرت عند عنوان كل كتاب او باب عدد احاديثه الصحيح منها ومعه علامة "صح" والضعيف "ضع" واعتبرت كل باب منها قاءما بنفسه كانه احد الكتب انتهي".
 ولي ملاحظات علي هذا الترقيم تراها حين الكلام علي ذلك ان شاء الله تعالي.
 وعلي الورقة الاخيرة من النسخة عمل احمد خيري فهرسا للكتاب، وقبل الفهرس ضبط ثلاثة اسماء: مغلطاي، وقليج، والبكجري، وكتب اخرها: "نقلا عن املاء استاذنا الكوثري بمنزله بعباسية مصر، ليلة الاثنين  من صفر الخير، سنة  والحمد لله رب العالمين. احمد خيري"، وقد تقدمت الاشارة الي ذلك في الترجمة.
 وكتب اخر الفهرس: "وكان الفراغ منه ظهر الاثنين  من شهر ربيع الانور سنة  اربع وستين وثلاث مءة والف، وكتب احمد خيري مصليا ومسلما، ومسبحا، ومهللا، ومكبرا، ومحوقلا، ومحسبلا، ومستغفرا، والحمد لله رب العالمين".
 ثم الت هذه النسخة اليتيمة من الكتاب الي المكتبة المركزية في جامعة ام القري بمكة المكرمة، ورقمها ().
 وهذه النسخة مءلفة من  لوحة ليس منها المقدمات والفهارس التي كتبها الاستاذ احمد خيري، وكل لوحة تحتوي علي  سطرا.



 وعلي الجانب الايمن من اللوحة الاولي ما نصه: "الحمد لله، طالع واستفاد منه نبذا الفقير عمر بن عبد الرحمن الاسدي الشافعي (¬)، بالقدس الشريف،  ربيع الاول سنة ، غفر الله له".
 اما ناسخها وتاريخ النسخ: فقد جاء علي اللوحة الاخيرة من المخطوط ما نصه:
 "فرغ من تعليقها لنفسه ولمن شاء الله من بعده محمد بن احمد بن عمر ابن محمد بن العجمي، الشهير بابن الضياء، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين".
 وعلي الجانب الايسر من اللوحة وبالخط نفسه:
 "في نهار الاثنين، ثامن شهر جمادي الاولي، من شهور سنة سبع وتسعين وسبع مءة".



 تعريف بالناسخ (¬)
 اسمه ونسبه:
 هو محمد بن احمد بن عمر بن الضياء، ابو جعفر القرشي الاموي الحلبي الشافعي، ويعرف بابن العجمي، القاضي، المحدث.
 ولد بحلب سنة  ه في العشر الاول من شهر ربيع الاول، ونشا بها.
 وسمع بحلب وبدمشق علي الشهاب ابن المرحل، والشرف ابي بكر الحراني وعاءشة ابنة عبد الهادي، واخرين.
 وسمع بالقاهرة علي البلقيني وغيره، واجاز له خلق.
 وكان تفقه بالزين ابن الكركي، والشرف الذاذيخي.
 وولي قضاء حلب، فسار فيه احسن سيرة، ثم عزل نفسه بعد اربعة اشهر لكون ناءبها طلب منه القرض من الاوقاف او من مال الايتام.
 وباشر النظر والتدريس في عدة مدارس منها: مدرسة جده الشرفية، والزجاجية، والشمسية، والظاهرية.
 كتب عنه الحافظ ابن حجر، واورده في معجمه وقال: اجاز لاولادي، ثم سمعت عليه بحلب اشياء ذكرتها في فواءد الرحلة. انتهي.



 وسمع منه ايضا: ابن فهد، والابي، وابن موسي.
 وكتب عن سبط ابن العجمي شرحه للبخاري وغيره من تصانيفه، وسمع عليه غالب الكتب الستة.
 وكان ذا شكالة حسنة، راي الناس وتادب بهم، لكن مع الامساك وحدة الخلق.
 توفي رحمه الله بحلب بكرة يوم الاربعاء، منتصف رمضان سنة سبع وخمسين وثمان مءة، وصلي عليه بالجامع الكبير، ودفن بالمدرسة الكاملية (¬) بالجبيل الصغير. انتهي.



 صورة الصفحة الاولي من المخطوط   صورة الصفحة الاخيرة من المخطوط   منهج الحافظ مغلطاي في الكتاب
 قال المءلف رحمه الله في خطبة الكتاب: "جمعت في هذا الكتاب احاديث الاحكام، المحكمة النظام، ما اجمع علي تخريج اصله الستة الاعلام: البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه الامام، ولكونه اصح صحيح يوجد من كلام المصطفي محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 ومتبعه اثر كل باب من ابوابه من الحديث مشهور الضعف بين اربابه: ابي عيسي، والعقيلي، وابي الفرج، وابن عدي، والخطيب؛ والدارقطني الذي له من هذا العلم اوفر نصيب".
 هذا هو منهج مغلطاي في كتابه، ذكره في مقدمته، ويتلخص بالنقاط التالية:
   موضوع الكتاب: احاديث الاحكام.
   اودعه الاحاديث التي اتفق الاءمة الستة علي تخريجها، وسماها ب"اصح الصحيح".
   الحق اخر كل كتاب او باب احاديث اشتهر ضعفها عند: الترمذي، والعقيلي، وابن الجوزي، وابن عدي، والخطيب، والدارقطني.
 وهنا سءال: هل وفي مغلطاي بما اشترطه علي نفسه؟
 وبعبارة اخري: هل التزم بمنهجه الذي ذكره في مقدمة الكتاب؟



 والجواب عن هذا: نعم في غالب الاحيان، مع خروجه عنه في بعض المواضع، واليك بعض الاشارات الي ذلك:
 فاما النقطة الاولي: فالكتاب تضمن بعض احاديث الاحكام، وفاته الكثير منها، وذلك بسبب ما شرطه المصنف علي نفسه في اختيار الصحيح، وسياتي الكلام علي ذلك.
 واما النقطة الثانية: وهي انه جمع في هذا الكتاب "ما اجمع علي تخريج اصله الستة الاعلام. . . .":
 فينتقد عليه بعض الاحاديث، فمثلا حديث () اخرجه الستة الا البخاري، وحديث () اخرجه الستة الا مسلما، وحديث () لم يخرجه النساءي، وحديث () لم يخرجه ابن ماجه، وحديث (، ) لم يخرجهما الترمذي، وغير ذلك.
 واما النقطة الثالثة: وهي ما عبر عنها بقوله : "ومتبعه اثر كل باب من ابوابه، من الحديث مشهور الضعف بين اربابه. . . .":
 فنراه تحت ضعيف كتاب الاطعمة والحدود والديات اورد  حديثا، وهي وان لم تكن علي شرطه في اختيار الصحيح، اعني كونها مخرجة في الستة، الا انها ما بين صحيح وحسن، ومنها ما هو في الصحيحين كالاحاديث (، ، ، ، ، ، ) او احدهما مثل (، ، ) وهذه عند مسلم.
 وتجدر الاشارة هنا الي ان قسما لا باس به من الاحاديث التي اوردها تحت فصل الضعيف، تقوت وارتقت بالشواهد التي اوردتها.



 كما انني حرصت علي دعم بعض الاحاديث بما راه الترمذي تقوية للحديث، وهو: عمل السلف بمضمونه، فكثيرا ما يعل الترمذي اسناد الحديث، ثم يقويه بقوله: وعليه العمل، ولا منافاة، فالحديث بطريق الرواية ضعيف لسبب من الاسباب، وهو صحيح من حيث توارث العمل به قرنا بعد قرن، والعمل المقصود هنا: عمل السلف كما تقدم.
 وهنا نتساءل: هل طريقة الحافظ مغلطاي في تمييز الاحاديث الصحيحة عن الضعيفة لم يسبق اليها؟.
 والجواب عن ذلك: لا، بل تقدمه الي ذلك الامام النووي رحمه الله في كتابه "خلاصة الاحكام من مهمات السنن وقواعد الاحكام" حيث يقول في مقدمته (¬):
 "وقد استخرت الله الكريم في جمع مختصر في الاحكام اعتمد فيه الصحيح والحسن، وافرد الضعيف في اواخر الابواب، تنبيها علي ضعفه لءلا يغتر به".
 وقال: "وقد التزمت في هذا المختصر ان لا اهمل بيان شء من الاحاديث في الصحة والحسن".
 ثم قال: "والحسن كالصحيح في جواز الاحتجاج به في الاحكام، وان كان دونه في القوة".



 وقال: "واما الضعيف فانبه عليه مختصرا" انتهي.
 قلت: وافق المصنف الامام النووي في تمييز الضعيف، وجعله في فصل مستقل اخر كل كتاب.
 اما الاحاديث التي قدمها الامام النووي واعتمدها فهي اعم من ان تكون صحيحة، بل جمل معها الحسان ايضا، وبعارة اخري: قدم الحديث الصالح للعمل صحيحا كان او حسنا، ومغلطاي قدم الصحيح، بل اقتصر منه علي ما رواه الاءمة الستة فقط مجموعين، وسماه ب"اصح الصحيح"، فجاء شرطه اضيق، وبناء عليه لم يستوعب في كل كتاب احاديث جميع احكامه من اجل ذلك الشرط.
  وتساءلا اخر: هل عني مغلطاي بافراد الضعيف عدم الاغترار به مثل النووي؟.
 ويجاب عنه: بان مغلطاي لم يصرح بمراده من ذلك تصريح النووي، وان كان هو الظاهر، كيف لا، وهو ينقل تضعيف تلك الاحاديث وجرح رواتها عن الاءمة بعد ما يوردها، وهذا هو اختياره ورايه، لكن لا يءخذ هذا علي اطلاقه، فقد علمت مما تقدم انه ادخل في فصل الضعيف احاديث صارت بما عضدها صالحة للعمل والاحتجاج بها.
 ومما تجدر الاشارة اليه هنا: ان الكتاب يتعلق باحكام فقهية، وللاءمة المجتهدين اجتهادات وانظار وفهوم متعددة مختلفة، فذكر المصنف لحديث ما في قسم الصحيح لا يلزم الاءمة المجتهدين باخذه، لاحتمال اخذهم بحديث صحيح غيره، او لانقداح فهم لهم فيه غير ما نراه، وكذلك: ذكره لحديث   ما في قسم الضعيف، لا يلزمهم برده، فقد يرون ثبوته، او يعضده عندهم عواضد اخري، تنهض به للعمل، ولكل ميدان رجاله، والمزاحمة الفقهية تكشف كثيرا من العلوم والحقاءق.
 ومن منهجه الذي استنبطته حين خدمة الكتاب:
   اعتماده في صحيح كل باب علي "سنن ابي داود": في تسمية الكتب وترتيبها، وفي روايات الحديث والفاظه، ولا ضير ف"سنن ابي داود" اصل معتمد، وكتاب مقدم في الاحكام.
 فاما تسمية الكتب وترتيبها: فبدا كابي داود بكتاب الطهارة، فالصلاة، فالزكاة ولما كان كتاب اللقطة بعده عند ابي داود صغيرا، ضمه مغلطاي الي الزكاة، فقال: كتاب الزكاة واللقطة! فالحج وهو عند ابي داود: المناسك فالنكاح والطلاق وهما كتابان عند ابي داود فالصيام، فالجهاد.
 فالوصايا والضحايا والفراءض، كذا عند مغلطاي في كتاب واحد! واورد تحته احاديث في الصيد ايضا!! وهذه الكتب عند ابي داود بعد الجهاد هكذا: الضحايا، فالصيد، فالوصايا، فالفراءض، فكان الاولي هنا ان يجمع بين الضحايا والصيد في كتاب، وبين الوصايا والفراءض في كتاب اخر.
 واهمل مغلطاي كتاب الخراج والامارة والفء، واتي بالذي بعده عند ابي داود وهو: كتاب الجناءز، فالايمان والنذور، فالبيوع وادخل في البيوع جملة من كتاب الاجارة الذي اورده ابو داود في كتاب مستقل بعده، فالقضاء، وترك كتاب العلم الذي بعده عند ابي داود.



 فالاشربة في كتاب مستقل، فالاطعمة والحدود والديات في كتاب اخر، كذا عند مغلطاي! وكل واحد من الاربعة عند ابي داود في كتاب مستقل، فكان الاولي هنا ان اراد الاختصار: ان يجعل الاشربة والاطعمة في كتاب واحد، والحدود والديات في كتاب اخر.
 وترك مغلطاي جملة كتب عند ابي داود لا صلة لها باحاديث الاحكام.
 فانت تري مما تقدم كيف اعتمد المصنف ترتيب ابي داود كتابا كتابا، ولما اراد جمع بعض الكتب لبعض، وقع فيما رايت.
  واما الروايات والالفاظ: فالمصنف يختار من الكتب الستة رواية ابي داود غالبا، وقد يختار رواية غيره، وذلك علي قلة، كما في: (، ).
 ومن منهجه الذي استنبطته وقت العمل:
   اعتماده علي "السنن الكبري" للنساءي، ومن الاحاديث التي اعتمد فيها علي "السنن الكبري" وليست في "الصغري": (، ).
   ادخاله كتاب "الشماءل" للترمذي في الستة، ومن الاحاديث التي ذكرها وهي عند الترمذي في "الشماءل" وليست في "سننه": (، ).
   اعتماده في ضعيف الباب علي "العلل المتناهية" من حيث الفاظ الاحاديث، والاحكام عليها، سواء اكانت من ابن الجوزي ام ممن نقل عنه هو، وتارة كان يعل الحديث بغير ما اعله ابن الجوزي كما في ()،   وفي كتاب "الوصايا" وما بعده صار يستخرج الضعيف من "سنن ابي داود".
   يورد الحديث الضعيف مع بيان سبب الضعف، وهذا منه الكثير الغالب، وندر ان يورد الضعيف ويسكت عنه كما في ().
   لم يتقيد بنقل التضعيف عن الاءمة الستة الذين ذكرهم في مقدمته: الترمذي، والعقيلي، وابن الجوزي، وابن عدي، والخطيب، والدارقطني، بل نقل عن اخرين: كابن حبان واكثر عنه، والشافعي واحمد وابن معين كما في ()، وابي حاتم الرازي كما في (، ، )، وابي زرعة الرازي كما في ()، والخطابي كما في ()، وابن المديني كما في ()، والازدي كما في ()، وغيرهم.
 ومما يستدرك عليه: قوله في حديث (): "تقدم"، ولم يتقدم شء، وقوله في حديث (): "وخرجه ابن ماجه عن ابي سعيد مختصرا"، والواقع انه اخرجه الستة الا الترمذي، وقال في حديث (): "واخرجه ابن ماجه من حديث ابي هريرة بنحوه"، والحديث ايضا عند ابي داود والنساءي، وقال في حديث (): "متفق عليه من حديث ابي هريرة"، والصحيح انه متفق عليه من حديث ابي ثعلبة الخشني.
 واقدر ان السبب في تلك الاوهام: كونه صنفه، وحيل بينه وبين اعادة النظر فيه، والله اعلم.
 وبالجملة فهو كتاب هام، لان موضوعه احاديث الاحكام التي اولاها العلماء اهتماما خاصا، ومفيد يحتاج اليه طلبة العلم، وخصوصا من عني منهم بالفقه، ولكونه مختصرا يسهل تداوله والمطالعة فيه وحفظه.



 دراسة احصاءية لكتب وابواب واحاديث الكتاب:
 اشتمل الكتاب علي اثني عشر كتابا، وثلاثة ابواب، منها بابان الصواب جعلهما كتابين كما ذكرهما ابو داود، وهما: كتاب الجناءز، وكتاب الايمان والنذور، ويمكن جعل الاول منهما وهو كتاب الجناءز بابا من كتاب الصلاة لولا تاخره عنه بعد ستة كتب ليوافق ترتيب ابي داود، وذكرت هذين البابين باسم [كتاب] بين معكوفين، ونبهت علي انه في الاصل "باب"، فبلغت الكتب اربعة عشر كتابا، وفيه باب واحد، وهو: باب الوضوء والغسل وشبههما، المتفرع من كتاب الطهارة.
 وبلغت احاديث الكتاب جملة بالمكرر // حديثا، وعند الاستاذ احمد خيري // حديثا، لم تسقط منه احاديث بدون ترقيم سهوا، بل رقم الاحاديث: ( و  و ) برقم واحد، والاحاديث: ( و  و ) برقم واحد ايضا، و ( و ) برقم واحد كذلك، فكان النقص عنده خمسة ارقام.
 وبلغت عدتها جملة بدون المكرر ()، وعند الاستاذ احمد خيري () فالمكرر عنده حديث واحد فقط، والصحيح ان المكرر اربعة احاديث: () تكرر مع ()، و () مع ()، و () مع ()، و () مع ().
 وبلغت الاحاديث الصحيحة في الكتاب // مءتين حديثا وحديثين، وما ذكره تحت فصل الضعيف / / حديثا.



 وهاك جدولا ببيان الكتب وما اشتملت عليه من الاحاديث: الصحيحة والضعيفة:

 الصحيح ... الضعيف
   كتاب الطهارة ...  ... 
  باب الوضوء والغسل ...  ... 
   كتاب الصلاة ...  ... 
   كتاب الزكاة واللقطة ...  ... 
   كتاب الحج ...  ... 
   كتاب النكاح والطلاق ...  ... 
   كتاب الصيام ...  ... 
   كتاب الجهاد ...  ... 
   كتاب الوصايا والضحايا والفراءض ...  ... 
   [كتاب] الجناءز ...  ... 
   [كتاب] الايمان والنذور ...  ... 
   كتاب البيوع ...  ... 
   كتاب القضاء ...  ... 
   كتاب الاشربة ...  ... 
   كتاب الاطعمة والحدود والديات ...  ...    خدمتي للكتاب
 تتلخص بالنقاط التالية:
   مقابلة الكتاب بالنسخة الخطية، بعد نسخه بيد احد الاخوة.
   ترقيم الاحاديث ترقيما تسلسليا.
   الاكثار من الضبط بالشكل للنص، لتسهل قراءته علي المتوسطين من طلبة العلم.
   استخدام علامات الترقيم، والشولتين الصغيرتين للالفاظ النبوية «»، والهلالين الكبيرين المزهرين للايات القرانية.
   تخريج الاحاديث في الكتاب بقسميها: صحيحها وضعيفها.
 فخرجت الاحاديث الصحيحة من الكتب الستة التي اشترطها المصنف علي نفسه، ولم اخرجها مما زاد علي الستة وان وجد.
 وخرجت الاحاديث الضعيفة من كل مصدر هو مظنته، وطالت يدي اليه.
   تخريج اقوال العلماء الذين نقل عنهم المصنف الحكم علي الاحاديث.
   تتبعت احكامه بتضعيف الاحاديث، وبذلت الجهد في البحث عن ما يقوي تلك الاحاديث، وقد خلص من ذلك الشء الكثير، مما حكم المصنف عليه بالضعف وارتقت بما عضدها.



   بينت معاني الكلمات الغربية من كل حديث تيسيرا لفهمه.
   ان كان المعني العام للحديث غامضا بينته بعبارة واضحة سهلة، خدمة للقارء وتيسيرا عليه.
   ترجمت الحافظ مغلطاي بترجمة تعد اول ترجمة له مستقلة مطبوعة.
   قدمت بين يدي الكتاب بدراسة موجزة، تضمنت: توثيق الكتاب، ووصف نسخته الخطية، وترجمة موجزة لناسخه، ومنهج مغلطاي في الكتاب مع ذكر الماخذ عليه، ودراسة احصاءية لكتب وابواب واحاديث الكتاب.
   ذيلت الكتاب بسبع فهارس تقرب طلبة القارء، وبغية الباحث.
 هذا وانه لجهد المقل، المعترف بالعجز، والمقر بالافتقار، الي المقتدر الجبار، فما وافق فيه الصواب، ففضله اليه سبحانه، وما جانبه فيه فسلواه {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا}.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 المدينة المنورة
 بكرة / محرم/  ه

 وكتبه
 حسن عبجي



  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 بعد حمد الله العظيم، والصلاة والسلام علي المصطفي الكريم، واله وصحبه اولي السنن القويم:
 فقد جمعت في هذا الكتاب احاديث الاحكام، المحكمة النظام، ما اجمع علي تخريج اصله الستة الاعلام: البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه الامام، ولكونه اصح صحيح يوجد من كلام المصطفي محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 ومتبعه اثر كل باب من ابوابه، من الحديث مشهور الضعف بين اربابه: ابي عيسي، والعقيلي، وابي الفرج، وابن عدي، والخطيب، والدارقطني الذي له من هذا العلم اوفر نصيب، وسميته:
 الدر المنظوم، من كلام المصطفي المعصوم
 والله اسال ان يجعله لي نافعا، ولكل من قراه وحفظه رافعا.



  AUTO كتاب الطهارة

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء قال: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث".



   وعن ابي ايوب خالد بن زيد الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولكن شرقوا او غربوا".
 قال ابو ايوب: فقدمنا الشام، فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة، فكنا نتحرف عنها ونستغفر الله تعالي.



   وعن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال: لقد ارتقيت يوما علي ظهر بيت لنا، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي لبنتين مستقبل بيت المقدس لحاجته.



   وعن عبدالله بن عباس رضي الله عنهما قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قبرين فقال: "انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان لا يستنزه من البول، واما هذا فكان يمشي بالنميمة".
 ءم دعا بعسيب رطب فشقه باثنين، ثم غرس علي هذا واحدا، وعلي هذا واحدا وقال: "لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا".



   وعن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سباطة قوم فبال قاءما، ثم دعا بماء فمسح علي خفيه، فذهبت اتباعد، فدعاني حتي كنت عند عقبه.



   وعن ابي قتادة الحارث بن ربعي الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه، واذا اتي الخلاء فلا يتمسح بيمينه، واذا شرب فلا يشرب نفسا واحدا".



   وعن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الازدي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات"
 وفي لفظ: "اولاهن او اخراهن بالتراب".
 وفي لفظ: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسل سبع مرار".



 ضعيفه
   وعن ابي هريرة قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن التعري، فان الكرام الكاتبين لا يفارقان العبد الا عند الخلاء، وعند خلوة الرجل باهله.
 قال الدارقطني: وروي عن ابن عباس، ولا يصح واحد منهما، والصحيح: علقمة عن مجاهد، مرسل.



   وعن ابي ذر جندب بن جنادة الغفاري  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج من الخلاء قال: "الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني".
 قال الدارقطني: ليس بمحفوظ، والصحيح عن ابي ذر موقوف.



   وعن ابن عمر قال: كانت الصلاة خمسين، والغسل من الجنابة سبع مرار، وغسل البول من الثوب سبع مرار، فلم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال حتي جعلت الصلاة خمسا، والغسل من الجنابة مرة، وغسل البول من الثوب مرة.
 في اسناده عبد الله بن عصم، وقد تكلم فيه غير واحد.



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليهرقه وليغسله ثلاث مرات".
 قال ابن الجوزي: الصحيح موقوف.



   وعن انس  رضي الله عنه ، ان اعرابيا يعني: ذا الخويصرة اليماني، وقيل: الاقرع بن حابس بال في المسجد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "احفروا مكانه، ثم صبوا عليه ذنوبا من ماء".
 قال الدارقطني: وهم فيه عبد الجبار بن العلاء علي سفيان بن عيينة، وانما رواه سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، مرسلا.



   وعن عاءشة رضي الله عنها انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يطا الاذي بنعله؟ فقال: "التراب طهور".
 مداره علي عبد الله ابن سمعان، وهو كذاب متروك الحديث.



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الهر سبع".
 رواه عيسي بن المسيب وهو لا يحتج به، قال العقيلي: لا يتابعه علي هذا الا من هو مثله.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 باب الوضوء والغسل وشبههما
   عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، انه قال لعبد الله بن زيد وهو جد عمرو بن يحيي: هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا؟
 فقال عبد الله: نعم.
 فدعا بوضوء فافرغ علي يديه، فغسل يده، ثم تمضمض واستنثر ثلاثا، ثم غسل وحهه ثلاثا، ثم غسل يديه مرتين الي المرفقين، ثم مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر: بدا بمقدم راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه.
 وفي رواية: تمضمض واستنشق من كف واحد، يفعل ذلك ثلاثا.



 وفي رواية: مسح راسه بماء غير فضل يديه، وغسل رجليه حتي انقاهما.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن المغيرة بن شعبة الثقفي قال: عدل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا معه في غزوة تبوك قبل الفجر، فعدلت معه، فاناخ  صلي الله عليه وسلم ، فتبرز، ثم جاء فسكبت عليه من الاداوة، فغسل كفيه، ثم غسل وجهه، ثم حسر عن ذراعيه فضاق كما جبته، فاخرجهما من تحت الجبة، فغسلهما الي المرفق ثم توضا علي خفيه، ثم ركب.
 فاقبلنا نسير حتي نجد الناس في الصلاة قد قدموا عبد الرحمن بن عوف وقد ركع لهم ركعة من صلاة الفجر، فقام  صلي الله عليه وسلم  فصف مع المسلمين، فصلي وراء عبد الرحمن الركعة الثانية، ثم سلم عبد الرحمن، فقام  صلي الله عليه وسلم  في صلاته، ففزع المسلمون فاكثروا التسبيح، لانهم سبقوا النبي  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة، فلما سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لهم: "قد اصبتم" او: "قد احسنتم".



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ثم يغتسل منه". وفي لفظ: "ثم يتوضا منه".



   وعن جرير بن عبد الله البجلي  رضي الله عنه  انه بال, ثم توضا ومسح علي خفيه، ثم قام يصلي فسءل؟ فقال، رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  صنع مثل هذا.



   وعن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرب لبنا، فدعا بماء فتمضمض ثم قال: "ان له دسما".



   وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: كنت رجلا مذاء، فجعلت اغتسل حتي تشقق ظهري، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم او: ذكر له فقال  صلي الله عليه وسلم : "لا تفعل، اذا رايت المذي فاغسل ذكرك، وتوضا وضوءك للصلاة، واذا فضخت الماء فاغتسل".



   وعن قتادة بن دعامة، عن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدور علي نساءه في الساعة الواحدة من الليل والنهار، وهن احدي عشرة، قلت لانس: او كان يطيقه؟ قال: كنا نتحدث انه اعطي قوة ثلاثين.
 وفي لفظ: تسع نسوة.
 ولفظ حميد عنه: طاف علي نساءه بغسل واحد.



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: لقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طريق من طرق المدينة وانا جنب، فانخنست، فذهبت فاغتسلت، ثم جءت، فقال: "اين كنت يا ابا هريرة؟ " قال: قلت: اني كنت جنبا فكرهت ان اجالسك وانا علي غير طهارة.
 قال: "سبحان الله! ان المءمن لا ينجس".



   وعن ام سلمة هند بنت المغيرة المخزومية رضي الله عنها قالت: جاءت ام سليم ام انس بن مالك  واسمها مليكة، ويقال: رميلة، ويقال: سهلة  الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان الله لا يستحيي من الحق، فهل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟
 فقال  صلي الله عليه وسلم : "نعم، اذا رات الماء"
 فقالت ام سلمة: يا رسول الله وتحتلم المراة؟!
 فقال: "تربت يداك، فبم يشبهها ولدها".



   وعن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: وضعت للنبي  صلي الله عليه وسلم  غسلا يغتسل به من الجنابة، فاكفا الاناء علي يده اليمني، فغسلها مرتين او ثلاثا، ثم صب علي فرجه فغسله بشماله، ثم ضرب بيده الارض فغسلها، ثم تمضمض، واستنشق، وغسل وجهه ويدبه، ثم صب علي راسه وجسده ثم تنحي ناحية فغسل رجليه، فناولته المنديل فلم ياخذه، وجعل ينفض الماء عن جسده.



   وعن معاذة العدوية ان امراة سالت عاءشة رضي الله عنها: اتقضي الحاءض الصوم ولا تقضي الصلاة ؟! فقالت احرورية انت؟! لقد كنا نحيض عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا نقضي ولا نءمر بالقضاء.
 وفي رواية: فنءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة.



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامر احدانا اذا كانت حاءضا ان تتزر، ثم يضاجعها زوجها. وفي رواية: يباشرها.



   وعنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا في فوح حيضتنا ان نتزر، ثم يباشرنا، وايكم يملك اربه كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يملك اربه؟!.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعنها ان فاطمة بنت ابي حبيش جاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ قال: "لا، انما ذلك عرق وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم، ثم صلي".
 وفي رواية "فاذا ذهب قدرها فاغسلي الدم عنك".



   وعن عبد الرحمن بن ابزي قال: كنت عند عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فجاء رجل فقال: انا نكون بالمكان الشهر او الشهرين، قال عمر: اما انا فلم اكن اصلي حتي اجد الماء.
 فقال عمار: يا امير المءمنين، اما تذكر اذ كنت انا وانت في الابل، فاصابتنا جنابة، فاما انا فتمعكت، فاتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له فقال: "انما كان يكفيك ان تقول هكذا" وضرب بيديه الي الارض، ثم نفخهما، ثم مسح بهما وجهه ويديه الي نصف الذراع؟
 فقال عمر: يا عمار اتق الله! فقال: يا امير المءمنين ان شءت والله لم اذكره ابدا، فقال عمر: لنولينك من ذلك ما توليت.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: بينا عمر يخطب يوم الجمعة، اذ دخل رجل يعني عثمان بن عفان فقال عمر: اتحتبسون عن الصلاة؟ فقال الرجل: ما هو الا ان سمعت النداء فتوضات، فقال عمر: الوضوء ايضا؟! او لم تسمعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا اتي احدكم الجمعه فليغتسل"؟.
 وخرجه ابن ماجه عن ابي سعيد الخدري مختصرا.



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكانما قرب بدنة، رمن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن اسماء ذات النطاقين بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها الدم من الحيضة، كيف تصنع؟ قال: "اذا اصاب ثوب احداكن الدم من الحيض فلتقرصه، ثم لتنضحه بالماء، ثم لتصل فيه".
 وفي رواية: "حتيه، ثم اقرصيه بالماء، ثم انضحيه".



   وعن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تغسل المني من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , قالت: ثم اراه فيه بقعة او بقعا.



   وعن ام قيس بنت محصن الاسدية واسمها امنة رضي الله عنها انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاجلسه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجره، فبال علي ثوبه، فدعا بماء فنضحه ولم يغسله.



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان اعرابيا دخل المسجد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس، فصلي ركعتين ثم قال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لقد تحجرت واسعا".
 ثم لم يلبث حتي بال في ناحية المسجد، فاسرع الناس اليه، فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "انما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين، صبوا عليه سجلا من ماء" او قال: "ذنوبا من ماء".
 وخرجه مسلم من حديث انس بن مالك بنحوه.



   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لولا ان اشق علي المءمنين لامرتهم بتاخير العشاء، وبالسواك عند كل صلاة".



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بت ليلة عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما استيقظ من منامه اتي طهوره، فاخذ سواكه فاستاك، ثم تلا هذه الايات: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار. . .} حتي قارب ان يختم السورة، او ختمها.
 ثم توضا، فاتي مصلاه فصلي ركعتين، ثم رجع الي فراشه فنام، ثم استيقظ يفعل مثل ذلك، كل ذلك يستاك ويصلي ركعتين، ثم اوتر.
 وفي لفظ: فقام من الليل فاطلق القربة، ثم توضا واوكي القربة، ثم قام الي الصلاة، فقمت فتوضات كما توضا، ثم جءت فقمت عن يساره، فاخذني بيمينه فادارني من وراءه، فاقامني عن يمينه، فصليت معه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ضعيفه
   وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في السواك عشر خصال: مرضاة للرب، ومسخطة للشيطان، ومفرحة للملاءكة، جيد للثة، يذهب الحفر، وهو من السنة، ويزيد في الحسنات".
 فيه: معلي بن ميمون، قال الدارقطني: ضعيف متروك.



   وعن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "فضل الصلاة التي يستاك فيها علي غيرها سبعون ضعفا".
 فيه: معاوية بن يحيي، ابو مطيع الاطرابلسي، قال الدارقطني: هو اكثر مناكير من الصدفي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بءس البيت الحمام، بيت لا يستر، وماءه لا يطهر" ما يسر عاءشة انها دخلته وان لها مثل احد ذهبا.
 فيه: ابو جناب يحيي بن ابي حية، قال يحيي بن سعيد القطان: لا استحل الرواية عنه.



   وعن ابي بن كعب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان للوضوء شيطانا يقال له: الولهان، فاتقوا وسواس الماء".
 قال الترمذي: لا يصح في هذا الباب شء.



   وعن عاءشة قالث: اغتسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جنابة فراي لمعة من جلده لم يصبها الماء، فعصر خصلة من شعر راسه فامسها ذلك المكان.
 في اسناده عطاء بن عجلان، قال ابن معين: كذاب.



   وعن عبد الله بن زيد، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا ومسح علي القدمين.
 في اسناده: عبد الله بن لهيعة قاضي مصر، وهو ممن ضعفه النساءي وغيره.



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا علي طهر كتب له عشر حسنات".
 في اسناده: عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات ويدلس.



   وعن عاءشة قالت: كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرقة ينشف بها بعد الوضوء.
 قال الترمذي: لا يصح في هذا الباب شء.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابن مسعود قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة لقي الجن فقال: "امعك ماء؟ " قلت: لا، قال: "ما هذا في الاداوة؟ "، قلت: نبيذ، قال: "ارنيها، تمرة طيبة، وماء طهور" فتوضا منها ثم صلي لنا.
 في اسناده: ابو زيد مولي عمرو بن حريث وهو مجهول، قاله البخاري.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابي بن عمارة انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله، امسح علي الخفين؟ قال: "نعم"، قال: يوما؟، قال: "يوما"، قال: ويومين؟ قال: "ويومين" قال: وثلاثة؟، قال: "وثلاثة"، حتي بلغ سبعا، قال: "نعم، وما بدا لك".
 قال الدارقطني: سند لا يثبت.
   وعن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الجباءر.
 قال الدارقطني: لا يصح مرفوعا.



   وعن قيس بن طلق، عن ابيه قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ايتوضا احدنا من مس ذكره؟ فقال: "هل هو الا بضعة منك".
 اختلف في تصحيح هذا الحديث وتضعيفه: ممن ضعفه الامام الشافعي، واحمد بن حنبل، وابن معين.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابي امامة صدي بن عجلان قال: قلت: يا رسول الله الرجل يتوضا للصلاة ثم يقبل اهله او يلاعبها، اينقض ذلك وضوءه؟ قال: "لا".
 في اسناده: ركن بن عبد الله الشامي، قال ابن حبان: روي عن مكحول نسخة اكثرها موضوعة.



   وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوضوء مما مست النار حتي قبض.
 في اسناده: يحيي بن ابي انيسة، قال فيه اخوه زيد: كذاب.



   وعن شعبة مولي ابن عباس وقد قال فيه مالك بن انس: ليس بثقة عن مولاه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الوضوء مما خرج، وليس مما دخل".



   وعن انس  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بالناس، فاقبل رجل في عينيه شء، فسقط في حفرة، فضحك القوم، فلما انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ضحك منكم فقهقه فليعد الوضوء والصلاة"
 قال ابن حبان: هذا حديث لا يصح.
 وقد روي من غير طريق انس متصلا ومرسلا.
 وقال ابن مهدي: كله يدور علي ابي العالية رفيع، يعني من قوله.



   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر، وانقوا البشر".
 في اسناده: الحارث بن وجيه، قال ابو داود: منكر الحديث.



   وعن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحيض ثلاثة ايام، واربعة، وخمسة، وستة، وسبعة، وثمانية، وتسعة، وعشرة، فاذا جاوز العشرة فهي مستحاضة".
 في اسناده: الحسن بن دينار، كذبه احمد، ويحيي بن معين.
 وروي نحوه عن: معاذ بن جبل، وابي سعيد الخدري، وابي امامة، وواثلة بن الاسقع، وعاءشة، وجعفر بن محمد عن ابيه عن جده، وسعيد بن المسيب، وغيرهم، ولا يصح واحد منها، قاله ابن الجوزي.



   وعن حميد، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وقت النفساء اربعون يوما، الا ان تري الطهر قبل ذلك".



   وعن عاثشة بمثله، وفيه زيادة: "فتغتسل وتصلي، ولا يقربها زوجها في الاربعين".
 قال الدارقطني: لم يروه عن حميد غير سلام بن سلم الطويل، وهو متروك الحديث.
 وفي حديث عاءشة: الحسين بن علوان الكوفي، قال فيه ابن عدي: يضع الحديث.



  AUTO كتاب الصلاة

   عن ابي برزة نضلة بن عبيد الاسلمي قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر اذا زالت الشمس، ويصلي العصر وان احدنا ليذهب الي اقصي المدينة ويرجع والشمس حية.
 قال ابو المنهال سيار بن سلامة: ونسيت ما قال في المغرب.
 وكان لا يبالي بتاخير العشاء الي ثلث الليل، او قال: الي شطر الليل، وكان يكره النوم قبلها، والحديث بعدها، وكان يصلي الصبح ويعرف احدنا جليسه الذي كان يعرفه، وكان يقرا فيها بالستين الي المءة.



   رعن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم".



   وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر.



   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك، ومن ادرك من الفجر ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك".
   وعن عاءشة قالت: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس.



   وعن انس  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك".



   وعن ابي قتادة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جاء احدكم المسجد فليصل ركعتين او قال: "سجدتين" قبل ان يجلس".
   وعن انس قال: امر بلال ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة. ولفظ النساءي: امر بلالا.



   وعن ابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في قبة حمراء من ادم، فخرج بلال فنادي بالصلاة، فكنت اتتبع فاه هاهنا وهاهنا، قال: ثم خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه حلة حمراء.
 وفي لفظ: رايت بلالا خرج الي الابطح فاذن، فلما بلغ: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، لوي عنقه يمينا وشمالا ولم يستدر، ثم دخل فاخرج العنزة.



   وعن ابي سعيد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن".
   وعن مالك بن الحويرث، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له ولصاحبه: "اذا حضرت الصلاة فاذنا، ثم اقيما، ثم ليءمكما اكبركما".
 وفي رواية: وكنا يومءذ متقاربين في العلم.



   وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركب فرسا فصرع عنه، فجحش شقه الايمن ، فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد، فصلينا وراءه قعودا، فلما انصرف قال:
 "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا لك الحمد، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون".



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما يخشي احدكم اذا رفع راسه والامام ساجد ان يحول الله راسه راس حمار "او" صورته صورة حمار".
   وعن عمر بن ابي سلمة: عبد الله بن عبد الاسد المخزومي قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في ثوب واحد ملتحفا، يخالف بين طرفيه علي منكبيه.



   وعن انس قال: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض، بسط ثوبه فسجد عليه.



   وعن النعمان بن بشير قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسوينا في الصفوف كما تقوم القداح، حتي اذا ظن ان قد اخذنا ذلك عنه وفقهنا، اقبل ذات يوم بوجهه اذا رجل منتبذ بصدره فقال: "لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم".



   وعن ابي جهيم: عبد الله بن الحارث الانصاري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الاثم لكان ان يقف اربعين خير له من ان يمر بين يديه".
 قال ابو النضر سالم بن ابي امية: لا ادري قال: اربعين يوما، او شهرا، او سنة.



   وعن ابن عباس قال: اقبلت راكبا علي اتان، وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس بمني، فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت فارسلت الاتان ترتع، ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك احد.
 وفي لفظ: بعرفة، وفي لفظ: في حجة الوداع، او: يوم الفتح.



   وعن ابن عمر قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا استفتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه، واذا اراد ان يركع، وبعدما يرفع راسه من الركوع  وقال ابن عيينة مرة: واذا رفع راسه، واكثر ما كان يقول: وبعدما يرفع راسه من الركوع  ولا يرفع بين السجدتين.



   وعن ابن عباس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام الي الصلاة من جوف الليل يقول: "اللهم لك الحمد، انت نور السماوات والارض، ولك الحمد انت رب السماوات والارض، ولك الحمد انت قيام السماوات والارض ومن فيهن، انت الحق، وقولك الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق.
 اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت واخرت، واسررت واعلنت، انت الهي لا اله الا انت".
   وعن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يستفتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين}.



   وعن ابن عباس، ان امه ام الفضل  واسمها: لبابة بنت الحارث  سمعته وهو يقرا: {والمرسلات عرفا} فقالت: يا بني لقد اذكرتني قراءتك هذه السورة، وانها لاخر ما سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا بها في المغرب.



   وعن عبادة بن الصامت يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب فصاعدا".



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد، فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فرد النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "ارجع فصل فانك لم تصل".
 فرجع الرجل فصلي كما كان صلي، ثم جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فسلم عليه فقال له النبي: "وعليك السلام، ارجع فصل فانك لم تصل"، حتي فعل ذلك ثلاث مرات، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق ما احسن غير هذا، فعلمني.
 قال: "اذا قمت الي الصلاة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم اجلس حتي تطمءن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها".
 وفي رواية: "فاذا فعلت هذا، فقد تمت صلاتك، وما انتقصت من هذا فانما انتقصت من صلاتك"، وقال فيها: "اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء".



   وعن مصعب بن سعد بن ابي وقاص قال: صليت الي جنب ابي فجعلت يدي بين ركبتي، فنهاني عن ذلك، فعدت، فقال: لا تصنع مثل هذا، فانا كنا نفعله فنهينا عن ذلك، وامرنا ان نضع ايدينا علي الركب.



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت" وفي لفظ: امر نبيكم ان يسجد علي سبعة اعظم، ولا يكف شعرا ولا ثوبا.



   وعن انس  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعتدلوا في السجود، ولا يفترش احدكم ذراعيه افتراش الكلب".
   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة، غفر له ما تقدم من ذنبه".
 قال ابن شهاب، واسمه: محمد بن مسلم الزهري: وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "امين".



   وعن معيقيب بن ابي فاطمة الدوسي، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تمسح وانت تصلي، فان كنت لابد فاعلا، فواحدة" يعني: تسوية الحصي.



   وعن عبد الله بن مسعود قال: كنا اذا جلسنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة قلنا: السلام علي الله، قبل عباده، السلام علي فلان وفلان، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تقولوا: السلام علي الله، فان الله هو السلام، ولكن اذا جلس احدكم فليقل: التحيات لله والصلوات الطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فانكم اذا قلتم ذلك: اصاب كل عبد صالح في السماء والارض او "بين السماء والارض" اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم ليتخير احدكم من الدعاء اعجبه اليه فيدعو به".



   وعن كعب بن عجرة قال: قلنا يا رسول الله: قد امرنا ان نصلي عليك وان نسلم عليك، فاما السلام فقد عرفناه، فكيف نصلي عليك؟ قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد".
 وفي رواية: "صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم".



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي: الظهر او العصر، قال: فصلي بنا ركعتين، ثم سلم، ءم قام الي خشبة في مقدم المسجد، فوضع يديه عليها احداهما علي الاخري، يعرف في وجهه الغضب، ثم خرج سرعان الناس وهم يقولون قصرت الصلاة، قصرت الصلاة! وفي الناس ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، فهاباه ان يكلماه.
 فقام رجل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسميه: ذا اليدين، فقال: يا رسول الله انسيت ام قصرت الصلاة؟ فقال: "لم انس ولم تقصر"



 قال: بل نسيت يا رسول الله، فاقبل علي القوم فقال: "اصدق ذو اليدين" فاومءوا اي: نعم.
 فرجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مقامه فصلي الركعتين الباقيتين، ثم سلم، ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع وكبر، ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع وكبر.
 فقال: قيل لمحمد يعني ابن سيرين سلم في السهو؟ قال: لم احفظه من ابي هريرة، ولكن نبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم.



   وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر خمسا، فقيل له: ازيد في الصلاة؟ قال: "وما ذاك؟ " قال: صليت خمسا، فسجد سجدتين بعد ما سلم.
   وعن عبد الله بن مالك ابن بحينة قال: صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين، ثم قام فلم يجلس، فقام الناس معه، فلما قضي صلاته وانتظرنا التسليم، كبر فسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم، ثم سلم  صلي الله عليه وسلم .



   وعن حابر ان رجلا جاء يوم الجمعة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فقال: "اصليت يا فلان؟ "، قال: لا، قال: "قم فاركع ركعتين"، وفي لفظ: "وتجوز فيهما".
 وفي لفظ: ان سليكا يعني: الغطفاني جاء.



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة".



   وعن ابن سيرين، ان ام عطية نسيبة الانصارية قالت: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نخرج ذوات الخدور يوم العيد. قيل: فالحيض؟ قال: "ليشهدن الخير ودعوة المسلمين"، قال: فقالت امراة: يا رسول الله، ان لم يكن لاحداهن ثوب كيف تصنع؟ قال: "تلبسها صاحبتها طاءفة من ثوبها".
 وفي رواية: "ويعتزل الحيض مصلي المسلمين".



   وعن ابن عباس قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فطر، فصلي ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها، ثم اتي النساء ومعه بلال فامرهن بالصدقة، فجعلت المراة تلقي خرصها وسخابها.



   وعن عباد بن تميم، عن عمه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج بالناس يستسقي، فصلي بهم ركعتين، جهر بالقراءة فيهما، وحول رداءه، ورفع يديه فدعا واستسقي، واستقبل القبلة.



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: خسفت الشمس في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المسجد فقام وكبر، وصف الناس وراءه فاقترا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قراءة طويلة، ثم كبر وركع ركوعا طويلا، ثم رفع راسه فقال: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد"، ثم قام فاقترا قراءة طويلة هي ادني من القراءة الاولي، ثم كبر فركع ركوعا طويلا هو ادني من الركوع الاول، ثم قال: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد" ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك، فاستكمل اربع ركعات واربع سجدات، وانجلت الشمس قبل ان ينصرف.



   وعن انس قال: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي مكة، فكان يصلي ركعتين حتي رجعنا الي المدينة، فقلنا هل اقمتم بها شيءا؟ قال: اقمنا عشرا.



   وعن صالح بن خوات، عمن صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم ذات الرقاع صلاة الخوف، ان طاءفة صفت معه وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالطاءفة التي معه ركعة، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا، واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم.
 وخرجه الترمذي وابن ماجه عن صالح: ان سهل بن ابي حثمة حدثه ان صلاة الخوف. . . . الحديث موقوفا.



   وعن ابن عباس قال: شهد عندي رجال مرضيون، فيهم عمر، وارضاهم عندي ما عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس".
   وعن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بين كل اذانين صلاة لمن شاء".



   وعن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نعس احدكم في صلاته فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه".
   وعن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ينزل ربنا تعالي كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخير فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟، من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ ".



   وعن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة، يوتر منها بواحدة، فاذا فرغ منها اضطجع علي شقه الايمن.
   وعنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر منها بخمس، لا يجلس في شء من الخمس حتي يجلس في الاخرة فيسلم.



   وعن ابي مسعود عقبة بن عمرو قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "من قرا الايتين من اخر البقرة في ليلة كفتاه".



   وعن مسروق قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: متي كان يوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: كل ذلك قد فعل، اوتر اول الليل، ووسطه، واخره، ولكن انتهي وتره حين مات الي السحر.
   وعن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الذي يقرا القران وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرءه وهو شاق عليه، فله اجران".



   وعن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقولن احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، ليعزم المسالة فانه لا مكره له".
   وعن ابي موسي انهم كانوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يتصعدون في ثنية، فجعل رجل كلما علا الثنية نادي: لا اله الا الله والله اكبر، فقال نبي الله: "انكم لا تنادون اصم ولا غاءبا، ان الذي تدعونه بينكم وبين اعناق ركابكم".
 ثم قال  صلي الله عليه وسلم : "يا عبد الله بن قيس، الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ ".
 فقلت: وما هو؟ قال: "لا حول ولا قوة الا بالله".



   وعن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو بهولاء الكلمات: "اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار، وعذاب النار، ومن شر الغني والفقر".



 ضعيفه
   عن رافع بن خديج، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يامر بتاخير هذه الصلاة. يعني العصر.
 لا يعرف الا بعبد الواحد ابي الرماح، قال ابن حبان: لا يحل ذكره الا للقدح.



   وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "اول الوقت رضوان الله، واخر الوقت عفو الله".
 قال ابن عدي: تفرد به بقية بن الوليد، عن عبد الله مولي عثمان بن عفان  رضي الله عنه  وهو مجهول.
 وروي عن ابن عمر نحوه، وفي اسناده: يعقوب بن الوليد، قال ابن حبان: كان يضع الحديث.



   وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اهل السماء لا يسمعون شيءا من الارض الا الاذان".
 فيه: عبيد الله بن الوليد الوصافي، قال ابن معين: متروك.



   وعن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يكره للمءذن ان يكون اماما".
 قال ابن عدي: هذا حديث منكر.



   وعن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في سبع مواطن: المقبرة، والمجزرة، والمزبلة، والحمام، وقارعة الطريق، وفوق بيت الله تعالي، ومعاطن الابل.
 قال ابن حبان: لا يصح.



   وعن حكيم بن حزام قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يستقاد في المسجد، او ينشد فيه الاشعار، او يقام فيه الحدود.
 في اسناده: محمد بن سهل بن عبد الرحمن العطار، قال الدارقطني: كان يضع.



   وعن مكحول، عن ابي الدرداء  رضي الله عنه : عويمر، وواثلة بن الاسقع، وابي امامة قالوا: سمعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "جنبوا مساجدكم: صبيانكم، ومجانينكم، وخصوماتكم، ورفع اصواتكم، وسل سيوفكم، واقامة حدودكم؛ وجمروها في الجمع، واتخذوا علي ابوابها مطاهر".
 في اسناده: العلاء بن كثير الدمشقي، قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، وهو ايضا منقطع فيما بين مكحول ومن فوقه.



   وعن ابن عمر قال: جاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا محمد، بشر المشاءين في ظلم الليل الي المساجد بنور تام يوم القيامة".
 في اسناده: الوازع بن نافع العقيلي، قال فيه البخاري: منكر الحديث.
 وروي نحوه عن: بريدة، وانس، وابي هريرة، وسهل بن سعد، وابي الدرداء، وابي سعيد الخدري، واحاديثهم كلها واهية، قاله ابن الجوزي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد".
 قال الترمذي: لا يصح.
 قال ابن الجوزي: وروي نحوه عن عاءشة وابي هريرة بسند واه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له".
 فيه: مولي التوامة، وقد تقدم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابن عباس قال: لما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  جعفر بن ابي طالب الي الحبشة قال: يا رسول الله كيف اصلي في السفينة؟ قال: "صل قاءما الا ان تخاف الغرق".
 فيه: الحسين بن علوان، وقد تقدم.
   وعن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم فليصل الي شجرة، او الي عود، فان لم يجد فليخط خطا، ثم لا يضره من مر".
 قال ابو داود: لا يثبت.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا علي من قال لا اله الا الله، وصلوا خلف كل من قال لا اله الا الله".
 فيه: عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، قال ابن معين: كان يكذب.
 ورري نحوه من حديث: علي، وابن مسعود، وابي هريرة، وواثلة، وابي الدرداء، واحاديثهم كلها واهية، قاله ابن الجوزي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اشار في الصلاة اشارة تفقه او: "تفهم" عنه، فقد قطع الصلاة".
 وهاه ابن الجوزي.



   وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي خلف امام فقراءة الامام له قراءة".
 وروي نحوه عن: علي، وابن عباس، وعمران بن الحصين، وليس فيها ما يثبت، ذكره ابن عدي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن زيد بن ثابت، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا خلف الامام فلا صلاة له".
 فيه احمد بن علي المروزي، قال ابن حبان: يروي ما لا اصل له.
 وروي نحوه عن ابن عباس، وفي اسناده ضعف.



   وعن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي الانسان الي ناءم او متحدث.
 فيه: ابان بن سفيان، قال ابن عدي: كل ما يرويه منكر.
 وروي نحوه عن ابن عباس وفيه ضعفاء.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابن عمرو، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قضي الامام الصلاة وقعد، فاحدث قبل ان يسلم، فقد تمت صلاته ومن كان خلفه ممن اءتم به".
 فيه: عبد الرحمن بن زياد بن انعم، وقد تقدم.



   وعن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول الي المدينة.
 فيه: ابو قدامة الحارث بن عبيد، قال البخاري: ليس بشء.
   وعن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قنت في صلاة الغداة حتي مات.
 فيه: ابو جعفر الرازي عيسي بن ماهان، قال ابن حبان: ينفرد بالمناكير عن المشاهير.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ام سلمة قالت: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن القنوت في الفجر.
 فيه: عنبسة بن عبد الرحمن، قال ابو حاتم الرازي: كان يضع الحديث.



   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المتم الصلاة في السفر، كالمقصر في الحضر".
 فيه: عمر بن سعيد الدمشقي، قال الدارقطني: متروك.



   وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر قالوا: لا يقطع صلاة المسلم شء، وادرا ما استطعت".
 فيه: ابراهيم الخوزي، قال ابن معين: ليس بشء.
 وروي نحوه عن: ابي سعيد وابي هريرة، قال ابن الجوزي: ولا يصحان.



   وعن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله زادكم صلاة الي صلاتكم، وهي: الوتر".
 فيه: احمد بن عبد الرحمن، ابن اخي ابن وهب، قال ابن عدي: رايت شيوخ مصر مجمعين علي ضعفه.
 وروي نحوه عن: ابن عباس، وابن عمرو، وخارجة بن حذافة باسانيد ضعيفة، ذكره ابن عدي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اجتمع يومكم هذا عيدان، فمن شاء منكم ان ياتي العيد اجزاه من الجمعة، وانا مجمعون ان شاء الله".
 قال احمد: انما رواه الناس عن ابي صالح مرسلا، وتعجب من رفعه.
 وروي عن ابن عمر وزيد بن ارقم نحوه باسانيد واهية، قاله ابن الجوزي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO كتاب الزكاة واللقطة

 *
   عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث معاذا الي اليمن فقال: "انك تاتي قوما اهل كتاب، فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم، تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم، فان هم اطاعوا لذلك فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب".



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة".



   وعن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر في رمضان صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل حر او عبد، ذكر او انثي من المسلمين.



   وعن ابي سعيد قال: كنا نخرج اذ كان فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر عن كل صغير او كبير، ذكر او انثي، حر او مملوك، صاعا من طعام، او صاعا من تمر، او صاعا من زبيب.
 فلم نزل نخرجه حتي قدم معاوية حاجا او معتمرا، فكلم الناس علي المنبر، فكان فيما كلم به الناس ان قال: اني اري مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر، فاخذ الناس بذلك.
 فقال ابو سعيد: فاما انا فلا ازال اخرجه ابدا ما عشت.



   وعن زيد بن خالد الجهني ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة، فقال: "عرفها سنة، ثم اعرف عفاصها ووكاءها، ثم استنفق بها، فان جاء ربها فادها اليه"
 فقال: يا رسول الله فضالة الغنم؟ فقال: "خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب".
 فقال: يا رسول الله فضالة الابل؟ فغضب النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي احمرت   وجنتاه او: احمر وجهه وقال: "ما لك ولها؟! معها حذاءها وسقاءها حتي ياتيها ربها".
 وفي رواية: "ترد الماء، وتاكل الشجر"، "فان جاء صاحبها والا فشانك بها".



 ضعيفه
   عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من استفاد مالا فلا زكاة فيه حتي يحول عليه الحول".
 قال الدارقطني: الصحيح موقوف.



   وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في الخيل الساءمة: في كل فرس دينار".
 فيه: غورك بن الخضرم، قال الدارقطني: ضعيف جدا.



   وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في العسل: في كل عشرة ازقاق زق".
 قال الترمذي: لا يصح في الباب شء.



   وعن علي  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس في الخضروات صدقة، ولا في الجبهة، ولا في الكسعة".
 قال ابن حبان: ليس هذا من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO كتاب الحج

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان [يحرم، ولحله قبل ان] يطوف بالبيت.
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: بيداءكم هذه التي تكذبون فيها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من عند المسجد. يعني: مسجد ذي الحليفة.



   وعن عبيد بن جريج انه قال لابن عمر: يا ابا عبد الرحمن رايتك تصنع اربعا لم ار احدا من اصحابك يصنعها، قال ما هن يا ابن جريج؟
 قال: رايتك لا تمس من الاركان الا اليمانيين، ورايتك تلبس النعال السبتية، ورايتك تصبغ بالصفرة، ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال ولم تهل انت حتي اذا كان يوم التروية.
 فقال ابن عمر: اما الاركان: فاني لم ار النبي  صلي الله عليه وسلم  يمس الا اليمانيين،   واما النعال السبتية: فاني رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبس النعال التي ليس عليها شعر ويتوضا فيها، وانا احب ان البسها، واما الصفرة: فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغ بها، فانا احب ان اصبغ بها، واما الاهلال: فاني لم ار النبي  صلي الله عليه وسلم  يهل حتي تنبعث به راحلته.



   وعن ابن عمر، ان تلبية النبي  صلي الله عليه وسلم : "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك".
 قال: وكان ابن عمر يزيد في تلبيته: لبيك لبيك، لبيك وسعديك، والخير بيديك، والرغباء اليك والعمل.



   وعن الفضل بن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لبي حتي رمي جمرة العقبة.
 ولفظ الشيخين: لم يزل يلبي حتي بلغ الجمرة، باشرها بسبع حصيات.



   وعن ابن عباس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "السراويل لمن لا يجد الازار، والخف لمن لا يجد النعلين".
   وعن عمر انه جاء الي الحجر فقبله وقال: اني اعلم انك حجر لا تنفع ولا تضر، ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك.



   وعن ابن عمر، ان عمر سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام قال: "فاوف بنذرك".
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله تعالي، ثم اعتكف ازواجه من بعده.



  AUTO كتاب النكاح والطلاق

   عن جابر بن عبد الله قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتزوجت؟ " قلت: نعم، قال: "بكرا ام ثيبا؟ " قلت: ثيبا، فقال  صلي الله عليه وسلم : "افلا بكرا تلاعبها وتلاعبك".



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي افلح بن ابي القعيس، فاستترت، فقال: تستترين مني وانا عمك؟! قالت: قلت: انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل، فدخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فحدثته فقال: "انه عمك فليلج عليك".



   وعن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشغار.



   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه".



   وعنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تنكح الثيب حتي تستامر، ولا البكر الا باذنها" قالوا: يا رسول الله وما اذنها؟ قال: "ان تسكت".



   وعن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي عبد الرحمن بن عوف وعليه ردع من زعفران، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مهيم" قال: يا رسول الله تزوجت امراة، قال "ما اصدقتها؟ " قال: وزن نواة من ذهب، قال: "اولم ولو بشاة".



   وعن سهل بن سعد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاءته امراة فقالت: يا رسول الله، اني وهبت نفسي لك، فقامت قياما طويلا.
 فقام رجل فقال: يا رسول الله، زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة.
 قفال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل عندك من شء تصدقها اياه؟ " فقال: ما عندي الا ازاري هذا!.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انك ان اعطيتها ازارك جلست ولا ازار لك، فالتمس شيءا" قال: لا اجد شيءا!
 قال: "فالتمس ولو خاتما من حديد" فالتمس فلم يجد شيءا!
 فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل معك من القران شء؟ " قال: نعم، سورة كذا وسورة كذا، لسور سماها.
 فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "زوجتكها بما معك من القران".



   وعن عقبة بن عامر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان احق الشروط ان توفوا له ما استحللتم به الفروج".
   وعن ابن عباس قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو ان احدكم اذا اراد ان ياتي اهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، ثم قدر ان يكون بينهما ولد، لم يضره شيطان ابدا".



   وعن جابر، ان اليهود كانوا يقولون: اذا جامع الرجل اهله في فرجها من وراءها كان الولد احول، فانزل الله تعالي {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}.



   وعن يونس بن جبير قال: سالت عبد الله بن عمر فقلت: رجل طلق امراته وهي حاءض، قال: تعرف عبد الله بن عمر؟ قلت: نعم، قال: فان عبد الله بن عمر طلق امراته وهي حاءض، فاتي عمر  رضي الله عنه  النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله، فقال: "مره فليراجعها، ثم ليطلقها في قبل عدتها" قال: قلت: فتعتد بها؟ قال: فمه، ارايت ان عجز واستحمق.



   وعن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه".



   وعن عاءشة قالت: خيرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخترناه، فلم يعد ذلك شيءا.
   وعن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله تجاوز لامتي ما توسوس به صدورها، ما لم تتكلم به او تعمل، وما استكرهوا عليه".



   وعن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من بني فزارة يعني ضمضم بن قتادة فقال: ان امراتي جاءت بولد اسود، فقال: "هل لك من ابل؟ " قال: نعم، قال: "ما الوانها؟ " قال: حمر، قال: "فهل فيها من اورق؟ " قال: ان فيها لورقا، قال: "فاني تري   ذلك؟ " قال: عسي ان يكون نزعه عرق، قال: "وهذا عسي ان يكون نزعه عرق".
 وفي رواية: قال: وهو حينءذ يعرض بان ينفيه، وفي رواية: ان امراتي ولدت غلاما اسود، واني انكره.



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما مسرورا، تبرق اسارير وجهه، فقال: "اي عاءشة، الم تري ان مجززا المدلجي راي زيدا واسامة قد غطيا رءوسهما بقطيفة وبدت اقدامهما فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض".



 وعن حميد بن نافع، عن زينب بنت ابي سلمة انها اخبرته بهذه الاحاديث الثلاثة:
   قالت زينب: دخلت علي ام حبيبة حين توفي ابوها: ابو سفيان" فدعت بطيب فيه صفرة: خلوق او غيره، فدهنت منه جارية ثم مست بعارضيها، ثم قالت: والله مالي لطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا".



   قالت زينب: ودخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها، فدعت بطيب ثم مست منه، ثم قالت: والله مالي بالطيب من حاجة، غير اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول وهو علي المنير: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليرم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا".
   قالت زينب: وسمعت امي ام سلمة تقول: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان ابنتي توفي زوجها عنها، وقد اشتكت عينها افنكحلها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا" مرتين او ثلاثا كل ذلك يقول: "لا".
 ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما هي اربعة اشهر وعشر، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول".



 قال: فقلت لزينب: وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟
 فقالت: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة، ثم تءتي بدابة: حمار او شاة او طاءر فتفتض به، فقلما تفتض بشء الا مات ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها، ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره.



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل طلق امراته يعني: ثلاثا فتزوجت زوجا غيره، فدخل بها ثم طلقها قبل ان يواقعها، اتحل لزوجها الاول؟ قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحل للاول حتي تذوق عسيلة الاخر، ويذوق عسيلتها".



 ضعيفه
   عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العرب بعضها اكفاء لبعض الا حاءك او حجام".
 فيه: عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي، كذبه ابن نمير.



   وعن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رد نكاح بكر وثيب انكحهما ابوهما وهما كارهتان.
 فيه: عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري، قال ابو زرعة: منكر الحديث.



   وعن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تنكح البكر حتي تستاذن، وللثيب نصيب من امرها ما لم تدع الي سخطة".
 في اسناده: العباس بن احمد المذكر، قال الخطيب: ليس بشء.



   وعن معاذ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة زوجت نفسها بغير ولي فهي زانية".
 فيه: ابو عصمة نوح بن ابي مريم، اتهمه الحاكم بالوضع.
   وعن عاءشة انها قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يتبع المراة حراما اينكح ابنتها؟، او يتبع الابنة حراما اينكح امها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحرم الحرام الحلال، انما يحرم ما كان بنكاح حلال".
 فيه: عثمان الوقاصي، وقد تقدم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شر الطعام طعام الوليمة، يطعمه الاغنياء، ويمنعه المساكين، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله".
 قال الدارقطني: رواه جماعة موقوفا، وهو اصح ، وروي من حديث ابن عمر مرفرعا، وهو وهم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اظهروا النكاح، واضربوا عليه الغربال".
 فيه: خالد بن الياس، قال ابن حبان: يروي الموضوعات.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابن عمر، انه طلق امراته علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي حاءض، فردها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السنة.
 فيه: معاوية بن عمار، قال الرازي: لا يحتج به.



   وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا طلاق قبل نكاح، ولا عتق الا لمن يملك، ولا صمت يوم الي الليل، ولا وصال في الصيام، ولا رضاع بعد فطام، ولا يتم بعد حلم، ولا رهبانية فينا".
 فيه: سعيد بن المرزبان، قال البخاري: ليس بشء.
 وروي نحوه عن: علي، وعاءشة، وعمرو بن العاص، وفي سند حديثهم ضعف.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن مكحول، عن معاذ ولم يسمع منه قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معاذ، ما خلق الله شيءا علي وجه الارض ابغض اليه من الطلاق، وما خلق الله شيءا علي وجه الارض احب اليه من العتاق، واذا قال الرجل لمملوكه: انت حر ان شاء الله، فهو حر ولا استثناء له، واذا قال لامراته: انت طالق ان شاء الله، فله استثناءه ولا طلاق عليه".
 فيه: حميد بن مالك اللخمي، قال فيه الازدي: متروك.
 وروي نحوه عن: ابن عباس، ومعاوية بن حيدة، وابن مسعود باسانيد واهية.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل طلاق جاءز، الا طلاق المعتوه المغلوب علي عقله".
 قال الترمذي: لا يعرف الا من حديث عطاء بن عجلان، وهو ذاهب الحديث.



   وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "طلاق الامة تطليقتان، وعدتها حيضتان".
 قال ابن عدي: لا يعرف مرفوعا الا من حديث مظاهر بن اسلم، وليس بشء.



   وعن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله المحلل والمحلل له".
 قال الترمذي: هذا حديث معلول .



   وعنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر المتوفي عنها زوجها ان تعتد في غير بيتها ان شاءت.
 فيه: عبد الملك بن حسين النخعي، ضعفه الرازيان.



  AUTO كتاب الصيام

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقدموا صوم رمضان بيوم ولا بيومين، الا ان يكون صوم يصومه رجل فليصم ذلك الصوم".



   وعن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر".
 واخرجه ابن ماجه من حديث ابي هريرة بنحوه.



   وعن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو صاءم، ويباشر وهو صاءم، ولكنه كان املككم لاربه.



   وعن ابي هريرة قال: اتي رجل يعني: سلمة بن صخر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هلكت، قال: "ما شانك؟ "
 قال وقعت علي امراتي في رمضان.
 قال: "فهل تجد ما تعتق رقبة؟ " قال: لا.
 قال: " فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ " قال: لا.
 قال: "هل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟ " قال: لا.
 قال: "اجلس"، فجلس.
 فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق فيه تمر فقال: "تصدق به"، فقال: يا رسول الله ما بين لابتيها اهل بيت افقر منا، قال: فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت ثناياه، قال: "فاطعمه اياهم".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعنه  رضي الله عنه  قال: جاء رجل الي النبي  رضي الله عنه  فقال: "يا رسول الله اني اكلت وشربت ناسيا وانا صاءم، فقال: "اطعمك الله وسقاك".
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان كان ليكون علي الصوم من رمضان فما استطيع ان اقضيه حتي ياتي شعبان.



   وعنها، ان حمزة الاسلمي سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني رجل اسرد الصرم، افاصوم في السفر؟ قال: "فصم ان شءت".
   وعن ابي عبيد سعد بن عبيد مولي ابن ازهر قال: شهدت العيد مع عمر فبدا بالصلاة قبل الخطبة، ثم قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صيام هذين اليومين: اما يوم الاضحي فتاكلون من لحم نسككم، واما يوم الفطر ففطركم من صيامكم.



   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يصم احدكم يوم الجمعة، الا ان يصوم قبله بيوم او بعده".



   وعن ابن عباس  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول: لا يصوم.
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اعتكف يدني الي براسه فارجله وانا حاءض، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان.



 ضعيفه
   عن مكحول، ان معاوية كان اذا حضر رمضان قال: انا راينا هلال شعبان يوم كذا وكذا، ونحن متقدمون، فمن احب ان يتقدم فعل، قال معاوية: هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل، كان اذا حضر رمضان قال كما قلت.
 مكحول لم يسمع من معاوية، وفيه خالد بن يزيد بن عبد الرحمن الشامي قال الرازي: يروي احاديث مناكير.



   وعن ابي سعيد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث لا تفطر الصاءم: القء، والحجامة، والحلم".
 فيه: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قال ابن الجوزي: اجمع علي تضعيفه.



   وعن انس قال: اول ما كرهت الحجامة للصاءم، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بجعفر بن ابي طالب يحتجم وهو صاءم فقال: "افطر الحاجم والمحجوم"، ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في الحجامة للصاءم.
 فيه: خالد بن مخلد القطواني، قال احمد: له احاديث مناكير.
 وروي نحوه عن: علي، وسعد، وشداد بن اوس، وابن عباس، وابي زيد الانصاري، وابي موسي، واسامة، ورافع، وبلال، وابن مسعود، ومعقل بن يسار، وثوبان، وسمرة، وابي سعيد، وابي هريرة، وعاءشة رضي الله عنهم، قال ابن عدي: كلها غير صحيح.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ميمونة بنت سعد قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل قبل امراته وهما صاءمان قال: "افطرا جميعا".
 قال ابن عدي: لا يثبت.



   وعن عاءشة رضي الله عنها ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقبلها وهو صاءم ويمص لسانها.
 فيه ثلاثة ضعفاء: محمد بن دينار الطاحي، وسعد بن اوس الكوفي، ومصدع.



   وعن ام سلمة رضي الله عنها، انها صامت يوما تطوعا فافطرت، فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تقضي مكانه يوما.
 فيه: محمد بن حميد الرازي، كذبه جماعة.



   وعن انس  رضي الله عنه  قال: مطرت السماء بردا، فجعل ابو طلحة ياكل وهو صاءم في رمضان، قال: فقلت له: الست صاءما؟! قال: بلي ان هذا ليس بطعام ولا بشراب، وانه بركة من السماء يطهر بطوننا، قال: فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "خذه عن عمك". فيه: علي ابن جدعان، قال شعبة: اختلط.



   وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صام صبيحة يرم الفطر، فكانما صام الدهر كله".
 فيه: محمد بن عبد الرحمن، قال ابن حبان: يروي عن ابيه نسخة، كلها موضوعة.
   وعنه قال: ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  مفطرا يوم الجمعة قط.
 فيه: ليث بن ابي سليم، قال ابن حبان: اختلط فكان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل.
 وروي نحوه عن: ابن مسعود، وابن عباس، وعلي، باسانيد واهية، ذكره ابن عدي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO كتاب الجهاد

   عن ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل: اي المءمنين اكمل ايمانا؟ قال: "رجل مجاهد في سبيل الله بنفسه وماله، ورجل يعبد الله في شعب من الشعاب قد كفي الناس شره".



   وعن انس بن مالك قال: حدثتني ام حرام بنت ملحان، اخت ام سليم رضي الله عنها وتعرف بالغميصاء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال عندهم، فاستيقظ وهو يضحك، قالت فقلت: يا رسول الله ما اضحكك؟.
 قال: "رايت قوما ممن يركب ظهر هذا البحر كالملوك علي الاسرة".
 قالت: قلت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم.
 قال: "انت منهم".
 ثم اغفي اغفاءة فاستيقظ وهو يضحك، فقلت: يا رسول الله ما اضحكك؟.
 فقال: "رايت قوما من امتي يركبون ثبج هذا البحر، كالملوك علي ظهر الاسرة".
 فقلت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلي منهم.
 قال: "انت من الاولين".
 قال: فتزوجها عبادة بن الصامت، فغزا في البحر فحملها معه، فلما رجع قربت لها بغلة لتركبها، فصرعتها، فاندقت عنقها فماتت.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه ، ان اعرابيا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان الرجل يقاتل للذكر، ويقاتل ليحمد، ويقاتل ليغنم ويقاتل ليري مكانه؟.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قاتل حتي تكون كلمة الله هي العليا فهو في سببل الله عز وجل".



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرق نخل بني النضير وقطع، وهو البويرة. فانزل الله تعالي: {ما قطعتم من لينة} الاية.



   وعنه، ان امراة وجدت في بعض مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقتولة، فانكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتل النساء والصبيان.
 واخرجه ابن ماجه من حديث رياح بن ربيع.



   وعن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر، فلما نزعه جاء رجل فقال: ابن خطل يعني: عبد الله، وقيل: هلال، وقيل: عبد العزي متعلق باستار الكعبة فقال  صلي الله عليه وسلم : "اقتلوه".



   وعن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرضه يوم احد وهو ابن اربع عشرة سنة فلم يجزه، وعرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة فاجازه.



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " في الركاز
 الخمس".



  AUTO كتاب الوصايا والضحايا والفراءض

 *
   عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضحي بكبشين اقرنين املحين، يذبح ويكبر ويسمي، ويضع رجله علي صفحتهما.



   وعن رافع بن خديج قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله انا نلقي العدو غدا وليس معنا مدي، افنذبح بالمروة وشقة العصا؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارن او اعجل، ما انهر الدم، وذكر اسم الله تعالي عليه فكلوا، ما لم يكن سنا او ظفرا، وساحدثكم عن ذلك: اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة".
 وتقدم سرعان الناس فتعجلوا فاصابوا من الغناءم، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اخر الناس، فنصبوا قدورا، فمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقدور، فامر بها فاكفءت.
 وقسم بينهم فعدل بعيرا بعشر شياه، وند بعير من ابل القوم ولم يكن معهم خيل، فرماه رجل بسهم فحبسه الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش، فما فعل منها هذا، فافعلوا به مثل هذا".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا فرع ولا عتيرة".



   وعن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت: اني ارسل الكلاب المعلمة فتمسك علي، افاكل؟
 قال: "اذا ارسلت الكلاب المعلمة، وذكرت اسم الله، فكل مما امسكن عليك".
 فلت: وان قتلن؟ قال: "وان قتلن، ما لم يشركها كلب ليس منها".
 قلت: اني ارمي بالمعراض فاصيب، افاكل؟
 قال: "اذا رميت بالمعراض، وذكرت اسم الله، فاصاب فخرق فكل، وان اصاب بعرضه فلا تاكل".



   وعنه قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المعراض فقال: "اذا اصاب بحده فكل، واذا اصاب بعرضه فلا تاكل فانه وقيذ".
 قلت: ارسل كلبي؟ قال: "اذا سميت فكل، والا فلا تاكل، وان اكل منه فلا تاكل فانما امسك لنفسه".
 فقال: ارسل كلبي فاجد عليه كلبا اخر؟ فقال: "لا تاكل، لانك انما سميت علي كلبك".



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه، يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده".
   وعن سعد بن ابي وقاص انه مرض مرضا اشفي فيه، فعاده رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله ان لي مالا كثيرا، وليس يرثني الا ابنتي، افاتصدق بالثلثين؟ قال: "لا"، قال: فبالشطر؟ قال: "لا" قال: فبالثلث؟.
 قال: "الثلث، والثلث كثير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة الا اجرت عليها، حتي   اللقمة ترفعها الي في امراتك".
 قلت: يا رسول الله، اتخلف عن هجرتي؟ قال: "انك ان تخلف بعدي فتعمل عملا صالحا تريد به وجه الله تعالي، لا تزداد به الا رفعة ودرجة، ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون"، ثم قال: "اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة" يرثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مات بمكة.



   وعن جابر قال: مرضت فاتاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني هو وابو بكر ماشيين، وقد اغمي علي فلم اكلمهما، فتوضا  صلي الله عليه وسلم  وصبه علي فافقت.
 فقلت: يا رسول الله؟ كيف اصنع في مالي ولي اخوات؟ قال: فنزلت اية المواريث {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت ...}.



   وعن اسامة بن زيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم".



   وعن ابن عحر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الولاء، وعن هبته.



 ضعيفه
   عن مخنف بن سليم قال: بينا نحن وقوف مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرفات اذ قال: "يا ايها الناس: ان علي كل اهل بيت في كل عام اضحية وعتيرة، اتدرون ما العتيرة؟ هذه التي يقول عنها الناس: الرجبية".
 قال الخطابي: هذا الحديث ضعيف لا يحتج به.



   وعن حنش بن المعتمر قال: رايت عليا يضحي بكبشين، فقلت له: ما هذا؟ فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوصاني ان اضحي عنه، فانا اضحي عنه.
 قال ابن حبان: لا يحتج بحنش.



   وعن مجاشع، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجذع يوفي مما يوفي منه الثني".
 في اسناده: عاصم بن كليب، قال ابن المديني: لا يحتج به.



   وعن ابن عباس وابي هريرة قالا: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شريطة الشيطان، وهي التي تذبح: فيقطع الجلد، ولا تفري الاوداج، ثم تترك حتي تموت.
 في اسناده: عمرو بن عبد الله الصنعاني، قال فيه الازدي: متروك.



   وعن ابي سعيد الخدري قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الجنين فقال: "كلوه ان شءتم".
 وفي رواية: قلنا يا رسول الله انا ننحر الناقة ونذبح البقرة والشاة، فنجد في بطنها الجنين، انلقيه ام ناكله؟ فقال: "كلوه ان شءتم [فان ذكاته ذكاة امه] ".
 في اسناده: مجالد بن سعيد الهمداني، قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.



   وعن بريدة بن الحصيب قال: كنا في الجاهلية اذا ولد لاحدنا غلام: ذبح شاة، ولطخ راسه بدمها، فلما جاء الله بالاسلام: كنا نذبح شاة، ونحلق راسه، ونلطخه بزعفران.
 في اسناده: علي بن الحسين بن واقد، قال ابو حاتم: ضعيف الحديث.



   وعن ابي واقد الليثي واسمه: الحارث، وقيل: عوف قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة".
 في اسناده: عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار المدني، قال الرازي: لا يحتج به.



   وعن ابي امامة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث".
 في اسناده: اسماعيل بن عياش، وقد اختلف في الاحتجاج بحديثه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن علي قال: حفظت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا يتم بعد احتلام، ولا صمات يوم الي الليل".
 في اسناده: يحيي بن محمد الجاري، قال ابن حبان: يجب التنكب عن ما انفرد به.



   وعن واثلة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المراة تحوز ثلاثة مواريث: عتيقها، ولقيطها، وولدها الذي لا عنت عليه".
 في اسناده: عمر بن رءبة التغلبي، قال البخاري: فيه نظر.



   وعن تميم الداري انه قال: يا رسول الله، ما السنة في الرجل يسلم علي يد الرجل من المسلمين قال: "هو اولي الناس بمحياه ومماته".
 قال الترمذي: ليس هذا عندي بمتصل.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK [كتاب] الجناءز

 [كتاب] * الجناءز
   عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يدعون احدكم بالموت لضر نزل به، ولكن ليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي".
 وفي رواية: "لا يتمنين احدكم الموت".



   وعن ام عطية قال: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين توفيت ابنته تعني: زينب فقال: "اغسلنها ثلاثا، او خمسا، او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك، بسدر وماء، واجعلن في الاخرة كافورا، او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني".
 فلما فرغنا اذناه فاعطانا حقوه تعني: ازاره وقال: "اشعرنها اياه".
 وفي رواية "ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها".
 فقالت: مشطناها ثلاثة قرون، ثم القيناها خلفها.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن عاءشة قالت: كفن  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب [يمانية] بيض، ليس فيها قميص ولا عمامة.



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تبع جنازة فصلي عليها فله قيراط, ومن تبعها حتي يفرغ منها فله قيراطان، اصغرهما مثل احد، او احدهما مثل احد".



   وعن عامر بن ربيعة يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رايتم الجنازة فقوموا لها حتي تخلفكم او توضع".



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اسرعوا بالجنازة، فان تك صالحة فخير تقدمونها [اليه]، وان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم".



   وعنه ايضا، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي، فصف بهم، وكبر اربع تكبيرات.



   وعن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل وقصته راحلته، فمات وهو محرم، فقال: "كفنوه في ثوبين، واغسلوه بماء وسدر، ولا تخمروا راسه فان الله يبعثه يوم القيامة يلبي".



 ضعيفه
   عن عبيد بن خالد السلمي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "موت الفجاءة اخذة اسف".
 قال الازدي: ولهذا الحديث طرق وليس فيها صحيح.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي حمزة وقد مثل به فقال: "لولا ان تجد صفية في نفسها لتركته حتي تاكله العافية، حتي يحشر من بطونها".
 وقلت الثياب وكثرت القتلي، فكان الرجل والرجلان والثلاثة يكفنون في الثوب الواحد، زاد قتيبة: ثم يدفنون في قبر واحد، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال: "ايهم اكثر قرانا؟ " فيقدمه الي القبلة.
 وفي رواية عثمان بن عمر: ولم يصل علي احد من الشهداء غيره، يعني: حمزة.
 قال البخاري: هذا غير محفوظ.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابن عباس قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد والجلود، وان يدفنوا بدماءهم وثيابهم.
 في اسناده: علي بن عاصم الواسطي، قال يزيد بن هارون: ما زلنا نعرفه بالكذب.



   وعن علي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبرز فخذك، ولا تنظرن الي فخذ حي ولا ميت".
 قال ابو داود: هذا الحديث فيه نكارة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل من اربع: من الجنابة، ويوم الجمعة، ومن الحجامة، وغسل الميت.
 قال ابو داود: فيه خصال ليس العمل عليها، وقال الخطابي: في اسناده مقال.



   وعن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من غسل الميت فليغتسل، ومن حمله فليتوضا".
 قال احمد: لا يصح في هذا الباب شء.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابن عمر قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة.
 قال النساءي: هذا خطا، والصواب: مرسل.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابن مسعود قال: سالنا نبينا  صلي الله عليه وسلم  عن المشي مع الجنازة، فقال: "ما دون الخبب، ان يكن خيرا تعجل اليه، وان يكن غير ذلك فبعدا لاهل النار، والجنازة متبوعة ولا تتبع، ليس معها من تقدمها".
 ضعف البخاري هذا الحديث.



   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي جنازة في المسجد فليس له شء".
 ضعف هذا الحديث احمد بن حنبل.



   وعن جرير، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللحد لنا، والشق لغيرنا". في اسناده: ابو اليقظان عثمان بن عمير، قال ابن عدي: لا يتابعه عليه احد.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK [كتاب] الايمان والنذور

 [كتاب *] الايمان والنذور
   عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين، هو فيها فاجر، ليقتطع بها مال امرء مسلم، لقي الله وهو عليه غضبان".
 فقال الاشعث بن قيس الكندي: في والله كان ذلك، كان بيني وبين رجل من اليهود ارض، فجحدني، فقدمته الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : "الك بينة؟ " قلت: لا، فقال لليهودي: "احلف" فقلت: يا رسول الله اذا يحلف ويذهب بمالي، فانزل الله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا. . .} الي اخر الاية.



   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف فقال في حلفه: واللات والعزي، فليقل: لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك، فليتصدق بشء".



   وعن ابن عباس قال: كان ابو هريرة يحدث ان رجلا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني رايت الليلة، فذكر رءيا، فعبرها ابو بكر  رضي الله عنه ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اصبت بعضا، واخطات بعضا"، فقال: اقسمت عليك يا رسول الله بابي انت لتحدثني ما الذي اخطات فيه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تقسم".



   وعنه، ان سعد بن عبادة استفتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امي ماتت وعليها نذر لم تقضه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اقضه عنها".



 ضعيفه
   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا نذر ولا يمين فيما لا يملك ابن ادم، ولا في معصية الله، ولا في قطيعة رحم، ومن حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليدعها وليات الذي هو خير، فان تركها كفارتها".
 قال ابو داود: الاحاديث كلها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "فليكفر عن يمينه" الا ما لا يعبا به.
 وقال البيهقي: هذا حديث لا يثبت، وكذا حديث ابي هريرة.



   وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال لامراته: انت طالق ان شاء الله، او فلان حر ان شاء الله، او عليه المشي الي بيت الله الحرام ان شاء الله: فلا شء عليه".
 فيه: اسحاق بن [ابي] يحيي الكعبي، قال ابن عدي: حدث عن الثقات بمناكير.



   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يمين في غضب، ولا طلاق ولا عتاق فيما لا يملك ابن ادم".
 قال الدارقطني: اسناده ضعيف.
   وعن ابن عباس وابن عمر انهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم في الرجل يحلف بالمشي الي بيت الله، والهدي، والايمان المغلظة، ان مضي شهر كذا وكذا حتي تطلق امراته: "انها يمين يكفرها".
 فيه: يحيي بن سعيد قاضي شيراز، قال ابن عدي: يروي عن الثقات البواطيل.



   وعن واثلة، وابي امامة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي مقهور يمين".
 قال ابن عدي: لا يصح.



   وعن جابر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمين لولد مع والد، ولا يمين لزوجة مع زوج، ولا يمين لمملوك مع مالكه".
 فيه: حرام بن عثمان، قال مالك: ليس بثقة.
 وروي نحوه من حديث ابن عباس، وواثلة، وابي امامة، بسند واه.



   وعن عمران بن حصين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نذر في غضب".
 فيه: محمد بن الزبير، قال البخاري: منكر الحديث.



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا نذر في غلط".
 قال ابن عدي: حديث غير محفوظ.



   وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين".
 قال الترمذي: لا يصح.



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا قال الرجل لاخيه تعال اقامرك فقد وجب عليه كفارة يمين".
 فيه: مسلمة بن علي الخشني، قال ابو حاتم: لا يشتغل به.



  AUTO كتاب البيوع

   عن النعمان بن بشير قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول : "ان الحلال بين، وان الحرام بين، وبينهما امور مشتبهات، ساضرب لكم مثلا: ان الله حمي حمي، وان حمي الله ما حرم، وانه من   يرع حول الحمي يوشك ان يخالطه، وانه من يخالط الريبة يوشك ان يجسر".
 وفي لفظ: "وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لعرضه ودينه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام".



   وعن ابي هريرة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي علي من مات وعليه دين، فاتي بميت فقال: "اعليه دين؟ "قالوا: نعم، ديناران، فقال: "صلوا علي صاحبكم"، فقال ابو قتادة: هما علي يا رسول الله، فصلي عليه.
 فلما فتح الله علي رسوله قال: "انا اولي بكل مءمن من نفسه، فمن ترك دينا فعلي قضاءه، ومن ترك مالا فلورثته".
 واخرجه النساءي من حديث جابر بنحوه.



   وعن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع".



   وعن ابي سعيد ان رهطا من الصحابة انطلقوا في سفرة سافروها، فنزلوا بحي من العرب، فابوا ان يضيفوهم، قال: فلدغ سيد ذلك الحي، فقال بعضهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا بكم، لعل ان يكون شء ينفع صاحبكم.
 فقال رجل من القوم يعني: ابا سعيد: اني ارقي، ولكن لا ارقيه حتي تجعلوا لي جعلا، فجعلوا لهم قطيعا من الشاء، فاتاه فقرا عليه بام الكتاب فبرا، فاوفاهم جعلهم الذي صالحوه عليه، فقال: اقسموه، فقال الذي رقي: لا تفعلوا حتي ناتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فنستامره، فغدوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكروا له ذلك، فقال: "احسنتم، واضربوا لي بسهم معكم".



   وعن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من باع عبدا وله مال فماله للباءع، الا ان يشترط المبتاع، ومن باع نخلا مءبرا فالثمرة للباءع، الا ان يشترط المبتاع".



   وعنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا، الا بيع الخيار".



   وعن ابن عباس قال : قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهم يسلفون في التمر السنة والسنتين والثلاث، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اسلف في تمر فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم، الي اجل معلوم".



   وعن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: رجل منع ابن سبيل فضل ماء عنده، ورجل حلف علي سلعة بعد العصر، يعني: كاذبا، ورجل بايع اماما فان اعطاه وفي له، وان لم يعطه لم يف".



   وعن ابي مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن.



   وعن جابر، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول عام الفتح وهو بمكة: "ان الله حرم بيع الخمر، والميتة، والخنزير، والاصنام".
 فقيل: يا رسول الله، ارايت شحوم الميتة، فانه يطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس؟ فقال: "لا، هو حرام".
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "قاتل الله اليهود، ان الله لما حرم عليهم شحومها جملوه، ثم باعوه فاكلوا ثمنه".



   وعن ابن عمر قال: كانوا يتبايعون الطعام جزافا باعلي السوق، فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعوه حتي ينقلوه.



   وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يكتاله".
 وفي لفظ: "لو اشتري احدكم طعاما فلا يبعه حتي يقبضه".



   وعن جابر، في بيعه جمله من النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: واشترطت حملانه الي اهلي. وفي اخره: "تراني انما ماكستك لاذهب بجملك؟!، خذ جملك وثمنه فهما لك".



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل افلس فادرك الرجل متاعه بعينه، فهو احق به من غيره".



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العاءد في هبته، كالعاءد في قيءه".
 وخرجه الترمذي من حديث ابن عمر.



   وعن النعمان بن بشير قال: نحلني ابي نحلا، قال: فقالت امي عمرة بنت رواحة: اءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاشهده، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال ابي: نحلت ابني النعمان نحلا، وان عمرة سالتني ان اشهدك علي ذلك، قال: فقال: "الك ولد سواه؟ " فقال: نعم، قال: "فكلهم اعطيت مثل ما اعطيت النعمان؟ " قال: لا، قال: "فاشهد علي هذا غيري".
 وفي لفظ: "اني لا اشهد الا علي حق"، وفي لفظ: "فاردده"، وفي لفظ: "فاعدلوا بين ابناءكم"، وفي لفظ: "هذا جور".



 ضعيفه
   وعن ابن مسعود قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تشتروا السمك في الماء، فانه غرر".
 قال الخطيب: لا نعرفه مرفوعا، هو من قول ابن مسعود.



   وعن جابر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب، الا الكلب المعلم.



   وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الخراج بالضمان".



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الكالء بالكالء. يعني الدين بالدين.
 قال ابن عدي: لا اصل لهذين الحديثين عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن جابر  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الهر. قال النساءي: هذا حديث منكر.



   وعن الحسن، عن سمرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة.
 قال الشافعي: هذا غير ثابت.
 وروي نحوه من حديث ابن عباس وابن عمر، بسند واه، ذكره ابو احمد.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن عبد الله بن عمرو المزني قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم.
 فيه: محمد بن فضاء، ابو بحر المعبر، قال ابن حبان: لا يحتج به.



   وعن ابي سعيد، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره".
 فيه: عطية بن سعد العوفي، قال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من افلس او مات فوجد رجل متاعه بعينه فهو احق به".
 قال ابو داود: من ياخذ بهذا؟!.



  AUTO كتاب القضاء

   عن ام سلمة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو مما اسمع، فمن قضيت له من حق اخيه بشء فلا ياخذ منه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار".



   وعن ابي بكرة: نفيع بن الحارث قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يقضي الحاكم بين اثنين وهو غضبان".
   وعن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين علي المدعي عليه.



   وعن عبد الله بن الزبير، عن ابيه ان رجلا خاصمه في شراج الحرة التي يسقون بها، فقال الانصار [ي]: سرح الماء يمر، فابي عليه الزبير، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اسق يا زبير، ثم ارسل الي جارك"، فغضب الانصاري وقال: يا رسول الله ان كان ابن عمتك؟، فتلون وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: "اسق يا زبير، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر" قال الزبير: فوالله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك ...} الاية.
 وخرجه ابو داود فمن بعده من حديث ابن الزبير: ان رجلا ... .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن عمرو بن العاص قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب: فله اجران، واذا حكم فاجتهد فاخطا: فله اجر".



 ضعيفه
   عن اناس من اهل حمص، عن معاذ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بعثه الي اليمن قال: "كيف تقضي اذا عرض لك قضاء؟ "، قال: اقضي بكتاب الله تعالي.
 قال: "فان لم تجد؟ " قال: فبسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال: "فان لم تجد في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا في كتاب الله تعالي؟ "، قال: اجتهد رايي ولا الو.
 فضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  صدره، وقال: "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله [لما يرضي رسول الله] ".
 قال الترمذي: لا يعرف الا من هذا الوجه، وليس اسناده عندي بمتصل.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا مجلود في حد [ولا مجلودة، ولا ذي غمر لاخيه،] ولا مجرب شهادة، ولا القانع لاهل البيت [ولا ظنين في ولاء ولا قرابة] ".
 قال الترمذي: لا يصح.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO كتاب الاشربة

   وعن عمر قال: نزل تحريم الخمر يرم نزل وهي من خمسة اشياء: من العنب، والتمر، والعسل، والحنطة، والشعير.
 والخمر: ما خامر العقل.
 وثلاث وددت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يفارقنا حتي يعهد الينا فيهن عهدا ننتهي اليه: الجد، والكلالة، وابواب من ابواب الربا.



   وعن عاءشة قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البتع؟ فقال: "كل شراب اسكر فهو حرام".



   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان حذيفة بالمداءن فاستسقي فاتاه دهقان باناء فضة، فرماه به وقال: اني لم ارمه به الا اني قد نهيته فلم ينته، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الحرير، والديباج، وعن الشرب في انية الذهب والفضة، وقال: "هي لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة".



   وعن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتنفس في الاناء ثلاثا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK كتاب الاطعمة، والحدود والديات، وغير ذلك

 كتاب الاطعمة *، والحدود والديات، وغير ذلك
   عن ابي ثعلبة الخشني: جرثوم بن ناشر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل كل ذي ناب من السباع.



   وعن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شقيصا في مملوكه، فعليه ان يعتق كله ان كان له مال، والا استسعي العبد غير مشقوق عليه".



   وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة".



   وعن ابن مسعود قال: لعن الله الواشمات والمستوشمات، والواصلات، والمتنمصات، والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله.
 فبلغ ذلك امراة من بني اسد يقال لها: ام يعقوب، فقالت: بلغني انك لعنت كذا وكذا؟، فقال: ومالي لا العن من لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في كتاب الله تعالي؟، قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}.



   وعن ابن عباس قال: كان اهل الكتاب يسدلون شعورهم، وكان المشركون يفرقون رءوسهم، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تعجبه موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر به، فسدل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناصيته، ثم فرق بعد.



   وعن ابي هريرة يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الفطرة خمس او: "خمس من الفطرة": الختان، والاستحداد، ونتف الابط، وتقليم الاظفار، وقص الشارب".



   وعن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تعذبوا بعذاب الله" و"ومن بدل دينه فاقتلوه".



   وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم رجل مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة".



   وعن عاءشة، ان قريشا اهمهم شان المخزومية التي سرقت تعني: فاطمة فقالوا: من يكلم فيها؟ يعني: رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فكلمه اسامة، فقال عليه الصلاة والسلام: "يا اسامة، اتشفع في حد من حدود الله؟! ".
 ثم قام فاختطب فقال: "انما هلك الذين من قبلكم: انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقطع في ربع دينار فصاعدا.



   وعن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني، ان رجلين اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال احدهما: يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله وقال الاخر وكان افقههما: اجل يا رسول الله، فاقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي ان اتكلم، قال: "تكلم".
 قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا يعني: اجيرا فزني بامراته، فاخبروني ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بمءة شاة وبجارية لي، ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني ان ما علي ابني الا جلد مءة وتغريب عام، وانما الرجم علي امراته.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما والذي نفسي بيده، لاقضين بينكما بكتاب الله تعالي: اما غنمك وجاريتك فرد اليك" وجلد ابنه مءة، وغربه عاما، وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر، فان اعترفت رجمها، فاعترفت، فرجمها.



   وعن ابي هريرة قال: لما فتحت مكة قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "من قتل له قتيل، فهو بخير النظرين: فاما ان يودي، او يقاد".
 فقام رجل من اهل اليمن يقال له ابو شاه، فقال: يا رسول الله، اكتب لي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكتبوا لابي شاه".
 قال ابو داود: يعني خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم .



   وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا، ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه".



   وعن جرير قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  جلوسا، فنظر الي القمر ليلة اربع عشرة فقال: "انكم سترون ربكم كما ترون هذا، لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا" ثم قرا هذه الاية {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها}.



   وعن البراء بن عازب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان المسلم اذا سءل في قبره يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فذلك قوله: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} ".



   وعن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدخل علينا ولي اخ صغير يكني ابا عمير، وكان له نغير يلعب به، فمات، فدخل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فراه حزينا، فقال: "ما شانه؟ " قالوا: مات نغيره، فقال: "يا ابا عمير ما فعل النغير".



   وعنه قال: عطس رجلان عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فشمت احدهما، وترك الاخر ، فقال: "ان هذا حمد الله، وان هذا لم يحمد الله".



   وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اليهود اذا سلم احدهم عليكم فانما يقول: السام عليكم، فقولوا: وعليكم".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ضعيفه *
   وعن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ملك ذا رحم فقد عتق عليه".
 رده احمد ردا شديدا فيما حكاه النصري عنه.
 وروي نحوه من حديث الحسن عن سمرة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن عتق اليهودي والنصراني والمجوسي.
 فيه: يحيي بن سعيد قاضي شيراز، وقد تقدم.
   وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا باس ببيع خدمة المدبر اذا احتاج".
 قال الدارقطني: الصواب مرسل.



   وعن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المدبر لا يباع، ولا يوهب، وهو حر من الثلث".
 قال الدارقطني: الصواب موقوف.



   وعن ابن مسعود قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اعتق مملوكا، فليس للمملوك من ماله شء".
 قال ابن عدي: "لا يتابع اسحاق بن ابراهيم المسعودي علي هذا.
   حديث: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة".
 النساءي من حديث زيد بن ثابت وابي، ورواه احمد وابن حبان والحاكم وصححه من حديث ابي بن كعب، ومن حديث زيد ايضا.



   حديث عاءشة: كان فيما انزل: عشر رضعات يحرمن، ثم نسخن بخمس. رواه مسلم.



   حديث نسخ الجلد في حق المحصن: الشيخان من حديث ابي هريرة في قصة ماعز.
   حديث نسخ القبلة: متفق عليه من حديث ابن عمر وغيره.



   حديث النهي عن كل ذي ناب من السباع: متفق عليه من حديث ابي هريرة.
   حديث زيادة التغريب علي الجلد: متفق عليه من حديث زيد ابن خالد، وابي هريرة بلفظ: امر  صلي الله عليه وسلم  فيمن زني ولم يحصن جلد مءة وتغريب عام.
 ولمسلم من حديث عبادة بن الصامت: "البكر بالبكر: جلد مءة وتغريب عام" الحديث.



   حديث عاءشة: اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاغتسلنا .
 الترمذي وصححه، والنساءي، وابن ماجه واللفظ له، وقال الاخران: اذا جاوز الختان الختان.
   حديث "خذوا عني مناسككم": مسلم، والنساءي واللفظ له من حديث جابر، وقال مسلم: "لتاخذوا".



   حديث الركوعين في الخسوف: متفق عليه من حديث عاءشة، وابن عباس.



   حديث مراجعته لليهود في الرجم: متفق عليه من حديث ابن عمر.



   حديث النص علي امامة علي كما ادعت الشيعة: ابن حبان في "الضعفاء" من رواية مطر بن ميمون، عن انس: "ان اخي، ووزيري، وخليفتي من اهلي، وخير من اترك بعدي، يقضي ديني، وينجز موعودي: علي بن ابي طالب".
 قال ابن حبان: مطر يروي الموضوعات.
   وللطبراني في "الاوسط" من رواية ميناء، عن ابن مسعود: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ليلة الجن وفيه قال: "نعيت الي نفسي" قال: قلت:



 فاستخلف قال: "من؟ " قلت: علي بن ابي طالب، قال: "والذي نفسي بيده لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعين اكتعين".
 وميناء كان يكذب، قاله ابو حاتم.
 وروي ابن الجوزي الحديثين في "الموضوعات" وقال: انهما موضوعان.
   وفي "مسند" احمد من حديث علي: لم يعهد الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الامارة عهدا ناخذ به ... الحديث.



   حديث: "سيكذب علي": لا اصل له هكذا.
   وفي مقدمة مسلم من حديث ابي هريرة: "يكون في اخر الزمان دجالون كذابون، ياتونكم من الاحاديث بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم، فاياكم واياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم".



   حديث "في الاربعين، شاة شاة": تقدم.



   حديث "لا تجتمع امتي علي خطا": البيهقي في "المدخل" من حديث ابن عباس بلفظ: "ضلالة" بدل "خطا".
 ولابن ماجه من حديث انس: "ان امتي لا تجتمع علي ضلالة".
 وروي من حديث ابي ذر، وابي مالك الاشعري، وابن عمر، وابي بصرة، وقدامة بن عبد الله الكلابي، وفي كلها نظر، وقد حسن الترمذي حديث ابن عمر.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   حديث "ان المدينة لتنفي خبثها" متفق عليه من حديث ابي هريرة، وزيد بن ثابت.
   حديث: لما نزلت {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} لف النبي  صلي الله عليه وسلم  كساء علي علي وفاطمة وابنيهما، وقال: "هءلاء اهل بيتي": الترمذي من حديث عمر بن ابي سلمة وقال: غريب.
 ورواه احمد، والحاكم وصححه من حديث ام سلمة، وهو عند الترمذي وحسنه، وليس فيه نزول الاية.
 وكذلك رواه مسلم من حديث عاءشة، وليس فيه الا تلاوة النبي  صلي الله عليه وسلم  الاية، لا نزولها.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   حديث "اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي": الترمذي من حديث زيد بن ارقم، وحسنه، والحاكم وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
 وهو عند مسلم بلفظ: "وانا تارك فيكم ثقلين، اولهما: كتاب الله ثم قال:  واهل بيتي".



   حديث "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين": ابو داود، والترمذي وصححه، وابن ماجه، وابن حبان، والحاكم وقال: صحيح ليست له علة، من حديث العرباض بن سارية.
   حديث "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر": الترمذي وحسنه، وابن ماجه، وابن حبان، والحاكم، من حديث حذيفة، ورواه الحاكم من حديث ابن مسعود وصحح اسناده.



   حديث "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم": رواه الدارقطني في "الفضاءل"، وابن عبد البر في "العلم"، من طريقه من حديث جابر، وقال: هذا اسناد لا تقوم به حجة، لان الحارث بن غصين مجهول.



 ورواه عبد بن حميد في "مسنده" من رواية عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن ابن المسيب، عن ابن عمر. قال البزار: سند لا يصح.



 ورواه ابن عدي في "الكامل" من رواية حمزة بن ابي حمزة، عن نافع عن ابن عمر بلفظ: "فايهم اخذتم بقوله" بدل "اقتديتم"، واسناده ضعيف من اجل حمزة، فقد اتهم بالكذب.



 ورواه البيهقي في "المدخل" من حديث عمر، ومن حديث ابن عباس بنحوه، ومن وجه اخر مرسلا وقال: "متنه مشهور، واسانيده   ضعيفة، لم يثبت في هذا اسناد"، وقال ابن حزم: مكذوب موضوع باطل.
 وقال البيهقي: ويودي بعض معناه:
   حديث ابي موسي: "النجوم امنة للسماء ... واصحابي امنة لامتي. . . ." الحديث رواه مسلم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   حديث "عليكم بالسواد الاعظم": ابن ماجه من حديث انس باسناد ضعيف: "فاذا رايتم الاختلاف فعليكم بالسواد الاعظم".
   حديث معاذ في اثبات القياس: ابو داود والترمذي من حديث معاذ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي اليمن: "كيف تقضي؟ " قال: اقضي بما في كتاب الله، قال: "فان لم يكن في كتاب الله؟ " قال: فبسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فان لم يكن في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم " قال: اجتهد رايي، قال: "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم "
 [هذا] لفظ الترمذي، وقال: ليس اسناده عندي بمتصل.
   حديث ابي موسي في القياس ايضا: رواه الخطيب.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   حديث "تعمل هذه الامة برهة بالكتاب، وبرهة بالسنة، وبرهة بالقياس، فاذا فعلوا ذلك فقد ضلوا": ابو يعلي الموصلي في "مسنده" وابن عبد البر في "بيان اداب العلم"، والهروي في "ذم الكلام" من حديث ابي هريرة باسناد ضعيف، وقال: "بالراي" بدل "القياس" وقال: "فاذا عملوا بالراي فقد ضلوا".



   وعن سعيد بن المسيب، ان عمر اعتق امهات الاولاد، وقال عمر: اعتقهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 رده الدارقطني بالافريقي، وروي نحوه من حديث ابن عباس.



   وعن معاذ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قال الرجل لمملوكه انت حر ان شاء الله فهو حر، ولا استثناء له".
 فيه: حميد بن مالك، قال ابن عدي: كل ما يرويه منكر.
   وعن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا قود في المامومة، ولا الجاءفة، ولا المنقلة".
 رده الخطيب برشدين بن سعد وغيره.



   وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دية المجوسي ثمان مءة درهم".
 رده ابن عدي بعبد الله بن صالح كاتب الليث وغيره.



   وعن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ودي ذميا دية مسلم. رده الدارقطني بابي كرز وغيره.
 روي نحوه من حديث جابر، وابن المسيب وغيره، ولا يصح واحد منها.



 والله اعلم بالصواب، وصلي الله علي سيدنا محمد خير خلقه واله وصحبه، وسلم تسليما.



  AUTO فهرس المصادر

   الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان، لابن بلبان الفارسي ، تحقيق شعيب الارنءوط، الاولي ، مءسسة الرسالة.
   احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام، لابن دقيق العيد، المطبوع مع "العدة" للصنعاني الثانية ، المكتبة السلفية.
   احكام القران، لابن العربي، تحقيق محمد عبد القادر عطا، الاولي ، دار الكتب العلمية.
   احوال الرجال، للجوزجاني، تحقيق صبحي السامراءي الاولي ، مءسسة الرسالة.
   اختلاف الحديث، للشافعي، تحقيق عامر احمد حيدر، الاولي ، مءسسة الكتب الثقافية.
   الاذكار، للنووي، بعناية سبيع حمزة حاكمي، الاولي ، دار القبلة ومءسسة علوم القران.
   الاستذكار، لابن عبد البر، تحقيق علي النجدي ناصف، ، لجنة احياء التراث الاسلامي بمصر.
   الاستيعاب، لابن عبد البر، مطبوع علي هامش الاصابة، ، دار الفكر.
   الاسرار المرفوعة، لملا علي القاري، تحقيق محمد الصباغ، الثانية ، دار الامانة  مءسسة الرسالة.
   الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر العسقلاني، مصورة دار الكتب العلمية (المفهرسة).
   اطراف المسند المعتلي باطراف المسند الحنبلي، لابن حجر، تحقيق الشيخ الدكتور زهير الناصر، الاولي ، دار ابن كثير ودار الكلم الطيب.
   الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار, للحازمي، ، طبعة حمص.
   الاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد، للبيهقي، تحقيق كمال يوسف الحوت، الاولي ، عالم الكتب.



   الاعلام، لخير الدين الزركلي، الثامنة ، دار العلم للملايين.
   اعلام الموقعين، لابن القيم، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد.
   الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ، للسخاوي، تحقيق فرانز روزنثال، ترجمة الدكتور صالح احمد العلي، دار الكتب العلمية.
   الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع، المطبوع بحاشية البحيرمي علي الخطيب، الطبعة الاخيرة ، دار الفكر.
   الاكمال، لابن ماكولا، الاولي ، دار الكتب العلمية.
   اكمال تهذيب الكمال، لمغلطاي، مخطوط.
   الام، للشافعي، اشراف محمد زهري النجار، دار المعرفة.
   الامام النووي واثره في الحديث وعلومه، احمد عبد العزيز قاسم الحداد، الاولي ، دار البشاءر الاسلامية.
   انباء الغمر بابناء العمر، لابن حجر العسقلاني، الثانية ، دار الكتب العلمية.
   انباه الرواة علي انباه النحاة، للوزير القفطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، الاولي ، دار الفكر العربي ومءسسة الكتب الثقافية.
   الانساب، لابي سعد السمعاني، الاولي ، مءسسة الكتب الثقافية.
   ايضاح المكنون في ذيل كشف الظنون، لاسماعل البغدادي، مصورة دار الفكر.
   البحر الزخار المعروف بمسند البزار، تحقيق الدكتور محفوظ الرحمن زين الله، الاولي ، مءسسة علوم القران ومكتبة العلوم والحكم.
   البداية والنهاية، لابن كثير، تصحيح الدكتور احمد ابو ملحم وزملاءه , الاولي ، دار الكتب العلمية.
   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، للشوكاني، ، القاهرة.
   بديعة البيان مع شرحه التبيان، كلاهما لابن ناصر الدين الدمشقي، مخطوط منه صورة في الجامعة الاسلامية.
   بذل المجهود في حل ابي داود، للسهارنفوري، دار الكتب العلمية.



   بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، للسيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم الثانية .
   تاج التراجم، لابن قطلوبغا، تحقيق محمد خير يوسف، الاولي ، دار القلم.
   تاريخ ابن معين، للدوري، تحقيق الدكتور احمد محمد نور سيف، الاولي ، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بمكة المكرمة.
   تاريخ ابي زرعة الدمشقي، تحقيق الدكتور شكر الله القوجاني، من منشورات مجمع اللغة العربية بدمشق.
   تاريخ الادب العربي، لكارل بروكلمان، ترجمة عبد الحليم النجار، الرابعة، دار المعارف.
   تاريخ اسماء الثقات، لابن شاهين، تحقيق صبحي السامراءي، الاولي ، الدار السلفية.
   تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، دار الفكر.
   تاريخ الخلفاء، للسيوطي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، ، دار الجبل.
   التاريخ الصغير، للبخاري، تحقيق محمود ابراهيم زايد، الاولي ، دار المعرفة.
   تاريخ عثمان الدارمي، تحقيق الدكتور احمد محمد نور سيف، دار المامون للتراث.
   التاريخ الكبير، للبخاري , مءسسة الكتب الثقافية.
   التبصرة والتذكرة، للعراقي، ، المكتبة الجديدة بفاس.
   التبيان = بديعة البيان.
   تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي، للمباركفوري، الثانية .
   تحفة الاخيار باحياء سنة سيد الابرار، للكنوي، تحقيق الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، الاولي ، مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب.
   تحفة الاشراف بعرفة الاطراف، للمزي، تحقيق عبد الصمد شرف الدين، الثانية ، المكتب الاسلامي.
   تدريب الراوي شرح تقريب النواوي، للسيوطي، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، الثانية .



   تذكرة الحفاظ، للذهبي، تحقيق المعلمي، مصورة دار الكتب العلمية.
   ترتيب مسند الامام الشافعي، لعابد السندي، تحقيق يوسف علي الزواوي الحسني وعزت العطار الحسيني، دار الكتب العلمية.
   الترغيب والترهيب، للمنذري، تعليق مصطفي محمد عمارة، مصورة ادارة احياء التراث الاسلامي بدولة قطر.
   التعريفات, للجرجاني، الثالثة ، دار الكتب العلمية.
   تفسير القران العظيم، لابن كثير، الثانية، دار القلم.
   تغليق التعليق علي صحيح البخاري، لابن حجر، تحقيق سعيد عبد الرحمن موسي القزقي، الاولي ، المكتب الاسلامي.
   تقريب التهذيب، لابن حجر، تحقيق محمد عوامة، السادسة ، دار الرشيد.
   التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، لابن حجر، نشرة عبد الله هاشم اليماني، .
   تلخيص المستدرك، للذهبي، المطبوع بحاشية المستدرك، دار الكتاب العربي.
   تهذيب الاسماء واللغات، للنووي، مصورة دار الكتب العلمية للطبعة المنبرية.
   تهذيب التهذيب، لابن حجر العسقلاني، تصوير دار صادر الاول.
   تهذيب سنن ابي داود، تحقيق محمد حامد الفقي، مكتبة السنة المحمدية.
   تهذيب الكمال، للمزي، تحقيق بشار معروف عواد، الرابعة ، مءسسة الرسالة.
   تهذيب اللغة، للازهري، تحقيق محمد علي النجار واخوانه، طبع مصر.
   الثقات، لابن حبان، الاولي ، طبعة داءرة احياء المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن، الهند.
   جامع البيان عن تاويل اي القران، للطبري، ، دار الفكر.
   جامع بيان العلم وفضله، لابن عبد البر، مصورة دار الكتب العلمية عن الطبعة المنيرية.
   الجرح التعديل، لابن ابي حاتم، تحقيق المعلمي، ، مصورة بيروت لطبعة حيدراباد.



   جمع الجوامع، للسبكي، المطبوع بحاشية العطار، مصورة دار الكتب العلمية.
   الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر، للسخاوي، الجزء الاول منه تحقيق الدكتور حامد عبد المجيد والدكتور طه الزيني، القاهرة ، وزارة الاوقاف بمصر.
   الجوهر النقي علي سنن البيهقي، للمارديني، المطبوع بحاشية سنن البيهقي ، مصورة دار المعرفة لطبعة حيدراباد.
   حاشية ابن عابدين، مصورة الطبعة البولاقية، دار احياء التراث العربي.
   حاشية سبط ابن العجمي علي الكاشف = الكاشف للذهبي.
   حاشية السندي علي النساءي = سنن النساءي.
   الحافظ مغلطاي ومنهجه في كتابه اكمال الكمال، للدكتور محمد علي قاسم العمري، طبعة علي الالة الكاتبة.
   حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، للسيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، الاولي .
   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم الاصفهاني، الخامسة ، مصورة دار الريان للتراث ودار الكتاب العربي.
   حواشي احمد العجمي علي "تدريب الراوي" للسيوطي، صورة عن مخطوطة الازهرية.
   الخطط المقريزية، للمقريزي، مصورة مكتبة الثقافة الدينية.
   الدراية في تخريج احاديث الهداية، لابن حجر العسقلاني، مصورة دار المعرفة لطبعة السيد عبد الله هاشم اليماني.
   الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة, لابن حجر العسقلاني، مصورة دار الجيل ببيروت لطبعة حيدراباد الدكن.
   الذيل علي العبر، لابي زرعة العراقي، تحقيق صالح مهدي عباس، الاولي ، مءسسة الرسالة.
   ذيول تذكرة الحفاظ، للحسيني وابن فهد والسيوطي، تحقيق الكوثري، مصورة بيروت.
   الرسالة المستطرفة، للسيد محمد بن جعفر الكتاني، مصورة دار البشاءر الاسلامية.



   زاد المعاد في هدي خير العباد، لابن القيم، تحقيق شعيب الارنءوط وعبد القادر الارنءوط، الخامسة عشر ، مءسسة الرسالة.
   سءالات الاجري لابي داود السجستاني في الجرح والتعديل، تحقيق محمد علي قاسم العمري، الاولي ، طبعة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   سءالات ابن الجنيد لابن معين، تحقيق الدكتور محمد احمد نور سيف، الاولي ، مكتبة الدار بالمدينة المنورة.
   سبل الهدي والرشاد، للصالحي، نشر لجنة احياء التراث الاسلامي بتحقيق لجنة من العلماء، القاهرة  فما بعدها.
   السعاية في كشف ما في شرح الوقاية، لمحمد عبد الحي اللكنوي، الثانية ، نشرة سهيل اكيدمي.
   سنن ابن ماجه، طبعة محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر.
 *  سنن ابن ماجه، تحقيق الدكتور محمد مصطفي الاعظمي.
   سنن ابي داود، طبعة دار الحديث بحمص، .
   سنن الترمذي، مصورة دار الحديث بالقاهرة، بتحقيق احمد محمد شاكر واخرين.
   سنن الدارقطني مع التعليق المغني، مصورة عن طبعة السيد عبد الله هاشم اليماني.
   سنن الدارمي، تحقيق فواز احمد زمرلي وخالد السبع العلمي، الاولي ، دار الريان للتراث.
   سنن سعيد بن منصور، تحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، الاولي ، دار الكتب العلمية.
   السنن الكبري, للبيهقي، مصورة دار المعرفة لطبعة حيدراباد الدكن، .
   سنن النساءي بشرح السيوطي وحاشية السندي، اعتني به الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، الطبعة الاولي المفهرسة .
   السنة، للخلال، تحقيق عطية الزهراني، الاولي ، دار الراية.
   شرح السنة، للبغوي، تحقيق شعيب الارنءوط، الاولي ، المكتب الاسلامي.
   شرح صحيح مسلم، للنووي، الثالثة، المطبعة المصرية.



   الشرح الكبير، للدردير، المطبوع مع حاشية الدسوقي, مصورة دار الفكر.
   شرح معاني الاثار، للطحاوي، تحقيق محمد زهري النجار، الثانية , دار الكتب العلمية.
   شرح المواهب اللدنية، للزرقاني، الازهرية, .
   شرح النساءي للسيوطي = سنن النساءي.
   الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح، للابناسي، صورة عن النسخة الخطية المحفوظة في المكتبة السليمانية بتركيا .
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي، ، مصورة دار الفكر لطبعة القدسي.
   شعب الايمان، للبيهقي، الاولي ، دار الكتب العلمية.
   الشماءل المحمدية، للترمذي، اخراج محمد عفيف الزعبي، الثالثة ، دار المطبوعات الحديثة.
   الصحاح، للجوهري، تحقيق احمد عبد الغفور عطار، الرابعة ، دار العلم للملايين.
   صحيح ابن خزيمة، تحقيق الدكتور محمد مصطفي الاعظمي، الثانية ؛ المكتب الاسلامي.
   صحيح البخاري بشرحه فتح الباري = فتح الباري.
   صحيح مسلم بشرح النووي = شرح صحيح مسلم للنووي.
   الضعفاء الصغير، للبخاري، طبعة محمود ابراهيم زايد، الاولي ، دار الوعي بحلب.
   الضعفاء الكبير، للعقيلي، طبعة الدكتور عبد المعطي امين قلعجي, ، دار الكتب العلمية.
   الضعفاء والمتروكون، للنساءي، طبعة بوران الضناوي وكمال الحوت, الاولي ، مءسسة الكتب الثقافية.
   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، للسخاوي، مصورة دار مكتبة الحياة ببيروت لطبعة القدسي.



   طبقات الحفاظ، للسيوطي، الاولي ، دار الكتب العلمية.
   طبقات الشافعية، لابن قاضي شهبة، تحقيق الدكتور عبد العليم خان، ، دار الندوة الحديدة.
   طبقات الشافعية الكبري, للسبكي، تحقيق الدكتور الطناحي والحلو، ، عيسي البابي.
   الطبقات الكبري, لابن سعد، طبعة احسان عباس، ، دار صادر.
   الطبقات الكبري، لابن سعد (القسم المتمم)، تحقيق الدكتور زياد منصور، الطبعة الاولي للجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة .
   عارضة الاحوذي بشرح سنن الترمذي، للقاضي ابن العربي المالكي، مصورة دار الكتب العلمية للطبعة المنيرية.
   العبر في خبر من غبر، للذهبي، طبعة السعيد بن بسيوني زغلول، الاولي .
   العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، لتقي الدين الفاسي.
   علل الحديث، لابن ابي حاتم، مصورة دار السلام لطبعة محب الدين الخطيب، .
   العلل الكبير، للترمذي، تحقيق، حمزة ديب مصطفي، الاولي ، مكتبة الاقصي.
   العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، لابن الجوزي، طبعة خليل الميس، الاولي ، دار الكتب العلمية.
   العلل الواردة في الاحاديث النبوية، للدارقطني تحقيق الدكتور محفوظ الرحمن زين الله السلفي، الاولي ، دار طيبة.
   العلل ومعرفة الرجال، رواية المروذي، الاولي ، الدار السلفية.
   عمدة القاري شرح صحيح البخاري، للعيني، الاولي ، مصورة عن طبعة البابي الحلبي.
   عون المعبود شرح سنن ابي داود، لمحمد شمس الحق العظيم ابادي، الثالثة، ، دار الفكر.



   غاية النهاية في طبقات القراء، لابن الجزري، تحقيق ج. برجستراسر، ، صورة دار الكتب العلمية.
   غريب الحديث، لابي عبيد القاسم بن سلام، ، مصورة دار الكتاب العربي لطبعة حيدراباد الدكن.
   غريب الحديث للحربي، تحقيق الدكتور سليمان بن ابراهيم بن محمد العايد، الاولي ، طبعة جامعة ام القري.
   غريب الحديث، للخطابي، تحقيق الدكتور عبد الكريم ابراهيم الغرباوي، طبعة جامعة ام القري، .
   غوامض الاسماء المبهمة، لابن بشكوال، تحقيق عز الدين علي السيد ومحمد كمال الدين عز الدين، الاولي ، عالم الكتب.
   فتح الباري بشرح صحيح البخاري، لابن حجر العسقلاني، مصورة دار المعرفة للطبعة السلفية.
   فتح القدير للعاجز الفقير، للكمال ابن الهمام، دار احياء التراث العربي.
   فتح المغيث شرح الفية الحديث، للسخاوي، تحقيق علي حسين علي، الثانية ، دار الامام الطبري.
   الفردوس بماثور الخطاب، للديلمي، نشرة السعيد بسيوني زغلول، الاولي  دار الكتب العلمية.
   فضاءل الاوقات، للبيهقي، تحقيق الدكتور عدنان عبد الرحمن القيسي، الاولي ، مكتبة المنارة.
   الفقيه والمتفقه، للخطيب البغدادي، الثانية ، مصورة دار الكتب العلمية.
   فوات الوفيات، لمحمد بن شاكر الكتبي، تحقيق احسان عباس، دار صادر.
   فيض القدير شرح الجامع الصغير، للمناوي، الثانية ، مصورة دار المعرفة عن طبعة مصطفي محمد.
   القاموس المحيط، للفيروزابادي، الثانية ، مءسسة الرسالة.
   الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، للذهبي، تحقيق محمد عوامة واحمد محمد نمر الخطيب، الاولي ، دار القبلة ومءسسة علوم القران.



   الكامل في ضعفاء الرجال، لابن عدي، الثانية ، دار الفكر.
   كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين، لابن حبان البستي، تحقيق محمود ابراهيم زايد، ، دار المعرفة.
   كشاف القناع عن متن الاقناع، للبهوتي، ، عالم الكتب.
   كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة، للهيثمي، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، الثانية ، مءسسة الرسالة.
   كشف الخفا ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، مصورة دار احياء التراث العربي عن طبعة حسام الدين القدسي .
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة، ، دار الفكر.
   الكفاية في علم الرواية, للخطيب البغدادي، ، طبعة حيدراباد الدكن.
   الكليات، لابي البقاء الكفوي، نشرة الدكتور عدنان درويش ومحمد المصري، الاولي ، مءسسة الرسالة.
   كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، لعلاء الدين المتقي بن حسام الدين الهندي، مصورة مءسسة الرسالة لطبعة حلب .
   اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، للسيوطي، دار المعرفة.
   لب اللباب، للسيوطي، مصورة مكتبة المثني ببغداد للطبعة الاوربية.
 *  لحظ الالحاظ، لابن فهد = ذيول تذكرة الحفاظ.
   لسان الميزان، لابن حجر العسقلاني، الثانية ، مصورة مءسسة الاعلمي ببيروت.
   لقط اللالء المتناثرة في الاحاديث المتواترة، للزبيدي، نشرة عبد القادر محمد عطا، الاولي ، دار الكتب العلمية.
   المءتلف والمختلف، للدارقطني، تحقيق موفق بن عبد الله ابن عبد القادر، الاولي ، دار الغرب الاسلامي.
   مجمع البحرين في زواءد المعجمين، للهيثمي، تحقيق محمد القدوس بن محمد نذير، الاولي ، مكتبة الرشد.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للهيثمي، طبعة مكتبة القدسي .



   المجموع شرح المهذب، مصورة دار الفكر للطبعة المنيرية.
   المحلي، لابن حزم، تحقيق الشيخ احمد شاكر، مصورة دار الفكر للطبعة المنيرية.
   مختصر البدر المنير في تخريج احاديث الشرح الكبير لابن الملقن، للشيخ محمد بن درويش الحوت البيروتي، تحقيق كمال يوسف الحوت، الاولي , مءسسة الكتب الثقافية.
 *  مختصر سنن ابي داود، للحافظ المنذري = تهذيب سنن ابي داود.
   المختصر الكبير، للمزني، المطبوع مع الام، دار المعرفة.
   المدخل الي اصول الحديث، للحاكم، ، طبع المطبعة العلمية بحلب.
   المدخل الي الصحيح، للحاكم، تحقيق ربيع بن هادي المدخلي، الاولي , مءسسة الرسالة.
   المراسيل، لابن ابي حاتم الرازي، تحقيق شكر الله القوجاني، ، مءسسة الرسالة.
   مراسيل ابي داود، تحقيق الشيخ شعيب الارناءوط، ، مءسسة الرسالة.
   مراصد الاطلاع، للبغدادي، تحقيق علي محمد البحاوي، الاولي ، دار المعرفة.
   مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح، لعلي القاري، الاولي ، المكتبة الامدادية ملتان باكستان.
   المستدرك علي الصحيحين، للحاكم، مصورة دار الكتاب العربي للطبعة الهندية.
   مسند ابي يعلي الموصلي، الاولي ، دار القبلة ومءسسة علوم القران.
   مسند اسحاق بن راهويه، تحقيق الدكتور عبد الغفور البلوشي، الاولي ، مكتبة الزمان.
   المسند، لاحمد بن حنبل، مصورة مءسسة قرطبة للطبعة الميمنية.
   مسند الامام الشافعي = ترتيب مسند الامام الشافعي لمحمد عابد السندي، ، مصورة دار الكتب العلمية لطبعة السيد عزت عطار.
   مسند الشاميين، للطبراني، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، الاولي ، مءسسة الرسالة.



   مسند الشهاب، لمحمد بن سلامة القضاعي، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، الاولي ، مءسسة الرسالة.
   مسند عمر بن عبد العزيز، للباغندي، تحقيق محمد عوامة، الثانية ، مءسسة علوم القران.
   مشارق الانوار علي صحاح الاثار، للقاضي عياض، مصورة المكتبة العتيقة ودار التراث.
   مشكاة المصابيح، للخطيب التبريزي، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، الثالثة ، المكتب الاسلامي.
   مصباح الزجاجة زواءد ابن ماجه، لشهاب الدين البوصيري، الاولي ، مءسسة الكتب الثقافية.
   المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي، للفيومي، دار الفكر.
   المصنف، لابن ابي شيبة، نشرة كمال الحوت، الاولي ، دار التاج.
   المصنف لعبد الرزاق، تحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، الثانية ، المكتب الاسلامي.
   المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، لابن حجر العسقلاني، تحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، دار المعرفة.
   معارف السنن, للبنوري، الثانية , الناشر سعيد كمبني  كراتشي.
   معالم السنن, للخطابي، الثانية ، مصورة المكتبة العلمية لطبعة حلب.
   المعتبر في تخريج احاديث المنهاج والمختصر، للزركشي، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، الاولي ، دار الارقم.
   معجم الادباء، لياقوت الحموي، الثالثة ، دار الفكر.
   معجم الشيوخ، لابن فهد، تحقيق محمد الزاهي، من منشورات دار اليمامة السعودية، المطابع الاهلية بالرياض.
   معجم الشيوخ، للذهبي، تحقيق محمد الحبيب الهيلة، الاولي ، مكتبة الصديق بالطاءف.
   المعجم الكبير، للطبراني، نشرة حمدي عبد المجيد، الثانية .



   معجم المءلفين، لكحالة، دار احياء التراث العربي.
   المعجم المختص، للذهبي، تحقيق محمد الحبيب الهيلة، الاولي ، مكتبة الصديق.
   المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم، لابي منصور الجواليقي، تحقيق ف. عبد الرحيم، الاولي ، دار القلم.
   معرفة الثقات, للعجلي، تحقيق عبد العليم عبد العظيم البستوي، الاولي ، مكتبة الدار.
   معرفة السنن والاثار, للبيهقي، طبعة عبد المعطي امين قلعجي، الاولي ، دار الوعي.
   المعلم بفواءد مسلم، للمازري، تحقيق محمد الشاذلي النيفر، الثانية ، دار الغرب الاسلامي.
   مفتاح السعادة ومصباح السيادة، لطاش كبري زاده، ، مصورة دار الكتب العلمية.
   المقاصد الحسنة، للسخاوي، ، مصورة دار الهجرة لطبعة الخانجي.
   المقفي الكبير، لتقي الدين المقريزي، تحقيق محمد البعلاوي، الاولي ، دار الغرب الاسلامي.
   المنتخب من مسند عبد بن حميد، تحقيق صبحي البدري السامراءي ومحمود محمد خليل الصعيدي، الاولي ، مكتبة السنة.
   المنتقي، للباجي، شرح موطا مالك، الاولي ، دار الكتاب العربي.
 *  المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار = الخطط المقريزية.
   موافقة الخبر الخبر، للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي وصبحي السامراءي، الاولي ، مكتبة الرشد.
   موضح اوهام الجمع والتفريق، للخطيب البغدادي، دار الكتب العلمية، ، مصورة عن داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن.
   الموضوعات, لابن الجوزي، مصورة مكتبة ابن تيمية ، لطبعة عبد الرحمن محمد عثمان.



   الموطا، للامام مالك، رواية الامام محمد بن الحسن الشيباني، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، القاهرة ، لجنة احياء التراث الاسلامي.
   الموطا، للامام مالك، روايه يحيي الليثي، طبعة محمد فءاد عبد الباقي، مصورة عن طبعة البابي الحلبي.
   ميزان الاعتدال في نقد الرجال، للذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، طبعة عيسي البابي الحلبي، الاولي .
   نثل الهميان في معيار الميزان, لسبط ابن العجمي، صورة عن مخطوطة المءلف المحفوظة بمعهد المخطوطات بالقاهرة.
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، لابن تغري بردي، طبعة محمد حسين شمس الدين، الاولي ، دار الكتب العلمية.
   نخبة الانظار علي تحفة الاخيار، للكنوي، المطبوع مع تحفة الاخيار، بعناية الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، الاولي ، مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب.
   نصب الراية لتخريج احاديث الهداية، للزيلعي، ، دار المامون بمصر.
   نظم المتناثر من الحديث المتواتر، للكتاني، ، دار الكتب العلمية.
   النكت علي ابن الصلاح، لابن حجر، تحقيق الدكتور ربيع بن هادي عمير، نشرة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، .
   النهاية في غريب الحديث والاثر، تحقيق طاهر احمد الزاوي ومحمود محمد الطناحي، دار الفكر.
   نيل الاوطار من احاديث سيد الاخيار شرح منتقي الاخبار، للشوكاني، دار الجيل.
   هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين من كشف الظنون، لاسماعيل باشا البغدادي، ، مصورة دار الفكر.
   الوفيات، لابن رافع السلامي، تحقيق صالح مهدي عباس والدكتور بشار عواد معروف، الاولي ، مءسسة الرسالة.
   وفيات الاعيان، لابن خلكان، تحقيق الدكتور احسان عباس، دار صادر.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) من مصادر ترجمته: "البداية" لابن كثير : ، و"الوفيات" لمحمد بن رافع السلامي :    و"الذيل علي العبر" لابي زرعة العراقي :   ، و"التبيان شرح بديعة البيان" لابن ناصر الدين الدمشقي مخطوط / ب، و"الدرر الكامنة" :   ، و"لسان الميزان" :    كلاهما لابن حجر، و"لحظ الالحاظ" لابن فهد:   ، و"النجوم الزاهرة" لابن تغري بردي : ، و"تاج التراجم" لابن قطلوبغا:    و"حسن المحاضرة" : ، و"ذيل تذكرة الحفاظ"    و"طبقات الحفاظ":  جميعها للسيوطي، و"مفتاح السعادة" لطاش كبري زاده : ، و"كشف الظنون" لحاجي خليفة : ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، و"شذرات الذهب" لابن العماد : ، و"البدر الطالع" للشوكاني :   ، و"ايضاح المكنون" : ، ، و"هدية العارفين" كلاهما للبغدادي :   ، و"الرسالة المستطرفة" للسيد محمد بن جعفر الكتاني:   ، ، ، ، و"الاعلام" للزركلي : ، و"معجم المءلفين" لكحالة : .

:

(¬) "مغلطاي": بضم الميم، وسكون الغين المعجمة، كذا ضبطه الحافظ ابن حجر بالقلم، ونقله عنه الشيخ احمد العجمي في حواشيه القيمة علي "تدريب الراوي" للسيوطي / ا، وبمثله ضبطه العلامة الزرقاني في شرحه علي "المواهب اللدنية" : .
وفي ضبطه اوجه اخري:
 قال احمد العجمي: "وضبطه الحافظ ابن ناصر بالقلم بفتحها اي: الغين في منظومته "بديعة البيان" حيث قال:
. . . . . . . ... ذاك مغلطاي فتي قليج
فيحتمل ان ذلك لضرورة النظم" لكنه استدرك قاءلا: "ثم رايته في غير المنظومة ضبطه كذلك بالفتح".
وعندي صورة من كتاب "بديعة البيان" مع شرحه "التبيان" عن نسخة خطية محفوظة في مكتبة شيخ الاسلام عارف حكمت رحمه الله بالمدينة المنورة، وفيها الشطر الذي ذكره احمد العجمي / ب لكن النسخة غير مضبوطة.
 وذكر احمد العجمي رحمه الله في "حواشيه" ضبطا ثالثا: بضم الميم والغين المعجمة: مغلطاي، ولم يعزه لاحد، وفي تعليق للاستاذ الزركلي في "الاعلام" :  حول ضبط "مغلطاي" قال: "وفي المتاخرين من جعل حركة الغين ضمة، وجزم بهذا جان سوفاجيه".
 وفي اخر النسخة الخطية من كتابنا هذا ص  نقل الاستاذ احمد خيري =

:

= رحمه الله ضبط هذه الكلمات "مغلطاي" و"قليج" و"البكجري" عن استاذه الشيخ محمد زاهد الكوثري رحمه الله املاء، فقال: "مغلطاي بفتح الميم، وضم الغين المعجمة، وسكون اللام، وفتح الطاء المهملة بعدها الف، ثم ياء اخر الحروف".
فتحصل مما تقدم اربعة اوجه: مغلطاي، ومغلطاي، ومغلطاي، ومغلطاي، وفيها وفي مثلها كان يقول العلامة الكوثري: اعجمية فالعب بها كيف شءت، اذ لا ضابط فيها الا نطق اهلها، وكم من حروف وحركات اعجمية تغيرت في العربية.
ومعني "مغلطاي":
قال الشيخ احمد العجمي في حواشيه علي "تدريب الراوي" / ا:
"مغل: بضمتين، جيل من الناس، وطاي: بمعني الفرخ، في اللغة التركية القديمة، كذا قيل"، وفي تعليقة الاستاذ احمد خيري عن شيخه الكوثري: "ومعني "طاي" بلغة الترك: المهر".
قلت: وهما متقاربان، فالمهر: ولد الخيل، والفرخ: ولد الطير، ويكون المعني: ولد جيل من الناس.
(¬) "قليج": "بكسر القاف واللام، وسكون الجيم، علم تركي" نقله الاستاذ احمد خيري، عن شيخه الكوثري، وافاد احمد العجمي في حواشيه علي "التدريب" ان الياء ترسم ولا ينطق بها. =

:

= وضبطه الزركلي في "الاعلام" بفتح القاف وكسر اللام: قليج، وذكر في التعليق انه راه كذلك مشكولا في نسخة ابن حجر من "التبيان شرح بديعة البيان".
وما ذكره الزركلي عن مطبوعة "النجوم الزاهرة": قليح، بالحاء المهملة: فليس بوجه بل هو من التصحيفات المطبعية، ومثله ما جاء في "لسان الميزان": فليح، بالفاء.
ومعني "قليج": السيف باللغة التركية، ذكره احمد العجمي والكوثري، وزاد الثاني: "وتمنع من الصرف للعجمة والعلمية".
(¬) "البكجري": جاء في تعليقات العلامة الكوثري رحمه الله علي "لحظ الالحاظ":  نقلا عن الداودي كما في "ذيل لب اللباب": "بفتح الموحدة وسكون الكاف، وفتح الجيم، ثم راء"، وزاد الاستاذ احمد خيري عنه: "ويلاحظ نطق الجيم قريبة من الشين المدغم فيها تاء".
ثم قال: "وهي مركبة من "بك". بمعني: الصلب بالتركية، و"جري" بمعني: الجندي، فيكون معناها: الجندي الصلب، وربما كان هذا لقبا لوالده قلج هكذا بدون ياء كما تلفظ، او اسما لجده".
وما جاء في "لسان الميزان": الكنجري، فهو تصحيف، والله اعلم.
(¬) جاء في "لب اللباب" للسيوطي: "الحكري بالكسر والسكون، الي. . ." وانقطع الكلام. =

:

= وفي "القاموس" مادة (ح ك ر): "الحكرة بالضم: مخلاف بالطاءف"، والمخلاف: الناحية، ونحوه في "مراصد الاطلاع" : ، ويبعد ان تكون نسبة المترجم اليها، والله اعلم.
(¬) "ذيل العبر" : ، و"الدرر الكامنة" : ، و"لسان الميزان" : ، و"لحظ الالحاظ": ، و"النجوم الزاهرة" : ، و"تاج التراجم": ، وغيرها.
(¬) "الوفيات" : .
(¬) "التبيان شرح بديعة البيان"  / ب.

:

(¬) نقله عنه الحافظ ابن حجر في "الدرر الكامنة" : ، وابن فهد في "لحظ الالحاظ": ، وغيرهما.
(¬) "لحظ الالحاظ": .
(¬) "الذيل علي العبر" : .

:

(¬) "الدرر الكامنة" : .
(¬) "النجوم الزاهرة" : .
(¬) "حسن المحاضرة" : .
(¬) "الدرر الكامنة" :  تعليقا عن حاشية النسخ الخطية.
(¬) "الذيل علي العبر" : .
(¬) "التبيان شرح بديعة البيان"  / ب.

:

(¬) "الدرر الكامنة" : ، ونحوه في "لحظ الالحاظ":  عن زين الدين ابن رجب، و"شذرات الذهب" : ، وغيرهما.
(¬) "تدريب الراوي" : .

:

(¬) لابن الاجدابي: ابراهيم بن اسماعيل، المتوفي في حدود سنة  ه، قال في "انباه الرواة" : : "وصنف في اللغة مقدمة لطيفة، سماها كفاية المتحفظ يشتغل بها الناس في الغرب ومصر"، والرسالة طبعها قديما بحلب فضيلة العلامة الفقيه اللغوي مصطفي الزرقاء حفظه الله، وامتع المسلمين بحياته، واعاد طبعها من جديد محققة.
(¬) لاحمد بن يحيي المعروف ب"ثعلب" امام الكوفيين في النحو واللغة، المتوفي سنة  ه، وهو كتاب "صغير الحجم، كثير الفاءدة، اعتني به الاءمه". "كشف الظنون" : ، وهو مطبوع قديما.

:

(¬) "لسان الميزان" : .
(¬) "لحظ الالحاظ": .
(¬) "الدرر الكامنة" : ، وكتابة الطباق: معناها كتابة اسماء السامعين والحاضرين لقراءة كتاب ما علي احد الشيوخ، كما يري في اخر الكتب الحديثية وغيرها، وهذا يكون ممن يثق به الشيخ المقروء عليه، ويكل اليه هذا الامر.
(¬) "لسان الميزان" : .
(¬) "لحظ الالحاظ": .
(¬) "النجوم الزاهرة" : .

:

(¬) "الدرر الكامنة" : ، و"ذيل طبقات الحفاظ" للسيوطي: ، و"شذرات الذهب" : .

:

(¬) ترجمه: الذهبي في "العبر" : ، وابن كثير في "البداية" : ، وابن تغري بردي في "النجوم الزاهرة" : ، وابن العماد في "شذرات الذهب" : .
(¬) "ذيل العبر"، للعراقي : ، "لسان الميزان" : ، "لحظ الالحاظ": .

:

(¬) ترجمه: السبكي في "طبقات الشافعية الكبري" :   ، والذهبي في "ذيل العبر": ، وابن كثير في "البداية" :   ، والمقريزي في "المقفي الكبير" :   ، وابن حجر في "الدرر الكامنة" :    وابن تغري بردي في "النجرم الزاهرة" : ، وغيرهم.
(¬) "التبيان لبديعة البيان" لابن ناصر الدين الدمشقي، و"ذيل العبر" للعراقي : ، و"الدرر الكامنة" : ، و"لسان الميزان" :  و"لحظ الالحاظ": .
(¬) ترجمه: ابن الجزري في "غاية النهاية" :  ()، وابن حجر في "الدرر الكامنة" :   .

:

(¬) "التبيان لبديعة البيان"  / ب.
(¬) ترجمه: الذهبي في "المعجم الكبير" : ، و"المعجم المختص":    و"تذكرة الحفاظ" :   ، والاسنوي في "طبقات الشافعية" : ، وابن كثير في "البداية" : ، وابن الجزري في "غاية النهاية" :  ()، وابن قاضي شهبة في "طبقات الشافعية" : ، وابن حجر في "الدرر الكامنة" : ، وابن تغري بردي في "النجوم الزاهرة" :   ، والزركلي في "الاعلام" : ، وغيرهم.
(¬) "الذيل علي العبر" لابي زرعة العراقي : ، و"التبيان" لابن ناصر الدين  / ب، و"الدرر الكامنة" : ، و"لحظ الالحاظ": .

:

(¬) ترجمه: الذهبي في "ذيل العبر": ، وابن حجر في "الدرر الكامنة" : ، وابن العماد في "شذرات الذهب" : .
(¬) "الذيل علي العبر" للعراقي : ، و"لسان الميزان" : ، و"لحظ الالحاظ": .

:

(¬) ترجمها: الذهبي في "ذيل العبر": ، وابن حجر في "الدرر الكامنة" : ، وابن تغري بردي في "النحرم الزاهرة" : ، وكناها بام محمد، وابن العماد في "الشذرات" : .
(¬) "التبيان لبديعة البيان"  / ب، و"لسان الميزان"، : ، و"لحظ الالحاظ": .
(¬) ترجمه: الذهبي في "ذيل العبر": ، وعنه ابن العماد في "الشذرات" : .
(¬) "الدرر الكامنة": ، و"لحظ الالحاظ ": ، و"النجوم الزاهرة" : ، وعنده وعند ابن فهد: "ابن الطباخ".

:

(¬) ترجمه: الذهبي في "ذيل العبر":   ، والمقريزي في "المقفي الكبير" : ، وابن حجر في "الدرر الكامنة" :   ، وغيرهم.
(¬) "التبيان لبديعة البيان"، و"الدرر الكامنة" : ، وتحرف فيه الاسم الي "الحسين" فيصحح، و"لحظ الالحاظ": ، و"النجوم الزاهرة" : .
(¬) ترجمه: الذهبي في "ذيل العبر": ، وابن حجر في "الدرر" : ، وابن العماد في "الشذرات" : .
(¬) "لسان الميزان" : ، وتحرفت فيه "المنشاوي" الي "المساوي" فتصحح، و"لحظ الالحاظ": .

:

(¬) ترجمه: الذهبي في "تذكرة الحفاظ" : ، وابن حجر في "الدرر الكامنة" : .
(¬) "الوفيات" للسلامي : ، و"ذيل العبر" للعراقي : ، و"التبيان لبديعة البيان"، و"الدرر الكامنة" : ، و"لسان الميزان" : ، و"لحظ الالحاظ": ، وفي ص  ساق ابن فهد حديثا بسنده الي مغلطاي قال: "اخبرنا الامام تاج الدين، ابو العباس، احمد بن علي بن وهب بن مطيع بن ابي الطاعة القشيري، سماعا عليه في يوم الاثنين، الاول من شهر ربيع الاول، سنة سبع عشرة وسبع ماءة، بالمدرسة الكاملية، من القاهرة المعزية".

:

(¬) ترجمه: الذهبي في "ذيل العبر": ، والمقريزي في "المقفي الكبير" : ، وابن حجر في "الدرر الكامنة" : ، وابن العماد في "الشذرات" : .
(¬) "التبيان لبديعة البيان"، و"الدرر الكامنة" : .
(¬) ترجمه: الذهبي في "ذيل العبر": ، وابن حجر في "الدرر الكامنة" : ، والسيوطي في "حسن المحاضرة" : ، وابن العماد في "شذرات الذهب": ، وتحرفت في الاخير "الواني" الي "الداني" فتصحح .
(¬) "الوفيات" للسلامي : ، و"ذيل العبر" للعراقي : ، و"الدرر الكامنة" : ، و"لحظ الالحاظ": ، و"تاج التراجم" لابن قطلوبغا:  وفيه التصريح باسمه: علي بن عمر، ومع ذلك تري الاستاذ المحقق لكتاب ابن قطلوبغا يترجم رجلا اخر من "الجواهر المضية" :  عرف بالواني، واسمه محمد بن ابراهيم الدمشقي!!.

:

(¬) ترجمه: الذهبي في "ذيل العبر": ، وابن حجر في "درره" :  والسيوطي في "حسن المحاضرة": ، وابن العماد في "شذراته" : .
(¬) "الوفيات" للسلامي : ، و"ذيل العبر" للعراقي : ، و"الدرر الكامنة" : ، و"لسان الميزان" : ، و"لحظ الالحاظ": ، و"ذيل التذكرة" للسيوطي: .

:

(¬) ترجمه الذهبي في "ذيل العبر": ، وابن كثير في "البداية" :  وابن حجر في "درره" :   ، وابن تغري بردي في "النجوم الزاهرة" : ، والكوثري في تعليقه علي "لحظ الالحاظ":   .
(¬) "ذيل العبر" للعراقي :  و"لحظ الالحاظ": .
(¬) ترجمه: الذهبي في "ذيل العبر" :   ، وابن حجر في "الدرر الكامنة" :   ، وابن تغري بردي في "النجوم الزاهرة" : . وابن العماد في "الشذرات" : .

:

(¬) "الوفيات" للسلامي : ، و"الدرر الكامنة" : ، و"لسان الميزان" : ، و"لحظ الالحاظ": ، و"تاج التراجم": ، و"ذيل تذكرة الحفاظ" للسيوطي: ، و"شذرات الذهب" : ، وتحرف في الاخير "الختني" الي "الحسيني" فيصحح.
(¬) ترجمه: الذهبي في "ذيل العبر": ، وابن حجر في "الدرر" :  وابن العماد في "الشذرات" : .
ووهم الاستاذ صالح مهدي عباس محقق "الذيل علي العبر" لابي زرعة :  فترجم ابن قريش اخر، وهو: اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن قريش، القرشي المصري المخزومي، المتوفي سنة  ه، وما تنبه الي ان سنة وفاة هذا هي سنة ميلاد مغلطاي، او بعد ميلاده بسنة، فكيف يمكنه السماع منه؟!.
(¬) "ذيل العبر" لابي زرعة العراقي : ، و"لحظ الالحاظ": .

:

(¬) ترجمه: الذهبي في "ذيل العبر": ، وابن شاكر الكتبي في "فوات الوفيات" :   ، وابن كثير في "البداية" : ، وابن حجر في "الدرر الكامنة" :   ، وابن تغري بردي في "النجوم الزاهرة" : ، وابن العماد في "الشذرات" :   ، والشوكاني في "البدر الطالع" :   ، والزركلي في "الاعلام" : .
(¬) "لحظ الالحاظ": ، و"النجوم الزاهرة" : .

:

(¬) ترجمه: السبكي في "الطبقات الكبري" :   ، وابن حجر في "الدرر الكامنة" :   ، والسيوطي في "بغية الوعاة" :   ، والزركلي في "الاعلام" : ، وغيرهم كثير.
(¬) "الدرر" : ، و"الشذرات" : .

:

(¬) ترجمه: الحسيني في "ذيل العبر": ، والسلامي في "الوفيات" : ، والذهبي في "المعجم المختص": ، وابن حجر في "الدرر" :   ، وابن العماد في "الشذرات" : .
(¬) "التبيان لبديعة البيان" لابن ناصر الدمشقي  / ب.
(¬) ذكره ابن ناصر الدين في "التبيان"، وفي المترجمين: محمد بن موسي بن محمد بن سند بن تميم اللخمي المصري، ثم الدمشقي، شمس الدين، ابو عبد الله، الامام الحافظ. ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه، وهذا لا يصلح ان يكون شيخا لمغلطاي، لانه من طبقة تلاميذه، ولم اعثر علي اخر عرف بابن سند، فالله اعلم.

:

(¬) "ذيل العبر" لابي زرعة : ، و"لحظ الالحاظ" لابن فهد: .
(¬) "الخطط المقريزية" : ، و"حسن المحاضرة" : .
(¬) "لسان الميزان" : ، و"لحظ الالحاظ": .
(¬) "الخطط المقريزية" :  باختصار يسير.

:

(¬) "لحظ الالحاظ": .
(¬) "الخطط المقريزية" : ، و"حسن المحاضرة" : .
(¬) "تاج التراجم": .
(¬) "الخطط المقريزية" : ، و"حسن المحاضرة" : .
(¬) "ذيل العبر" : ، و"تاج التراجم": .

:

(¬) "الخطط المقريزية" : ، .
(¬) "الوفيات" : ، و"ذيل العبر" : ، و"لحظ الالحاظ": ، و"تاج التراجم": .
(¬) "الخطط المقريزية" :   ، و"حسن المحاضرة" :  وفيه انه تم بناءها "سنة سبع وسبع مءة".
(¬) "لحظ الالحاظ": .

:

(¬) "الخطط المقريزية" : .
(¬) "لحظ الالحاظ": ، و"تاج التراجم": .
(¬) "الخطط المقريزية" :   ، و"حسن المحاضرة" : .
(¬) "لسان الميزان" : .
(¬) "ذيل العبر" : ، و"لسان الميزان" : ، و"لحظ الالحاظ": .

:

(¬) "الخطط المقريزية" :   ، و"حسن المحاضرة" : .
(¬) "الدرر الكامنة" : .
(¬) "تاج التراجم":  وفيه: "ميعاد اقسنقر الناصري".
(¬) "الخطط المقريزية":   .

:

(¬) "لسان الميزان" : .
(¬) ترجمه: الذهبي في "المعجم المختص": ، والحسيني في "ذيل العبر": ، و"ذيل التذكرة": ، والسلامي في "الوفيات" :   ، وابن ناصر الدين في "التبيان" / ا  ب، وابن حجر في "الدرر الكامنة" : ، وابن تغري بردي في "النجوم الزاهرة" : .
(¬) "لسان الميزان" : .

:

(¬) ترجمه: الحافظ ابن حجر في "الدرر الكامنة" : ، و"انباء الغمر" : .
(¬) نسبة الي ابناس: قرية صغيرة مصرية بالوجه البحري، ضبطها الفيروزابادي في "القاموس" بالقلم: بكسر الهمزة، فالنسبة اليها: ابناسي، لكن ابن العماد في "الشذرات" :  قال: "بفتح الهمزة"، ولا ادري عن من؟.
(¬) ترجمه: ابن حجر في "انباء الغمر" :   ، والسخاوي في "الضوء اللامع" :   ، وابن العماد في "الشذرات" :   ، وذكره الاخير مرة ثانية قبل ذلك في وفيات سنة  ه، والترجمتان متشابهتان كثيرا.

:

(¬) صورة عن النسخة الخطية المحفوظة في المكتبة السليمانية بتركيا.
(¬) ترجمه: الحافظ ابن حجر في "انباء الغمر" :   ، وابن تغري بردي في "النحوم الزاهرة" : ، والسخاوي في "الضوء اللامع" :   ، وابن العماد في "الشذرات" : .
(¬) ترجمه: السخاوي في "الضوء اللامع" : ، وابن العماد في "الشذرات" : .

:

(¬) ترجمه: ابن حجر في "انباء الغمر" :   ، والسخاوي في "الضوء اللامع" :   ، وابن العماد في "الشذرات" : .
(¬) ترجمه: ابن حجر في "انباء الغمر" :   ، وابن فهد في "لحظ الالحاظ":   ، والسخاوي في "الضوء اللامع" :   ، والسيوطي في "ذيل الطبقات": ، وابن العماد في "الشذرات" :   .

:

(¬) ترجمه: ابن حجر في "انباء الغمر" :   ، وابن فهد في "لحظ الالحاظ":   ، والسخاوي في "الضوء اللامع" :    والسيوطي في "حسن المحاضرة" : .
(¬) "لسان الميزان" : .
(¬) ترجمه: ابن ناصر الدين في "التبيان" / ب، وابن حجر في "انباء الغمر" : ، وابن فهد في "لحظ الالحاظ": ، والسخاوي في "الضوء اللامع" :   ، وابن العماد في "الشذرات" : .

:

(¬) في "لسان الميزان" : ، وانظر التصريح بسماعه مع الهيثمي من مغلطاي اخر ترجمة الهيثمي الاتية عقب هذه الترجمة.
(¬) ترجمه: ابن حجر في "انباء الغمر": ، وابن فهد في "لحظ الالحاظ": ، والسخاوي في "الضوء اللامع" :   ، وابن العماد في "شذرات الذهب" : ، وغيرهم.
(¬) ص .
(¬) الدجوي: بضم الدال المهملة وسكون الجيم: نسبة الي دجوة، قرية علي شط النيل الشرقي علي بحر رشيد. قاله ابن العماد.

:

(¬) ترجمه: ابن حجر في "انباء الغمر" :   ، والسخاوي في "الضوء اللامع" : ، وابن العماد في "الشذرات" :   .
(¬) في "لسان الميزان" : .
(¬) ترجمه: ابن حجر في "الانباء" :   ، وابن تغري بردي في "النجوم الزاهرة" : ، والسخاوي في "الضوء" :   ، وابن العماد في "الشذرات" : .
(¬) ترجمه: ابن حجر في "انباء الغمر" : ، والسخاوي في "الضوء اللامع" :  وذكر في ولادته قولا ثانيا سنة  ه، وابن العماد في "الشذرات" : .

:

(¬) في "معجم شيوخه": .
(¬) القبابي: بكسر القاف، وفتح الباء الموحدة، بعدها الف، ثم باء موحدة مكسورة، ثم ياء النسب، نسبة الي القباب الكبري من قري اشمون الرمان، بالوجه الشرقي من اعمال القاهرة. كما في "معجم الشيوخ" لابن فهد: .
(¬) ترجمه: ابن حجر في "الانباء" : ، وابن فهد في "معجم الشيوخ":   ، والسخاوي في "الضوء اللامع" : ، وابن العماد في "الشذرات" : .

:

(¬) في البداية" : .
(¬) في "الدرر الكامنة" : .
(¬) في "ذيل تذكرة الحفاظ": .
(¬) : .
(¬) في "لحظ الالحاظ"   .
(¬) في "الذيل علي العبر" : .

:

(¬) في "تاج التراجم": .
(¬) في "لسان الميزان" : .

:

(¬) : .
(¬) في "معجم الشيوخ": .
(¬) ص .
(¬) ص ، وذكره صاحب "كشف الظنون" : ، والزركلي : ، وكحالة : .

:

(¬) ص .
(¬): .
(¬) :   .

:

(¬) "ذيل العبر" لابي زرعة : ، و"الدرر الكامنة" : ، و"لسان الميزان" : ، و"لحظ الالحاظ": ، و"تاج التراجم": .
(¬) في "ذيل تذكرة الحفاظ": .
(¬) "الاعلام" : .

:

(¬) نقلا عن: "الحافظ مغلطاي ومنهجه في كتابه اكمال تهذيب الكمال" رسالة دكتوراه اعدها الدكتور محمد علي قاسم العمري ص   .
(¬) "اكمال تهذيب الكمال" ترجمة ثعلبة بن يزيد الحماني.
(¬) ابن تغري بردي في "النجوم الزاهرة" : ، وابن فهد في "لحظ الالحاظ": ، وابن قطلوبغا في "تاج التراجم": ، وحاجي خليفة في "كشف الظنون" : .

:

(¬) للدكتور محمد علي قاسم العمري: "الحافظ مغلطاي ومنهجه في كتابه "اكمال تهذيب الكمال" رسالة دكتوراه اشتملت علي دراسة مقتصرة للكتاب.

:

(¬) لكن انظر "الجرح والتعديل" للباجي : .

:

(¬) نقله الحافظ في "الدرر الكامنة" : .

:

(¬) الاعلام" : .
(¬) "ايضاح المكنون" : ، "هدية العارفين" : .

:

(¬) "لسان الميزان" : ، وذكر في "النجرم الزاهرة" : ، و"لحظ الالحاظ": .
(¬) "طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة : ، و"الدرر الكامنة" : ، و"ذيل التذكرة" للسيوطي: ، وذكره حاجي خليفة في "كشف الظنون" : ، وتحرف اسم الكتاب في كتاب ابن حجر والسيوطي الي "المبهمات" فيصحح، وجعله الدكتور محمد علي العمري في مقدمة دراسته ل"الاكمال" كتابين: "ترتيب المهمات"، و"ترتيب المبهمات" ولم ينتبه لهذا التحريف!.
(¬) في "لسان الميزان" : .

:

(¬) في "ذيل تذكرة الحفاظ" ص: .
(¬) "مقدمة تهذيب الكمال": .
(¬) "لسان الميزان" : ، وذكره في "الدرر" : ، وابن تغري بردي في "النجوم الزاهرة" : ، وابن فهد في "لحظ الالحاظ": ، وابن قطلوبغا في "تاج التراجم": ، والسيوطي في "ذيل التذكرة":  وحاجي خليفة في "كشف الظنون" : .

:

(¬) راها الاستاذ محمد العمري، وذكر ذلك في رسالته عن الحافظ مغلطاي ص .
(¬) ذكره ابن حجر في "انباء الغمر" : .

:

(¬) "الاعلام" : .
(¬) ذكرها الاستاذ محمد علي العمري في رسالته عن الحافظ مغلطاي ص  نقلا عن فهرس المكتبة : .

:

(¬) "ذيل العبر" لابي زرعة : ، و"الدرر الكامنة" : ، و"تاج التراجم": ، و"ذيل تذكرة الحفاظ" للسيوطي: ، و"كشف الظنون" : ، و"الرسالة المستطرفة":    وقال عن هذا الكتاب: "فيه اوهام وتكرير".
(¬) "لحظ الالحاظ": .

:

(¬) "الدرر الكامنة" : ، و"تاج التراجم": ، و"ذيل تذكرة الحفاظ" للسيوطي: ، و"كشف الظنون" : ، وجاء في بعض المصادر: كتاب في السيرة النبوية، غير مسمي، كما في "الوفيات" للسلامي : ، و"معجم الشيوخ" لابن فهد ،  ,  ,  , و"مفتاح السعادة" : .
(¬) "ذيل العبر" لابي زرعة : ، و"لحظ الالحاظ": ، وقال السخاوي في "الاعلان بالتوبيخ": : "لمغلطاي علي كل من "السيرة" اي: لابن هشام و"الروض": "الزهر الباسم" فجعله علي الكتابين.
(¬) ذكره ابن حجر في "انباء الغمر" : .

:

(¬) "الضوء اللامع" : .
(¬) "الاعلان بالتوبيخ": .
(¬) "ذيل العبر" لابي زرعة : ، و"الدرر الكامنة" : ، و"ذيل تذكرة الحفاظ" للسيوطي: .
(¬) "لحظ الالحاظ": .
(¬) "لسان الميزان" : .

:

(¬) "لسان الميزان" : ، "النجوم الزاهرة" : ، و"لحظ الالحاظ": ، و"ذيل التذكرة" للسيوطي: ، وذكره حاجي خليفة في "كشف الظنون" : .
(¬) : .

:

(¬) : .
(¬) "فتح المغيث" : .
(¬) كشف الظنون : ، واعاد ذكره صاحب "هدية العارفين" : ، ولم يذكره احد سواهما، وكانه مما تحرف علي حاجي خليفة عن الكتاب السابق لمغلطاي، فتحرفت كلمة "امه" الي لفظ الجلالة، ثم اضيفت اليها: تعالي، والله اعلم.
(¬) "نثل الهميان في معيار الميزان"  / ا.

:

(¬) : .
(¬) "لحظ الالحاظ": .
(¬) في "كشف الظنون" : .

:

(¬) "معجم الادباء" : .
(¬) طبع الكتاب قديما سنة  م في اوروبا بعناية ديرنبرغ، وطبع ثانية بتحقيق احمد بن الامين الشنقيطي سنة  ه في القاهرة.
(¬) : .
(¬) ص .
(¬) : .
(¬) "التبيان لبديعة البيان" / ب، و"الدرر الكامنة" : ، و"لسان الميزان" : ، و"لحظ الالحاظ":   ، و"كشف الظنون" : .

:

(¬) ص   .

:

(¬) "شذرات الذهب" : .
(¬) "الحافظ مغلطاي ومنهجه في الاكمال" للدكتور محمد علي العمري ص  نقلا عن فهرس المخطوطات المصورة : .

:

(¬) "البداية" : ، و"الوفيات" : ، و"ذيل العبر" : ، و"لسان الميزان" :  وفيه وفاته سنة  ه، و"لحظ الالحاظ": ، و"النجوم الزاهرة" : ، و"تاج التراجم": ، و"ذيل تذكرة الحفاظ" للسيوطي: ، و"شذرات الذهب" : ، و"الرسالة المستطرفة": .
(¬) اضطرب حاجي خليفة في تحديد تاريخ وفاة المترجم، فتراه في :  قال: توفي سنة  ه، وفي :  قال:  ه، وجاء التاريخ علي الصواب  ه في :  ,  ,  , .

:

(¬) : .
(¬) "ذيل العبر" للعراقي : ، و"لحظ الالحاظ": ، وغيرهما.
(¬) ص .
(¬) "الضوء اللامع" : .

:

(¬) ترجمة السخاوي في "الضوء اللامع" :  وذكر ان وفاته في احدي الجمادين سنة سبع وثمانين وثمان مءة.

:

(¬) من "الضوء اللامع" : ، وتنظر الدراسات ل"الكاشف" للذهبي و"حاشيته" لسبط ابن العجمي التي كتبها استاذنا الشيخ محمد عوامة حفظه الله : ،    ومواطن اخري منه لمعرفة امور اخري عن المترجم من اصوله وفروعه ، والتعريف بالمدارس التي درس بها.

:

(¬) المعروفة الان ب"جامع ابي ذر" في حي الجبيلة، نسبة لابي ذر موفق الدين احمد بن سبط ابن العجمي ت  ه، وتاريخ بناء هذه المدرسة سنة  ه.

:

(¬) نقلا عن كتاب: "الامام النووي واثره في الحديث وعلومه" للاستاذ احمد عبد العزيز قاسم الحداد ص ، .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الوضوء باب ما يقول عند الخلاء :  ()، ومسلم: كتاب الحيض باب ما يقول اذا اراد دخول الخلاء :  ()، وابو داود: كتاب الطهارة باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء :  ()، والترمذي: الطهارة ما يقول اذا دخل الخلاء :  () والنساءي: كتاب الطهارة القول عند دخول الخلاء :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء :  ().
معناه: "الخبث والخباءث" قال الامام النووي في "تهذيب الاسماء واللغات" : : الخبث "هو بضم الباء، ويجوز تخفيفها باسكانها، كما في نظاءره ك: كتب، ورسل، وعنق، واذن، ونحوها، هذا هو الصواب. واما قول الامام ابي سليماد الخطابي في "معالم السنن" :   : ان المحدثين يروونه باسكان الباء، وانه خطا منهم: فليس بصواب منه. . . .".
و"الخبث"، جمع خبيث، و"الخباءث" جمع خبيثة، يريد ذكران الشياطين واناثهم، قاله الخطابي وابن حبان: "معالم السنن" : ، و"الاحسان" : .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الصلاة باب قبلة اهل المدينة واهل الشام والمشرق .. :  ()، ومسلم: كتاب الطهارة باب الاستطابة :  ()، وابو داود: كتاب الطهارة باب كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة :  ()، والترمذي: الطهارة في النهي عن استقبال القبلة بغاءط او بول :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة النهي عن استقبال القبلة :  () وفي باب النهي عن استدبار القبلة عند الحاجة برقم () وفي باب الامر باستقبال المشرق او المغرب عند الحاجة برقم () والفاظه متقاربة، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها باب النهي عن استقبال القبلة بالغاءط والبول :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري  باب من تبرز علي لبنتين :  ()، ومسلم: كتاب الطهارة  باب الاستطابة :  ()، وابو داود: كتاب الطهارة  باب الرخصة في ذلك :  ()، والترمذي: الطهارة  ما جاء من الرخصة في ذلك :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  الرخصة في ذلك في البيوت :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب الرخصة في ذلك في الكنيف :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الوضوء  باب من الكباءر ان لا يستتر من بوله :  ()، ومسلم: كتاب الطهارة  باب الدليل علي نجاسة البول ووجوب الاستبراء منه :  ()، وابو داود: كتاب الطهارة  باب الاستبراء من البول :  ()، والترمذي: الطهارة  ما جاء في التشديد في البول :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  التنزه من البول :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب التشديد في البول :  ().
معناه: "لا يستنزه" ذكر الحافظ ابن حجر في "الفتح" :  ثلاث روايات فيها: "لا يستتر" و"لا يستبرء" و"لا يستنزه" وقال في معني الرواية الاولي: "معني الاستتار": انه لا يجعل بينه وبين بوله سترة، يعني: لا يتحفظ منه فتوافق رواية "لا يستنزه" لانها من التنزه، وهو الابتعاد" ثم قال: "واما رواية الاستبراء، فهي ابلغ في التوقي".
"العسيب": جريدة النخل المستقيمة الدقيقة، يكشط ورقها، او لم ينبت عليها بعد.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الوضوء  باب البول عند صاحبه والتستر بالحاءط :  () وانظر اطرافه عند ()، ومسلم: كتاب الطهارة  باب المسح علي الخفين :  ()، وابو داود: كتاب الطهارة  باب البول قاءما :  ()، والترمذي: الطهارة  الرخصة في ذلك :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  الرخصة في ترك ذلك :  ()، ورواه ابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  ما جاء في البول قاءما :  () دون قوله: "ثم دعا بماء. . . .".
معناه: السباطة: "الموضع الذي يرمي فيه التراب والاوساخ وما يكنس من المنازل، وقيل: هي الكناسة نفسها، واضافتها الي القوم اضافة تخصيص لا ملك" قاله ابن الاثير في "النهاية" : .
والعقب: مءخر القدم.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الوضوء  باب لا يمسك ذكره بيمينه اذا بال :  ()، ومسلم: كتاب الطهارة  باب النهي عن الاستنجاء باليمين :  ()، وابو داود: كتاب الطهارة  باب كراهية مس الذكر باليمين في الاستبراء :  () واللفظ له، والترمذي: الطهارة  ما جاء في كراهة الاستنجاء باليمين :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  باب النهي عن مس الذكر باليمين عند الحاجة :  (، )، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب كراهة مس الذكر باليمين والاستنجاء باليمين :  ().
معناه: "فلا يمس ذكره بيمينه" قال الخطابي في "معالم السنن" : : "انما كره مس الذكر باليمين تنزيها لها عن مباشرة العضو الذي يكون منه الاذي والحدث، وكان  صلي الله عليه وسلم  يجعل يمناه لطعامه وشرابه ولباسه، ويسراه لما عداها من مهنة البدن".
وفي قوله  صلي الله عليه وسلم  "فلا يشرب نفسا واحدا" قال ص : "واما نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن الشرب نفسا واحدا، فنهي تاديب، وذلك انه اذا جرعه جرعا، واستوفي ريه نفسا واحدا، تكابس الماء في موارد حلقه، واثقل معدته. . . .".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الوضوء  باب الماء الذي يغسل به شعر الانسان :  ()، ومسلم: كتاب الطهارة  باب حكم ولوغ الكلب :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  سءر الكلب :  () ثلاثتهم باللفظ الاول.
وبلفظ: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات" رواه النساءي في الكتاب والباب المتقدمين برقم ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب غسل الاناء من ولوغ الكلب :  (، ).
وبلفظ: "اولاهن او اخراهن" عند الترمذي: الطهارة  ما جاء في سءر الكلب :  ().
وبلفظ: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسل سبع مرار" رواه ابو داود: كتاب الطهارة  باب الوضوء بسءر الكلب :  ().
"الازدي" هذه النسبة لجده الاعلي نصر بن الازد، والا فهو دوسي، نسبة الي دوس بن عدثان، بطن كبير من الازد.
معناه: "اذا ولغ فيه" اي: "شرب ما فيه باطراف لسانه، او ادخل لسانه فيه فحركه، خاص بالسباع، ومن الطير: بالذباب". "القاموس" مادة (ول غ).

:

  تخريجه: اخرجه الدارقطني في كتاب "العلل" :  ()، وما نقله المصنف عن الدارقطني موجود فيه.
لكن يشهد له حديث بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده مرفوعا: "احفظ عورتك الا من زوجتك، او ما ملكت يمينك" اخرحه ابو داود :  ()، والترمذي :  () وقال: "حديث حسن".
وحديث المسور بن مخرمة عند مسلم :  () وغيره: "ارجع الي ثوبك فخذه، ولا تمشوا عراة".

:

  تخريجه: الحديث عزاه النووي في "المجموع" : ، والمزي في "التحفة" :  الي النساءي في "عمل اليوم والليلة" وساق المزي سنده مرفوعا وموقوفا، الا انه ليس في مطبوعتي الكتاب، ولا في "السنن الكبري"! فيحفظ هذا لنظاءره، ورواه ابن السني في "عمل اليوم والليلة" () عن شيخه النساني مرفوعا.
والمرفرع ليس بمحفوظ كما تقدم عن الدارقطني. وهو في "العلل" : ، وحكم المنذري علي اسناده بالضعف كما في "مختصر سنن ابي داود" له :    وقال النووي: "اسناده مضطرب غير قوي".
وله شاهد من حديث انس رواه ابن ماجه :  () قال البوصيري في "مصباح الزجاحة": : "حديث ضعيف، ولا يصح بهذا اللفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء".
واما الموقوف علي ابي ذر فهو صحيح، كما قاله ابو زرعة، ونقله عنه ابن ابي حاتم في "العلل" : ، وهو المفهوم من تعبير الدارقطني بانه "اصح"، وهذا ما سوغ للمصنف التصرف بعبارة الدارقطني، والله اعلم.

:

  تخريجه: اخرجه احمد في "المسند" : ، وابو داود: كتاب الطهارة  باب في الغسل من الجنابة :  ().
وعبد الله بن عصم: قال ابن معين: ثقة. "تهذيب الكمال" : ، ومثله ابن شاهين في "تاريخ اسماء الثقات" ()، ونقل الحافظ في "التهذيب" عن العجلي: توثيقه، وقال: "فما ادري هل اراد هذا او الذي بعده".
وقال ابو حاتم: شيخ، وقال ابو زرعة: ليس به باس. نقلهما ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" : ، وقال ابن عدي في "الكامل" : : "رايت له احاديث انكرها وليس بالكثير".
وقال ابن حبان في "المجروحين" : : "منكر الحديث جدا علي قلة روايته، يروي عن الاثبات ما لا يشبه احاديثهم، حتي يسبق الي القلب انها موهومة او موضوعة"، وذكره في "الثقات" :  وقال: "يخطء كثيرا" لذا قال الحافظ في "التقريب": (): "افرط ابن حبان فيه وتناقض". وحكم عليه الحافظ بقوله: "صدوق يخطء".
وعلي ذلك فاطلاق الصحة علي سند فيه: ابن عصم كما فعله الشيخ احمد شاكر رحمه الله في تعليقه علي "المسند" :   : غريب، والله اعلم.

:

  تخريجه: اخرحه ابن عدي في "الكامل" :  من طريق الحسين بن علي الكرابيسي بسنده الي ابي هريرة  رضي الله عنه ، وتحرف في مطبوعة "الكامل": "ابي هريرة" الي: الزهري! وجاء في "نصب الراية" :  عنه علي الصواب.
ثم اخرجه من طريق عمر بن شبة بالاسناد نفسه مرفوعا علي ابي هريرة  رضي الله عنه ، وقال: "وهذا لا يرويه غير الكرابيسي مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم " ثم قال: "والحسين الكرابيسي ... كان حافظا ... ولم اجد منكرا غير ما ذكرت من الحديث، والذي حمل احمد بن حنبل عليه من اجل اللفظ في القران، فاما في الحديث فلم ار به باسا".
وقال ابن الجوزي في "العلل المتناهية" : : "هذا حديث لا يصح، لم يرفعه عن اسحاق غير الكرابيسي، وهو ممن لا يحتج بحديثه!، واصل هذا الحديث انه موقوت"، انتهي.
وليس الكرابيسي كما قال ابن الجوزي، فهو من افاضل تلامذة الشافعي، وذكره ابن حبان في "الثقات" :  وقال: "كان ممن جمع وصنف، ممن يحسن الفقه والحديث، لكن افسده قلة عقله"، وقال الخطيب في "تاريخ بغداد"، : : "كان فهما عالما فقيها. . . ." وذكر انه كان يتكلم في الامام احمد، =

:

= وان احمد تكلم فيه، فتجنب الناس الاخذ عنه، وقال الذهبي في "الميزان" : : "كان يقول: القران كلام الله غير مخلوق، ولفظي به مخلوق، فان عني التلفظ فهذا جيد، فان افعالنا مخلوقة، وان قصد الملفوظ بانه مخلوق، فهذا الذي انكره احمد والسلف وعدوه تجهما، ومقت الناس حسينا لكونه تكلم في احمد"، وقال الحافظ في "التقريب" () عن الكرابيسي: "صدوق فاضل"، وعليه فحديثه حسن، والله اعلم.
معناه: "ولغ" تقدم في شرح حديث ().
"فليهرقه": من: هراقه يهريقه هراقة، ك: اراقه يريقه اراقة، والهاء في الاول بدل من الهمزة في الثاني. "النهاية" لابن الاثير : .
  تخريجه: اخرجه الدارقطني كما ذكره الحافظ الزيلعي في "نصب الراية" : ، والحافظ ابن حجر في "التلخيص الحبير" : ، وساقا سند الدارقطني، ولم ار الحديث في "سنن الدارقطني"، ولا في كتابه "العلل"، سوي قوله في "العلل" : : "وقد رويت هذه الزيادة يعني: الامر بحفر المكان عن يحيي بن سعيد عن انس". وقال الحافظ: "باسناد رجاله =

:

= ثقات"، وكلام الدارقطني الذي نقله المصنف هنا موجود في المصدرين المتقدمين، وقال الحافظ بعده: "الا ان هذه الطريق المرسلة مع صحة اسنادها، اذا ضمت الي احاديث الباب اخذت قوة" ثم ساق له شواهد مرسلة وموصولة.
معناه: الذنوب: "الدلو الملاي ماء، وقال ابن السكيت: فيها ماء قريب من الملء، ولا يقال لها وهي فارغة ذنوب". "الصحاح" مادة (ذ ن ب) : .
  تخريجه: اخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" :  ()، وابن عدي في "كامله" : ، وابن الجوزي في "العلل المتناهية " :  ()
كلهم من طريق عبد الله بن زياد بن سمعان، جاء في "المصنف": "ابن سمعان قال: اخبرني القعقاع بن حكيم"، وجاء في "الكامل" و"العلل": "ابن سمعان عن المقبري عن القعقاع". ونقل ابن الجوزي عن الدارقطني قوله: "مدار الحديث علي ابن سمعان وهو ضعيف" تم قال: "قال مالك: هو كذاب وقال احمد: متروك الحديث".
الا ان له متابعا عند ابي داود: كتاب الطهارة  باب في الاذي يصيب النعل :  () عن محمد بن الوليد، اخبرني سعيد بن ابي سعيد، عن =

:

= القعقاع ... ، وقال: "بمعناه" مرجعا للضمير الي حديث ابي هريرة المتقدم عنده بلفظ: "اذا وطء الاذي بخفيه فطهورهما التراب".
ومحمد بن الوليد هذا: هو الزبيدي، قال عنه في "التقريب" (): "ثقة ثبت".
  تخريجه: اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" :  ()، واحمد وابن راهويه وابو يعلي في مسانيدهم: فاحمد : ، وابن راهويه :  ()، وابو يعلي :  ().
واخرجه الدارقطني في "سننه" :  وقال: "تفرد به عيسي بن المسيب عن ابي زرعة، وهو صالح الحديث"، والحاكم في "المستدرك" :  وقال: "هذا حديث صحيح، ولم يخرجاه، وعيسي ين المسيب تفرد عن ابي زرعة الا انه صدوق، ولم يجرح قط"، وتعقبه الذهبي بتضعيف ابي داود وابي حاتم له.
وقاله الهيثمي في "المجمع" : : "وفيه عيسي بن المسيب، وثقه ابو حاتم، وضعفه غيره". انتهي.
قلت: اما كلام ابي حاتم ففي "الجرح والتعديل" :  قال فيه: "محله الصدق، ليس بالقوي"، والاكثر علي تضعيفه: كابي زرعة في المرجع السابق =

:

= والنساءي في "الضعفاء":  ()، والدارقطني في "الضعفاء والمتروكين" له:  ().
واشد جرح له: قول ابن حبان في "المجروحين" : : "كان ممن يقلب الاخبار ولا يعلم، ويخطء في الاثار ولا يفهم، حتي خرج عن حد الاحتجاج به" وتضعيف العقيلي الذي نقله المصنف، وتمامه من "الضعفاء"، :  له "لا يتابعه الا من هو مثله او دونه".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الوضوء  باب مسح الراس كله ... :  ()، وابو داود: كتاب الطهارة  باب صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  باب حد الغسل :  () وباب صفة مسح الراس ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب ما جاء في مسح الراس :  ().
ورواية "تمضمض واستنشق من كف واحد. ." عند مسلم: كتاب الطهارة  باب في وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  :  ()، وابي داود في الموضع المتقدم برقم () والترمذي في ابواب الطهارة  باب المضمضة والاستنشاق كف واحد :  (). =

:

= ورواية "مسح راسه بماء غير فضل يديه. .": في مسلم برقم ()، وابي داود برقم ().
قوله: "وهو جد عمرو بن يحيي": ظاهره ان الضمير عاءد الي عبد الله بن زيد اي: عبد الله بن زيد جد عمرو بن يحيي، وليس كذلك لقول الحافظ في "الفتح" : : "ووهم من زعم ان المراد بقوله "وهو": عبد الله بن زيد لانه ليس جدا لعمرو بن يحيي لا حقيقة ولا مجازا، واما قول صاحب "الكمال" ومن تبعه في ترجمة عمرو بن يحيي: انه ابن بنت عبد الله بن زيد، فغلط توهمه من هذه الرواية". انتهي.
وذلك لان ام عمرو بن يحيي هي: ام النعمان بنت ابي حبة، او حنة حكاهما اصحاب كتب الرسم بن غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول. قاله ابن سعد في القسم المتمم من "الطبقات": ، فلا صلة بين عمرو بن يحيي وعبد الله بن زيد.
وحصل للحافظ رحمه الله سبق ذهن او نظر، بعد ان صحح وهم غيره، فانه نقل عن ابن سعد ان ام عمرو بن يحيي هي حميدة بنت محمد بن اياس، مع انها زوجة عمرو ام ولديه يحيي ومريم.
اما الساءل في هذا الحديث فقد اختلف في تعيينه، ففي حديث البخاري :  () هو: عمرو بن ابي حسن، قال الحافظ : : "وعلي =

:

= هذا فقوله هنا "وهو جد عمرو بن يحيي": فيه تجوز، لانه عم ابيه وسماه جدا لكونه في منزلته" ثم ذكر اقوالا اخري في اسمه.
معناه: "ثم مسح راسه بيديه": في الاصل: بيده، واثبتها كما في الكتب التي خرجته منها، وهو المناسب لتثنية الضمير في قوله: "فاقبل بهما وادبر".
قوله "من كف واحد": الكف يذكر ويءنث، والمشهور انها مءنثة، حكاهما ابو حاتم السجستاني، ونقلهما عنه السيوطي كما في "عون المعبود" : .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري مختصرا في مواضع كثيرة ، اولها في كتاب الوضوء  باب الرجل يوضء صاحبه :  ()، وانظر منه الارقام التالية: (، ، ، )، ومسلم: كتاب الطهارة  باب المسح علي الناصية والعمامة :  ()، وابو داود: كتاب الطهارة  باب المسح علي الخفين :  () واللفظ له، والنساءي: كتاب الطهارة  باب المسح علي الخفين :    (  )، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب ما جاء في المسح علي الخفين :  ().
معناه: "عدل" اي: مال عن الطريق الي جهة اخري لقضاء حاجته.
"فاناخ  صلي الله عليه وسلم " اي: راحلته.
"الاداوة" اناء صغير يحمل فيه الماء.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الوضوء  باب البول في الماء الداءم :  ()، ولفظه "ثم يغتسل فيه"، ومسلم: كتاب الطهارة  باب النهي عن البول في الماء الراكد :  ()، وابو داود: كتاب الطهارة  باب البول في الماء الراكد :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  باب الماء الداءم :  () وفي باب النهي عن البول في الماء الراكد والاغتسال منه :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب النهي عن البول في الماء الراكد :  () دون قوله: "ثم يغتسل منه".
ولفظ "ثم يتوضا منه"، اخرجه الترمذي في الطهارة  ما جاء في كراهية البول في الماء الراكد :  ()، والنساءي في الكتاب والباب المذكورين برقم ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الصلاة  باب الصلاة في الخفاف :  ()، ومسلم: كتاب الطهارة  باب المسح علي الخفين :  ()، وابو داود: كتاب الطهارة  باب المسح علي الخفين :  ()، والترمذي: الطهارة  المسح علي الخفين :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  باب المسح علي الخفين :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  ما جاء في المسح علي الخفين :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الوضوء  باب هل يمضمض من اللبن :  ()، ومسلم: كتاب الحيض  باب نسخ الوضوء مما مست النار :  ()، وابو داود: كتاب الطهارة  باب في الوضوء من اللبن :  ()، والترمذي: الطهارة  في المضمضة من اللبن :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  المضمضة من اللبن :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب المضمضة من شرب اللبن :  () ولفظه: "مضمضوا من اللبن فان له دسما".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري ومسلم بنحوه مختصرا، البخاري: كتاب العلم باب من استحيا فامر غيره بالسءال :  ()، ومسلم: كتاب الحيض باب المذي :  ().
واخرجه ابو داود: كتاب الطهارة  باب في المذي :  () واللفظ له، والترمذي: الطهارة  ما جاء في المني والمذي :  () ولفظه: "من المذي الوضوء، ومن المني الغسل"، والنساءي: الطهارة  الغسل من المني :  () بلفظ المصنف، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب الوضوء من المذي :  () بنحوه مختصرا.
معناه: "فاذا فضخت الماء" اي: دفقت، والمراد بالماء: المني. "حاشية السندي علي النساءي" : .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الغسل  باب اذا جامع ثم عاد :  () واللفظ له، ومسلم: كتاب الحيض  باب جواز نوم الجنب، واستحباب الوضوء له وغسل الفرج اذا اراد ان ياكل او يشرب او ينام او يجامع :  ()، والترمذي: الطهارة  ما جاء في الرجل يطوف علي نساءه بغسل واحد :  ()، والنساءي: الطهارة  باب اتيان النساء قبل احداث الغسل :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة  باب ما جاء فيمن يغتسل من جميع نساءه غسلا واحدا :  () كلهم من حديث قتادة عن انس.
ورواية حميد عن انس: اخرجها ابو داود: كتاب الطهارة  باب في الجنب يعود :  ()، والنساءي في الكتاب والباب المذكورين برقم ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الغسل  باب عرق الجنب وان المسلم لا ينجس :  () و  ()، ومسلم: كتاب الحيض  باب الدليل علي ان المسلم لا ينجس: :  ()، وابو داود: كتاب الطهارة  باب في الجنب يصافح :  ()، والترمذي: الطهارة  ما جاء في مصافحة الجنب :  () , والنساءي: كتاب الطهارة  باب مماسة الجنب ومجالسته :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب مصافحه الجنب :  () بلفظ "المءمن لا ينجس" وفي ابي داود والترمذي: "المسلم" بدل "المءمن".
معناه: "فانخنست": مضيت عنه مستخفيا. قاله في "الفتح".
"ان المءمن لا ينجس" قال النووي في "المجموع" : : "اعضاء الجنب والحاءض والنفساء وعرقهم طاهر، وهذا لا خلاف فيه بين العلماء". وقال في "شرح مسلم" : : واما قول الله عز وجل [انما المشركون نجس] فالمراد نجاسة الاعتقاد والاستقدار، وليس المراد ان اعضاءهم نجسة كنجاسة البول والغاءط ونحوهما، فاذا ثبتت طهارة الادمي مسلما كان او كافرا، فعرقه ولعابه =

:

= ودمعه طاهرات، سواء كان محدثا او جنبا او حاءضا او نفساء، وهذا كله باجماع المسلمين".
وقوله "لا ينجس": بضم الجيم وفتحها لغتان.
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الغسل  باب اذا احتلمت المراة :  ()، ومسلم: كتاب الحيض  باب وجوب الغسل علي المراة بخروج المني منها :  () واللفظ له، والترمذي: الطهارة  ما جاء في المراة تري في المنام مثل ما يري الرجل :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  غسل المراة تري في منامها ما يري الرجل :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  كتاب في المراة تري في منامها ما يري الرجل :  ()، ولم يخرجه ابو داود.
"ويقال سهلة": في الاصل: سهيلة، والصواب ما اثبته، وفي اسمها اقوال اخري: فقيل رميثة، وقيل انيسة، وقيل انها الغميصاء، وقيل: الرميصاء. راجع "التقريب" (). =

:

= معناه: "تربت يداك" قال في "النهاية" : : "ترب الرجل، اذا افتقر اي: لصق بالتراب، وهذه الكلمة جارية علي السنة العرب لا يريدون بها الدعاء علي المخاطب ولا وقوع الامر به، وقيل: اراد به المثل ليري المامور بذلك الجد، وانه ان خالفه فقد اساء". انتهي مختصرا.
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الغسل  باب المضمضة والاستنشاق في الجنابة :  () وانظر منه ()، ومسلم: كتاب الحيض  باب صفة غسل الجنابة :  ()، وابو داود: كتاب الطهارة  باب في الغسل من الجنابة :  () واللفظ له، والترمذي: الطهارة  ما جاء في الغسل من الجنابة :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  باب غسل الرجلين في غير المكان الذي يغتسل فيه :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب ما جاء في الغسل من الجنابة :  ().
معناه: "اكفا الاناء": اماله.
"تنحي": تباعد عن مكانه.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الحيض  باب لا تقضي الحاءض الصلاة :  ()، ومسلم: كتاب الحيض  باب وجوب قضاء الصوم علي الحاءض دون الصلاة :  ()، ورواية "فنءمر بقضاء الصوم. . . ." برقم () وابو داود: كتاب الطهارة  باب في الحاءض لا تقضي الصلاة :  () والرواية الثانية برقم ()، والترمذي: الطهارة  ما جاء في الحاءض انها لا تقضي الصلاة :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  باب سقوط الصلاة عن الحاءض :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب الحاءض لا تقضي الصلاة :  ().
معناه: "احرورية انت؟! " الحروري منسوب الي حروراء، وهو موضع بنواحي الكوفة علي ميلين منها، يقال لمن يعتقد مذهب الخوارج: حروري، لان اول فرقة منهم خرجوا علي علي  رضي الله عنه  بالبلدة المذكورة، فاشتهروا بالنسبة اليها، وهم فرق كثيرة، لكن من اصولهم المتفق عليها بينهم: الاخذ بما دل عليه القران، ورد ما زاد عليه من الحديث مطلقا، ولهذا استفهمت عاءشة معاذة استفهام انكار. انظر "الانساب" للسمعاني :  و"الفتح" : .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الحيض  باب مباشرة الحاءض :  () مختصرا بمعناه، ومسلم: كتاب الحيض  باب مباشرة الحاءض فوق الازار :  () بنحوه، وابو داود: كتاب الطهارة  باب في الرجل يصيب منها ما دون الجماع :  () واللفظ له، والترمذي: الطهارة  ما جاء في مباشرة الحاءض :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  باب مباشرة الحاءض :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب ما للرجل من امراته اذا كانت حاءضا :  () ثلاثتهم بنحوه.
معناه: "يضاجعها" الاضطجاع: وضع الجنب علي الارض، والضجيع والمضاجع من يضطجع معك.
"يباشرها": من باشر المراة اذا باشرت بشرته بشرتها، قال الحافظ في "الفتح": "المراد بالمباشرة هنا: التقاء البشرتين، لا الجماع".
جاء في "عون المعبود" :  نقلا عن السيوطي: "قال الشيخ ولي الدين العراقي اي: في "شرح ابي داود" له: انفرد المءلف يعني ابا داود بهذه الجملة الاخيرة، وليس في رواية بقية الاءمة ذكر الزوج، فيحتمل وجهان:
احدهما: ان يكون ارادت بزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  فوضعت الظاهر موضع المضمر، وعبرت عنه بالزوج، ويدل علي ذلك رواية البخاري وغيره: "وكان يامرني فاتزر، فيباشرني وانا حاءض". =

:

= والاخر: ان يكون قولها اولا: "يامر احدانا" لا من حيث انها احدي امهات المءمنين، بل من حيث انها احدي المسلمات، والمراد: ان يامر كل مسلمة اذا كانت حاءضا ان تتزر ثم يباشرها زوجها.
لكن جعل الروايات متفقة اولي ولاسيما مع اتحاد المخرج، مع انه اذا ثبت هذا الحكم في حق امهات المومنين، ثبت في حق ساءر النساء. انتهي".
  تخريجه: اخرجه البخاري في الكتاب والباب السابقين برقم ()، ومسلم كذلك برقم ()، وابن ماجه ايضا برقم ().
معناه: قولها "يامرنا في فوح حيضتنا": قال الخطابي في "معالم السنن" : : "فوح الحيض: معظمه واوله، ومثله: فوعة الدم، يقال: فاح وفاع بمعني واحد".
وفي قولها "ايكم يملك اربه" قال: "يروي علي وجهين:
احدهما: الارب: مكسورة الالف، والاخر: الارب: مفتوحة الالف والراء، وكلاهما معناه: وطر النفس وحاجتها، يقال: لفلان عندي ارب وارب، اي بغية وحاجة". انتهي .
هذا وان مباشرة الحاءض بمعني: الجماع في الفرج حرام لاجماع المسلمين بنص القران العزيز, والسنة الصحيحة. =

:

ومباشرتها بمعني الاستمتاع فيما فوق السرة وتحت الركبة: حلال باتفاق العلماء.
ومباشرتها فيما بين السرة والركبة في غير القبل والدبر: محل خلاف، اختار النووي من الشافعية كراهتها. انظر تفصيل المسالة في "شرح مسلم" :   .
وعند الحنفية تحرم المباشرة فيما بين السرة والركبة بلا حاءل ولو باليد بدون شهوة. "حاشية ابن عابدين" : .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الحيض  باب الاستحاضة :  () بلفظ اقرب الي الرواية الثانية، ومسلم: كتاب الحيض  باب المستحاضة وغسلها وصلاتها :  () باللفظ الاول، وابو داود: كتاب الطهارة  باب من روي ان الحيضة اذا ادبرت لا تدع الصلاة :    () للرواية الاولي، و () للرواية الثانية، واللفظ له، والترمذي: الطهارة  ما جاء في المستحاضة :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  باب الفرق بين دم الحيض والاستحاضة :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب ما جاء في المستحاضة. . . :  () ثلاثتهم بالرواية الاولي.
معناه: "استحاض" الاستحاضة: جريان الدم من فرج المراة في غير ايام عادتها الشهرية.
قوله  صلي الله عليه وسلم  "فاذا ذهب قدرها": قال ابو الوليد الباجي في "المنتقي" : : "يريد قدر الحيضة، وهذا يحتمل ان يراد به قدر الحيضة علي ما قدره الشرع. . . ويحتمل ان يريد  صلي الله عليه وسلم  قدره علي ما نراه الحاءض المكلفة لذلك وتقدره. . . ويحتمل ان يريد بقدرها علي ما تقدم من عادتها في حيضها" انتهي ملخصا.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب التيمم  باب المتيمم هل ينفخ فيهما؟ :  ()، ومسلم: كتاب الحيض  باب التيمم :  () وفيهما مسح الوجه والكفين فقط، وابو داود: كتاب الطهارة  باب التيمم :  () واللفظ له، والترمذي: الطهارة  ما جاء في التيمم :  () مختصرا، والنساءي: كتاب الطهارة  نوع اخر من التيمم والنفخ في اليدين :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها :    (، ).
معناه: "في الابل" جاء في رواية النساءي: "ونحن نرعي الابل".
"فتمعكت" اي: تمرغت وتقلبت، والمعك: الدلك. "النهاية" : .
"ان تقول هكذا" اي: تفعل هكذا. =

:

= ومعني "لنولينك من ذلك ما توليت" اي: نكل اليك ما ذكرت من امر التيمم ما رضيته لنفسك.
قال السيوطي في "شرح النساءي ": "كانه ما قطع بخطءه، وانما لم يذكره، فجوز عليه الوهم، وعلي نفسه النسيان".
وعند ابي داود: "فقال عمر: كلا والله، لنولينك. . . ." اي: لا تمسك تحديثك به، ولا يلزم من عدم تذكري ان لا يكون حقا في نفس الامر، فليس لي ان امنعك من التحديث به". انتهي من "عون المعبود" : .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الجمعة  باب () :  () بلفظ: "اذا راح احدكم الي الجمعة. . . ."، ومسلم: كتاب الجمعة :  () ولفظه: "اذا جاء احدكم الي الجمعة. . . ."، وابو داود: كتاب الطهارة  باب في الغسل يوم الجمعة :  () واللفظ له.
وفي رواية مسلم المشار اليها التصريح باسم عثمان  رضي الله عنه : "اذ دخل عثمان بن عفان". وليس في باقي الكتب الستة.
وقوله "وخرجه ابن ماجه عن ابي سعيد مختصرا" قلت: ليس في الباب عن ابي سعيد عند ابن ماجه الا حديث: "غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم" :  ()، وهذا قد اخرجه الستة الا الترمذي، فما وجه تخصيص ابن ماجه؟.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الجمعة  باب فضل الجمعة :  ()، ومسلم: كتاب الجمعة  باب الطيب والسواك يوم الجمعة :  ()، وابو داود: كتاب الطهارة  باب في الغسل يوم الجمعة :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في التبكير الي الجمعة :  ()، والنساءي: كتاب الجمعة  وقت الجمعة :  () جميعهم من حديث ابي صالح السمان، عنه، بمثله.
واخرجه النساءي في الكتاب المذكور  باب التبكير الي الجمعة :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة وسننها  ما جاء في التهجير الي الجمعة :  () كلاهما من حديث سعيد بن المسيب، عنه، بنحوه.
معناه: "غسل الجنابة" اي: غسلا كغسل الجنابة في الكيفية.
"ثم راح" اي: في الساعة الاولي، كما هو مصرح به في بعض الروايات، قال الخطابي في "معالم السنن" : : "معناه: قصدها وتوجه اليها مبكرا قبل الزوال، وانما تاولناه علي هذا المعني لانه لا يجوز ان يبقي عليه بعد =

:

= الزوال من وقت الجمعة خمس ساعات، وهذا جاءز في الكلام ان يقال: راح لكذا ولان يفعل كذا، بمعني انه قصد ايقاع فعله وقت الرواح. فاما حقيقة الرواح: فانما هي بعد الزوال. . . ." الي اخر كلامه.
قلت: انكر الازهري في "تهذيب اللغة" :    علي من قصر الرواح علي ما بعد الزوال، وقال: "سمعت العرب تستعمل الرواح في السير كل وقت، تقول: راح القوم اذا ساروا وغدوا، ويقول احدهم لصاحبه: تروح، ويخاطب اصحابه فيقول: روحوا، اي سيروا، ويقول: الا تروحون؟ ومن ذلك ما جاء في الاخبار الصحيحة  وذكر الحديث هذا، ثم قال  المعني فيها: المضي الي الجمعة والخفة اليها، لا بمعني انها الرواح بالعشي".
اما الساعات المذكورة في الحديث: فهي عبارة عن خمسة اجزاء زمنية، وليست بالساعات المعروفة المشتملة علي دقاءق وثوان، قال الخطابي في "المعالم" : : "كانه قسم الساعة التي يحين فيها الرواح للجمعة اقساما خمسة، فسماها ساعات علي معني التشبيه والتقريب، كما يقول القاءل: قعدت ساعة، وتحدثت ساعة، ونحوه، يريد جزءا من الزمان غير معلوم، هذا علي سعة مجاز الكلام، وعادة الناس في الاستعمال". وانظر اقوالا اخري في بحث الحافظ للمسالة في "الفتح" :   .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الحيض  باب غسل دم الحيض :  ()، ومسلم: كتاب الطهارة  باب نجاسة الدم وكيفية غسله :  () بنحوه، وابو داود: كتاب الطهارة  باب المراة تغسل ثوبها الذي تلبسه في حيضها :  ()، وبلفظ "حتيه. . . ."، اخرجه ابو داود في الكتاب والباب المذكورين برقم ()، والترمذي: الطهارة  ما جاء في غسل دم الحيض من الثوب :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  باب دم الحيض يصيب الثوب :  () وكرره برقم ().
واخرجه ابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب ما جاء في دم الحيض يصيب الثوب :  () ولفظه "اقرصيه واغسليه وصلي فيه".
"انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ": في جمع المصادر المتقدمة: سالت امراة النبي  صلي الله عليه وسلم . . . الا ما وقع في "مسند" الامام الشافعي  رضي الله عنه  ان اسماء هي الساءلة. انظر "ترتيبه" :  (، ).
معناه: "فلتقرصه": جاء في "النهاية" : : "القرص: الدلك باطراف الاصابع والاظفار مع صب الماء عليه حتي يذهب اثره". =

:

= "ثم لتنضحه": "اي: تغسله". المرجع السابق : .
"حتيه" اي: حكيه، والمراد بذلك ازالة عينه.
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الوضوء  باب اذا غسل الجنابة او غيرها فلم يذهب اثره :  ()، ومسلم: كتاب الطهارة  باب حكم المني :  ()، وابو داود: كتاب الطهارة  باب المني يصيب الثوب :  ()، والترمذي: الطهارة  غسل المني من الثوب :  () والنساءي: كتاب الطهارة  باب غسل المني من الثوب :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب المني يصيب الثوب :  ()، وهذا لفظ البخاري وابي داود.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الوضوء  باب بول الصبيان :  ()، ومسلم: كتاب الطهارة  باب حكم بول الطفل الرضيع وكيفية غسله :  (، )، وابو داود: كتاب الطهارة  باب بول الصبي يصيب الثوب :  ()، والترمذي: الطهارة  ما جاء في نضح بول الغلام قبل ان يطعم :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  باب بول الصبي الذي لم ياكل الطعام :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب ما جاء في بول الصبي الذي لم يطعم :  ().
"واسمها امنة": هذا احد القولين في اسمها، اقتصر عليه الحافظ في "التقريب" ()، وعزاه في "الفتح" :  للسهيلي، ولم ار في "الروض الانف" :  تسميتها فيمن هاجر: الا بام قيس، فلعله في موضع اخر. والقول الثاني في اسمها: جذامة، وعزاه لابن عبد البر، وليس في "استيعابه" شء.
قلت: وام قيس هذه: اخت عكاشة بن محصن، ولعل القول بانها جذامة وهم، ففي "الروض الانف" : : "وجذامة بنت وهب بن محصن" بنت اخي عكاشة بن محصن، الا ان يقال باتفاقهما في الاسم.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الوضوء  باب صب الماء علي البول في المسجد :  () بنحوه، وابو داود: كتاب الطهارة  باب الارض يصيبها البول :  ()، والترمذي: الطهارة  ما جاء في البول يصيب الارض :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  ترك التوقيت في الماء :  () وفي كتاب الصلاة  الكلام في الصلاة :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب الارض يصيبها البول، كيف تغسل :  ().
وحديث انس في مسلم: كتاب الطهارة  باب وجوب غسل البول وغيره :  (  ).
قلت: ورواه البخاري ايضا من حديث انس :  ().
معناه: "لقد تحجرت واسعا" قال ابن الاثير : : "اي ضيقت ما وسعه الله، وخصصت به نفسك دون غيرك". =

:

= "سجلا" قال في "القاموس" مادة (س ج ل) هي: "الدلو العظيمة مملوءة".
"ذنوبا" تقدم في الحديث () انها: الدلو المملوءة ماء، وانه لا يقال للفارغة ذنوب.
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الجمعة  باب السواك يوم الجمعة :  ()، ومسلم: كتاب الطهارة  باب السواك :  () مقتصرين علي فضل السواك فقط ، واخرجه ابو داود: كتاب الطهارة  باب السواك :  () واللفظ له، والترمذي: الطهارة  ما جاء في السواك :  () كالصحيحين، والنساءي: كتاب المواقيت  ما يستحب من تاخير العشاء :  (). بمثل حديث المصنف، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب السواك :  () في فضل السواك، وفي: كتاب الصلاة  باب وقت صلاة العشاء :  () في فضل تاخير العشاء.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري في مواضع كثيرة، اولها في كتاب العلم  باب السمر في العلم :  ()، ومسلم: كتاب الطهارة  باب السواك :  ()، وفي صلاة المسافرين وقصرها  باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه :    (  ) مطولا ومختصرا، واخرجه ابو داود: كتاب الطهارة  باب السواك لمن قام من الليل :  ()، وفي الصلاة  باب الرجلين يءم احدهما صاحبه :  () واللفظ له في الروايتين، والترمذي: الصلاة  ما جاء في الرجل يصلي ومعه رجل :  () مختصرا، والنساءي: كتاب الطهارة  باب الامر بالوضوء من النوم :  () وفي: الامامة  موقف الامام والماموم صبي :  () مختصرا فيهما، وفي =

:

= التطبيق  باب الدعاء في السجود :  () مطولا، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب ما جاء في القصد في الوضوء  :  () مختصرا، وفي اقامة الصلاة وسننها  باب ما جاء في كم يصلي بالليل :  () مطولا.
والايات من اواخر سورة ال عمران (  ).

:

  تخريجه: اخرجه الدارقطني في "سننه" : ، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" : .
وكلام الدارقطني في "معلي بن ميمون" في "السنن" الموضع المذكور، وقال ابن عدي في "الكامل" :  عن احاديثه: "كلها غير محفوظة، مناكير".
ثم ان الرواية عند المصنف لم تستوف الخصال العشرة، وهي عند الدارقطني وابن الجوزي بعد قوله "يذهب الحفر": "ويجلو البصر، ويطيب الفم، ويقل البلغم، وهو من السنة. . . .".
لكن روي النساءي في "سننه" :  () وابن حبان كما في "الاحسان" :  ()، وابن خزيمة :  () عن عاءشة مرفوعا: "السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب"، ورواه البخاري معلقا مجزوما، قال المنذري في "الترغيب والترهيب" : : "وتعليقاته المجزومة صحيحة".

:

  تخريجه: اخرجه البزار كما في "كشف الاستار" :  ()، وابو يعلي في "مسنده" :  ()، وابن عدي في "الكامل" :  وابن حبان في "المجروحين" : ، والبيهقي في "الشعب" :  () كلهم من طريق معاوية بن يحيي الصدفي، عن الزهري.
واخرجه من طريق محمد بن اسحاق عن الزهري: احمد في "مسنده" : ، وابن خزيمة في "صحيحه" :  () وقال: "انا استثنيت صحة هذا الخبر، لاني خاءف ان يكون محمد بن اسحاق لم يسمع من محمد بن مسلم، وانما دلسه عنه"، واخرجه البزار كما في "كشف الاستار" :  () والحاكم في "المستدرك" :  وقال: "صحيح علي شرط مسلم" ووافقه الذهبي، وفيه وقفة: لان ابن اسحاق ليس علي شرط مسلم، فقد روي له في المتابعات، قاله المزي في "التهذيب" : .
واخرجه البيهقي في "الشعب" :  () وذكر بان ابن اسحاق اخذه من الصدفي وقال: "تفرد به معاوية بن يحيي الصدفي".
قلت: فمدار الحديث علي رجلين: محمد بن اسحاق، ومعاوية بن يحيي الصدفي. =

:

= اما ابن اسحاق فعلي امامته وجلالته الا انه كان يدلس كما في "التقريب" ()  ولم يصرح هنا بالسماع، بل قال: "ذكر محمد بن مسلم. . . .".
واما الصدفي: فقال ابن عدي في "الكامل" :  عن احاديثه: "غير محفوظة"، وقال فيه ابن معين في رواية الدارمي عنه:  (): "ليس بشء"، ونقل ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" :  عن ابي زرعة: "ليس بقوي"، وقال النساءي في "الضعفاء والمتروكين"  (): "ضعيف الحديث"، وذكره الدارقطني في "الضعفاء":  ()، وضعفه الهيثمي في "المجمع" : ، وابن حجر في "التقريب" ().
وذكر الحافظ في "التلخيص الحبير" :    للحديث طرقا اخري، وضعفها، ونقل عن ابن معين قوله: "هذا الحديث لا يصح له اسناد"، ثم ذكر للحديث شاهدا من حديث ابن عمر وابن عباس وجابر وقال: "اسانيده معلولة". انتهي. وما ذكره المصنف هنا من ان فيه معاوية بن يحيي الاطرابلسي، فلعله سبق قلم او نظر، صوابه: الصدفي، لما تقدم.
واما قول الدارقطني: "هو يعني: الاطرابلسي اكثر مناكير من الصدفي": تعقبه الحافظ في "تقريبه" () بقوله: "عكس الدارقطني. . . فقد قال ابن معين وابو حاتم وغيرهما: الطرابلسي اقوي من الصدفي".
ويشهد للحديث ما ذكره المنذري في "الترغيب والترهيب" :  من =

:

= حديث ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: "لان اصلي ركعتين بسواك احب الي من ان اصلي سبعين ركعة بغير سواك" قال المنذري: "رواه ابو نعيم في كتاب السواك باسناد جيد"، ومن حديث جابر مرفوعا: "ركعتان بالسواك افضل من سبعين ركعة بغير سواك" قال المنذري: "رواه ابو نعيم ايضا باسناد حسن".
وتجدر الاشارة الي جواز ان يقال في نسبة ابي مطيع هذا: الاطرابلسي والطرابلسي، وكذلك كل من نسب الي "طرابلس" الشام.

:

  تخريجه: اخرجه البيهقي في "شعب الايمان" :  ()، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" :  () وقال: "هذا حديث لا يصح"، ونقل كلام القطان.
"ما يسر عاءشة. . . ." الي اخره، من كلامها رضي الله عنها، وتمامه عند البيهقي: "وما يسر عاءشة ان لها مثل احد ذهبا وانها دخلت الحمام، وقالت: لو ان امراة اطاعت ربها، وحفظت فرجها، ثم اذت زوجها بكلمة باتت والملاءكه تلعنها".
معناه: "بيت لا يستر": "اي: لا تستر فيه العورة عن العيون".
"وماءه لا يطهر": "اي: لكونه مستعملا غالبا". قاله المناوي في "فيض القدير" : .
ومما جاء في النهي عن الحمام وذمها: ما رواه ابو داود :  ()، والترمذي :  ()، وابن ماجه :  () عن عاءشة: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن دخول الحمامات، ثم رخص للرجال ان يدخلوها في الميازر.
لكن قال الترمذي: "اسناده ليس بذاك القاءم".

:

  تخريجه: اخرجه احمد في "مسنده" : ، والترمذي: الطهارة  ما جاء في كراهية الاسراف في الوضوء بالماء :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب ما جاء في القصد في الوضوء :  ().
وقال الترمذي: "حديث غريب، وليس اسناده بالقوي والصحيح عند اهل الحديث، لانا لا نعلم احدا اسنده غير خارجة، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن الحسن قوله، ولا يصح في هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء، وخارجة ليس بالقوي عند اصحابنا، وضعفه ابن المبارك".
معناه: "الولهان": بفتحتين مصدر وله يوله ولهانا، وهو: ذهاب العقل، والتحير من شدة الوجد وغاية العشق، سمي بها شيطان الوضوء، ذكره المباركفوري في "تحفة الاحوذي" : .
قال المناوي في "فيض القدير" : : "سمي به هذا الشيطان لاغواءه الناس في التحير في الوضوء والطهارة، حتي لا يعلموا هل عم الماء العضو ام لا، وكم غسل مرة، ونحو ذلك من الشكوك والاوهام".

:

  اخرجه الدارقطني في "سننه" :  ().
وكلمة ابن معين في "تاريخه": القسم المرتب:  ()، وساقه ابن الجوزي في "العلل" :  بسند الدارقطني وقال: لا يثبت.
واخرج نحوه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ابن ابي شيبة :  ()، واحمد : ، وابن ماجه: باب من اغتسل من الجنابة فبقي من جسده لمعة :  ()، وفيه ابو علي الرحبي حسين بن قيس، وهو ضعيف.
واخرج الدارقطني :  () عن انس  رضي الله عنه  ما يفيد هذا المعني، وقال: "نفرد به حرير بن حازم، عن قتادة، وهو ثقة".

:

  اخرجه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" :  () وقال: ابن لهيعة ليس شء.
وتضعيف النساءي له في "الضعفاء والمتروكين":  ()، وممن ضعفه غير النساءي: الترمذي في "سننه" :  فقال: "وابن لهيعة ضعيف عند اهل الحديث، ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره" انتهي، وضعفه ابن سعد في "الطبقات" : .
وسبب تضعيف الاءمة له: الاختلاط الذي حصل له بعد احتراق كتبه التي كان يروي منها، وكان ذلك سنة  او ، وهو قبل الحادثة صدوق امام لذلك قبلوا رواية من عرف انه اخذ عنه قبل الاختلاط، وليس منهم عبد الغفار ابن داود الحراني راوي هذا الحديث. وانظر التعليق علي "الكاشف" للذهبي ترجمة ابن لهيعة () لاستاذنا الشيخ محمد عوامة حفظه الله.

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الطهارة  باب الرجل يجدد الوضوء من غير حدث :  ()، والترمذي: الطهارة  ما جاء في الوضوء لكل صلاة :  () واخر اسناده وقال: "وهو اسناد ضعيف، قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد القطان: ذكر لهشام بن عروة هذا الحديث فقال: هذا اسناد مشرقي" قال استاذنا الشيخ محمد عوامة: "يريد تضعيفه، والحاقه باحاديث اهل العراق الذين قال فيهم هشام: اذا حدثك العراقي بالف حديث فالق تسع مءة وتسعين، وكن من الباقي في شك" نقله السيوطي في "التدريب" : ، وليس المراد ما علقه الشيخ احمد شاكر وغيره علي هذا الموضع من "سنن الترمذي".
واخرج الحديث ابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب الوضوء علي الطهارة :  () وذكر له قصة، قال البوصيري في "مصباح الزجاجة" : : هذا اسناد فيه عبد الرحمن بن زياد، وهو ضعيف، ومع ضعفه كان يدلس"، واما كلام ابن حبان: ففي "المجروحين" : .
والحق ان الرجل ليس من الضعفاء الذين يترك حديثهم، بل ضعفه محتمل. وانظر التعليق علي الحديث الاتي برقم ().

:

  تخريجه: اخرجه الترمذي: الطهارة  ما جاء في التمندل بعد الوضوء :  () وقال: "حديث عاءشة ليس بالقاءم، ولا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب شء، وابو معاذ احد رواته يقولون هو: سليمان بن ارقم، وهو ضعيف عند اهل الحديث".
واخرجه الحاكم في "مستدركه" : ، وقال: "ابو معاذ هذا هو الفضيل بن ميسرة، بصري، روي عنه يحيي بن سعيد واثني عليه، وهو حديث قد روي عن انس بن مالك وغيره، ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي علي ذلك.
ووقع في "المستدرك": "الفضل" مكبرا، وهو خطا مطبعي فيصحح.
ورواه البيهقي في "الكبري" : ، وجزم بانه سليمان بن ارقم، وقال فيه: "متروك".
وعلي ذلك فالحديث ضعيف، لكن له شواهد كثيرة ذكرها العيني في "عمدة القاري" :    اورد منها:
حديث ام هانء عند الشيخين: "قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي غسله فسترت عليه فاطمة، ثم اخذ ثوبه فالتحف به" البخاري :  ()، ومسلم :  () قال العيني "وهذا ظاهر في التنشيف".
وحديث قيس بن سعد: عند ابي داود :  (): "فامر له سعد =

:

= ابن عبادة بغسل، فاغتسل  صلي الله عليه وسلم ، ثم ناوله ملحفة مصبوغة بزعفران او ورس فاشتمل بها". قال العيني: "وصححه ابن حزم".
قال العلامة المباركفوري في "تحفة الاحوذي" : : "في الاستدلال بهذين الحديثين علي جواز التنشيف بعد الوضوء تامل، كما لا يخفي علي المتامل".
وحديث معاذ: عند الترمذي :  (): "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه" وضعفه.
وحديث سلمان الفارسي: عند ابن ماجه :  () من طريق محفوظ بن علقمة، عنه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا، فقلب جبة صوف كانت عليه، فمسح بها وجهه" قال البوصيري في "مصباح الزجاجة" : : "هذا اسناد صحيح، رجاله ثقات، وفي سماع محفوظ من سلمان نظر"، وفي "تهذيب الكمال" : : "روي عن سلمان الفارسي، يقال: مرسل" مضعفا القول بالارسال.
وحديث ابي مريم اياس بن جعفر عن فلان رجل من الصحابة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان له منديل او خرقة يمسح بها وجهه اذا توضا" قال العيني : "رواه النساءي في "الكني" بسند صحيح" انتهي.
ثم هل يعارضه حديث ميمونة عند البخاري :  (): "فناولته خرقة، فقال: بيده هكذا ولم يردها"؟
قال الحافظ في "الفتح" : : "لا حجة فيه علي كراهة التنشيف =

:

= لانها واقعة حال، يتطرق اليها الاحتمال، فيجوز ان يكون عدم الاخذ لامر اخر لا يتعلق بكراهة التنشيف، بل لامر يتعلق بالخرقة، او لكونه كان مستعجلا، او غير ذلك. قال المهلب: يحتمل تركه الثوب لابقاء بركة الماء، او للتواضع، او لشء راه في الثوب من حرير او وسخ ... وقال التيمي في "شرحه": في هذا الحديث دليل علي انه كان يتنشف، ولولا ذلك لم تاته بالمنديل. وقال ابن دقيق العيد: نفضه الماء بيده يدل علي ان لا كراهة في التنشيف، لان كلا منهما ازالة".

:

  تخريجه: اخرجه الامام احمد "المسند" :  واللفظ له، وانظر منه : ، ، وابو داود: كتاب الطهارة  باب الوضوء بالنبيذ :  () والترمذي: الطهارة  ما جاء في الوضوء بالنبيذ :  () وقال: "انما روي هذا الحديث عن ابي زيد، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وابو زيد رجل مجهول عند اهل الحديث، لا تعرف له رواية غير هذا الحديث". واخرجه ابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب الوضوء بالنبيذ :  ().
وكلمة البخاري في ابي زيد: عند ابن عدي في "الكامل" : .
فعلة هذه الرواية: الجهالة بابي زيد، ولم يعتبروها من قبيل الضعف الشديد، واذا كان الراوي عن المجهول ثقة كما في هذا الحديث تقوي امره، وحسن خبره، والدليل علي ذلك: ما نقله ابن ابي حاتم عن ابيه في "الجرح والتعديل" :  لما ساله عن رواية الثقات عن رجل غير ثقة، هل تقويه؟ فقال ابو حاتم: "اذا كان معروفا بالضعف لم تقوه روايته عنه، واذا كان مجهولا نفعه رواية الثقة عنه". =

:

= والراوي عن ابي زيد هذا الحديث هو: ابو فزارة، وهو ثقة.
وللحديث طريق اخري عند احمد :  وفيها: علي بن زيد بن جدعان، قال الحافظ في "التقريب" (): "ضعيف" وهذا ما اشتهر عن اكثر العلماء، لكن قال الترمذي عن عدد من احاديثه: حسن صحيح، وحسن له من المتاخرين : البزار والهيثمي، واعدل ما قيل فيه: "صدوق الا انه ربما رفع الشء الذي يوقفه غيره" قاله الترمذي في "السنن" : ، وقريب منه ما نقله الحافظ في "التهذيب" :  عن الدارقطني في ابن جدعان هذا: "انا اقف فيه، ولا يزال عندي فيه لين"، وهذا انزال له من مقام التوثيق والاحتجاج، الي مقام من يصلح حديثه ويعتبر، وانظر لتقوية ابن جدعان التعليق علي "الكاشف" () لاستاذنا فضيلة الشيخ محمد عوامة حفظه الله.
وعلي ذلك فحديث الرجل حسن، والله اعلم.
وروي ابن ماجه :    () هذا الحديث من طريق مروان بن محمد الطاطري، عن ابن لهيعة، عن قيس بن الحجاج، عن حنش الصنعاني، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لابن مسعود ليلة الجن. . . .
واعله البوصيري في "مصباح الزجاجة" :  بابن لهيعة فقال: "هذا اسناد ضعيف لضعف ابن لهيعة" واضاف: "وله شاهد من حديث ابن مسعود، رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه" ويفهم منه انه ليس حديث ابن عباس =

:

= بذاك الضعيف الذي لا ينجبر ضعفه، بل ضعفه قريب محتمل، يتقوي بشاهد اخر فيحسن حاله.
وما يقال من ان هذا الحديث معارض بحديث مسلم :  عن ابن مسعود: لم اكن ليلة الجن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مردود بانه يمكن الجمع بينهما، انظر لذلك "نصب الراية" :    و  منه تعليقا.
معناه: النبيذ المذكور في هذا الحديث "هو: ان يلقي في الماء تميرات، ويبقي رقيقا يسيل علي الاعضاء، ويصير حلوا غير مسكر، ولا يكون مطبوخا". ذكره العلامة الشيخ محمد يوسف البنوري رحمه الله في "معارف السنن" : .

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الطهارة  باب التوقيت في المسح :  () وقال: "اختلف في اسناده، وليس هو بالقوي"، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  ما جاء في المسح بغير توقيت :  ()، والدارقطني في "سننه" :  وقال: "هذا الاسناد لا يثبت"، والحاكم في "المستدرك" :  وقال: "هذا اسناد مصري، لم ينسب واحد منهم الي جرح" وتعقبه الذهبي بقوله: "قلت: بل مجهول" يعني: عبد الرحمن بن رزين، ومحمد بن يزيد، وايوب بن قطن ثلاثتهم مجهولون، كما صرح به الدارقطني.
  تخريجه: اخرجه الدارقطني في "سننه" :  وقال: "لا يصح مرفوعا"، وقال في ابي عمارة محمد بن احمد بن المهدي احد رجال السند: "وابو عمارة ضعيف جدا".
وفي الباب حديث جابر عند ابي داود :  () في المريض الذي لم يرخص له اصحابه بالتيمم، فاغتسل فمات، فقال  صلي الله عليه وسلم : "قتلوه قتلهم الله، =

:

= الا سالوا اذ لم يعلموا، فانما شفاء العي السءال، انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصر او "يعصب" علي جرحه خرقة، ثم يمسح عليها، ويغسل ساءر جسده"، انتهي. وفي اسناده: الزبير بن خريق، قال الحافظ في "التقريب" (): "لين الحديث".
  تخريجه: اخرجه احمد في "المسند" : ، ، وابو داود: كتاب الطهارة  باب الرخصة في ذلك :  ()، والترمذي: الطهارة  ما جاء في ترك الوضوء من مس الذكر :  () وقال: "هذا الحديث احسن شء روي في هذا الباب"، والنساءي كتاب الطهارة  باب ترك الوضوء من مس الذكر :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب الرخصة في ذلك :  ()، والدارقطني : .
قوله: "اختلف في تصحيح هذا الحديث وتضعيفه. . . ."
فممن صححه: عمرو بن علي الفلاس فقال: "حديث طلق عندنا اثبت من حديث بسرة"، وحديث بسرة هو "من مس ذكره فليتوضا"، ومنهم: علي بن المديني قاءلا: هو "احسن من حديث بسرة"، ومنهم ابو جعفر =

:

= الطحاوي وقال: "هو صحيح مستقيم الاسناد، غير مضطرب في اسناده ولا في متنه، فهو اولي عندنا مما رويناه اولا من الاثار المضطربة في اسانيدها" يعني بذلك احاديث النقض من المس، وقال بذلك غيرهم. يراجع "شرح معاني الاثار" : ، و"نصب الراية" :   ، "والتلخيص الحبير" : .
وممن ضعفه: يحيي بن معين فقال: "قد اكثر الناس في قيس بن طلق، ولا يحتج بحديثه" نقله الحازمي في "الاعتبار": ، ومنهم: ابو حاتم وابو زرعة، نقل ابن ابي حاتم عنهما انهما لم يثبتاه وقالا: "قيس بن طلق ليس ممن تقوم به الحجة ووهماه"، ومنهم الدارقطني والبيهقي، وغيرهم. يراجع "علل الحديث" لابن ابي حاتم : ، و"سنن الدارقطني" :    و"سنن البيهقي" :   .
واخرج الحديث ابن حبان في "صحيحه": "الاحسان" :    (  ) ثم قال: "خبر طلق بن علي الذي ذكرناه خبر منسوخ، لان طلق بن علي كان قدومه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اول سنة من سني الهجرة حيث كان المسلمون يبنون مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، وقد روي ابو هريرة ايجاب الوضوء من مس الذكر علي حسب ما ذكرناه قبل ()، وابو هريرة اسلم سنة سبع من الهجرة، فدل ذلك علي ان خبر ابي هريرة كان بعد خبر طلق =

:

= ابن علي بسبع سنين" انتهي. وممن قال بنسخه ايضا: الطبراني، وابن العربي، والحازمي، واخرون. "التلخيص الحبير" : .
اما ابن خزيمة: فاخرجه في "صحيحه" :  () معنونا له: باب استحباب الوضوء من مس الذكر، وكانه سلك في عنوانه مسلك الجمع بين حديث بسرة في النقض وحديث قيس في عدم النقض، واسند الي مالك رحمه الله تعالي قوله: "اري الوضوء من مس الذكر استحبابا ولا اوجبه"، والي احمد بن حنبل رحمه الله تعالي وقد سءل عن الوضوء من مس الذكر فقال: "استحبه ولا اوجبه".
ثم ختم الباب بقوله: "وكان الشافعي رحمه الله يوجب الوضوء من مس الذكر اتباعا لخبر بسرة بنت صفوان لا قياسا قال:  وبقول الشافعي اقول. . .".
قلت: مذهب المالكية والحنابلة الوضوء من مس الذكر، كالشافعية. "الشرح الكبير" للدردير : ، "كشاف القناع" : .

:

  تخريجه: اخرجه ابن عدي في "الكامل" :  وقال: "وركن هذا له عن مكحول احاديث غير ما ذكرته، ومقدار ما له مناكير"، واسند تضعيف ركن هذا عن ابن معين، واخرجه ابن حبان في "المجروحين" :  وقال: "روي عن مكحول شبيها بمءة حديث، ما لكثير شء منها اصل، لا يجوز الاحتجاج به بحال، روي عن مكحول عن ابي امامة بنسخة اكثرها موضوع".

:

  تخريجه: اخرجه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" :  () وقال: "هذا حديث لا يعرف الا من حديث يحيي بن ابي انيسة، وهو معروف بالكذب، قال احمد والنساءي: لا يعرف الا من حديث يحيي وهو متروك".
وفي "التلخيص الحبير" :  عن الجوزجاني انه قال فيه: "حديث باطل".
وتكذيب اخيه له: في مقدمة "صحيح مسلم": .

:

  تخريجه: اخرجه الدارقطني في "سننه" : ، والبيهقي في "السنن الكبري" : ، وابو نعيم في "الحلية " : ، وابن عدي في "الكامل" : .
وكلام مالك في شعبة مولي ابن عباس: في مقدمة "صحيح مسلم": ، وقال ابن الجوزي في "العلل" :  بعد ان اخرج حديثه: "هذا حديث لا يصح".

:

  تخريجه: اخرجه الدارقطني في "سننه" :    (، )، ونقل عن ابي امية الطرطوسي قوله: "هذا حديث منكر"، وقال الدارقطني: "لم يروه عن سلام غير عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، وهو متروك يضع الحديث، ورواه داود بن المحبر وهو متروك يضع الحديث، عن ايوب بن خوط وهو ضعيف ايضا، عن قتادة، عن انس"، ثم قال: "والصواب من ذلك قول من رواه عن قتادة، عن ابي العالية مرسلا".
اما كلمة ابن حبان فلم اقف عليها، واما كلمة ابن مهدي: ففي "الكامل" : ، و"سنن الدارقطني" : ، و"سنن البيهقي" : ، و"العلل المتناهية" : .
ويفهم من قول المصنف "يعني: من قوله" ان الحديث مقطوع، وليس كذلك، بل مدار الحديث علي ابي العالية، قال ابن عدي: "كل من رواه غيره، فان مدارهم ورجوعهم الي ابي العالية، والحديث له، وبه يعرف".
وللحديث شواهد مسندة ومرسلة، انظرها في "نصب الراية" :    =

:

= و"السعاية" للعلامة اللكنوي :   ، ولصاحب "السعاية" رسالة سماها "الهسهسة بنقض الوضوء بالقهقهة" اطال فيها واجاد.
  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الطهارة  باب في الغسل من الجنابة :  () وقال: "الحارث بن وجيه حديثه منكر، وهو ضعيف"، والترمذي: الطهارة  ما جاء ان تحت كل شعرة جنابة :  () وقال: "حديث الحارث بن وجيه حديث غريب، لا نعرفه الا من حديثه"، وابن ماجه كتاب الطهارة وسننها  باب تحت كل شعرة جنابة :  ()، والبيهقي في "السنن الكبري" :  وقال: "تفرد به موصولا الحارث بن وجيه، والحارث بن وجيه تكلموا فيه".
قال الحافظ في "التلخيص" : : "مداره علي الحارث بن وجيه، وهو ضعيف جدا".
لكن يشهد له حديث علي  رضي الله عنه : اخرجه احمد في "المسند" :  وابو داود :  () وغيرهما، مرفوعا: "من ترك موضع شعرة من جنابة لم يغسلها فعل بها كذا وكذا من النار" قال الحافظ في "التلخيص": اسناده صحيح، فانه من رواية عطاء بن الساءب، وقد سمع منه حماد بن سلمة قبل الاختلاط . . . لكن قيل: ان الصواب وقفه علي علي".

:

  تخريجه: اخرجه ابن عدي في "الكامل" :  وقال في الحسن بن دينار: "قد اجمع من تكلم في الرجال علي ضعفه، علي اني لم ار له حديثا قد جاوز الحد في الانكار، وهو الي الضعف اقرب منه الي الصدق".
واخرجه من طريقه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" :  ().
وتكذيب الحسن بن دينار عن احمد ويحيي بن معين: في "المجروحين" : .
وقوله "وروي نحوه عن معاذ. . .": انظر تخريج تلك الروايات في "العلل المتناهية" :   ، و"نصب الراية" :   .

:

  تخريجه: اخرجه ابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب النفساء كم تجلس :  () بلفظ "وقت للنفساء اربعين. . ." وفي سنده: "سلام ابن سليم او سلم، شك ابو الحسن، واظنه هو ابو الاحوص" الشاك هو: ابو الحسن القطان راوية كتاب ابن ماجه، وابو الاحوص: "ثقة متقن" كما في "التقريب" ()، لذلك قال البوصيري : : "هذا اسناد صحيح، رجاله ثقات".
لكن اخرجه الدارقطني في "سننه" :  () بلفظ "وقت النفاس اربعون. . ." وقال: "لم يروه عن حميد غير سلام بن سلم، وهو سلام الطويل، وهو ضعيف الحديث".
واخرجه ابو يعلي في "مسنده" :  ()، وفيه: عن سلام بن سليم ولم يكنه.
قلت: وسلام بن سلم او سليم هو الطويل، لجزم الدارقطني، ولانه الراوي عن حميد دون ابي الاحوص كما في "تهذيب الكمال" : ، ، ولان ابا الاحوص لا خلاف في اسم ابيه، والخلاف في اسم ابي سلام الطويل، فقيل: سليم، وقيل: سليمان، والصواب: سلم، كما في "تهذيب الكمال": الموضع الاول.
وحكم البوصيري علي الحديث بالصحة بناء علي ظن راوية "سنن ابن ماجه" بانه ابو الاحوص: في غير موضعه. والله اعلم.
وانظر تخريج الحديث الاتي.

:

  تخريجه: اخرجه ابن حبان في "المجروحين" :  بلفظه، وقال في حسين بن علوان: "كان يضع الحديث علي هشام بن عروة وغيره من الثقات وضعا، لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب، كذبه احمد".
وكلمة ابن عدي فيه: في "الكامل" : .
واخرج الحديث الدارقطني :  من طريق اخري عن عاءشة رضي الله عنها ايضا، وفيه: ابو بلال الاشعري وعطاء بن عجلان، قال الدارقطني في الاول : "ضعيف"، وفي الثاني: "متروك الحديث".
ولهما شاهد من حديث ام سلمة عند اصحاب السنن الا النساءي: ابي داود: :  ()، والترمذي :  ()، وابن ماجه :  (): "كانت النفساء علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تقعد بعد نفاسها اربعين يوما. . ." قال الترمذي: "لم يعرف محمد يعني: البخاري هذا الحديث الا من حديث ابي سهل" ونقل عن البخاري: "ابو سهل ثقة"، واخرجه الحاكم في "المستدرك" :  وقال: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه"، وقال الذهبي: "صحيح"، وانظر شواهد اخري في "نصب الراية" :   .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب مواقيت الصلاة  باب وقت الظهر :  () ومسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة :  (  ) وابو داود: كتاب الصلاة  باب في وقت صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  :  () واللفظ له، والنساءي: كتاب المواقيت  اول وقت الظهر :  ()، وابن ماجه: كتاب الصلاة  باب وقت صلاة الظهر :  () مختصرا.
واخرج الترمذي طرفا اخر منه: الصلاة  ما جاء في كراهية النوم قبل العشاء والسمر بعدها :  ().
معناه: "والشمس حية" قال الخطابي في "معالم السنن" : : "يفسر علي وجهين: احدهما: ان حياتها شدة وهجها، وبقاء حرها، لم ينكسر منه =

:

= شء، والوجه الاخر: ان حياتها صفاء لونها لم يدخلها التغير".
وقول سيار "ونسيت. . ." ورد التصريح بانه من كلامه في "مسند احمد" : .
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب مواقيت الصلاة  باب الابراد بالظهر في شدة الحر :  ()، ومسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة  باب استحباب الابراد بالظهر في شدة الحر :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب في وقت صلاة الظهر :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في تاخير الظهر في شدة الحر :  ()، والنساءي: كتاب المواقيت  الابراد بالظهر اذا اشتد الحر :  ()، وابن ماجه: كتاب الصلاة  باب الابراد بالظهر في شدة الحر :  ().
معناه: "فيح جهنم"، معناه: سطوع حرها وانتشاره. قاله الخطابي : .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب مواقيت الصلاة  باب وقت العصر :  ()، ومسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب في وقت صلاة العصر :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في تعجيل العصر :  ()، والنساءي: كتاب المواقيت  تعجيل العصر :  ()، وابن ماجه: كتاب الصلاة  باب وقت صلاة العصر :  ().
معناه: "قبل ان تظهر" اي: ترتفع، والمراد به: خروج الشمس من حجرتها ، وورد في بعض الروايات: "لم يظهر الفء من حجرتها" اي: لم ينبسط الفء في الموضع الذي كانت الشمس فيه.
قال الحافظ في "الفتح" : : "فهذا الظهور غير ذلك الظهور. . . وليس بين الروايتين اختلاف، لان انبساط الفء لا يكون الا بعد خروج الشمس" انتهي.
وقال الخطابي في "معالم السنن" : : "وحجرة عاءشة ضيقة الرقعة، والشمس تقلص عنها سريعا، فلا يكون مصليا العصر قبل ان تصعد الشمس عنها الا وقد بكر بها".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب مواقيت الصلاة  باب من ادرك من الفجر ركعة :  () بتقديم الفجر علي العصر، ومسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة: باب في وقت صلاة العصر :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء فيمن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس :  ()، والنساءي: كتاب المواقيت  باب من ادرك ركعه من صلاة الصبح :  ()، وابن ماجه: كتاب الصلاة  باب وقت الصلاة في العذر والضرورة :  ().
معناه: "فقد ادرك" اي: الصلاة اداء.
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب مواقيت الصلاة  باب وقت الفجر :  ()، ومسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة  باب استحباب التبكر بالصبح في اول وقتها، وهو التغليس. . :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب في وقت الصبح :  ()، والترمذي: الصلاة: ما جاء في التغليس بالفجر :  ()، والنساءي: كتاب المواقيت  التغليس =

:

= في الحضر :  ()، وابن ماجه: كتاب الصلاة  باب وقت صلاة الفجر :  ().
معناه: "متلفعات" اي: متلففات، والتلفع: التلفف، الا ان فيه زيادة تغطية الراس، فكل متلفع متلفف، وليس كل متلفف متلفعا، قاله السيوطي في "شرح النساءي".
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب مواقيت الصلاة  باب من نسي صلاة فليصل اذا ذكرها :  ()، ومسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة  باب قضاء الصلاة الفاءتة :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب من نام عن الصلاة او نسيها :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في الرجل ينسي الصلاة :  ()، والنساءي: كتاب المواقيت  فيمن نسي صلاة :  ()، وابن ماجه: كتاب الصلاة  باب من نام عن الصلاة او نسيها :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الصلاة  باب اذا دخل المسجد فليركع ركعتين :  ()، ومسلم: كتاب صلاة المسافرين وقصرها  باب استحباب تحية المسجد بركعتين. . . :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب ما جاء في الصلاة عند دخول المسجد :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين :  ()، والنساءي: كتاب المساجد  الامر بالصلاة قبل الجلوس فيه :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب من دخل المسجد فلا يجلس حتي يركع :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاذان  باب الاذان مثني مثني :  (، )، ومسلم: كتاب الصلاة  باب الامر بشفع الاذان وايتار الاقامة :  (  )، وابو داود: كتاب الصلاة  باب في الاقامة :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في افراد الاقامة :  ()، والنساءي: كتاب الاذان  تثنية الاذان :  ()، وابن ماجه: كتاب الاذان  باب افراد الاقامة :  (  ).

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاذان  باب هل يتتبع المءذن فاه هاهنا وهاهنا .. :  ()، وانظر منه ()، ومسلم: كتاب الصلاة  باب سترة المصلي :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب في المءذن يستدير في اذانه :  ()، واللفظ له في الروايتين، والترمذي: الصلاة  ما جاء في ادخال الاصبع في الاذن عند الاذان :  ()، والنساءي: كتاب الاذان  كيف يصنع المءذن في اذانه :  ()، وابن ماجه: كتاب الاذان  باب السنة في الاذان :  () وفيه: "فاستدار في اذانه".
معناه: "قبة حمراء من ادم" القبة من البنيان معروف، وتطلق علي البيت المدور، والادم جمع اديم وهو الجلد.
"العنزة": عصا اقرب من الرمح ولها زج، والزج: حديدة في اسفله. "المصباح المنير".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاذان  باب ما يقول اذا سمع المنادي :  ()، ومسلم: كتاب الصلاة  باب استحباب القول مثل ما يقول المءذن ... :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب ما يقول اذا سمع المءذن :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء ما يقول الرجل اذا اذن المءذن :  ()، والنساءي: كتاب الاذان  القول مثل ما يقول المءذن :  ()، وابن ماجه: كتاب الاذان  باب ما يقال اذا اذن المءذن :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاذان  باب اثنان فما فوقها جماعة :  () وانظر اطرافه عند ()، ومسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة: باب من احق بالاقامة :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب من احق بالامامة :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في الاذان في السفر :  ()، والنساءي: كتاب الامامة  تقديم ذوي السن :  () كلاهما بلفظ: "اذا سافرتما فاذنا. . ."، وابن ماجه: كتاب =

:

= اقامة الصلاة  باب من احق بالامامة :  ().
 جاء في الاصل عقب هذا الحديث جملة: "وصلي الله علي سيدنا محمد"، ولم اجد لها مسوغا لاثباتها في صلب الكتاب، لذا نبهت عليها هنا.
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاذان  باب انما جعل الامام ليءتم به :  ()، ومسلم: كتاب الصلاة  باب اءتمام الماموم بالامام :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب الامام يصلي من قعود :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء اذا صلي الامام قاعدا. . . :  ()، والنساءي: كتاب الامامة  الاءتمام بالامام يصلي قاعدا :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء في: انما جعل الامام ليءتم به :  ()، وفي جميعها: "ربنا ولك الحمد" سوي رواية النساءي، فهي موافقة لما اورده المصنف.
معناه: "صرع عنه": سقط.
"فجحش": خدش.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاذان  باب اثم من رفع راسه قبل الامام :  ()، ومسلم: كتاب الصلاة  باب تحريم سبق الامام. . . :    (، )، وابو داود: كتاب الصلاة  باب التشديد فيمن يرفع قبل الامام او يضع قبله :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء من التشديد في الذي يرفع راسه قبل الامام :  ()، والنساءي: كتاب الامامة  مبادرة الامام :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب النهي ان يسبق الامام بالركوع والسجود :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الصلاة  باب الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به :  ()، ومسلم: كتاب الصلاة  باب الصلاة في ثوب واحد وصفة لبسه :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب جماع ابواب ما يصلي فيه :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في الصلاة في الثوب الواحد :  () بنحوه، والنساءي: كتاب القبلة  =

:

= الصلاة في الثوب الواحد :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب الصلاة في الثوب الواحد :  ().
معناه: "يخالف بين طرفيه. . ." المخالف بين طرفي الثوب، والمتوشح، والمشتمل: بمعني واحد، افاده الامام النووي رحمه الله في "شرح مسلم" :  ونقل عن ابن السكيت: "التوشح: ان ياخذ طرف الثوب الذي القاه علي منكبه الايمن من تحت يده اليسري، وياخذ طرفه الذي القاه علي الايسر من تحت يده اليمني، ثم يعقدهما علي صدره".
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب العمل في الصلاة  باب بسط الثوب في الصلاة للسجود :  () وانظر منه ()، ومسلم: كتاب المساجد  باب استحباب تقديم الظهر في اول الوقت في غير شدة الحر :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب الرجل يسجد علي ثوبه :  ()، والترمذي: الصلاة  ما ذكر من الرخصة في السجود علي الثوب في الحر والبرد :  ()، والنساءي: كتاب التطبيق  باب السجود علي الثياب :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب السجود علي الثياب في الحر والبرد :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاذان  باب تسوية الصفوف عند الاقامة وبعدها :  () مختصرا، ومسلم: كتاب الصلاة  باب تسوية الصفوف واقامتها. . . :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب تسوية الصفوف :  () واللفظ له، والترمذي: الصلاة  ما جاء في اقامة الصفوف :  () مختصرا، والنساءي: كتاب اقامة الصلاة  كيف يقوم الامام الصفوف :  () بلفظ "لتقيمن صفوفكم. . ."، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب اقامة الصفوف :  () ولفظه: "سووا صفوفكم. . .".
معناه: "القداح" جمع قدح، وهو السهم. قاله السيوطي في "شرح النساءي".
"فقهنا" اي: فهمنا امر التسوية. "منتبذ بصدره" اي: منفرد بتقدم صدره.
ومعني: "او ليخالفن الله بين وجوهكم" قال الامام النووي في "شرح مسلم": : "الاظهر والله اعلم ان معناه: يوقع بينكم العداوة والبغضاء واختلاف القلوب، كما يقال: تغير وجه فلان علي، اي ظهر لي من وجهه كراهة لي، وتغير قلبه علي، لان مخالفتهم في الصفوف مخالفة في ظواهرهم واختلاف الظواهر سبب لاختلاف البواطن".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الصلاة  باب اثم المار بين يدي المصلي :  ()، ومسلم: كتاب الصلاة  باب منع المار بين يدي المصلي :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب ما ينهي عنه من المرور بين يدي المصلي :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في كراهية المرور بين يدي المصلي :  ()، والنساءي: كتاب القبلة  التشديد في المرور بين يدي المصلي وبين سترته :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب المرور بين يدي المصلي :  ().
وقوله "من الاثم": ليس في الكتب الستة وغيرها هذه الزيادة، سوي ما جاء في رواية ابن ابي شيبة في "المصنف" :  ()، وقال النووي في "المجموع" : : "وفي رواية رويناها في كتاب "الاربعين" للحافظ عبد القادر الرهاوي: "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الاثم".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب العلم  باب متي يصح سماع الصغير :  ()، ومسلم: كتاب الصلاة  باب سترة المصلي :  () باللفظ الاول، وبرقم (): "بمني في حجة الوداع"، وبرقم (): "بعرفة"، وفي (): "في حجة الوداع او يوم الفتح"، وابو داود: كتاب الصلاة باب من قال: الحمار لا يقطع الصلاة :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء لا يقطع الصلاة شء :  ()، والنساءي: كتاب القبلة  ذكر ما يقطع وما لا يقطع :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما يقطع الصلاة :  () وفيه وفي النساءي: "بعرفة".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاذان  باب رفع اليدين اذا كبر، واذا ركع، واذا رفع :  ()، ومسلم: كتاب الصلاة  باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين. . . :  (  )، وابو داود: كتاب الصلاة  باب رفع اليدين في الصلاة :  () واللفظ له، والترمذي: الصلاة  ما جاء في رفع اليدين عند الركوع :  ()، والنساءي: كتاب الافتتاح  باب رفع اليدين قبل التكبير :  () وفي باب: رفع اليدين حذو المنكبين :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب رفع اليدين اذا ركع. . . :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب التهجد  باب التهجد بالليل :  ()، ومسلم: كتاب صلاة المسافرين  باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب ما يستفتح به الصلاة من الدعاء :  ()، والترمذي: كتاب الدعوات  ما يقول اذا قام من الليل الي الصلاة :  ()، والنساءي: كتاب قيام الليل  باب ذكر ما يستفتح به القيام :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء في الدعاء اذا قام الرجل من الليل :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاذان  باب ما يقول بعد التكبير :  ()، ومسلم: كتاب الصلاة  باب حجة من قال لا يجهر =

:

= بالبسملة :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب من لم ير الجهر ب {بسم الله الرحمن الرحيم} :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في افتتاح القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} :  ()، والنساءي: كتاب الافتتاح  باب البداءة بفاتحة الكتاب قبل السورة :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب افتتاح القراءة :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاذان  باب القراءة في المغرب :  ()، ومسلم: كتاب الصلاة  باب القراءة في الصبح :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب قدر القراءة في المغرب :  ().
واخرجه الترمذي: الصلاة  ما جاء في القراءة في المغرب :  ()، والنساءي: كتاب الافتتاح  القراءة في المغرب بالمرسلات :  (، ) وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب القراءة في صلاة المغرب :  () ثلاثتهم بنحوه.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاذان  باب وجوب القراءة للامام والماموم :  ()، ومسلم: كتاب الصلاة  باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب القراءة في الفجر :  () واللفظ له، والترمذي: الصلاة  ما جاء في القراءة خلف الامام :  عند ()، والنساءي: كتاب الافتتاح  ايجاب قراءة فاتحة الكتاب في الصلاة :  (، )، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب القراءة خلف الامام :  ().
ولفظة "فصاعدا": عند ابي داود، والنساءي برقم () فقط.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاذان  باب امر النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي لا يتم ركوعه بالاعادة :  ()، ومسلم: كتاب الصلاة  باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة. . :  ()، والرواية الثانية برقم ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود :  () واللفظ في الروايتين له، والترمذي: الصلاة  ما جاء =

:

= في وصف الصلاة :  ()، والنساءي: كتاب الافتتاح  فرض التكبيرة الاولي :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب اتمام الصلاة :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاذان  باب وضع الاكف علي الركب في الركوع :  ()، ومسلم: كتاب المساجد  باب الندب الي وضع الايدي علي الركب في الركوع :  (  )، وابو داود: كتاب الصلاة  باب وضع اليدين علي الركبتين :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في وضع اليدين علي الركبتين في الركوع :  ()، والنساءي: كتاب الافتتاح  نسخ التطبيق :  (، )، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب وضع اليدين علي الركبتين :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاذان  باب لا يكف ثوبه في الصلاة :  () بلفظ "امر النبي  صلي الله عليه وسلم "، ومسلم: كتاب الصلاة  باب اعضاء السجود والنهي عن كف الشعر. . . :    (  ) بلفظيه، وابو داود: كتاب الصلاة  باب اعضاء السجود :  () واللفظ له، والترمذي: الصلاة  ما جاء في السجود علي سبعة اعضاء :  ()، والنساءي: كتاب الافتتاح  باب السجود علي الانف وما بعده :  (  )، وفي باب النهي عن كف الشعر في السجود :  ()، وفي باب النهي عن كف الثياب في السجود :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب السجود :  (، ).
معناه: "سبعة اعظم" قال ابن دقيق العيد في "احكام الاحكام" : : "سمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كل واحد من هذه الاعضاء عظما باعتبار الجملة، وان اشتمل كل واحد منها علي عظام، ويحتمل ان يكون ذلك من باب تسمية الجملة باسم بعضها".
"ولا يكف شعرا ولا ثوبا" الكف: الجمع، قال الامام النووي في "شرح مسلم" : : "اتفق العلماء علي النهي عن الصلاة وثوبه مشمر او كمه او نحوه، او راسه معقوص، او مردود شعره تحت عمامته، او نحو ذلك، فكل هذا منهي عنه باتفاق العلماء، وهو كراهة تنزيه، فلو صلي كذلك فقد اساء وصحت صلاته".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاذان  باب لا يفترش ذراعيه في السجود :  ()، ومسلم: كتاب الصلاة  باب الاعتدال في السجود :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب صفة السجود :  () واللفظ له، والترمذي: الصلاة  ما جاء في الاعتدال في السجود :  ()، والنساءي: كتاب الافتتاح  باب الاعتدال في السجود :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب الاعتدال في السجود :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاذان  باب جهر الامام بالتامين :  ()، ومسلم: كتاب الصلاة  باب التسميع والتحميد والتامين :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب التامين وراء الامام :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في فضل التامين :  ()، والنساءي: كتاب الافتتاح  جهر الامام بامين :  ()، وابن ماجه: كتاب الصلاة  باب الجهر بامين :  () ولفظه: "اذا امن القارء".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب العمل في الصلاة  باب مسح الحصي في الصلاة :  ()، ومسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة  باب كراهة مسح الحصي وتسوية التراب في الصلاة :    (  ) وابو داود: كتاب الصلاة  باب في مسح الحصي في الصلاة :  () والترمذي: الصلاة ما جاء في كراهية مسح الحصي في الصلاة :  ()، والنساءي: كتاب السهو  باب الرخصة في المسح في الصلاة مرة :  () وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب مسح الحصي في الصلاة :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاذان  باب ما يتخير من الدعاء بعد التشهد :  () وانظر منه ()، ومسلم: كتاب الصلاة  باب التشهد في الصلاة :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب التشهد :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في التشهد :  () بنحوه، والنساءي: كتاب السهو  باب كيف التشهد :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء في التشهد :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب احاديث الانبياء  باب () :  ()، ومسلم: كتاب الصلاة  باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد التشهد :    (  )، وابو داود: كتاب الصلاة  باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد التشهد :  () للرواية الاولي، وبرقم () للرواية الثانية، واللفظ له، والترمذي: الصلاة  ما جاء في صفة الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  :  ()، والنساءي: كتاب السهو نوع اخر من باب كيف الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  :    (  )، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الصلاة  باب تشبيك الاصابع في المسجد وغيره :  ()، ومسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة  باب السهو في الصلاة والسجود له :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب السهو في السجدتين :  () واللفظ له، والترمذي: الصلاة  ما جاء في الرجل يسلم في الركعتين من الظهر والعصر :  ()، والنساءي: كتاب السهو  ما يفعل من سلم من ركعتين ناسيا وتكلم :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب فيمن سلم من ثنتين او ثلاث ساهيا :  ().
معناه: "العشي" جاء في "المصباح المنير": "العشي: قيل: ما بين الزوال الي الغروب، ومنه يقال للظهر والعصر: صلاتا العشي" وذكر فيه اقوالا اخري.

:

= "الظهر او العصر": "قال ابن سيرين: سماهما ابو هريرة، ولكني نسيت انا" كما في رواية البخاري.
"مقدم المسجد" اي: في جهة القبلة.
"يعرف في وجهه الغضب": قال في "المشكاة" : : "لعل غضبه لتاثير التردد والشك في فعله، وكانه كان غضبان، فوقع له الشك لاجل غضبه".
"سرعان الناس": بفتح السين والراء، هذا هو الصواب الذي قاله الجمهور، وهكذا ضبطه المتقنون، ويروي: باسكان الراء، هم: المسرعون الي الخروج، قيل: وبضم السين واسكان الراء علي انه جمع سريع. "شرح مسلم" للنووي : ، وفي "النهاية" : : "السرعان: اواءل الناس الذين يتسارعون الي الشء ويقبلون عليه بسرعة".

:

  اخرجه البخاري: كتاب السهو  باب اذا صلي خمسا :  () ومسلم كتاب المساجد  باب السهو في الصلاة والسجود له :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب اذا صلي خمسا :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في سجدتي السهو بعد السلام والكلام :  () والنساءي: كتاب السهو  باب ما يفعل من صلي خمسا :    (  )، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب من صلي الظهر خمسا وهو ساه :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب السهو  باب ما جاء في السهو اذا قام من ركعتي الفريضة :  ()، ومسلم: كتاب المساجد  باب السهو في الصلاة والسجود له :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب من قام من ثنتين ولم يتشهد :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في سجدتي السهو قبل التسليم :  ()، والنساءي: كتاب السهو  ما يفعل من قام من اثنتين ناسيا ولم يتشهد :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء فيمن قام من اثنتين ساهيا :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الجمعة  باب اذا راي الامام رجلا جاء وهو يخطب امره ان يصلي ركعتين :  ()، ومسلم: كتاب الجمعة  باب التحية والامام يخطب :    (  ) بالفاظ متقاربة، وابو داود: كتاب الصلاة  باب اذا دخل الرجل والامام يخطب :  (  ) واللفظ له، والترمذي: الصلاة  ما جاء في الركعتين اذا جاء الرجل والامام يخطب :  ()، والنساءي: كتاب الجمعة  باب الصلاة يوم الجمعة لمن جاء والامام يخطب :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء فيمن دخل المسجد والامام يخطب :  (  ).

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب مواقيت الصلاة  باب من ادرك من الصلاة ركعة :  ()، ومسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب من ادرك من الجمعة ركعة :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء فيمن ادرك من الجمعة ركعة :  ()، والنساءي: كتاب المواقيت  من ادرك من الصلاة :  (  )، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء فيمن ادرك من الجمعة ركعة :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب العيدين  باب خروج النساء والحيض الي المصلي :  () بنحوه ولم يذكر الثوب، ومسلم: كتاب صلاة العيدين  باب ذكر اباحة خروج النساء في العيدين. . . . :    (  ) بالفاظ متقاربة، وابو داود: كتاب الصلاة  باب خروج النساء في العيد :    (، ) واللفظ له والترمذي: الصلاة  ما جاء في خروج النساء في العيدين :  ()، والنساءي: كتاب العيدين  باب خروج العواتق وذوات الخدور في العيدين، وباب اعتزال الحيض مصلي الناس :  (، )، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء في خروج النساء في العيدين :    (، ) ثلاثتهم بنحوه.
معناه: "ذوات الخدور": الخدور هي البيوت، وقال ابن الاثير : : "الخدر: ناحية في البيت، يترك عليها ستر، فتكون فيه الجارية البكر، خدرت فهي مخدرة، وجمع الخدر: الخدور".
"الحيض" جمع: حاءض، كركع جمع راكع.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب العيدين  باب الخطبة يوم العيد :  ()، ومسلم: كتاب صلاة العيدين  باب ترك الصلاة قبل العيد وبعدها في المصلي :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب الصلاة بعد صلاة العيد :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء لا صلاة قبل العيد ولا بعدها :  () دون ذكر امر النساء بالصدقة، والنساءي: كتاب العيدين  موعظة الامام النساء بعد الفراغ من الخطبة ... :  () بنحوه و (). بمثل حديث الترمذي، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء في الصلاة قبل صلاة العيد وبعدها :  (). بمثل حديث الترمذي ايضا.
معناه: "خرصها وسخابها": قال الحافظ في "الفتح"، : : الخرص "بضم المعجمة، وحكي كسرها، وسكون الراء، بعدها صاد مهملة، هو: الحلقة من الذهب او الفضة، وقيل: هو القرط اذا كان بحبة واحدة".
والسخاب: "بكسر المهملة، ثم معجمة، ثم موحدة هو قلادة من عنبر او قرنفل او غيره، ولا يكون فيه خرز، وقيل: هو خيط فيه خرز، وسمي سخابا: لصوت خرزه عند الحركة، ماخوذ من السخب وهو اختلاط الاصوات، يقال بالصاد والسين". من "الفتح" ايضا.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاستسقاء  باب الاستسقاء وخروج النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاستسقاء :  ()، ومسلم: كتاب صلاة الاستسقاء :  (  )، وابو داود: كتاب الصلاة  جماع ابواب الاستسقاء وتفريعها :  () واللفظ له، والترمذي: الصلاة  ما جاء في صلاة الاستسقاء :  ()، والنساءي: كتاب الاستسقاء  تحويل الامام ظهره الي الناس عند الدعاء في الاستسقاء :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء في صلاة الاستسقاء :  ().
"عن عمه": في الاصل: عن عمر مع الضبط!، وهو وهم، والصواب ما اثبته، واسم عمه: عبد الله بن زيد بن عاصم، وهو اخو ابيه لامه: "التقريب" ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الكسوف  باب الصدقة في الكسوف :  ()، ومسلم: كتاب الكسوف  باب صلاة الكسوف :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب من قال اربع ركعات :  () واللفظ له، والترمذي: الصلاة  ما جاء في صلاة الكسوف :  ()، والنساءي: كتاب الكسوف  نوع اخر من صلاة الكسوف عن عاءشة :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء في صلاة الكسوف :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب تقصير الصلاة  باب ما جاء في التقصير، وكم يقيم حتي يقصر :  ()، ومسلم: كتاب صلاة المسافرين وقصرها  باب صلاة المسافرين :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب متي يتم المسافر :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في كم تقصر الصلاة :  ()، والنساءي: كتاب تقصير الصلاة في السفر باب المقام الذي يقصر بمثله الصلاة :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب كم يقصر الصلاة المسافر اذا قام ببلدة :  ().
"وعن انس": جاء في الاصل: "وعن البراء" وهو وهم، فقد راجعت الكتب الستة في هذا الباب، ومسند البراء من "تحفة الاشراف"، فلم ار له هذا الحديث، بل رايته بلفظه عن انس  رضي الله عنه ، لذا اثبت الصواب اعلي، ونبهت هنا علي السهو.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب المغازي  باب غزوة ذات الرقاع :  ()، ومسلم: كتاب صلاة المسافرين  باب صلاة الخوف :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب من قال اذا صلي ركعة وثبت قاءما ... :  ()، والنساءي: كتاب صلاة الخوف :  ().
"وخرجه الترمذي وابن ماجه ... موقوفا": الترمذي: الصلاة  ما جاء في صلاة الخوف :  ()، ثم علق الرواية الموصولة في اخر الباب وقال: حديث حسن صحيح وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء في صلاة الخوف :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب مواقيت الصلاة  باب الصلاة بعد الفجر حتي ترتفع الشمس :  ()، ومسلم: كتاب صلاة المسافرين  باب الاوقات الي ينهي عن الصلاة فيها :  () بلفظ: "نهي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة بعد. . . ."، وابو داود: كتاب الصلاة  باب من رخص فيهما اذا كانت الشمس مرتفعة :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في كراهية الصلاة بعد العصر وبعد الفجر :  ()، والنساءي: كتاب المواقيت  النهي عن الصلاة بعد الصبح :  () كلاهما بمثل حديث مسلم، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب النهي عن الصلاة بعد الفجر وبعد العصر :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاذان  باب بين كل اذانين صلاة لمن شاء :  ()، ومسلم: كتاب صلاة المسافرين  باب بين كل اذانين صلاة :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب الصلاة قبل المغرب :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في الصلاة قبل المغرب :  () واللفظ له، والنساءي: كتاب الاذان  الصلاة بين الاذان والاقامة =

:

= :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء في الركعتين قبل المغرب :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الوضوء  باب الوضوء من النوم :  ()، ومسلم: كتاب صلاة المسافرين  باب امر من نعس في صلاته :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب النعاس في الصلاة :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في الصلاة عند النعاس :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  باب النعاس :  () بنحوه، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء في المصلي اذا نعس :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب التهجد  باب الدعاء والصلاة من اخر الليل :  ()، ومسلم: كتاب صلاة المسافرين  باب الترغيب في الدعاء والذكر في اخر الليل والاجابة فيه :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب اي الليل افضل؟ :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في نزول الرب عز وجل الي السماء الدنيا كل ليلة :  ()، وابن ماجه: =

:

= كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء اي ساعات الليل افضل :  () ولم يخرجه النساءي.
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الوتر  باب ما جاء في الوتر :  ()، ومسلم: كتاب صلاة المسافرين  باب صلاة الليل ... :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب في صلاة الليل :  ()، والترمذي: الصلاة  ما جاء في وصف صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل :  ()، والنساءي: كتاب قيام الليل وتطوع النهار  باب كيف الوتر بواحدة :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء في كم يصلي بالليل :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب التهجد  باب ما يقرا في ركعتي الفجر :  ()، ومسلم: كتاب صلاة المسافرين  باب صلاة الليل :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب في صلاة الليل :  () واللفظ له، والترمذي: الصلاة  ما جاء في الوتر بخمس =

:

= :  ()، والنساءي: كتاب قيام الليل وتطوع النهار  باب كيف الوتر بخمس :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء في كم يصلي بالليل :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب فضاءل القران  باب فضل سورة البقرة :  () وانظر اطرافه عند ()، ومسلم: كتاب صلاة المسافرين  باب فضل الفاتحة وخواتيم سورة البقرة :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب تحزيب القران :  ()، والترمذي: كتاب فضاءل القران  ما جاء في اخر سورة البقرة :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب فضاءل القران  الايتان من اخر سورة البقرة :  () وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء فيما يرجي ان يكفي من قيام الليل :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الوتر  باب ساعات الوتر :  ()، ومسلم: كتاب صلاة المسافرين  باب صلاة الليل ... :  (  )، وابو داود: كتاب الصلاة  باب في وقت الوتر :  () واللفظ له، والترمذي: الصلاة  ما جاء في الوتر من اول الليل واخره :  ()، والنساءي: كتاب الوتر  باب وقت الوتر :  ()، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء في الوتر اخر الليل :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب التفسير  سورة عبس :  ()، ومسلم: كتاب صلاة المسافرين  باب فضل الماهر بالقران :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب في ثواب قراءة القران :  ()، والترمذي: كتاب فضاءل القران  ما جاء في فضل قارء القران :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب فضاءل القران  المتتعتع في القران :  ()، وابن ماجه: كتاب الادب  باب ثواب القران :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الدعوات  باب ليعزم المسالة :  ()، ومسلم: كتاب الذكر والدعاء  باب العزم بالدعاء :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب الدعاء :  ()، والترمذي: كتاب الدعوات  باب () :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب عمل الليوم والليلة  النهي ان يقول الرجل: اللهم ارحمني ان شءت :  ()، وابن ماجه: كتاب الدعاء  باب لا يقول الرجل ... :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الدعوات  باب قول لا حول ولاقوة الا بالله :  () وانظر اطرافه عند ()، ومسلم: =

:

= كتاب الذكر والدعاء  باب استحباب خفض الصوت بالذكر :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب في الاستغفار :  ()، والترمذي: كتاب الدعوات  باب () :  ()، والنساءي في "الكبري" كتاب النعوت  السميع البصير :  ()، وابن ماجه: كتاب الادب  باب ما جاء في لا حول ولا قوة الا بالله :  () مختصرا.
معناه: "يتصعدون" يتكلفون صعودها لوعورتها.
و"الثنية": الطريق في الجبل.
  تخريجه: هو جزء من حديث في الصحيحين والسنن سوي ابي داود حيث اقتصر منه علي هذا الجزء، البخاري: كتاب الدعوات  باب التعوذ من فتنه القبر :  ()، ومسلم: كتاب الذكر والدعاء  باب التعوذ من شر الفتن وغيرها :  ()، وابو داود: كتاب الصلاة  باب في الاستعاذة :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب الدعوات  باب () :  ()، والنساءي: كتاب الاستعاذة  الاستعاذة من شر فتنة القبر :  ()، وابن ماجه: كتاب الدعاء  باب ما تعوذ منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :  ().

:

  تخريجه: اخرجه احمد في "المسند" : ، والطبراني في "المعجم الكبير" :  ()، والدارقطني في "سننه" :  وقال: "هذا حديث ضعيف الاسناد من جهة عبد الواحد هذا، لانه لم يروه عن ابن رافع بن خديج غيره ... ولا يصح هذا الحديث عن رافع ولا عن غيره من الصحابة".
وعبد الواحد ابو الرماح: ذكره ابن حبان في "المجروحين" :  وكلامه الذي نقله المصنف: فيه، وذكره ايضا في "الثقات" : !
ويعارض هذا الحديث ما اخرجه مسلم :  () من حديث انس بن مالك مرفوعا: "تلك صلاة المنافق، يجلس يرقب الشمس، حتي اذا كانت بين قرني الشيطان، قام فنقرها اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا".
الا ان يقال: التاخير المامور به في حديث رافع، لا يراد منه صلاتها في اخر الوقت حين الغروب، بل تاخير عن اول الوقت فحسب، واداءها في وقتها قبل اصفرار الشمس ودخول وقت الكراهة.

:

  تخريجه: اخرجه ابن عدي في "الكامل" : ، ونص كلامه: "وهو من الاحاديث التي يحدث بها بقية عن المجهولين، لان عبد الله مولي عثمان ابن عفان، وعبد العزيز الذي ذكر في هذا الاسناد لا يعرفان".
واما حديث ابن عمر: فقد اخرجه الترمذي في الصلاة  ما جاء في الوقت الاول من الفضل :  () بلفظ: "الوقت الاول من الصلاة رضوان الله والوقت الاخر عفو الله" وقال: "هذا حديث غريب"، وابن حبان في "المجروحين" : . بمثل حديث انس وقال: "ما رواه الا يعقوب بن الوليد المدني" وقال: "كان ممن يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعحب".
واخرجه الحاكم في "المستدرك" :  بلفظ "خير الاعمال الصلاة في اول وقتها" وقال: "يعقوب بن الوليد شيخ من اهل المدينة سكن بغداد، وليس من شرط هذا الكتاب".
ونقل الزيلعي في "نصب الراية" :  عن النووي في "الخلاصة": =

:

= "احاديث "اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله": كلها ضعيفة".
وفي الترغيب باداء الصلاة في اول وقتها، والترهيب من تاخيرها الي اخر الوقت احاديث صحيحة تغني عن هذا، والله اعلم.
  تخريجه: اخرجه ابن حبان في "المجروحين" :  وقال في عبيد الله ابن الوليد الوصافي: "منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات: عطاء وغيره ما لا يشبه حديث الاثبات، حتي اذا سمعها المستمع سبق الي قلبه انه كالمتعمد لها، فاستحق الترك"، واخرجه ابن عدي في "الكامل" :  وقال في عبيد الله هذا: "هو ضعيف جدا، يتبين ضعفه علي حديثه".
وكلام ابن معين في "الوصافي": في رواية الدوري (القسم المرتب) :  () قال فيه: "ليس حديثه بشء"، وفي "تاريخ عثمان الدارمي": : "ليس بشء "، وفي رواية ابن ابي خيثمة: "ضعيف الحديث" كما في "تهذيب الكمال" : .
واما القول بتركه: فلم اره عن ابن معين، ونقل ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" :    عن عمرو بن علي الفلاس: "عبيد الله بن الوليد الوصافي: متروك الحديث"، ومثله قول النساءي في "الضعفاء والمتروكين":  ().

:

  تخريجه: اخرجه ابن عدي في "الكامل" : ، ومن طريقه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" : .
وما نقله المصنف عن ابن عدي: ذكره في "الكامل"، ونصه: "هذا منكر عن قتادة عن انس، ولعل البلاء فيه من سلام، او من زيد او منهما" وسلام هو الطويل، وزيد هو العمي.
فاما سلام: قال عنه البخاري في "التاريخ الكبير" : : "تركوه"، وقال النساءي في "الضعفاء والمتروكين":  (): متروك الحديث".
واما زيد العمي: فعن ابن حبان في "المجروحين" : : "يروي عن انس اشياء موضوعة لا اصل لها، حتي سبق الي القلب انه المتعمد لها ... وهو عندي لا يجوز الاحتجاج بخبره".

:

  تخريجه: اخرجه الترمذي: الصلاة  ما جاء في كراهية ما يصلي اليه وفيه :  ()، ومن طريقه: ابن الجوزي في "العلل المتناهية" : ، وابن ماجه: كتاب المساجد والجماعات  باب المواضع التي تكره فيها الصلاة :  ()، وابن حبان في "المجروحين" : .
وفيه: زيد بن جبيرة، قال الترمذي: "حديث ابن عمر اسناده ليس بذاك القوي، وقد تكلم في زيد بن جبيرة من قبل حفظه"، وقال ابن حبان في ابن جبيرة: "منكر الحديث"، وقال ابن الجوزي: "هذا حديث لا يصح".
واخرج الحديث ايضا: ابن ماجه في الموضع المذكور برقم ()، وفي سنده: عبد الله بن عمر العمري، قال الحافظ في "التلخيص" : : "وقع في بعض نسخ ابن ماجه بسقوط عبد الله بن عمر بين الليث ونافع، فصار ظاهره الصحة"، والسقط حاصل في المطبوعة ايضا.
قلت: هذا الحديث يرويه العمري عن نافع، وقد سءل ابن معين عن حال العمري في روايته عن نافع، فقال: صالح: "تاريخ الدارمي" ()، لذلك صحح الحديث ابن السكن وامام الحرمين، ذكره الحافظ في "التلخيص" : .

:

  تخريجه: اخرجه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" : ، ونقل عن الدارقطني ايضا كلمته في محمد بن سهل، وذكر عنه انه قال فيه مرة اخري: "متروك"، وليس في القسم المطبوع من "العلل" للدارقطني مسند حكيم بن حزام.
والحديث رواه احمد :  مرفوعا وموقوفا، وابو داود: كتاب الحدود  باب في اقامة الحد في المسجد :  ()، والدارقطني في "سننه" :    (  )، والحاكم في "المستدرك" :  وسكت عنه، وليس في المطبوع من "تلخيص" الذهبي ذكر للحديث، والبيهقي في "السنن الكبري" : ، وليس في اسناد الجميع ابن سهل، لذا قال الحافظ في "التلخيص الحبير" : : " لا باس باسناده".
معناه: "او ينشد فيه الاشعار": قال العلامة السهارنفوري في "بذل المجهود" : : المراد بذلك "الاشعار التي ليست في ذكر الله ولا ما هي في مدح رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
وترجم ابن خزيمة :  لحديث ابي هريرة الذي يقول فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  لحسان ابن ثابت: "اجب عني، اللهم ايده بروح القدس" بقوله: "باب ذكر الخير =

:

= الدال علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما نهي عن تناشد بعض الاشعار في المساجد، لا عن جميعها، اذ النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اباح لحسان بن ثابت ان يهجو المشركين في المسجد، ودعا له ان يءيد بروح القدس ما دام مجيبا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ".
  تخريجه: اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" :  ()، وابن عدي في "الكامل" : ، والعقيلي في "الضعفاء" :  واعله ابن عدي والعقيلي بالعلاء بن كثير، وقال الهيثمي في "المجمع" : : "فيه العلاء بن كثير الليثي الشامي، وهو ضعيف"، وكلمة ابن حبان فيه ذكرها في "المجروحين" : .
واخرجه ابن ماجه عن واثلة فقط: كتاب المساجد والجماعات  باب ما يكره في المساجد :  ()، وفي اسناده: الحارث بن نبهان، قال في "التقريب" (): "متروك"، وفيه: ابو سعيد شيخ عتبة بن يقظان، قال الدارقطني =

:

= في "سننه" : : "مجهول"، وتابعه الحافظ في "التقريب" ().
وقول المصنف "وهو ايضا منقطع فيما بين مكحول ومن فوقه" قلت: يستثني منه سماعه من واثلة بن الاسقع، قال الترمذي في "سننه" : : "ومكحول قد سمع من واثلة بن الاسقع".
معناه: "وجمروها في الجمع" اي بخروها بالطيب لصلاة الجمعة.
والمطاهر جمع: مطهرة، وهو كل اناء يتطهر به. من "المصباح المنير".
  تخريجه: اخرجه الطبراني في "معجمه الكبير" :  () عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا بلفظ: "بشر المشاءين الي المساجد في الظلم بالنور التام يوم القيامة" قال الهيثمي في "المجمع" : : "فيه داود بن الزبرقان، ضعفه ابن معين وابن المديني وابو زرعة، وقال البخاري: مقارب الحديث".
واما الوازع بن نافع: ففي سند ابن الجوزي في "العلل المتناهية" : ، =

:

= الا ان الحديث عنده عن عمر  رضي الله عنه  وليس عن ابن عمر، فلعل ما حصل للمصنف هنا سبق ذهن او قلم، والله اعلم.
وقول البخاري في "الوازع": "منكر الحديث" هو في "التاريخ الكبير" : .
وقول المصنف "وروي نحوه. . . ." قلت:
اما حديث بريدة: فاخرجه ابو داود :  ()، والترمذي :  () وقال: "هذا حديث غريب من هذا الوجه مرفوع، هو صحيح مسند وموقوف الي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يسند الي النبي  صلي الله عليه وسلم ". وقال المنذري في "الترغيب والترهيب" :  بعد حكم الترمذي: "ورجال اسناده ثقات".
وحديث انس: اخرجه ابن ماجه :  () قال البوصيري في "مصباح الزجاجة" :  (): "هذا اسناد ضعيف"، والحاكم في "المستدرك" :  وسكت عنه هو والذهبي، والبيهقي في "السنن الكبري" : .
وحديث ابي هريرة: اخرجه ابن ماجه :  () قال البوصيري :  (): "هذا اسناد ضعيف"، وقد رمز السيوطي في "الجامع الصغير" :  لحسنه، وتعقبه المناوي بقوله: "وليس كما قال، قال مغلطاي في "شرح ابي داود": حديث ضعيف لضعف ابي رافع الانصاري المزني البصري احد رواته. . . ." الي اخر كلامه.
لكن اخرج حديث ابي هريرة الطبراني في "المعجم الاوسط" =

:

= :  () وليس في مسنده ابو رافع هذا، قال المنذري في الترغيب والترهيب" : ، والهيثمي في "المجمع" : : "اسناده حسن".
وحديث سهل بن سعد اخرجه ابن ماجه :  ()، ونقل البوصيري :  عن الحافظ العراقي في "اماليه" قوله: "هذا حديث حسن غريب"، ورواه ابن خزيمة في "صحيحه" :  وقال عنه : "خبر غريب غريب"، والحاكم في "المستدرك" :  وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه"، ووافقه الذهبي، واخرجه البيهقي في "السنن الكبري" : .
وحديث ابي الدرداء: اخرجه الدارمي :  ()، والطبراني في "المعجم الكبير" وليس في القسم المطبوع، قال المنذري في "الترغيب" : : "رواه الطبراني في الكبير باسناد حسن"، وقال الهيثمي في "المجمع" : : "رجاله ثقات"، واخرجه ابن حبان في "صحيحه" :  ()، والبيهقي في "شعب الايمان" :  ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" : ، والقضاعي في "مسند الشهاب" : .
وحديث ابي سعيد: اخرجه ابو يعلي في "مسنده" :  () قال الهيثمي: "فيه عبد الحكم بن عبد الله القاص، وهو ضعيف".
وساق ابن الجوزي في "العلل المتناهية" :    الروايات المتقدمة، ولم يثبت منها شيءا! وعده السيوطي في "الازهار المتناثرة"، والزبيدي في "لقط اللالء": ، والسيد الكتاني في "نظم المتناثر": ، متواترا، وقال السيد الكتاني: "وقول ابن الجوزي "حديث لا يثبت": متعقب"، ثم ذكر تصحيح الاءمة لبعض رواياته كما تقدم.

:

  تخريجه: اخرجه الدارقطني في "سننه" : .
وفيه: محمد بن سكين، ذكره ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" :  وساق له هذا الحديث بلفظ "لا صلاة لمن سمع النداء ثم لم ياته. . . ." ثم قال: "سمعت ابي يقول: هو مجهول، والحديث منكر"، وقال الذهبي في "الميزان" : : "لا يعرف وخيره منكر" ثم ساق له هذا الحديث وقال: "قال الدارقطني: هو ضعيف".
وقول المصنف "وقال الترمذي: لا يصح": لم اقف عليه، ولعله سبق قلم.
قول ابن الجوزي: "وروي نحوه. . . ."، قلت:
اما حديث عاءشة: فقد اخرجه ابن حبان في "المجروحين" :    عن عمر بن راشد وقال فيه: كان "يضع الحديث علي مالك وابن ابي ذءب وغيرهما من الثقات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح، فكيف الرواية عنه؟! "، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" :  من طريق الدارقطني عن ابن حبان بسنده وقال: "لا يصح"، ونقل عن احمد: "عمر بن راشد لا يساوي حديثه شيءا"، وقال العقيلي في "الضعفاء" : : "منكر الحديث". =

:

= ووهم السيوطي في "اللالء المصنوعة" :  لما عزا توثيق عمر بن راشد للعجلي وغيره، وان الترمذي وابن ماجه رويا له، حيث خلط بين عمر بن راشد المدني الجاري ابي حفص راوي هذا الحديث، وبين عمر بن راشد بن شجرة اليمامي، وهو الذي قال فيه العجلي في "تاريخ الثقات":  (): "لا باس به"، والاخير له ترجمة في "التهذيب".
واما حديث ابي هريرة: فقد اخرجه الدارقطني في "سننه" : ، والحاكم في "المستدرك" :  وسكت عنه هو والذهبي، واخرجه ابن الجوزي في "العلل" :  من طريق الدارقطني وقال: "هذا حديث لا يصح"، واخرجه البيهقي في "الكبري" : ، وقال في "المعرفة" : : "وهو ضعيف"، والديلمي في "الفردوس" : .
وفيه سليمان بن داود: نقل الزيلعي في "نصب الراية" :  عن ابن القطان قوله: "وسليمان بن داود اليمامي المعروف بابي الجمل ضعيف، وعامة ما يرويه بهذا الاسناد لا يتابع عليه"، ورمز السيوطي لضعف الحديث في "الجامع الصغير" : .
قال الحافظ في "التلخيص الحبير" : : "حديث" لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" مشهور بين الناس، وهو ضعيف ليس له اسناد ثابت".
ونقل السخاوي في "المقاصد الحسنة":  عن ابن حزم قوله: "هذا الحديث ضعيف، وقد صح من قول علي". =

:

= قلت: اخرجه البيهقي في "المعرفة" :  من طريق الشافعي، انه بلغه عن هشيم وغيره، عن ابي حيان التيمي، عن ابيه، عن علي موقوفا، واخرجه ابن حزم في "المحلي" :  معلقا علي يحيي القطان والسفيانين، عن ابي حيان التيمي، به.
  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الجناءز  باب الصلاة علي الجنازة في المسجد :  () من طريق ابن ابي ذءب، قال: حدثني صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء عليه".
قال ابن القيم في "زاد المعاد" : : "قد اختلف في لفظ الحديث، فقال الخطيب في روايته لكتاب "السنن": في الاصل "فلا شء عليه"، وغيره يرويه: "فلا شء له". انتهي.
وقد جاءت بلفظ: "فلا شء له" عند عبد الرزاق في "المصنف" :  ()، ومثلها رواية ابن ابي شيبة في "مصنفه" :  () وفيه: "قال: وكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا تضايق بهم المكان رجعوا ولم يصلوا".
ويءيدها رواية ابن ماجه: كتاب الجناءز  باب ما جاء في الصلاة علي =

:

= الجناءز في المسجد :  () ولفظه: "فليس له شء"، وسيكرر المصنف الحديث برقم ().
وقول المصنف "فيه مولي التوامة، وقد تقدم" قلت: لم يتقدم شء.
ومولي التوامة هو: صالح بن نبهان، ابو محمد المدني، ويقال: ان التوامة كانت معها اخت لها في بطن واحد، فسميت هذه "التوامة"، وسميت تلك باسم اخر. انظر "تهذيب الكمال" : .
وصالح بن نبهان: قال فيه مالك وعمرو بن علي: "ليس بثقة" نقله عنهما ابن عدي في "الكامل" : ، ولما سءل احمد عنه قال: "قال مالك: قد رايته مختلطا، ولم يحمل عنه، من سمع منه قبل الاختلاط فذاك، وقد روي عنه اكابر اهل المدينة، وهو صالح الحديث، ما اعلم به باسا". انظر "العلل ومعرفة الرجال" رواية المروذي: ، و"تهذيب الكمال" : .
وقال ابن معين في "تاريخه" القسم المرتب:  (): "صالح: ثقة، قد كان خرف قبل ان يموت، فمن سمع منه قبل ان يختلط فهو ثبت".
وقال الجوزجاني في "احوال الرجال": : "تغير اخيرا، فحديث ابن ابي ذءب عنه، مقبول لسنه وسماعه القديم"، ومثله ما في "الكامل" :   ، وغيره.
قلت: وحديثنا هذا من رواية ابن ابي ذءب عنه، لذلك حسنه ابن القيم في "زاد المعاد" : . =

:

= وقول ابن الجوزي في "العلل المتناهية" : : "هذا حديث لا يصح" معتمدا علي جرح مالك لصالح، وقول ابن حبان في "المجروحين" : : "تغير في سنة خمس وعشرين ومءة، وجعل ياتي بالاشياء التي تشبه الموضوعات عن الاءمة الثقات، فاختلط حديثه الاخير بحديثه القديم، فاستحق الترك"، ومتابعة المصنف له باخراجه الحديث في ضعيف الباب: متعقب.
اما كلام مالك فيه وعدم تحمله عنه: فكان ذلك بعد الاختلاط كما تقدم، واما ابن حبان: فقد نقل بعد كلامه المتقدم عن ابن معين توثيقه لصالح، وان من سمع منه قبل ان يختلط فهو ثبت، وتعقبه بقوله: "الذي قاله ابو زكريا رحمة الله عليه يعني: ابن معين هو كذلك لو تميز حديثه القديم من حديثه الاخير. . . ." الي اخر كلامه.
قلت: ما لم يتميز عنده، تميز عند غيره، ولا يكون اختلاط الرجل موجبا لرد ما حدث به قبله، ورواية ابن ابي ذءب كانت قبل الاختلاط، كما نص علي ذلك الاثبات. والله اعلم.
معناه: "فلا شء له": هذا دليل من كره الصلاة علي الجنازة في المسجد، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك. انظر "رد المحتار" : ، و"الشرح الكبير" : .
وذهب الشافعية والحنابلة الي جوازها في المسجد، محتجين بحديث مسلم :  (، ) عن عاءشة في صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ابن بيضاء في المسجد، واجاب النووي عن حديث ابي هريرة باجوبة انظرها في "المجموع" : .

:

  تخريجه: اخرجه الدارقطني في "سننه" : ، وقال: "حسين ابن علوان متروك"، وتقدم برقم () عن ابن عدي في حسين بن علوان: "يضع الحديث".
وروي البيهقي في "السنن الكبري" :  نحوه عن ابن عمر وحسنه، ويشهد له حديث البخاري :  () عن عمران بن حصين: "صل قاءما، فان لم تستطع فجالسا".
  تخريجه: اخرجه احمد : ، وابو داود: كتاب الصلاة  باب الخط اذا لم يجد عصا :  (، ) وليس فيه قوله "لا يثبت"، وابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما يستر المصلي :  ().
واخرجه ابن حبان في "الثقات" : ، وفي "صحيحه" :  () وابن خزيمة في "صحيحه" : ، والبيهقي في "الكبري" :  =

:

= وفي "التلخيص" : : "ونقل ابن عبد البر في "الاستذكار" تصحيحه عن احمد وابن المديني".
واورده الدارقطني في "العلل" : : قال: "الحديث لا يثبت"، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" : ، ونقل البيهقي في "السنن الكبري" :  عن الشافعي في كتاب البويطي: "ولا يخط المصلي بين يديه خطا الا ان يكون في ذلك حديث ثابت".
وعد علماء المصطلح هذا الحديث مثالا لمضطرب الاسناد، وذلك لاختلافهم في اسم الرجل الذي روي عنه اسماعيل بن امية، وهل روايته عن ابيه او عن جده او عن ابي هريرة بلا واسطة؟.
ولم يرتضه الحافظ ابن حجر في "نكته علي ابن الصلاح" :   ، وقال: "اذا تحقق الامر فيه لم يكن فيه حقيقة الاضطراب، لان الاضطراب هو الاختلاف الذي يءثر قدحا" ثم ذكر للحديث شاهدين:
احدهما: رواه الطبراني من طريق ابي موسي الاشعري، وفي اسناده ابو هارون العبدي، وهو ضعيف.
والثاني: اخرجه مسدد في "مسنده الكبير" بسنده عن سعيد بن جبير موقوفا، قال الحافظ: "رجاله ثقات" ثم قال: "وقول البيهقي "ان الشافعي  رضي الله عنه  ضعفه" فيه نظر، فانه احتج به فيما وقفت عليه في "المختصر الكبير" للمزني، والله اعلم. ولهذا صحح الحديث ابو حاتم ابن حبان، والحاكم، وغيرهما" انتهي.

:

  تخريجه: اخرجه الدارقطني في "سننه" : ، وابو نعيم في "الحلية" : .
وكلمة ابن معين في عثمان بن عبد الرحمن: في "سءالات ابن الجنيد" له:  ().
قوله "وروي نحوه. . . ." قلت:
فحديث علي: اخرجه الدارقطني ايضا :  وقال: "ليس فيها شء يثبت".
وحديث ابن مسعود عنده ايضا وقال: فيه "عمر بن صبح: متروك".
وحديث ابي هريرة: اخرجه ابو داود: كتاب الجهاد باب في الغزو مع اءمة الجور :  ()، والدارقطني في "سننه" :  وقال: "مكحول لم يسمع من ابي هريرة، ومن دونه ثقات".
وحديث واثلة: اخرجه ابن ماجه: كتاب الجناءز  باب في الصلاة علي اهل القبلة :  ()، والدارقطني في "سننه" :  والراوي فيه عن مكحول عن واثلة هو: ابو سعيد، قال الدارقطني: "مجهول"، وفي اسناده ايضا: عتبة بن يقظان، والحارث بن نبهان، قال البوصيري في "مصباح =

:

= الزجاجة" : : "ابو سعيد هذا هو المصلوب واسمه: محمد بن سعيد، وعتبة بن يقظان، والحارث بن نبهان كلهم ضعفاء".
قلت: ان كان ابو سعيد هو المصلوب كما قال البوصيري، فانه كذاب زنديق، لا يقال فيه ضعيف ولا مجهول.
وحديث ابي الدرداء: اخرجه الدارقطني في "سننه" :  وقال: "لا يثبت اسناده"، واخرجه العقيلي في "الضعفاء" :  وقال: "وليس في هذا المتن اسناد يثبت"، وانظر "العلل المتناهية" :   .
لكن ذهب الامام ابن الهمام في "فتح القدير" :  الي تحسين الحديث بمجموع طرقه، وتقدم ان علة حديث علي الانقطاع، وهو من الضعف المنجبر.
معناه: "وصلوا خلف كل من قال لا اله الا الله" اي: من الاءمة وولاة الامور، لانه اذا ترك الصلاة خلفهم فقد شق عصا الطاعة وفارق الجماعة، وذكر المناوي في "فيض القدير" :  ان ابن عمر رضي الله عنهما صلي خلف الحجاج.

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الصلاة  باب الاشارة في الصلاة :  ()، والدارقطني في "سننه" : ، والبيهقي في "الكبري" : ، ولفظهم: "من اشار في صلاته اشارة تفهم عنه فليعد لها" او "فليعدها" من طريق محمد بن اسحاق، عن يعقوب عن عتبة، عن ابي غطفان، عن ابي هريرة مرفوعا.
واخرجه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" :  من الطريق نفسه واللفظ له، وقال: "هذا حديث لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابن اسحاق مجروح، وابو غطفان مجهول".
قال الزيلعي في "نصب الراية" : : "وتعقبه صاحب "التنقيح" فقال: ابو غطفان هو ابن طريف، ويقال: ابن مالك المري، قال عباس الدوري  القسم المرتب:  () : "سمعت يحيي بن معين يقول فيه: ثقة" وقال النساءي في "الكني": ابو غطفان ثقة، قيل اسمه سعد، وذكره ابن حبان في "الثقات" :   واخرج له مسلم في "صحيحه"  :  () في الشرب قاءما" انتهي.
قلت: اما ابن اسحاق: فهو امام صدوق، الا انه كان يدلس وقد عنعن في هذا الحديث. =

:

= ويعارض الحديث ما نقله الدارقطني عن ابن ابي داود انه قال: "والصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يشير في الصلاة، رواه انس وجابر وغيرهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم " وزاد الدارقطني: "وقد رواه ابن عمر وعاءشة ايضا".
  تخريجه: اخرجه ابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب اذا قرا الامام فانصتوا :  () بلفظ: "من كان له امام، فقراءة الامام له قراءة" قال البوصيري : : "هذا اسناد ضعيف فيه جابر، هو ابن يزيد الجعفي: متهم، لكن رواه احمد بن منيع وعبد بن حميد بسند صحيح، بينته في "زواءد المسانيد العشرة".
قلت: تقدمه الي التصحيح العلامة ابن الهمام في "فتح القدير" : ، لكن في تصحيح سند عبد بن حميد نظر، لان فيه جابرا الجعفي، والحديث في "المنتخب من مسند عبد بن حميد"  ()، واما سند ابن منيع فليس فيه جابر الجعفي كما نقله المعلق علي "نصب الراية" : .
واخرجه الدارقطني في "سننه" :    من طرق مختلفة وضعفه، وابن عدي في "الكامل" : ، : ، والبيهقي : ، .
وذكر البيهقي في "المعرفة" :  ان ابا موسي الرازي الحافظ سءل عن =

:

= هذا الحديث فقال: "لم يصح فيه عندنا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء، انما اعتمد مشايخنا فيه الروايات عن علي، وعبد الله بن مسعود، والصحابة" قال ابو عبد الله احاكم بعد ما اخرج عنه البيهقي هذا النص: "اعجبني هذا لما سمعته، فان ابا موسي احفظ من راينا من اصحاب الراي علي اديم الارض".
وما ذكره المصنف هنا عن ابن عدي، لم اره في "الكامل" وهو بلفظه قاله ابن الجوزي في "العلل المتناهية" :  وقال عن هذه الروايات: "قد ذكرتها في كتاب "التحقيق".
قال الزيلعي في "نصب الراية" : : "له طرق اخري، وهي وان كانت مدخولة، ولكن يشد بعضها بعضا، فمنها: ما رواه محمد بن الحسن في "موطءه"   () "، انتهي.
قلت: صحح ابن الهمام في "فتح القدير" :  سند الامام محمد بن الحسن، وذكر للحديث شواهد مرفوعة وموقوفة، فارجع اليه والي "نصب الراية" :   ، وغيرهما لتمحيص الصواب.

:

  تخريجه: اخرجه ابن حبان في "المجروحين" :  وفيه: احمد بن علي بن سلمان المروزي، قال فيه ابن حبان: "لا نحب ان نشتغل فيه، لكنه روي من الحديث ما نجد ان يذكر في هذا الكتاب كي لا يحتج به من يجهل صناعة العلم، فيوهم انه قد اخطا في صحيحه" وقال: "حدثني ابراهيم بن سعيد القشيري عنه فيما يشبه هذا مما لا اصل له، قد اغضيت عن ذكره في هذا الخبر الواحد ليستدل به علي ما يشبهه"، واخرج الحديث ابن الجوزي في "العلل المتناهية" :  من طريق الدارقطني عن ابي حاتم ابن حبان بسنده، وذكره الحافظ في ترجمته من "لسان الميزان" : .
ولم ار من ذكر له شاهدا من حديث ابن عباس، ولعل المصنف يريد حديثه عند الدارقطني في "سننه" : : "تكفيك قراءة الامام خافت او جهر" وفيه عاصم بن عبد العزيز، قال الدارقطني: "ليس بالقوي، ورفعه وهم"، وكونه شاهدا للحديث الذي قبله اقرب، والله اعلم.

:

  تخريجه: علقه ابن حبان في "المجروحين" : ، وابن الجوزي في "العلل" : .
وقول المصنف "فيه ابان بن سفيان، قال ابن عدي: "كل ما يرويه منكر" قلت: لم يترجم ابن عدي في "الكامل" لابان بن سفيان، وانما ترجم لابين بن سفيان :  وكلامه المذكور هنا قاله في "ابين"، والظاهر انهما اثنان، قال الذهبي في "الميزان" :  في تلاجمة "ابين": "كانه غير ابان بن سفيان ذاك تاخر، او هما واحد".
وقال الحافظ في "لسان الميزان" : : "الذي يتبين لي ان ابان بن سفيان غير ابين ابن سفيان، هذا وقد فرق بينهما الخطيب في "تلخيص المتشابه"، وشيوخ ابين اقدم من شيوخ ابان".
وابان بن سفيان: قال فيه ابن حبان: "يروي عن الفضيل بن عياض وثقات اصحاب الحديث اشياء موضوعة" ثم ذكر هذا الحديث بحديث اتخاذ ثنية من ذهب وقال: "هذان الخبران موضوعان، وكيف يامر المصطفي  صلي الله عليه وسلم  باتخاذ الثنية من ذهب، وقد قال: "ان الذهب والحرير محرمان علي ذكور امتي وحل لاناثهم"؟! وكيف ينهي عن الصلاة الي الناءم، وقد كان  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالليل =

:

= وعاءشة معترضة بينه وبين القبلة؟! لا يجوز الاحتجاج بهذا الشيخ والرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار للخواص".
وتعقبه الذهبي في "الميزان" بقوله: "حكمك عليهما بالرضع بمجرد ما ابديت: حكم فيه نظر".
قوله "وروي نحوه عن ابن عباس. . . .": علقه ابن حبان ايضا في "المجروحين" : ، وابن الجوزي في "العلل" :  بلفظ: "الا لا يصلين احد الي احد، ولا الي قبر" وفيه: جبارة بن المغلس، ومندل بن علي، ورشدين بن كريب، ثلاثتهم ضعفاء كما في "التقريب" (، ، ).

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الصلاة  باب الامام يحدث بعد ما يرفع راسه :  ()، وفي مطبوعة السنن: "عبد الله بن عمر" فيصحح الي "عبد الله ين عمرو"، والترمذي: الصلاة  ما جاء في الرجل يحدث في التشهد :  () وقال: "هذا حديث اسناده ليس بذاك القوي، وقد اضطربوا في اسناده" ثم قال: "وعبد الرحمن بن زياد بن انعم هو الافريقي، قد ضعفه بعض اهل الحديث، منهم يحيي بن سعيد القطان، واحمد بن حنبل".
واخرج الحديث الدارقطني في "سننه" :  وقال في ابن انعم: "ضعيف لا يحتج به"، والبيهقي في "السنن الكبري" :  وضعفه.
وقد تقدم في الحديث () كلام ابن حبان فيه: "يروي الموضوعات عن الثقات ويدلس".
والاكثر علي تضعيف ابن انعم من قبل حفظه مع صلاحه وجلالة قدره، وذهب البعض الي توثيقه، ونقل الترمذي في "سننه" :  عن البخاري انه كان يقوي امره ويقول: "هو مقارب الحديث"، وهذا الي التحسين اقرب منه الي التضعيف، والله اعلم.

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الصلاة  باب من لم ير السجود في المفصل :  ()، والبيهقي في "السنن الكبري" :  وضعفه.
والحارث بن عبيد: قال فيه احمد: "مضطرب الحديث"، وضعفه ابن معين في رواية الدوري : .
وراجعت لكلمة البخاري: "تاريخه الكبير" و"الصغير" و"الضعفاء الصغير" و"تهذيب الكمال" و"اكمال" مغلطاي فلم اقف عليها!.
وروي عبد الرزاق في "المصنف" :  عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا عليه: "ليس في المفصل سجدة" قال الحافظ في "الدراية" : : "اسناده صحيح".
  تخريجه: اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" :  ()، وابن ابي شيبة :  ()، واحمد في "المسند" : ، والدارقطني في "سننه" : ، والبيهقي في "السنن الكبري" : . =

:

= وكلمة ابن حبان في ابي جعفر الرازي، قالها في "المجروحين" : .
قال الحافظ في "التلخيص الحبير" : : "ويعكر علي هذا: ما رواه الخطيب من طريق قيس بن الربيع، عن عاصم بن سليمان: قلنا لانس: ان قوما يزعمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يزل يقنت في الفجر، فقال: كذبوا، انما قنت شهرا واحدا يدعو علي حي من احياء قريش. وروي ابن خزيمة في "صحيحه"  :   من طريق سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يقنت الا اذا دعا لقوم، او دعا علي قوم".
قال الحافظ: "فاختلفت الاحاديث عن انس واضطربت، فلا يقوم بمثل هذا حجة".
وذهب الي تصحيح الحديث: الامام النووي في "المجموع" :  فقال: "حديث صحيح، رواه جماعة من الحفاظ وصححوه، وممن نص علي صحته: الحافظ ابو عبد الله محمد بن علي البلخي، والحاكم ابو عبد الله في مواضع من كتبه، والبيهقي، ورواه الدارقطني من طرق باسانيد صحيحة".
ثم ذكر اثرين موقوفين علي الخلفاء الاربعة في القنوت في صلاة الفحر، حسن اسناد الاول، وقال في الثاني: "صحيح مشهور".
ثم ذكر حديث البراء عند مسلم :  (): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقنت في الصبح والمغرب" قال: "ولا يضر ترك القنوت في صلاة المغرب لانه ليس بواحب، او دل الاجماع علي نسخه فيها".

:

  تخريجه: اخرجه ابن ماجه: كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء في القنوت في صلاة الفجر :  ()، والدارقطي في "سننه" : ، ومن طريقه: البيهقي في "الكبري" : .
قال الدارقطني: فيه "محمد بن يعلي، وعنبسة، وعبد الله بن نافع: كلهم ضعفاء، ولا يصح لنافع سماع من ام سلمة"، وضعف الحديث ايضا: النووي في "المجموع" : .
وكلمة ابي حاتم الرازي في "عنبسة": في "الجرح والتعديل" : .
وتحرف في الاصل "عنبسة" الي عيينة، فاثبته علي الصواب.

:

  تخريجه: عزاه السيوطي في "الجامع الصغير" :  للدارقطني في "الافراد"، ومثله المتقي الهندي في "كنز العمال" : ، وعزاه الزيلعي في "نصب الراية" :  اليه في "السنن"، ولم اره فيه؟.
واخرجه العقيلي في "الضعفاء" :  وقال: "عمر بن سعيد مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ" وقال: "ليس في هذا المتن شء يثبت"، ومن طريقه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" :  وقال: "هذا حديث لا يصح" وقال الحافظ في "الدراية" : : "اسناده ضعيف جدا".
وجاء في الاصل: عمرو، والصواب ما اثبثه، وفي نسبته "الدمشقي" نظر، ففي "الميزان" :  ترجمة عمر سعيد الدمشقي، ثم عمر بن سعيد عن "ابي سلمة ولم ينسبه، والثاني هو المقصود هنا.

:

  تخريجه: اخرجه الدارقطني في "سننه" :  وضعف الحافظ اسناده في "الدراية" : ، واخرج مالك في "الموطا" :  عن ابن عمر موقوفا بنحوه.
وابراهيم الخوزي هو: اين يزيد، وكلمة ابن معين: في روايه الدوري (القسم المرتب) : .
قوله "وقد روي نحوه. . . ."
قلت: اما حديث ابو سعيد: فقد اخرجه ابو داود :  ()، والدارقطني في "سننه" : ، والبيهقي في "السنن الكبري" : ، وفيه مجالد بن سعيد، قال في "التقريب" (): "ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره".
واما حديث ابي هربرة: فقد اخرجه الدارقطني في "سننه" : ، وفيه: اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، قال ابن حبان في "المجروحين" : : "روي احاديث منكرة" وساق هذا الحديث، ثم قال: "قلب اسناد هذا الخبر ومتنه جميعا". =

:

= واورد ابن الجوزي الاحاديث الثلاثة في "العلل المتناهية" :    وقال: "ليس في هذه الاحاديث شء صحيح" انتهي.
قلت: لكن روي الحديث عدة من الصحابة مرفوعا وموقوفا، وروي موقوفا علي الزهري من التابعين.
ومن المرفوع: حديث عمر بن عبد العزيز، عن انس، اخرجه الباغندي في "مسند عمر بن عبد العزيز":  () بتحقيق استاذنا فضيلة الشيخ محمد عوامة حفظه الله تعالي، قال الحافظ في "الدراية" : : "واسناده حسن".
  تخريجه: علقه ابن حبان في "المجروحين" : ، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" :  علي احمد بن عبد الرحمن بن وهب ابن اخي عبد الله ابن وهب، عن عمه، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، وقال ابن حبان في احمد بن عبد الرحمن: "كان يحدث بالاشياء المستقيمة قديما ... ثم جعل ياتي عن عمه بما لا اصل له". =

:

= وكلمة ابن عدي: في "الكامل" :  وفيها قصور لعدم بيان سبب الضعف، وهو الاختلاف لا غير، وجميعهم علي توثيقه قبل الاختلاط، انظر "تهذيب الكمال" :   ، ثم انه رجع عن التخليط كما نقل ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" :  عن ابيه قال: "كتبنا عنه وامره مستقيم ثم خلط بعد، ثم جاءني خبره انه رجع عن التخليط، قال: وسءل ابي عنه بعد ذلك فقال: كان صدوقا".
قوله" وروي نحوه. . . .":
فحديث ابن عباس: اخرجه الدارقطني في "سننه" :  وفيه: النضر ابو عمر الخزاز قال فيه: "ضعيف".
وحدث ابن عمرو: اخرجه احمد في "المسند" :  وفيه: الحجاج بن ارطاة، قال في "التقريب" (): "صدوق كثير الخطا والتدليس" وقد عنعن هنا، واخرجه الدارقطني في "سننه" :  وفيه: محمد بن عبيد الله العرزمي، ضعفه الدارقطني.
وحديث خارجة بن حذافة من طريق يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن راشد الزوفي، عن عبد الله بن ابي مرة الزوفي، عنه: اخرجه احمد كما في "اطراف المسند" :  () وسقط من مطبوعة "المسند"، وابو داود :  ()، والترمذي :  () وقال: "حديث غريب لا نعرفه الا من حديث يزبد بن ابي حبيب"، وابن ماجه :  ()، والحاكم =

:

= في "المستدرك" :  وقال: "حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه"، ووافقه الذهبي.
وذكره ابن عدي في "الكامل" :  ونقل عن البخاري: "عبد الله ابن راشد الزوفي عن عبد الله بن ابي مرة الزوفي لا يعرف سماعه منه، وليس له الا حديث الوتر "، ثم نقل عنه ايضا ترجمة عبد الله بن ابي مرة انه لا يعرف لعبد الله سماع من خارجة بن حذافة.
وفي "التقريب" (): عبد الله بن راشد الزوفي "مستور" ونحوه في "ميزان الاعتدال" :  فاعجب لكلام الذهبي هنا، وقد تقدمت موافقته للحاكم في تصحيح هذا الحديث.
واخرجه الطبراني في "مسند الشاميين" من حديث ابي سعيد الخدري كما في "نصب الراية" :  وليس في مطبوعة المسند وحسن الحافظ اسناده في "الدراية" : .
وعد السيد محمد بن جعفر الكتاني في "نظم المتناثر":  الحديث متواترا، متابعا في ذلك السيوطي في "الازهار المتناثرة".

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الصلاة  باب اذا وافق يوم الجمعة يوم عيد :  ()، وابن ماحه: كتاب اقامة الصلاة  كتاب ما جاء فيما اذا اجتمع العيدان في يوم :  ()، وفي "مصباح الزجاجة" : : "هذا اسناد صحيح رجاله ثقات"، واخرجه الحاكم في "المستدرك" :  وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، فان بقية بن الوليد لم يختلف في صدقه اذا روي عن المشهورين، وهذا حديث غريب من حديث شعبة والمغيرة وعبد العزيز، وكلهم ممن يجمع حديثه". وقال الذهبي ايضا: "صحيح غريب" ومعلوم ان بقية كثير التدليس لكنه هنا صرح بالتحديث.
وكلمة احمد في الحديث نقلها عنه الخطيب في "تاريخ بغداد" : ، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" : ، وقال الحافظ في "التلخيص الحبير" : : "وصحح الدارقطني ارساله" ايضا.
قوله "وروي عن ابن عمر وزيد بن ارقم. . . .":
اما حديث ابن عمر: فرواه ابن ماجه :  () وفي "مصباح =

:

= الزجاجة" : : "هذا اسناد ضعيف لضعف جبارة بن مغلس ومندل بن علي"، وضعفه ايضا الحافظ في "التلخيص الحبير" : .
واما حديث زيد بن ارقم: فرواه احمد في "المسند" : ، وابو داود :  ()، والنساءي :  ()، وابن ماجه :  ()، والحاكم في "المستدرك" : : "وقال: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي، ونقل الزيلعي :  عن النووي في "الخلاصة": "اسناده حسن"، وقال الحافظ في "التلخيص" : : "صححه علي بن المديني".

:

* لا وجه للجمع بين الزكاة واللقطة في كتاب واحد، الا ان يقال: التزام المصنف لترتيب ابي داود رحمه الله، حيث جاء كتاب اللقطة عنده بعد كتاب الزكاة وقبل كتاب الحج، ولقلة احاديث اللقطة جمعها المصنف مع الزكاة في كتاب واحد!.
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الزكاة  باب وجوب الزكاة :  ()، ومسلم: كتاب الايمان  باب الدعاء الي الشهادتين وشراءع الاسلام :  ()، وابو داود: كتاب الزكاة  باب في زكاة الساءمة :  ()، والترمذي: كتاب الزكاة  ما جاء في كراهية اخذ خيار المال في الصدقة :  ()، والنساءي: كتاب الزكاة  باب وجوب =

:

= الزكاة :  ()، وابن ماجه: كتاب الزكاة  باب فرض الزكاة :  ().
معناه: "بعث معاذا الي اليمن" قال الحافظ في "فتح الباري" : : "كان بعث معاذ الي اليمن سنة عشر قبل حج النبي  صلي الله عليه وسلم  كما ذكره المصنف في اواخر المغازي" : ، ثم ذكر اقوالا اخري، فقيل: سنة ثمان، وقيل: تسع وقيل: في ربيع الاخر سنة عشر.
"فاياك وكراءم اموالهم" قال الحافظ : : "الكراءم جمع: كريمة، يقال: ناقة كريمة اي: غزيرة اللبن، والمراد: نفاءس الاموال من اي صنف كان وقيل له: نفيس، لان نفس صاحبه تتعلق به، واصل الكريمة: كثيرة الخير، وقيل للمال النفيس: كريم، لكثرة منفعته".
  اخرجه البخاري: كتاب الزكاة  باب ليس علي المسلم في فرسه صدقة :  ()، ومسلم: كتاب الزكاة  باب لا زكاة علي المسلم في عبده وفرسه :  ()، وابو داود: كتاب الزكاة  باب صدقة الرقيق :  ()، والترمذي: كتاب الزكاة  ما جاء ليس في الخيل والرقيق صدقة :  ()، والنساءي: كتاب الزكاة  باب زكاة الخيل :  ()، وابن ماجه: كتاب الزكاة  باب صدقة الخيل والرقيق :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الزكاة  باب فرض صدقة الفطر :  ()، ومسلم: كتاب الزكاة  باب زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعر :  ()، وابو داود: كتاب الزكاة  باب كم يءدي في صدقة الفطر؟ :  ()، والترمذي: كتاب الزكاة  ما جاء في صدقة الفطر :  ()، والنساءي: كتاب الزكاة  فرض زكاة رمضان علي المسلمين دون المعاهدين :  ()، وابن ماجه: كتاب الزكاة  باب صدقة الفطر :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الزكاة  باب صاع من زبيب :  () وانظر منه ()، ومسلم: كتاب الزكاة  باب زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير :  ()، وابو داود: كتاب الزكاة  باب كم يءدي في صدقة الفطر؟ :  ()، والترمذي: كتاب الزكاة  ما جاء في صدقة الفطر :  ()، والنساءي: كتاب الزكاة  الزبيب :  ()، وابن ماجه: كتاب الزكاة  باب صدقة الفطر :  ().
ونقصت رواية المصنف بعد "صاعا من طعام": "او صاعا من اقط، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر. . . .".
معناه: "سمراء الشام" المراد بالسمراء: الحنطة، ومراده: نصف الصاع منها يعدل صاعا من تمر ويجزء منه.
قول ابي سعيد: "فلا ازال اخرجه ابدا ما عشت": جاء في رواية مسلم: "قال ابو سعيد: فاما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه ابدا ما عشت" وهي اوضح.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب اللقطة  باب اذا جاء صاحب اللقطة بعد سنة :  ()، ومسلم: كتاب اللقطة :  ()، وابو داود: كتاب اللقطة  باب التعريف باللقطة :  ()، والترمذي: كتاب الاحكام  ما جاء في اللقطة وضالة الابل والغنم :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب الضوال :  (  )، وكتاب اللقطة  الامر بتعريف اللقطة :    (  )، وابن ماجه: كتاب اللقطة  باب ضالة الابل والبقر والغنم :  ().
وقوله "وفي رواية. . . ." هي عند ابي داود برقم () ولفظه: "حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، اخبرني مالك باسناده ومعناه، زاد: "سقاءها، ترد الماء وتاكل الشجر" ولم يقل "خذها"، في ضالة الشاء، وقال في اللقطة: "عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها" ولم يذكر "استنفق"، انتهي بحروفه، قلت: واختصار المصنف لهذه الرواية بهذا الشكل مخل وموهم.

:

معناه: "اللقطة" قال في "الفتح" : : "بضم اللام وفتح القاف علي المشهور عند اهل اللغة والمحدثين وهي الشء الذي يلتقط".
"عفاصها" قال ابن الاثير في "النهاية" : : "العفاص: الوعاء الذي تكون فيه النفقة من جلد او خرقة او غر ذلك، من العفص وهو: الثني والعطف".
"وكاءها": "الوكاء: الخيط الذي تشد به الصرة والكيس وغيرهما". المرجع السابق : .
"ثم استنفق بها" قال النووي في "شرح مسلم" : : "ومعني "استنفق بها": تملكها ثم انفقها علي نفسك".
"معها حذاءها" اي: اخفافها.
"وسقاءها" اي: الماء الذي تحتفظ به في جوفها، فيكفيها حتي ترد الماء ثانية، او ياتيها مالكها.

:

  تخريجه: اخرجه الترمذي: كتاب الزكاة  ما جاء لا زكاة علي المال المسنفاد حتي يحول عليه الحول :  () ثم اخرجه موقوفا علي ابن عمر برقم () وقال: "هذا اصح"، ورواه مالك في الموطا :  () موقوفا.
واخرجه الدارقطني في "سننه" :  عن ابن عمر مرفوعا بلفظ "ليس في مال المستفيد زكاة، حتي يحول عليه الحول"، واخرجه في "غراءب مالك" مرفوعا ايضا، وقال: "الصواب موقوف"، نقله عنه الزيلعي في "نصب الراية" : ، واخرجه في "العلل" من طريق اخر، وقال: "الصحيح عن مالك موقوف". المرجع السابق، وليس في القسم المطبوع من "العلل" مسند ابن عمر.
ورواه البيهقي في "الكبري" :  موقوفا، وروي ايضا عن ابي بكر وعلي وعاءشة موقوفا عليهم مثل حديث ابن عمر، وقال : : "والاعتماد في ذلك علي الاثار الصحيحة فيه عن ابي بكر الصديق وعثمان بن عفان وعبد الله ابن عمر وغيرهم رضي الله عنهم".
قال الحافظ في "التلخيص" : : "حديث علي لا باس باسناده والاثار تعضده فيصلح للحجة".

:

  تخريجه: اخرجه الدارقطني في "سننه" :  وفيه تضعيفه لغورك وقال: "ومن دونه ضعفاء"، والبيهقي في "الكبري" : .
واخرجه الطبراني في "الاوسط" كما في "مجمع البحرين" :  ()، وفي "مجمع الزواءد" : : "فيه الليث بن حماد وغورك وكلاهما ضعيف".
وابن الجوزي في "العلل المتناهية" :  وقال: "هذا حديث لا يصح".
وقوله "غورك بن الخضرم" وكذلك عند البيهقي وغيره، وجاء في "ميزان الاعتدال" و"لسان الميزان": غورك بن الحضرمي، وفي "مجمع البحرين": غورك ابو عبد الله الحضرمي، فيحرر.

:

  تخريجه: اخرجه الترمذي: كتاب الزكاة  ما جاء في زكاة العسل :  () وقال: "حديث ابن عمر في اسناده مقال، ولا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب كبير شء"، ومن طريقه وطريق اخر: اخرجه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" : .
واخرجه ابن عدي في "الكامل" :  في ترجمة صدقة بن عبد الله السمين، واعله به، ورواه البيهقي في "الكبري" :  وقال: "تفرد به هكذا صدقة بن عبد الله السمين وهو ضعيف، قد ضعفه احمد وابن معين وغيرهما"، ورواه ابن حبان في "المجروحين" :  وقال في "صدقة": "يروي الموضوعات عن الاثبات".
ونحا الامام الترمذي في تقوية الاستدلال به منحي اخر فقال: "العمل علي هذا عند اكثر اهل العلم".
معناه: الزق: الظرف من الجلد يجعل فيه السمن والعسل.

:

  تخريجه: اخرجه الدارقطني في "سننه" : ، وابن حبان في "المجروحين" :  وفيه كلامه الذي نقله المصنف.
ومن طريق الدارقطني: اخرجه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" : ، وليس في جميع ما تقدم "ولا في الكسعة".
معناه: "الجبهة" جاء تفسيرها في الرواية: "الجبهة: الخيل والبغال والعبيد".
"الكسعة" بالضم: الحمير، وقيل: الرقيق، من الكسع وهو: ضرب الدبر. قاله ابن الاثير : .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الحج  باب الطيب عند الاحرام :  ()، ومسلم: كتاب الحج  باب الطيب للمحرم عند الاحرام :  ()، وابو داود: كتاب المناسك  باب الطيب عند الاحرام :  ()، والترمذي: كتاب الحج  ما جاء في الطيب عند الاحلال قبل الزيارة :  ()، والنساءي: كتاب مناسك الحج  اباحة الطيب عند الاحرام :  ()، وابن ماجه: كتاب المناسك  باب الطيب عند الاحرام :  ().
وما بين المعكوفين من مصادر التخريج.
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الحج  باب الاهلال عند مسجد ذي الحليفة :  () مختصرا، ومسلم: كتاب الحج  باب امر اهل المدينة بالاحرام من عند مسجد ذي الحليفة :  ()، وابو داود: كتاب المناسك  باب في وقت الاحرام :  ()، والترمذي: كتاب الحج =

:

= ما جاء من اي موضع احرم النبي  صلي الله عليه وسلم  :  ()، والنساءي: كتاب مناسك الحج  العمل في الاهلال :  ()، وابن ماجه: كتاب المناسك  باب الاحرام :  () بنحوه مختصرا.
معناه: قوله "بيداءكم. . . ." قال المازري في "المعلم" : : "البيداء: مفازة لا شء فيها، وبين المسجدين ارض ملساء اسمها البيداء، فانكر علي من يقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما احرم من البيداء، وهو يقول: انما احرم عليه الصلاة والسلام من المسجد".
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الوضوء  باب غسل الرجلين في النعلين، ولا يمسح علي النعلين :  ()، ومسلم: كتاب الحج  باب الاهلال من حيث تنبعث الراحلة :  ()، وابو داود: كتاب المناسك  باب في وقت الاحرام :  ()، والترمذي في "الشماءل" : () مقتصرا علي ذكر النعال، والنساءي: كتاب الطهارة  باب الوضوء في النعل =

:

= :  () بقصة النعال، وفي كتاب مناسك الحج  العمل عند الاهلال :  () بقصة الاهلال، وفي الكتاب نفسه  ترك استلام الركنين الاخرين :  () بقصة الاستلام، وفي كتاب الزينة  تصفير اللحية بالورس والزعفران :  () بقصة الصبغ، وابن ماجه: كتاب اللباس  باب الخضاب بالصفرة :  () مقتصرا علي ذكر التصفير.
معناه: "اليمانيين" المراد بهما: الركن اليماني، والركن الذي فيه الحجر الاسود، ويقال للركنين اللذين يليان حجر اسماعيل عليه السلام: الشاميان ، فاليمانيان باقيان علي قواعد ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  لذلك شرع استلامهما، بخلاف الشاميين فلا يستلمان.
"النعال السبتية": اشار ابن عمر رضي الله عنهما في الحديث الي تفسيرها بانها التي ليس عليها شعر، والسبتية: بكسر السين كما في "المصباح المنير".

:

  تخريجه "اخرجه البخاري: كتاب الحج  باب التلبية :  () القسم المرفرع منه، ومسلم: كتاب الحج  باب التلبية وصفتها ووقتها :  ()، وابو داود: كتاب المناسك  باب كيف التلبية؟ :  ()، والترمذي: كتاب الحج  ما جاء في التلبية :  ()، والنساءي: كتاب مناسك الحج  كيف التلبية؟ :  ()، وابن ماجه: كتاب المناسك  باب التلبية :  ().
"قال: وكان ابن عمر. . . ." القاءل: نافع مولي ابن عمر.
معناه: "والرغباء اليك والعمل": جاء في "شرح مسلم" : : "معناه هنا: الطب والمسالة الي من بيده الخير، وهو المقصود بالعمل، المستحق للعبادة".
قال الامام الشافعي رحمه الله تعالي في "الام" : : "ولا يضيق علي احد في مثل ما قال ابن عمر ولا غيره من تعظيم الله تعالي ودعاءه مع التلبية، مع ان الاختيار عندي ان يفرد ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من التلبية، ولا يصل بها شيءا الا ما ذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويعظم الله تعالي ويدعوه بعد قطع التلبية".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الحج  باب النزول بين عرفة وجمع :  () وانظر منه ()، ومسلم: كتاب الحج  باب استحباب ادامة الحاج التلبية حين يشرع في رمي العقبة يوم النحر :  () كلاهما باللفظ الذي عزاه المصنف لهما، دون قوله: "باشرها بسبع حصيات".
واخرجه ابو داود: كتاب المناسك  باب متي يقطع التلبية :  () باللفظ الاول.
واخرجه الترمذي: كتاب الحج  ما جاء متي تقطع التلبية في الحج :  ()، والنساءي: كتاب مناسك الحج  التكبير مع كل حصاة :  () كلاهما بلفظ "لم يزل يلبي حتي رمي الجمرة"، وزاد النساءي: "فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة"، واخرجه ابن ماجه: كتاب المناسك  باب متي يقطع الحاج التلبية :  () وزاد: "فلما رماها قطع التلبية".

:

  اخرجه البخاري: كتاب جزاء الصيد  باب اذا لم يجد الازار فليلبس السراويل :  () بلفظ: "من لم يجد الازار فليلبس السراويل، ومن لم يجد النعلين فليلبس الخفين" وانظر منه ()، ومسلم: كتاب الحج  باب ما يباح للمحرم بحج او عمرة وما لا يباح :  ()، وابو داود: كتاب المناسك  باب ما يلبس المحرم :  () كلاهما بلفظه، والترمذي: كتاب الحج  ما جاء في لبس السراويل والخفين للمحرم. . . :  () بنحوه، والنساءي: كتاب مناسك الحج  الرخصة في لبس السراويل لمن لا يجد الازار :  () بلفظه، ابن ماجه: كتاب المناسك  باب السراويل والخفين للمحرم ... :  () بلفظ البخاري.
  اخرجه البخاري: كتاب الحج  باب ما ذكر في الحجر الاسود :  ()، ومسلم: كتاب الحج  باب استحباب تقبيل الحجر الاسود في الطواف :  (  )، وابو داود: كتاب المناسك  باب في تقبيل الحجر الاسود :  ()، والترمذي: كتاب الحج  ما جاء في تقبيل الحجر :  ()، والنساءي: كتاب مناسك الحج  تقبيل الحجر :  (، )، وابن ماجه: كتاب المناسك  باب استلام الحجر :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاعتكاف  باب الاعتكاف ليلا :  ()، ومسلم: كتاب الايمان  باب نذر الكافر ... :  ()، وابو داود: كتاب الايمان والنذور  باب من نذر في الجاهلية ... :  ()، والترمذي: كتاب النذور والايمان  ما جاء في وفاء النذر :  ()، والنساءي: كتاب الايمان والنذور :  () وابن ماجه: كتاب الصيام  باب في اعتكاف يوم او ليلة :  () وفيه وفي النساءي: "فامره ان يعتكف".
  اخرجه البخاري: كتاب الاعتكاف  باب الاعتكاف في العشر الاواخر :  ()، ومسلم: كتاب الاعتكاف  باب اعتكاف العشر الاواخر :  ()، وابو داود: كتاب الصوم  باب الاعتكاف :  ()، والترمذي: كتاب الصوم  ما جاء في الاعتكاف :  ()، والنساءي في "الكبري" كتاب الاعتكاف  الاعتكاف وسنته ... :  ()، ولم يخرجه ابن ماجه.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري : كتاب النكاح  باب تزويج الثيبات :  () وانظر منه رقم ()، ومسلم: كتاب الرضاع  باب استحباب نكاح البكر :  () كلاهما بلفظ "فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك"، وابو داود: كتاب النكاح  باب في تزويج الابكار :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب النكاح  ما جاء في تزويج الابكار :  ()، والنساءي: كتاب النكاح  نكاح الابكار :  ()، وابن ماجه: كناب النكاح  باب تزويج الابكار :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الشهادات  باب الشهادة علي الانساب والرضاع المستفيض ... :  () بلفظ: "صدق افلح، اءذني له"، ومسلم: كتاب الرضاع  باب تحريم الرضاعة من ماء الفحل :  ()، وابو داود: كتاب النكاح  باب في لبن الفحل :  ()، والترمذي: كتاب الرضاع  ما جاء في لبن الفحل :  ()، والنساءي: كتاب النكاح  لبن الفحل :  ()، وابن ماجه: كتاب النكاح  باب لبن الفحل :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب النكاح  باب الشغار :  ()، ومسلم: كتاب النكاح  باب تحريم نكاح الشغار وبطلانه :  ()، وابو داود: كتاب النكاح  باب في الشغار :  () والترمذي: كتاب النكاح  ما جاء في النهي عن نكاح الشغار :  () والنساءي: كتاب النكاح  باب الشغار :  ()، وابن ماجه: كتاب النكاح  باب النهي عن الشغار :  ().
معناه: "الشغار": بكسر الشين، قال في "المصباح" مادة (ش غ ر):
"شاغر الرجل الرجل شغارا، من باب قاتل: زوج كل واحد صاحبه حريمته، علي ان بضع كل واحدة صداق الاخري، ولا مهر سوي ذلك، وكان ساءغا في الجاهلية".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب النكاح  باب لا يخطب علي خطبة اخيه :  ()، ومسلم: كتاب النكاح  باب تحريم الجمع بين المراة وعمتها او خالتها في النكاح :  ()، وابو داود: كتاب النكاح  باب في كراهية ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه :  ()، والترمذي: كتاب النكاح  ما جاء ان لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه :  ()، والنساءي: كتاب النكاح  النهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه :    (  )، وابن ماجه: كتاب النكاح  باب لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب النكاح  باب لا ينكح الاب وغيره البكر والثيب الا برضاهما :  ()، ومسلم: كتاب النكاح  باب استءذان الثيب في النكاح :  ()، وابو داود: كتاب النكاح  باب في الاستءمار :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب النكاح  ما جاء في استءمار البكر والثيب :  ()، والنساءي: كتاب النكاح  اذن البكر :  ()، وابن ماجه: كتاب النكاح  باب استءمار البكر والثيب :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب البيوع  باب ما جاء في قول الله عز وجل: {فاذا قضيت الصلاة ...} وقوله: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل ...} :  ()، ومسلم: كتاب النكاح  باب الصداق :  (  )، وابو داود: كتاب النكاح  باب قله المهر :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب النكاح  ما جاء في الوليمة :  ()، والنساءي: كناب النكاح  التزويج علي نواة من ذهب :  ()، وابن ماجه: كتاب النكاح  باب الوليمة :  ().
معناه: "ردع من زعفران" قال الخطابي في "معالم السنن" : : "ردع الزعفران: اثر لونه وخضابه.
وقوله "مهيم؟ ": كلمة يمانية، معناه: مالك؟، وما شانك؟ ".
قال: "ويشبه ان تكون المسالة انما عرضت من حاله من احل الصفرة التي راها عليه من ردع الزعفران، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتزعفر الرجل فانكرها، ويشبه ان يكون ذلك شيءا يسيرا فرخص له فيه لقلته".
قال: "و"وزن نواة من ذهب" فسروها خمسة دراهم من ذهب، وهو اسم معروف لمقدار معلوم.
وقوله "اولم ولو بشاة": من الوليمة، وهو طعام الاملاك" انتهي.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب النكاح  باب السلطان ولي :  () وانظر منه ()، ومسلم: كتاب النكاح  باب الصداق وجواز كونه تعليم قران وخاتم حديد ... :    (، )، وابو داود: كتاب النكاح  باب في التزويج علي العمل يعمل :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب النكاح  باب () :  ()، والنساءي: كتاب النكاح  باب هبة المراة نفسها لرجل بغير صداق :  ()، واخرجه ابن ماجه: كتاب النكاح  باب صداق النساء :  () مختصرا.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الشروط  باب الشروط في المهر عند عقدة النكاح :  ()، ومسلم: كتاب النكاح  باب الوفاء بالشروط في النكاح :  ()، وابو داود: كتاب النكاح  باب في الرجل يشترط لها دارها :  () واللفظ له، واخرجه الترمذي: كتاب النكاح  ما جاء في الشروط عند عقدة النكاح :  ()، والنساءي: كتاب النكاح  الشروط في النكاح :    (، )، وابن ماجه: كتاب النكاح  كتاب الشرط في النكاح :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الوضوء  باب التسمية علي كل حال وعند الوقاع :  ()، ومسلم: كتاب النكاح  باب ما يستحب ان يقوله عند الجماع :  ()، وابو داود: كتاب النكاح  باب في جامع النكاح :  ()، والترمذي: كتاب النكاح  ما يقول اذا دخل علي اهله :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب عشرة النساء  ما يقول اذا اتاهن :    (، )، وابن ماجه: كتاب النكاح  باب ما يقول الرجل اذا دخلت عليه اهله :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب التفسير  باب {نساءكم حرث لكم ...} :  ()، ومسلم: كتاب النكاح  باب جواز جماعه امراته في قبلها، من قدامها ومن وراءها ... :  (، )، وابو داود: كتاب النكاح  باب في جامع النكاح :  ()، والترمذي: كتاب تفسير القران  باب () ومن سورة البقرة :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب عشرة النساء  تاويل قول الله جل ثناءه: {نساءكم حرث لكم ...} :  (  ) وابن ماجه: كتاب النكاح  باب النهي عن اتيان النساء في ادبارهن :  ().
والاية من سورة البقرة ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الطلاق  باب من طلق، وهل يواجه الرجل امراته بالطلاق؟ :  ()، ومسلم: كتاب الطلاق  باب تحريم طلاق الحاءض بغير رضاها :  ()، وابو داود: كتاب الطلاق  باب في طلاق السنة :  ()، والترمذي: كتاب الطلاق واللعان  ما جاء في طلاق السنة :  ()، والنساءي: كتاب الطلاق  باب الرجعة :  ()، وابن ماجه: كتاب الطلاق  باب طلاق السنة :  ().
معناه: "في قبل عدتها": "بضمتين اي: في اقباله واوله". من "عون المعبود" : .
"فمه": قال النووي في "شرح مسلم" :   : "تحتمل ان تكون للكف والزجر عن هذا القول، اي: لا تشك في وقوع الطلاق، واجزم بوقوعه وقال القاضي: المراد ب"مه": ما، فيكون استفهاما، اي فما يكون ان لم احتسب بها، ومعناه: لا يكون الا الاحتساب بها، فابدل من الالف هاء، =

:

= كما قالوا في: مهما، ان اصلها: ماما، اي: اي شء؟ ".
"ارايت ان عجز واستحمق" قال المازري في "المعلم" : : "في الكلام حذف، وتقديره: افيرتفع الطلاق عنه اذا عجز واستحمق؟! "، قال ابن الاثير في "النهاية" : : "يقال: استحمق الرجل: اذا فعل فعل الحمقي".
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب بدء الوحي  باب كيف بدء الوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :  ()، ومسلم: كتاب الامارة  باب قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنية" :  ()، وابو داود: كتاب الطلاق  باب فيما عني به الطلاق والنيات :  ()، والترمذي: كتاب فضاءل الجهاد  ما جاء فيمن يقاتل رياء وللدنيا :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  باب النية في الوضوء :  ()، وكتاب الطلاق  باب الكلام اذا قصد به فيما يحتمل معناه :  ()، وابن ماجه: كتاب الزهد  باب النية :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الطلاق  باب من خير ازواجه :  ()، ومسلم: كتاب الطلاق  باب بيان ان تخيير امراته لا يكون طلاقا الا بالنية :  (، )، وابو داود: كتاب الطلاق  باب في الخيار :  ()، والترمذي: كتاب الطلاق  ما جاء في الخيار :  () بلفظ: ". . . فاخترناه، افكان طلاقا؟! "، والنساءي: كتاب الطلاق  باب في المخيرة تختار زوجها :  ()، وابن ماجه: كتاب الطلاق  باب الرجل يخير امراته :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب العتق  باب الخطا والنسيان في العتاقة والطلاق ونحوه ... :  ()، ومسلم: كتاب الايمان  باب تجاوز الله عن حديث النفس والخواطر بالقلب اذا لم تستقر :  (، ) وابو داود: كتاب الطلاق  باب في الوسوسة بالطلاق :  ()، والترمذي: كتاب الطلاق  ما جاء فيمن يحدث نفسه بطلاق امراته :  ()، والنساءي: كتاب الطلاق  باب من طلق في نفسه :  () جميعهم بنحوه ليس فيه: "وما استكرهوا عليه. . . .".
واخرجه ابن ماجه: كتاب الطلاق  باب طلاق المكره والناسي :  () بلفظ "ان الله تجاوز لامتي عما توسوس به صدورها، ما لم تعمل به او تتكلم به، وما استكرهوا عليه".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الطلاق  باب اذا عرض بنفي الولد :  ()، ومسلم: كتاب اللعان :  ()، وابو داود: كتاب الطلاق  باب اذا شك في الولد :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب الولاء والهبة  ما جاء في الرجل ينتفي من ولده :  ()، والنساءي: كتاب الطلاق  باب اذا عرض بامراته وشكت  كذا، والصواب: شك  في ولده واراد الانتفاء منه :    (، )، وابن ماجه: كتاب النكاح  باب الرجل يشك في ولده :  ().
ورواية "وهو حينءذ يعرض بان ينفيه": عند مسلم في الموضع المذكور برقم ()، وابي داود برقم ()، وجاء عند النساءي برقم (): "وهو يريد الانتفاء منه".
ورواية "واني انكره": عند مسلم برقم ()، وابي داود () واللفظ له.
وتسمية الرجل ب: ضمضم: جاءت في رواية عبد الغني بن سعيد المصري في "المبهمات" له، افاده الحافظ في "الفتح" : ، و"الاصابة" : .
معناه: "حمر": بضم الحاء وسكون الميم جمع: احمر. =

:

= "فهل فيها من اورق؟ " قال الحافظ في "الفتح" الموضع المتقدم: "الاورق الذي فيه سواد ليس بحالك، بل يميل الي الغبرة، ومنه قيل للحمامة: ورقاء". "فاني تري ذلك؟ " اي: من اين تظن الورقة؟.
"نزعه عرق": قال النووي في "شرح مسلم" : : "المراد بالعرق هنا: الاصل من النسب، تشبيها بعرق الثمرة، ومنه قولهم: فلان معرق في النسب والحسب، وفي اللءم والكرم.
ومعني "نزعه": اشبهه، واجتذبه اليه، واظهر لونه عليه، واصل النزع: الجذب، فكانه جذبه اليه لشبهه".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الفراءض  باب القاءف :  () وانظر منه ()، ومسلم: كتاب الرضاع  باب العمل بالحاق القاءف الولد :  ()، وابو داود: كتاب الطلاق  باب في القافة :  ()، والترمذي: كتاب الولاء والهبة  ما جاء في القافة :  ()، والنساءي: كتاب الطلاق  باب القافة :  (، )، وابن ماجه : كتاب الاحكام  باب القافة :  ().
معناه: "اسارير وجهه" قال في "النهاية" :  "الاسارير: الخطوط التي تجتمع في الجبهة وتتكسر، واحدها: سر او سرر، وجمعها: اسرار واسرة، وجمع الجمع: اسارير".
"ان مجززا المدلجي" وكان قاءفا، و"القاءف: هو الذي يعرف النسب بفراسته ونظره الي اعضاء المولود". انتهي من "التعريفات": .
"بقطيفة": "القطيفة: كساء له خمل" قاله ابن الاثير في "النهاية" : .

:

، ،   تخريجه: اخرج الاحاديث الثلاثة البخاري: كتاب الطلاق  باب تحد المتوفي عنها اربعة اشهر وعشرا :  (، )، ومسلم: كتاب الطلاق  باب وجوب الاحداد في عدة الوفاة ... :  ()، وابو داود: كتاب الطلاق  باب احداد المتوفي عنها زوجها :  ()، والترمذي: كتاب الطلاق  ما جاء في عدة المتوفي عنها زوجها :    (  )، والنساءي: كتاب الطلاق  ترك الزينة للحادة المسلمة :  ()، واخرج ابن ماجه حديث ام سلمة فقط عنها وعن ام حبيبة في كتاب الطلاق  باب كراهية الزينة للمتوفي عنها زوجها :  ().
معناه: "مست بعارضيها" اي: بجانبي وجهها، "والعارضان للانسان: صفحتا خديه" قاله في "المصباح المنير" مادة (ع ر ض). =

:

= "ان تحد": قال ابن درستويه: "معني الاحداد: منع المعتدة نفسها الزينة، وبدنها الطيب، ومنع الخطاب خطبتها والطمع فيها، كما منع الحد المعصية". نقله الحافظ في "الفتح" : .
"ترمي بالبعرة علي راس الحول" اي: في اول السنة.
"قال: فقلت لزينب" القاءل هو حميد بن نافع.
"دخلت حفشا" قال الحافظ : : "الحفش: بكسر المهملة، وسكون الفاء، بعدها معجمة" ونقل عن الامام الشافعي رحمه الله تعالي قوله: "الحفش: البيت الذليل الشعث البناء". =

:

= "فتفتض به": "قال ابن قتيبة: سالت الحجازيين عن الافتضاض، فذكروا ان المعتدة كانت لا تمس ماء، ولا تقلم ظفرا، ولا تزيل شعرا، ثم تخرج بعد الحول باقبح منظر، ثم تفتض، اي: تكسر ما هي فيه من العدة بطاءر تمسح به قبلها وتنبذه، فلا يكاد يعيش بعدما تفتض به" انتهي من المرجع المذكور، فالحمد لله الذي هدانا للاسلام.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الطلاق  باب من جوز الطلاق الثلاث :  () وانظر منه ()، ومسلم: كتاب النكاح  باب لا تحل المطلقة ثلاثا لمطلقها حتي تنكح زوجا غيره ويطاها :    (  )، وابو داود: كتاب الطلاق  باب المبتوتة لا يرجع اليها زوجها حتي تنكح زوجا غيره :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب النكاح  ما جاء فيمن يطلق امراته ثلاثا ... :  ()، والنساءي: كتاب الطلاق  باب احلال المطلقة ثلاثا ... :  (، )، وابن ماجه: كتاب النكاح  باب الرجل يطلق امراته ثلاثا ... :  ().

:

  تخريجه: اخرجه ابن عدي في "الكامل" :  بلفظ "العرب بعضها لبعض اكفاء، والموالي بعضها لبعض اكفاء، الا حاءكا او حجاما"، لكن اعله بشيخ عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي وهو علي بن عروة، وقال عنه: "منكر الحديث".
اما تكذيب ابن نمير لعثمان: ففي "تهذيب التهذيب" : ، والظاهر ان الرجل صدوق في نفسه، وضعف لكثرة غراءبه وروايته عن الضعفاء. انظر "الكامل" : .
وضعف الحديث البيهقي في "السنن الكبري" : .
وللحديث طرق اخري عن ابن عمر ومعاذ رضي الله عنهم انظرها في "العلل المتناهية" :   ، و"نصب الراية" :   ، و"التلخيص الحبير" :  وكلها ضعيفة.
قال الحافظ بعد الكلام علي الحديث: "تنبيه: روي ابو داود  :  () والحاكم :   من طريق محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا: "يا بني بياضة انكحوا ابا هند، وانكحوا اليه" قال: وكان حجاما، اسناده حسن".

:

  تخريجه: اخرجه الخطيب في "تاريخه" : ، والدارقطني في "سننه" :  وقال: "وهم فيه الذماري عن الثوري وليس بقوي"، والبيهقي في "الكبري" : .
وكلمة ابي زرعة في "الجرح والتعديل" : .
وللحديث طريق اخر اخرجه الخطيب ايضا في "تاريخه" : ، وفيه محمد ابن سليمان المنقري، وهو ضعيف. قاله في "العلل المتناهية" : .
وقال ابو زرعة في الحديث: "ليس هو بصحيح"، وقال ابو حاتم: "هذا خطا، انما هو كما رواه الثقات: عن ايوب، عن عكرمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسل وهو الصحيح" نقله ابن ابي حاتم في "العلل" : .

:

  تخريجه: اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" : ، وتمامه: "فاذا دعت الي سخطة، واولياءها الي الرضي، رفع شانها الي السلطان" قال اسحاق بن ابراهيم الحنظلي احد رواته وهو الامام ابن راهويه: قلت لعيسي ابن يونس: اخر الكلام من كلام الزهري، او في الحديث؟ قال: هكذا في الحديث، فلا ادري.
وصنيع المصنف يوهم تفرد المذكر بهذا الحديث، وليس كذلك، فقد ذكر الخطيب له متابعا وهو: ابو عيسي يوسف بن يعقوب بن مهران الداودي الانماطي من اصحاب داود الظاهري، وله ترجمة عنده :  ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، ولم اقف علي ترجمته عند غيره، فينظر.
واما كلمة الخطيب في العباس المذكر: فلم اقف عليها بهذا اللفظ، بل قال الخطيب في حديثين اخرجهما من طريقه بعد حديثنا: "هذان الحديثان منكران بهذا الاسناد، والحمل فيهما عندي علي المذكر، فانه غير ثقة" ولا يدخل هذا في حديثنا لما تقدم من ذكر المتابع، والله اعلم.

:

  تخريجه: اخرجه الخطيب في "تاريخه" : ، وابن الجوزي من طريقه في "العلل" : ، وقال: "هذا لا يصح".
وكلام الحاكم في نوح بن ابي مريم في "المدخل الي الاكليل" المطبوع باسم "المدخل الي اصول الحديث" ص  عند ذكر طبقات المجروحين، قال: "ومنهم جماعة وضعوا الاحاديث حسبة كما زعموا، يدعون الناس الي فضاءل الاعمال، مثل: ابي عصمة نوح بن ابي مريم المروزي". وقد وضع حديثا في فضاءل القران سورة سورة. وفي "المدخل الي الصحيح" للحاكم ايضا: ص : "ولقد كان جامعا رزق من كل شء حظا الا الصدق، فانه حرمه، نعوذ بالله من الخذلان".
  تخريجه: اخرجه ابن حبان في "المجروحين" : ، وقال في الوقاصي: "كان ممن يروي عن الثقات الاشياء الموضوعات، لا يجوز =

:

= الاحتجاج به"، والطبراني في "الاوسط" كما في "مجمع البحرين" :    () وفي "مجمع الزواءد" : : "فيه: عثمان بن عبد الرحمن الزهري وهو متروك"، وابن عدي في "الكامل" :  وقال: "عامة احاديثه مناكير"، والدارقطني في "سننه" :  والبيهقي في "الكبري" :  من طريق ابن عدي.
وفي "العلل" لابن ابي حاتم : : "قال ابي: هذا حديث باطل" وعنده بدل عثمان بن عبد الرحمن: عمر بن محمد وقال فيه: مجهول.
واخرجه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" :  من طريق ابن حبان، وتقدم كلام المصنف علي الوقاصي في حديث ().
وللحديث شاهد: اخرجه ابن ماجه :  () عن ابن عمر مرفوعا: "لا يحرم الحرام الحلال"، وفي اسناده: عبد الله بن عمر العمري، قال الترمذي في "سننه" : : "ليس هو بالقوي عند اهل الحديث .. وهو صدوق" مع اتفاقهم علي صلاحه وديانته. وينظر التعليق علي ترجمته في "الكاشف " ().
واخرج البخاري تعليقا :  عن ابن عباس: "اذا زني بها لا تحرم عليه امراته" وقد وصله البيهقي في "الكبري" : ، قال الحافظ في "الفتح" : : "اسناده صحيح".

:

  تخريجه: اخرجه مسلم: كتاب النكاح  باب الامر باجابة الداعي الي دعوة :  () مرفوعا بنحوه.
واخرجه البخاري ومسلم واصحاب السنن الا الترمذي من لفظ ابي هريرة  رضي الله عنه ، البخاري: كتاب النكاح  باب من ترك الدعوة فقد عصي الله ورسوله :  ()، ومسلم في الكتاب والباب المذكورين برقم (، )، وابو داود: كتاب الاطعمة  باب ما جاء في اجابة الدعوة :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب الوليمة  التشديد في ترك الاجابة :  ()، وابن ماجه: كتاب النكاح  باب اجابة الداعي :  ().
وقول الدارقطني "رواه جماعة موقوفا وهو اصح": لعله قال ذلك في "غراءب مالك"، لانه اخرج الحديث فيه، كما في "الفتح" : .
قال الحافظ في كلامه علي رواية البخاري الموقوفة: "واول هذا الحديث موقوف، ولكن اخره يقتضي رفعه، ذكر ذلك ابن بطال، قال: ومثله حديث ابي الشعثاء: ان ابا هريرة ابصر رجلا خارجا من المسجد بعد الاذان فقال: =

:

= اما هذا فقد عصي ابا القاسم، قال: ومثل هذا لا يكون رايا، ولهذا ادخله الاءمه في مسانيدهم. انتهي".
وجعل المصنف هذا الحديث في قسم الضعيف خلاف الصواب، والله اعلم.
اما حديث ابن عمر: فاخرجه ابو داود في الكتاب والباب المذكورين برقم () ولفظه: "من دعي فلم يجب فقد عصي الله ورسوله. . . ." وفيه ابان ابن طارق قال فيه ابو داود: "مجهول"، وقال ابن عدي في "الكامل" : : "لا يعرف الا بهذا الحديث، وهذا الحديث معروف به. . . وليس له انكر من هذا الحديث"، وقال الحافظ في "الدراية" : : "اسناده ضعيف، واخرجه ابو يعلي من حديثه باسناد اصلح منه" ولم اره في المطبوع، وكانه في "المسند الكبير" له، والله اعلم.

:

  تخريجه: اخرجه الخطيب في "تاريخه" : ، وسعيد بن منصور في "سننه" :  ()، والبيهقي في "الكبري" : ، وابن ماجه: كتاب النكاح  باب اعلان النكاح :  () ولفظه: "اعلنوا هذا النكاح. . . .".
وفي "مصباح الزجاجة" : : "هذا اسناد فيه خالد بن الياس ابو الهيثم العدوي وهو ضعيف، بل نسبه الي الوضع ابن حبان، والحاكم، وابو سعيد النقاش"، وكلمة ابن حبان في "المجروحين" : .
لكن خالدا لم ينفرد به، بل تابعه: يزيد بن هارون، قال: اخبرنا عيسي بن ميمون، اخرجه الترمذي في كتاب النكاح  ما جاء في اعلان النكاح :  () عن عاءشة مرفرعا بلفظ: "اعلنوا هذا النكاح، واجعلوه في المساجد واضربوا عليه بالدفوف". قال الترمذي: "هذا حديث غريب حسن في هذا الباب، وعيسي بن ميمون يضعف في الحديث".
وممن حسن حديث عاءشة رضي الله عنها: السخاوي في "المقاصد الحسنة": ، بل جعله العجلوني في "كشف الخفا" :  صحيحا لغيره، لاعتضاده وتقويته بالشواهد الاخري: منها ما رواه احمد في "مسنده" :  عن عبد الله بن الزبير مرفوعا: "اعلنوا النكاح" ورجال اسناده ثقات، سوي =

:

= عبد الله بن الاسود القرشي، ففي "الجرح والتعديل" : : "شيخ".
وذكره ابن حبان في "الثقات" : ، وروي الحديث ابن حبان في "صحيحه": "الاحسان" :  ()، والحاكم في "المستدرك" :  وقال: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه".
ومن شواهده ايضا: ما اخرجه الترمذي :  () وحسنه، والنساءي :  ()، وابن ماجه :  ()، والحاكم :  وصححه، من حديث محمد بن حاطب الجمحي مرفوعا بلفظ: "فصل ما بين الحرام والحلال الدف والصوت".
معناه: "الغربال" قال ابن الاثير : : "اي: الدف لانه يشبه الغربال في استدارته".

:

  تخريجه: اخرجه الدارقطني في "سننه" :  واوله: "عن ابي الزبير قال: سالت ابن عمر عن رجل طلق امراته ثلاثا وهي حاءض، فقال: اتعرف ابن عمر؟ قلت: نعم، قال طلقت امراتي ثلاثا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . . ."، قال الدارقطني عن رجال اسناده: "هءلاء كلهم من الشيعة، والمحفوظ  كما تقدم برقم ()  ان ابن عمر طلق امراته واحدة في الحيض".
ومن طريق الدارقطني: اخرجه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" :  وقال: "هذا حديث لا يصح" ثم نقل كلام الدارقطني المتقدم.
وهذا رد للحديث، لانه من رواية المبتدع ما يءيد بدعته ومذهبه، فقد حكي الشوكاني في "نيل الاوطار" :  عن جمهور الشيعة انهم يوقعون الثلاث المتتابعات واحدة، وذهب بعضهم الي انه لا يقع ابدا، لانه طلاق علي خلاف السنة.
اما كلمة ابي حاتم الرازي في معاوية بن عمار الدهني: ففي "الجرح والتعديل" :  قال: "يكتب حديثه ولا يحتج به"، ومعناها كما نقله ابن ابي حاتم في المرجع نفسه :  عن ابيه وقد سءل عن معني: "لا يحتج بحديثهم" قال: "كانوا قوما لا يحفظون، فيحدثون بما لا يحفظون فيغلطون، تري في احاديثهم اضطرابا ما شءت".

:

  تخريجه: اخرجه ابن حبان في "المجروحين" وقال في سعيد بن المرزبان: "كثير الوهم، فاحش الخطا"، واخرجه من طريقه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" :  وقال: "هذا حديث لا يصح"، وكلمة البخاري فيه لعلها في "الضعفاء الكبير" له، في حين قال عنه في "الضعفاء الصغير":  (): "ضعيف" واشد منه ما رواه ابن عدي في "الكامل" :  عن البخاري ايضا في سعيد بن المرزبان: "منكر الحديث".
لكنه قوي امره فيما نقله عنه الترمذي في "العلل الكبير" :  فقال: "مقارب الحديث"، ولا اعلم تفسيرا لهذا التفاوت في الحكم علي شخص واحد، وهو من الامام البخاري عجيب! والاكثر علي تضعيفه: انظر "تهذيب الكمال" :   ، وفي "التقريب" (): "ضعيف مدلس".
قوله "وروي نحوه عن علي وعاءشة وعمرو. . . .":
فحديث علي: اخرجه ابن عدي في "الكامل" (:  واعله بابن سمعان، والخطيب في "التاريخ" : . =

:

= ومن طريق ابن عدي: اخرجه اين الجوزي في "العلل المتناهية" :  ولفظه: "لا طلاق الا من بعد ملكه، ولا عتق الا من بعد ملكة".
وحديث عاءشة: اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" :  عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "لا طلاق الا بعد نكاح" وقال: "كذا اتي به موقوفا، وقد روي بهذا الاسناد مرفوعا"، ونحوه في "المعرفة" : .
ونقل ابن ابي حاتم في "علل الحديث" :  عن ابيه: "هذا حديث منكر، وانما يروي عن الزهري انه قال: ما بلغني في هذا رواية عن احد من السلف، ولو كان عنده عن عروة عن عاءشة كان لا يقول ذلك".
واخرجه ابن الجوزي في "العلل المتناهية"، :  من طريق اخر عن عاءشة مرفوعا وزاد: "ولا عتق قبل ملك"، قال ابن الجوزي: "هذا لا يصح"، واعله بعمر بن مدرك، وبشر بن السري.
وحديث عمرو بن العاص: اورده ابن الجوزي في "العلل المتناهية" : ، وفيه: المثني بن الصباح، واعله به.
لكنه يتقوي بما اخرج ابو داود :  (): من طريق عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا طلاق الا فيما تملك، ولا عتق الا فيما تملك، ولا بيع الا فيما تملك" واخرجه الترمذي :  () وقال: "حديث حسن صحيح، وهو احسن شء روي في هذا الباب، وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم"، واخرجه ابن ماجه مختصرا :  ().
وساءر جمل الحديث وردت باسانيد مستقلة ثابتة، او لها ما يشهد بصحتها.

:

  تخريجه: اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" :  ()، واسحاق بن راهويه، وابو يعلي كما في "المطالب العالية" : ، وقال: "بانقطاع" يعني بين مكحول ومعاذ.
واخرجه ابن عدي في "الكامل" :  واعله بحميد اللخمي، ومن طريقه: ابن الجوزي في "العلل" : .
واخرجه الدارقطني في "سننه" : ، والبيهقي في "الكبري" :  وقال: "حميد بن مالك: مجهول، ومكحول عن معاذ بن جبل: منقطع".
وكلمة الازدي في حميد اللخمي: ذكرها ابن الجوزي في "الضعفاء والمتروكين" : ، وفي "الجرح والتعديل"  () تضعيفه عن ابن معين وابي حاتم وابي زرعة.

:

= ورواه ابن ابي شيبة :  / امن نسخة مراد ملا، عن اسماعيل بن عياش عن معاذ بن رفاعة، عن مكحول، به.
ومعاذ مدني، واسماعيل مخلط في روايته عن غير الشاميين، لكن يبدو من النظر في الطبقة ان الصواب: معان بن رفاعة السلامي، وهو شامي لين الحديث كثير الارسال، كما في "التقريب" ()، واسماعيل يروي عن معان، كما في ترجمة معان من "تهذيب" المزي.
وسقط الحديث من مطبوعات ابن ابي شيبة المتداولة، وسيكرر المصنف من هذا الحديث الجزء الخاص بالمملوك برقم ().
قوله "وروي نحوه. . . .": فحديث ابن عباس: اخرجه ابن عدي في "الكامل" :  وذكر بان هذا الحديث باسناده منكر، ليس يرويه الا اسحاق بن ابي يحيي الكعبي، ومن طريق ابن عدي: اخرجه البيهقي في "الكبري" :  وضعفه، وابن الجوزي في "العلل" :  وقال: "لا يصح".
وحديث معاوية بن حيدة: اخرجه ابن عدي في "الكامل" :  واعله بالجارود بن يزيد وقال: "البلية فيه من الجارود لا ممن يروي عنه، فالجارود بين الامر في الضعف"، واشار اليه البيهقي في "الكبري" :  وضعفه، واخرجه من طريق ابن عدي ابو الفرج ابن الجوزي في "العلل" :  وقال: "هذا حديث لا يصح".
وحديث ابن مسعود: اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" : ، ومن =

:

= طريقه: ابن الجوزي في "العلل" :  وقال: "لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفيه جماعة ضعفاء ومجاهيل".
قال البيهقي في "الكبري" : : "وفي حديث ابن عمر  رضي الله عنه  كفاية" مشيرا الي حديث: "من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله، فقد استثني" رواه ابو داود :  ()، والترمذي :  () وعنده:
"فقد استثني، فلا حنث عليه" وقال: "حديث ابن عمر حديث حسن"، وابن ماجه :  (، ) وغيرهم.

:

  تخريجه: اخرجه الترمذي في "سننه" كتاب الطلاق  ما جاء في طلاق المعتوه :  () وقال: "هذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن عجلان، وعطاء بن عجلان ضعيف ذاهب الحديث"، واخرجه من طريق الترمذي ابو الفرج ابن الجوزي في "العلل" :  واعله بعطاء ايضا.
لكن الترمذي قوي الحديث من جهة اخري فقال: "والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم، ان طلاق المعتوه المغلوب علي عقله لا يجوز الا ان يكون معتوها يفيق الاحيان، فيطلق في حال افاقته".

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الطلاق  باب في سنة طلاق العبد :  () وقال: "هو حديث مجهول"، والترمذي: كتاب الطلاق  ما جاء ان الامة تطليقتان :  () وقال: "حديث عاءشة غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث مظاهر بن اسلم، ومظاهر لا نعرف له في العلم غير هذا الحديث"، وابن ماجه: كتاب الطلاق  باب في طلاق الامة وعدتها :  ().
واخرجه البخاري في "التاريخ الصغير" : ، ومن طريقه: ابن عدي في "الكامل" : ، واعله بمظاهر، وليس فيه الجملة التي عزاها المصنف له، وهي شبيهة بعبارة الترمذي المتقدمة، فالله اعلم.
وذكر ابن عدي لمظاهر حديثا اخر: "كان  صلي الله عليه وسلم  يقرا عشر ايات من اخر ال عمران كل ليلة"، وبه يستدرك علي الترمذي قوله: ليس له غير حديث طلاق الامة.
ويجدر التنبيه الي ان الترمذي قوي الحديث بعمل الناس به فقال: "والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم".

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب النكاح  باب في التحليل :  ()، والترمذي: كتاب النكاح  ما جاء في المحل والمحلل له :  () واعله بمجالد بن سعيد فقال: "حديث معلول ... ليس اسناده بالقاءم لان مجالد بن سعيد قد ضعفه بعض اهل العلم، منهم احمد بن حنبل"، ثم ذكر ان مغيرة وابن ابي خالد وغير واحد تابعوا مجالدا فرووه عن الشعبي بالسند نفسه، واخرجه ابن ماجه: كتاب النكاح  باب المحلل والمحلل له :  ().
والحديث رواه الترمذي في الكتاب والباب المذكورين برقم ()، والنساءي :  () كلاهما عن ابن مسعود  رضي الله عنه ، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح"، وقال الحافظ في "التلخيص" : : "صححه ابن القطان وابن دقيق العيد علي شرط البخاري".

:

  تخريجه: اخرجه الدارقطني "سننه" : ، ومن طريقه: ابن الجوزي في "العلل" : .
ونضعيف ابي حاتم وابي زرعة الرازيين لعبد الملك بن حسين النخعي، في "الجرح والتعديل"  ().
واعله الدارقطني بعبد الملك قاءلا: "لم يسنده غبر ابي مالك عبد الملك بن حسين النخعي، وهو ضعيف" وضعف ايضا الراوي عنه وهو محبوب بن محرز.
وفي "نصب الراية" :  عن ابن القطان: "محبوب بن محرز: ضعيف، وعطاء: مختلط، وابو مالك: اضعفهم، فلذلك اعله الدارقطني به، وذكر الجميع اصوب لاحتمال ان تكون الجناية من غيره".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الصوم  باب لا يتقدم رمضان بصوم يوم ولا يومين :  () ولفظه: "لا يتقدمن احدكم رمضان. . . ." ومسلم: كتاب الصيام  باب لا تقدموا رمضان بصيام يوم ولا يومين :  () وابو داود: كتاب الصيام  باب فيمن يصل شعبان برمضان :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب الصوم  ما جاء لا تقدموا الشهر بصوم :  ()، والنساءي: كتاب الصيام  التقدم قبل شهر رمضان :  ()، وابن ماجه: كتاب الصيام  باب ما جاء في النهي ان يتقدم رمضان بصوم ... :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الصوم  باب تعجيل الافطار :  ()، ومسلم: كتاب الصيام  باب فضل السحور ... :  ()، والترمذي: كتاب الصوم  ما جاء في تعجيل الافطار :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب الصيام  الترغيب في تعجيل الفطر :  ()، وابن ماجه: كتاب الصيام  باب ما جاء في تعجيل الافطار :  () جميعهم بلفظ: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر"، وعند النساءي: "فطرهم"، وعند ابن ماجه: "الافطار"، ليس في شء منها اللفظ الذي اورده المصنف، بل هو لفظ حديث ابي هريرة الاتي تخريجه، ولم يخرجه ابو داود.
اما حديث ابي هريرة: فاخرجه ابو داود: كتاب الصوم  باب ما يستحب من تعجيل الفطر :  ()، والنساءي في "الكبري": في الكتاب والباب المذكورين برقم () كلاهما باللفظ الذي اورده المصنف لحديث سهل، وتمامه: "لان اليهود والنصاري يءخرون"، واخرجه ابن ماجه في الكتاب والباب المذكورين برقم () بلفظ حديث سهل عنده، واقتصار المصنف علي تخريج حديث ابي هريرة من ابن ماجه فقط قصور علي خلاف عادته.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الصوم  باب المباشرة للصاءم :  ()، ومسلم: كتاب الصيام  باب بيان ان القبلة في الصوم ليست محرمة علي من لم تحرك شهوته :  ()، وابو داود: كتاب الصوم  باب القبلة للصاءم :  ()، والترمذي: كتاب الصوم  ما جاء في مباشرة الصاءم :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب الصيام  المباشرة للصاءم ... :  ()، وابن ماجه: كتاب الصيام  باب ما جاء في القبلة للصاءم :  () في التقبيل، وفي باب ما جاء في المباشرة للصاءم برقم () في المباشرة.
معناه: "ويباشر وهو صاءم" قال النووي في "شرح مسلم" : : "معني المباشرة هنا: اللمس باليد، وهو من التقاء البشرتين".
"كان املككم لاربه": تقدم في التعليق علي حديث () ضبط "الارب" وبيان معناه.
ولابن حبان :  () عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل بعض نساءه وهو صاءم في الفريضة والتطوع، ثم روي عنها () انها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يلمس من وجهي من شء وانا صاءمة.
ثم قال: "كان المصطفي  صلي الله عليه وسلم  املك الناس لاربه، وكان يقبل نساءه اذا كان صاءما، اراد به التعليم، ان مثل هذا الفعل ممن يملك اربه وهو صاءم جاءز، =

:

= وكان يتنكب  صلي الله عليه وسلم  استعمال مثله اذا كانت هي صاءمة، علما منه بما ركب في النساء من الضعف عند الاسباب التي ترد عليهن. . . ." الي اخر كلامه.
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الصوم  باب اذا جامع في رمضان ولم يكن له شء فتصدق عليه فليكفر :  ()، ومسلم: كتاب الصيام  باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان علي الصاءم ... :  ()، وابو داود: كتاب الصوم  باب كفارة من اتي اهله في رمضان :  ()، والترمذي: كتاب الصوم  ما جاء في كفارة الفطر في رمضان :  ()، والنساءي: كتاب الصيام  ما ينقض الصوم :  ()، وابن ماجه: كتاب الصيام  باب ما جاء في كفارة من افطر يوما من رمضان :  ().

:

معناه: "بعرق فيه تمر" العرق: المكتل والزنبيل المنسوج من ورق النخل، قال في "النهاية" : : "وكل شء مضفور فهو عرق وعرقة".
"لابتيها": تثنية لابة، وهي: الحرة، قال ابن الاثير : : "وهي الارض ذت الحجارة السود ... والمدينة ما بين حرتين عظيمتين": الحرة الشرقية، والحرة الغربية.
وتسمية المصنف الرجل صاحب الواقعة ب: سلمة بن صخر: تابع فيه عبد الغي، وابن بشكوال في "غوامض الاسماء المبهمة" :  حيث جزما بانه سلمة او سلمان بن صخر البياضي، واستندا الي ما اخرجه ابن ابي شيبة  قال العيني في "عمدة القارء" : : اخرجه في "مسنده"  وابو داود :  ()، والترمذي: :  ()، وابن ماجه: :  () وغيرهم من طريق سليمان بن يسار، عن سلمه بن صخر، حديثه في مظاهرته من امراته.
قال الحافظ في "الفتح" : : "ولا يصح ذلك" وقال : : "الظاهر انهما واقعتان، فان قصة المجامع انه كان صاءما كما في رواية البخاري: "وقعت علي امراتي وانا صاءم" وفي قصة سلمه بن صخر ان ذلك كان ليلا، فافترقا، ولا يلزم من اجتماعهما في كونهما من بني بياضة، وفي صفة الكفارة، وكونها مرتبة، وفي كون كل منهما لا يقدر علي شء من خصالها: اتحاد القصتين".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الصوم  باب الصاءم اذا اكل او شرب ناسيا :  ()، ومسلم: كتاب الصيام  باب اكل الناسي وشربه وجماعه لا يفطر :  ()، وابو داود: كتاب الصوم  باب من اكل ناسيا :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب الصوم  ما جاء في الصاءم ياكل او يشرب ناسيا :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب الصيام  في الصاءم ياكل ناسيا :  ()، وابن ماجه: كتاب الصيام  باب ما جاء فيمن افطر ناسيا :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الصوم  باب متي يقضي قضاء رمضان :  ()، ومسلم: كتاب الصيام  باب قضاء رمضان في شعبان :  ()، وابو داود: كتاب الصوم  باب تاخير قضاء رمضان :  ()، والترمذي: كتاب الصوم  ما جاء في تاخير قضاء رمضان :  () بنحوه، والنساءي: كتاب الصيام  وضع الصيام عن الحاءض :  ()، وابن ماجه: كتاب الصيام  باب ما جاء في قضاء رمضان :  ().
وفي الصحيحين: "الشغل برسول الله  صلي الله عليه وسلم " او: "من رسول الله  صلي الله عليه وسلم " قال الحافظ : : "تقديره: المانع لها: الشغل. . . .".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الصوم  باب الصوم في السفر والافطار :  () بلفظ: "ان شءت فصم، وان شءت فافطر"، ومسلم: كتاب الصيام  باب التخيير في الصوم والفطر في السفر :  ()، وابو داود: كتاب الصوم  باب الصوم في السفر :  () كلاهما بزيادة "وافطر ان شءت"، والترمذي: كتاب الصوم  ما جاء في الرخصه في السفر :  ()، والنساءي: كتاب الصيام  ذكر الاختلاف علي هشام بن عروة فيه :  ()، وابن ماجه: كتاب الصيام  باب ما جاء في الصوم في السفر :  () ثلاثتهم بمثل لفظ البخاري.
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الصوم  باب صوم يوم الفطر :  ()، ومسلم: كتاب الصيام  باب النهي عن صوم يوم الفطر ويوم الاضحي :  ()، وابو داود: كتاب الصوم  باب في صوم العيدين :  ()، والترمذي: كتاب الصوم  ما جاء في كراهية =

:

= الصوم يوم الفطر والنحر :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب الصيام  صيام العيدين وعرفة :  ()، وابن ماجه: كتاب الصيام  باب في النهي عن صيام يوم الفطر والاضحي :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الصوم  باب صوم يوم الجمعة :  ()، ومسلم: كتاب الصيام  باب كراهة صيام يوم الجمعة منفردا :  ()، وابو داود: كتاب الصوم  باب النهي ان يخص يوم الجمعه بصوم :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب الصوم  ما جاء في كراهية صوم يوم الجمعة وحده :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب الصيام  الرخصة في صيام يوم الجمعة ... :  (، )، وابن ماجه: كتاب الصيام  باب في صيام يوم الجمعة :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الصوم  باب ما يذكر من صوم النبي  صلي الله عليه وسلم  وافطاره :  ()، ومسلم: كتاب الصيام  باب صيام النبي  صلي الله عليه وسلم  في غير رمضان ... :  ()، وابو داود: كتاب الصوم  باب في صوم المحرم :  () واللفظ له ، والترمذي في "الشماءل": باب ما جاء في صوم رسول الله  صلي الله عليه وسلم :  ()، والنساءي: كتاب الصيام  صوم النبي  صلي الله عليه وسلم  :  ()، وابن ماجه: كتاب الصيام  باب ما جاء في صيام النبي  صلي الله عليه وسلم  :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاعتكاف  باب لا يدخل البيت الا لحاجة :  ()، ومسلم: كتاب الحيض  باب جواز غسل الحاءض راس زوجها وترحيله ... :  ()، وابو داود: كتاب الصوم  باب المعتكف يدخل البيت لحاجته :  ()، والترمذي: كتاب الصوم  المعتكف يخرج لحاجته ام لا؟ :  ()، والنساءي: كتاب الحيض  باب ترجيل الحاءض راس زوجها وهو معتكف في المسجد :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب الحاءض تتناول الشء من المسجد :  ().

:

  تخريجه: اخرجه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" :  وقال: "هذا حديث لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومكحول لم يسمع من معاوية ... واما خالد بن يزيد: فقال احمد: ليس بشء، وقال النساءي: ليس بثقة، وفي الصحيح: "لا تقدموا الشهر بيوم او يومين" انتهي. قلت: تقدم تخريجه برقم ().
واما الرازي: فهو ابو حاتم، وكلمته في خالد نقلها عنه ابنه في "الجرح والتعديل" : .

:

  تخريجه: اخرجه الترمذي: كتاب الصوم  ما جاء في الصاءم يذرعه القء :  () وقال: "حديث غير محفوظ"، وقال في عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: "يضعف في الحديث"، والدارقطني في "سننه" : ، والبيهقي في "الكبري" :  وقال: "كذا رواه عبد الرحمن بن زيد، وليس بالقوي"، وفي "المعرفة" : : "عبد الرحمن ضعيف في الحديث، لا يحتج بما ينفرد به"، ورواه ابن حبان في "المجروحين" :  وقال: عبد الرحمن "كان ممن يقلب الاخبار وهو لا يعلم، حتي كثر ذلك في روايته من رفع المراسيل واسناد الموقوف، فاستحق الترك"، وابن عدي في "الكامل" : ، والبغوي في "شرح السنة" :  ()، وابن الجوزي في "العلل" :  وكلمته في عبد الرحمن فيه، ولفظه: "اجمعوا علي تضعيفه".
قال الترمذي: "روي عبد الله بن زيد بن اسلم، وعبد العزيز بن محمد وغير واحد، هذا الحديث عن زيد بن اسلم مرسلا، ولم يذكروا فيه: "عن ابي سعيد"، قال ابو حاتم في "علل الحديث" : : "هذا اشبه بالصواب، وقال ابو زرعة: هذا اصح"، وقال البيهقي في "المعرفة": "انما يعرف هكذا مرسلا"، قال الحافظ الزيلعي في "نصب الراية" : : "قلت: رواه مرسلا ابن ابي شيبة في "مصنفه" :  () ".

:

  تخريجه: اخرجه الدارقطني في "سننه" :  من طريق خالد بن مخلد، حدثنا عبد الله بن المثني، عن ثابت البناني، عن انس، به، وقال في رجال اسناده: "كلهم ثقات، ولا اعلم له علة" وفي اخره: "وكان انس يحتجم وهو صاءم".
وسقط من مطبوعة السنن "عن ثابت" فتستدرك.
وكلمة احمد في خالد بن مخلد، نقلها عنه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" : .
لكن وثقه العجلي وصالح جزرة كما في "تهذيب التهذيب" :  وعثمان ابن ابي شيبة كما في "تاريخ الثقات" لابن شاهين: ، ونقل عثمان الدارمي:  () عن ابن معين قوله: "ليس به باس"، وفي "الجرح =

:

= والتعديل" :  عن ابي حاتم: "يكتب حديثه"، وفي "سءالات الاجري"  (): "سءل ابو داود عنه فقال: صدوق ولكن يتشيع"، وقال ابو احمد ابن عدي في "الكامل" : : "هو عندي ان شاء الله لا باس به" وذكره ابن حبان في "الثقات" : ، وفي "التقريب" (): "صدوق يتشيع، وله افراد".
وفي "مقدمة فتح الباري": : "اما التشيع: فان كان ثبت الاخذ والاداء لا يضره، لاسيما ولم يكن داعية الي رايه، واما المناكير: فقد تتبعها ابو احمد ابن عدي من حديثه واوردها في "كامله" :     وليس فيها شء مما اخرجه له البخاري، بل لم ار له عنده من افراده سوي حديث واحد، وهو حديث ابي هريرة: "من عادي لي وليا. . . ." الحديث".
قلت: وليس فيما اورده ابن عدي حديث: "افطر الحاجم والمحجوم".
ثم ان كلمة الامام احمد "له احاديث مناكير" لا تقتضي رد حديثه بالكلية، فقد قال الامام ابن دقيق العيد في كتابه "الامام" ونقله الزيلعي في "نصب الراية" : : "ان من يقال فيه: منكر الحديث، ليس كمن يقال فيه: روي احاديث منكرة، لان منكر الحديث وصف في الرجل يستحق به الترك لحديثه، والعبارة الاخري تقتضي انه وقع له في حين لا داءما، وقد قال احمد بن حنبل في محمد بن ابراهيم التيمي: يروي احاديث منكرة ، وقد اتفق عليه البخاري ومسلم، واليه المرجع في حديث "انما الاعمال بالنيات" وكذلك قال في =

:

= زيد بن ابي انيسة: في بعض حديثه نكارة، وهو ممن احتج به البخاري ومسلم، وهما العمدة في ذلك".
قلت: وكذلك خالد بن مخلد القطواني راوي هذا الحديث، وقد علمت مما تقدم توثيق الاءمة له، وقبولهم لمروياته، سوي ما انكر عليه منها، فادخال المصنف لهذا الحديث بقسم الضعيف، متابعا بذلك ابن الجوزي في "العلل المتناهية" : : غير سديد، وان لم يكن الحديث صحيحا ولم ناخذ بقول من وثق خالدا القطواني، فلا اقل من ان يكون صدوقا وحديثه حسنا، والله اعلم.
ولحديث انس طريقان اخران، اقتصر فيهما علي "افطر الحاجم والمحجوم"، دون ذكر الرخصة في الحجامة بعد ذلك، لكنهما ضعيفان: الاول: اخرجه ابن عدي في "الكامل" :  وفيه: مالك بن غسان النهشلي، قال: حدثنا ثابت، عن انس به مرفوعا، قال ابن عدي: "هذا الحديث يرويه عن ثابت مالك هذا، وهو غير محفوظ عن ثابت"، وعند الهيثمي : : "رواه البزار وفيه مالك بن سليمان، وضعفوه بهذا الحديث" وهو هو لقول الحافظ في "اللسان" : : "جزم الحسيني بان الصواب ان اسم ابيه سليمان، واما غسان فكنيته" اي كنيته ابو غسان، والطريق الثاني: اخرجه ابن عدي في "الكامل" ايضا :  واعله بمحمد بن احمد بن الحسين الاهوازي.
فول المصنف: "وروي نحوه عن علي وسعد. . . ."
قلت: اما حديث علي: فرواه النساءي في "الكبري" :    =

:

= (  ) من حديث عمر بن ابراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن علي مرفوعا، ثم اخرجه عن ابي العلاء، عن قتادة، به موقوفا، ثم ذكر الاختلاف علي سعيد بن ابي عروبة فيه، فرواه من طريق عبد الاعلي، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، به موقوفا، ورواه من طريق ابن زريع، عن ابن ابي عروبة، عن مطر، عن الحسن، عن علي، به مرفوعا.
ورواه البزار في "مسنده" كما في "كشف الاستار" :  ()، وفي "نصب الراية" :  عن البزار: "جميع ما يرويه الحسن عن علي مرسل، وانما يروي عن قيس بن عباد وغيره، عن علي"، قال الهيثمي في "المجمع " : : "فيه الحسن، وهو مدلس ولكنه ثقة".
واخرجه الطبراني في "الاوسط"، من طريق اخر: "مجمع البحرين" :  ().
وحديث سعد وهو ابن مالك: رواه ابن عدي في "الكامل" :  وفي سنده: داود بن الزبرقان، قال فيه: "هو في جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم"، لكن في "التقريب" (): "متروك، وكذبه الازدي"، وبالطريق نفسه اخرجه الطبراني في "الجزء الذي جمعه من احاديث محمد بن جحادة". قاله الزيلعي في "نصب الراية" : .
وحديث شداد بن اوس: رواه ابو داود :  ()، والنساءي في "الكبري" :    (، ،   ) واستقصي =

:

= طرقه والاختلاف فيه، وابن ماجه :  ()، وابن حبان في صحيحه "الاحسان" :  ()، والحاكم في "المستدرك" :  وقال: "حديث ظاهر الصحة" ونقل عن الامام ابن راهويه: "هذا اسناد صحيح تقوم به الحجة" ووافقه الذهبي، قال الحاقظ الزيلعي : : "وقد روي مسلم في "صحيحه" بهذا الاسناد حديث: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء".
وحديث ابن عباس: اخرجه النساءي في "الكبري" :  ()، والطبراني في "المعجم الكبير" :  ()، واخرجه البزار، ورجاله موثقون الا ان فطر بن خليفة فيه كلام، وهو ثقة. قاله الهيثمي في "المجمع" : ، وفي "التقريب" عن فطر (): "صدوق رمي بالتشيع".
وحديث ابي زيد: اخرجه ابن عدي في "الكامل" :  واعله بداود بن الزبرقان، وتقدم كلامه فيه في حديث سعد.
وحديث ابي موسي: رواه النساءي في "الكبري" :    (،   ) مرفوعا وقال: "هذا خطا، وقد وقفه حفص"، ثم اخرج الحديث الموقوف، ورواه الحاكم في "المستدرك" :  مرفوعا، وقال: "حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه" واسند تصحيحه الي ابن المديني، ووافقه الذهبي.
وحديث اسامة بن زيد: اخرجه النساءي في "الكبري" :  () من طريق الاشعث، عن الحسن، عن اسامة، به مرفوعا، وقال قبل ذلك في =

:

= اشعث: "لم يتابعه احد علمناه علي روايته"، وفي مطبوعة "السنن": "علي رواية"، وما اثبته من "نصب الراية" : ، واخرجه من الطريق نفسه: احمد في "مسنده" :  بلفظ: "والمستحجم"، والبزار كما في "كشف الاستار" : ، وقال الهيثمي في "المجمع" : : "الحسن مدلس، وقيل: لم يسمع من اسامة"، لكن قال البزار: "قد رواه الحسن عن معقل بن يسار، وعن سمرة، وعن رجال ذوي عدد".
وحديث رافع: اخرجه الترمذي :  () وقال: "حديث حسن صحيح " وقال: "ذكر عن احمد بن حنبل انه قال: اصح شء في هذا الباب حديث رافع بن خديج"، ورواه ابن حبان في "صحيحه" كما في "الاحسان" :  ()، والحاكم في "المستدرك" :  ونقل تصحيحه عن احمد وابن المديني.
ووقع في الاصل: "وابي رافع"، وهو سبق قلم، والصواب ما اثبته متابعا بذلك الكتب التي عنيت بتخريج هذا الحديث.
وحديث بلال: اخرجه احمد في "المسند" : ، والنساءي في "الكبري" :  ()، والبزار كما في "كشف الاستار" : ، والطبراني في "الكبير" :  ()، وابن عدي في "الكامل" : ، جميعهم من طريق شهر بن حوشب، عن بلال به مرفوعا، وقال البزار: "شهر لم يلق بلالا" وتحرف "شهر" في "مسند احمد" الي: سلمة، فيصحح. =

:

= ووقع في اصل كتابنا: "وبلال بن سعد" وهو وهم، اذ ليس في الصحابة من يعرف بهذا الاسم، وما ذكره الحافظ في "الاصابة" :  عن ابن حزم انه عد بلال بن سعد في الصحابة: تعقبه بقوله: "اخشي ان يكون هو بلال بن سعد التابعي المعروف الشامي"، وليس في الكتب التي خرجت هذا الحديث ذكر لرواية بلال بن سعد، والذي بدا لي الان والله اعلم ان "بلال بن سعد" تحريف عن "بلال وابن مسعود"، فالحديث رواه بلال كما تقدم قريبا، وابن مسعود اخرجه العقيلي كما في "الضعفاء الكبير" :  واعله بمعاوية ابن عطاء، وقال في احاديثه: "كلها بواطيل لا اصول لها".
وحديث معقل بن يسار: اخرجه النساءي في "الكبري" :  ()، والبزار كما في "كشف الاستار" :  وقال: "تفرد به عطاء، وقد اصابه اختلاط، ولا يجب الحكم بحديثه اذا انفرد به"، والطبراني في "الكبير" :  (، )، وابن عدي في "الكامل" :  واعله باختلاط عطاء بن الساءب ايضا، وقال: "من سمع منه بعد الاختلاط فاحاديثه فيها بعض النكرة"، واخرجه من طريق اخري :  وقال: "غير محفوظ".
وحديث ثوبان: اخرجه ابو داود :  ()، والنساءي في "الكبري" :    (  ، ) وذكر الاختلاف في طرقه، وابن ماجه :  ()، وابن حبان في "صحيحه" كما في "الاحسان" =

:

= :  ()، والحاكم في "المستدرك" :  وقال: "صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه".
قال الترمذي في "العلل الكبير" : : "قال البخاري: ليس في هذا الباب شء اصح من حديث شداد بن اوس وقد تقدم وثوبان".
ءم قال الترمذي: "وهكذا ذكروا عن علي بن المديني انه قال: "حديث شداد وثوبان صحيحان".
وقال المنذري في "مختصر سنن ابي داود" : : "سءل احمد ابن حنبل: "ايما حديث اصح عندك في "افطر الحاجم والمحجوم"؟ فقال: حديث ثوبان". وحديث سمرة: اخرجه البزار كما في "كشف الاستار" :  وقال: "لا نعلم رواه الا يعلي عن همام، وقد حدث يعلي عن شعبة وغيره باحاديث لم يتابع عليها"، والطبراني في "الكبير" :  ()، وفي "المجمع" : : "فيه يعلي بن عباد وهو ضعيف".
وحديث ابي سعيد: اخرجه البزار في "مسنده" كما في "كشف الاستار" :  موقوفا بلفظ: "انما كرهت الحجامة من اجل الضعف" قال البزار: "هكذا رواه شعبة ولم يرفعه، وقد نحا به نحو المرفوع، اذ قال: "انما كرهت. . . ."، وفي "المجمع" : : "رجاله ثقات".
وحديث ابي هريرة: اخرجه النساءي في "الكبري" :    (  ) وذكر طرقه واختلاف الناقلين بين رفعه ووقفه، وابن ماجه =

:

= :  () وفي "مصباح الزجاجة" : : "هذا اسناد منقطع: عبد الله بن بشر لم يثبت له سماع من الاعمش"، واخرجه ابو يعلي في "مسنده" :  ()، والطبراني في "الاوسط" :  () من حديث عطاء عن ابي هريرة، قال النساءي : : "عطاء لم يسمعه من ابي هريرة".
واخرجه ابن عدي في "الكامل" :  واعله بسلام بن ابي خبزة البصري وقال: "عامة ما يرويه ليس يتابع عليه".
وحديث عاءشة: اخرجه النساءي في "الكبري" :    (  ) مرفوعا وموقوفا، والبزار كما في "كشف الاستار" :  وذكر الاختلاف فيه علي ليث بن ابي سليم، وابو يعلي في "مسنده" :  ()، والطبراني في "الاوسط" كما في "المجمع" : ، وقال: "حديث عاءشة فيه المثني بن الصباح، وفيه كلام، وقد وثق".
قلت: اعتمد الهيثمي في ذكر التوثيق علي ما نقله المزي في "تهذيب الكمال" :  عن ابن معين من رواية الدوري، قال المزي: "وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: "مثني بن الصباح مكي ويعلي بن مسلم مكي، والحسن بن مسلم مكي، وجميعا ثقة"، وبالرجوع الي "تاريخ ابن معين" :  (  ) راينا ان التوثيق ليعلي والحسن دون المثني، حيث فصل بين الجملتين ب"قال يحيي" فقال: "سمعت يحيي يقول: مثني بن الصباح مكي . قال =

:

= يحيي: يعلي بن مسلم مكي، والحسن بن مسلم مكي وجميعا ثقة" هذا لفظه بحروفه، فلا ادري هل هو فهم من المزي، او سقطت "قال يحيي" من نسخته من "التاريخ"؟
ولم ينقل ابن ابي حاتم، والعقيلي، وابن عدي عن ابن معين في المثني الا القول بتضعيفه "الجرح والتعديل" : ، و"الضعفاء" :  و"الكامل" :  ونقل الاخير رواية الدوري المتقدمة ايضا، واقتصر علي قوله "مكي" دون ذكر التوثيق كصنيع المزي، وهذا ما عليه علماء الرجال ولا قاءل بتوثيقه، والله اعلم.
ولحديث "افطر الحاجم والمحجوم" طرق اخري، انظرها في "نصب الراية" :    وغيره.
وما ذكره المصنف من قول ابن عدي "كلها غير صحيح"، لم اره في "الكامل". الا ان يقال: استنبطها المصنف من تعليل ابن عدي لطرقه التي ذكرها، وقد تقدم شء من ذلك في التخريج، لكن تضعيف جميع الطرق المتقدمة غير مسلم، وكيف يصح اطلاق التضعيف علي مثل حديث انس، وثوبان، وشداد، ورافع؟!.
قال ابن حزم في "المحلي" : : "صح هذا الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من طريق ثوبان، وشداد بن اوس، ومعقل بن سنان، وابي هريرة، ورافع ابن خديج، وغيرهم". =

:

= بل عده السيوطي في "الازهار المتناثرة" متواترا، وتابعه علي ذلك السيد الكتاني في "نظم المتناثر": .
ثم قال ابن حزم: "لكنا وجدنا عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخص في الحجامة للصاءم قال:  ولفظه "ارخص" لا تكون الا بعد نهي، فصح بهذا الخبر نسخ الخبر الاول" انتهي.
وتقدمه الي القول بالنسخ الامام الشافعي رحمه الله تعالي، فروي في "اختلاف الحديث":  حديث شداد بن اوس قال: "كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  زمان الفتح، فراي رجلا يحتجم لثمان عشرة خلت من رمضان، فقال وهو اخذ بيدي: "افطر الحاجم والمحجوم"".
ثم قال: "اخبرنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم محرما صاءما".
قال الشافعي: وسماع ابن اوس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح ، ولم يكن يومءذ محرما، ولم يصحبه محرم قبل حجة الاسلام، فذكر ابن عباس حجامة النبي  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الاسلام سنة عشر، وحديث "افطر الحاجم والمحجوم" في الفتح سنة ثمان، قبل حجة الاسلام بسنتين.
قال الشافعي: فان كانا ثابتين، فحديث ابن عباس ناسخ، وحديث افطار الحاجم والمحجوم منسوخ. قال: واسناد الحديثين معا مشتبه، وحديث ابن عباس امثلهما اسنادا. . . ." ثم قال: "ومع حديث ابن عباس القياس ... والذي =

:

= احفظ عن بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعين وعامة المدنيين انه لا يفطر احد بالحجامة" انتهي.
واخذ الامام احمد رحمه الله تعالي بظاهر حديث الفطر من الحجامة ولزوم القضاء، والجمهور علي خلافه.
  تخريجه: اخرجه الدارقطني في "سننه" :   ، ومن طريقه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" : .
قال الدارقطني: "لا يثبت هذا، وابو يزيد الضبي احد رجال السند ليس بمعروف". ولم ار للحديث ذكرا ولا لابي يزيد هذا ترجمة عند ابن عدي، فلعل عزو الكلمة هنا لابن عدي من سبق القلم، والله اعلم.
وانظر الحديث المتقدم برقم () مع التعليق عليه.

:

  تخريجه: اخرجه احمد في "المسند" : ، وابو داود: كتاب الصوم  باب الصاءم يبلع الريق :  ().
قول المصنف: "فيه ثلاثة ضعفاء. . . .":
محمد بن دينار: قال عنه في "التقريب" (): "صدوق سء الحفظ، ورمي بالقدر، وتغير قبل موته"، وقال في "سعد بن اوس" (): "صدوق له اغاليط"، وفي "مصدع" (): "مقبول"، وضعفه في "التلخيص الحبير" : ، قال ابو داود: "هذا الاسناد ليس بصحيح".
قلت: والصحيح ما رواه الستة من حديث عاءشة رضي الله عنها وقد تقدم برقم ()، وليس فيه "ويمص لسانها"، وبوب مسلم رحمه الله للحديث بقوله: "باب بيان ان القبلة في الصوم ليست محرمة علي من لم تحرك شهوته".

:

= وقول المصنف رحمه الله في "سعد بن اوس": "الكوفي": وهم، صوابه: "البصري" كما في "تهذيب الكمال" :  وغيره.
  تخريجه: ذكره الزيلعي في "نصب الراية" :  وعزاه الي "سنن الدارقطني" ولم اجده، فينظر، ومن طريقه: ابن الجوزي في "العلل المتناهية" :  وقال: "تفرد به الضحاك بن حمرة عن منصور بن زاذان، قال يحيي: ليس بشء، وقال ابو زرعة: محمد بن حميد كذاب".
قلت: اما كلمة ابن معين في الضحاك: ففي رواية الدوري (القسم المرتب) : ، وفي "التقريب" (): "ضعيف"، وتكذيب ابي زرعة لمحمد ابن حميد الرازي: نقله الخطيب في "تاريخ بغداد" : ، لكن جاء في "التقريب" (): "محمد بن حميد بن حيان الرازي، حافظ ضعيف، وكان ابن معين حسن الراي فيه".
ويشهد لهذا الحديث ما اخرجه ابو داود :  ()، والترمذي :  ()، والنساءي في "الكبري" :  () من حديث عاءشة رضي الله عنها: وفيه: انها افطرت هي وحفصة رضي الله عنهما للطعام الذي اهدي لهما، فقال  صلي الله عليه وسلم : "لا عليكما، صوما مكانه يوما اخر".
قال الترمذي: "رواه ... غير واحد من الحفاظ عن الزهري عن عاءشة =

:

= مرسلا ولم يذكروا فيه "عن عروة": وهذا اصح".
ثم قال: "وقد ذهب قوم من اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم الي هذا الحديث، فراوا عليه القضاء اذا افطر، وهو قول مالك بن انس".
  تخريجه: اخرجه ابو يعلي في "مسنده" :  ()، والبزار كما في "كشف الاستار" :  () وقال البزار: "خالف قتادة علي ابن زيد في روايته".
ثم اخرجه من طريق قتادة عن انس من فعل ابي طلحة موقوفا عليه، وقال البزار بعده: "لا نعلم هذا الفعل الا عن ابي طلحة".
وذكر ابن الجوزي المرفوع في "العلل المتناهية" :  وقال: "هذا حديث لا يصح".
وعلي بن جدعان هو: علي بن زيد بن عبد الله بن زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي، وفي "ضعفاء العقيلي" :  عن شعبة وصفه بالاختلاط، وافرط من ضعفه، فقد حسن له الترمذي وغيره، وانظر لزاما التعليق علي الحديث المتقدم برقم ().

:

  تخريجه: اخرجه ابن حبان في "المجروحين" :  واعله بمحمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، وفيه كلمته في ابن البيلماني التي نقلها المصنف، وقال: "لا يجوز الاحتجاج به، ولا ذكره في الكتب الا علي جهة التعجب".
واخرجه من طريقه ابن الجوزي في "العلل" :  وقال: "هذا حديث لا يصح".
  تخريجه: اخرجه ابو يعلي في "مسنده" :  ()، وابن عدي في "الكامل" : ، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" :  جميعهم من طريق الليث بن ابي سليم، وعزاه في "مجمع الزواءد" :  الي "المعجم الكبير" للطبراني، وليس في القسم المطبوع من مسند ابن عمر رضي الله عنهما. =

:

= قال الهيثمي: "فيه ليث بن ابي سليم وهو ثقة، ولكنه مدلس"، وجاء في "المجمع": "صاءما" بدل "مفطرا" والظاهر انه من الاخطاء المطبعية.
وكلمة ابن حبان في "ليث" قالها في "المجروحين" : .
واخرجه من طريق اخر: ابن عدي في "الكامل" الموضع المذكور، وابن حبان في "المجروحين" :  وحكم بوضعه، وابن الجوزي في "العلل" الموضع المتقدم، وفيه: جعفر بن نصر العنبري، قال فيه ابن حبان: "يروي عن الثقات ما لم يحدثوا به"، وقال ابن عدي: "حدث عن الثقات بالبواطيل".
واخرجه البزار كما في "كشف الاستار" :  () وفيه: الحسن بن ابي جعفر، قال الهيثمي : : "وهو ضعيف، وقال ابن عدي: له احاديث صالحة" وانظر لزاما "الكامل" : .
وعزاه الحافظ في "المطالب العالية" :  لمسدد.
وقول المصنف "وروي نحوه عن ابن مسعود، وابن عباس، وعلي. . . ."
فحديث ابن مسعود: اخرجه الترمذي :  ()، والنساءي :  () بلفظ: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم من غرة كل شهر ثلاثة ايام، وقلما كان يفطر يوم الجمعة" قال الترمذي: "حديث حسن غريب، وقد استحب قوم من اهل العلم صيام يوم الجمعة، وانما يكره ان يصوم يوم الجمعة، لا يصوم قبله ولا بعده"، واخرجه ابن ماجه :  () مقتصرا علي قوله: "قلما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفطر يوم الجمعة"، وابو داود :  =

:

= () وليس فيه: "وقلما. . . ." الي اخره، واخرجه ابن خزيمة :  ()، وابن حبان: "الاحسان" :  ()، وصححه ابن عبد البر كما في "التلخيص" : .
قلت: ورجاله كلهم ثقات، سوي عاصم بن ابي النجود الامام المقرء الحجة، قال عنه في "التقريب" (): "صدوق له اوهام"، لكن وثقه احمد كما في "العلل" رواية المروذي:  ()، وابو زرعة كما في "الجرح"  ().
واما حديث ابن عباس: فاخرجه البزار كما في "كشف الاستار" :  () وقال: "لا نعلمه عن ابن عباس الا من هذا الوجه"، وفي "المجمع" : : فيه: ليث ين ابي سليم وهو ثقة لكنه مدلس" وفي "التقريب" (): "صدوق اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك"، وتقدم في حديث اين عمر كلام ابن حبان فيه، واخرجه ابن الجوزي في "العلل" :  وقال: "هذا حديث لا يصح".
واما حديث علي: فاخرجه ابن الجوزي في "العلل" :  واعله بعبد الله ابن احمد بن عامر فقال: "هذا حديث لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعبد الله ابن احمد بن عامر يروي عن ابيه عن اهل البيت نسخة باطلة".
وللحديث شواهد اخري بعضها حسان، وبمجموعها يرقي الحديث الي درجة الصحيح لغيره، ولا منافاة بينه وبين الاحاديث الصحيحه الصريحة في النهي عن =

:

= تخصيص يوم الجمعة بصوم، لان حديثنا محمول علي انه يصله بيوم الخميس او السبت، كما تقدم في كلام الترمذي، وقال البيهقي في "فضاءل الاوقات": فصل في فضل صوم يوم الجمعة: : "فصوم يوم الجمعة انما يجوز اذا صام قبله يوما او بعده يوما، ويكره افراده بالصوم" انتهي. وانظر "زاد المعاد" : ، و"التلخيص الحبير" : .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الجهاد  باب افضل الناس ... :  ()، ومسلم: كتاب الامارة  باب فضل الجهاد والرباط :  (  )، وابو داود: كتاب الجهاد  باب في ثواب الجهاد :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب فضاءل الجهاد  ما جاء اي الناس افضل :  ()، والنساءي: كتاب الجهاد  فضل من يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله :  ()، وابن ماجه: كتاب الفتن  باب العزلة :  ().
معناه: الشعب: الطريق في الجبل، او: ما انفرج بين جبلين. قاله في "القاموس".
ذكر الحافظ في "الفتح" :  عن ابن عبد البر قوله: "انما اوردت هذه الاحاديث بذكر الشعب والجبل، لان ذلك في الاغلب يكون خاليا من الناس، فكل موضع يبعد عن الناس فهو داخل في هذا المعني".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الجهاد  باب الدعاء بالجهاد والشهادة للرجال والنساء :  (، ) ومسلم: كتاب الامارة  باب فضل الغزو في البحر :    (  )، وابو داود: كتاب الجهاد  باب فضل الغزو في البحر :  () واللفظ له، والترمذي: =

:

= كتاب فضاءل الجهاد  ما جاء في غزو البحر :  ()، والنساءي: كتاب الجهاد  فضل الجهاد في البحر :  ()، وابن ماجه: كتاب الجهاد  باب فضل غزو البحر :  ().
قوله "وتعرف بالغميصاء": هذا التعريف من المصنف، وليس في الرواية، وعزاه في "الاصابة" :  مع قول اخر في وصفها وهو: الرميصاء الي ابي نعيم، لكن الحافظ لم يرتضهما فقال: "ولا يصح، بل الصحيح ان ذلك وصف ام سليم، ثبت ذلك في حديثين لانس وجابر عند النساءي" انتهي.
وفي "الاستيعاب" بحاشية "الاصابة" :  قال ابن عبد البر في ام حرام: "لا اقف لها علي اسم صحيح".
ثم رايت عند الحافظ ما يرد تصحيحه الاول، فقال في "الفتح" : : "ام حرام هي خالة انس، وكان يقال لها: الرميصاء، ولام سليم: الغميصاء، قال عياض: وقيل بالعكس، وقال ابن عبد البر: الغميصاء والرميصاء هي ام سليم، ويرده ما اخرج ابو داود بسند صحيح  :  ()  عن عطاء بن يسار، عن اخت ام سليم الرميصاء. . . ." انتهي.
قال شمس الحق العظيم ابادي شارح ابي داود : : "اذا عرفت هذا ظهر لك ان قول ابي داود بعد حديث () المشار اليه: "الرميصاء اخت ام سليم من الرضاعة": ليس بصحيح".
وقال الحافظ في "الفتح" : : "ومعني الرمص والغمص متقارب، =

:

= وهو اجتماع القذي في مءخر العين وفي هدبها، وقيل: استرخاءها وانكسار الجفن".
قال النووي في "شرح مسلم" :  عند قوله: "كان  صلي الله عليه وسلم  يدخل علي ام حرام": "اتفق العلماء علي انها كانت محرما له  صلي الله عليه وسلم ، واختلفوا في كيفية ذلك فقال ابن عبد البر وغيره: كانت احدي خالاته من الرضاعة، وقال اخرون: بل كانت خالة لابيه او لجده، لان عبد المطلب كانت امه من بني النجار"، وانظر "الفتح" : .
معناه: "قال عندهم": قال في "المصباح المنير": "قال يقيل قيلا وقيلولة: نام نصف النهار".
"يركب ظهر هذا البحر" اي: يركب السفن التي تجري علي ظهره.
"كالملوك علي الاسرة" جمع سرير، قال الامام النووي رحمه الله تعالي في "شرح مسلم" : : "قيل: هو صفة لهم في الاخرة اذا دخلوا الجنة، والاصح انه صفة لهم في الدنيا، اي: يركبون مراكب الملوك لسعة حالهم، واستقامة امرهم، وكثرة عددهم".
"ثبج هذا البحر": قال في "النهاية" : : "اي: وسطه ومعظمه".
وقولها في المرة الثانية: "ادع الله ان يجعلني منهم"، فقال: "انت من الاولين"، قال النووي: "هذا دليل علي ان رءياه الثانية غير الاولي، وانه عرض فيها غير الاولين". =

:

= وقوله "فصرعتها": اسقطتها، "فاندقت عنقها": انكسرت. قال ابو داود : : "وماتت بنت ملحان بقبرس". وهي المعروفة الان بجزيرة قبرص.
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الجهاد  باب من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا :  ()، ومسلم: كتاب الامارة  باب من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله :    (  )، وابو داود: كتاب الجهاد  باب من قاتل لتكون كلمه الله هي العليا :  ()، والترمذي: كتاب فضاءل الجهاد  ما جاء فيمن يقاتل رياء وللدنيا. :  ()، والنساءي: كتاب الجهاد  من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا :  ()، وابن ماجه: كتاب الجهاد  باب النية في القتال :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الحرث والمزارعة  باب قطع الشجر والنخل :  ()، ومسلم: كتاب الجهاد والسير  باب جواز قطع اشجار الكفار وتحريقها :  (، )، وابو داود: كتاب الجهاد  باب في الحرق في بلاد العدو :  ()، والترمذي: كتاب السير  باب في التحريق والتخريب :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب السير  احراق نخيلهم وقطعها :    (، )، وابن ماجه: كتاب الجهاد  باب التحريق بارض العدو :    (، ).
وتمام الاية: {... او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين}. الاية () من سورة الحشر.
معناه: "البويرة": "موضع نخل بني النضير".
واللينة المذكورة في القران هي: انواع التمر كلها الا العجوة، وقيل: كرام النخل، وقيل: كل النخل، وقيل: كل الاشجار للينها". قاله النووي في "شرح مسلم" : .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الجهاد  باب قتل الصبيان في الحرب :  ()، ومسلم: كتاب الجهاد والسير  باب تحريم قتل النساء والصبيان في الحرب :  ()، وابو داود: كتاب الجهاد  باب في قتل النساء :  ()، والترمذي: كتاب السير  ما جاء في النهي عن قتل النساء والصبيان :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب السير  النهي عن قتل النساء :  ()، وابن ماجه: كتاب الجهاد  باب الغارة والبيات وقتل النساء والصبيان :  ().
وقول المصنف "واخرجه ابن ماجه من حديث رياح بن ربيع": يوهم عدم اخراج ابن ماجه الحديث عن ابن عمر، وليس كذلك لما تقدم من تخريجه عنه، وايضا فيه قصور لاخراج ابي داود والنساءي حديث ابن الربيع هذا: فابو داود :  ()، والنساءي في "الكبري" :  (، )، وابن ماجه :  ().
ثم ان "رياح" بالتحتانية كما جاء في الاصل، وهو وجه في اسمه ذكره المزي في "تهذيب الكمال" :  وصدره ب"يقال"، وترجمه في "رباح" بالباء الموحدة، واقتصاره علي "رباح" في "تحفة الاشراف" :  () يدل علي انه الراجح، وتعقبه المصنف في "اكمال تهذيب الكمال" بما يطول نقله، ورجح انه بالتحتانية، والله اعلم.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب جزاء الصيد  باب دخول الحرم ومكة بغير احرام :  ()، ومسلم: كتاب الحج  باب جواز دخول مكة بغير احرام :  ()، وابو داود: كتاب الجهاد  باب قتل الاسير ولا يعرض عليه الاسلام :  ()، والترمذي: كتاب الجهاد  ما جاء في المغفر :  ()، والنساءي: كتاب مناسك الحج  دخول مكة بغير احرام :  ()، وابن ماجه مختصرا: كتاب الجهاد  باب السلاح :  ().
معناه: "المغفر": "زرد من الدرع يلبس تحت القلنسوة، او: حلق يتقنع بها المتسلح". قاله صاحب "القاموس" مادة (غ ف ر).

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب المغازي  باب غزوة الخندق :  ()، ومسلم: كتاب الامارة  باب بيان سن البلوغ :  ()، وابو داود: كناب الخراج والامارة والفء  باب متي يفرض للرجل في المقاتلة :  ()، واعاده في كتاب الحدود  باب في الغلام يصيب الحد :  ()، والترمذي: كتاب الاحكام  ما جاء في حد بلوغ الرجل والمراة :  ()، واعاده في كتاب الجهاد برقم ()، والنساءي: كتاب الطلاق  باب متي يقع طلاق الصبي :  ()، وابن ماجه: كتاب الحدود  باب من لا يجب عليه الحد :  ().
والمراد بقوله "فاجازه" اي: "جعله رجلا له حكم الرجال المقاتلين". قاله النووي في "شرح مسلم" : .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الزكاة  باب في الركاز الخمس :  ()، ومسلم: كتاب الحدود  باب جرح العجماء، والمعدن، والبءر: جبار :  ()، وابو داود: كتاب الخراج والامارة والفء :  ()، والترمذي: كتاب الزكاة  ما جاء ان العجماء جرحها جبار وفي الركاز الخمس :  ()، والنساءي: كتاب الزكاة  باب المعدن :  ()، وابن ماجه: كتاب اللقطة باب من اصاب ركازا :  ().
قال ابن الاثير في "النهاية" : : "الركاز عند اهل الحجاز: كنوز الجاهليه المدفونة في الارض، وعند اهل العراق: المعادن، والقولان تحتملهما اللغة لان كلا منهما مركوز في الارض، اي: ثابت، يقال: ركزه يركزه ركزا، اذا دفنه، واركز الرجل: اذا وجد الركاز، والحديث انما جاء في التفسير الاول وهو الكنز الجاهلي، وانما كان فيه الخمس: لكثرة نفعه، وسهولة اخذه".

:

(*) لا وجه لجعل احاديث الضحايا ضمن كتاب الوصايا والفراءض، ثم انه ضمن هذا الكتاب احاديث في الصيد، فكان الاوفق ان يجعل ما جاء تحت هذا الكتاب في كتابين: كتاب الضحايا والصيد، وكتاب الوصايا والفراءض.
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الحج  باب نحر البدن قاءمة :  () ليس فيه "يذبح ويكبر. . . ." الي اخره، ومسلم: كتاب الاضاحي  باب استحباب الضحية ... :  ()، وابو داود: كتاب الضحايا  باب ما يستحب من الضحايا :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب الاضاحي  ما جاء في الاضحية بكبشين :  () والنساءي: كتاب الضحايا  الكبش :  ()، وابن ماجه: كتاب الاضاحي  باب اضاحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :  ().
معناه: "اقرنين": "الاقرن: الذي له قرنان معتدلان". قاله السيوطي في "شرح النساءي" : .
"املحين" قال الخطابي في "معالم السنن" : : "الاملح من الكباش هو الذي في خلال صوفه الابيض طاقات سود".
"ويضع رجله علي صفحتهما": "اي: علي جانب وجههما، والصفحة: عرض الوجه" قاله صاحب "عون المعبود" : .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الشركة  باب قسمة الغنم :  ()، ومسلم: كتاب الاضاحي  باب جواز الذبح بكل ما انهر الدم، الا السن والظفر وساءر العظام :  (، )، وابو داود: كتاب الاضاحي  باب في الذبيحة بالمروة :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب الاحكام والفواءد  ما جاء في الذكاة بالقصب وغيره، وما جاء في البعير والبقر والغنم اذا ند ... :    (، )، والنساءي: كتاب الضحايا  ذكر المنفلتة التي لا يقدر علي اخذها :  (، )، =

:

= وابن ماجه: كتاب الذباءح  باب ما يذكي به :  ()، وباب ذكاة الناد من البهاءم :  ().
معناه: "مدي" جع مدية وهي: السكين.
"المروة" قال في "النهاية" : : "حجر ابيض براق".
"ارن او اعجل" قال النووي في "شرح مسلم" :   : "اما "اعجل" فهو بكسر الجيم، واما "ارن": فبفتح الهمزة وكسر الراء، واسكان النون، وروي: باسكان الراء وكسر النون، وروي: "ارني" باسكان الراء وزيادة ياء".
وقال الخطابي في "غريب الحديث" :   : "هذا حرف طالما استثبت فيه الرواة، وسالت عنه اهل العلم باللغة، فلم اجد عند واحد منهم شيءا يقطع بصحته، وقد طلبت له مخرجا فرايته يتجه لوجوه:
احدها: ان يكون ماخوذا من قولهم: اران القوم فهم مرينون، اذا هلكت مواشيهم، فيكون معناه: اهلكها ذبحا، وازهق انفسها بكل ما انهر الدم، غير السن والظفر، هذا اذا رويته "ارن" بكسر الراء علي ما رواه ابو داود". ثم ذكر وجهين اخرين فانظرهما ان شءت.
"سرعان الناس" اي: "اواءلهم المستبقون الي الامر". قاله في "القاموس".
"اكفتت": كبت وقلبت.
"ند بعير" شرد ونفر. =

:

= "ان لهذه البهاءم اوابد" قال في "النهاية" : : "الاوابد جمع ابدة، وهي التي قد تابدت اي: توحشت ونفرت من الانس".
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب العقيقة  باب الفرع، وباب العتيرة :  (، )، ومسلم: كتاب الاضاحي  باب الفرع والعتيرة :  ()، وابو داود: باب الاضاحي  باب في العتيرة :  ()، والترمذي: كتاب الضاحي  ما جاء في الفرع والعتيرة :  ()، والنساءي: كتاب الفرع والعتيرة :  ()، وابن ماجه: كتاب الذباءح  باب الفرعة والعتيرة :  () ولفظه: "لا فرعة. . . .".
معناه: الفرع: بفتح الفاء والراء بعدها مهملة، قال ابو داود في "سننه" : : "قال بعضهم: الفرع اول ما تنتج الابل، كانوا يذبحونه لطواغيتهم، ثم ياكلونه، ويلقي جلده علي الشجر.
والعتيرة: "في العشر الاول من رجب".
وقال ابو عبيد في "غريب الحديث" : : "هو اول شء تنتجه الناقة، فكانوا يجعلونه لله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هو حق"، ولكنهم كانوا يذبحونه حين يولد، فكره ذلك وقال "دعه حتي يكون ابن مخاض او ابن لبون فيصير له طعم". =

:

= وقال في "العتيرة" : : "انها الرحبية، وهي ذبيحة كانت تذبح في رجب يتقرب بها اهل الجاهلية، ثم جاء الاسلام فكان علي ذلك حتي نسخ بعد".
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الذباءح والصيد  باب ما اصاب المعراض بعرضه :  ()، ومسلم: كتاب الصيد الذباءح  باب الصيد بالكلاب المعلمة :  ()، وابو داود: كتاب الصيد  باب في الصيد :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب الصيد  ما جاء ما يءكل من صيد الكلب وما لا يءكل :  ()، والنساءي: كتاب الصيد والذباءح :  ().
واخرجه بنحوه مختصرا ابن ماجه: كتاب الصيد باب صيد المعراض :  (). =

:

= معناه: "المعراض": جاء في "النهاية" : : "سهم بلا ريش ولا نصل، وانما يصيب بعرضه دون حده".
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الذباءح والصيد  باب اذا وجد مع الصيد كلبا اخر :  ()، ومسلم: كتاب الصيد والذباءح  باب الصيد بالكلاب المعلمة :  ()، وابو داود: كتاب الصيد  باب في الصيد :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب الصيد  ما جاء في الكلب ياكل من الصيد :  () وما جاء في صيد المعراض :  ()، والنساءي: كتاب الصيد والذباءح  ما اصاب بحد من صيد المعراض :  ()، واذا وجد مع كلبه كلبا غيره :  ().
واخرجه ابن ماجه مختصرا: كتاب الصيد  باب صيد المعراض :  ().
معناه: "وقيذ" اي: موقوذ، قال في "المصباح": "وشاة موقوذة: قتلت بالخشب، وبغيره فماتت من غير ذكاة".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الوصايا  باب الوصايا :  ()، ومسلم: كتاب الوصية :  ()، وابو داود: كتاب الوصايا  باب ما جاء في ما يءمر به من الوصية :  ()، والترمذي: كتاب الوصايا  ما جاء في الحث علي الوصية :  ()، والنساءي: كتاب الوصايا  الكراهية في تاخير الوصية :  ()، وابن ماجه: كتاب الوصايا  باب الحث علي الوصية :  ().
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الجناءز  باب رثاء النبي  صلي الله عليه وسلم  سعد ابن خولة :  () وانظر منه ()، ومسلم: كتاب الوصية  باب الوصية بالثلث :  ()، وابو داود: كتاب الوصايا  باب ما جاء في ما لا يجوز للموصي في ماله :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب =

:

= الوصايا  ما جاء في الوصية بالثلث :  ()، والنساءي: كتاب الوصايا  باب الوصية بالثلث :  ()، وابن ماجه: كتاب الوصايا  باب الوصية بالثلث :  () كلاهما مختصرا.
معناه: "اشفي فيه": جاء في رواية مسلم: "اشفيت منه علي الموت"، قال الحربي في "غريب الحديث" : : "قول سعد "اشفيت منه" يقول: كنت منه علي شفا، كدت ان اموت، ومنه قوله تعالي: {علي شفا جرف هار} ". انتهي، وتحرف في المطبوعة "سعد" الي "سعيد" فيصحح.
"يتكففون الناس" اي: يسالونهم بالاكف بان يبسطوها للسءال.
"الي في امراتك" اي: الي فمها.
"اتخلف عن هجرتي" اي: ابقي بسبب المرض خلفا بمكة، قاله تحسرا، وكانوا يكرهون المقام بمكة بعدما هاجروا منها وتركوها لله.
"ولعلك ان تخلف": بان يطول عمرك. قاله في "عون المعبود" : .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الفراءض  باب ميراث الاخوات والاخوة :  ()، ومسلم: كتاب الفراءض  باب ميراث الكلالة :  ()، وابو داود: كتاب الفراءض  باب في الكلالة :  () والترمذي: كتاب الفراءض  ميراث الاخوات :  ()، والنساءي في "الكبري ": كتاب الفراءض  ذكر الكلالة :  ()، وابن ماجه: كتاب الفراءض  باب الكلالة :  ().
والاية هي اخر اية من سورة النساء.
معاه: جاء في "المصباح المنير"، مادة (ك ل ل) عن الواحدي تعريف الكلالة: "كل من مات ولا ولد له ولا والد، فهو كلالة ورثته، وكل وارث ليس بولد للميت ولا والد، فهو كلالة موروثه، فالكلالة اسم يقع علي الوارث والموروث اذا كانا بهذه الصفة".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الفراءض  باب لا يرث المسلم الكافر ... :  ()، ومسلم: كتاب الفراءض :  ()، وابو داود: كتاب الفراءض  باب هل يرث المسلم الكافر؟ :  ()، والترمذي: كتاب الفراءض  ما جاء في ابطال الميراث بين المسلم والكافر :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب الفراءض  في الموارثة بين المسلمين والمشركين :  ()، وابن ماجه: كتاب الفراءض  باب ميراث اهل الاسلام من اهل الشرك :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب العتق  باب بيع الولاء وهبته :  ()، ومسلم: كتاب العتق  باب النهي عن بيع الولاء وهبته :  ()، وابو داود: كتاب الفراءض  باب في بيع الولاء :  ()، والترمذي: كتاب البيوع  ما جاء في كراهية بيع الولاء وهبته :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب الفراءض  بيع الولاء، هبة الولاء :  (  )، وابن ماجه: كتاب الفراءض  باب النهي عن بيع الولاء وعن هبته :  (، ).
معناه: قال الحافظ في "الفتح" : : "الولاء: حق ميراث المعتق من المعتق"، وقال ابن الاثير في "النهاية" : : "هو اذا مات المعتق ورثه معتقه، او ورثة معتقه، كانت العرب تبيعه وتهبه، فنهي عنه، لان الولاء كالنسب، فلا يزول بالازالة".

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الضحايا  باب ما جاء في ايجاب الاضاحي :  ()، والترمذي: كتاب الاضاحي  باب () :  () وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب، ولا نعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه من حديث ابن عون"، والنساءي: كتاب الفرع والعتيرة :  ()، وابن ماجه: كتاب الاضاحي  باب الاضاحي واجبة هي ام لا؟ :  ().
وتضعيف الخطابي للحديث في "معالم السنن" :  ولفظه: "هذا حديث ضعيف المخرج، وابو رملة احد رواته: مجهول".
ونقل ابن القيم في "شرح ابي داود" المطبوع مع "عون المعبود" :  عن عبد الحق قوله: "اسناد هذا الحديث ضعيف، وقال ابن القطان: يرويه حبيب ابن مخنف وهو مجهول ، عن ابيه، وفيه ابو رملة عامر، لا يعرف الا به".
ونقل الزيلعي في "نصب الراية" :  عن ابن الجوزي: "هذا متروك =

:

= الظاهر، اذ لا تسن العتيرة اصلا، ولو قلنا بوجوب الاضحية كانت علي الشخص الواحد، لا علي جميع اهل البيت"، وتقدم في التعليق علي الحديث () قول ابي عبيد بنسخ العتيرة.
  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الضحايا  باب الاضحية عن الميت :  ()، والترمذي: كتاب الاضاحي  ما جاء في الاضحية عن الميت :  () وقال: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث شريك، وقد رخص بعض اهل العلم ان يضحي عن الميت، ولم ير بعضهم ان يضحي عنه"، ثم ذكر عن ابن المديني قوله: "وقد رواه غير شريك".
وكلمة ابن حبان في حنش بن المعتمر، ذكرها في "المجروحين" : ، لكن في "سءالات الاجري" () عن ابي داود: "حنش بن المعتمر ثقة"، وحكي ابن حجر في "التهذيب" توثيقه عن العجلي ايضا، لكن الاكثر علي تضعيفه، وفي "التقريب" (): "صدوق له اوهام ويرسل".

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الضحايا  باب ما يجوز من السن في الضحايا :  ()، والنساءي: كتاب الضحايا  المسنة والجذعة :  ()، وابن ماجه: كتاب الاضاحي  باب ما تجزء من الاضاحي :  ().
وكلمة ابن المديني في "عاصم بن كليب": "لا يحتج به اذا انفرد": نقلها عنه ابن الجوزي في "الضعفاء والمتروكين" : .
وليس عاصم كذلك، فقد وثقه ابن معين والنساءي كما في "تهذيب الكمال" : ، والعجلي في "تاريخ الثقات":  ()، ويعقوب بن سفيان في "المعرفة والتاريخ" : ، وقال ابن شاهين في "الثقات"  (): "ثقة مامون"، وقال احمد: لا باس بحديثه، وقال ابو حاتم: صالح، حكاهما في "الجرح والتعديل"  ()، وذكره ابن حبان في "الثقات" : ، وقال الحافظ في "التقريب" (): "صدوق رمي بالارجاء"، فتضعيف الحديث بعاصم مما لا يوافق عليه المصنف، والله اعلم.
وذكر البيهقي في الباب :  احاديث كثيرة يتقوي بها حديث مجاشع.
معناه: "الجذع" و"الثني" قال في "المصباح" مادة (ج ذ ع): "اجذع الابل في الخامسة، فهو جذع"، وقال في مادة (ث ن ي): =

:

= "والثني: الجمل يدخل في السنة السادسة".
"يوفي": "من: اوفي، اذا اعطي الحق وافيا، والمراد : يجزء ويكفي". كما في "حاشية السندي علي سنن النساءي" : .
  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الاضاحي  باب في المبالغة في الذبح :  ().
وعمرو بن عبد الله الصنعاني هو الذي يقال له: عمرو برق، وكلمة الازدي فيه ذكرها ابن الجوزي في "الضعغاء والمتروكين" :  ()، لكن ذكره ابن حبان في "الثقات" : ، فقال الحافظ في "التقريب" (): "صدوق فيه لين".
معاه: "شريطة الشيطان": قال الامام الخطابي في "معالم السنن" : : "انما سمي هذا شريطة الشيطان، من اجل ان الشيطان هو الذي يحملهم علي ذلك، ويحسن هذا الفعل عندهم، واخذت الشريطة من الشرط، وهو شق الجلد بالمبضع ونحوه، كانه اقتصر علي شرطه بالحديد، دون ذبحه والاتيان بالقطع علي حلقه".
"الاوداج": قال ابن الاثير في "النهاية" : : "هي ما احاط بالعنق عن العروق التي يقطعها الذابح، واحدها: ودج".

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الاضاحي  باب ما جاء في ذكاة الجنين :  ()، والترمذي: كتاب الاطعمة  ما جاء في ذكاة الجنين :  () وقال: "هذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير هذا الوجه عن ابي سعيد، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم"، وابن ماجه: كتاب الذباءح  باب ذكاة الجنين ذكاة امه :  ().
وكلمة ابن حبان في "مجالد" ذكرها في "المجروحين" : ، وقال المنذري في "مختصر سنن ابي داود" : : "تكلم فيه غير واحد" انتهي.
وسبب ذلك: ان مجالدا تغير حفظه في اخر عمره، لكن حديثنا هذا من رواية هشيم عنه، وهو ممن اخذ عنه قبل الاختلاط، ففي "الجرح والتعديل" :  عن عبد الرحمن بن مهدي قال: "حديث مجالد عند الاحداث: يحيي بن سعيد، وابي اسامة، ليس بشء، ولكن حديث شعبة، وحماد بن زيد، وهشيم، =

:

= وهءلاء القدماء. قال ابو محمد ابن ابي حاتم: يعني انه تغير حفظه في اخر عمره" انتهي. وفي "تهذيب الكمال" :  قال النساءي في مجالد: ثقة، وبناء علي ذلك فادخال الحديث في قسم الضعيف غير سديد.
  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الاضاحي  باب في العقيقة :  ().
وكلمة ابي حاتم في علي بن الحسين بن واقد: في "الجرح والتعديل"  ()، لكن قال النساءي فيه: "ليس به باس" نقله عنه المزي في "التهذيب" : ، وذكره ابن حبان في "الثقات" : ، وفي "التقريب" (): "صدوق يهم".
وقد روي ابو يعلي في "مسنده" :  ()، والبزار في "مسنده" كما في "كشف الاستار" :  () من حديث عاءشة بمثله، وقالت: "فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجعلوا مكان الدم خلوقا". قال الهيثمي في "المجمع" : : "رجاله رجال الصحيح، خلا شيخ ابي يعلي "اسحاق" فاني لم اعرفه". =

:

= قلت: هو اسحاق بن ابي اسراءيل صرح ابو يعلي باسم ابيه قبل حديثنا هذا بثمانية احاديث، واسحاق هذا قد وثقه غير واحد، وقال فيه ابن معين: "الثقة الصادق المامون، ما زال معروفا بالدين والخير والفضل" انظر "تهذيب الكمال" :   ، وما اتهموه به من الوقف في القران، قال الخطيب في "تاريخ بغداد" : : "اتهم ولم يكن بمتهم"، وذكر عنه انه قال: "لا اقول كذا ولكن اقول غير كذا، يعني: في القران ... لم اقل علي الشك، ولكني اسكت كما سكت القوم قبلي". فهر علي مذهب السلف في التفويض والتسليم.
  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الصيد  باب في صيد قطع من قطعة :  ()، والترمذي: كتاب الاطعمة  ما قطع من الحي فهو ميت :  () وقال: "هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث زيد بن اسلم، والعمل علي هذا عند اهل العلم".
وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار: قال فيه ابو حاتم الرازي كما في "الجرح والتعديل"  () : "فيه لين، يكتب حديثه ولا يحتج به".
لكن تابعه هشام بن سعد عند ابن ماجه: كتاب الصيد  باب ما قطع من البهيمة وهي حية :  (). قال الحافظ في "التقريب" (): =

:

= "هشام بن سعد ... صدوق له اوهام ورمي بالتشيع"، وقد رايت ان الترمذي قوي الحديث بعمل اهل العلم به.
  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في تضمين العارية :  () مطولا، وتمامه: "ولا تنفق المراة شيءا من بيتها الاباذن زوجها" فقيل: يا رسول الله ولا الطعام؟ قال: "ذاك افضل اموالنا" ثم قال: "العارية مءداة، والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم"، واخرجه الترمذي: كتاب البيوع  ما جاء في ان العارية مءداة :  () وقال: "حديث حسن غريب"، وابن ماجه: كتاب الصدقات  باب العارية :  () كلاهما مختصرا.
واما اسماعيل بن عياش: فهو كما قال الحافظ في التقريب (): "صدوق في روايته عن اهل بلده، مخلط في غيرهم"، وهي كلمة الامام البخاري فيه ذكرها الخطيب في "تاريخه" :  قال عمر بن بحير: "سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن اسماعيل بن عياش فقال: اذا حدث عن اهل بلده فصحيح، واذا حدث عن غير اهل بلده ففيه نظر".
قلت: وحديثنا رواه اسماعيل عن شرحبيل بن مسلم بلديه، فجاوز قنطرة الاختلاف الي الاحتجاج. =

:

= وقد روي الحديث عن عدة من الصحابة والتابعين مسندا ومرسلا، قال الحافظ في "الفتح" : : بعد ان ذكر بعض مخرجي الحديث "ولا يخلو اسناد كل منها عن مقال، لكن مجموعها يقتضي ان للحديث اصلا، بل جنح الشافعي في "الام" الي ان هذا المتن متواتر، فقال: وجدنا اهل الفتيا ومن حفظنا عنهم من اهل العلم بالمغازي من قريش وغيرهم لا يختلفون في ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال عام الفتح: "لا وصية لوارث"، وياثرون عمن حفظوه عنه ممن لقوه من اهل العلم، فكان نقل كافة عن كافة، فهو اقوي من نقل واحد". انتهي.
وقد عده السيد محمد بن جعفر الكتاني في "نظم المتناثر": ، متواترا، واخرجه مرفوعا: مسندا ومرسلا عن خمسة عشر ما بين صحابي وتابعي.

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الوصايا  باب ما جاء متي ينقطع اليتم :  ().
وكلمة ابن حبان في "يحيي الجاري" ذكرها في "المجروحين" : ، واخرج الحديث العقيلي في "الضعفاء" :  واعله بيحيي، وكذلك اعله به عبد الحق وابن القطان كما في "التلخيص الحبير" : ، والخطابي والمنذري كما في "مختصر سنن ابي داود" : .
وقد وثق يحيي الجاري: العجلي في "تاريخ الثقات":  ()، وذكره ابن حبان في "الثقات" :  وقال: "يغرب"، وقال ابو احمد ابن عدي في "الكامل" : : "ليس بحديثه باس". وقد حسن النووي اسناد هذا الحديث في "رياض الصالحين":  ()، و"الاذكار":  ().
معناه: قوله "ولا صمات يوم الي الليل" قال الخطابي في "معالم السنن" : : "كان اهل الجاهلية من نسكهم الصمات، وكان الواحد منهم يعتكف اليوم والليلة فيصمت ولا ينطق، فنهوا عن ذلك، وامروا بالذكر والنطق بالخير".

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الفراءض  باب ميراث ابن الملاعنة :  ()، والترمذي: كتاب الفراءض  ما جاء ما يرث النساء من الولاء :  () وقال: "هذا حديث حسن غريب، يعرف الا من هذا الوجه من حديث محمد بن حرب"، والنساءي في "الكبري": كتاب الفراءض  ميراث ولد الملاعنة :  (، )، وابن ماجه: كتاب الفراءض  باب تحوز المراة ثلاث مواريث :  ().
وكلمة البخاري في "التاريخ الكبير" :  ().
وسءل عنه ابو حاتم الرازي كما في "الجرح والتعديل"  () فقال: "صالح الحديث"، قيل: تقوم به الحجة؟ فقال: "لا، ولكن صالح" وذكره ابن حبان في "الثقات" : ، فقال عنه الحافظ في "التقريب" (): "صدوق" وعلي ذلك فحديثه حسن، لكن يستثني من ذلك الاحاديث التي رواها عن عبد الواحد بن عبد الله النصري، ومنها حديثنا هذا، لقول ابن عدي في "الكامل" : : "انكروا عليه احاديثه عن عبد الواحد النصري".
لذلك قال الخطابي في "معالم السنن" : : "وهذا الحديث غير ثابت عند اهل النقل، واذا لم يثبت الحديث لم يلزم القول به"، ومثله قول البيهقي في "الكبري" : . =

:

= و"رءية": "بضم الراء، وسكون الهمزة، وفتح الباء الموحدة، وبعدها هاء ساكنة" ضبطه ابن خلكان هكذا في "وفيات الاعيان" :  ترجمة "رءبة بن العجاج"، وجاءت الهمزة علي الواو واضحة بقلم سبط ابن العجمي علي نسخته من "الكاشف" / افي ترجمة عمر هذا.
  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الفراءض  باب الرجل يسلم علي يدي الرجل :  ()، والترمذي: كتاب الفراءض  ما جاء في ميراث الذي يسلم علي يدي الرجل :  () وقال في كلام طويل يعل فيه الخبر: "وهو عندي ليس بمتصل"، واخرجه النساءي في "الكبري": كتاب الفراءض  باب ميراث مولي الموالاة :    (  )، وابن ماجه: كتاب الفراءض  باب الرجل يسلم علي يدي الرجل :  ()، وغيرهم.
قال ابو زرعة الدمشقي في "تاريخه" : : "هذا حديث متصل، حسن المخرج والاتصال، لم ار احدا من اهل العلم يدفعه، وبالله التوفيق" اي: لم ير احدا يرده بحجة مقبولة.

:

= وقال ابن القيم في "تهذيب سنن ابي داود" المطبوع مع "مختصر المنذري" : : "وحديث تميم وان لم يكن في رتبة الصحيح، فلا ينحط عن ادني درجات الحسن" وذكر بانه يعتضد بخبر مرسل تقدم ذكره عنده، وبقضاء عمر ابن الخطاب وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهما.
واما تضعيف الترمذي وغيره للحديث فانظره مع الرد الشافي عليه في التعليق علي "مسند عمر بن عبد العزيز"    بتحقيق فضيلة استاذنا الشيخ محمد عوامة حفظه الله.

:

(*)  في الاصل: "باب"  واثبته "كتاب" ليوافق طريقة المصنف فيما تقدم، وموافقة لتسميته في "سنن ابي داود".
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الدعوات  باب الدعاء بالموت والحياة :  () وانظر منه ()، ومسلم: كتاب الذكر والدعاء  باب تمني كراهة الموت لضر نزل به :  كلاهما بلفظ الرواية الثانية، وابو داود: كتاب الجناءز  باب في كراهية تمني الموت :  (، ) واللفظ له، والترمذي: كتاب الجناءز  ما جاء في النهي عن التمني للموت :  ()، والنساءي: كتاب الجناءز  باب تمني الموت :  () كلاهما بلفظ الرواية الثانية، وابن ماجه: كتاب الزهد  باب ذكر الموت والاستعداد له :  () ولفظه: "لا يتمني احدكم الموت. . . .".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الجناءز  باب غسل الميت ووضوءه بالماء والسدر :  ()، ورواية "ابدان بميامنها. . . ." في: باب يبدا بميامن الميت :  ()، ومشط الشعر في: باب نقض شعر المراة :  () ومسلم: كتاب الجناءز  باب في غسل الميت :  ()، ورواية الميامن :  (، )، ومشط الشعر ()، وابو داود: كتاب الجناءز  باب كيف غسل الميت :  ()، ورواية الميامن برقم () ومشط الشعر (، )، والترمذي: كتاب الجناءز  ما جاء في غسل الميت :  () ثم اخرج بعده رواية الميامن ومشط الشعر، والنساءي: كتاب الجناءز  غسل الميت بالماء والسدر :  ()، ورواية الميامن () ومشط الشعر () وابن ماجه: كتاب الجناءز  باب ما جاء في غسل =

:

= الميت :  () وفيه ان المتوفاة ام كلثوم، ورواية الميامن ومشط الشعر برقم ().
قوله: "تعني: زينب": قال النووي في "شرح مسلم" : : "واما بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه التي غسلتها، فهي زينب رضي الله عنها. هكذا قاله الجمهور.
قال القاضي عياض: وقال بعض اهل السير: انها ام كلثوم، والصواب زينب، كما صرح به مسلم في روايته التي بعد هذه" برقم () من طريق عاصم الاحول، عن حفصة، عن ام عطية قالت: "لما ماتت زينب. . . ." الحديث.
قال الحافظ في "الفتح" : : "ولم ارها في شء من الطرق عن حفصة ولا عن محمد مسماة الا في رواية عاصم هذه، وقد خولف في ذلك فحكي ابن التين عن الداودي الشارح انه جزم بان البنت المذكورة ام كلثوم زوج عثمان، ولم يذكر مستنده، وتعقبه المنذري بان ام كلثوم توفيت والنبي  صلي الله عليه وسلم  ببدر فلم يشهدها، وهو غلط منه فان التي توفيت حينءذ رقية، وعزاه النووي تبعا لعياض لبعض اهل السير، وهو قصور شديد، فقد اخرجه ابن ماجه" كما تقدم في التخريج، ثم ذكر الحافظ ان الدولابي روي في "الذرية الطاهرة" ان ام عطية كانت ممن غسل ام كلثوم ابنة النبي  صلي الله عليه وسلم . =

:

ثم قال الحافظ: "فيمكن دعوي ترجيح ذلك لمجيءه من طرق متعددة، ويمكن الجمع بان تكون حضرتهما جميعا، فقد جزم ابن عبد البر في ترجمتها بانها كانت غاسلة الميتات" انتهي.
معناه: "ان رايتن ذلك": "معناه: التفويض الي اجتهادهن بحسب الحاجة، لا التشهي".
"فاذنني": "اعلمنني".
"حقوه". اي: ازاره، "والحقو في الاصل معقد الازار، واطلق علي الازار مجازا".
"اشعرنها اياه": "اي: اجعلنه شعارها، اي: الثوب الذي يلي جسدها". ما تقدم من تفسير الغريب قاله الحافظ في "الفتح" : .
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الجناءز  باب الثياب البيض للكفن :  ()، ومسلم: كتاب الجناءز  باب في كفن الميت :  () وابو داود: كتاب الجناءز  باب في الكفن :  ()، والترمذي: كتاب الجناءز  ما جاء في كفن النبي  صلي الله عليه وسلم  :  ()، والنساءي: كتاب الجناءز  كفن النبي  صلي الله عليه وسلم  :  (  )، وابن ماجه: كتاب الجناءز  باب ما جاء في كفن النبي  صلي الله عليه وسلم  :  ().
وما بين المعكوفين من مصادر التخريج.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الجناءز  باب من انتظر حتي تدفن :  ()، ومسلم: كتاب الجناءز  باب فضل الصلاة علي الجنازة واتباعها :  (، )، وابو داود: كتاب الجناءز  باب فضل الصلاة علي الجناءز وتشييعها :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب الجناءز  ما جاء في فضل الصلاة علي الجنازة :  ()، والنساءي: كتاب الجناءز  باب ثواب من صلي علي جنازة :  ()، وابن ماجه: كتاب الجناءز  باب ما جاء في ثواب من صلي علي جنازة ومن انتظر دفنها :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الجناءز  باب القيام للجنازة :  ()، ومسلم: كتاب الجناءز  باب القيام للجنازة :  () وابو داود: كتاب الجناءز  باب القيام للجنازة :  ()، والترمذي: كتاب الجناءز  ما جاء في القيام للجنازة :  ()، والنساءي: كتاب الجناءز  باب الامر بالقيام للجنازة :  ()، وابن ماجه: كتاب الجناءز  باب ما جاء في القيام للجنازة :  ().
معناه: "حتي تخلفكم" قال الحافظ في "الفتح" : : "اي: تتركم وراءها، ونسبة ذلك اليها علي سبيل المجاز، لان المراد حاملها".
"او توضع" اي: عن اعناق الرجال، او توضع في القبر.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الجناءز  باب السرعة بالجنازة :  ()، ومسلم: كتاب الجناءز  باب الاسراع بالجنازة :  ()، وابو داود: كتاب الجناءز  باب الاسراع بالجنازة :  () , والترمذي: كتاب الجناءز  ما جاء في الاسراع بالجنازة :  ()، والنساءي: كتاب الجناءز  السرعة بالجنازة :  ()، وابن ماجه: كتاب الجناءز  باب ما جاء في شهود الجناءز :  ().
وما بين المعكوفين من مصادر التخريج.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الجناءز  باب التكبير علي الجنازة اربعا :  ()، ومسلم: كتاب الجناءز  باب في التكبير علي الجنازة :  ()، وابو داود: كتاب الجناءز  باب في الصلاة علي المسلم يموت في بلاد الشرك :  ()، والترمذي: كتاب الجناءز  ما جاء في التكبير علي الجنازة :  ()، والنساءي: كتاب الجناءز  الصفوف علي الجنازة :  ()، وابن ماجه: كتاب الجناءز  باب ما جاء في الصلاة علي النجاشي :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الجناءز  باب الكفن في ثوبين :  ()، ومسلم: كتاب الحج  باب ما يفعل بالمحرم اذا مات :  () , وابو داود: كتاب الجناءز  باب المحرم يموت كيف يصنع به؟ :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب الحج ما جاء في المحرم يموت في احرامه :  ()، والنساءي: كتاب مناسك الحج  غسل المحرم بالسدر اذا مات :  ()، وابن ماجه: كتاب المناسك  باب ما يدهن به المحرم :  ().
معناه: "وقصته راحلته": "الوقص: كسر العنق". قاله في "النهاية" : .
"لا تخمروا راسه": اي: لا تغطوه.

:

  تخريجه: اخرجه احمد في "المسند" : ، : ، وابو داود: كتاب الجناءز  باب موت الفجاة :  ()، والبيهقي في "الكبري" :  مرفوعا، وموقوفا علي عبيد بن خالد مرة اخري.
قال الحافظ المنذري في "مختصر سنن ابي داود" : : "وقد روي هذا الحديث من حديث عبد الله بن مسعود، وانس بن مالك، وابي هريرة، وعاءشة، وفي كل منها مقال". ثم نقل كلام الازدي الذي اورده المصنف، وتتمة كلامه: "وليس فيها صحيح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم " انتهي.
قال المنذري: "وحديث عبيد هذا الذي اخرجه ابو داود، رجال اسناده ثقات، والوقف فيه لا يءثر، فان مثله لا يءخذ بالراي، فكيف وقد اسنده الراوي مرة؟! ".
وعلي ذلك فلا وجه لتضعيف الحديث بكلام الازدي، بعد ما حمل المنذري كلامه علي غير حديث عبيد هذا، وصرح بثقة رجال اسناد هذا الحديث، والله اعلم.
وفي "مشكاة المصابيح" : : "وزاد البيهقي في "شعب الايمان" =

:

= :   ورزين في كتابه: "اخذة الاسف للكافر، ورحمة للمءمن"".
معناه: "الفجاءة": "بضم الفاء مدا، وبفتحها وسكون الجيم قصرا" قاله العلامة علي القاري في "مرقاة المفاتيح" : ، قال ابن الاثير في "النهاية" : : "يقال: فجءه الامر، وفجاه، فجاءة بالضم والمد وفاجاه مفاجاة: اذا جاءه بغتة من غير تقدم سبب، وقيده بعضهم: بفتح الفاء، وسكون الجيم من غير مد، علي المرة" اي: فجاة.
"اخذه اسف": قال في "المرقاة" : : "بفتح السين، وروي بكسرها" فالفتح بمعني الغضب، والكسر بمعني: الغضبان، وفي "القاموس" مادة (اس ف): "وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن موت الفجاة فقال "راحة للمءمن، واخذة اسف للكافر" ويروي "اسف" ككتف، اي: اخذة سخط او ساخط".

:

  تخريجه: اخرجه احمد : ، وابو داود: كتاب الجناءز  باب في الشهيد يغسل :  ()، والترمذي: كتاب الجناءز  باب ما جاء في قتلي احد وذكر حمزة :  ()، وقال: "حديث حسن غريب"، والحاكم في "المستدرك" :    وقال: "صحيح علي شرط مسلم" جميعهم من طريق ابي صفوان، عن اسامة بن زيد الليثي، عن ابن شهاب، عن انس.
وقول المصنف "وفي رواية عثمان بن عمر. . . ." اي: عن اسامة، به: اخرجها ابو داود :  ()، والدارقطني في "السنن" :  وقال عن زيادة عثمان بن عمر: "ليست بمحفوظة".
وقول البخاري "هذا غير محفوظ" نقله عنه المنذري في "مختصر سنن ابي =

:

= داود" : ، وزاد: "غلط فيه اسامة بن زيد".
وتعقبه المنذري بقوله: "فاما اسامة بن زيد، فهو الليثي مولاهم، المدني، وقد احتج به مسلم، واستشهد به البخاري، واما عثمان بن عمر: فهو ابو محمد عثمان بن عمر بن فارس البصري، وقد اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج بحديثه"، انتهي.
لكن اسامة بن زيد مختلف فيه، قال النساءي في "الكبري" :  (): "اسامة بن زيد ليس بالقوي في الحديث"، وفي "التقريب" (): "صدوق يهم"، وعن رواية مسلم له قال الذهبي في "الكاشف" (): "روي مسلم نسخة لابن وهب عن اسامة، اكثرها شواهد، او يقرنه باخر".
معناه: "العافية" قال الخطابي في "معالم السنن" : : هي "السباع والطير التي تقع علي الجيف فتاكلها، وتجمع علي: العوافي".
قال ابن القيم في "تهذيبه" المطبوع مع "مختصر المنذري" :   : "وقد تاول قوم تركه  صلي الله عليه وسلم  الصلاة علي قتلي احد، علي معني اشتغاله في ذلك اليوم عنهم، وليس هذا بتاويل صحيح، لانه قد دفنهم مع قيام الشغل، ولم يتركهم علي وجه الارض، واكثر الروايات انه لم يصل عليهم، وقد تاول بعضهم ما روي من صلاته  صلي الله عليه وسلم  علي حمزة: فجعلها بمعني الدعاء، زيادة خصوصية له، وتفضيلا له علي ساءر اصحابه".

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الجناءز  باب في الشهيد يغسل :  ()، وابن ماجه: كتاب الجناءز  باب ما جاء في الصلاة علي الشهداء ودفنهم :  ().
وكلمة يزيد بن هارون في علي بن عاصم: ذكرها الخطيب في "تاريخ بغداد" : ، لكنه احسن حالا بكثير مما قاله زيد، وقد قال المنذري في "مختصره" : : "في اسناده علي بن عاصم الواسطي، وقد تكلم فيه جماعة، وعطاء ابن الساءب، وفيه مقال"، وقال في "التقريب" () عن علي الكرخي: "صدوق يخطء، ويصر، ورمي بالتشيع"، وقال الزيلعي في "نصب الراية" : : "واعله النووي بعطاء".
لكن يشهد له احاديث كثيرة، منها: ما اخرجه البخاري في "صحيحه" :  () عن ابن عباس رضي الله عنهما، وفيه: "امر بدفنهم في دماءهم".
وتحرف في "نصب الراية" :  في سند ابي داود "علي بن عاصم" الي "عيسي بن عاصم" فيصحح.

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود  كتاب الجناءز  باب في ستر الميت عند غسله :  () عن علي بن سهل الرملي، عن حجاج، عن ابن جريج قال: اخبرت عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي به مرفوعا.
ونقل الحافظ في "تخريج احاديث المختصر" :  عن ابي داود انه قال بعد روايته لهذا الحديث: "كان سفيان ينكر ان يكون حبيب روي عن عاصم، يعني: سماعا" وليس في النسخة المطبوعة من "السنن" ما نقله الحافظ.
واعاد ابو داود الحديث في كتاب الحمام  باب النهي عن التعري :  () بلفظ: "لا تكشف فخذك، ولا تنظر. . . ." وقال: "هذا الحديث فيه نكارة".
واخرجه ابن ماجه: كتاب الجناءز  باب ما جاء في غسل الميت :  ()، وعبد الله بن احمد في زواءده علي "المسند" : ، والبزار في "البحر الزخار" :  ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" : ، والدارقطني في "سننه" : ، : ، والبيهقي في "الكبري" : ، والحاكم في "المستدرك" :  وسكت عنه هو والذهبي، والبيهقي في "السنن الكبري" : . =

:

= ونقل الحافظ الزيلعي في "نصب الراية" :  عن ابن دقيق العيد في "الامام" قوله: "ورواية ابي داود تقتضي ان ابن جريج لم يسمعه من حبيب وان بينهما رجلا مجهولا"، قال ابو حاتم الرازي في "علل الحديث" : : "اري ان ابن جريج اخذه من الحسن بن ذكوان، عن عمرو بن خالد، عن حبيب. والحسن بن ذكوان وعمرو بن خالد ضعيفا الحديث". وقال: "ولا يثبت لحبيب رواية عن عاصم"، قال الحافظ في "التلخيص الحبير" : : "فهذه علة اخري".
وتحرف في مطبوعة "العلل" قوله "لحبيب" الي "لحسن" فيصحح.
لكن رواية عبد الله بن احمد المتقدمة وقع فيها تصريح ابن جريج باخبار حبيب له، وهي معلولة لانها من طريق يزيد ابي خالد القرشي، قال الحافظ في "تخريج احاديث المختصر" : : "يزيد ابو خالد مجهول".
وكذلك وقع التصريح في رواية الدارقطني المتقدمة الموضع الاول: "من طريق روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج، اخبرني حبيب بن ابي ثابت. . . .". قال الحافظ في الكتاب المذكور : : "خالف روح في متنه اصحاب ابن جريج، فالمحفوظ عنهم ما تقدم" يريد: عدم تصريح ابن جريج بالاخبار.
قال الامام النووي في "المجموع" : : "ويغني عنه اي: عن حديث علي لما فيه من النكارة حديث جرهد الصحابي  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "غط فخذك، فان الفخذ من العورة" رواه ابو داود في كتاب =

:

= الحمام :  ()  والترمذي في الاستءذان بل في الادب :    (، ، )  وقال في كل طريق منها: هذا حديث حسن، وقال في بعضها: حديث حسن وما اري اسناده بمتصل" انتهي.
واخرجه ابن حبان :  ()، والحاكم في "المستدرك" :  وقال: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي، واعله البخاري في "التاريخ الكبير"  () بالاضطراب، وعلقه في "الصحيح" :  باب () وللحديث طرق كثيرة ذكرها الحافظ في "تغليق التعليق" : .
وفي الباب حديث عن محمد بن عبد الله بن جحش، اخرجه احمد : : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر علي معمر بفناء المسجد محتبيا كاشفا عن طرف فخذه، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "خمر فخذك يا معمر، فان الفخذ عورة" قال الهيثمي : : "رجال احمد ثقات"، وقال الزيلعي : : "هذا سند صالح".
وحديث ابن عباس: عند احمد ايضا : ، والترمذي ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" : ، والحاكم : ، والبيهقي : ، وغيرهم، وفي اسناده: ابو يحيي القتات، وهو ضعيف.
فهذه الاحاديث يشد بعضها بعضا، وتصلح للاستدلال بها.

:

  تخريجه: اخرجه ابن ابي شيبة :  ()، :  ()، واحمد : ، وابو داود :  ()، وفي كتاب الجناءز  باب في الغسل من غسل الميت :  ()، وابن خزيمة :  ()، والدارقطني : ،  (، )، والحاكم :  وصححه علي شرطهما، وواففه الذهبي، والبيهقي : ، ، والخطيب في "موضح اوهام الجمع والتفريق" : ، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" :  ().
وفيه: مصعب بن شيبة، قال ابو داود الموضع الثاني: "وحديث مصعب ضعيف، وفيه خصال ليس العمل عليه".
قلت: يريد بتلك الخصال: الاغتسال من الحجامة، ومن غسل الميت، والا فالاغتسال من الجنابة وليوم الجمعة ثابت بالنصوص الصحيحة.
ثم ان ابا داود ضعف حديث مصعب هذا، ولم يضعف مصعبا للاختلاف فيه فقد روي له مسلم :  (): "عشر من الفطرة"، وترك حديثه هذا كما قال البيهقي: "فلم يخرجه، ولا اراه تركه الا لطعن بعض الحفاظ فيه".
وللحديث شاهد عند البيهقي من حديث عبد الله بن عمرو: "كنا نغتسل من خمس: من الجنابة، والحجامة، ونتف الابط، ومن الحمام، ويوم الجمعة"، =

:

= ولم يذكر الغسل من غسل الميت ، ورجاله ثقات، قال الاعمش احد رواته: "فذكرت ذلك لابراهيم فقال: "ما كانوا يرون غسلا واجبا الا من الجنابة، وان كانوا يستحبون ان يغتسلوا يوم الجمعة".
وكلمة الخطابي التي نقلها عنه المصنف: في "معالم السنن" :  لكنه قالها في حديث ابي هريرة الاتي، وانظر تخريجه.
  تخريجه: اخرجه عبد الرزاق :  ()، واحمد في "المسند" : ، ، ، وابو داود: كتاب الجناءز  ما في الغسل من غسل الميت :  ()، والترمذي: كتاب الجناءز  ما جاء في الغسل من غسل الميت :  () بلفظ: "من غسله الغسل، ومن حمله الوضوء" وقال: "حديث حسن"، وابن ماجه: كتاب الجناءز  باب ما جاء في غسل الميت :  () دون قوله: "ومن حمله فليتوضا"، وابن حبان في صحيحه "الاحسان" :  ()، والبيهقي في "الكبري" : ، .
وكلمة احمد ومثلها عن ابن المديني نقلها عنهما الامام البخاري، وذكرها الترمذي في "العلل الكبير" : .
وفي هذا الحديث كلمة الخطابي المتقدمة خطا في الحديث السابق: "في =

:

= اسناده مقال"، لكن تقدم في التخريج ان الحديث حسنه الترمذي وصححه ابن حبان واورد ابن القيم في "تهذيب سنن ابي داود" المطبوع مع "مختصر المنذري" :  احد عشر طريقا لهذا الحديث وقال: "وهذه الطرق تدل علي ان الحديث محفوظ".
وقال الحافظ في "التلخيص الحبير" :  عن رواة بعض تلك الطرق: "موثوقون"، وحسن طريقا اخر منها.
ثم قال: "وفي الجملة هو بكثرة طرقه اسوا احواله ان يكون حسنا" ثم نقل عن الذهبي في "مختصر البيهقي" قوله: "طرق هذا الحديث اقوي من عدة احاديث احتج بها الفقهاء".
ثم قال الحافظ: "وقد اجاب احمد بانه منسوخ، وجزم بذلك ابو داود في "سننه" :   ويدل له ما رواه البيهقي في "السنن الكبري" :  بسنده الي ابن عباس مرفوعا: "ليس عليكم في غسل ميتكم غسل اذا غسلتموه، انه مسلم مءمن طاهر، وان المسلم ليس بنجس، فحسبكم ان تغسلوا ايديكم". قال الحافظ الاسناد حسن، فيجمع بينه وبين الامر في حديث ابي هريرة بان الامر علي الندب، او المراد بالغسل: غسل الايدي، كما صرح به في هذا.
وقال ابو داود في "سننه" : : "سمعت احمد بن حنبل، وسءل عن الغسل من غسل الميت ، فقال: يجزءه الوضوء". =

:

= قال الحافظ: "ويءيد ان الامر بالغسل للندب: ما روي الخطيب في "تاريخ بغداد" :   من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: كنا نغسل الميت، فمنا من يغتسل، ومنا من لا يغتسل قال الحافظ وهذا اسناد صحيح، وهو احسن ما جمع به بين مختلف هذه الاحاديث" انتهي باختصار وتصرف يسير.
معناه: "ومن حمله فليتوضا" قال الخطابي في "معالم السنن" : : "قيل: معني قوله "فليتوضا": اي ليكن علي وضوء ليتهيا له الصلاة علي الميت والله اعلم".

:

  تخريجه: اخرجه احمد : ، وابو داود: كتاب الجناءز  باب المشي امام الجنازة :  ()، والترمذي: كتاب الجناءز  ما جاء في المشي امام الجنازة :  () وقال: "اهل الحديث كلهم يرون ان الحديث المرسل في ذلك اصح"، وذكر نحوه عن ابن المبارك.
والنساءي: كتاب الجناءز  مكان الماشي من الجنازة :  () وفيه قال النساءي: "هذا خطا، والصواب: مرسل".
وابن ماجه: كتاب الجناءز  باب ما جاء في المشي امام الجنازة :  ()، والدارقطني في "سننه" : ، وابن حبان في "صحيحه": "الاحسان" :  ()، والبيهقي في "السنن الكبري" : ، واختار البيهقي ترجيح الموصول علي المرسل لانه من رواية ابن عيينة وهو ثقة حافظ، واخرج من طريقه عن ابن المديني قال: "قلت له يعني: لابن عيينة: يا ابا محمد ان معمرا وابن جريج يخالفانك في هذا، يعني: انهما يرسلان الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: استيقن، الزهري حدثنيه، سمعته من فيه، يعيده ويبديه، عن سالم عن ابيه".
قال الحافظ في "التلخيص الحبير" : : "وهذا لا ينفي عنه الوهم، فانه ضابط لانه سمعه منه عن سالم عن ابيه، والامر كذلك، الا ان فيه ادراجا، =

:

= لعل الزهري ادمجه اذ حدث به ابن عيينة، وفصله لغيره"، وقال: "وجزم ايضا بصحته ابن المنذر وابن حزم"، يعني: بصحة الوصل كما في "المحلي" : .
وقال المنذري في "مختصر سنن ابي داود" : : "وقد قيل: سفيان بن عيينة من الحفاظ الاثبات، وقد اتي بزيادة علي من ارسل، فوجب تقديم قوله، وقد تابع ابن عيينة علي رفعه: ابن جريج، وزياد بن سعد، وغير واحد".
قال الخطابي في "معالم السنن" : : "اكثر اهل العلم علي استحباب المشي امام الجنازة، وكان اكثر الصحابة يفعلون ذلك، وقد روي عن علي وابي هريرة انهما كانا يمشيان خلف الجنازة".

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الجناءز  باب الاسراع بالجنازة :  ()، من طريق ابي عوانة، عن يحيي المجبر، عن ابي ماجدة، عن ابن مسعود، قال ابو داود: ويحيي المجبر "ضعيف، هو يحيي بن عبد الله، وهو يحيي الجابر، قال: وهذا كوفي، وابو ماجدة بصري، قال ابو داود: ابو ماجدة هذا لا يعرف".
والترمذي: كتاب الجناءز  ما جاء في المشي خلف الجنازة :  ()، وقال: "هذا حديث لا يعرف من حديث عبد الله بن مسعود الا من هذا الوجه قال: سمعت محمد بن اسماعيل يضعف حديث ابي ماجد لهذا"، وفي "العلل الكبير" :  عن الامام البخاري: "ابو ماجد منكر الحديث، وضعفه جدا" يعني: الحديث، وابو ماجد هذا هو ابو ماجدة المتقدم كما في "مختصر ابي داود" للمنذري : .
واخرجه ابن ماجه مختصرا: كتاب الجناءز  باب ما جاء في المشي امام الجنازة :  ()، واخرجه البيهقي في "السنن الكبري" : ، وقال: "هذا حديث ضعيف. . . وفيما مضي كفاية" قال المنذري في "مختصر ابي داود" : : "يريد الحديث الصحيح الذي تقدم" وهو: ما اخرجه =

:

= الشيخان واصحاب السنن الاربعة من حديث ابي هريرة مرفوعا: "اسرعوا بالجنازة، فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه، وان تك سوي ذلك، فشر تضعونه عن رقابكم". البخاري :  ()، ومسلم :  ().
معناه: "الخبب" قال المنذري في "الترغيب والترهيب" : : "ضرب من العدو، وقيل: هو الرمل".
"ولا تتبع" اي: من شيعها، بان يتقدموها ويتركوها تابعة لهم.
  تخريجه: تقدم الحديث برقم ().
وتضعيف الامام احمد لهذا الحديث، ذكره المنذري في "مختصر سنن ابي داود" : ، وليس هو كذلك، راجع تخريجه المتقدم.

:

  تخريجه: اخرجه الطيالسي في "مسنده":  ()، وابن ابي شيبة في "مصنفه" :  ()، وعبد الرزاق في "مصنفه" ايضا :  () ومن طريقه: الطبراني في "المعجم الكبير" :  ()، وابو نعيم في "الحلية" : ، واحمد : ، وابن ماجه: كتاب الجناءز  باب ما جاء في استحباب اللحد :  ()، والبزار كما في "المطالب العالية" : ، وابن عدي في "الكامل" :  ترجمة ابي اليقظان، وقال: "لا يتابعه عليه احد".
واعله الزيلعي في "نصب الراية" : ، والبوصيري :  ()، والحافظ في "التلخيص" :  بابي اليقظان ايضا، وفي "التقريب" (): "ابو اليقظان الكوفي الاعمي، ضعيف واختلط، وكان يدلس، ويغلو في التشيع".
وله طريق اخر عند احمد في "مسنده" :  عن ابي جناب، عن زاذان، عن جرير، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال "الحدوا ولا تشقوا، فان اللحد لنا، والشق لغيرنا"، وفيه قصة، قال الزيلعي: وهو "معلول بابي جناب الكلبي".
قلت: وفي "صحيح مسلم" :  () عن سعد بن ابي وقاص انه =

:

= قال في مرض موته: "الحدوا لي لحدا، وانصبوا علي اللبن نصبا، كما صنع برسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
وعند ابن ماجه :  () من حديث انس قال: لما توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  كان بالمدينة رجل يلحد والاخر يضرح، فقالوا: نستخير ربنا ونبعث اليهما، فايهما سبق تركناه، فارسل اليهما، فسبق صاحب اللحد، فلحدوا للنبي  صلي الله عليه وسلم .
قال البوصيري :  (): "اسناد صحيح، رجاله ثقات"، وحسنه الحافظ في "التلخيص" : ، فالمعني ثابت.

:

(*)  في الاصل "باب"، واثبته "كتاب" ليوافق طريقة المصنف، وتسمية ابي داود له في "السنن".
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الايمان والنذور  باب قول الله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله. . .} :  (، )، ومسلم: كتاب الايمان  باب وعيد من اقتطع حق مسلم بيمين فاجرة بالنار :  ()، وابو داود: كتاب الايمان والنذور  باب فيمن حلف يمينا ليقتطع بها مالا لاحد :  ()، والترمذي: كتاب البيوع  ما جاء في اليمين الفاجرة يقتطع بها مال المسلم :  ()، والنساءي في =

:

= "الكبري" كتاب القضاء  الاباحة للحاكم ان يقول للمدعي عليه: "احلف" قبل ان يساله المدعي :  ()، وابن ماجه: كتاب الاحكام  باب البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه :  ().
والاية من سورة ال عمران ().
معناه: "هو فيها فاجر": قال الحافظ في "الفتح" : : "المراد بالفجور لازمه، وهو: الكذب".
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الايمان والنذور  باب لا يحلف باللات والعزي :  ()، ومسلم: كتاب الايمان  باب من حلف باللات والعزي. . . :  ()، وابو داود: كتاب الايمان والنذور  باب في كراهية الحلف بالاباء :  ()، والترمذي: كتاب النذور والايمان  باب () :  ()، والنساءي: كتاب الايمان والنذور  الحلف باللات :  ()، وابن ماجه: كتاب الكفارات  باب النهي ان يحلف بغير الله :  () دون قوله: "ومن قال لصاحبه. . ." الي اخره.
معناه: "اقامرك" قال القاضي ابو بكر ابن العربي في "عارضة الاحوذي بشرح الترمذي" : : "القمار مصدر: قامره يقامره، اذا طلب كل واحد منهما ان يغلب علي صاحبه في عمل او قول لياخذ مالا جعلاه للغالب، وهذا حرام باجماع الامة، الا انه استثني منه سباق الخيل". =

:

= "فليتصدق بشء" قال في "النهاية" : : "قيل: يتصدق بقدر ما اراد ان يجعله خطرا في القمار". والخطر: المال الذي يجعل بين المتراهنين.
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب التعبير  باب من لم ير الرءيا لاول عابر اذا لم يصب :  ()، ومسلم: كتاب الرءيا  باب في تاويل الرءيا :  () كلاهما مطولا، وابو داود: كتاب الايمان والنذور  باب في القسم هل يكون يمينا :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب الرءيا  ما جاء في رءيا النبي  صلي الله عليه وسلم  الميزان والدلو :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب التعبير  السمن والعسل :  ()، وابن ماجه: كتاب تعبير الرءيا  باب تعبير الرءيا :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الايمان والنذور  باب من مات وعليه نذر :  ()، ومسلم: كتاب النذر  باب الامر بقضاء النذر :  ()، وابو داود: كتاب الايمان والنذور  باب في قضاء النذر عن الميت :  ()، والترمذي: كتاب النذور والايمان  ما جاء في قضاء النذر عن الميت :  ()، والنساءي: كتاب الايمان والنذور  من مات وعليه نذر :  ()، وابن ماجه: كتاب الكفارات  باب من مات وعليه نذر :  ().

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الايمان والنذور  باب اليمين في قطيعة الرحم :  ()، والنساءي: كتاب الايمان والنذور  اليمين فيما لا يملك :  () مختصرا.
وكلمة ابي داود في "سننه"، وكلمة البيهقي نقلها عنه المنذري في "مختصر سنن ابي داود" : ، وحديث عمرو بن شعيب، وابي هريرة كلاهما في "السنن الكبري" للبيهقي :    وقال في الاول: "فيه زيادة تخالف الروايات الصحيحة عن النبي  صلي الله عليه وسلم " ثم قال: "وروي ذلك من وجه اخر اضعف من هذا، وساق حديث ابي هريرة، وفيه: "فراي غيرها خيرا منها، فاتي الذي هو خير، فهو كفارته"".
اما باقي جمل الحديث فلها ما يشهد لها من الاحاديث الصحيحة الثابتة.

:

  تخريجه: اخرجه ابن عدي في "الكامل" :  في ترجمة اسحاق ابن ابي يحيي الكعبي وفيه قال: "حدث عن جماعة من الثقات مناكير" وقال عن هذا الحديث: منكر، ليس يرويه الا اسحاق بن ابي يحيي هذا.
واخرجه من طريق ابن عدي: البيهقي في "السنن الكبري" : ، وذكر ان له شاهدا من حديث بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده مرفوعا في الطلاق وحده، قال الامام البيهقي: "وهو ايضا ضعيف" وقال: "وفي حديث ابن عمر كفاية".
قلت: يريد حديث "من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله، ففد استثني" انظر تخريجه ص  اخر التعليق علي الحديث المتقدم برقم ().

:

  تخريجه: اخرجه الدارقطني في "سننه" : .
وقد قال الزيلعي في "نصب الراية" : : "ذكره عبد الحق في "احكامه" من جهة الدارقطني، وقال اسناده ضعيف" ثم نقل عن ابن عبد الهادي في "التنقيح" قوله: "هذا حديث لا يصح، وسليمان بن ابي سليمان احد رواته هو سليمان بن داود اليمامي، متفق علي ضعفه". لكن انظر لقوله "لا طلاق ولا عتاق. . . ." شاهدا صحيحا تقدم في التعليق علي حديث ().
  تخريجه: اخرجه ابن عدي في "الكامل" :  ترجمة "يحيي بن سعيد"، وفيه كلمته في "يحيي"، وقد رواه يحيي هذا عن عمرو بن دينار، قال ابن حبان في "المجروحين" : : "يروي عن عمرو بن دينار المقلوبات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد".

:

  تخريجه: اخرجه الدارقطني في "سننه" : ، ونقل الزيلعي في "نصب الراية" :  عن ابن عبد الهادي في "التنقيح": "حديث منكر، بل موضوع، وفيه جماعة مما لا يجوز الاحتجاج بهم".
قال الحافظ في "التلخيص" : : "فيه الهياج بن بسطام، وهو متروك، وشيخه عنبسة بن عبد الرحمن متروك ايضا مكذب، ثم هو من رواية الدارقطني عن شيخه ابي بكر محمد بن الحسن النقاش المقرء المفسر، وهو ضعيف عنده، وقد كذب ايضا"، وفي "الدراية" : : "اسناده واه جدا"، ولم اقف علي كلمة ابن عدي في مصدر.
واحتج البيهقي لعدم وقوع طلاق المقهور وهو المكره في "السنن الكبري" :  بحديث عاءشة مرفوعا: "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق" اخرجه ابو داود :  ()، وابن ماجه :  () وفي اسناده: محمد بن عبيد بن ابي صالح المكي، وهو ضعيف، والاغلاق: قال المنذري في "مختصره" : : "فسروه بالاكراه، لان المكره يغلق عليه امره وتصرفه" وقيل في تفسيره غير ذلك.

:

  تخريجه: هو جزء من حديث، اخرجه ابو داود الطيالسي في "مسنده":  ()، وعبد الرزاق في "مصنفه" :  () بلفظ: "لا يمين لولد مع يمين والد. . . ." وهكذا في البقية، وابن عدي في "الكامل" :   ، واعله بحرام بن عثمان، ونقل عن الشافعي وابن معين انهما قالا: الرواية عن "حرام" حرام، وعن مالك: "ليس بثقة" كما في "ميزان الاعتدال" : ، وينظر حديث ابن عباس وواثلة وابي امامة؟.

:

  تخريجه: اخرجه النساءي: كتاب الايمان والنذور  كفارة النذر :  (  ) من طريق محمد بن الزبير، عن ابيه، عن عمران، قال النساءي: "محمد بن الزبير: ضعيف، لا تقوم بمثله حجة، وقد اختلف عليه في هذا الحديث".
واخرجه ابن عدي في "الكامل" ترجمة "محمد بن الزبير" :  وقال: "اضطرب الرواة الذين رووه من محمد بن الزبير، فقال بعضهم: عن ابيه عن عمران، وقال بعضهم: عن الحسن عن عمران".
ثم قال النساءي: "قيل: ان الزبير لم يسمع هذا الحديث من عمران بن حصين".
قلت: ويرجح هذا القيل: رواية احمد :  وعنده: عن رجل عن عمران، والرواية التي ذكرها ابن ابي حاتم في "العلل" : ، من طريق عبد الوارث، وفيها: عمن سمع عمران بن حصين، ثم نقل عن ابيه: "حديث عبد الوارث اشبه، لانه قد بين عورة الحديث" انتهي.
وعلي ذلك فالحديث منقطع، ثم ان كلمة البخاري في محمد بن الزبير ذكرها في "الضعفاء الصغير":  ()، وقال ابن عدي: "الذي يرويه غراءب وافرادات".

:

  تخريجه: اخرجه ابن عدي في "الكامل" : ، واعله بالوليد ابن سلمة الطبري الازدي، والحاكم في "تاريخ نيسابور" كما في "كنز العمال" :  ().
قال ابو حاتم كما في "الجرح والتعديل" :  الوليد بن سلمة: "ذاهب الحديث" وفي "ميزان الاعتدال" : : "قال دحيم وغيره: كذاب"، وفي "المجروحين" : : "يضع الحديث عن الثقات، لا يجوز الاحتجاج به بحال".

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب الايمان والنذور  باب من راي عليه كفارة اذا كان في معصية :  ()، والترمذي: كتاب النذور والايمان  باب () :  ()، والنساءي: كتاب الايمان والنذور  كفارة النذر :    (  )، وابن ماجه: كتاب الكفارات  باب النذر في المعصية :  () جميعهم من حديث يونس بن يزيد، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، وهو منقطع.
قال ابو داود: "سمعت احمد بن شبويه يقول: قال ابن المبارك يعني في هذا الحديث: حدث ابو سلمة، فدل علي ان الزهري لم يسمعه من ابي سلمة".
وقال الترمذي: "هذا حديث لا يصح، لان الزهري لم يسمع هذا الحديث من ابي سلمة".
وقال النساءي: "قد قيل: ان الزهري لم يسمع هذا من ابي سلمة"، وانما سمعه من سليمان بن ارقم، عن يحيي ابن ابي كثير، عن ابي سلمة، كما في "سنن ابي داود" برقم ()، و"الترمذي" برقم () وقال: "هذا حديث غريب، وهو اصح من حديث ابي صفوان" يعني بذلك: الرواية المتقدمة المنقطعة.
قال النساءي في "الضعفاء والمتروكين":  (): "سليمان بن ارقم =

:

= ضعيف متروك الحديث"، وقد خولف في هذا الحديث كما في "التلخيص الحبير" : .
ويشهد لهذا الحديث: ما اخرجه ابو داود :  () من حديث كريب عن ابن عباس مرفوعا: "من نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين"، قال الحافظ في "التلخيص": "واسناده حسن، فيه طلحة بن يحيي، وهو مختلف فيه" وقال ابو داود: "روي هذا الحديث وكيع وغيره ... اوقفوه علي ابن عباس" قال الحافظ: "يعني: وهو اصح".
ثم قال: "قد صحح الحديث الطحاوي وابو علي بن السكن".
  تخريجه: اخرجه ابن عدي في "الكامل" :  ترجمة "مسلمة ابن علي" وقال: "كل احاديثه ما ذكرته، وما لم اذكره، كلها او عامتها غير محفوظة"، وكلمة ابي حاتم في "مسلمة" ذكرها ابنه في "الجرح والتعديل"  () وتمامها: "ضعيف الحديث لا يشتغل به" قال ابن ابي حاتم: "قلت: هو متروك الحديث؟ قال: هو في حد الترك، منكر الحديث"، وفي "التقريب" (): "متروك".
والمحفوظ: ما اخرجه الستة وتقدم برقم () عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ايضا مرفوعا: "من قال لصاحبه: تعال اقامرك، فليتصدق بشء".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الايمان  باب فضل من استبرا لدينه :  ()، ومسلم: كتاب المساقاة  باب اخذ الحلال وترك الشبهات :  ()، وابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في اجتناب الشبهات : ،  (، ) واللفظ له، والترمذي: كتاب البيوع  ما جاء في ترك الشبهات :  ()، والنساءي: كتاب البيوع  باب اجتناب الشبهات في الكسب :  ()، وابن ماجه: كتاب الفتن  باب الوقوف عند الشبهات :  ().
معناه: "يوشك ان يحسر" قال في "عون المعبود" : : "بالجيم من الجسارة، اي علي الوقوع في الحرام، وفي بعض النسخ: يخسر".
"استبرا لدينه وعرضه": قال الحافظ في "الفتح" : : "اي برا دينه من النقص، وعرضه من الطعن فيه، لان من لم يعرف باجتناب الشبهات لم يسلم لقول من يطعن فيه، وفيه دليل علي ان من لم يتوق الشبهة في كسبه ومعاشه، فقد عرض نفسه للطعن فيه، وفي هذا اشارة الي المحافظة علي امور الدين، ومراعاة المروءة".

:

"وبينهما امور مشتبهات": قال الخطابي في "معالم السنن" : : "اي: انها تشتبه علي بعض الناس دون بعض، وليس انها في ذوات انفسها مشتبهة لا بيان لها في جملة اصول الشريعة، فان الله تعالي لم يترك شيءا يجب له فيه حكم الا وقد جعل فيه بيانا ونصب عليه دليلا، ولكن البيان ضربان: بيان جلي يعرفه عامة الناس كافة، وبيان خفي لا يعرفه الا الخاص من العلماء الذين عنوا بعلم الاصول، فاستدركوا معاني النصوص، وعرفوا طرق القياس والاستنباط، ورد الشء الي المثيل والنظير.
ودليل صحة ما قلناه، وان هذه الامور ليست في انفسها مشتبهة، قوله "لا يعلمها كثير من الناس" وقد عقل ببيان فحواه ان بعض الناس يعرفونها، وان كانوا قليلي العدد، فاذا صار معلوما عند بعضهم فليس بمشتبه في نفسه، ولكن الواحب علي من اشتبه عليه ان يتوقف ويستبرء الشك، ولا يقدم الا علي بصيرة فانه ان اقدم علي الشء قبل التثبت والتبين لم يامن ان يقع في المحرم عليه".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الكفالة  باب الدين :  ()، ومسلم: كتاب الفراءض  باب من ترك مالا فلورثته :  () كلاهما بنحوه، وابو داود: كتاب الخراج والامارة والفء  باب في ارزاق الذرية :  () مختصرا بنحوه، والترمذي: كتاب الجناءز  ما جاء في الصلاة علي المديون :  ()، والنساءي: كتاب الجناءز  الصلاة علي من عليه دين :  ()، وابن ماجه: كتاب الصدقات  باب من ترك دينا او ضياعا فعلي الله ورسوله :  ().
قوله "واخرجه النساءي من حديث جابر بنحوه": فيه قصور، فقد اخرجه ابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في التشديد في الدين :  ()، والنساءي الموضع المذكور برقم () كلاهما باللفظ الذي ذكره المصنف من حديث ابي هريرة!، وابن ماجه مختصرا برقم ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الحوالة  باب الحوالة، وهل يرجع في الحوالة؟ :  ()، ومسلم: كتاب المساقاة  باب تحريم مطل الغني :  ()، وابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في المطل :  ()، والترمذي: كتاب البيوع  ما جاء في مطل الغني انه ظلم :  ()، والنساءي: كتاب البيوع  الحوالة :  ()، وابن ماجه: كتاب الصدقات  باب الحوالة :  ().
معناه: "مطل الغني" المطل: المدافعة، قال الحافظ في "الفتح" :  "المراد هنا: تاخير ما استحق اداءه بغير عذر، والمراد بالغني هنا: من قدر علي الاداء فاخره ولو كان فقيرا".
"واذا اتبع. . . فليتبع" اي: اذا احيل فليقبل الحوالة، والملء: القادر علي الاداء ولو لم يكن غنيا.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاجارة  باب ما يعطي في الرقية :  ()، ومسلم: كتاب السلام  باب جواز اخذ الاجرة علي الرقية بالقران والاذكار :  ()، وابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في كسب الاطباء :  ()، والترمذي: كتاب الطب  ما جاء في اخذ الاجر علي التعويذ :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب الطب  الشرط في الرقية :  ()، وابن ماجه: كتاب التجارات  باب اجر الراقي :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب المساقاة  باب الرجل يكون له ممر :  ()، ومسلم: كتاب البيوع  باب من باع نخلا عليها ثمر :  ()، وابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في العبد يباع وله مال :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب البيوع  ما جاء في ابتياع النخل بعد التابير، والعبد وله مال :  ()، والنساءي: كتاب البيوع  العبد يباع ويستثني المشتري ماله :  ()، وابن ماجه: كتاب التجارات  باب ما جاء فيمن باع نخلا مءبرا او عبدا له مال :  ().
معناه: "مءبرا" قال في "الفتح" :   : "يقال: ابرت النخل ابره ابرا، بوزن اكلت الشء اكله اكلا، ويقال: ابرته بالتشديد، اءبره تابيرا، بوزن: علمته اعلمه تعليما، والتابير: التشقيق، والتلقيح، ومعناه: شق طلع النخلة الانثي ليذر فيه شء من طلع النخلة الذكر".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب البيوع  باب "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا" :  ()، وانظر منه ()، ومسلم: كتاب البيوع  باب ثبوت خيار المجلس للمتبايعين :  ()، وابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في خيار المتبايعين :  ()، والترمذي: كتاب البيوع  ما جاء في البيعين بالخيار ما لم يتفرقا :  ()، والنساءي: كتاب البيوع  ذكر الاختلاف علي نافع في لفظ حديثه :  ()، وابن ماجه: كتاب التجارات  باب البيعان بالخيار ما لم يتفرقا :  ().
معناه: "الا بيع الخيار" تقديره: الا البيع الذي جري فيه التخاير، فاختار فيه المتبايعان امضاء البيع قبل التفرق، فحينءذ يلزم البيع، ويبطل اعتبار التفرق. وانظر "الفتح" : .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب السلم  باب السلم في وزن معلوم :  ()، ومسلم: كتاب المساقاة  باب السلم :  ()، وابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في السلف :  ()، والترمذي: كتاب البيوع  ما جاء في السلف في الطعام والتمر :  () والنساءي: كتاب البيوع  السلف في الثمار :  ()، وابن ماجه: كتاب التجارات  باب السلف في كيل معلوم ... :  ().
معناه: السلف: السلم وزنا ومعني، قال العلامة الخطيب الشربيني في "الاقناع" المطبوع مع "حاشية البجيرمي" : : "سمي سلما: لتسليم راس المال في المجلس، وسلفا: لتقديم راس المال"، وقال الحافظ في "الفتح" : : "والسلم شرعا: بيع موصوف في الذمة"، وزاد الشافعية قيد "بلفظ السلم"، قالوا: لانه بلفظ البيع يكون بيعا لا سلما.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب المساقاة  باب اثم من منع ابن السبيل من الماء :  ()، ومسلم: كتاب الايمان  باب بيان غلظ تحريم اسبال الازار ... وبيان الثلاثة الذين لا يكلمهم الله ... :  () وابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في منع الماء :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب السير  ما جاء في نكث البيعة :  () مختصرا، والنساءي: كتاب البيوع  الحلف الواجب للخديعة في البيع :  ()، وابن ماجه: كتاب التجارات  باب ما جاء في كراهية الايمان في الشراء والبيع :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب البيوع  باب ثمن الكلب :  ()، ومسلم: كتاب المساقاة  باب تحريم ثمن الكلب ... :  ()، وابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في اثمان الكلاب :  ()، والترمذي: كتاب البيوع  ما جاء في ثمن الكلب :  ()، والنساءي: كتاب البيوع  باب بيع الكلب :  ()، وابن ماجه: كتاب التجارات  باب الاجر علي تعليم القران :  ().
معناه: "مهر البغي" البغي: الزانية، ومهرها: ما تعطاه علي الزنا، وسماه مهرا مجازا.
"حلوان الكاهن": ما يعطي الكاهن علي كهانته، قال الحافظ في "الفتح" : : "شبه بالشء الحلو من حيث انه ياخذه سهلا بلا كلفة ولا مشقة".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب البيوع  باب بيع الميتة والاصنام :  ()، ومسلم: كتاب المساقاة  باب تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام :  ()، وابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في ثمن الخمر والميتة :  ()، والترمذي: كتاب البيوع  ما جاء في بيع جلود الميتة والاصنام :  ()، والنساءي: كتاب البيوع  بيع الخنزير :  ()، وابن ماجه: كتاب التجارات  باب ما لا يحل بيعه :  ().
معناه: "جملوه" قال ابن الاثير في "النهاية" : : "جملت الشحم واجملته: اذا اذبته واستخرجت دهنه، وجملت افصح من: اجملت".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب البيوع  باب ما ذكر في الاسواق :  ()، ومسلم: كتاب البيوع  باب بطلان بيع المبيع قبل القبض :  ()، وابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في بيع الطعام قبل ان يستوفي :  ()، والنساءي: كتاب البيوع  بيع ما يشتري من الطعام جزافا قبل ان ينقل من مكانه :  ()، وابن ماجه: كتاب التجارات  باب بيع المجازفة :  ().
معناه: "جزافا" قال النووي في "شرح مسلم" : : "الجزاف: بكسر الجيم وضمها وفتحها، ثلاث لغات، الكسر افصح واشهر، وهو البيع بلا كيل ولا وزن ولا تقدير". انتهي.
"باعلي السوق": "اي: في الناصية العليا منه".
"حتي ينقلوه": "اي: عن مكانه" كما في "عون المعبود" : .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري  كتاب البيوع  باب ما يذكر في بيع الطعام والحكرة :  ()، ومسلم: كتاب البيوع  باب بطلان بيع المبيع قبل القبض :  (، )، وابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في بيع الطعام قبل ان يستوفي :    (، ) واللفظ له، والترمذي: كتاب البيوع  ما جاء في كراهية بيع الطعام حتي يستوفيه :  والنساءي: كتاب البيوع  بيع الطعام قبل ان يستوفي :  (، ) وابن ماجه كتاب التجارات  باب النهي عن بيع الطعام قبل ما لم يقبض :  ().
معناه: قال الخطابي في "معالم السنن" : : "القبوض تختلف في الاشياء حسب اختلافها في انفسها، وحسب اختلاف عادات الناس فيها، فمنها: ما يكون بان يوضع المبيع في يد صاحبه، ومنها: ما يكون بالتخلية بينه وبين المشتري، ومنها: ما يكون بالنقل من موضعه، ومنها: ما يكون بان يكتال وذلك فيما بيع من المكيل كيلا، فاما ما يباع منه جزافا صبرة مصبورة علي الارض: فالقبض فيه ان ينقل ويحول من مكانه".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري مطولا في كتاب البيوع  باب شراء الدواب والحمير :  () وانظر منه ()، ومسلم: كتاب المساقاة  باب بيع البعير واستثناء ركوبه :  ()، وابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في شرط البيع :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب البيوع  ما جاء في اشتراط ظهر الدابة عند البيع :  ()، والنساءي: كتاب البيوع  البيع يكون فيه الشرط فيصح البيع والشرط :  ()، وابن ماجه: كتاب التجارات  باب السوم :  ().
معناه: "حملانه" اي: الحمل عليه.
"ماكستك": قال النووي في "تهذيب الاسماء واللغات" : : "المماكسة: هي المكالمة في النقص من الثمن، ومنه: مكس الظلمة، وهو: ما ينقصونه من اموال الناس وياخذونه منهم".

:

  تخريجه: احرجه البخاري: كتاب الاستقراض  باب اذا وجد ماله عند مفلس :  ()، ومسلم: كتاب المساقاة  باب من ادرك ما باعه عند المشتري وقد افلس، فله الرجوع فيه :  () كلاهما بلفظ: "من ادرك ماله بعينه عند رجل او انسان قد افلس، فهو. . . ."، وابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في الرجل يفلس فيجد الرجل متاعه بعينه عنده :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب البيوع  ما جاء اذا افلس للرجل غريم، فيجد عنده متاعه :  ()، والنساءي: كتاب البيوع  الرجل يبتاع البيع فيفلس ويوجد المتاع بعينه :  ()، وابن ماجه: كتاب الاحكام  باب من وجد متاعه بعينه عند رجل قد افلس :  ().
معناه: "افلس": قال الحافظ في "الفتح" : : "المفلس شرعا: من تزيد ديونه علي موجوده، سمي مفلسا: لانه صار ذا فلوس، بعد ان كان ذا دراهم ودنانير، اشارة الي انه صار لا يملك الا ادني الاموال، وهي: الفلوس".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الهبة  باب لا يحل لاحد ان يرجع في هبته وصدقته :  ()، ومسلم: كتاب الهبات  باب تحريم الرجوع في الصدقة والهبة بعد القبض ... :  ()، وابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب الرجوع في الهبة :  ()، والنساءي: كتاب الهبة  ذكر الاختلاف لخبر عبد الله بن عباس :  ()، وابن ماجه: كتاب الهبات  ياب الرجوع في الهبة :  ().
وقول المصنف "وخرجه الترمذي من حديث ابن عمر": هو في كتاب الولاء والهبة  ما جاء في كراهية الرجوع في الهبة :  ()، وفيه قصور: لان اصحاب السنن الثلاثة اخرجوه من حديث ابن عمر ايضا، فابو داود برقم ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، جميعهم من حديث طاوس، عن ابن عمر مرفوعا، بنحوه.
واخرجه ابن ماجه: () من حديث زيد بن اسلم، عن ابن عمر ايضا مرفوعا بلفظ اقرب من حديث طاوس.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الهبة  باب الاشهاد في الهبة :  () وانظر منه ()، ومسلم: كتاب الهبات  باب كراهة تفضيل بعض الاولاد في الهبة :    (  )، وابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في الرجل يفضل بعض ولده في النحل :  ()، والترمذي: كتاب الاحكام  ما جاء في النحل والتسوية بين الولد :  ()، والنساءي: كتاب النحل  ذكر اختلاف الفاظ الناقلين لخبر النعمان :  () وما بعده، وابن ماجه: كتاب الهبات  باب الرجل ينحل ولده :  (، ).
معناه: "نحلني ابي": اعطاني، وفي "القاموس" مادة (ن ح ل): "نحله: اعطاه ... وانحله الماء: اعطاه، ومالا: خصه بشء منه ... والنحل والنحلان بضمهما: اسم ذلك المعطي"، و"نحلا": عطية.
"جور": "ظلم او ميل" قاله صاحب "عون المعبود" : .

:

  تخريجه: اخرجه احمد في "مسنده" : ، ومن طريقه: الطبراني في "المعجم الكبير" :  ()، وابو نعيم في "الحلية" : ، والبيهقي في "الكبري" : ، والخطيب في "تاريخ بغداد" :  من طريق يزيد بن ابي زياد، عن المسيب بن رافع، عن ابن مسعود، به مرفوعا.
قال ابو نعيم: "غريب المتن والاسناد، لم نكتبه من حديث ابن السماك الا من حديث احمد بن حنبل".
وقال البيهقي: "هكذا روي مرفوعا، وفيه ارسال بين المسيب وابن مسعود، والصحيح: ما رواه هشيم، عن يزيد موقوفا علي عبد الله، ورواه ايضا سفيان الثوري، عن يزيد موقوفا علي عبد الله انه كره بيع السمك في الماء".
وقال الخطيب: "رواه زاءدة بن قدامة، عن يزيد بن ابي زياد موقوفا علي ابن مسعود، وهو الصحيح".
وفي "العلل" للدارقطني : : "والموقوف اصح"، وفي "مجمع الزواءد" : : "رجال الموقوف رجال الصحيح".
قال الحافظ في "التلخيص" : : "وفي الباب عن عمران بن حصين =

:

= مرفوعا، رواه ابو بكر بن ابي عاصم في كتاب البيوع له، ولفظه: نهي عن بيع ما في ضروع الماشية قبل ان تحلب، وعن الجنين في بطون الانعام، وعن بيع السمك في الماء، وعن المضامين، والملاقيح، وحبل الحبلة، وعن بيع الغرر".
  تخريجه: اخرجه احمد في "المسند" : ، وابن حبان في "المجروحين" :  واعله بالحسن بن ابي جعفر الجفري وقال: "اذا حدث وهم فيما يروي، ويقلب الاسانيد وهو لا يعلم، حتي صار ممن لا يحتج به، وان كان فاضلا" وقال في خبره هذا: "هذا خبر بهذا اللفظ لا اصل له"، والدارقطني في "سننه" :  () وقال: "الحسن بن ابي جعفر ضعيف"، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" : .
واخرجه النساءي :  () وفيه: "الا كلب صيد"، وقال: "هذا منكر".
واخرج الترمذي :  () عن ابي هريرة بمثل حديث جابر عند النساءي وقال: "هذا حديث لا يصح" ثم قال: "وقد روي عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو هذا، ولا يصح اسناده ايضا".
قال البيهقي في "السنن الكبري" : : "والاحاديث الصحاح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في النهي عن ثمن الكلب خالية عن هذا الاستثناء، وانما استثناء في الاحاديث الصحاح في النهي عن الاقتناء، ولعله شبه علي من ذكر حديث النهي =

:

= عن ثمنه من هءلاء الرواة، الذين هم دون الصحابة والتابعين، والله اعلم". قلت: وثق الحافظ رجال حديث جابر في "التلخيص" : ، و"الدراية" :  ().
  تخريجه: اخرجه احمد : ، وابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب فيمن اشتري عبدا فاستعمله، ثم وجد به عيبا :  ()، والترمذي: كتاب البيوع  ما جاء فيمن يشتري العبد ويستغله، ثم يجد به عيبا :  () وقال: "هذا حديث حسن صحيح، وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه، والعمل علي هذا عند اهل العلم"، والنساءي: كتاب البيوع  الخراج بالضمان :  ()، وابن ماجه: كتاب التجارات  باب الخراج بالضمان :  ()، وابن حبان في "صحيحه" كما في "الاحسان" :  ()، والحاكم في "المستدرك" :  وقال: "صحيح الاسناد" ووافقه الذهبي.
وفي "التلخيص الحبير" : : "وصححه ابن القطان" انتهي. وتوسع الشيخ احمد شاكر رحمه الله في تخريجه، وصححه في تعليقه علي "الرسالة":    فينظر.
ولم اقف في "الكامل" علي الحديث ولا علي كلمة ابن عدي التي ذكرها المصنف عنه عقب الحديث الاتي، وعلي فرض صحتها فهي محمولة علي اسناد =

:

= معين عنده، والا فقد علمت مما تقدم تصحيح الاءمة للحديث.
معناه: "الخراج بالضمان" قال المناوي في "فيض القدير" : : "اي الغلة بازاء الضمان اي: مستحقة بسببه، فمن كان ضمان المبيع عليه كان خراجه له، وكما ان المبيع لو تلف او نقص في يد المشتري فهو في عهدته وقد تلف علي مالكه، ليس علي باءعه شء، فكذا لو زاد وحصل منه علي غلة فهو له لا للباءع اذا فسخ بنحو عيب، فالغنم لمن عليه الغرم".
  تخريجه: اخرجه ابن ابي شيبة في "مسنده" كما في "المطالب العالية" : ، واسحاق بن راهويه كما في "نصب الراية" : ، والبزار كما في "كشف الاستار" :  من حديث موسي بن عبيدة، عن عبد الله ابن دينار، عن ابن عمر، به، واخرجه ابن عدي في "الكامل" :  واعله بموسي ابن عبيدة، وقال: "الضعف علي رواياته بين" ولم اقف علي كلمته التي نقلها المصنف.
وفي "الدراية" : : "وفي اسناده موسي بن عبيدة، وهو متروك".
ووقع في رواية الدارقطني في "سننه" : : "عن موسي بن عقبة" ومثله الحاكم في "المستدرك" :  وقال بناء علي انه موسي بن عقبة: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه"، قال البيهقي في "الكبري" =

:

= : : "وهو وهم، والحديث مشهور بموسي بن عبيدة".
وتابع موسي بن عبيدة عليه: ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي، واخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" : ، لكن قال الزيلعي : : "وهو معلول بالاسلمي" فانه متروك.
وفي الباب: عن رافع بن خديج، عند الطبراني في "المعجم الكبير" :  (): "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة، والمزابنة، والمنابذة ... وعن كالء بكالء: دين بدين" لكنه "لا يصلح شاهدا لحديث ابن عمر، فانه من طريق موسي بن عبيدة ايضا" قاله الحافظ في "التلخيص" : .
ويشهد له ايضا الحديث الاتي برقم  وانظره.
ونقل الحافظ عن الامام الشافعي رحمه الله تعالي: ان "اهل الحديث يوهنون هذا الحديث" وعن احمد: "ليس في هذا حديث يصح ، لكن اجماع الناس علي انه لا يجوز بيع دين بدين".

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في ثمن السنور :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب البيوع  ما جاء في كراهية ثمن الكلب والسنور :  () وفيه: "عن اكل الهر وثمنه" كلاهما من طريق عمر بن زيد، عن ابي الزبير، عن جابر، به مرفوعا، قال الترمذي: "حديث غريب"، والنساءي: كتاب البيوع  ما استثني اي: من بيع الكلب :  () من طريق حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، به، وفيه: "عن ثمن الكلب السنور الا كلب الصيد"، قال النساءي: "هذا منكر"، وابن ماجه: كتاب التجارات  باب الاجر علي تعليم القران :  () من طريق ابن لهيعة، عن ابي الزبير، به.
قال الخطابي في "معالم السنن" : : "وقد تكلم بعض العلماء في اسناد هذا الحديث، وزعم انه غير ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم " انتهي.
لكن اخرج الامام مسلم في "صحيحه" من طريق معقل، عن ابي الزبير قال: سالت جابرا عن ثمن الكلب والسنور؟ قال: زجر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك.
وتحرفت في الاصل كلمة "الهر" الي: الحمر، فصوبتها من مصادر التخريج.

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في الحيوان بالحيوان نسيءة :  ()، والترمذي: كتاب البيوع  ما جاء في كراهية بيع الحيوان بالحيوان نسيءة :  () وقال: "حديث سمرة حديث حسن صحيح، وسماع الحسن من سمرة صحيح، هكذا قال علي بن المديني وغيره"، والنساءي: كتاب البيوع  بيع الحيوان بالحيوان نسيءة :  ()، وابن ماجه: كتاب التجارات  باب الحيوان بالحيوان نسيءة :  ().
وما ذكره المصنف عن الامام الشافعي رحمه الله تعالي من قوله في الحديث "هذا غير ثابت": اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" : ، وهذا منه بناء علي عدم ثبوت سماع الحسن البصري من سمرة الا حديث العقيقة، وما سواه فصحيفة، وعزا البيهقي هذا القول الي اكثر الحفاظ.
لكن نقل الترمذي في "العلل الكبير" :  عن البخاري: "وسماع الحسن من سمرة بن جندب صحيح" قال: "وحكي محمد يعني: البخاري عن علي بن عبد الله المديني انه قال مثل ذلك". =

:

= وقول المصنف "وروي نحوه ... ذكره ابو احمد" الظاهر: انه يريد ابن عدي، وقد سبق في المقدمة ان ممن سيعتمد عليه في قسم الضعيف هو ابن عدي، وليس هذا الحديث في "الكامل" من روايه الحسن عن سمرة، بل اخرجه من رواية جابر بن سمرة، واعله بمحمد بن فضل الخراساني، وقال فيه :   :
"عامة حديثه ما لا يتابعه الثقات عليه" وسياتي اخر التخريج تتمة الكلام عن هذه الرواية.
قول المصنف "وروي نحوه من حديث ابن عباس وابن عمر. . . .":
فحديث ابن عباس: اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" : ، والطبراني في "المعجم الكبير" :  () و"الاوسط" كما في "المجمع" : ، وقال الهيثمي: "رجاله رجال الصحيح".
وعزاه ابن القيم في "تهذيب سنن ابي داود" المطبوع مع "مختصر" المنذري :  الي البزار، ومثله المارديني في "الجوهر النقي"، : ، ونقلا عنه قوله في الحديث: "ليس في هذا الباب حديث اجل اسنادا من هذا"، وراجعت كتاب البيوع من "كشف الاستار" فلم اقف علي هذا الحديث.
واخرجه البيهقي في "السنن الكبري" :  وقال: "الصحيح عن معمر، عن يحيي، عن عكرمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا" ثم قال: "وروينا عن البخاري انه وهن رواية من وصله"، ثم نقل عن ابن خزيمة قوله: "الصحيح عند اهل المعرفة بالحديث هذا الخبر مرسل ليس بمتصل". =

:

= ولم يرتضه صاحب "الجوهر النقي" وقال ما معناه: رواه بعضهم مرسلا، وبعضهم موصولا، ورواية من وصله اولي، لان راويها احفظ، "وبالجملة فمن وصل حفظ وزاد، فلا يكون من قصر حجة عليه".
وحديث ابن عمر: اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" : ، والطبراني في "المعجم الكبير" كما في "مجمع الزواءد" : ، قال الهيثمي: "وفيه محمد بن دينار وثقه ابن حبان وغيره، وضعفه ابن معين".
قلت: وذكره اين حبان ايضا في "المجروحين" :  وقال: "كان يخطء، لم يفحش خطءه حتي استحق الترك، ولا سلك سنن الثقات مما لا ينفك منه البشر، فيسلك به مسلك العدول، فالانصاف في امره: ترك الاحتجاج بما انفرد، والاعتبار بما لم يخالف الثقات، والاحتجاج بما وافق الاثبات".
واما حديث جابر بن سمرة الذي تقدم تخريجه عن ابن عدي ، وانه اعله بمحمد ابن الفضل: فاخرجه ايضا عبد الله بن احمد في زواءده علي "المسند" : ، والطبراني في "الكبير" :  () قال الهيثمي في "المجمع" : : "واسناد الطبراني ضعيف" قلت: لان فيه محمد بن الفضل المتقدم في سند ابن عدي.
وقال عن سند عبد الله بن احمد: "فيه ابو عمر المقرء، فان كان هو الدوري فقد وثق، والحديث صحيح، وان كان غيره فلم اعرفه" قلت: ليس هو بالدوري، بل هو حفص بن سليمان الاسدي صاحب عاصم، وهو الذي =

:

= روي عن سماك بن حرب، وروي عنه اسماعيل بن ابراهيم كما في سند هذا الحديث، قال الحافظ في "التقريب" (): "متروك الحديث مع امامته في القراءة".
قال الترمذي في الحديث: "والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ويضرهم".
  تخريجه: اخرجه احمد في "المسند" : ، وعنه ابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في كسر الدراهم :  ()، وابن ماجة: كتاب التجارات  باب النهي عن كسر الدراهم والدنانير :  ()، وابن حبان في "المجروحين" : ، وابن عدي في "الكامل" : ، والحاكم في "المستدرك" :  وله تتمة عنده "الا من باس، او ان يكسر الدرهم فيجعل فضة، ويكسر الدينار فيجعل ذهبا"، جميعهم من طريق محمد بن فضاء المعبر للرءيا.
قال ابن حبان: "كان قليل الحديث، منكر الرواية، حدث بدون عشرة احاديث، كلها مناكير، لم يتابع علي شء منها، فيبطل الاحتجاج به" وفي "التقريب" (): "ضعيف".
معناه: "سكة المسلمين": بكسر السين وتشديد الكاف، قال في =

:

= "النهاية" : : "اراد الدنانير والدراهم المضروبة، يسمي كل واحد منها سكة، لانه طبع بالحديدة".
"الجاءزة بينهم" اي: النافقة في معاملاتهم.
ومعناه كما في "النهاية": : "لا تكسر الدنانير والدراهم المضروبة الا من امر يقتضي كسرها، اما لرداءتها، او شك في صحة نقدها، وكره ذلك لما فيها من اسم الله تعالي، وقيل: لان فيه اضاعة المال. . . ." الي اخر كلامه.
  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب السلف لا يحول :  ()، وابن ماجه: كتاب التجارات  باب من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره :  ().
وكلمة ابن حبان في "المجروحين" : : "لا يحل الاحتجاج به، ولا كتابة حديثه الا علي جهة التعجب" وقال: "سمع من ابي سعيد الخدري احاديث، فلما مات ابو سعيد جعل يجالس الكلبي، ويحضر قصصه، فاذا قال الكلبي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا فيحفظه، وكناه ابا سعيد، ويروي عنه، فاذا قيل له: من حدثك بهذا؟ فيقول: حدثني ابو سعيد، فيتوهمون انه يريد ابا سعيد الخدري، وانما اراد به الكلبي"، وفي "التقريب" (): "صدوق يخطء كثيرا، وكان شيعيا مدلسا". =

:

وقال الحافظ في "التلخيص" :  عن الحديث: "اعله ابو حاتم، والبيهقي وعبد الحق، وابن القطان بالضعف والاضطراب" انتهي.
لكن رواه الترمذي في "العلل الكبير" :  وقال: "لا اعرف هذا الحديث مرفوعا الا من هذا الوجه، وهو حديث حسن"، ومن شان الترمذي ان يحسن لعطية العوفي، كما في كتاب المناقب  باب () :  () بسنده الي عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي: "يا علي لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك" قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه".
وفي رواية الدوري عن ابن معين :  (): "قيل ليحيي: كيف حديث عطية؟ قال: صالح"، وانظر التعليق علي "الكاشف" للذهبي، ترجمة عطية هذا () وص:  من "دراساته" بقلم استاذنا فضيلة الشيخ محمد عوامة حفظه الله.
معناه: "فلا يصرفه الي غيره": "اي: بالبيع والهبة قبل ان يقبضه" قاله في "عون المعبود" : .

:

  تخريجه: اخرجه ابو داود: كتاب البيوع والاجارات  باب في الرجل يفلس فيجد الرجل متاعه بعينه :  ()، وابن ماجه: كتاب الاحكام  باب من وجد متاعه بعينه عند رجل قد افلس :  ().
وكلمة ابي داود ذكرها المنذري في "مختصره" : ، وتمامها: "وابو المعتمر من هو؟ لا يعرف".
والحديث صحيح، اخرجه الستة من طريق اخر عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، وتقدم برقم ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الحيل  باب () :  () وانظر منه ()، ومسلم: كتاب الاقضية  باب الحكم بالظاهر واللحن بالحجة :  ()، وابو داود: كتاب الاقضية  باب في قضاء القاضي اذا اخطا :  ()، والترمذي: كتاب الاحكام  ما جاء في التشديد علي من يقضي له بشء ليس له ان ياخذه :  ()، والنساءي: كتاب اداب القضاة  الحكم بالظاهر :  ()، وابن ماجه: كتاب الاحكام  باب قضية الحاكم لا تحل حراما ولا تحرم حلالا :  ().
معناه: "ان يكون الحن بحجته" قال في "النهاية" : : "اللحن: الميل عن جهة الاستقامة، يقال لحن فلان في كلامه، اذا مال عن صحيح المنطق. واراد: ان بعضكم يكون اعرف بالحجة وافطن لها من غيره".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاحكام  باب هل يقضي القاضي او يفتي وهو غضبان؟ :  ()، ومسلم: كتاب الاقضية  باب كراهة قضاء القاضي وهو غضبان :  ()، وابو داود: كتاب الاقضية  باب القاضي يقضي وهو غضبان :  ()، والترمذي: كتاب الاحكام  ما جاء لا يقضي القاضي وهو غضبان :  ()، والنساءي: كتاب اداب القضاة  ذكر ما ينبغي للحاكم ان يجتنبه :  ()، وابن ماجه: كتاب الاحكام  باب لا يحكم الحاكم وهو غضبان :  () جميعهم بالفاظ متقاربة، واقربها لفظ ابي داود: "لا يقضي الحكم. . . ." وهنا: "الحاكم"، الا ان تكون احداهما تحرفت عن الاخري.
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الشهادات  باب اليمين علي المدعي عليه في الاموال والحدود :  ()، ومسلم: كتاب الاقضية  باب اليمين علي المدعي عليه :  ()، وابو داود: كتاب الاقضية  باب في اليمين علي المدعي عليه :  ()، والترمذي: كتاب الاحكام  ما جاء في ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه :  ()، والنساءي: كتاب اداب القضاة  عظة الحاكم علي اليمين :  ()، وابن ماجه: كتاب الاحكام  باب البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب المساقاة  باب سكر الانهار :  ()، ومسلم: كتاب الفضاءل  باب وجوب اتباعه  صلي الله عليه وسلم  :  ()، وابو داود: كتاب الاقضية  ابواب من القضاء :  ()، والترمذي: كتاب الاحكام  ما جاء في الرجلين يكون احدهما اسفل من الاخر في الماء :  ()، والنساءي: كتاب اداب القضاة  اشارة الحاكم بالرفق :  ()، وابن ماجه: كتاب الرهون  باب الشرب من الاودية ومقدار حبس الماء :  () جميعهم من حديث ابن الزبير، ان رجلا ... ليس فيه "عن ابيه".
وقول المصف: "وخرجه ابو داود فمن بعده من حديث ابن الزبير": موهم ان الشيخين لم يخرجاه كذلك، والواقع ان الاءمة الستة رووه من حديث ابن الزبير. =

:

= واخرجه النساءي ايضا: كتاب اداب القضاة  الرخصة للحاكم الامين ان يحكم وهو غضبان :  () عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير بن العوام.
ورمز الاستاذ المحقق عبد الصمد شرف الدين في "تحفة الاشراف" :  () عند حديث عبد الله بن الزبير، عن ابيه الزبير: للبخاري ومسلم والنساءي، فوهم في عزوه للصحيحين.
وقد وقع في هذا الوهم قديما الحميدي في "الجمع بين الصحيحين" فعزا الحديث للبخاري ومسلم، وليس كذلك، قال الحافظ في "الفتح" : : "وزعم الحميدي في "جمعه" ان الشيخين اخرجاه من طريق عروة، عن اخيه عبد الله، عن ابيه، وليس كما قاله، فانه بهذا السياق في رواية يونس المذكورة، ولم يخرجها من اصحاب الكتب الستة الا النساءي، واشار اليها الترمذي خاصة" انتهي.
واعتمد المنذري في "مختصر سنن ابي داود" :  كلام الحميدي، فنسب حديث عبد الله بن الزبير، عن ابيه الي الصحيحين وليس فيهما كما تقدم، واغفل النساءي وهو فيه، وزاد في الوهم فقال: "واخرجه البخاري والنساءي من حديث عروة ابن الزبير، عن ابيه" بدون ذكر "عبد الله بن الزبير" بينهما!.
قلت: اما البخاري فهو فيه :  ()، واما النساءي فلم يروه كذلك. =

:

= والاية من سورة النساء ().
"ان رجلا": "اي: من الانصار، واسمه ثعلبة بن حاطب، وقيل: حميد، وقيل: انه ثابت بن قيس بن شماس"، ذكره صاحب "عون المعبود" : .
معناه: "شراج الحرة" قال في "النهاية" : : "الشرجة: مسيل الماء من الحرة الي السهل، والشرج: جنس لها، والشراج جمعها"، وحكي ابو عبيد في "غريب الحديث" :  عن الاصمعي: "الشراج: مجاري الماء من الحرار الي السهل، واحدها: شرج، واما التلاع: فانها مجاري اعلي الارض الي بطون الاودية، واحدتها: تلعة". وفي "القاموس" مادة (ح ر ر): "الحرة: ارض ذات حجارة نخرة سود".
"سرح الماء" من التسريح اي: اطلقه ولا تحبسه.
"ان كان ابن عمتك" قال الحافظ: "كانه قال: حكمت له بالتقديم لاجل انه ابن عمتك، وكانت ام الزبير صفية بنت عبد المطلب".
"الجدر" قال في "النهاية" : : "هو هاهنا المسناة، وهو ما رفع حول المزرعة كالجدار، وقيل: هو لغة في الجدار، وقيل: هو اصل الجدار، وروي: "الجدر" بالضم، جمع جدار".

:

  تخريجه : اخرجه البخاري: كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة  باب اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا :  ()، ومسلم: كتاب الاقضية  باب بيان اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا :  ()، وابو داود: كتاب الاقضية  باب في القاضي يخطء :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب القضاء  ثواب الاصابة في الحكم بعد الاجتهاد لمن له ان يجتهد :  ()، وابن ماجه: كتاب الاحكام  باب الحاكم يجتهد فيصب الحق :  ().
وعزاه المنذري الي الترمذي، وهو وهم، وانما جاء الحديث فيه عن ابي هريرة :  () واشار الي حديث عمرو بن العاص بقوله: "وفي الباب عن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر".

:

  تخريجه: سيكرره المصنف برقم ()، اخرجه احمد في "المسند" : ، وابو داود: كتاب الاقضية  باب اجتهاد الراي في القضاء :  (، )، والترمذي: كتاب الاحكام  ما جاء في القاضي كيف يقضي :  (، ) وفيه كلامه المذكور.
واخرجه البيهقي في "الكبري" : ، ومن طريقه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" :  وقال: "هذا حديث لا يصح، وان كان الفقهاء كلهم يذكرونه في كتبهم ويعتمدون عليه، ولعمري ان كان معناه صحيحا =

:

= انما ثبوته لا يعرف، لان الحارث بن عمرو مجهول، واصحاب معاذ من اهل حمص لا يعرفون، وما هذا طريقه فلا وجه لثبوته" انتهي.
قلت: اما الحارث بن عمرو فقد ذكره ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل"  ()، ووثقه ابن حبان : .
واما الجهالة باصحاب معاذ فقد اجاب عنها الخطيب في "الفقيه والمتفقه" :  لقوله: "فان اعترض المخالف بان قال: لا يصح هذا الخبر لانه لا يروي الا عن اناس من اهل حمص لم يسموا، فهم مجاهيل.
فالجواب: ان قول الحارث بن عمرو: عن انس من اصحاب معاذ، يدل علي شهرة الحديث وكثرة رواته، وقد عرف فضل معاذ وزهده، والظاهر من حال اصحابه الدين والتفقه والزهد والصلاح، وقد قيل: ان عبادة بن نسي رواه عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ، وهذا اسناد متصل، ورجاله معروفون بالثقة.
علي ان اهل العلم قد تقبلوه، واحتجوا به، فوقفنا بذلك علي صحته عندهم".
واشار القاضي ابو بكر ابن العربي في "احكام القران" :  الي صحته، وفصل الكلام عليه في "عارضة الاحوذي" :    فقال : "الدين: القول بصحته، فانه حديث مشهور ... والحارث بن عمرو الذي يروي عنه، وان لم يعرف الا بهذا الحديث، فكفي برواية شعبة عنه، وبكونه ابن اخ للمغيرة ابن شعبة في التعديل له، والتعريف به، وغاية حظه في مرتبته ان يكون من =

:

= الافراد، ولا يقدح ذلك فيه، ولا احد من اصحاب معاذ مجهولا، ويجوز ان يكون في الخبر اسقاط الاسماء عن جماعة، ولا يدخله ذلك في حيز الجهالة، انما يدخل في المجهولات اذا كان واحدا ... وقد خرج البخاري الذي شرط الصحة في حديث عروة البارقي: سمعت الحي يتحدثون عن عروة، ولم يكن ذلك الحديث في جملة المجهولات، وقال مالك في "القسامة": اخبرني رجال من كبراء قومه، وفي "الصحيح" عن الزهري: حدثني رجال عن ابي هريرة: "من صلي علي جنازة فله قيراط".
قال الزركشي في "المعتبر": : "انه صحيح علي طريق الفقهاء، ويمكن علي طريق المحدثين بكثرة شواهده كحديث: "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران".
وجود الحافظ ابن كثير هذا الحديث في "تفسيره" : ، وصححه ابن القيم في "اعلام الموقعين" : .
وما بين المعكوفين استدركته من مصادر التخريج.

:

  تخريجه: اخرجه الترمذي: كتاب الشهادات  ما جاء فيمن لا تجوز شهادته :  () وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث يزيد بن زياد الدمشقي، ويزيد يضعف في الحديث، ولا يعرف هذا الحديث من حديث الزهري الا من حديثه، وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، قال: ولا نعرف معني هذا الحديث، ولا يصح عندي من قبل اسناده".
ورواه الدارقطني في "سننه" :  وقال: في "يزيد": "ضعيف لا يحتج به"، والبيهقي في "الكبري" :  وضعف يزيد ايضا، وابن الجوزي في "العلل" :  من طريق الترمذي ونقل كلامه فيه.
وفي "العلل" لابن ابي حاتم : : "سمعت ابا زرعة يقول: هذا حديث منكر"، وقال الحافظ في "التلخيص" : : "وضعفه عبد الحق وابن حزم وابن الجوزي".
وما بين المعكوفين من مصادر التخريج.
لكن يشهد له حديث عبد الله بن عمرو عند ابي داود :  () =

:

= بلفظ: "لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا زان ولا زانية، ولا ذي غمر علي اخيه"، وقوي الحافظ سنده في "التلخيص".
معناه: "ولا ذي غمر لاخيه" الغمر: الحقد والعداوة.
ووقع في نسخة العلامة المباركفوري من "سنن الترمذي": "ولا ذي غمر لاحنة"، والاحنة: بكسر الهمزة، وسكون الحاء، وبالنون، كما في "تحفة الاحوذي" :  ومعناها: الحقد والغضب. قاله صاحب "القاموس" مادة (اح ن).
"ولا مجرب شهادة" يفسره قول عمر  رضي الله عنه  في كتابه لابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  ". . . المسلمون عدول بعضهم علي بعض، الا محدودا في حد، او مجربا في شهادة زور. . . .".
"ولا القانع" في "سنن الترمذي": "قال الفزاري احد رواته: القانع: التابع" وهو من يتبعهم للخدمة، كالاجير، ونحوه.
"ولا ظنين"، اي: متهم.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاشربة  باب ما جاء في ان الخمر ما خامر العقل من الشراب :  ()، ومسلم: كتاب التفسير  باب في نزول تحريم الخمر :  ()، وابو داود: كتاب الاشربة  باب في تحريم الخمر :  ()، والترمذي: كتاب الاشربة  ما جاء في الحبوب التي يتخذ منها الخمر :  () مختصرا، والنساءي: كتاب الاشربة  ذكر انواع الاشياء التي كانت منها الخمر حين نزل تحريمها :  (  )، ولم يخرجه ابن ماجه.
معناه: "الخمر: ما خامر العقل": "اي: غطاه، او خالطه فلم يتركه علي حاله" قاله في "الفتح" : .
"حتي يعهد الينا فيهن عهدا" قال الحافظ : : "هذا يدل علي انه لم يكن عنده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نص فيها، ويشعر بانه كان عنده عن =

:

= النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما اخبر به عن الخمر ما لم يحتج معه الي شء غيره، حتي خطب بذلك جازما به".
قال الحافظ: "اما الجد: فالمراد: قدر ما يرث، لان الصحابة اختلفوا في ذلك اختلافا كثيرا".
واما الكلالة: ففي "مراسيل ابي داود":  () من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن الكلالة؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من لم يترك ولدا ولا والدا فورثته كلالة".
وقوله: "وابواب من ابواب الربا" قال الحافظ: "سياق عمر يدل علي انه كان عنده نص في بعض من ابواب الربا دون بعض ، فلهذا تمني معرفة البقية".
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاشربة  باب: الخمر من العسل، وهو البتع :  ()، ومسلم: كتاب الاشربة  باب بيان ان كل مسكر خمر، وان كل خمر حرام :  ()، وابو داود: كتاب الاشربة  باب النهي عن المسكر :  ()، والترمذي: كتاب الاشربة  ما جاء: كل مسكر حرام :  ()، والنساءي: كتاب الاشربة  تحريم كل شراب اسكر :  ()، وابن ماجه: كتاب الاشربة  باب كل مسكر حرام :  ().
و"البتع": نبيذ العسل. كما تقدم في ترجمة الباب عند البخاري.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري  كتاب الاشربة  باب الشرب في انية الذهب :  ()، ومسلم: كتاب اللباس والزينة  باب تحريم استعمال اناء الذهب والفضة. . . . . :  ()، وابو داود: كتاب الاشربة  باب الشرب في انية الذهب والفضة :  ()، والترمذي: كتاب الاشربة  ما جاء في كراهية الشرب في انية الذهب والفضة :  ()، والنساءي: كتاب الزينة  باب النهي عن لبس الديباج :  ()، وابن ماجه: كتاب الاشربة  كتاب الشرب في انية الفضة :  ().
معناه: "دهقان": جاء في "المعرب":  (): "والدهقان: فارسي معرب. قال ابو عبيدة: يقال: دهقان، ودهقان لغتان، والجمع دهاقين" ثم نقل عن الخفاجي  ت  ه  قوله: "ان اصله ده خان، اي: رءيس القرية".
وفي "المصباح" مادة (د ه ق ن): "يطلق علي رءيس القرية، وعلي التاجر، وعلي من له مال وعقار". =

:

= "الديباج": قال في "المعرب":  (): "اعجمي معرب"، وقال في "المصباح" مادة (د ب ج): "الديباج: ثوب سداه ولحمته ابريسم". اي: حرير، والسدي: الخطوط الطولية في النسج، واللحمة: الخطوط العرضية.
"هي لهم في الدنيا" اي: هم الذين يستعملونها في الدنيا تزينا وتكبرا مع عدم حلها.
"ولكم في الاخرة" اي: مكافاة لكم لترككم لها في الدنيا.
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاشربة  باب الشرب بنفسين او ثلاثة :  ()، ومسلم: كتاب الاشربة  باب كراهة التنفس في نفس الاناء، واستحباب التنفس ثلاثا خارج الاناء :  ()، وابو داود: كتاب الاشربة  باب في الساقي متي يشرب :  () وفيه: "وقال  صلي الله عليه وسلم : "هو اهنا، وامرا، وابرا""، والترمذي: كتاب الاشربة  ما جاء في التنفس في الاناء :  ()، والنساءي في "الكبري" كتاب الوليمة  الرخصة في التنفس في الاناء :  ()، وابن ماجه: كتاب الاشربة  باب الشرب بثلاثة انفاس :  ().
معناه: "في الاناء": ترجم النووي رحمه الله لهذا الحديث بقوله: "باب كراهة التنفس في نفس الاناء، واستحباب التنفس ثلاثا خارج الاناء" وتحت هذه الترجمة حديثان: الاول عن ابي قتادة: نهي  صلي الله عليه وسلم  ان يتنفس في الاناء، والثاني: =

:

= حديث انس هذا، قال النووي في "شرحه" : : "هذان الحديثان محمولان علي ما ترجمناه لهما، فالاول محمول علي اول الترجمة، والثاني علي اخرها".
قلت: وبذلك لا تعارض بين الحديثين، اذ التنفس منهي عنه داخل الاناء، ومطلوب ثلاثا خارج الاناء، علي ما افاده النووي رحمه الله، ويحسن التنبيه الي سنة اخري حين الشراب، وهي ان يسمي الله اذا ادني الشراب الي فيه، ويحمده اذا اخره للتنفس، فقد اخرج الطبراني في "الاوسط" :  () وحسنه الحافظ في "الفتح" :  عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يشرب في ثلاثة انفاس، اذا ادني الاناء الي فيه سمي الله، فاذا اخره حمد الله، يفعل به ثلاث مرات.

:

(*) كان الاولي ان يضم احاديث الاطعمة الي كتاب الاشربة الذي تقدم قبل هذا الكتاب.
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الذباءح والصيد  باب اكل كل ذي ناب من السباع :  ()، ومسلم: كتاب الصيد والذباءح  باب تحريم اكل كل ذي ناب من السباع. . . :  ()، وابو داود: كتاب الاطعمة  باب النهي عن اكل السباع :  ()، والترمذي: كتاب الاطعمة  ما جاء في كراهية كل ذي ناب وذي مخلب :  ()، والنساءي: كتاب الصيد والذباءح  باب تحريم اكل السباع :  ()، وابن ماجه: كتاب الصيد  باب اكل كل ذي ناب من السباع :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب العتق  باب اذا اعتق نصيبا في عبد وليس له مال. . . :  ()، ومسلم: كتاب العتق  باب ذكر سعاية العبد :  ()، وابو داود: كتاب العتق  باب من ذكر السعاية في هذا الحديث :  ()، والترمذي: كتاب الاحكام  ما جاء في العبد يكون بين الرجلين فيعتق احدهما نصيبه :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب العتق  ذكر اختلاف الفاظ الناقلين خبر ابي هريرة :  ()، وابن ماجه: كتاب العتق  باب من اعتق شركا له في عبد :  ().
معناه: "شقيصا": قال في "النهاية" : : "الشقص والشقيص : النصيب في العين المشتركة من كل شء".
"استسعي العبد": "استسعاء العبد اذا عتق بعضه ورق بعضه هو: ان يسعي في فكاك ما بقي من رقه، فيعمل ويكسب، ويصرف ثمنه الي مولاه، فسمي تصرفه في كسبه: سعاية، وقيل: معناه: استسعي العبد لسيده، اي: يستخدمه مالك باقيه بقدر ما فيه من الرق".
"غير مشقوق عليه": "اي: لا يكلفه فوق طاقته". المرجع السابق : .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب اللباس  باب وصل الشعر :  () واللفظ له، ومسلم: كتاب اللباس والزينة  باب تحريم فعل الواصلة والمستوصلة. . . . :  ()، وابو داود: كتاب الترجل  باب صلة الشعر :  () كلاهما بلفظ: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الواصلة ... ، والترمذي: كتاب اللباس  ما جاء في مواصلة الشعر :  ()، والنساءي: كتاب الزينة  لعن الواصلة والموتشمة :  ()، وابن ماجه: كتاب النكاح  باب الواصلة والواشمة :  ().
معناه: "الواصلة والمستوصلة" قال في "الفتح" : : "الواصلة: التي تصل الشعر، سواء كان لنفسها ام لغيرها، والمستوصلة: التي تطلب فعل ذلك ويفعل بها".
"الواشمة والمستوشمة" قال في "النهاية" : : "الوشم: ان يغرز الجلد بابرة ثم يحشي بكحل او نيل، فيزرق اثره او يخضر ... والمستوشمة والموتشمة: التي يفعل بها ذلك".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب التفسير  باب {وما اتاكم الرسول فخذوه} :  ()، ومسلم: كتاب اللباس والزينة  باب تحريم فعل الواصلة والمستوصلة .... :  ()، وابو داود: كتاب الترجل  باب صلة الشعر :  ()، والترمذي: كتاب الادب  ما جاء في الواصلة والمستوصلة ... :  () مختصرا، والنساءي: كتاب الزينة  لعن المتنمصات والمتفلجات :  ()، وابن ماجه: كتاب النكاح  باب الواصلة والواشمة :  ().
والاية من سورة الحشر ().
معناه: "الواشمات والمستوشمات، والواصلات" تقدم في الحديث السابق.
"المتنمصات" المتنمصة: من تطلب من غيرها ان تنتف لها الشعر من وجهها.
"المتفلجات للحسن" قال ابن الاثير : : "الفلج: فرجة ما بين الثنايا والرباعيات، والفرق: فرجة بين الثنيتين" وقال في معني "المتفلجات للحسن": "اي النساء اللاتي يفعلن ذلك باسنانهن رغبة في التحسين".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب اللباس  باب الفرق :  ()، ومسلم: كتاب الفضاءل  باب في سدل النبي  صلي الله عليه وسلم  شعره، وفرقه :  ()، وابو داود: كتاب الترجل  باب ما جاء في الفرق :  ()، والترمذي في "الشماءل": باب ما جاء في شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم :  ()، وابن ماجه: كتاب اللباس  باب اتخاذ الجمة والذواءب :  ().
معناه: "يسدلون شعورهم" اي: يرسلونها.
"يفرقون رءوسهم" اي: شعر رءوسهم، وفرق شعر الراس: قسمته في المفرق، وهو وسط الراس.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب اللباس  باب قص الشارب :  ()، ومسلم: كتاب الطهارة  باب خصال الفطرة :  ()، وابو داود: كتاب الترجل  باب في اخذ الشارب :  ()، والترمذي: كتاب الادب  ما جاء في تقليم الاظفار :  ()، والنساءي: كتاب الطهارة  ذكر الفطرة :  ()، وابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب الفطرة :  ().
معناه: "الفطرة": قال الخطابي في "معالم السنن" : : "معني الفطرة هاهنا: السنة" وفي "حاشية السندي" علي النساءي : : "هي السنة القديمة التي اختارها الله تعالي للانبياء، فكانها امر جبلي فطروا عليها، وليس المراد الحصر اي: في قوله "خمس" فقد جاء: "عشر من الفطرة"".
"الاستحداد": "حلق العانة بالحديدة"، قاله الخطابي.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الجهاد  باب لا يعذب بعذاب الله : :  ()، وابو داود: كتاب الحدود  باب الحكم فيمن ارتد :  ()، والترمذي: كتاب الحدود  ما جاء في المرتد :  ()، والنساءي: كتاب تحريم الدم  الحكم في المرتد :  ()، وابن ماجه: كتاب الحدود  باب المرتد عن دينه :  () مختصرا، ولم يخرجه مسلم.
وللحديث قصة عندهم سوي ابن ماجه، اوردها بلفظ ابي داود: "عن عكرمة، ان عليا احرق ناسا ارتدوا عن الاسلام، فبلغ ذلك ابن عباس فقال: لم اكن لاحرقهم بالنار، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تعذبوا بعذاب الله"، وكنت قاتلهم بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من بدل دينه فاقتلوه" فبلغ ذلك عليا فقال: ويح ابن عباس" وعند الترمذي: "صدق ابن عباس".
و"ويح" كلمة ترحم، واما "ويل" فدعاء بالهلاك والعذاب. كما في "الكليات" لابي البقاء: .

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الديات  باب قول الله تعالي: {ان النفس بالنفس. . .} :  ()، ومسلم: كتاب القسامة  باب ما يباح به دم المسلم :  ()، وابو داود: كتاب الحدود  باب الحكم فيمن ارتد :  ()، والترمذي: كتاب الديات  ما جاء لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث :  ()، والنساءي: كتاب القسامة  باب القود :  ()، وابن ماجه: كتاب الحدود  باب لا يحل دم امرء مسلم الا في ثلاث :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب المغازي  باب () :  () وانظر منه ()، ومسلم: كتاب الحدود  باب قطع السارق الشريف وغيره. . . :  ()، وابو داود: كتاب الحدود  باب في الحد يشفع فيه :  ()، والترمذي: كتاب الحدود  ما جاء في كراهية ان يشفع في الحدود :  ()، والنساءي: كتاب قطع السارق  ذكر اختلاف الفاظ الناقلين لخبر الزهري في المخزومية التي سرقت :  ()، وابن ماجه: كتاب الحدود  باب الشفاعة في الحدود :  ().
معناه: "اهمهم": "احزنهم، واوقعهم في الهم، خوفا من لحوق العار، وافتضاحهم بها بين القباءل".
"فاطمة" هي: بنت الاسود بن عبد الاسد، بنت اخي سلمة بن عبد الاسد الصحابي الجليل الذي كان زوج ام سلمة ام المءمنين. =

:

= "حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم " اي: محبوبه.
"فاختطب" قال العلامة القاري في "المرقاة" : : "اي: بالغ في خطبته".
"وايم الله": "بهمزة وصل، وسكون ياء، وضم ميم" المرجع السابق، قال في "القاموس" مادة (ي م ن): "اسم وضع للقسم، والتقدير: ايمن الله قسمي"، وفيه لغات انظرها فيه.
قوله  صلي الله عليه وسلم : "لو ان فاطمة. . .": جاء في "الفتح" : : "ذكر ابن ماجه، عن محمد بن رمح شيخه في هذا الحديث، سمعت الليث يقول عقب هذا الحديث: قد اعاذها الله من ان تسرق، وكل مسلم ينبغي له ان يقول هذا، ووقع للشافعي انه لما ذكر هذا الحديث قال: فذكر عضوا شريفا من امراة شريفة. واستحسنوا ذلك منه، لما فيه من الادب البالغ" اللهم ادبنا بادابهم.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الحدود  باب قول الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} :  () من قوله  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم: كتاب الحدود  باب حد السرقة ونصابها :  ()، وابو داود: كتاب الحدود  باب ما يقطع فيه السارق :  ()، والترمذي: كتاب الحدود  ما جاء في كم تقطع يد السارق :  ()، والنساءي: كتاب قطع السارق  ذكر الاختلاف علي الزهري :  ()، وابن ماجه: كتاب الحدود  باب حد السارق :  () بنحوه.
معناه: "ربع دينار" من المعروف ان الدينار يساوي اثني عشر درهما عند الجمهور، وعشرة دراهم عند الحنفية.
واما الدرهم: فيساوي , جراما من الفضة عند الجمهور ، وعند الحنفية , جراما من الفضة، وهذا اعتمادا علي ما اتفق عليه سماحة مفتي السادة الشافعية في حلب بسوريا الشيخ اسعد العبجي، مع سماحة امين فتوي السادة الحنفية في حمص الشيخ عبد العزيز عيون السود رحمهما الله تعالي، في الرسالة الملحقة باخر "سنن الترمذي" من طبعة حمص.
وبناء عليه: فربع الدينار الذي تقطع به يد السارق يساوي , جراما من الفضة عند الجمهور، و , جراما من الفضة عند الحنفية. والله اعلم.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الشروط  باب الشروط التي لا تحل في الحدود :  (، ) وانظر منه (، )، ومسلم: كتاب الحدود  باب من اعترف علي نفسه بالزنا :  ()، وابو داود: كتاب الحدود  باب المراة التي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  برجمها من جهينة :  ()، والترمذي: كتاب الحدود  ما جاء في الرجم علي الثيب :  ()، والنساءي: كتاب اداب القضاة  صون النساء عن مجلس الحكم :  ()، وابن ماجه: كتاب الحدود  باب حد الزنا :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب العلم  باب كتابة العلم :  ()، ومسلم: كتاب الحج  باب تحريم مكة وصيدها. . . :    (، ) كلاهما مطولا، وابو داود: كتاب الديات  باب ولي العمد يرضي بالدية :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب الديات  ما جاء في حكم ولي القتيل في القصاص والعفو :  ()، وفي كتاب العلم  ما جاء في الرخصة فيه يعني: كتابة العلم :  ()، والنساءي: كتاب القسامة  هل يءخذ من قاتل العمد الدية اذا عفا ولي المقتول عن القود؟ :  ()، وابن ماجه: كتاب الديات  باب من قتل له قتيل فهو بالخيار بين احدي ثلاث :  ().
معناه: "يودي" اي: يعطي الدية.
"يقاد" اي: لاجله من القاتل، والقود: القصاص.

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب فضاءل الصحابة  باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو كنت متخذا خليلا" :  ()، ومسلم: كتاب فضاءل الصحابة  باب تحريم سب الصحابة رضي الله عنهم :  ()، وابو داود: كتاب السنة  باب في النهي عن سب اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :  ()، والترمذي: كتاب المناقب  باب () :  ()، والنساءي في "الكبري": كتب المناقب  مناقب اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  والنهي عن سبهم :  ().
واخرجه ابن ماجه: المقدمة  فضل اهل بدر :  () عن ابي هريرة بدل ابي سعيد، وهو وهم كما في "تحفة الاشراف" :    وقال: "وفي رواية ابراهيم بن دينار الجرشي الوراق، احد رواة "سنن ابن ماجه" عن ابن ماجه "عن ابي سعيد" علي الصواب".
معناه: قال الامام الخطابي في "معالم السنن" : : "النصيف" بمعني النصف".
وقال: "المعني: ان جهد المقل منهم، واليسير من النفقة الذي انفقوه في سبيل الله، مع شدة العيش والضيق الذي كانوا فيه، اوفي عند الله وازكي من الكثير الذي ينفقه من بعدهم".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب مواقيت الصلاة  باب فضل صلاة العصر :  ()، ومسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة  باب فضل صلاتي الصبح والعصر والمحافظة عليهما :  ()، وابو داود: كتاب السنة  باب في الرءية :  ()، والترمذي: كتاب صفة الجنة  ما جاء في رءية الرب تبارك وتعالي :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب الصلاة الاول  فضل صلاة الفجر :  ()، وابن ماجه: المقدمة  باب فيما انكرت الجهمية :  ().
والاية من سورة طه ().
معناه: "كما ترون هذا" قال الامام الخطابي في "معالم السنن" : : "وقد تخيل الي بعض السامعين ان الكاف في قوله "كما ترون" كاف التشبيه للمرءي، وانما هو كاف التشبيه للرءية، وهو فعل الراءي، ومعناه: ترون ربكم رءية ينزاح معها الشك وتنتفي معها المرية، كرءيتكم القمر ليلة البدر، لا ترتابون به، ولا تمترون فيه".
"لا تضامون" قال القاضي عياض في "مشارق الانوار" : : "يروي =

:

= بتشديد الميم وتخفيفها، فمعني المشدد من الانضمام، اي: لا تزاحمون ويضمكم غيركم حين النظر اليه، وهذا اذا قدرناه: تضاممون بفتح الميم الاولي، ويكون ايضا: تضاممون بكسرها، اي: تزاحمون غيركم في النظر اليه، ومن خفف الميم اي: لا تضامون فمن الضيم وهو الظلم، اي: لا يظلم بعضكم بعضا في النظر اليه".
"فافعلوا": جاء في رواية البخاري عن اسماعيل بن ابي خالد احد الرواة تفسيرها بقوله: "لا تفوتنكم".
"ثم قرا هذه الاية": في مسلم: "ثم قرا جرير".
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب التفسير  باب {يثبت الله الذين امنوا. . .} :  ()، وانظر منه ()، ومسلم: كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها :  ()، وابو داود: كتاب السنة  باب في المسالة في القبر وعذاب القبر :  ()، والترمذي: كتاب تفسير القران  باب () ومن سورة ابراهيم عليه السلام :  ()، والنساءي: كتاب الجناءز  عذاب القبر :  ()، وابن ماجه: كتاب الزهد  باب ذكر القبر والبلي :  ().
والاية من سورة ابراهيم ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الادب  باب الانبساط الي الناس :  ()، ومسلم: كتاب الاداب  باب استحباب تحنيك المولود عند ولادته. . . :  ()، وابو داود: كتاب الادب  باب ما جاء في الرجل يتكني وليس له ولد :  () واللفظ له، والترمذي: الصلاة  ما جاء في الصلاة علي البسط :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب عمل اليوم والليلة  التسليم علي الصبيان والدعاء لهم وممازحتهم :  (، )، وابن ماجه: كتاب الادب  باب المزاح :  ().
معناه: "النغير" قال في "النهاية" : : "هو تصغير النغر، وهو طاءر يشبه العصفور، احمر المنقار، ويجمع علي: نغران".

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الادب  باب الحمد للعاطس :  ()، ومسلم: كتاب الزهد والرقاءق  باب تشميت العاطس، وكراهة التثاءب :  ()، وابو داود: كتاب الادب  باب فيمن يعطس ولا يحمد الله :  ()، والترمذي: كتاب الادب  ما جاء في ايجاب التشميت بحمد العاطس :  ()، والنساءي في "الكبري": كتاب عمل اليوم والليلة  ما يقول اذا عطس :  ()، وابن ماجه: كتاب الادب  باب تشميت العاطس :  ().
معناه: "شمت احدهما": جاء في "النهاية" : : "التشميت، بالشين والسين: الدعاء بالخير والبركة، والمعجمة اعلاهما" اي: افصحهما.
قال النووي في "الاذكار": : "واعلم انه اذا لم يحمد اصلا اي: العاطس يستحب لمن عنده ان يذكره الحمد، وقد روينا في "معالم السنن" للخطابي نحوه عن الامام الجليل ابراهيم النخعي، وهو من باب النصيحة والامر بالمعروف والتعاون علي البر والتقوي" ونقل هذا الحافظ في "الفتح" :  وقال: "وقد ثبت ذلك عن ابراهيم النخعي" انتهي.
وبالرجوع الي "معالم السنن" :  لم اجد الا قصة حكاها عن الاوزاعي لا النخعي ولا سند لها فقال: "حكي عن الاوزاعي انه عطس رجل بحضرته فلم يحمد الله، فقال له الاوزاعي: كيف تقول اذا عطست؟ فقال: اقول: =

:

= الحمد لله، فقال له: يرحمك الله. قال الخطابي وانما اراد بذلك ان يستخرج منه الحمد ليستحق التشميت" وقول الحافظ "ثبت ذلك عن ابراهيم النخعي" صريح في وقوفه علي سند لقوله، وليس من باب المتابعة والتوارد مع كلام النووي، فلينظر، فاني لم اقف عليه مسندا.
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الاستءذان  باب كيف الرد علي اهل الذمة بالسلام؟ :  ()، ومسلم: كتاب السلام  باب النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام، وكيف يرد عليهم :  ()، وابو داود: كتاب الادب  باب في السلام علي اهل الذمة :  () واللفظ له، والترمذي: كتاب السير  ما جاء في التسليم علي اهل الكتاب :  () والنساءي في "الكبري": كتاب عمل اليوم والليلة  ما يقول لاهل الكتاب اذا سلموا عليه :  ()، جميعهم من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ولم يخرجه ابن ماجه، ولم ار حديثا عن عاءشة عندهم بمثل لفظ المصنف.
واخرج ابو داود بسنده الي انس  رضي الله عنه  "ان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان اهل الكتاب يسلمون علينا فكيف نرد عليهم؟ قال: "قولوا: وعليكم" قال ابو داود: وكذلك رواية عاءشة، وابي عبد الرحمن الجهني، وابي بصرة الغفاري". انتهي. =

:

= ورواية عاءشة التي اشار اليها ابو داود: اخرجها البخاري :  ()، ومسلم :  ()، والترمذي :  ()، والنساءي في "الكبري" :  ()، وابن ماجه :  ()، ولفظ مسلم: "عن عاءشة قالت استاذن رهط من اليهود علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: السام عليكم، فقالت عاءشة: بل عليكم السام واللعنة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عاءشة، ان الله يحب الرفق في الامر كله" قالت: الم تسمع ما قالوا؟ قال: "قد قلت: وعليكم"" وهذا بعيد عن اللفظ الذي نسبه المصنف اليها.

:

(*) اورد المصنف اخر هذا الفصل احاديث صحيحة في مساءل فقهية شتي، فكان الاولي ان يلحقها بمواضعها من كتبها، او ان يجعلها تحت كتاب عام يسميه بالكتاب الجامع، ويميز صحيحها من ضعيفها علي عادته.
  تخريجه: ذكره الترمذي معلقا: كتاب الاحكام  ما جاء فيمن ملك ذا رحم محرم :  عند () وقال: "هو حديث خطا عند اهل الحديث"، والنساءي في "الكبري": كتاب العتق  من ملك ذا رحم محرم :  () وقال: "هو حديث منكر"، وابن ماجه: كتاب العتق  باب من ملك ذا رحم محرم فهو حر :  ().
والنصري الذي حكي عن الامام احمد رده لهذا الحديث هو الامام ابو زرعة الدمشقي، حكاه عنه في "تاريخه" : .
ورواه البيهقي في "الكبري" :  وقال: "المحفوظ بهذا الاسناد حديث: نهي عن بيع الولاء وعن هبته"، ورد الحاكم هذا في "مستدركه" :  بان روي الحديثين باسناد واحد، وقال: "صحيح علي شرط =

:

= الشيخين ولم يخرجاه، وشاهده: الحديث الصحيح المحفوظ عن سمرة بن جندب" ووافقه الذهبي.
وممن صحح الحديث: عبد الحق وابن القطان، ذكرهما الزيلعي في "نصب الراية" : ، وقال ابن حزم في "المحلي" : : "هذا خبر صحيح، كل رواته ثقات، تقوم به الحجة".
وحديث الحسن عن سمرة: اخرجه ابو داود :  () وقال: "لم يحدث ذلك الحديث الا حماد بن سلمة، وقد شك فيه"، والترمذي :  () وقال: "هذا حديث لا نعرفه مسندا الا من حديث حماد بن سلمة" ثم قال: "والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم"، والنساءي في "الكبري": :  (  )، وابن ماجه :  ().
وفي "التلخيص الحبير" : : "قال علي بن المديني: هو حديث منكر، وقال البخاري: لا يصح".
وفي الباب حديث ابن عباس رضي الله عنهما عند الدارقطني :  (): جاء رجل يقال له: صالح، باخيه، فقال: يا رسول الله اني اريد ان اعتق اخي هذا، فقال  صلي الله عليه وسلم : "ان الله اعتقه حين ملكته" وفيه العرزمي والكلبي، قال الدارقطني: "العرزمي تركه ابن المبارك ويحيي القطان وابن مهدي، وابو النضر محمد بن الساءب الكلبي متروك ايضا".

:

  تخريجه: اخرجه ابن عدي في "الكامل" : ، وتقدمت كلمة ابن عدي في يحيي بن سعيد عند حديث ()، وذكره ابن حبان في "المجروحين" :  وقال: "يروي عن عمرو بن دينار المقلوبات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد" انتهي. وحديثه هذا والمتقدم برقم () رواهما عن عمرو بن دينار.
  تخريجه: اخرجه الدارقطني في "سننه" :  وقال: "هذا خطا من ابن طريف، والصواب عن عبد الملك، عن ابي جعفر مرسلا"، والبيهقي في "الكبري" :  وقال: "محمد بن طريف رحمنا الله واياه دخل له حديث في حديث".
وقال الحافظ في "الفتح" : : "رجال اسناده ثقات، الا انه اختلف في وصله وارساله" انتهي، ونقل الزيلعي في "نصب الراية" :  عن ابن القطان: "هو مرسل صحيح".
معناه: "المدبر" قال الحافظ في "الفتح " : : المدبر هو: "الذي =

:

= علق مالكه عتقه بموت مالكه، سمي بذلك لان الموت دبر الحياة، او: لان فاعله دبر امر دنياه واخرته، اما دنياه: فباستمراره علي الانتفاع بخدمة عبده، واما اخرته: فبتحصيل ثواب العتق".
وفي بيع رقبة المدبر وكذلك بيع خدمته ومنفعته، خلاف بين الفقهاء.
  تخريجه: اخرجه الدارقطني في "سننه" :  وقال: "لم يسنده غير عبيدة بن حسان، وهو ضعيف، وانما هو عن ابن عمر موقوف من قوله"، ومن طريقه: البيهقي في "السنن الكبري"، :  ونقل كلام الدارقطني.
قال المناوي في "فيض القدير" : : "وخرجه اي: الدارقطني من وجه اخر عن ابن عمر اضعف منه".
قوله "ولا يوهب": جاء في الاصل: "ولا يرهن" واضحة، وما اثبته من مصادر التخريج.
معناه: "المدبر" راجع التعليق علي الحديث السابق.

:

  تخريجه: اخرجه ابن عدي في "الكامل" : ، والعقيلي في "الضعفاء الكبير" :  ()، وما عزاه المصنف لابن عدي، هو من نقله لا من قوله، نقله هو والعقيلي عن البخاري، وعبارة البخاري في "التاريخ الكبير" :  (): "لا يتابع في رفعه".
  تخريجه: حديث زيد: اخرجه احمد في "المسند" : ، والنساءي في "الكبري": كتاب الرجم  نسخ الجلد عن الثيب :  ()، والحاكم في "المستدرك" :  وقال: "حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي.
وحديث ابي: اخرجه عبد الله بن الامام احمد في زياداته علي "المسند" : ، وابن حبان في "صحيحه" كما في "الاحسان" :    (، )، والحاكم في "المستدرك" :  وقال: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه" وسكت عنه الذهبي.
ورواه الطبراني في "المعجم الكبير" :  () من حديث العجماء الانصارية، قال الهيثمي في "المجمع" : : "رجاله رجال الصحيح".

:

  تخريجه: اخرجه مسلم: كتاب الرضاع  باب التحريم بخمس رضعات :  ()، وابو داود: كتاب النكاح  باب هل يحرم ما دون خمس رضعات :  ()، والترمذي: كتاب الرضاع  ما جاء لا تحرم المصة ولا المصتان :  عند ()، والنساءي: كتاب النكاح  القدر الذي يحرم من الرضاعة :  ()، وابن ماجه: كتاب النكاح  باب لا تحرم المصة ولا المصتان :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب النكاح  باب الطلاق في الاغلاق والكره ... :  ()، ومسلم: كتاب الحدود  باب من اعترف علي نفسه بالزني :  ()، وفيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ساله: "فهل احصنت؟ " قال: نعم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذهبوا به فارجموه" ولم يذكر الجلد، فدل علي نسخه في حق المحصن.
  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الصلاة  باب ما جاء في القبلة :  ()، ومسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة  باب تحويل القبلة من القدس الي الكعبة :  () كلاهما من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: بينما الناس في صلاة الصبح بقباء، اذ جاءهم ات فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد انزل عليه الليلة، وقد امر ان يستقبل الكعبة فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة.
وبنحوه عندهما من حديث البراء بن عازب: البخاري :  ()، ومسلم :  ().

:

  تخريجه: الحديث متفق عليه من حديث ابي ثعلبة الخشني  رضي الله عنه  وقد تقدم تخريجه برقم ().
واما حديث ابي هريرة فهو عند مسلم كتاب الصيد والذباءح  باب تحريم اكل كل ذي ناب من السباع :  () ولفظه: "كل ذي ناب من السباع فاكله حرام"، ولم يخرجه البخاري.
  تخريجه: حديث زيد بن خالد: اخرجه البخاري: كتاب الحدود  باب البكران يجلدان وينفيان :  ()، ومسلم: كتاب الحدود  باب من اعترف علي نفسه بالزني :  ().
وحديث ابي هريرة: اخرجه البخاري في الكتاب والباب المذكورين برقم ()، ومسلم في الكتاب والباب المذكورين ايضا وبالرقم المتقدم.
وحديث عبادة بن الصامت عند مسلم: كتاب الحدود  باب حد الزني :  () وعنده: "ونفي سنة" بدل: "وتغريب عام"، واخرجه =

:

= ابو داود :  ()، والترمذي: :  ()، والنساءي في "الكبري" :  (  )، وابن ماجه :  ().
  تخريجه: الترمذي: الطهارة  ماجاء اذا التقي الختانان وجب الغسل :  () وقال: "حديث حسن صحيح"، والنساءي في "الكبري": كتاب الطهارة  وجوب الغسل اذا التقي الختانان :  () ولفظهما: "اذا جاوز. . . ." كما ذكر المصنف.
واخرجه ابن ماجه: كتاب الطهارة وسننها  باب ما جاء في وجوب الغسل اذا التقي الختانان :  () واللفظ له.
  تخريجه: اخرجه مسلم: كتاب الحج  باب استحباب رمي جمرة العقبة يوم النحر راكبا :  ()، والنساءي: كتاب مناسك الحج  الركوب الي الجمار واستظلال المحرم :  () ولفظه: "خذوا مناسككم" ليس فيه "عني".
وبلفظ مسلم اخرجه ابو داود :  ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الكسوف  باب الصدقة في الكسوف :  () عن عاءشة رضي الله عنها، وعند رقم (): "وكان يحدث كثير بن عباس، ان عبد الله بن عباس رضي الله عنهما كان يحدث يوم خسفت الشمس بمثل حديث عروة عن عاءشة. . . ."، ومسلم: كتاب الكسوف  باب صلاة الكسوف :  () عن عاءشة رضي الله عنها، وعند () عن ابن عباس رضي الله عنهما، وتقدم حديث عاءشة برقم ().

:

  تخريجه: اخرجه البخاري: كتاب الحدود  باب احكام اهل الذمة واحصانهم اذا زنوا ورفعوا الي الامام :  ()، ومسلم: كتاب الحدود  باب رجم اليهود اهل الذمة في الزني :  ().
وفيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بيهودي ويهودية قد زنيا، فانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جاء يهود، فقال: "ما تجدون في التوراة علي من زني؟ " قالوا: نسود وجوههما ونحملهما، ونخالف بين وجوههما، ويطاف بهما، قال: "فاتوا بالتوراة ان كنتم صادقين"، فجاءوا بها فقرءوها، حتي اذا مروا باية الرجم، وضع الفتي الذي يقرا يده علي اية الرجم، وقرا ما بين يديها وما وراءها، فقال له عبد الله بن سلام، وهو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مره فليرفع يده، فرفعها، فاذا تحتها اية الرجم، فامر بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم فرجما.

:

  حديث "ان اخي ووزيري. . .": اخرجه ابن حبان في "المجروحين" : ، وابن الجوزي في "الموضوعات" :  وقال: "هذا حديث موضوع"، وحكم بوضعه كذلك الذهبي في "الميزان" : .
وكلمة ابن حبان في مطر بن ميمون الاسكاف ابي خالد المحاربي: "يروي الموضوعات عن الاثبات ... لا تحل الرواية عنه".
واخرجه العقيلي في "الضعفاء الكبير" :  من حديث مطير بن ابي خالد مولي طلحة بن عبيد الله، لا مطر بن ميمون، وقال: "لا يصح حديثه".
  حديث ميناء عن ابن مسعود: اخرجه الطبراني في "الكبير" :  ()، ولم اره في الاجزاء المطبوعة من "الاوسط"، ولا في "مجمع البحرين"، وقال في "مجمع الزواءد" : : "رواه الطبراني، وفيه ميناء، وهو كذاب"، واخرجه العقيلي في "الضعفاء الكبير" : ، وابن الجوزي في "الموضوعات" :  وقال: "هذا حديث موضوع، والحمل فيه علي =

:

= ميناء، وهو مولي لعبد الرحمن بن عوف، وكان يغلو في التشيع"، وكلمة ابي حاتم في "ميناء" جاءت في "الجرح والتعديل "  ().
  حديث علي  رضي الله عنه  في "المسند" :  انه قال يوم الجمل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يعهد الينا عهدا ناخذ به في امارة، ولكنه شء رايناه من قبل انفسنا، ثم استخلف ابو بكر، رحمة الله علي ابي بكر، فاقام واستقام، ثم استخلف عمر، رحمة الله علي عمر فاقام واستقام، حتي ضرب الدين بجرانه.
والجران: باطن العنق، يقال: وضع البعير جرانه اذا برك ومد عنقه علي الارض مستريحا.
فقوله "ضرب الدين بجرانه" معناه: استقام امره وقر في قراره، كحال البعير اذا برك واستراح مد عنقه علي الارض.
قال الهيثمي في "المجمع" : : "فيه رجل لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح". =

:

= وفي الصحيحين: عن عمر  رضي الله عنه  وقيل له: الا تستخلف؟ فقال: ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني: ابو بكر، وان اترك فقد ترك من هو خير مني: رسول الله  صلي الله عليه وسلم . البخاري :  ()، ومسلم :  ().
ونقل السيوطي في "تاريخ الخلفاء":  عن الذهبي: "وعن الرافضة اباطيل في انه عهد الي علي  رضي الله عنه ".
  نقل العلامة ملا علي القاري في "الاسرار المرفوعة":  () عن "تخريج احاديث البيضاوي" لابن الملقن قوله: "هذا الحديث لم اره كذلك"، وقال الجلال المحلي: "حديث لا يعرف"، كما في شرحه علي "جمع الجوامع" المطبوع مع "حاشية العطار" : .
  مقدمة "صحيح مسلم": : ().

:

  لم يتقدم حديث بهذا اللفظ، وهو جزء من حديث عند ابي داود من طريق عاصم بن ضمرة، عن الحارث، الاعور، عن علي  رضي الله عنه ، في كتاب الزكاة  باب في زكاة الساءمة :  ().
قال المنذري في "مختصره" : : "والحارث وعاصم ليسا بحجة" انتهي، وصححه ابن القطان ونقله عنه الزيلعي في "نصب الراية" : .
واخرجه ابو داود ايضا في الكتاب والباب المذكورين :  ()، والترمذي: كتاب الزكاة  ما جاء في زكاة الابل والغنم :  ()، وابن ماجه: كتاب الزكاة  باب صدقة الغنم :  () جميعهم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وقال الترمذي: "حديث حسن".
ونقل المنذري في "مختصره" :  عن الترمذي في كتاب "العلل": "سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث؟ فقال : ارجو ان يكون محفوظا، وسفيان بن حسين صدوق"، وليس في مطبوعة "العلل" شء، فيحفظ هذا لنظاءره.

:

  الحديث ليس في المطبوع من "مدخل" البيهقي، وقد اخرجه الحاكم في "المستدرك" :  عن ابن عباس بلفظ: "لا يجمع الله امتي او قال: "هذه الامة" علي الضلالة ابدا، ويد الله مع الجماعة".
وفي سنده: ابراهيم بن ميمون، قال الذهبي: "ابراهيم: عدله عبد الرزاق، ووثقه ابن معين".
واما حديث انس عند ابن ماجه: ففي كتاب الفتن  باب السواد الاعظم :  () وتمامه: "فاذا رايتم اختلافا فعليكم بالسواد الاعظم".
وفي "مصباح الزجاجة" : : "هذا اسناد ضعيف، لضعف ابي خلف الاعمي واسمه حازم بن عطاء".
واخرجه ابن ابي عاصم في "السنة" :  من وجه اخر عن انس، وفيه: مصعب بن ابراهيم، وفي "الكامل" : : "منكر الحديث" وسيكرره المصنف برقم ().
واما حديث ابي ذر فينظر. =

:

= وحديث ابي مالك الاشعري: اخرجه ابو داود: كتاب الفتن والملاحم  باب ذكر الفتن ودلاءلها :  () بلفظ "ان الله اجاركم من ثلاث خلال: ان لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا، وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق، وان لا تجتمعوا علي ضلالة".
قال الحافظ في "التلخيص" : : "في اسناده انقطاع"، وقال ابو حاتم الرازي كما في "المراسيل":  ( ب): "شريح بن عبيد عن ابي مالك الاشعري: مرسل".
وحديث ابن عمر: اخرجه الترمذي: كتاب الفتن  ما جاء في لزوم الجماعة :  () ولفظه: "ان الله لا يجمع امتي او قال: "امة محمد  صلي الله عليه وسلم  علي ضلالة، ويد الله مع الجماعة، ومن شذ شذ الي النار"، قال الترمذي: "هذا غريب من هذا الوجه"، واخرجه الحاكم في "المستدرك" :  وفي سنده: خالد بن يزيد قال الحاكم: "خالد بن يزيد القرني، هذا شيخ قديم للبغداديين، ولو حفظ هذا الحديث لحكمنا له بالصحة".
وحديث ابي بصرة الغفاري: اخرجه احمد في "المسند" : ، والطبراني في "الكبير" :  ()، قال الهيثمي في "المجمع" : : "وفيه راو لم يسم"، وقال الحافظ في "موافقة الخبر الخبر" : : "رجاله رجال الصحيح الا التابعي المبهم، وله شاهد مرسل رجاله رجال الصحيح ايضا اخرجه الطبري في "تفسيره" : . =

:

= وحديث قدامة لم اقف عليه فينظر.
وما ذكره المصنف عن الترمذي من تحسينه حديث ابن عمر، ليس في "السنن"، الا انه روي قبله الحديث عن ابن عباس وقال: "هذا حديث حسن غريب"، فلعل ما حصل هنا من العزو لحديث ابن عمر سبق نظر.
وبالجملة فالحديث كما قال الحافظ في "التلخيص" : : "حديث مشهور له طرق كثيرة، لا يخلو واحد منها من مقال" ثم قال: "ويمكن الاستدلال له بحديث معاوية مرفوعا: "لا يزال من امتي امة قاءمة بامر الله، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم، حتي ياتي امر الله" اخرجه الشيخان" البخاري :  ()، ومسلم :  ().
قال: "ووجه الاستدلال منه: ان بوجود هذه الطاءفة القاءمة بالحق الي يوم القيامة، لا يحصل الاجتماع علي الضلالة".
ثم اخرج عن ابن ابي شيبة حديثا موقوفا علي ابي مسعود: "عليكم بالجماعة، فان الله لا يجمع امة محمد علي ضلالة" قال الحافظ: "اسناده صحيح، ومثله لا يقال من قبل الراي".
قال السخاوي في "المقاصد الحسنة": : "وبالجملة فهو حديث مشهور المتن، ذو اسانيد كثيرة، وشواهد متعددة في المرفوع وغيره".

:

  حديث ابي هريرة: اخرجه البخاري: كتاب فضاءل المدينة  باب فضل المدينة وانها تنفي الناس :  ()، ومسلم: كتاب الحج  باب المدينة تنفي شرارها :  () كلاهما بلفظ: "تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد".
وحديث زيد بن ثابت: اخرجه البخاري: كتاب فضاءل المدينة  باب المدينة تنفي الخبث :  ()، ومسلم في الكتاب والباب المذكورين برقم () كلاهما بنحوه.
  حديث عمر بن ابي سلمة عند الترمذي: كتاب تفسير القران  باب () ومن سورة الاحزاب :  (). =

:

= وهو عند احمد في "المسند" : ، والحاكم في "المستدرك" :  من حديث ام سلمة رضي الله عنها، قال الحاكم: "هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه"، وسقط من "تلخيص المستدرك" للذهبي الحكم علي هذا الحديث مع نص الحديث الذي بعده، واتصل هذا الحديث بالحكم علي الحديث الثاني، فيتنبه، وزاد الطين بلة ناشر الطبعة الثانية من "المستدرك" فعين الخطا بالرقم، وما دري ان قول الذهبي "سمعه الوليد بن مزيد من الاوزاعي" تابع للحديث الذي بعده!.
ورواه الترمذي عن ام سلمة رضي الله عنها كما ذكر المصنف في كتاب المناقب  فضل فاطمة بنت محمد  صلي الله عليه وسلم  :  () وقال: "هذا حديث حسن، وهو احسن شء روي في هذا الباب".
وحديث عاءشة في مسلم: كتاب فضاءل الصحابة  باب فضاءل اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  :  ().

:

  تخريجه: اخرجه الترمذي: كتاب المناقب  مناقب اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  :  () وقال: "هذا حديث حسن غريب"، والحاكم :  وقال: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي.
وحديث مسلم في كتاب فضاءل الصحابة  باب من فضاءل علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  :  ().
معناه: "عترتي" جاء في "النهاية" : : "عترة الرجل: اخص اقاربه، وعترة النبي  صلي الله عليه وسلم : بنو عبد المطلب، وقيل: اهل بيته الاقربون، وهم: اولاده، وعلي واولاده، وقيل: عترته: الاقربون والابعدون منهم".
"ثقلين": قال ابن الاثير : : "سماهما ثقلين: لان الاخذ بهما والعمل بهما ثقيل، ويقال لكل خطير نفيس: ثقل، فسماهما ثقلين: اعظاما لقدرهما، وتفخيما لشانهما".

:

  هو جزء من حديث اخرجه ابو داود: كتاب السنة  باب في لزوم السنة :  ()، والترمذي: كتاب العلم  ما جاء في الاخذ بالسنة واجتناب البدع :  () وقال: "حديث حسن صحيح"، وابن ماجه: المقدمة  باب اتباع سنة الخلفاء الراشدين المهديين :  ()، وابن حبان في "صحيحه" كما في "الاحسان" :  ()، والحاكم في "المستدرك" :  وقال: "صحيح علي شرطهما جميعا، ولا اعرف له علة".
  تخريجه: اخرجه احمد في "المسند" : ، ، ، ، والترمذي: كتاب المناقب  باب في مناقب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما كليهما :  () وقال: "هذا حديث حسن"، وابن ماجه: المقدمة  باب في فضاءل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :  ()، وابن حبان كما في "الاحسان" :  ()، والحاكم في "المستدرك" :  ثم قال: "وقد وجدنا له شاهدا باسناد صحيح عن عبد الله بن مسعود" فذكره.

:

  حديث جابر: رواه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" : ، وابن عبد البر في "جامع بيان العلم" :    كلاهما من طريق الحارث بن غصين، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، وفي كتاب ابن عبد البر كلامه الذي نقله المصنف عنه في الحديث.
ورواه الدارقطني ايضا في "غراءب مالك"، من طريق جميل بن زيد، عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال الحافظ في "التلخيص الحبير" : : "وجميل لا يعرف".
وقول المصنف "رواه الدارقطني في "الفضاءل" ... من حديث جابر": الصواب من حديث ابن عمر، وسياتي.
واما رواية عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن ابن المسيب، عن ابن عمر: فقد اخرج ابن عبد البر في "جامع بيان العلم" :  بسنده الي البزار صاحب "المسند" قال: "سالتم عما يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مما في ايدي العامة يروونه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انما مثل اصحابي كمثل النجوم  او: "اصحابي كالنجوم"  فبايها اقتدوا اهتدوا"، وهذا الكلام لا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، رواه عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وربما رواه عبد الرحيم، عن ابيه، عن ابن عمر، وانما اتي =

:

= ضعف هذا الحديث من قبل عبد الرحيم بن زيد، لان اهل العلم قد سكتوا عن الرواية لحديثه، والكلام ايضا منكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد صحيح: "عليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، فعضوا عليها بالنواجذ"، وهذا الكلام يعارض حديث عبد الرحيم لو ثبت، فكيف ولم يثبت؟! والنبي  صلي الله عليه وسلم  لا يبيح الاختلاف بعده من اصحابه، والله اعلم، هذا اخر كلام البزار".
وتعقبه ابن عبد البر بقوله: "وليس كلام البزار بصحيح علي كل حال، لان الاقتداء باصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  منفردين انما هو لمن جهل ما يسال عنه، ومن كانت هذه حاله فالتقليد لازم له، ولم يامر اصحابه ان يقتدي بعضهم ببعض اذا تاولوا تاويلا ساءغا جاءزا ممكنا في الاصول، وانما كل واحد منهم نجم جاءز ان يقتدي به العامي الجاهل بمعني ما يحتاج من دينه، وكذلك ساءر العلماء مع العامة، والله اعلم".
وقول المصنف في حديث العمي "رواه عبد بن حميد في "مسنده": قلت: الذي في "المنتخب":  () من طريق حمزة الجزري، عن نافع، عن ابن عمر، مما يدل علي ان "المسند" هو اصل المنتخب وعدم وجوده في المنتخب لا يعني عدم وجوده في المسند الاصل، والله اعلم.
واخرجه ابن عدي في "الكامل" :    من الطريق نفسه وحكم =

:

= بنكارته، والدارقطني في "الفضاءل"، وذكره ابن عبد البر في "جامع بيان العلم" :  معلقا وقال: "هذا اسناد لا يصح".
وحديث عمر: اخرجه البيهقي في "المدخل":  ()، والخطيب في "الكفاية": ، وفيه: عبد الرحيم بن زيد العمي، قال الحافظ في "التلخيص" : : "وعبد الرحيم كذاب".
وحديث ابن عباس: اخرجه البيهقي في "المدخل":    ()، والخطيب في "الكفاية": ، قال الزركشي في "المعتبر":  عن اسناده: "وهذا الاسناد فيه ضعفاء، وقد روي بهذا اللفظ من طرق كثيرة، ولا يصح".
واما المرسل فاخرجه البيهقي ايضا بسنده الي جواب بن عبيد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان مثل اصحابي كمثل النجوم هاهنا وهاهنا، من اخذ بنجم منها اهتدي، وباي قول اصحابي اخذتم فقد اهتديتم".
كذا سماه المصنف مرسلا، وجواب لم يلق الصحابة! وفيه: جويبر بن سعيد البلخي، وفي "التقريب" (): "ضعيف جدا".
وختم البيهقي رواياته للحديث بقوله: "هذا حديث متنه مشهور، واسانيده ضعيفة، لم يثبت في هذا اسناد، والله اعلم"، وفي "مختصر البدر المنير": : "واسانيده كلها ضعيفة". =

:

= وقال ابن حزم في "الاحكام" :  عن هذا الحديث: "باطل مكذوب من توليد اهل الفسق".
وتعقبه الامام عبد الحي اللكنوي في "تحفة الاخيار":  بقوله: "الجزم بكونه مكذوبا باطلا مما لا دليل عليه، وحكم ابن حزم به غير معتبر، فانه كثيرا ما حكم بوضع الاحاديث الصحيحة والضعيفة، حتي حكم بوضع خبر المعازف مع كونه مرويا في الصحاح، كما صرح به الحافظ زين الدين العراقي في "شرح الالفية" :   .
وعلي ذلك فمجء الحديث من طرق كلها ضعيفة، لا يلزم منه ان يكون موضوعا.
بل قال الامام عبد الحي اللكنوي رحمه الله في "نخبة الانظار" له المطبوع بحاشية "تحفة الاخيار" ص: : "حسنه الصغاني كما قال [حسين] الطيبي
في حواشي "المشكاة" المسماة ب"الكاشف عن حقاءق السنن" :   تحت حديث "فضل العالم علي العابد. . . ." الحديث: قد شبهوا اي: الصحابة بالنجوم في قوله  صلي الله عليه وسلم : "اصحابي كالنجوم"، حسنه الامام الصغاني، انتهي، ونحوه في حواشي السيد علي "المشكاة"، وفي "شرح مختصر المنار" لقاسم ابن قطلوبغا: رواه الدارقطني وابن عبد البر من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وقد روي معناه من حديث انس، وفي اسانيدها مقال، لكن يشد بعضها بعضا". =

:

= وقد احتج به الامام احمد بن حنبل رحمه الله واعتمد عليه في فضاءل الصحابة، قال الخلال في كتاب "السنة"    (): "اخبرني عبيد الله بن حنبل بن اسحاق بن حنبل قال: حدثني ابي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: الغلو في اصحاب محمد، الغلو في ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا" وقال: "انما هم بمنزلة النجوم، بمن اقتديتم منهم اهتديتم" فالنبي  صلي الله عليه وسلم  قد نهي عن ذكر اصحابه، وان ينتقص احد منهم" وهذا ظاهر في احتجاج الامام احمد بهذا الحديث.
وجاء في "مسودة ال تيمية في اصول الفقه" ص:  انه ذكر هذا الحديث وحكم الامام احمد عليه امام شيخ الاسلام التقي ابن تيمية فسكت، وسكوته عليه والمقام مقام تثبيت الحديث او نفيه يدل علي اعتماده قول الامام احمد، والله تعالي اعلم.
  وحديث ابي موسي عند مسلم: كتاب فضاءل الصحابة  باب بيان ان بقاء النبي  صلي الله عليه وسلم  امان لاصحابه :  () وتمام الحديث: قال ابو موسي الاشعري  رضي الله عنه : صلينا المغرب مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قلنا: لو =

:

= جلسنا حتي نصلي معه العشاء، قال: فجلسنا، فخرج علينا فقال: "ما زلتم هاهنا؟ " قلنا: يا رسول الله، صلينا معك المغرب، ثم قلنا: نجلس حتي نصلي معك العشاء، قال: "احسنتم" او "اصبتم".
قال: فرفع راسه الي السماء، وكان كثيرا مما يرفع راسه الي السماء فقال: "النجوم امنة للسماء، فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعد، وانا امنة لاصحابي فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون، واصحابي امنة لامتي، فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون".
وما نقله المصنف عن البيهقي من قوله "ويءدي بعض معناه. . . .": ذكره في كتاب "الاعتقاد": ، وعزاه اليه الحافظ في "التلخيص" :  واعقبه بقوله: "قلت: صدق البيهقي، هو يءدي صحة التشبيه للصحابة كالنجوم خاصة، اما في الاقتداء: فلا يظهر في حديث ابي موسي، نعم يمكن ان يتلمح ذلك من معني الاهتداء بالنجوم، وظاهر الحديث انما هو اشارة الي الفتن الحادثة بعد انقراض عصر الصحابة، من طمس السنن، وظهور البدع، وفشو الفجور في اقطار الارض، والله المستعان".

:

  تقدم تخريجه مع شواهده برقم ().
  تقدم تخريجه برقم ().
  تخريجه: اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" :  بسنده الي سفيان بن عيينة قال: حدثنا ادريس ابو عبد الله بن ادريس "قال: اتيت سعيد ابن ابي بردة فسالته عن رساءل عمر بن الخطاب التي كان يكتب بها الي ابي موسي الاشعري، وكان ابو موسي قد اوصي الي ابي بردة، فاخرج الي كتبا، فرايت في كتاب منها: اما بعد، فان القضاء فريضة محكمة، وسنة متبعة، فافهم اذا ادلي اليك، فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له، اس بين الاثنين في مجلسك ووجهك، حتي لا يطمع شريف في حيفك، ولا يياس وضيع وربما قال: ضعيف من عدلك، الفهم الفهم فيما ينخلج في صدرك وربما قال: =

:

= في نفسك ويشكل عليك، ما لم ينزل به كتاب ولم تجر به سنة، واعرف الاشباه والامثال، ثم قس الامور بعضها ببعض، وانظر اقربها الي الله واشبهها بالحق فاتبعه".
واخرجه الدارقطني في "سننه" :   ، والبيهقي في "الكبري" :  و : ، ، ،  باكثر من طريق، وساقه ابن حزم في "الاحكام" :  من طريقين واعلهما فقال: "وهذا لا يصح، لان السند الاول فيه عبد الملك بن الوليد بن معدان، وهو كوفي متروك الحديث، ساقط بلا خلاف، وابوه مجهول، واما السند الثاني، فمن بين الكرجي الي سفيان مجهولون، وهو ايضا منقطع".
قلت: قوله "عبد الملك بن الوليد بن معدان ... ساقط بلا خلاف": فيه خلاف، فقد قال فيه ابن معين في "رواية ابن محرز" :  (): "شيخ ... ليس به باس"، ثم ان الحديث عند الخطيب والدارقطني والبيهقي من طريق غير الطريقين اللذين اعلهما ابن حزم، وقال الحافظ في "التلخيص" : : "اختلاف المخرج فيهما مما يقوي اصل الرسالة، لاسيما وفي بعض طرقه ان راويه اخرج الرسالة مكتوبة"، ونقل في "المعتبر":  عن البيهقي: "وهو كتاب معروف مشهور لابد للقضاة من معرفته".
وفي "تخريج احاديث اللمع" للشيخ المحدث عبد الله بن الصديق الغماري رحمه الله تعالي: : "لكن ورد من طرق تدل علي ان له اصلا ... وقد =

:

= تلقاه الناس بالقبول، وجعلوه اصلا في باب القضاء، فاغني ذلك ايما غناء".
وقد شرح كتاب عمر هذا العلامة ابن القيم في "اعلام الموقعين" في اكثر من مجلد من :  الي : ، وقال: "هذا كتاب جليل تلقاه العلماء بالقبول، وبنوا عليه اصول الحكم والشهادة، والحاكم والمفتي احوج شء اليه والي تامله والتفقه فيه".
  تخريجه: اخرجه ابو يعلي في "مسنده" :  ()، وابن عبد البر في "جامع بيان العلم وفضله" :  والخطيب في "الفقيه والمتفقه" : ، وفي "المجمع" : : "فيه عثمان بن عبد الرحمن الزهري: متفق علي ضعفه"، وفي "المعتبر" : "هذا حديث لا تقوم به حجة".

:

  تخريجه: اخرجه الدارقطني في "سننه" :  ولم يعلق علي الحديث بشء، والبيهقي في "الكبري" :  وقال: "تفرد الافريقي برفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو ضعيف".
وفي "نصب الراية": "والافريقي غير محتج به"، وقال الحافظ: في "الدراية" : : "اسناده ضعيف".
واما ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: فهو ما اخرجه الدارقطني في "سننه" : ، والبيهقي في "الكبري" : ، و"المعرفة" :  من طرق عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايما رجل ولدت منه امته فهي معتقة عن دبر منه" هذا لفظ البيهقي في "السنن"، وقال: "حسين بن عبد الله بن عبيد الله ابن العباس العباس الهاشمي: ضعفه اكثر اصحاب الحديث"، وقال في "المعرفة": لم يثبت فيه شء".

:

  هو جزء من حديث تقدم برقم ().
  تخريجه: اخرجه ابن ماجه: كتاب الديات  باب ما لا قود فيه :  ()، وفي "مصباح الزجاجة" : : "هذا اسناد ضعيف، رشدين بن سعد: ضعفه ابن معين، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة، والنساءي، وابن حبان، والجوزجاني، وابن يونس، وابن سعد، وابو داود، والدارقطني، وغيرهم".
وقال البيهقي في "الكبري" : : "قد روي في هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسانيد لا يثبت مثلها" وذكر منها حديث العباس هذا.
واخرجه ابو يعلي في "مسنده" :  () من حديث رشدين، وبرقم (، ) وفي سنديهما: ابن لهيعة.
ورمز السيوطي للحديث بالحسن، وتعقبه المناوي في "الفيض" :  فقال: "هو زلل، ففيه ابو كريب الازدي مجهول، ورشدين بن سعد وقد مر ضعفه غير مرة". =

:

= قلت: اما رشدين فتقدم تضعيفه عن الاءمة، واما ابو كريب فهو: محمد بن العلاء بن كريب الهمداني، لا الازدي، كما وهم المناوي، والهمداني: قال عنه الحافظ في "التقريب" (): "مشهور بكنيته، ثقة حافظ" روي عنه الجماعة.
وينظر اين رد الخطيب الحديث برشدين بن سعد وغيره.
معناه: "القود": "القصاص".
"المامومة": "الشجة التي تصل الي ام الدماغ، وهي اشد الشجاج".
"الجاءفة": "الجراحة اذا وصلت الجوف".
"المنقلة": "الشجة التي تخرج منها العظام". حميع ما تقدم من "المصباح المنير".
  تخريجه: اخرجه ابن عدي في "الكامل" : ، والبيهقي في "الكبري" :  وقال: "تفرد به ابو صالح كاتب الليث"، ورواه عن علي وابن مسعود من قولهما وقال في الموقوف: "اشبه ان يكون محفوظا".

:

  تخريجه: اخرجه الدارقطني في "سننه" :  وقال: "ابو كرز هذا متروك الحديث، ولم يروه عن نافع غيره" واعاده قربيا منه :  بالاسناد الاول بلفظ: "دية ذمي دية مسلم"، وسمي ابا كرز عبد الله بن عبد الملك الفهري، والبيهقي في "الكبري" :  وذكر كلام الدارقطني، وذكر الحديث ابن حبان في "المجروحين" :    وقال: "خبر باطل، لا اصل له من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو موضوع لا شك"، واورده ابن الجوزي في "الموضوعات" : .
واما حديث جابر: فلم اقف عليه.
واما حديث سعيد بن المسيب: فاخرجه ابو داود في "المراسيل":  ()، قال في "نصب الراية" : : "بسند صحيح"، وقال ابن التركماني في "الجوهر النقي" : : "رجاله ثقات" ثم قال: "وقد تايد هذا المرسل بمرسلين صحيحين، وبعدة احاديث مسندة وان كان فيها كلام" وقوي امره.
ومنها: ما رواه ابن ابي شيبة :  () بسنده الي الزهري قال: دية المعاهد دية المسلم. قال ابن التركماني: "وهذا السند في غاية الصحة".

:

يقول الفقير اليه تعالي حسن بن محمد عبجي، غفر الله له ولوالديه وللمسلمين:
هذا ما امتن به المولي الكريم, من التوفيق لخدمة هذا الكتاب.
{ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم}
ووافق الفراغ منه صبيحة اخر ايام السنة الهجرية  يوم الاحد، ختم الله اعمالنا بالصالحات، وبلغنا في دار النعيم اعلي الدرجات.
واسال الله الكريم، رب العرش العظيم، ان يجزي والدي ومشايخي عني خير الجزاء، وان يرزقني الاخلاص في القول والعمل، وان ينفع بهذا الكتاب كل من طالع فيه راجيا النفع، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
المدينة المنورة
/ / 

وكتبه
حسن عبجي 