

 EDITOR
 الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة

 تصنيف
 الحافظ علاء الدين بن قليط مغلطاي (المتوفي سنة  ه)

 اعتني به
 قسم التحقيق بدار الحرمين
 السيد عزت المرسي
 ابراهيم اسماعيل القاضي
 مجدي عبد الخالق الشافعي

 اشراف
 محمد عوض المنقوش

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

 نقول:
 بسم الله الكريم، والحمد لله الرحيم: منعم عجت بثناءه الالسن والاصوات، ومكرم رجته الاحياء والاموات.
 واشهد ان سيدنا محمدا نبيه الكريم، ورسوله الرحيم؛ من انتسب اليه تشرف ونجا، ومن شرد عن طريقته لم يطعم يوم القيامة من حوضه، ورضي الله عن الصحابة الاجلاء، والتابعين النبلاء والمقتدين من بعدهم بهدي نبيهم الامين، وعمل السلف الصالحين.
 اما بعد:
 فهذا مصنف جديد فريد ونفيس يشرف قسم التحقيق بدار الحرمين باخراجه والعمل فيه، واسم الكتاب يدل علي مضمونه، وهو:
 "الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة"
 ولعلنا لا نكون مبالغين ان قلنا: انه لم يسبق الحافظ مغلطاي التصنيف في مثل موضوع هذا الكتاب الا العلامة الصغاني (المتوفي ) حيث صنف كتابه "عقلة العجلان" وهو موسع، وان كنا لم نقف عليه حتي كتابة هذه الحروف الا اننا وقفنا علي مختصره للصغاني نفسهوهو مطبوع باسم "نقعة الصديان فيمن في صحبتهم نظر من الصحابة وغير ذلك"، وهو صغير الحجم مختصر جدا ومن اسمه وبتقليب صفحاته: يتبين لك انه يتكلم فيمن في صحبتهم نظر وغير ذلك من الابواب المتعلقة بالصحابة، الا ان   كتابنا "الانابة" للحافظ مغلطاي تخصص في ذكر من في صحبتهم خلاف، وهو باب يحوي علما بالغ الاهمية يترتب عليه ثبوت الصحبة او نفيها، والذي يعد احد اساسيات يتوقف عليها قبول الحديث او رده.
 وقد دخل المصنف رحمه الله تعالي هذا المعترك بالغ الصعوبة وادلي بدلوه حتي اصبح كتابه "الانابة" اجمع مصنف صنف في هذا الميدان خلا كتاب الصعاني الذي لم نقف عليه وحسبك اعتماد الحافظ ابن حجر عليه في "الاصابة" في مواضع كثيرة. فنجد العلامة مغلطاي يجول ويصول في بطون الكتب مستخرجا نوادر الكلام الخاص باثبات الصحبة من عدمها، وهذا يحتاج الي امكانات خاصة: من سعة اطلاع، وتمكن في البحث والتنقيب، ولقد كان المصنف جديرا بهذا فقد كلل الجهود المفرقة لكل من سبقوه في هذا المضمار؛ ولكن واجهتنا عقبات في التعامل مع هذه المخطوطة، ولكن يسر الله سبحانه وتعالي كل عسير، فاذا بك اخي الطالب تجد الكتاب مزينا لك لتنهل من معارفه وعلومه، نفعنا الله واياك بهذا الكتاب انه نعم المجيب.
 القاهرة
 في
  / ذو القعدة /  / ه
 /  /  / م
 قسم التحقيق بدار الحرمين
 السيد عزت المرسي
 ابراهيم اسماعيل القاضي
 اشراف
 محمد عوض المنقوش   ترجمته
 هو:
 علاء الدين مغلطاي ابو عبد الله بن قليج بن عبد الله البكجري الحكري المصري، التركي الاصل، الحنفي المذهب، والمءرخ النسابة، صاحب التصانيف الكثيرة، والفقيه الحافظ، رضي الله عنه وارضاه ..

 مولده:
 ولد بعد التسعين وستماءة.
 قال ابن حجر في "الدرر الكامنة" (/ ):
 "كذا ضبطه الصفدي" ثم قال:
 "وكان مغلطاي يذكر ان مولده  ه".

 شيوخه:
 ومن اشهر شيوخه:
 ابن دقيق العيد، وابو الحسن الصواف راوي النساءي، والدمياطي، والحسين بن عمر الكردي وغيرهم.
 وانظر "الدرر الكامنة" (/ )، و "اللسان" (/   )، و "شذرات الذهب" لابن العماد (/ ).



 تلامذته:
 ومن اشهر تلامذته:
 العراقي، والبلقيني، والدجوي، واسماعيل الحنفي.
 انظر "اللسان" (/ ).
  واكثر رحمه الله جدا من القراءة والسماع، وكتب الطباق، وكان قد لازم الجلال القزويني، فلما مات ابن سيد الناس تكلم له مع السلطان، فولاه تدريس الحديث بالظاهرية، فقام الناس بسبب ذلك وقعدوا، وبالغوا في ذمه وهجوه" (¬).
 • المحنة التي تعرض لها بسبب كتابه "الواضح":
 هذا وقد تعرض رحمه الله لمحنة بسبب كتابه:
 "الواضح المبين فيمن استشهد من المحبين" (¬)
 فقد تعرض له العلاءي، ورفع امره الي الموفق الحنبلي فاعتقله بعد ان عزره، انتصر له جنكلي بن البابا وخلصه (¬).
  وقد تكلم في مغلطاي: بسبب انه ادعي انه سمع قبل ما عرف عنه.
 فقد نقل ابن حجر عن العراقي انه قال:



 "واقدم ما وجدت له من السماع سنة سبع عشرة بخط من يوثق به، وادعي هو السماع قبل ذلك بزمان، فتكلم فيه لذلك". اه من "اللسان" (/ ).
 • وقد درس الشيخ علاء الدين مغلطاي بالظاهرية كما اسلفنا.
 ودرس ب "قبة بيبرس"، و "النجيبية"، وهي مدرسة خارج "باب زويلة".
 ودرس ايضا ب"الصرغتمشية" اول ما فتحت، ثم صدفه عنها صرغتمش نفسه (¬).
 * * *



 وفاته:
 توفي رحمه الله وبل بالمغفرة ثراه في الرابع والعشرين (¬) من شعبان سنة ( ه).
 كذا قال ابن حجر في "الدرر الكامنة" (/ )، وفي "اللسان" (/ ) قال: "في احدي وستين".

 مءلفاته:
  قال الشهاب ابن رجب (¬): تصانيفه نحو الماءة او ازيد، وله ماخذ علي اهل اللغة وعلي كثير من المحدثين.
  وقال السيوطي (¬): له ماءة مصنف.
 وسنقوم بسرد ما وقفنا عليه من مصنفاته، مرتبة علي حروف المعجم.

   الاشارة الي سيرة المصطفي، وتاريخ من بعده من الخلفاء، وهو اختصار لكتاب "الزهر الباسم" وسياتي:
 ذكره الكتاني في "الرسالة المستطرفة" (ص: )، وحاجي خليفة في "كشف الظنون" (/ ).



 هذا وقد طبع كتاب "الاشارة"، انظر "فهرس السيرة النبوية" لجامعة ام القري (ص: )، ويخرج عن قسم التحقيق بدار الحرمين قريبا.

   اصلاح ابن الصلاح:
  قال ابن حجر في "اللسان" (/ ):
 "وعمل في فن الحديث "اصلاح بان الصلاح" فيه تعقبات علي ابن الصلاح، اكثرها غير وارد وناشء عن وهم او سوء فهم ... ".
  وقال ايضا في "المجمع المءسس" (/ ) اثناء كلامه علي "محاسن الاصطلاح" للبلقيني:
 "وزاد فيه اشياء من "اصلاح ابن الصلاح لمغلطاي" ففيه علي بعض اوهام مغلطاي، وقلده في بعضها، وزاد فيه مباحث اصولية، وليس هو علي قدر رتبته في العلم لكثرة الاوهام التي كتبها من كتاب مغلطاي ... ".
  وتوجد مخطوطته في دار الكتب المصرية.
  وانظر "كشف الظنون" لحاجي خليفة (/ ).

   الاعلام بسنته  عليه السلام :
 وهو شرح لابن ماجه ولم يكتمل.
 قال ابن حجر في "الدرر الكامنة" (/   ): " ... وقطعة من ابن ماجه".
 وانظر "اللسان" (/ )، و "كشف الظنون" (/ )، و "هداية العارفين" (/ ).



   اكمال تهذيب الكمال:
 ذكره ابن حجر في "اللسان" (/ ) وقال: "واكمل تهذيب الكمال" للمزي في قدر حجم الاصل، ثم اختصر منه ما يعترض به عليه في مجلدين، ثم في مجلد لطيف".
  وقال في "الدرر الكامنة" (/ ) نقلا عن زين الدين ابن رجب: "وغالب ذلك لا يرد علي المزي قال: وكان عارفا بالانساب معرفة جيدة، واما غيرها من متعلقات الحديث فله بها خبرة متوسطة".
  وذكره له الكتاني في "الرسالة المستطرفة" (ص: ).

   الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة:
 وهو كتابنا هذا، وستجد كل ما يتعلق به في الكلام علي توثيق نسبة الكتاب.

   ترتيب بيان الوهم والايهام لابن القطان = منارة الاسلام:
  قال ابن حجر في "الدرر الكامنة" (/ ):
 "وكذا رتب بيان الوهم لابن القطان واضافها الي الاحكام، وسماه: منارة الاسلام".
 وانظر "اللسان" (/ ).

   ترتيب صحيح ابن حبان علي ابواب الفقه:
 كذا قال ابن حجر في "اللسان" (/ ) وقال عليه وعلي كتاب "زواءد ابن حبان":
 "رايتهما بخطه ولم يكملا".



   التحفة الجسيمة لاسلام حليمة:
 ذكره حاجي خليفة في "كشف الظنون" (/ )، واسماعيل باشا في "هداية العارفين" (/ ).

   التعقيب علي اطراف المزي:
 ذكرها ابن حجر في "اللسان" (/ ).

   التلويح:
 وهو شرح لصحيح البخاري، وانظر "كشف الظنون" (/ ) (/ ).
  وقال ابن حجر في "اللسان" (/ ):
 "فشرح البخاري في نحو عشرين مجلدة".
 وانظر "الدرر الكامنة" (/ )، وانظر "شذرات الذهب" (/ ).
  هذا وقد اختصر هذا الشرح جلال الدين رسولا بن احمد التباني، المتوفي سنة ( ه)، ذكر ذلك صاحب "كشف الظنون" (/ ).
  هذا وقد تتبعنا نقل ابن حجر عن مغلطاي في "فتح الباري" فوقفنا علي ما يزيد علي () موضعا، وهي مدونة لدينا ..

   ذيل علي "الاكمال" لابن ماكولا:
  ذكره ابن حجر في "لسان الميزان" (/ ) وقال:
 "وذيل علي ذيول الاكمال بذيل كبير في مجلدين".



  وذكره الكتاني في "الرسالة المستطرفة" (ص: ) وقال: "ولكن فيه اوهام وتكرير".

   الزهر الباسم في سيرة المصطفي ابي القاسم:
 قال ابن حجر في "اللسان" (/ ):
 "وكتب علي السيرة النبوية وشرحها، كتابا سماه "الزهر الباسم".
 وانظر "الدرر الكامنة" (/ ).
 وذكره ابن العماد في "شذرات الذهب" (/ ).
 وذكر بروكلمان في "تاريخ الادب العربي" (/ ) انه حاشية جدلية علي "الروض الانف"، وذكر انها في "ليدن" (اول: ).
 وانظر "الرسالة المستطرفة" (ص: ).

   زواءد ابن حبان علي الصحيحين:
 ذكره ابن حجر في "اللسان" (/ ) وقال عليه وعلي كتاب "ترتيب صحيح ابن حبان":
 "رايتهما بخطه ولم يكملا".
 وانظر "الدرر الكامنة" (/ )، و "كشف الظنون" (/ ).

   شرح سنن ابي داود:
 قال ابن حجر في "اللسان" (/ ):
 "وشرع في شرح ابي داود".



 وانظر "الدرر الكامنة" (/ )، و "كشف الظنون" لحاجي خليفة (/ ).

   الميس الي كتاب لنيس:
 ذكره ابن حجر في "اللسان" (/ )، وهو كتاب في اللغة.

   الواضح المبين فيمن استشهد من المحبين:
 وهذا الكتاب قد سبب له محنة ذكرناها في بداية الترجمة.
 وانظر "الدرر الكامنة" (/ )، و "اللسان" (/ )، و "شذرات الذهب" (/ ).
  وقد طبع هذا الكتاب، عن "مءسسة الانتشار العربي".
  وسماه حاجي خليفة:
 "الواضح المبين فيمن مات من المحبين" انظر "كشف الظنون" (/ ).
 هذا ما وقفنا عليه من مءلفاته نسال الله سبحانه وتعالي ان ينفعنا بها، انه ولي ذلك والقادر عليه.
 وقال ابن حجر في "اللسان" (/ ):
 "وكان كثير الاستحضار لها (¬)، متسع المعرفة فيها، وكذلك في الانساب، وكتبه كثيرة الفاءدة في النقل، علي اوهام له فيها ... " ا، ه.
 * * *



 توثيق نسبة الكتاب
 اعتمدنا في توثيق نسبة هذا الكتاب للعلامة علاء الدين مغلطاي علي عدة امور:
 اهمها:
  ان الكتاب بخط المصنف نفسه، وهذا اكبر دليل علي ان الكتاب من صنع يده.
  نقل الحافظ ابن حجر في "الاصابة" عن مغلطاي في اكثر من موضع بقوله: "وقرات بخط مغلطاي"، ثم برجوعنا لكتاب "الانابة" نجد نقل الحافظ اما بنصه او بمعناه، واليك هذه المواضع من "الاصابة" علي سبيل الحصر:
 (/ ، ، )، (/ )، (/ ، ، )، (/ ، ، ، ، ، )، (/ ، )، (/ ).
 • غير ان الحافظ صرح باسم الكتاب في موضع واحد فقط (/ ) فقال: " ... واستدركه مغلطاي في كتاب "الانابة" .... " ا. ه. ووقع في المطبوع من "الاصابة" لما مصحفا: "الامامة".
 * * *



 اسم الكتاب
 لم نظفر باسم الكتاب علي طرة المخطوط لسبب بيناه في طليعة وصفنا للنسخة ولكن من فضل الله علينا ان الحافظ علاء الدين مغلطاي كان يصرح باسم الكتاب كاملا في بدايات بعض الاجزاء فكان يقول مثلا:
 "الجزء الثالث من كتاب الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين فحصل المراد والحمد لله علي توفيقه".
 ومما يفيد في هذا المقام ايضا تصريح الحافظ ابن حجر باسم الكتاب، والذي سبق ونقلناه في "توثيق اسم الكتاب".
 * * *



 وصف المخطوط
 اعتمدنا في اخراج هذا الكتاب علي نسخة خطية وحيدة، ولكنها تعتبر وثيقة علمية حيث انها بخط المصنف نفسه.
 وهذه النسخة يرجع الفضل في الوقوف عليها لصاحب الفضل الشيخ / عادل ابو تراب حيث امدنا بها وبغيرها، فجزاه الله خيرا كثيرا.
 وهي من مقتنيات معهد المخطوطات العربية بالقاهرة، وعدد اوراقها () ورقة من القطع المتوسط؛ اي ما يقارب () صفحة؛ ومتوسط ما تحويه كل صفحة من الثلاث ارباع الاولي للكتاب حوالي () سطرا، وزاد هذا المعدل في الربع الاخير من الكتاب فوصل الي () سطرا؛ وفي كل سطر ما يقرب من () كلمة.
 اما عن خط النسخة، وهو خط المصنف؛ فان المطالع لكتب العلامة مغلطاي الخطية والمتمرس علي خطه يعي انه ليس من ذوي المخطوط الحسنة زد علي هذا كثرة الحاقاته وحواشيه في كتبه كما سياتي بيانه، فكلفنا هذا جهدا مضاعفا في نسخ المخطوط، ورد كل لحق لمكانه الصحيح في صلب المتن لا سيما وان هذه الالحاقات كانت تصل في بعض المواضع الي تراجم برمتها (¬).
 كما ان بعض هذه الالحاقات والحواشي ضاعت اطرافها من "الاصل" بسبب سوء التصوير.



 وفي الحقيقة فمهما قلنا او اسعفنا التعبير فلم يعلم مدي الجهد المبذول في اخراج هذا الكتاب بالصورة التي سيراها القارء الا الله عز وجل، ثم من كان له ادني المام بعالم المخطوطات وعلي الاخص كتب مغلطاي.
 واليكم نماذج لبعض هذه الالحاقات، ليعلم المتمرس مدي المعاناة التي بذلت في قراءتها ومعرفة اماكنها الصحيحة من "الاصل".



 هذا؛ والكتاب مجزء الي تسعة اجزاء فيما نظن بتجزءة المصنف؛ وكل جزء يقع فيما بين (  ) ورقة.
 وبدا الجزء الاول بترجمة: "ابراهيم ابو اسماعيل الاشهلي"، ويبدو ان هذا ليس هو بداية الكتاب، حيث ان المصنف من عادته عند بداية كل حرف ان يكتب اسم الحرف، فيقول مثلا: "الثاء المثلثة" (¬)؛ فعندما لم نجد هذه البداية: "حرف الالف" علمنا ان هذا ليس بداية المخطوط، وان هناك قد ورقة سقط من اول النسخة والله اعلم.
 كما انه يوجد في اعلي الجانب الايسر من الصفحة ( / ب) ختم شبه بيضاوي منقوش فيه: "الواثق بربه الكريم الغني عبد الكريم بن يوسف الانصاري المدني " ا. ه.
 وتكرر هذا الختم في عدة مواضع انظرها في: (ق:  / ب)، ( / ب)، ( / ب )، ( / ب).
 ومن عادة المصنف: رحمه الله ان يبدا كل جزء بقوله:
 "الجزء ... من كتاب الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين" ا. ه.
 واليك صورة لاول الجزء الرابع من "الاصل" (ق:  / ب).



 صورة من صفحة (ق:  / ب)   وكان يختم كل جزء بهده العبارة:
 "اخر الجزء .... من كتاب الانابة، والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا: سيد المخلوقين محمد، واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين وحسبنا الله ونعم الوكيل، يتلوه في الجزء. .. " ا. ه.

 واليك صورة لاخر الجزء السابع من "الاصل" (ق:  / ب).



 ووقع في ثنايا الجزء الثاني والثالث من "الاصل" خلل في ترتيب الصفحات:
 ففي الجزء الثاني: الصفحات من ( / ب): ( / ب) بهن تقديم وتاخير في ترتيبها، فقمنا بنسخها علي الصواب في ترتيبها كالاتي:
 ( / ا) تليها ( / ب)، ( / ا)، ( / ب)، ( / ا)، ( / ب)، ( / ا)، ( / ب)، ( / ا)، ( / ب).
 وكذلك الصفحات: ( / ب): ( / ب) من الجزء الثالث، فترتيبها علي الصواب كالاتي:
 ( / ا) تليها ( / ب)، ( / ا)، ( / ب)، ( / ا)، ( / ب)، ( / ب)، ( / ب).
 ونبهنا علي كل ذلك في موضعه من الكتاب.
 اما بالنسبة للحواشي التي علي النسخة: فهي ليست بالكثيرة، واليك مواضعها ب"الاصل":
 (ق:  / ا)، ( / ا)، ( / ب)، ( / ب)، ( / ب)، ( / ب)، ( / ا)، ( / ب)، ( / ا، ب)، ( / ب)، ( / ا).
 كما اننا وجدنا علي هامش النسخة في اكثر من موضع كلمة "بلغ"،
 ولا ندري اهي "بلغ" خاصة بالنسخ، ام بالمقابلة؛ فالله اعلم.
 واليك مواضعها بالاصل:
 (ق:  / ا)، ( / ا)، ( / ب)، ( / ا)، ( / ا)، ( / ا)، ( / ا)، ( / ا).



 كما ان هناك بعض المواطن بالنسخة اصابتها الارضة:
 انظر (ق:  / ا)، ( / ا، ب)، ( / ا، ب).

 واليك صورة لاحدي هذه المواضع.
 صورة الصفحة ( / ا)   اما عن السقط الذي بالنسخة: فبتتبعنا له كان علي النحو التالي:
 بداية "حرف الباء" وهو بداية "الجزء الثاني" من تجزءة المصنف مكانه بياض بالاصل قدر صفحة كاملة ( / ا).
 والدليل علي السقط: ان المصنف قال في نهاية "الجزء الاول" (ق:  / ب): "ويتلوه في الجزء الثاني: بشر بن مخنف"، ولكن ( / ا) كلها بياض.
 وكذلك نهاية هذا الحرف، وهي ترجمة "بشير بن كعب " لم نتبين اخرها بسبب الارضة؛ هذا في نهاية صفحة ( / ب) وبدات ( / ب) بتتمة ترجمة في "حرف التاء" وهي ترجمة: "تميم ابو قتادة العدوي"، فعلمنا من هذا ان نهاية "حرف الباء" وبداية "حرف التاء" اما انهما سقطا من "الاصل" او ذهبا بسبب الارضة، والله اعلم.
 وهذا هو عين ما حدث ايضا في نهاية ترجمة "حبيش بن شريح" ( / ا) وبدءت ( / ب) بتتمة ترجمة "حجر العدوي" فنهاية ترجمة "حبيش" وصدر ترجمة "حجر" ذهبا من "الاصل".
 وكذلك نهاية "حرف الخاء المعجمة" الي بداءة "حرف الراء" سقط من "الاصل"، وانظر تعليقنا علي نهاية ترجمة "خوط الانصاري" من الكتاب.
 وفي نهاية (ق:  / ا) وبداية (ق:  / ب) يوجد سقط لعدة تراجم لا نعلم عددها، وانظر تعليقنا علي هذا الموضع من الكتاب.



 وفي نهاية (ق:  / ا) وبداية (ق:  / ب) يوجد سقط، ونظنه كبير حيث ان (ق:  / ا) تنتهي بترجمة "عثمان بن محمد" وما ظهر في (ق:  / ب) هو بقية ترجمة "علقمة بن وقاص" فتامل.
 وفي نهاية (ق:  / ا) ترجمة "عمرو بن جندب" ولم تتم هذه الترجمة، فاذا ب (ق:  / ب) تبدا بترجمة "عمرو ذو النور" فيقية ترجمة "عمرو بن جندب" سقطت من "الاصل".
 اما "الجزء الاخير" عندنا وهو "التاسع" بتجزءة المصنف فانه لم يتم، وعليه فلا يزال للكتاب تتمة بسيطة لم نستطع تقديرها، حيث ان نهاية ما وصل الينا هو "حرف الميم" من "الكني"، فيبقي بقية "حرف الميم" وباقي الاحرف الي "حرف الياء".
 واليك صورة من نهاية هذا الجزء وهي نهاية النسخة التي بين ايدينا.



 صورة الصفحة ( / ب)   هذا، وفي اثناء عملنا في الكتاب لاحظنا ان للمصنف طريقة خاصة في النسخ نذكر بعضها:
 • المصنف يفصل بين كلام واخر ب"ح".
 • كلمة "الي" تكتب داءما في "الاصل" هكذا: "ال".
 • صيغة "التصلية" كانت داءما تاتي في "الاصل" هكذا: "صلي الله علي وسلم".
 • عندما يوجد بياض في "الاصل" ويكتب فوقه: "صح" فهي اشارة الي اتصال الكلام وعدم السقط، انظر مثال في (ق:  / ا).
 • اذا كانت الكلمة لها ضبطتان: فالمصنف يذكرهما ويكتب فوق الكلمة: "معا" اشارة الي الضبطين، وهذا كثير.
 * * *



 منهج المصنف
 وبتتبعنا لمنهج المصنف في كتابه، وجدنا عدة نقاط جوهرية هي دعاءم هذا الكتاب.
 • فوجدناه رحمه الله وكانه كتب هذا الكتاب علي عجالة ومثالا لذلك ذكر رحمه الله في ترجمة "حكيم، ابو معاوية بن حكيم":
 " ... ولم اهتد اليه للاستعمال يكتب هذا العجالة" ا. ه.
 • ووجدناه رحمه الله كثير النقل عن ابن الاثير من كتابه: "الاسد" وستجد ذلك خلال النظر في التراجم، حتي اننا وجدنا حاشية علي هامش (ق:  / ا) جاء فيها:
 "هذا كلام ابن الاثير اغار عليه وادعاه": يقصد المصنف.
 • ووجدنا المصنف ينقل عن المصادر بالمعني ولكثرة ذلك لم نحدد مواضع بعينها ولكن نبهنا عليها في مواضعها من الكتاب.
 • وكان المصنف اتخذ كتاب ابي موسي اصلا، وكان ينقل منه، ويقارن ما عنده علي نقل ابن الاثير من كتاب ابي موسي، فان راي ما نقله ابن الاثير مخالفا لها عنده قال:
 "والذي رايت في كتاب ابي موسي ... " ثم يذكر الخلاف.
 وتكرر هذا كثيرا، وانظر مثالا لذلك، ترجمة: "حبيب بن حماز".



 • وكان رحمه الله يكثر من النقل عن كتاب الصغاني في المختلف في صحبتهم، المسمي "نقعة الصديان" وكان احيانا يكتفي بقوله فقط فيقول: ذكره ابو الفضاءل في "المختلف فيهم"، انظر لذلك ترجمة "عبيد بن مسلم".
 • وكان رحمه الله ينقل عن كتب ولم ندر بها الا باحالته اليها، وهذا دليل علي سعة اطلاعه، مثل كتاب "الخطط" للقضاعي، انظر ترجمة "حرملة بن المنذر"، وترجمة "حيي بن حرام الليثي"، وكتب اخري، تجدها في الفهارس الخاصة ب"مصادر المءلف".
 • هذا بالاضافة لاعتماده علي كتب الصحابة، والرجال المعلومة لدينا.
 • رتب رحمه الله الكتاب علي "حروف المعجم"، ورتب كل حرف ترتيبا داخليا، الا في بعض المواطن اليسيرة.
 • احيانا كان يذكر صاحب الترجمة، فيقول: "ذكره فلان وفلان في الصحابة ولا يصح"، بدون ان يبين السبب، انظر مثالا لذلك: ترجمة "خليفة بن سهل".
 • واحيانا يذكر الاقوال ويناقشها، انظر مثالا لذلك ترجمة "حيدة" حيث قال:
 "كذا ذكره الباوردي في "كتاب الصحابة" وليس فيه شء مما قال؛ لانه راي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو صغير، ومن راه صغيرا، ولم يءمن ببعثته كبيرا لا يكون صحابيا وايضا فلم يسمع من كلامه شيءا في حال صغره، انما سمع جده، فينظر في هذا فانه واضح" ا. ه.



 وكل مما سبق هي اشارات طفيفة لمنهج المصنف رحمه الله الكتاب نفعنا الله بما فيه، امين.
 * * *



 عملنا في الكتاب
 • اعتمدنا في تحقيق هذا الكتاب علي نسخة خطية وحيدة سبق وصفها علي التفصيل ومدي العناء الذي لاقيناه في نسخها.
 • قابلنا ما نسخناه علي الاصل المنسوخ منه.
 • ضبطنا الاسماء والانساب الواقعة في التراجم من الكتب المختصة بذلك، وجل اعتمادنا في الضبط علي ما حررناه في عملنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع، ولو شءنا لنقلنا ما حشيناه علي ابن قانع عند كل موضع، ولكن قصرنا عن ذلك لتحاشي التكرار.
 • قمنا بالرجوع الي كل صصدر ينقل منه المصنف مع مقابلة ما نقله علي الاصل المنقول منه.
 • وحرصنا علي الرجوع الي كل مصدر ينقل منه المصنف قدر الطاقة؛ لان العلامة مغلطاي معروف بسعة اطلاعه وكثرة مصادره التي قد لا تكون متاحة في الساحة العلمية الان.
 • اما بالنسبة لاحاديث الكتاب فمعظمها متكلم عليها في كتب الصحابة التي يشير اليها المصنف؛ فلذا لم نهتم كثيرا بالتوسع في تخريجها؛ حيث ان غالبها قد بذل فيها الجهد في تعليقنا علي كتابي "معجم الصحابة" لابن قانع، و "اطراف الغراءب" لابن طاهر.



 • اعددنا فهارس للكتاب، اشتملت علي:
 * فهرس للايات.
 * فهرس للاحاديث.
 * فهرس لاصحاب التراجم مرتب علي حروف المعجم.
 * فهرس لموارد المصنف في الكتاب.
 * * *



  CHECK [الالف]

 ( / ب)

   ابراهيم، ابو اسماعيل الاشهلي
 روي حديثه:
 اسحاق الفروي، عن ثابت ابي الغصن، عن اسماعيل بن ابراهيم الاشهلي، عن ابيه، قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) الي بني سلمة. كذا (¬) ذكره ابو نعيم (¬) وغيره.
 ويقال: هو وهم. وعند العسكري (¬): عبد الاشهل، وهو: ابو ابي (¬) ابراهيم بن عبد الاشهل، الذي روي عن ابيه في الصلاة علي الميت.
 ثنا عبد الحميد بن احمد: ثنا ابو الاشعث: ثنا يزيد بن زريع: ثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي ابراهيم الانصاري، عن ابيه: انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في الصلاة علي الميت: "اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وذكرنا وانثانا، وصغيرنا وكبيرنا".
 حدثنا علي بن الحسن: ثنا عمر بن الخطاب: ثنا محمد بن كثير: ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو ابراهيم بن عبد الاشهل الانصاري، عن ابيه عبد الاشهل الانصاري: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... فذكر نحوه.
 وزعم ابن الاثير (¬): ان هذا وهم من هشام، ظن ان عبد الاشهل اباه الادني.



  AUTO   ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري

 يكني ابا اسحاق، ويقال: ابا محمد قال البخاري (¬): قاله بعض ولده، واخشي ان يكون وهم امه: ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط.
 ذكره له (¬) مسلم بن الحجاج (¬) في الطبقة الثانية. . (¬) الطبقة الاولي من التابعين. . . .. (¬) وقال (¬): لا نعلم احدا من ولد عبد الرحمن روي عن عمر (¬) سماعا ورءية غير ابراهيم، وتوفي سنة ست وتسعين، وله خمس وسبعون سنة.
 وكذا ذكره ابو حاتم بن حبان في ثقات التابعين (¬)، وذكره ابن منده في ......... (¬) ولما ذكره ابو نعيم الحافظ (¬) فيهم قال: ومما يدل علي انه ولد في حياة النبي)  صلي الله عليه وسلم : ما روي عن ابراهيم بن المنذر انه توفي سنة خمس وسبعين وله ست وسبعون سنة. انتهي.
 وليس هو بدليل صحيح؛ لان الذي في نسختي من كتاب ابراهيم بن   المنذر: توفي سنة خمس وتسعين التاء مقدمة علي السين، وكذا اسلفناه من كتابي "الطبقات" وابن حبان، وهو ايضا كذلك في كتاب ك: القراب وابن قانع (¬) وشبههما. .. (¬) ما ذكره النسابون والتاريخيون من ان امه: ام كلثوم قتل عنها زوجها: زيد بن حارثة في جمادي الاولي سنة ثمان، ثم تزوجها الزبير بن العوام فولدت له زينب ثم طلقها فتزوجها عبد الرحمن بن عوف.

  AUTO   ابراهيم بن عبد الرحمن العذري

 ذكره الحسن بن عرفة عن اسماعيل بن عياش، عن معان بن رفاعة ، عنه قال: كان من الصحابة ولم (¬) يتابع عليه (¬)، وذكره ابن حبان في (¬) التابعين.
 وروي ابن منده (¬) من جهة حماد بن زيد، عن بقية، عن معان.



 عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يحمل هذا العلم من كل خلف (¬) عدوله"، ورواه الوليد بن مسلم، عن معان بمثله.
 ورواه محمد بن سليمان بن ابي كريمة، عن معان، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد.
 ورواه بقية ايضا، عن مسلمة بن علي، عن ابي محمد السلامي، عن عطاء، عن ابي هريرة.
 وكلها مضطربة غير مستقيمة، ذكره ابو عمر في "جامع بيان العلم" (¬) وغيره.
 وقال ابن الجوزي (¬): في صحبته نظر.

  AUTO   ابراهيم بن عبيد بن رفاعة الزرقي

 قال ابو موسي المديني: ذكره عبدان في الصحابة.
 وروي من حدث ابن المنكدر، عنه قال: صنع ابو سعيد الخدري رضي الله عنه طعاما فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه (¬).
 ثم قال ابو موسي: وابراهم هذا تابعي، وانما يروي هذا الحديث عن ابي سعيد فارسل (¬) الرواية من هذه الطريق وظنه صحابيا، ثم ذكر الرواية عنه بذلك علي الصواب.



  AUTO   ابراهيم بن ابي موسي: عبد الله بن قيس الاشعري

 (¬)
 ذكره. . . . . . . . (¬) في جملة الصحابة ومسلم بن الحجاج (¬) في الطبقة. . ... (¬).

  AUTO   ابراهيم ابو عطاء الثقفي الطاءفي

 ذكره ابن منده (¬)، وابو نعيم (¬) في جملة الصحابة (¬).
 وقال ابن عبد البر (¬): لم يرو عنه غير ابنه عطاء، واسناد حديثه ليس بالقاءم ولا يحتج به، ولا يصح ذكره عندي في الصحابة، وحديثه عندي مرسل.

  AUTO   ابراهيم بن نعيم بن النحام العدوي

 ذكره ابن منده في جملة الصحابة (¬)، وقال: روي عنه جابر من حديث   ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن عطاء (¬) ان صح (¬) ان عبدا كان لابراهيم بن النحام فدبره ثم احتاج الي ثمنه فباعه بثمان ماءة درهم.
 قال ابو نعيم (¬): هذا وهم وتصحيف، انما كان عبدا لنعيم فصحفه يعني: ابن منده بابراهيم؛ وذلك ان الاثبات رووا هذا الحديث عن عطاء، عن جابر فقالوا: "نعيم بن عبد الله"؛ منهم: حسين المعلم، وسلمة بن كهيل وغيرهما .
 ورواه عن جابر ايضا: عمرو بن دينار، ومحمد بن المنكدر، وابو الزبير؛ فلم يذكر واحد منهم ابراهيم بن النحام.
 واعترض بن الاثير (¬) علي كلام ابي نعيم بقوله: الصحيح: قول ابن منده (¬)؛ فقد ذكر البخاري (¬) "ابراهيم بن نعيم النحام" قال: هو العدوي، قتل يوم الحرة، وترجم له ابو بكر بن ابي عاصم في كتاب "الاحاد والمثاني" (¬) فقال: ابراهيم بن نعيم النحام، وذكر الزبير ان عمر بن الخطاب زوج ابنته "رقية" من ابراهيم بن نعيم بن عبد الله النحام. انتهي كلامه.
 وفيه نظر؛ من حيث ان ابا نعيم لم يقل ان نعيما ليس له ولد اسمه ابراهيم؛ اذ لو قاله لصدق ايراده عليه؛ ولكن ابو نعيم انكر انه صاحب حديث التدبير الدال علي صحبته وان جابرا روي عنه فحفظ، وهذا واضح.



 وفي "الطبقات" (¬): لما طلق اسامة بن زيد زينب بنت قسامة امه، وهو ابن اربع عشرة سنة (¬) تزوجها نعيم فولدت له ابراهيم، وكان ابراهيم بن نعيم (¬) احد الرءس يوم الحرة وبها قتل.

  AUTO   ابزي، والد عبد الرحمن

 قال ابو نعيم الحافظ (¬): ذكر ابن منده ان البخاري ذكره في كتاب "الوحدان" واخرج له حديث ابي سلمة، عن ابن ابزي، عن ابيه من رواية هشام، عن بكير بن معروف، عن مقاتل، عن ابي سلمة.
 وهشام انما رواه عن ابن ابزي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يقل فيه: "عن ابيه".
 وذكره ايضا من حديث ابي وهب: محمد بن مزاحم، عن بكير، عن مقاتل، عن علقمة، عن (¬) عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال، وزعم ان ابن راهويه رواه عن محمد بن ابي سهل وهو: ابن ابي مزاحم، عن بكير مثله، قال ابو نعيم: ورواه اسحاق مجودا خلاف ما ذكر عنه.
 ثنا ابو القاسم: ثنا محمد بن اسحاق بن راهويه: ثنا ابي: انبا (¬) محمد بن ابي سهل: ثنا بكير معروف، عن مقاتل بن حيان، عن علقمة بن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه.



 عن جده قال : خطب سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اتي به في ترجمة عبد الرحمن بن ابزي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا تصح لابزي (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رواية ولا رءية (¬). انتهي.
 ينظر في قولهما: ان البخاري ذكره في "الوحدان" وان كانا ليسا بابي عذرة (¬) هذا القول لتقدم ابي منصور الباوردي به؛ فان "تاريخه" ليس لابزي فيه ذكر. . (¬) الوحدان ولا في غيره. اعتبرت ذلك في عدة نسخ بخطوط الحفاظ.
 ولما ذكر ابو علي بن السكن "ابزي" في "كتاب الصحابة" قال في حديثه: اسناده صالح، وقع حديثه بخراسان، وليس يروي الا بهذا الاسناد (¬).

  AUTO   ابيض بن هني بن معاوية

 (¬)
 ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، . . . . . . . . . . . .



 وشهد فتح مصر. روي عنه: ابنه هبيرة (¬).
 ذكره الحافظ (¬) ابو عبد الله بن منده في "تاريخه" عن ابي سعيد بن يونس قاله ابن الكلبي في "الجمهرة"، واخرجه ابو موسي، انتهي (¬).
 الذي في "تاريخ ابن يونس": ابيه: هني (¬) بن معاوية بن نمر بن سلمة التجيبي من بني عامر (¬) بن عدي بن تجيب، وهو والد هبيرة بن ابيض شهد (¬) فتح مصر، لم يزد ابن يونس شيءا. . () هذا ما يقتضي ان يكون له صحبة. . () وبمثل ما ذكره ابو سعيد في. . (¬).

  AUTO   ابي بن القشب

 قاله ابن منده، ثم قال: ان صح. وذكر حديث ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد بعد ما اقيمت الصلاة وابي بن القشب يصلي ركعتين، فضرب بيده علي منكبه وقال: "ابن القشب! اتصلي اربعا؟ ! ".
 قال ابو نعيم (¬): وهم فيه بعض الرواة فسماه ابيا، وانما هو ابن القشب (¬).



  AUTO   احزاب بن اسيد ويقال: اسد ابو رهم، السمعي، الظهري، ويقال: السماعي ايضا

 من ولد السمع بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن هميسع بن حمير.
 ذكره محمد بن سعد (¬) في جملة الصحابة، وكذلك ابن ابي خيثمة فيما ذكره ابن منده وابو نعيم (¬).
 وفيه نظر؛ من حيث ان الذي رايت في "تاريخ ابن ابي خيثمة الكبير": ابو رهم من غير نسبة: ثنا الحوطي: ثنا بقية: ثنا خالد بن حميد المهري: ثنا عمرو (¬) بن سعيد اللخمي، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي رهم الصحابي قال: من عقر. . . . ... (¬).
 لم يزد شيءا، ويشبه ان يكون ابو رهم هذا هو ابو رهم بن قيس الاشعري (¬)؛ فانه مذكور [. . . . . . . .



 . . . .] (¬)
 وزعم ابن ابي حاتم (¬) ان اباه قال: ليست لاحزاب صحبة، وهو من اهل الشام واسم ابيه: راشد وهو اصح، وذكره في جملة التابعين ايضا البخاري وابن حبان، وابن ماكولا، ومسلم بن الحجاج، وابو زرعة (¬)، وابن سميع.
 وقال ابو عمر (¬): لا يصح ذكره في الصحابة؛ لانه لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولكنه (¬) من كبار التابعين [. . . . . . . .] () ذكر بعضهم انه روي مرسلا [. . . . . . .] (¬)  صلي الله عليه وسلم  (¬) وابن خلفون واحمد بن صالح العجلي والسمعاني (¬) وقال ابو سعيد بن يونس: جاهلي، عداده في التابعين (¬)، وذكره ابن الجوزي والصغاني (¬) في المختلف في صحبتهم.



  AUTO   احمر بن قطن الهمداني

 شهد فتح مصر. يقال: ان له صحبة وكان سيدا (¬) فيهم قاله ابن يونس.

  AUTO   الاحنف بن قيس بن معاوية بن حصين بن حفص بن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. يكني ابا بحر.

 ادرك سيدنا سيد المخلوقين  صلي الله عليه وسلم ، ولم يره، ودعا له اذ ارسل مصدقا الي قومه يدعوهم الي الاسلام فقال الاحنف: انك لتدعو الي خير وتامر به، فلما بلغه  صلي الله عليه وسلم  ذلك قال: "اللهم اغفر للاحنف" فكان الاحنف يقول: ما شء من عملي ارجا عندي من ذلك.
 فلذلك ساغ لابي عمر (¬)، والباوردي، وابن مندة (¬)، وابي نعيم (¬) ذكره في الصحابة.
 واما ابن حبان: فذكره في "ثقات التابعين" (¬)، وكذا ابو حاتم (¬) فيمن لا يحصي (¬).



 وفي "تاريخ سمرقند" للادريسي: (¬): كان من اكابر التابعين يقال: انه ولد وهو مستدبر الدبر.
 وقال ابن سعد: كان. . . . .. (¬) وقال . . . . (¬)
 كان دميما قصيرا كوسجا احول، وهو الذي له خصية واحدة، وكان. . . . . .. (¬).
 قال ابن دحية (¬): لم ير النبي  صلي الله عليه وسلم  باجماع. قاله في "الكتاب المستوفي"، وقال المرزباني: الاحنف لقب، واسمه: صخر وهو الثبت ويقال: الضحاك، ويقال: الحارث (¬).
 قال ابو يوسف في كتابه "لطاءف المعارف": كان اصلع، متراكب الاسنان، ماءل الذقن (¬).
 وقال الجاحظ في كتاب "العرجان": كان احنف من رجليه جميعا، وضرب علي راسه بخراصان فماهت احدي عينيه.



  CHECK   اذينة بن الحارث بن يعمر

 وقال ابن حبان: يسمي احنف لانه ولد احنف، وقيل: انه ولد ملتزق الاليتن حتي شقا (¬).
 وذكر المبرد في "الكامل": ان حارثة بن بدر عرفه بامه الزافرية. وقد ذكرته في كتاب "من عرف بامه".
 وذكر المسبحي (¬) في "تاريخه" انه توفي سنة ثمان وستين وله تسعون سنة، فعلي هذا يكون قد ادرك من حياة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اثنين وثلاثين سنة، والله اعلم.

   اذينة (¬) بن الحارث بن يعمر
  وهو: الشداخ بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناه بن كنانة بن خزيمة الكناني الليثي، ابو عبد الرحمن.
 ذكر هذا النسب الحافظان ابن منده، وابو نعيم، عن البخاري (¬).
 والذي رايت في "تاريخ" (¬) محمد بن اسماعيل: "اذينة العبدي، سمع عمر، روي عنه: ابنه: عبد الرحمن، ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا"، فينظر.
 وقال ابو عمر بن عبد البر (¬): اختلف فيه، فقيل: اذينة بن مسلم (¬) من   عبد القيس، وقيل: ابن الحارث بن يعمر، والاول اصح، وقد قال فيه بعضهم: "الشني"، ولا يصح انتهي.
 ولا ادري من اي امريه اعجب؟ ! بينما هو يصحح نسبته في عبد القيس اذ ضعفها وليس جيدا لامرين:
 الاول: قوله: وقد قال فيه بعضهم: "لا يصلح" لانه قول هشام بن محمد بن الساءب الكلبي (¬) وابي عبيد بن سلام وابي محمد الرشاطي، وابي منصور الباوردي و .....  (¬) سلمة، وكذلك ابن. . . . (¬) وابن حبان (¬). . .. ذكره في ثقات التابعين. . ... ومسلم (¬). . . في الطبقة الاولي من تابعي. . . (¬) في اخرين، وهءلاء علماء النسب، فلا يصلح قوله فيهم : "وقال بعضهم".
 الثاني: من كان شنيا فهو عبدي؛ لانه شن بن افصي بن عبد القيس.
 واما ما وقع في كتاب الاصبهانيين (¬): العنبري بنون وراء فكانه تصحيف من غير شك لان احد الرواة ذكره في بني تميم.
 وقال ابو احمد العسكري (¬): قال بعضهم: لا يثبت له صحبة، وكان قد   ولي قضاء البصرة للحجاج بن يوسف، وكان راس عبد القيس زمن عثمان ثم ادرك الجمل وكان له فيه ذكر.
 وقال ابو حاتم: هو مرسل، وابوه: سلمة بن الحارث انتهي كلامه (¬).
 وفيه نظر من حيث ان الذي ولي قضاء البصرة للحجاج بن اذينة هذا لا اذينة وهو عبد الرحمن، نص علي ذلك ابن ابي خيثمة في كتابه "اخبار البصرة" وغيره.
 قال البغوي (¬): بلغني انه اذينة بن سلمة، سكن الكوفة، ثنا داود بن عمرو: ثنا سلام بن سليم، عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن اذينة، عن ابيه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه" (¬).
 قال ابو القاسم: لا اعلم روي اذينه غيره ولا اعلم رواه عن ابي اسحاق الا ابو الاحوص.
 ولما سال الترمذي البخاري عن هذا الحديث في "العلل" فقال (¬): هذا حديث مرسل، واذينة لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو الذي روي عنه (¬) عمرو بن   دينار، عن اذينة، عن ابن عباس في العنبر.
 وذكره ابو عروبة الحراني (¬) في الطبقة الرابعة من اسماء الصحابة الذين اسلموا بعد فتح مكة شرفها الله تعالي فيمن لا يعرف نسبهم.
 وقال ابن زبر: اذينة بن سلمة العبدي، له صحبة، كوفي. (¬) ابن الجوزي في كتاب الصحابة (¬) اذينة بن الحارث. ... () وقيل: ابن مسلمة، وقيل: ابن سلمة (¬).
 وقال ابو نعيم الدكيني (¬): هو من اهل الكوفة تابعي. وينظر ايضا في تسمية ابي عمر اباه مسلما فاني لم ارها عند (¬) غيره.

  AUTO   ارطاة بن المنذر

 قال عبدان: هو رجل من سكون، وكانت له صحبة، وقال هشام بن غمار (¬): ثنا مسلمة بن علي: ثنا نصر بن علقمة ، عن اخيه (¬)، عن ابن عاءذ، عن ارطاة بن المنذر السكوني قال: لقد قتلت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسعة وتسعين.



 وقال عبدان: قال محمد بن علي بن رافع: الصحيح: لقيط بن ارطاة السكوني؛ وليس لارطاة بن المنذر معني.
 قال ابو موسي: وقول هذا الرجل صحيح يدل عليه: ما انبا الكوشيذي (¬): انبا ابن ريذة: ثنا الطبراني: ثنا احمد بن المعلي، والحسين بن اسحاق قالا: ثنا هشام بن عمار: ثنا مسلمة: ثنا نصر بن علقمة، عن اخيه يعني: محفوظا، عن (¬) ابن عاءذ واسمه: عبد الرحمن، عن لقيط بن ارطاة السكوني قال: لقد قتلت، فلا ادري (¬) كيف وقع الطريق الاول؛ لان عبدان قد رواه بعقبه عن هشام ايضا فقال فيه: "لقيط بن ارطاة" ولعله اخطا فيه مرة، وارطاة يروي عن التابعين واتباعهم، وهو من ثقات الشاميين لم يلق احدا من الصحابة، فكيف النبي  صلي الله عليه وسلم . انتهي (¬).
 ذكر ابن حبان في كتاب "النكات" (¬) انه ادرك ابا امامة وثوبان.

  AUTO   الارقم بن جفينة التجيبي

 من بني نصر بن معاوية. شهد فتح مصر، له ذكر وعقب بمصر. قاله ابن منده، ورواه عن ابي سعيد بن يونس، عداده في الصحابة.



  CHECK   ارمي بن النجاشي ملك الحبش

 روي حديثه: ابن لهيعة، عن ابن ابي حبيب، عن عبد الله بن الارقم بن جفينة، عن ابيه انه تخاصم الي (¬) عمر هو وابنه.
 قال ابو نعيم (¬): لم يذكره احد من المتقدمين وذكره بعض المتاخرين يعني: ابن مندة، ولم يخرج له شيءا واحال به علي ابن يونس ولا يعرف له اسم، ولا ذكر في حديث. انتهي.
 الذي في "تاريخ" ابن يونس: ارقم بن جفينة التجيبي (¬) من بني نصر، شهد فتح مصر، روي عن عمر، روي ابن لهيعة، عن يزيد، عن عبد الله بن الارقم بن جفينة انه اتي هو وابوه الارقم عمر بن الحطاب يختصمان اليه.
 وقال ابن الجوزي (¬): في صحبته نظر.

   ارمي بن النجاشي (¬) ملك الحبش
 ذكر ابو موسي المديني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ارسل الي النجاشي عمرو بن امية يدعوه الي الاسلام كتب باسلامه وانه بعثه اليه ابنه "ارمي" وقال: اني (¬) لا املك الا نفسي وولدي، قال: فخرج ابنه في ستين نفسا من الحبش في سفينة فلما توسطوا البحر غرقوا كلهم (¬).



  AUTO   ازاذ مرد بن هرمز

 من اساورة الفرس. ادرك ايام النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يره. ذكره الاصبهانيان (¬).

  AUTO   ازداد وقيل: يزداد، ابو عيسي

 (¬)
 قال البخاري (¬): هو مرسل، لا صحبة له. وقال غيره: له صحبة ذكراه ايضا (¬).
 وقال ابن حبان في "كتاب الصحابة" (¬): يزداد بن قساة (¬)، يقال: ان له صحبة، الا اني لست احتج بخبر زمعة بن صالح.
 وقال ابو عمر: "يقال: له صحبة، واكثرهم لا يعرفه، وقد قيل: حديثه مرسل، ومداره علي زمعة بن صالح، ولم يرو عنه غير ابنه: عيسي (¬).
 وقد قال البخاري: ليس حديثه بالقاءم.
 وقال يحيي بن معين: لا يعرف عيسي ولا ابوه" انتهي (¬).
 قد روينا عن احمد بن حنبل (¬) قال: ثنا روح: ثنا زكريا بن اسحاق وزمعة بن صالح، عن عيسي بن يزداد، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "اذا بال احدكم فلينثر ذكره ثلاث مرات" (¬).
 فهذا كما تري زمعة ليس منفردا به، وقول ابي عمر: "لم يرو عنه غير ابنه"
 يرده ما ذكره الطبراني في اوسط معاجمه (¬) من ان هبيرة بن يريم روي عنه ايضا.
 وفي "تاريخ البخاري" (¬): كان صاحب عدن.
 وقال ابن ابي حاتم (¬)، عن ابيه: حديثه مرسل، وليس فيزداد صحبة، ومن الناس من يدخله في المسند علي المجاز، وعيسي وابوه مجهولان.
 وذكر العسكري انه من اهل اليمامة، قال: وذكر بعضهم انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم . وكذا قاله يحيي بن العلاء وبنحوه ذكره ابو القاسم البغوي.
 وقال ابن القطان: لا يعرف له الا هذا الحديث الواحد.

  AUTO   ازهر بن حميضة

 قال ابو عمر (¬): روي عن ابي بكر الصديق، وفي صحبته نظر.
 وفي تاريخ البخاري (¬): روي عن ابي بكر قوله، وقال بعضهم: اراه زهرة، حديثه في الكوفيين (¬).
 وقال ابو حاتم (¬): قال بعضهم: زهرة بن حميضة. وذكره ابن حبان (¬) في ثقات التابعين، وتبعه غيره.



 وذكره الصغاني فيمن اختلف في صحبته (¬).

  AUTO   اسامة بن خريم

 روي عن: مرة البهزي. روي عنه: عبد الله بن شقيق. لا تصح له صحبة. ذكره ابو عمر (¬).

  AUTO   اسامة بن مالك، ابو العشراء الدارمي

 ذكره عبدان بن محمد المروزي في الصحابة، ووهم في ذلك؛ لان اسم ابي العشراء قد قيل: انه: اسامة، علي اختلاف كثير فيه، الا ان الصحبة لابيه دونه؛ وعبدان وان كان موصوفا بالحفظ فان احدا لا يسلم من الخطا والغلط، وانما ذكرناه هنا لءلا ينظر من لا علم له في كتاب عبدان فيظنه قد سقط علينا.
 ذكره ابو مرسي (¬).

  AUTO   اسد ابن اخي خديجة

 قاله ابو عمر (¬)، وقال الاصبهانيان (¬): اسد بن خويلد نسيب خديجة. وكذا قاله ابن الجوزي (¬). انتهي.
 وهو كلام فيه عي، كيف يتصور ان يكون ابن خويلد ويكون   نسيب خديجة؟ ! علي ان مصعب بن الزبير والزبير والكلبي والقاسم بن سلام والبلاذري لم يذكروا لخديجة رضي الله عنها اخا اسمه اسد الا نوفل بن خويلد الملقب "اسد قريش" وان ابن اخيه الزبير بن العوام قتله يوم بدر كافرا، وزعم ابو اليقظان ان الذي قتله علي بن ابي طالب.
 ولما ذكر ابو جعفر العقيلي حديث اسد هذا قال: في اسناده مقال (¬).

  AUTO   اسد بن زرارة

 روي ابو موسي في كتاب "الصحابة" من حديث جعفر بن زياد الاحمر: ثنا غالب بن مقلاص، عن عبد الله بن اسد بن زرارة الانصاري، عن ابيه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لما عرج بي الي السماء انتهي الي قصر من لءلء" الحديث (¬).
 ثم قال: قال ابو عبد الله الحافظ (¬): هذا حديث غريب المتن والاسناد، لا اعلم لاسد بن زرارة في الوحدان حديثا مسندا غير هذا.
 قال ابو موسي: وقد وهم الحاكم في روايته وفي كلامه عليه؛ وانما هو اسعد بن زرارة، وليس في الصحابة من يسمي (¬) اسدا الا اسد بن خالد، انبا ابو سعد: انبا ابو يعلي: ثنا احمد بن موسي: ثنا اسحاق هو: ابن محمد بن علي بن خالد المقري، باسناده مثله، الا انه قال: عن هلال (¬) بن مقلاص بدل غالب، وقال: عبد الله بن اسعد بن زرارة، وهو   الصواب، انتهي كلامه (¬).
 وفيه نظر في موضعين:
 الاول: اذا لم يكن في الصحابة من اسمه اسد الا ابن خالد، فلم لم تذكره في ترجمة مفردة كعادتك، وكان الصواب: اسد. . جدخا. بن خالد. ليس موجود. . . في الصحابة. . (¬).
 الثاني: اسد بن كرز (¬) صحابي بغير شك، وكذا اسد بن سعية، واسد بن عبيد القرظي.

  AUTO   ابو امامة: اسعد بن سهل بن حنيف

 (¬)
 قال العسكري: له رءية، ويدخلونه في المسند، ولا تصح صحبته. وقال ابن ابي داود: له صحبة (¬). ورد قوله جماعة من الاءمة، وذكره في جملة الصحابة جماعة، منهم: ابو عمر، وابو نعيم، وابن مندة (¬).
 وفي "المراسيل" (¬): ليست له صحبة، ولابيه صحبة، وقال الواقدي (¬): ذكر لنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو الذي سماه وكناه ولم ببلغنا انه روي عن عمر شيءا، وكان ثقة كثير الحديث.



  AUTO   الاسفع البكري

 كذا ذكره الطبراني، وابو نعيم (¬)، وابو زكريا بن مندة، وابو عبد الله بن مندة في "تاريخه" (¬).
 قال ابو موسي: واورده عبدان عن روح بن عبادة، عن ابن جريج، عن مولي الاسفع، عن ابن الاسفع (¬).
 وقال ابن ماكولا (¬): الاسفع: بالفاء هو البكري، مختلف فيه، يقال: له صحبة، ويقال: ابن الاسفع.
 وقال ابن الجوزي: الاسقع (¬)، ويقال: ابن الاسقع (¬)، في صحبته نظر.
 ذكره الدارقطني والصغاني في المختلف في صحبتهم (¬).

  AUTO   اسقف نجران

 قال ابو موسي: لا ادري اسلم ام لا؟ . وروي عن عبد الله ان اسقف نجران جاء الي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ابعث معي رجلا امينا حق امين، انتهي كلامه (¬).



 وفيه نظر من حيث ان الاسقف ليس اسما؛ انما هو صفة من صفات كبراء النصاري كالشماس والمطران، واما هذا الاسقف: فهو ابو حارثة بن علقمة، احد بني بكر بن واءل  ذكره محمد بن اسحاق ونص علي عدم اسلامه (¬).

  AUTO   اسلم مولي عمر بن الخطاب

 من سبي عين التمر. ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره (¬).
 واما ما رواه عبد المنعم بن بشير، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده انه سافر مع سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سفرتين فغير جيد؛ للجهالة بحال عبد المنعم.
 وقال ابن حبان في كتاب "الثقات" (¬) من التابعين يكني ابا خالد، ويقال: ابو زيد. مات وله اربع عشرة وماءة سنة، وصلي عليه مروان بن الحكم.
 وذكره البرقي في فصل: من ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يثبت له عنه روية، وفي "تاريخ ابن ابي خيثمة الكبير": اشتراه عمر بن الخطاب سنة اثنتي عشرة.
 وقال ابو احمد العسكري: ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره ولم يرو عنه شيءا. ولما ذكره ابن خلفون الاونبي في كتاب "الثقات" قال: اشتراه عمر بسوق ذي المجاز، ومات قبل مروان بن الحكم.



 وذكر يعقوب بن سفيان الفسوي (¬). . . . (¬) انه توفي سنة اربع عشرة وماءة، قال: وصلي عليه مروان، وذكر البخاري (¬) وفاته في فصل ما بين الستين الي السبعين، وفي التاريخ. . ... (¬) احدي عشرة فاقام للناس (¬) الحج وابتاع فيها اسلم.
 وقال ابو عبيد بن سلام: توفي سنة ثمانين (¬).
 وعند ابن عساكر (¬): وفيه يقول مولاه عمر:
 لا ياخذ الليل عليك بالهم ... والبس له القميص واعتم
 وكن شريك رافع واسلم (¬)
 وذكر ابو نعيم، وابن مندة (¬) ان هذا قاله عمر في اسلم حادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورافع رفيقه، والله تعالي اعلم.
 وذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من التابعين (¬).



  AUTO   اسلم بن اوس بن بجرة الانصاري

 (¬)
 ذكره الصغاني في المختلف في صحبتهم (¬).

  AUTO   اسلم

 قال عبدان فيما ذكره ابو مرسي: لا اعلم بنسبه ولا ذكره الا في حديث عبد الرحمن بن المنهال بن سلمة الخزاعي، عن عمه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "قال لاسلم: "صوموا هذا اليوم" قالوا: انا قد اكلنا، قال: "صوموا بقية عاشوراء".
 قال: ويمكن ان يكون يريد باسلم قبيلة، وهو اشبه. والحديث محفوظ بهذا الاسناد، مفهوم منه ان اسلم المراد به القبيلة، ويدل عليه ايضا قوله: " انا قد اكلنا".
 وقد ورد من حديث اسماء بن حارثة (¬) وغيره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي اسلم فامرهم بصيام يوم عاشوراء (¬).

  AUTO   اسماعيل بن ابي حكيم المزني، احد بني فضيل

 (¬)
 قال ابو نعيم (¬): روي محمد بن اسماعيل الجعفري، عن عبد الله بن   سلمة، عن ابن شهاب، عن اسماعيل بن ابي حكيم المزني ثم احد بني فصيل قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله جل وعز ليسمع قراءة {لم يكن الذين كفروا} " قال: كذا رواه محمد بن اسماعيل، وهو عندي اسناد منقطع، لم يذكر احد من الاءمة اسماعيل في الصحابة.
 وقال ابن مندة: "هذا حديث منكر، اخرجه البخاري في الافراد، ولا اعرف لاسماعيل هذا رءية ولا صحبة". انتهي (¬).
 الذي في تاريخ محمد بن اسماعيل (¬): اسماعيل بن ابي حكيم مولي عثمان بن عفان مدني قرشي، عن سعيد بن المسيب وعبيدة بن سفيان، روي عنه: مالك، وابن اسحاق، وقال محمد بن سلمة: اسماعيل بن حكيم؛ وهو وهم. وقال لنا المكي: ثنا عبد الله بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي حكيم مولي ال الزبير وسمع عمر بن عبد العزيز.
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): كان عاملا لعمر بن عبد العزيز؛ ولما ذكره ابن حبان (¬) في ثقات اتباع التابعين قال: توفي سنة ثلاثين وماءة، وكان كاتبا لعمر بن عبد العزيز، وهو اخو اسحاق بن ابي حكيم.
 وذكره البرقي في فصل "من لم تعلم له رواية عن احد من الصحابة" وسنه يقتضي الرواية عن غير واحد منهم.
 وذكره ابن شاهين (¬)، والاونبي (¬) في كتاب "الثقات". وقال احمد بن صالح المصري: اسماعيل، عن عبيدة من اثبت اسانيد اهل المدينة.



 وقال ابن الجوزي في كتاب "معرفة الصحابة" (¬) تاليفه: في صحبته نظر.

  AUTO   اسماعيل، رجل من الصحابة

 نزل البصرة ان كان محفوظا ذكر ابو نعيم (¬) من حديت اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي بكر بن عمارة بن رءيبة، عن ابيه قال: جاء شيخ من اهل البصرة الي ابي فقال: حدثني ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: سمعته يقول: "لا يلج النار رجل صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها"، فقال الشيخ: انت سمعته؟ فقال: سمعته اذناي ووعاه قلبي، فقال الشيخ: سمعت ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يوافيني (¬) عليه احد. قال: رواه شعبة، والثوري، وزاءدة، عن ابن ابي خالد، ورواه عبد الملك بن عمر، عن ابي بكر ولم يسم احد منهم الرجل.
 ورواه يزيد بن هارون، عن ابن ابي خالد فقال فيه: فساله رجل من اهل البصرة يقال له: اسماعيل، ولا يتابع عليه (¬).

  AUTO   اسماعيل الزيدي ان صح

 روي ابو موسي من حديث هارون بن يحيي من ولد حاطب بن ابي بلتعة قال: حدثني زكريا بن اسماعيل الزيدي من ولد زيد بن ثابت، عن ابيه قال: خرجنا جماعة من الصحابة غداة من الغدوات مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي وقفنا في مجمع طرق فطلع اعرابي يجبذ (¬) خطام بعير حتي وقف علي رسول الله



  CHECK   اسمر بن ساعدة بن هلوات المازني

  صلي الله عليه وسلم  كذا اورده ابو بكر بن مردوية، واسماعيل هو ابن زيد بن ثابت، يروي عن ابيه، لا اعلم له ادراكا للنبي  صلي الله عليه وسلم . ويروي هذا الحديث عن سفيان بن سعيد، عن عمرو بن دينار، عن نافع، عن ابن عمر. انتهي (¬).
 ايش الحاجة الي قوله: "لا اعلم له ادراكا للنبي  صلي الله عليه وسلم "؟ فان من المعلوم ان زيد بن ثابت اباه استصغر يوم احد سنة ثلاث، فكيف يتجه ان يكون ابنه رجلا زمن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ هذا معلوم انقطاعه بالبديهة.

  AUTO   اسماعيل بن هشام

 روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل. روي عنه: حميد الطويل. قاله ابو زرعة وابو حاتم الرازيان (¬) زاد ابو زرعة: يعد في البصريين وقال ابو حاتم: هو مجهول.
 وقال البخاري (¬): اسماعيل بن هشام، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل.

   اسمر (¬) بن ساعدة (¬) بن هلوات (¬) المازني
 مجهول، وفيه نظر. قاله ابن الجوزي.
 وذكره الصغاني في المختلف في صحبتهم.



  AUTO   الاسود بن ابي الاسود النهدي

 ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو مجهول. ذكره ابن مندة (¬) من رواية يونس بن بكير، عن عنبسة بن الازهر، عن ابن الاسود النهدي، عن ابيه قال: ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الغار فاصيبت اصبع رجله فقال:
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت
 وفي كتاب البغوي (¬) من حديث يونس، عن عنبسة، عن ابي الاسود او ابن الاسود، عن ابيه، وقال: لا اعلم بهذا. . . (¬).
 وقال ابو نعيم (¬): كذا ذكره بعض الواهمين يعني: ابن مندة، والصحيح: ما رواه شعبة وسفيان، وابن عيينة، وابو عوانة، واسراءيل، والحسن، وعلي ابنا صالح فقالوا: عن الاسود بن قيس، عن جندب البجلي قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الغار فدميت اصبعه فقال. انتهي.
 وفيه نظر (¬) من حيث ان جندبا لم يكن مع سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الغار الذي بمكة حين الهجرة ولا كان مسلما ذلك الوقت، ولو لم يقل "كنت" لكان لقوله وجه من الصواب، وليس لقاءل ان يقول لعله اراد غارا   غير المذكور قبل؛ لان العلماء اذا اطلقوا الغار المعرف بالالف واللام لم يريدوا غيره.
 وهذه الرجز قاله الوليد بن المغيرة لما افلت من. . . قتل عمره. ... ذكره. . ذكره. . . في المختلف في. .. (¬).

  AUTO   الاسود بن سفيان بن عبد الاسد

 ابن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، اخو هبار بن سفيان، وابن اخي ابي سلمة بن عبد الاسد.
 قال ابو عمر (¬): في صحبته نظر، وذكر ابو موسي الديني عن عبدان انه قال: لا يعرف له رواية؛ الا ان ابن عياش ذكر اسمه وسماه: اسود بن عبد الاسد. وكانه غير جيد؛ لان الكلبي (¬) والمصعب، وابن اخيه، وغيرهم قالوا: ان الاسود بن عبد الاسد قتل ببدر كافرا (¬).

  AUTO   الاسود بن هلال المحاربي

 كوفي، قتل في الجماجم سنة نيف وثمانين. قيل: ادرك الجاهلية؛ ذكره ابو موسي (¬).



 ولما ذكره ابن حبان (¬) في ثقات التابعين قال: روي عن معاذ بن جبل وتوفي سنة اربع وثمانين بعد الجماجم.
 وذكر ابن ابي حاتم (¬) ان يحيي بن معين وثقه، وقال احمد: ما علمت الا خيرا، وذكره ابو منصور الباوردي في كتاب "الصحابة" وقال: قال الاشعث بن [. . . .] (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  وابن فتحون في جملة الصحابة.
 وقال العجلي (¬): كان جاهليا من اصحاب عبد الله، وكان رجلا صالحا. وعند ابن سعد (¬) وذكره في الطبقة الاولي من (¬) اهل الكوفة قال الاسود: هاجرت في زمن عمر فقدمت المدينة بابل لي فاذا بعمر يخطب.
 وذكره مسلم بن الحجاج في جملة المخضرمين، وذكره ايضا في الطبقة الاولي من تابعي اهل الكوفة (¬).

  AUTO   الاسود بن يزيد بن قيس النخعي

 قال ابو موسي في كتاب "الصحابة" (¬): كان اكبر من علقمة، وهو خال ابراهيم بن يزيد. روي انه ذكر خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  الا انه لم يره، وتوفي سنة خمس وسبعين.
 وفي "الاستيعاب" (¬) روي عنه انه قال: قضي فينا معاذ في اليمن    ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رجل ترك ابنته واخته.
 ولما ذكره ابن حبان (¬) في ثقات التابعين قال: قال ابو اسحاق: جمع بين ثمانين حجة وعمرة. وفي كتاب المنتجيلي: كان جاهليا عثمانيا. وقال العجلي (¬): كوفي، تابعي، جاهلي، ثقة، رجل صالح.

  AUTO   اسيخت، مرزبان البحرين

 قال البلاذري في كلاب "الفتوح" (¬)؛ كتب اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  حين كتب الي المنذر بن ساوي وغيره فاسلم اسيبخت (¬) والمنذر، وكانا رجلين عاقلين اريبين. انتهي.
 ليس فيما ذكر وفادة ولا شبهها.

  AUTO   اسيد الجعفي

 (¬)
 قال ابو احمد العسكري. . (¬) صحبته روي عن (¬) الزبير بن (¬) عدي قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فكتب (¬) الي اهل الطاءف. . (¬).



  CHECK   اسيد بن صفوان

  AUTO   اسيد بن ابي الجدعاء

 (¬)
 قال ابن ماكولا (¬): يقال: له صحبة. روي عنه: عبد الله بن شقيق.
 قال ابو موسي المديني: كذا ذكره ابو نصر، والذي روي عنه ابن شقيق المشهور انه عبد الله بن ابي الجدعاء (¬).

   اسيد (¬) بن صفوان
 قال الباوردي: يقال: انه صحابي، وروايته عن علي (¬).

  AUTO   اسير بن جابر

 (¬)
 يعد في البصريين. قال ابو نعيم (¬): في صحبته نظر.
 ولما سال اسحاق بن منصور يحيي بن معين عنه قال: ثقة (¬). ونسبه البخاري (¬) عبديا، وذكر له رواية عن عمر وابن مسعود. ولما ذكره ابن حبان في ثقات التابعين قال: في القلب من روايته عن اويس القرني، الا انه حكي



  CHECK   اسير بن عمرو الدرمكي

 ما حكي عن انسان مجهول، والقلب الي انه ثقة اميل. انتهي كلامه (¬).
 وفيه نظر في موضعين؛ الاول: اويس ليس مجهول العين (¬)؛ لرواية جماعة عنه منهم: يسير بن عمرو، وهرم بن حيان، ووهب بن منبه، والشعبي، وابن المغيرة بن شعبة، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وابو عبد رب الزاهد (¬) عبيد الله بن سلمان، وموسي بن يزيد، وعلقمة بن مرثد في اخرين ذكرهم ابو القاسم في "تاريخه" (¬).
 الثاني: ان اراد بالجهالة جهالة حاله فغير جيد ايضا لمعرفة ابي حاتم بن حبان نفسه بها؛ اذ ذكره في كتاب "الثقات". وذكره في جملة الصحابة: ابن مندة، وابو نعيم.

   اسير (¬) بن عمرو الدرمكي
 كذا ذكره ابو نعيم وابن مندة (¬)، قال الرشاطي: نسبة الي درمكة، وهي: امه بنت عبد الله بن سعد بن مرة بن ذهل بن شيبان ذكره الكلبي (¬).
 وقال ابو عمر (¬): هو اسير بن عمرو بن جابر، ويقال: يسير بالياء   المحاربي، ويقال فيه: اسير بن جابر؛ نسبه الي جده، وقيل: انه الكندي قال ابن معين: يكني ابا الخيار (¬)، وقال ابن المديني (¬): اهل الكوفة يسمونه اسير بن عمرو، واهل البصرة يسمونه اسير بن جابر. وهو معدود في كبار اصحاب ابن مسعود، وروي عن: ابي بكر، وعمر رضي الله عنهما. ومولده مهاجر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومات سنة خمس وثمانين. وقال ابو اسحاق الشيباني: ادرك الجاهلية (¬).
 وقال ابو نعيم: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمع منه، وروي حميد، عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ياتيك من الحياء الا خير" (¬).
 وذكر البغوي (¬) هذا الحديث في ترجمة اسير القاءل به: حميد بن عبد الرحمن. دخلت علي اسير (¬) رجل من الصحابة، ولم ينسبه، وقال البغوي: لا يعرف لاسير غيره، ورواه غير ابي عوانة عن داود فلم يسمه وقال: رجل له صحبة.
 وفي "الاستيعاب" (¬) روي عمرو بن قيس بن يسير وقيل: اسير،   عن ابيه، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اصرم الاحمق". ورواه شهاب بن خراش، عن ابيه، عن اسير بن عمرو وكان راي النبي  صلي الله عليه وسلم  موقوفا.
 وقال ابن سعد (¬) في الطبقة الاولي من تابعي اهل الكوفة: يسير بن عمرو السكوني من بني هند وقال: توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا ابن عشر سنين. قالوا: ومات قبل الجماجم، وكان ثقة، وله احاديث. وعن عمرو بن قيس قال: سمعت ابي يقول: كان يسير بن عمرو عريفا في زمن الحجاج.
 وفرق ابن ماكولا (¬) بين يسير بن عمرو رجل من الصحابة روي عنه حميد بن عبد الرحمن وبين يسير بن عمرو الدرمكي ابي الخيار ويقال: اسير، ولد في مهاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن ابن مسعود وابي مسعود، وسهل بن حنيف، وروي عنه: ابو نضرة فسمي اباه: جابرا.
 وذكره الترمذي في جملة الصحابة من "تاريخه" (¬)، وذكره مسلم (¬) في الطبقة الاولي من تابعي اهل الكوفة. . ... (¬) من ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، وذكره انه كان جاهليا. . .. انه جاهلي وان سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . . . . . ... (¬).

  AUTO   اشعب القمع

 (¬)
 قال ابو الفرج الاصبهاني: ولد سنة تسع من الهجرة بالمدينة، وكانت امه   حميدة تدخل علي زوجات سيدنا رسول الله وتحرش بينهن (¬).

  AUTO   اصمع بن مظهر، جد الاصمعي

 قال المنتجلي: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO   اصحمة ملك الحبش

 وهو النجاشي (¬) بن بجري. وقال مقاتل في "نوادر التفسير": اسمه: مكحول بن صصة اسلم في عهد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتوفي ببلاده قبل فتح مكة شرفها الله تعالي.
 ذكره الاصبهايان (¬)، ولم يذكرا له وفادة ولا رءية ولا رواية.
 وكان ينبغي لمثل هذا الا يذكر في الصحابة ولهذا ان (¬) العسكري ذكره في "فضل من ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يره"، وزعم انه اول ملك اسلم ولما صح اسلامه (¬) عند النبي  صلي الله عليه وسلم  استغر (¬) له ثلاثا. . . . . ... (¬).



  AUTO   الاعور بن بشامة العنبري

 قال ابو موسي (¬): ذكره عبدان بن محمد. واما هشام بن محمد الكلبي: فقال (¬): الاعور، واسمه: ناشب بن بشامة العنبري، ولم يذكر له صحبة، وانما قال: كان شريفا رءيسا. وقاله ايضا ابو عبيد، وغيره.
 ومن عادتهم الا يهملوا ذكر الصحبة في مثل هذا الا اذا لم تصح عندهم استقراء.

  AUTO   الاقرع الغفاري

 في صحبته نظر. روي حديثه: عاصم الاحول، عن ابي حاجب، عن الاقرع الغفاري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة. ذكره ابن منده، وابو نعيم (¬)، وابو الفرج البغدادي، والصغاني (¬).

  AUTO   الاقمر، ابو علي الوادعي، كوفي

 قال ابن شاهين: يقال: ان اسمه: عمرو بن الحارث بن معاوية بن عمرو بن ربيعة بن عبد الله بن وادعة الهمداني، قال: ان صح، والا فهو مرسل (¬).



  AUTO   اكثم بن صيفي بن عبد العزي، حجازي

 ذكره ابن مندة (¬)، وابو منصور الباوردي، وابو نعيم (¬) في جملة الصحابة، وذكروا انه لما بلغه خروج سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسل اليه رجلين يسالانه عما جاء به، فقرا عليهما {ان الله يامر بالعدل والاحسان} [النحل: ] الاية، فعادا الي اكثم فاخبراه فقال: اي قوم! اراه يامر بمكارم الاخلاق وينهي عن ملاءمها فكونوا في هذا الامر رءوسا ولا تكونوا اذنابا. فلم يلبث ان حضرته الوفاة فاوصي اهله (¬) بتقوي الله وصلة الرحم، فانه لا يبلي عليها اصل ولا يهتصر عليها فرع.
 وفي كتاب "نجباء الابناء" لابن ظفير: ان اكثم عاش ماءة وتسعين سنة، قال في ذلك:
 وان امرءا قد عاش تسعين حجة ... الي ماءة لم يسام العيش جاهل (¬)
 ولما بلغه دعوة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر قومه باتباعه وابي هو ان يسلم.
 قال: وكان اكثم حج فراي النبي وهو في. . ... ابا طالب. . .. الثمر. . ... ما اسرع. . . . اخوك. . . . ليس باخي. . . ابن اخي. . ... قال ابي. . . . في حجر عبد. . . . حتي ارسل. . .. الي مضر. . وقال له ان. .. ورحل لا. . . بن ابي طالب. ... ذلك (¬).



 وذكره ابو احمد السكري في "فصل من ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يلقه" وروي عن علي بن عبد الملك بن عمير عن ابيه قال: لما بلغ اكثم بن صيفي مخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فاراد ادا ياتيه فابي قومه ان يدعوه وقالوا: انت كبيرنا، لم تكن لتخف اليه، قال: فلياته من يبلغه عني.
 قال: وقد روي اهل الاخبار انه خرج الي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان ابن اخ له عود به الطريق ليرجع ففقدوا الماء وضلوا عن الطريق فرجع.
 وممن صحح ايضا خروجه الي النبي  صلي الله عليه وسلم : الاصمعي؛ فقال: ثنا ابو حاضر الاسدي، عن ابيه قال: كان فيما اوصي به اكثم ولده عند خروجه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر حديثا.

  AUTO   اكيدر بن عبد الملك، صاحب دومة الجندل

 كتب اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه سرية مع خالد بن الوليد وقال له: "انك ستجد اكيدر خارج الحصن ليلا يصيد البقر" (¬).
 ذكر ابن مندة، وابو نعيم (¬) انه اسلم واهدي الي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلة سيراء فوهبها لعمر بن الخطاب.
 وذكر الكلبي (¬) انه صالح النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما صالحه عليه فاذاه ثم منعه بعد وفاته فاجلاه ابو بكر الي الحيرة، ويقال: بل اجلاه عمر من جزيرة العرب الي الحيرة، فبني بها بيتا سماه دومة الجندل، وله يقول لبيد بن ربيعة رضي الله عنه:
 واعصفن بالدومي من راس حصنه ... وانزلن بالاسباب رب المشقر   وقال ابو السعادات: المبارك بن الاثير في كتابه "منال الطالب" (¬): من الناس من يقول: ان اكيدر اسلم؛ وليس بصحيح.
 وقال ابو الحسن علي بن الاثير (¬): اما سرية خالد فصحيحة وانما اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصالحه ولم يسلم. وهذا لا اختلاف بين اهل السير فيه، ومن قال: انه اسلم فقد اخطا خطا ظاهرا، وكان اكيدر نصرانيا ولما صالحه سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاد الي حصنه وبقي فيه، ثم ان خالدا اسره لما حصر دومة ايام ابي بكر رضي الله عنه فقتله مشركا نصرانيا. وذكر البلاذري ان اكيدر لما قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  مع خالد اسلم وعاد الي دومة، فلما توفي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارتد ومنع ما قبله، فلما سار خالد من العراق الي الشام قتله.
 وعلي هذا القول ايضا فلا ينبغي ان يذكر في الصحابة، والا فيذكر كل من ارتد بعد ان كان مسلما.

  AUTO   امرء القيس بن الفاخر بن الطماح، ابو شرحبيل الخولاني، ثم البقري

 شهد فتح مصر، ولا تعرف هل رواية وقد ذكر ان له صحبة. ذكره الاصبهانيان (¬) عن ابن يونس [. . . .. ] (¬) شهد فتح مصر، وهو ممن صحب عمر بن الخطاب لم يزد شيءا. . . (¬).



  CHECK   امية بن الاسكر الجندعي

   امية بن الاسكر (¬) الجندعي (¬)
 ادرك الاسلام وهو شيخ كبير. قاله علي بن مشهر عن هشام بن عروة، عن ابيه (¬).
 ذكره جماعة في الصحابة: ابو نعيم وابن مندة، وابو عمر (¬)، وغيرهما من غير زيادة علي ما ذكرناه، وليس كافيا في النص علي صحته.

  AUTO   امية بن خالد بن عبد الله بن اسيد الاموي

 في صحبته نظر، وعداده في التابعين. اخرجه ابن ابي شيبة، والقواريري، وابن منيع (¬) في الصحابة.
 روي حديثه: قيس بن الربيع، عن المهلب بن ابي صفرة، عن امية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستفتح بصعاليك المهاجرين. ورواه يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن امية، ولم يذكر المهلب. كذا ذكره ابن مندة (¬).
 والذي في كتاب ابن منيع (¬): امية بن خالد، ثم قال: ولا اري لامية بن خالد صحبة، غير ان القواريري وابن ابي شيبة اخرجا هذا الحديث يعني: كان يستفتح بصعاليك المهاجرين في "المسند". ولا اعلم روي غير هذا   الحديث، ولا رواه عنه غير ابي اسحاق (¬). انتهي.
 مما اسلفناه من رواية المهلب عنه يخدش في قوله (¬).
 وقال ابن عبد البر (¬): امية بن خالد روي انه كان يستفتح بصعاليك المهاجرين ولا تصح عندي صحبته، قال: ويقال: انه امية بن عبد الله بن خالد ابن اسيد بن ابي العيص بن امية، قاله الثوري، وقيس بن الربيع.
 وكذا ساق نسبه ابو نعيم (¬)، وقال: وهو مختلف في صحبته. وفي كتاب ابي احمد العسكري: امية بن خالد بن اسيد، ذكر بعضهم ان له رءية (¬)، وكذا سماه البخاري وابو حاتم (¬) ونسباه كذلك، وكذلك ابن حبان (¬) لما ذكره في ثقات التابعين، وابو العباس احمد بن الحسين السلامي في كتابه "تاريخ خراسان"، وغيرهم.
 وقال ابن قانع (¬): امية بن خالد بن اسيد، احسبه له رواية وهو صغير.
 قال الباوردي: امية بن خالد، يختلف في صحبته.
 وقال ابن الجوزي (¬): امية بن عبد الله بن خالد، مختلف في صحبته.
 وكذا ذكره الصغاني (¬).



  AUTO   امية بن سعد القرشي

 قال ابو موسي: اخرجه ابو زكريا وقال: كان احد السبعين الذين بايعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة، وهو جد سليمان بن كثير. اخرجه ابن حمدويه في "تاريخ المراوزة" فيمن قدمها من الصحابة، وروي من حديث همام، عن قتادة، عن عطاء، عن امية القرسي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالما له: "اذا اتتك رسلي فاعطهم كذا وكذا درعا" او قال: "بعيرا" قلت: والعارية مءداة؟ قال: "نعم".
 قال ابو موسي: كذا ترجم وروي. وانبا بهذا الحديث ابو منصور: انبا ابن شاذان: انبا ابو بكر القباب: انبا ابن ابي عاصم: ثنا فضيل بن سهل (¬)، ثنا نصر بن عطاء، عن همام، عن قتادة، عن عطاء، عن يعلي بن صفوان بن امية، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثله. وكذا رواه حبان بن هلال، عن همام، وكانه سقط بعض من الاسناد علي ابن حمدويه.
 والحديث محفوظ عن صفوان بن امية ويروي ايضا عن امية بن صفوان، عن ابيه. انتهي كلام ابي موسي (¬).
 ولم ينبه علي امرين وقعا لابي زكريا بن مندة في هذا:
 الاول: قوله "امية بن سعد"، فانه لا نعلم له في ذلك سلفا ولا متابعا.
 الثاني: قوله: "كان احد السبعين الذي بايعوا تحت الشجرة" لا قاءل به ايضا وذلك ان هذه المبايعة هي المسماة بيعة الرضوان، ولم يكونوا حينءذ سبعين، انما كانوا اكثر من الالف بمءتين.



 وليس لقاءل ان يقول: اراد بهذه المبايعة العقبة للاجماع علي انه لم يحضرها احد من القرشيين الا عم سيد المرسلين صلي الله عليه وعلهم اجمعين (¬).
 وفي "تاريخ البخاري" (¬): امية بن صفوان بن عبد الله بن صفوان الجمحي القرشي، سمع جده، وروي شريك عن عبد العزيز بن رفيع، عن امية بن صفوان بن امية، عن (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  استعار منه. وقال اسراءيل، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الرحمن بن صفوان بن امية استعار  صلي الله عليه وسلم  من صفوان. وقال ابو الاحوص: ثنا عبد العزيز، عن عطاء بن ابي رباح، عن ناس من ال صفوان استعار النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وسماه ابو حاتم الرازي (¬): امية بن صفوان بن عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف، وكذلك ابن حبان (¬) لما ذكره في ثقات التابعين قال: روي عن جده صفوان بن امية، وتبعهم غيرهم.

  AUTO   امية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان

 قال ابو موسي: ذكره عبدان وقال: ثنا الفضل بن سهل: ثا يزيد بن هارون: ثنا عبد الملك بن قدامة الجمحي، عن عبد الله بن نباتة (¬)، عن امية   ابن عبد الله بن عمرو بن عثمان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما فتح مكة قام خطيبا فقال: "ان الله عز وجل قد اذهب عنكم عبية (¬) الجاهلية".
 قال ابو موسي: هذا حديث مشهور بعبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، وابن قدامة معروف الرواية عن ابن دينار، فلا ادري كيف وقع؟ (¬).
 وفي "تاريخ" محمد بن اسماعيل البخاري، وكتاب ابن ابي حاتم (¬):
 امية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، روي عن عكرمة مولي ابن عباس زاد البخاري: وهو اخو محمد بن عبد الله القرشي زاد ابن ابي حاتم عن ابيه: ما بحديثه باس. وذكره ابن حبان في ثقات اتباع التابعين (¬).

  AUTO   امية بن علي

 قال ابن مندة: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال ابو نعيم (¬): هو وهم، روي يحيي بن زياد الفراء، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن امية بن علي قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا علي المنبر: يا مال (¬).
 قال: والصواب ما رواه اصحاب ابن عيينة عنه، عن عمرو، عن صفوان بن يعلي، عن ابيه، وبنحوه قاله ابو عمر (¬).



  AUTO   امية، جد عمرو بن عثمان الثقفي، مدني

 حديثه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في الماء والطين علي راحلته يومء ايماء، سجوده اخفض من ركوعه.
 كذا ذكره في "الاستيعاب" (¬) وكانه غير جيد؛ لان ابا عيسي البوغي المعروف بابن الدهان خرج في "جامعه" (¬) عن يحيي بن موسي: ثنا شبابة بن سوار: ثنا عمر بن الرماح، عن كثير بن زياد، عن عمرو بن عثمان بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده انهم كانوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في مضيق وحضرت الصلاة فمطروا، السماء من فوقهم، والبلة من اسفل منهم فاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي راحلته وتقدم علي راحلته فصلي بهم يومء ايماء يجعل السجود اخفض من الركوع.
 فهذا كما تري سماه الترمذي: يعلي، وهو الصحيح.
 وكذلك رواه البزار، والطبراني (¬) وغير واحد. ذكرت ذلك في جزء افردته للكلام عليه في سنة عشرين وسبعماءة لتكرر سءال جماعة من الامراء عنه.

  AUTO   انس بن ام انس

 قال ابو موسي: ذكره البغوي (¬) وغيره في الصحابة، وروي من حديث زيد بن حباب: حدثني عبد اللك بن حسن: حدثني محمد بن اسماعيل: ثنا يونس بن عمران بن ابي انس، عن جدته: ام انس انها قالت: يا رسول الله!



 جعلك الله تعالي في الرفيق الاعلي من الجنة وانا معك. قال انس (¬): قالت: يا رسول الله! علمني عملا، قال: "عليك بالصلاة".
 كذا ذكره البغوي، وابن شاهين وترجما لانس ترجمة لذكر انس في خلال الحديث، ولا معني لذكره فيه، فاخبرنا ابو غالب: انبا ابو بكر: انبا سليمان بن احمد: ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي: ثنا ابو كريب: ثنا زيد بن حباب: ثنا عبد الملك: حدثني محمد بن اسماعيل الانصاري، عن يونس، عن جدته: ام انس قالت: قلت: يا رسول الله! جعلك الله تعالي في الرفيق الاعلي.
 اورده الطبراني في ترجمة ام انس الانصارية (¬)، وقال: ليست بام انس بن مالك، واورد في ترجمة ام انس انها قالت: يا رسول الله! اوصني.
 فقد علمت من هذين الحديثين انه لا معني لذكر انس في هذا الحديث. انتهي (¬).
 البغوي ترجم له: انس ولم ينسب  لم يعرفه بشء (¬).

  AUTO   انس بن الحارث

 عداده في اهل الكوفة. قال البخاري في "تاريخه" (¬): سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وقتل مع الحسين. قاله محمد: ثنا سعيد بن عبد الملك بن واقد الحراني: ثنا   عطاء بن مسلم الحقاف، عن الاشعث بن سحيم، عن ابيه، عن انس، قال ابو عبد الله: وسعيد يتكلمون فيه.
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): له صحبة. وكذا قاله ابو احمد العسكري  زاد: ويقال له: هزله (¬)  وابن عبد البر (¬)، وغيرهم.
 وذكره في جملة الصحابة: ابو منصور الباوردي وابن السكن (¬) وابن بنت منيع (¬)  وقال: لا اعلم له غير حديث: "ان ابني يقتل بارض يقال لها: كربلاء" (¬)  وابو سليمان بن زيد، وابن مندة.
 وقال ابو نعيم (¬): هو من التابعين. وذكره ابن حبان (¬) في ثقات التابعين.
 وفي "تاريخ القراب": ثنا محمد بن العباس: انبا ابو العباس الدءلي (¬) قال: انس بن الحارث لا يعرف له غير حديث واحد في قتل الحسين، وحديثه غير معروف.

  AUTO   انس بن حذيفة البحراني، صاحب البحرين

 روي مكحول عنه قال: كتب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الناس قد اتخذوا بعد الخمر اشربة تسكرهم كما يسكر الخمر".



 ذكره الاصبهانيان (¬) ولم ينصا علي وفادته.

  AUTO   انس بن رافع، ابو الحيسر

 قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في فتية من بني عبد الاشهل فاتاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعوهم الي الاسلام وفيهم اياس بن معاذ. كذا ذكره الاصبهانيان (¬).
 وفيه نظر من حيث ان الاصطلاح اذا قيل في رجل قدم علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما يكون قدم مسلما، وقد ذكر ابن اسحاق ان ابا الحيسر انما قدم مكة شرفها الله تعالي ليطلب الحلف من قريش فجاءه النبي  صلي الله عليه وسلم  فعرض عليه الاسلام ولم يذكر له اسلاما وان اياس بن معاذ لما قال: اي قوم: هذا والله خبر مما جءتم له اخذ ابو الحيسر حفنة من (¬) الحصباء [. . . . . . . . . . . .] (¬) فينظر.
 وزعم الزبير ان اسم ابي الحيسر: بشر بن رافع وان ابنته لما تزوجها عبد الرحمن بن عوف قال له سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اولم ولو بشاة" (¬).



  AUTO   انس بن عبد الله بن ابي ذباب

 ذكره ابو زكريا بن مندة محيلا به علي ذكر علي بن سعيد العسكري اياه، وانه اخرجه في "الافراد"، ولعله اراد اياس بن عبد الله بن ابي ذباب (¬)، وهو معروف مذكور مخرج ولو اورد له شيءا لعلم انه هو او غيره. قاله ابو موسي.
 وذكر ابن الاثير (¬) ان ابن ابي عاصم (¬) قال: ثنا محمد بن مثني: ثنا ابو الوليد: ثنا سليمان بن كثير، عن الزهري، عن عبد الله (¬)، عن انس بن عبد الله بن ابي ذباب: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تضربوا (¬) اماء الله".
 وهو الذي ذكره ابن ابي عاصم في ترجمة "اياس بن عبد الله بن ابي ذباب" (¬) فلا اعلم لم فرق بيهما ابن ابي عاصم؟ ! وهو قد روي هذا الحديث في (¬) الترجمتين.

  AUTO   انس بن مدرك

 قال ابو موسي (¬): ذكره ابن شاهين في الصحابة، وذكر عن محمد بن   يزيد نسبه الي خثعم، قال: ويكني ابا سفيان وكان شاعرا وقد راس ولا اعرف له حديثا.
 كذا ذكراه، ولم يذكرا شيءا يدل علي صحبته، وقد نظرت كتاب محمد بن يزيد المبرد في الانساب فلم اجده نص علي صحبته [] (¬) ولا علي ما يشبهها.
 وكذا ذكره الكلبي (¬) وابو عبيد وابن حبيب (¬) وغيرهم . وقال ابن حزم في "الجمهرة" (¬): كان سيد خثعم.
 وكل هذا لا دلالة فيه علي صحبته، فينظر.

  AUTO   انس، ابو معاذ الجهني، انصاري، مدني

 قال ابن مندة في كتاب "معرفة الصحابة": روي حديثه سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه، عن جده يرفعه في قوله تعالي: {والارض ذات الصدع ()} [الطارق: ] انتهي (¬).
 وفيه نظر؛ لان احاديث سهل هذا انما هي عن ابيه لا ذكر لجده فيها. كذا هي في "مسند احمد" و"معجم" ابي القاسم، و"مسند   ابي يعلي" (¬) والحارث بن ابي اسامة وغيرها، لا ذكر فيها لجده.
 يزيد ذلك وضوحا ان حديث انس المبدا بذكره وذكره الطبراني في "الاوسط" من حديث سهل، عن ابيه، وهذا اوضح دليل علي ما ذكرناه.

  AUTO   اهبان، ابن اخت ابي ذر

 قال ابو عمر (¬): بصري، لا تصح له صحبة، وانما يروي عن ابي ذر.
 وذكره الصغاني في المختلف في صحبتهم (¬).
 واما قول ابن مندة: اهبان ابن اخت ابي ذر، قال محمد بن اسماعيل: هو ابن صيفي، قال: وخالفه غيره. فغير جيد؛ لان البخاري لم يقل شيءا من هذا، والذي في كتابه (¬): "اهبان بن صيفي الغفاري اتاه علي بالبصرة ليخرج معه فذكر حديثا روته عديسة (¬) ابنته عنه، ثم قال بعد ذلك: اهان ابن اخت ابي ذر، قال لي الصلت بن محمد: ثنا ابن مهدي سمع ابا عوانة، عن داود بن عبد الله، عن حميد بن عبد الرحمن، عن اهبان ابن اخت ابي ذر سالت ابا ذر: اي الرقاب ازكي؟ الحديث. قال محمد: وقال لنا مسدد، عن ابي عوانة (¬)، عن عبد الملك، عن محمد بن المنتشر، عن حميد، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وعن ابي عوانة، عن ابي بكر (¬)،   عن حميد (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة. وقال ابن المبارك، وغندر (¬)، عن شعبة، عن ابي بشر، عن حميد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسل.
 هذا ملخص ما ذكره وليس في شء مما قاله ولا ما يدل؛ بل ذكر كل واحد منهما ترجمة علي حدة، فنظر في كلامه.

  AUTO   اهوذ بن عياض الازدي

 هو الذي جاء بنعي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي حمير، وله فيه كلام يدل علي انه كان مسلما.
 ذكره ابن الدباغ عن محمد بن اسحاق، وليس في دلالة علي صحبته (¬).

  AUTO   اوس بن بشير الجيشاني

 من اهل اليمن. ذكره ابو عمر بن عبد البر (¬)، وابو موسي في جملة الصحابة (¬).
 واما ابن حبان (¬) وابن خلفون فذكراه في التابعين.

  AUTO   اوس، ابو حاجب الكلابي

 ذكره عبد الباقي بن قانع في "معجم الصحابة" (¬) وقال: ثنا يحيي بن   محمد: ثنا محمد بن موسي الواسطي: ثنا يحيي بن راشد: ثنا المعلي بن حاجب بن اوس الكلابي، عن ابيه، عن جده قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فبايعته علي ما بايعه الناس.
 وذكره البخاري، وابن ابي حاتم، عن ابيه في "تاريخيهما" (¬)، وعرفاه بالرواية عن الضحاك بن سفيان الكلابي، وان ابنه روي عنه، وتبعهما ابن حبان (¬) لما ذكره في ثقات التابعين وغيره.

  AUTO   اوس بن ضمعج الحضرمي، الكوفي

 ذكره ابو موسي المديني في جملة الصحابة (¬).
 وذكره ابن حبان (¬) في جملة ثقات التابعين، وقال الاونبي (¬) في كتاب "الثقات": اوس بن نفيل، ويقال: اوس بن شداد بن ضمعج بن نفيل.
 وقال العجلي (¬): كوفي، تابعي، ثقة.
 وقال ابن سعد (¬): ادرك الجاهلية، وكان ثقة معروفا قليل الحديث.

  AUTO   اوسط بن عمرو البجلي

 ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، ذكره ابن مندة (¬)، وابو نعيم (¬) في جملة الصحابة.



  CHECK   اياس بن عبد الله. . .

  CHECK   اياس بن سهل الجهني

 وذكره ابن حبان (¬) في ثقات التابعين فقال: اوسط بن عمرو، ويقال: ابن عامر، وقد يقال: ابن اسماعيل. وقال العجلي (¬): تابعي شامي ثقة.
 ومن خط ابي اسحاق الصيريفيني (¬): كان له يوم قدم المدينة عشر سنين، وكان انتقاله الي واسط التي. ... (¬) سنة ثلاث وثمانين وله ثلاث وثمانون سنة.

   اياس (¬) بن سهل الجهني (¬)
 في صحبته نظر، ولذا ذكره ال. . . . . . . . (¬).

   اياس بن عبد الله (¬). . .

  AUTO   اياس بن مالك بن اوس بن عبد الله بن حجر الاسلمي

 قال ابن مندة: اخرجه محمد بن اسحاق السراج في الصحابة ولجده اوس صحبة (¬).



 قال ابو نعيم (¬): السراج برء من هذا؛ لانه رواه في "تاريخه" عن محمد العكلي، عن اخيه: موسي، عن عبد الله بن يسار، عن اياس بن مالك بن الاوس، عن ابيه قال: لما هاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فتبين (¬) من هذا ان الصحبة لاوس.

  AUTO   اياس بن معاوية المزني

 روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا بد من قيام الليل ولو حلب شاة".
 قال ابو موسي: ذكره الطبراني، وابو نعيم في الصحابة (¬)، قال: واظن ان اياسا هذا هو ابن معاوية بن قرة، وهو يروي عن انس بن مالك، وعن التابعين؛ وانما الصحبة لجده: قرة دونه ودون ابيه (¬).
 ولما ذكر ابن حبان () روايته عن انس شك فيها (¬).

  AUTO   ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي

 ذكره ابو عمر، وابن مندة (¬)، وابو نعيم (¬) في جملة الصحابة (¬)   وكذلك ابن قانع (¬) وابن ابي خيثمة (¬) وابو (¬) القاسم الطبراني والبغوي (¬) وقال الباوردي: له صحبة [. . . . . . .. ] (¬) العسكري: له رءية [. . . . .] () المرزباني: يقال: لابيه صحبة. . . . . . (¬) وقيل: ان له ايضا صحبة.
 وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" (¬) من التابعين كذلك [. . . . ... . . . . . . .] (¬).

  AUTO   ايمن بن عبيد الحبشي، مول لال ابن ابي عمر المخزومي مكي

 يروي عن عاءشة [. . .] (¬) يقال له: ايمن بن ام ايمن مولاة [ ... ] (¬) وكان اخا اسامة بن زيد [ ... ] (¬) ان له صحبة فقد وهم [ ... ] (¬) القطع مرسل وزعم ابن (¬) اسحاق انه استشهد يوم (¬) حنين قال: وكان   علي مطهرة النبي [. . .. ] (¬) وحاجته ذكره ابن حبان (¬).
 وذكره في جملة الصحابة [. . .. ] (¬) ابو عمر وابن مندة وابو نعيم (¬) والباوردي وابن سعد (¬) [. . .. ] (¬) زبر وابو عروبة. . . . . (¬) والبغوي (¬) [. . .. ] (¬) والطبري ومن لا. . . . .. (¬).
 وقول [. . .. ] (¬) في المجن: مرسل [. . . .. ] () اذا روي عنه [. . .] () وكان ممن [. . .. ] () مرسل [. .. ] () وذكره محمد بن اسماعيل (¬) ... في التابعين وكذلك ابو حاتم (¬).
 ولما ذكر ابو محمد حديثه في المجن في "المراسيل" (¬) قال: قال ابي: هو مرسل واري انه والد عبد الواحد بن ايمن. وليست له صحبة (¬).



  CHECK   ايوب بن بشير بن سعد بن النعمان بن اكال الانصاري [. .]

  AUTO   ايمن بن يعلي, ابو ثابت الثقفي 

 ذكره ابن مندة، وابو نعيم في كتاب "الصحابة" (¬) وذكرا عن الشعبي، عن ايمن بن يعلي ابي ثابت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من سرق شبرا من الارض".
 وفيه نظر من حيث ان ايمن هذا ليس صحابيا؛ وانما هو كوفي تابعي مولي بني ثعلبة؛ بهذا ذكره البخاري (¬) ووصفه بالرواية عن ابن عباس ويعلي بن مرة، روي عنه: ابو يعفور.
 وكذا قاله ابو حاتم الرازي وابن حبان (¬) وذكرا له هذا الحديث (¬)، عن يعلي بن مرة وابو احمد الحاكم (¬) والنساءي وغيرهم.
 ويحتمل والله اعلم ان يكون تصحف علي الكاتب: ابو يعفور عن ابي ثابت، عن يعلي، فصحف "عن" ب "ابن" ويوجد هذا التصحيف كثيرا مثل هذا والله اعلم (¬).

   ايوب بن بشير بن سعد بن النعمان بن اكال الانصاري [. . .] (¬)
 علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم . وروي عن عمر، وكان ثقة، وليس بكثير الحديث،   ذكره ابن سعد (¬).

  AUTO   ايوب بن بشير الانصاري

 قال ابو موسي: ذكره عبدان، وابن شاهين في الصحابة (¬). وفي "تاريخ البخاري" (¬): ايوب بن بشير الانصاري المعاوي المدني، ويقال: كنيته: ابو سليمان الاوسي ويقال: العجلي، ولا يصح العجلي، وذكر هو وابو حاتم (¬) روايته عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة (¬)، لم يذكرا له رواية عن احد من الصحابة، واما البغوي (¬) فانه لما ذكر اباه. . . .. (¬).

  AUTO   ايفع بن عبد الكلاعي الشامي

 ذكره الاسماعيلي فيمن له صحبة، وقال ابو الفتح الازدي: له صحبة (¬).
 وقال ابن ابي حاتم (¬): ايفع بن عبد. يروي عن: راشد بن سعد.
 قال ابو موسي: فاذا هو من اتباع التابعين.



  AUTO الباء الموحدة

 (¬)

  AUTO   باب بن عمير

 ذكره العسكري في "فصل من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا (¬) ولم يلقه" (¬).

  AUTO   بجاد، ويقال: بحار بن الساءب بن عويمر بن عاءذ بن عمران بن مخزوم

 قال ابو عمر: قتل يوم اليمامة شهيدا، وفي صحبته نظر. انتهي (¬).
 نظرت كتاب مصعب بن عبد الله، وابن اخيه: الزبير، و "الجمهرة" (¬)، و"الجامع" لهشام الكلبي، وكتاب ابي عبيد (¬)، ومحمد بن يزيد، واحمد بن جابر البلاذري، ومن بعدهم فلم ارهم ذكروا للساءب هذا ولذا يسمي بجادا ولا ما يشبهه فينظر.



  CHECK   بجر بن بجرة الطاءي

  AUTO   بجير بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي

 عم عروة بن مضرس الطاءي، عن اسلامه نظر. ذكره ابو عمر (¬).
 وهو يخدش في صحبة ابيه اوس المذكورة عند ابن الدباغ الاندلسي (¬)،
 والذي وصف به الكلبي (¬) بجيرا هذا بانه يكني ابا لجاء، وقد راس.

   بجر (¬) بن بجرة الطاءي
 قال ابو عمر (¬): لا اعلم له رواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ولما ذكره الاصبهانيان (¬) ذكرا انه كان مع الجيش الذي بعثه ان مع خالد الي اكيدر، وانه لما قدم انشده  صلي الله عليه وسلم .
 تبارك ساءق البقرات ... اني رايت الله يهدي كل هاد
 فقال  صلي الله عليه وسلم : "لا يفضض الله فاك".

  AUTO   بحير بن الحويرث بن نقيد بن بحير بن عبد بن قصي

 ادرك سيدنا رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم  ولم يرو عنه شيءا، وروي عن   ابي بكر الصديق قاله [] (¬).

  AUTO   بحينة

 (¬)
 قال ابو موسي: ذكره عبدان في جملة الصحابة وان النبي مر به [منت] (¬) صب اصلي بعد الصبح فقال: لا (¬) تصلوا هذه الصلاة. قال ابو [] (¬) ما رواه عبد الرزاق، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مالك بن بحينة، نحوه. قال: وبحينة اسم امه، ربما [] (¬) اليها والي ابيه وهنا نسب اليهما جميعا.

  AUTO   البداح بن عدي الانصاري

 قال ابن حبان (¬): يقال ان له صحبة (¬) وفي القلب منه لكثرة الاختلاف في اسناده. . . . . (¬).



  CHECK   بديل  غير منسوب

   بديل (¬)  غير منسوب
 قال ابن مندة: اخرج في الصحابة، وذكره اهل المعرفة في التابعين (¬).

  AUTO   بذيمة، والد علي

 ذكره ابن مندة في جملة الصحابة، وقال ابو نعيم: هو وهم (¬).

  AUTO   البراء بن قبيصة

 قال ابو موسي: ذكره عبدان المروزي وقال: رايته في "التذكرة" ولا اعلم له صحبة (¬).
 ولما ذكره ابو حاتم الرازي (¬) عرفه بروايته عن التابعين، وكذلك البخاري وقال: ويقال: عن يحيي بن سليم، عن ابن خثيم، عن مجاهد، عن ابن ابي قبيصة الخزاعي قوله، ويقال: البراء بن قبيصة بن ابي عقيل الثقفي. انتهي (¬).
 قبيصة هذا لا تعلم له صحبة.

  AUTO   بريدة بن سفيان الاسلمي

 قال ابو موسي: ذكره عبدان في جملة الصحابة، وذكر له حديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث عاصم بن عدي وزيد بن الدثنة، وخبيب بن عدي،   ومرثد بن ابي مرثد الي بني لحيان بالرجيع.
 قال ابو موسي: كذا اورده ورواه، والمحفوظ في هذا الحديث: عن الزهري، عن عمرو بن ابي سفيان الثقفي عن ابي هريرة، واما بريدة بن سفيان فرجل ليس من الصحابة، وليس هو ايضا بذاك في الرواية الا ان يكون هذا غير ذاك (¬) اتري قوله "عاصم بن عدي" ليس صحيحا انما هو (¬) عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، واما عاصم بن عدي فعاش الي ان توفي سنة خمس واربعين (¬) في. . . ... (¬) فلم ار من سمي بريدة وابوه سفيان غير واحد ونسبوه اسلميا (¬) فتعين ان يكون هو المتكلم فيه.

  AUTO   بزيل الشهالي

 قال ابن مندة: ذكر في الصحابة ولا يثبت. وروي من حديث بقية، عن ابي عمرو السلفي، عنه قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل يعالج طعاما لاصحابه فاذاه وهج النار، فقال  صلي الله عليه وسلم : "لن يصيبك حر جهنم بعدها".
 قال ابن مندة: هذا حديث غريب لا يعرف الا من هذا الوجه (¬).
 وقال ابو نعيم (¬): ذكره بعض الناس في الصحابة، وهو وهم.
 وذكره ابن ماكولا (¬) بنون مضمومة وقال: يقال فيه ايضا الشاهلي،



  CHECK   بزيع الاسدي، والد عباس

 شيخ له حكاية في الرباط، روي عنه شيح يقال له: ابو عمرو، في عداد المجهولين من شيوخ بقية.

   بزيع الاسدي (¬)، والد عباس
 قال ابو موسي: ذكره عبدان وقال: لم يبلغنا نسبه ولا ندري سمع من سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او هو مرسل.
 روي عنه: ابنه: العباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: قالت الجنة: يا رب زينتني فاحسنت تزييني فاحسن اركاني فاوحي الله جل وعز اليها: اني قد حسنت اركانك بالحسن والحسين".
 قال ابو موسي: وهو غريب جدا (¬).

  AUTO   بسر بن ارطاة، ويقال: ابن ابي ارطاة العامري

 ذكره ابو عمر، وابو نعيم، وابن مندة في جملة الصحابة (¬).
 وقال ابن قانع (¬)، والباوردي، وابو احمد العسكري (¬)، وابو سليمان: محمد بن عبد الله بن زبر، والبخاري (¬) انه سمع من سيدنا سيد المخلوقين  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها" (¬).



 وقال ابن حبان في كتاب "الصحابة" تاليفه (¬): من قال: ابن ارطاة فقد وهم. وفي "سءالات ابي عبيد الاجري" (¬) قال ابو داود: كان حجاما في الجاهلية وهو من مسلمة الفتح.
 وقال محمد بن عمر الواقدي (¬): ولد قبل وفاة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسنتين ولم يسمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) شيءا في روايتنا.
 وقال احمد بن حنبل في اخرين: قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو صغير.
 وقال يحيي بن معين (¬): لا تصح له صحبة ويقول: هو رجل سوء واهل المدينة ينكرون سماعه. . الشام يرون. .  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO   بسر بن محجن الدءلي

 (¬)
 قال: صليت الظهر (¬). . . . . . . . ..

  AUTO   بشر بن صحار

 قال ابو موسي: ذكره عبدان بن محمد في الصحابة، وروي من حديث   سلم بن قتيبة، عنه قال: رايت ملحفة النبي  صلي الله عليه وسلم  مورسة (¬). قال: وادركت مربط حمار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان اسمه عفيرا، وكنت ادخل بيوت النبي  صلي الله عليه وسلم  فانال سقفها.
 قال ابو موسي: بشر هذا هو ابن صحار بن عباد بن عمرو، وقيل: ابن عبد عمرو الازدي من اتباع التابعين، روي عن الحسن بن ابي الحسن البصري ونحوه، ورءيته للملحفة والمربط لا يصيره صحابيا، وسلم بن قتيبة من المتاخرين لا يقتضي له ادراك التابعين، فكيف بالصحابة رضي الله عنهم اجمعين (¬)؟ ! .

  AUTO   بشر بن عاصم بن سفيان الثقفي

 (¬)
 كذا نسبه اكثر العلماء، وقد جعله بعضهم مخزوميا، والاول اصح.
 قال لعمر لما ولاه صدقات هوازن: سمحت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ولي من امور المسلمين اتي به يوم القيامة حتي يوقف علي جسر جهنم" (¬).
 ذكره ابو عمر، وابو نعيم (¬)، وابن زبر، وابن مندة في جملة الصحابة.
 وفي "تاريخ البخاري" (¬): بشر بن عاصم بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي، حجازي، اخو عمرو، قال لي علي: مات بشر بعد الزهري ومات الزهري سنة اربع وعشرين وماءة، يروي عن انس، سمع منه: ابن   عيينة، ونافع بن عمر. قال: وحدثني ابو ثابت: ثنا الدراوردي، عن ثور بن زيد، عن بشر بن عاصم بن عبد الله بن سفيان، عن ابيه، عن جده: سفيان (¬) عامل عمر.
 وقال النساءي في كتاب "الجرح والتعديل" (¬) ثقة. وذكره ابن حبان (¬) وابن خلفون في كتاب "الثقات".
 وقال العسكري: بشر بن عاصم، وفيه خلاف، يقال: انه مرسل، ذكره فيمن لم يثبت (¬). . . ..
 اخر الجزء الاول من كتاب "الانابة" والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا سيد المخلوقين محمد وال وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 يتلوه في الجزء الثاني: بشر بن مخنف (¬).
 * * *



  AUTO   بشير بن ابي زيد بن ثابت الانصاري

 ذكره ابو عمر (¬)، وابن منده و. . (¬) انه شهد صفين مع علي وان اباه استشهد باحد.
 وهذا وشبهه لا يدل علي صحبة الرجل، فينظر.

  AUTO   بشير بن ابي مسعود: عقبة بن عمرو البدري

 قال ثابت بن عبيد: رايت بشيرا وله صحبة، وشهد صفين.
 ذكره في جملة الصحابة: ابو عمر، وابن مندة (¬) وقالا: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  صغيرا, وله ولابيه صحبة.
 روي ابو بكر بن حرم ان عروة كان يحدث عمر بن عبد العزيز قال: حدثني (¬) ابو مسعود او بشير بن ابي مسعود وكلاهما قد صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال الدارقطني في كتاب "العلل الكبير" (¬) تاليفه وذكره واباه قال: وكلاهما قد صحب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكره البخاري، وابن ابي حاتم، عن ابيه، وابن ماكولا، وابن حبان في   "الثقات" في التابعين (¬).
 وقال الاونبي في كتاب "الثقات": ولد بعد وفاة سيدنا رسول الله بقليل.
 وقال العجلي (¬): مدني، تابعي، ثقة.
 وقال بعض الاءمة المتاخرين: لا يثبت له سماع من النبي  صلي الله عليه وسلم . وذكره ابن ابي خيثمة في تابعي اهل المدينة، ومسلم في الطبقة الاولي منهم (¬).

  AUTO   بشير بن النهاس العبدي

 قال ابو موسي: ذكره عبدان وقال: يقال: له صحبة (¬).

  AUTO   بشير بن يزيد الضبعي

 (¬)
 قال ابو عمر (¬): ادرك الجاهلية، وعداده في اهل البصرة. وقال فيه خليفة مرة: يزيد بن بشير، قال: والاول اكثر. روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم ذي قار: "هذا اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم" (¬).
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): له صحبة. وقال ابن حبان (¬) في ثقات التابعين هو شيخ قديم ادرك الجاهلية، يروي المراسيل.



  AUTO   بشير بضم الباء بن كعب العدوي، ابو ايوب

 (¬)
 قال ابو موسي: قال عبدان: وانما ذكرناه في الصحابة؛ لان بعض مشايخنا واستاذيينا ذكره، ولا نعلم له صحبة، وهو رجل قد قرا الكتب.
 روي طاوس، عن ابن عباس انه قال لبشير بن كعب: عد في حديث كذا فعاد له، ثم قال: عد لحديث كذا فعاد له فقال: والله ما ادري انكرت حديثي كله غير هذا او عرفت حديثي كله وانكرت هذا، قال: كنا نحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ لم يكذب عليه، فلما ركب الناس الصعب والذلول تركنا الحديث.
 قال: وروي طلق بن حبيب، عن بشير انه قال: جاء غلامان شابان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالا: يا رسول الله! انعمل فيما [. . . .] (¬) قال ابو موسي: هذان الحديثان يوهمان ان لبشير (¬). . . . . . .
 * * *



  CHECK   تميم بن غيلان بن سلمة الثقفي

  CHECK   [تميم ابو قتادة العدوي]

  AUTO التاء المثناة الفوقية

   [تميم ابو قتادة العدوي (¬)]
 من التابعين. وكذا يحيي بن معين، وابو حاتم الرازي، والعجلي، وغيرهم (¬)، وذكره البزار في الجاهليين الذين ادركوا الاسلام. وقال ابن السكن: يقال: له صحبة، وذكر حديثه جماعة في المسند (¬).
 وفي كتاب "الصحابة" للترمذي (¬): تميم بن اسيد، ابو رفاعة العدوي.

  AUTO   تميم بن زيد، ويقال: ابن يزيد

 ذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬). ولما ذكره ابن مندة، وابو نعيم في جملة الصحابة قالا: هو مجهول (¬).

   تميم (¬) بن غيلان بن سلمة الثقفي
 ذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬) في الصحابة وذكرا انه يقال: انه ولد علي   عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" من التابعين، وكذا محمد بن اسماعيل البخاري، وابو حاتم الرازي، وغيرهم (¬).
 ولما سماه البغوي في كتاب "الصحابة" تماما (¬) قال: انه ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابن الجوزي. صحابي، قال: وقيل: له ادراك. وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   التيهان، ابو ابي الهيثم بن التيهان

 روي يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي الهيثم بن التيهان، عن ابيه انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في مسيره الي خيبر لعامر بن الاكوع: "خذ لنا من هنياتك".
 قال ابو نعيم (¬): صوابه: ابراهيم بن ابي الهيثم، عن ابيه: ابي الهيثم.

  AUTO   التيهان

 مجهول. قال ابن مندة: في اسناد حديثه نظر. وذكر من حديث محمد بن سوقة، عن اسعد بن التيهان الانصاري، عن ابيه انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد سمع المءذن يءذن بليل.
 قال ابو عبد الله: هذا حديث غريب، لا يعرف الا من هذا الوجه.



 واخرج ابو نعيم (¬) هذا الحديث في ترجمة الاول، قال: في هذا الحديث والذي قبله نظر.
 وذكره ابن قانع (¬) ايضا في جملة الصحابة.
 واما ابو علي بن السكن فذكره في "باب النون".
 * * *



  AUTO الثاء المثلثة

  AUTO   ثابت بن الصامت الانصاري

 يقال: انه اخو عبادة. روي حديثه: اسماعيل بن ابي اويس، عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت، عن ابيه، عن جده قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسجد بني عبد الاشهل.
 وقد اختف علي ابن ابي حبيبة، وقيل ايضا: عبد الرحمن (¬) بن عبد الرحمن بن ثابت، وقيل: عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت، عن ابيه، عن جده. كذا ذكره الاصبهانيان: ابن مندة وابو نعيم (¬).
 وقال ابو عمر (¬): ثابت بن الصامت اشهلي، روي حديثه: ابنه: عبد الرحمن. قال: وقد قيل؛ ان ثابت بن الصامت توفي في الجاهلية، والصحبة لابنه عبد الرحمن، وكذا ذكره صاحب كتاب "الاستبصار في نسب الانصار" (¬). انتهي.
 ان كان اشهليا كما ذكراه فليس اخا لعبادة؛ لان عبادة خزرجي وعبد الاشهل من الاوس. وقال ابن حبان (¬): ثابت بن الصامت الاشهلي, يقال: ان له صحبة؛ ولكن في اسناد حديثه: ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة.



 ومما يقوي ما ذكره ابو عمر؛ قول ابي احمد العسكري، وابن قانع (¬): ثابت بن الصامت بن عدي بن كعب بن عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس زاد ابو احمد: وليس هو باخي عبادة؛ لان عبادة واخاه اوسا من الخزرج.
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): مديني له صحبة، روي عنه: ابنه: عبد الرحمن، ويقال: عبد الرحمن بن عبد الرحمن (¬) بن ثابت بن الصامت، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: عبد الرحمن، عن ابيه.
 ولا ذكر ابن سعد: عبد الرحمن بن ثابت في طبقة الاحديين روي حديث ابن ابي حبيبة، عن ابن ابي اويس، عن عبد الرحمن بن ثابت بن صامت، عن ابيه، عن جده قال: قام النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسجد قباء. قال: في هذا الحديث وهل، اما ان يكون: عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما ان يكون: عن ابن لعبد الرحمن بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده؛ لان الذي صحب وروي عنه هو عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت (¬)، وكان ابا عذرة (¬) هذا القول: هشام الكلبي؛ فانه ذكر في كتابه "المنزل" ان ثابت ابن الصامت جاهلي لا صحبة له ولا اسلام (¬).



 وقال ابن السكن: روي حديثه بعض ولده، وهو غير معروف في الصحابة. ويقال: ان ثابت بن الصامت هلك قل البعثة، والصحبة لابنه: عبد الرحمن (¬).

  AUTO   ثابت بن طريف المرادي، ثم العرني

 شهد فتح مصر، وادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عنه: ابو سالم الجيشاني. ذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬) في جملة الصحابة ولم يذكرا له رواية ولا رءية ، وذكر ابو نعيم ان ابن مندة قال: هو صحابي، وانه ادرك الجاهلية حكاه عن ابن يونس. انتهي (¬).
 ابن يونس لم يزد في "تاريخه" علي شهوده فتح مصر، وانه روي عن الزبير وابي ذر، حدث عنه: ابو سالم الجيشاني، ورزين بن عبد الله المذحجي.
 وليس يكفي شهود فتح مصر في التعريف بالصحبة، وان كان من المعلوم ان من قاتل في خلافة ابي بكر وعمر يمكن ادراكه ايام سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ وليس كل من ادرك ايامه  صلي الله عليه وسلم  يكون صحابيا؛ ولهذا ذكره ابن حبان (¬) وغيره في التابعين.

  AUTO   ثابت بن عاصم

 (¬)
 قال ابو نعيم الاصبهاني (¬): ذكره ابن ابي عاصم في الصحابة (¬)، وهو   بالتابعين اشبه  وبنحوه ذكره ابو موسي (¬).
 وقال ابو الفرج، والصغاني: في صحبته نظر (¬).

  AUTO   ثابت بن مخلد بن يزيد بن مخلد بن حارثة بن عمرو الخطمي

 قتل يوم الحرة، لا عقب له. روي حديثه: محمد بن بكر، عن ابن جريج، عن ابن المنكدر، عن ابي ايوب، عن ثابت بن مخلد يرفعه: "من ستر مسلما".
 ذكره ابن مندة، وقال ابو نعيم (¬): هذا وهم ظاهر؛ لان الاثبات رووه عن محمد بن بكر فقالوا: عن ابن المنكدر، عن مسلمة بن مخلد، ورواه يحيي بن ابي بكير، عن ابن جريج فقال: مسلمة بن مخلد ايضا (¬).

  AUTO   ثابت بن مسعود

 قال ابو عمر (¬): قال صفوان بن محرز: كان جاري رجل من الصحابة احسبه ثابت بن مشعود، فما رايت احسن جوارا منه.
 وذكر ابو موسي ان عبدان قال: لا يعرف له حديث الا ذكر صفوان له، قال: واخرج ابو غمان: سعيد بن يعقوب السراج في "الافراد" واورد له ما كتبه عبد الله بن مندويه عنه، قال: ثنا احمد بن يحيي: ثنا الحجاج: ثنا   حماد، عن ثابت البناني، عن صفوان بن محرز المازني قال: كنت اصلي خلف المقام والي جنبي رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحسبه ثابت بن مسعود، وكنت اذا جهرت بالقراءة خفض عني صوته، فلم ار جارا احسن جوارا منه.
 قال ابو موسي: كذا اورده، والعجب من رجلين حافظين! كيف وقع لهما هذا الوهم؟ ! واظن ان الصواب والصحيح فيه: يحسبه ثابت وهو البناني الراوي له ان ذاك الرجل من الصحابة ابن مسعود؛ فابن مسعود نصب مفعول ثاني لقوله: يحسبه، ولولا ذاك لقال: والي جنبي رجل احسبه ثابت بن مسعود، والله تعالي اعلم. انتهي (¬).
 قد ذكرنا من عند ابي عمر (¬) لفظة "احسبه" ومع ذلك قد ذكره في الصحابة، وكان الصحيح ما ذكره ابو موسي؛ لاني لم ار صحابيا مسمي بهذا الاسم.

  AUTO   ثابت بن معبد

 روي ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امراة من قومه اعجبه حسنها.
 ذكره ابن مندة في الصحابة (¬)، وقال ابو نعيم (¬): هو وهم، والصواب ان ثابت بن معبد تابعي كوفي.
 وفي التابعين ذكره ابو حاتم الرازي وابن حبان، والبخاري (¬) وغيرهم.



  AUTO   ثعلبة بن ابي بلتعة، اخو حاطب

 قال الترمذي: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعامة روايته عن الصحابة (¬).

  AUTO   ثعلبة بن ابي رقية اللخمي

 شهد فتح مصر، وله ذكر في كتبهم، قاله ابو سعيد بن يونس بن عبد الاعلي، ذكره ابن مندة وابو نعيم. انتهي (¬).
 قد قدمنا ان كل من شهد فتح مصر لا يكون صحابيا الا بما ينضم اليه، علي ان الذي ذكراه عن ابي سعيد ليس هو كذلك في كتابه، والذي رايت في "تاريخه": ثعلبة بن عمرو اللخمي، شهد فتح مصر، ذكروه في كتبهم، ثم قال: ثعلبة بن ابي رقية اللخمي، شهد فتح مصر، وقد ذكره سعيد بن عفير في اشراف (¬) لخم بمصر، فتداخلت لهما ترجمة في اخري.

  AUTO   ثعلبة بن ابي مالك القرطي

 يكني ابا يحيي. قال ابو عمر (¬): ولد علي عهد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وذكره ايضا في الصحابة: ابن مندة، وابو نعيم (¬)، والباوردي، وابن السكن، وابن زبر، والبغوي (¬) وغيرهم.
 وذكره البخاري، وابو حاتم، وابن حبان في جملة التابعين (¬)، وتبعهم غير واحد من المءرخين.



 وذكره البرقي في كتابه "رجال الموطا" في "فصل من ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره وله عنه رواية". ولما ذكره ابن خلفون في "الثقات" قال: كان جليلا.
 وقال العجلي (¬): مدني، تابعي، ثقة.
 وقال ابو محمد، عن ابيه في كتاب "المراسيل" (¬): هو من التابعين.
 وادخله احمد بن سنان في "مسنده"، وليست له صحبة.
 وذكره ابن سعد (¬) في الطبقة الاولي من التابعين، وذكر ان الواقدي وصفه بقلة الحديث.

  AUTO   ثعلبة بن زهدم الحنظلي

 قال ابو عمر، وابن مندة، وابو نعيم، وابو محمد بن حزم في كتابه "المحلي" (¬) في صلاة الخوف: له صحبة ووفادة وسماع. وكذا ذكره الباوردي، والبغوي، وابن حبان في كتاب "الصحابة"، وابن قانع (¬)، وابو احمد العسكري، وابو علي بن السكن، وابو عروبة الحراني، وابن زبر وغيرهم.
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): يقال: له صحبة، وقال البخاري (¬): سمع ابا مسعود وحذيفة. وقال الثوري: قيل: له صحبة؛ ولا يصح.



 وقال احمد بن صالح العجلي (¬): تابعي، ثقة. وقال الترمذي في "تاريخه" (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعامة روايته عن الصحابة. وذكره مسلم بن الحجاج في الطبقة الاولي من تابعي اهل الكوفة (¬).

  AUTO   ثعلبة في زيد الانصاري

 وهو غير ثعلبة بن زيد الانصاري الملقب بالجذع.
 قال ابن الجوزي: في صحبته نظر. وكذا ذكره الصغاني (¬).

  AUTO   ثمامة بن حزن بن عبد الله القشيري

 قال ابن مندة (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه: القاسم بن الفضل قال: قدم علي عمر في خلافته وهو ابن خمس وثلاثين سنة. وقال ابو نعيم (¬): ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، وراي عمر، وعثمان، وعاءشة (¬).
 وذكره ابن ابي حاتم (¬) عن ابيه في التابعين (¬) وذكر ان يحيي



  CHECK   ثوبان بن سعيد , ابو الحكم

 ابن معين (¬) قال: هو ثقة.
 وذكره ابن حبان في ثقات التابعين (¬) وتبعهما غيرهما.

   ثوبان بن سعيد (¬) , ابو الحكم
 روي يعقوب بن حميد (¬) عن عبيد الله بن عبد الله الاموي، عن عبد الحميد بن جعفر، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، عن عمه، عن ابيه: ثوبان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نقرة الغراب.
 قال ابو نعيم (¬): وخالفه اصحاب عبد الحميد؛ فقالوا: عنه، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، عن عبد الرحمن، مرسلا.
 وقد ذكره عبدان (¬) في الصحابة، وهو من التابعين.
 وقال ابو الفرج، والصغاني: في صحبته نظر (¬).
 * * *



  AUTO الجيم

  AUTO   جابر بن ياسر بن عويص فدك القتباني

 قال ابو سعيد بن يونس: وممن شهد فتح مصر ممن له ادراك: جابر بن ياسر بن عويص القتباني، جد عياش وجابر ابني عباس بن جابر. قاله ابن مندة، وابو نعيم في كتاب الصحابة (¬).
 والذي في "تاريخ ابن يونس": جابر بن ياسر بن عويص بن فدك بن ذي ايوان بن عمرو بن قيس بن سلمة بن شراحيل بن الحارث بن معاوية بن مرتع بن قتبان بن مسبح بن واءل بن رعين القتباني، شهد فتح مصر، وهو جد عياش وجابر ابني عباس بن جابر (¬).
 ولءن سلمنا لهما ما ذكراه فليس فيه ايضا دلالة علي صحبة ولا رءية. وقال ابن الجوزي، والصغاني: في صحبته نظر (¬).

  AUTO   جاحل، ابو مسلم الصدفي

 روي عنه: ابنه: مسلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان احصاهم لهذا القران من امتي منافقوهم". (¬)   قال ابو نعيم: ذكره بعض الناس يعني: ابن مندة في جملة الصحابة، قال: وعندي ليست له صحبة، ولم يذكره احد من المتقدمين ولا المتاخرين. انتهي كلامه (¬).
 وفيه نظر؛ لانا راينا جماعة من القدماء ذكروه؛ منهم: ابو عبيد الله الجيزي شيخ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني[ ... ] (¬) ذكره في كتاب الصحابة المصريين، قال: جاحل الصدفي، سكن مصر، ولا يعرف له حضور الفتح ولا خطة بمصر، ولهم عنه حديث واحد، فذكر الحديث المتقدم وقال: هو معلول، ولم يرو عنه غير اهل مصر وابو سليمان بن زبر المعاصر للبخاري، ومسلم. واما ابن يونس، فذكره في "حرف الحاء".

  AUTO   جارية بن اصرم الكلبي الاجداري

 قال: رايت ودا في الجاهلية بدومة الجندل في صورة رجل. ذكره ابن مندة في جملة الصحابة (¬).
 وقال ابن ماكولا (¬): له صحبة، يعد في البصريين.
 وقال ابن الجوزي، والصغاني: في صحته نظر (¬).
 وقال ابو نعيم (¬): ذكره بعض الرواة في الصحابة، وذكر انه راي ودا.
 قال ابو نعيم: ولا تعرف له صحبة ولا رواية (¬).



  AUTO   جارية بن قدامة وقيل فيه: جويرية بالتصغير التميمي، السعدي

 عم الاحنف بن قيس  ذكره ابو عمر، وابن مندة، وابو نعيم في جملة الصحابة (¬).
 وقال العجلي (¬): هو تابعي ثقة. وذكره ابن حبان (¬)، وابن خلفون في ثقات التابعين، وذكره فيهم ايضا محمد بن اسماعيل (¬) وغيره.

  AUTO   جاهمة بن العباس بن مرداس، ابو معاوية السلمي

 ذكره ابو عمر (¬) في جملة الصحابة، وكذا ابن مندة، وابو نعيم (¬)، والباوردي، وابن قانع، والبغوي (¬)، وابن زبر، وابن السكن في اخرين.
 واما ابن حبان، وابن ماكولا (¬): فشكا في صحبته بقولهما: يقال: له صحبة. وقال العسكري: له صحبة. روي عنه: ابنه: معاوية، وقد روي ابنه: معاوية (¬) ايضا، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 وذكره ابن سعد (¬) في طبقة الخندقيين، وقال: اسلم وصحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عنه احاديث.

  AUTO   جبلة، اخو زيد بن حارثة

 لا تصح صحبته من سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قاله البرديجي (¬) في كتاب "المراسيل" تاليفه.

  AUTO   جبير بن الحويرث بن نقيد بن عبد بن قصي بن كلاب

 قال ابو موسي: ذكره ابن شاهين وغيره. ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وراه ولم يرو عنه شيءا (¬).
 وقال ابن عبد البر (¬): في صحبته نظر. وذكره الباوردي ايضا في جملة الصحابة، وابن سعد (¬) في الطبقة الاولي من التابعين.
 واما مصعب بن الزبير، وابن اخيه، الزبير بن ابي بكر وهما اعلم الناس بنسب قريش فلم يذكرا للحويرث ولذا، وكذا ابن الكلبي (¬) فمن بعده فينظر.



 وذكره ابن حبان في ثقات التابعين، والصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   جبير بن حية الثقفي

 قال ابو موسي: اورده علي بن سعيد العسكري في "الابواب" وتبعه ابو بكر بن ابي علي، ويحيي. وهو تابعي يروي عن الصحابة (¬).
 وذكره ابن حبان في ثقات التابعين (¬)، وكذلك ابن خلفون، وكانهما تبعا في ذلك البخاري وابا حاتم الرازي (¬).

  AUTO   جبير بن النعمان بن امية الانصاري، ابو خوات بن جبير

 روي زيد بن اسلم، عن خوات، عن ابيه قال: خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا بنسوة فجلست اليهن فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا جبير! ما يجلسك هنا؟ " فقلت: بعير لي شرد.
 قال ابو موسي: ذكره ابو عثمان السراج، قال ابو موسي: ورواه احمد بن عصام، والجراح بن مخلد، عن وهب بن جرير، عن ابيه، عن زيد فقال: عن خوات، ولم يقل: عن ابيه؟ وهو الصحيح (¬).



  AUTO   جبير بن نقير، ابو عبد الرحمن الحضرمي

 اسلم في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو باليمن ولم يره [. . .] (¬) فادرك ابا بكر رضي الله عنه. ذكره ابن مندة، وابو نعيم، وابو عمر (¬) في جملة الصحابة، قال ابو عمر: هو من كبار تابعي الشام.
 وقال ابن حبان (¬): ادرك الجاهلية ولا صحبة له. وقال الحربي في "تاريخه": اسلم ايام ابي بكر. وذكر ابن عساكر ان نوح بن حبيب القومسي ذكره فيمن روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من اهل اليمن.
 ولما ذكره ابن سعد (¬) في الطبقة الاولي من تابعي اهل الشام قال: كان جاهليا واسلم في خلافة ابي بكر، وكان ثقة وذكره ابو زرعة الدمشقي في الطبقة التي تلي الصحابة وهي العليا. وكذلك ابن سميع، وقال ابن خراش: هو اجل تابعي بالشام. وقال يعقوب بن شيبة: يقال: انه كان جاهليا واسلم في خلافة ابي بكر.
 وقال الاجري (¬) عن ابي داود: هو اكبر تابعي اهل الشام. وقال العجلي (¬): تابعي، ثقة. وقال ابن معين: هو من كبار التابعين.
 وقال ابو احمد العسكري: جبير بن نفير اثنان؛ فذكر بعضهم ان جبير بن نفير الكندي هو الذي وفد علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان الحضرمي   هو الاصغر التابعي، وقيل: الوافد علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم هو نفير والد جبير.
 وقال ابو حاتم (¬): جبير ثقة من كبار تابعي اهل الشام القدماء.

  AUTO   جبير بن نوفل

 ذكره مطين في الصحابة. قال ابو نعيم (¬): وفيه نظر. روي ابو بكر بن عياش، عن ليث، عن عيسي، عن زيد بن ارطاة عنه يرفعه: "ما تقرب العبد الي الله جل وعز بافضل مما خرج منه" (¬). قال: ورواه بكر بن خنيس، عن ليث، عن ابن ارطاة، عن ابي امامة. ورواه الحارث (¬) عن زيد بن جبير بن نفير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 * * *



  AUTO الحاء المهملة

  AUTO   [الحارث بن رافع بن مكيث]

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 وهو اصح. اخرجه ابو موسي. كذا قاله ابن الاثير (¬).
 وفيه نظر من حيث ان الذي في كتاب ابي موسي: الحارث بن رافع، ذكره [. . . ... ] (¬) العطار، واحمد بن العباس، ونوشروان قالوا: ثنا محمد بن عبد الله: ثنا سليمان: ثنا الدبري: انبا عبد الرزاق: انبا معمر، عن عثمان بن زفر، عن بعض بني رافع بن مكيث، عن رافع بن مكيث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "حسن الملكة نماء" (¬).
 قال عبدان: اختلفوا عن عثمان؛ فقال بقية: عنه، عن محمد بن خالد بن رافع بن مكيث، عن عمه: الحارث، فينظر.

  AUTO   الحارث بن ابي ربيعة المخزومي

 استسلف منه النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابن مندة: هذا وهم؛ رواه عبد الله بن عبد الصمد، عن القاسم الجرمي، عن سفيان، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحارث بن ابي ربيعة. ورواه اصحاب الثوري، عنه، عن اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي ربيعة، عن ابيه، عن جده (¬). قال:



 والصواب: ما رواه ابن المبارك، وقبيصة، واصحاب الثوري، عن الثوري، عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي ربيعة، عن ابيه، عن جده. وكذلك رواه وكيع، وبشر بن عمر، وابن ابي فديك في اخرين، عن ابراهيم بن اسماعيل، عن ابيه، عن جده. قال: وذكر الحارث في هذا الحديث وهم (¬).
 ولما ذكره ابو القاسم البغوي في جملة الصحابة (¬) ذكر له حديث السارق، وقال: وهذا الحديث اخرجه هارون بن عبد الله في "المسند"؛ ولا احسب للحديث صحة (¬).
 وذكره ابن فتحون، وابو نعيم (¬) في جملة الصحابة، وابو محمد بن حزم في الطبقة الاولي من قراء اهل المدينة، وابن حبان في ثقات التابعين (¬).
 وقال ابن سعد (¬) لما ذكره في تابعي المكيين: كان قليل الحديث .. وفي تابعي المكيين ذكره مسلم (¬)، ويحيي بن يحيي.
 وقال ابن عساكر (¬): وقد حدث الحارث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا. . . (¬) بسماع او غير سماع. وفي "تاريخ" ابي اسحاق الحربي: ولد ابو الحارث بار   [. . . .] (¬) سمع الحارث من النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال ابن الاثير: ليست له صحبة (¬).

  AUTO   الحارث بن زياد الشامي، وليس بالانصاري

 مختلف في صحبته. ذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬)، وزعما ان الحسن بن سفيان روي عن قتيبة، عن الليث، عن معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم علم معاوية الكتاب".
 ورواه الحسن بن عرفة، عن قتيبة وقال فيه: الحارث بن زياد صاحب رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم . وهذه الزيادة وهم.
 ورواه اسد بن موسي، وادم، وابو صالح، عن الليث، عن معاوية، فقالوا: عن الحارث، عن ابي رهم، عن العرباض، وهو الصواب (¬).
 ولما ذكره ابو القاسم البغوي (¬) في جملة الصحابة لم يتردد، وقال في الحديث الذي رويناه عنه: لا اعلم له حديثا غيره  وذكره ابن حبان في ثقات التابعين (¬). ووصفه بالرواية عن ابي رهم، وتبعه غيره.
 وذكره الصغاني في جملة "المختلف في صحبتهم" (¬) قال: وليس هو بابن ثعلبة الانصاري.



  AUTO   الحارث بن سعد

 قال ابو موسي: ذكره ابن شاهين؛ وهو وهم. قال ابن شاهين: ثنا عبد الله بن محمد: ثنا هارون بن عبد الله: ثنا عثمان بن عمر: ثنا يونس، عن الزهري، عن الحارث بن سعد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث الرقا.
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل: انبا ابو طاهر: انبا الدارقطني: انبا ابن مخلد: ثنا الدوري قال: سمعت يحيي يقول: حدث عثمان بن عمر، عن يونس، عن الزهري، عن ابي خزامة، عن الحارث بن سعد. واخطا فيه؛ وانما هو ابو خزامة احد بني الحارث بن سعد، قال يحيي: والصواب: عن ابن ابي خزامة، عن ابيه (¬).
 وذكره ابن ابي عاصم (¬)، ثم قال: وقد اختلفوا فيه؛ فقالوا: خزيمة، وخزمة (¬)، وابو خرامة (¬)، وابن ابي خزامة ، واختلفوا في الخفض والرفع.

  AUTO   الحارث بن سويد التيمي الكوفي

 حديثه عند قطن بن (¬) نسير، عن جعفر بن سليمان، عن حميد الاعرج، عن مجاهد، عنه انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسلما ولحق بقومه مرتدا ثم اسلم.
 قاله ابو نعيم (¬)، وابن مندة.



 وقال ابو عمر (¬): الحارث بن سويد، وقيل: ابن مسلم المخزومي، ارتد ولحق بالكفار فنزلت هذه الاية {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم} [ال عمران: ] الاية، فرجع فاسلم وحسن اسلامه. انتهي.
 ذكر جماعة من العلماء ان الحارث بن سويد التيمي تابعي من علية اصحاب ابن مسعود اشتبه علي من ذكره في جملة الصحابة بالحارث بن سويد بن الصامت، وهو الذي حصل له الارتداد، وان سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتله بالمجذر بن ذياد (¬).
 نص علي تابعية الحارث التيمي من لا يحصي؛ منهم: محمد بن اسماعيل، وابو حاتم الرازي وابن حبان، وابن معين فيما ذكره ابن ابي خيثمة، واحمد بن صالح العجلي، والحاكمان: ابو احمد، وابو عبد الله (¬).

  AUTO   الحارث بن عبد الله بن عمر بن مخزوم

 قال ابو اسحاق الحربي في كتابه "التاريخ والعلل": ولد ابوه بارض الحبيش، ولم يسمع الحارث من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسمع من عمر، وابي ذر، وابن عمر.

  AUTO   الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة

 (¬)
 روي عنه: عبد الله بن ابي امية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بسارق.



 قال البغوي (¬): ولا احسب له صحبة، وهذا الحديث اخرجه هارون في "المسند". وذكره ابن سعد (¬) في الطبقة الاولي من التابعين.

  AUTO   الحارث بن عبد الله البجلي، وقيل: الجهني

 يعد في اهل الكوفة. روي حديثه: معبد الحهني قال: بعثني الضحاك بن قيس الي الحارث بن عبد الله بعشرين الف درهم وقال: قل له: ان امير المءمنين امرنا ان ننفق عليك فاستعن بهذه) قلت له: وامرني ان اسالك عن الكلمة التي قال لك الحبر، فقال: نعم، بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم [] (¬) ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  قد مات، قلت : متي؟ قال: اليوم، قال: فلم البث الا يسيرا حتي اتاني ات من عند ابي بكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد توفي فبايع لي من قبلك.
 ذكره ابو نعيم (¬)، وابن مندة، وابو موسي المديني، وقال: ذكره عبدان. قال ابو موسي: وهذه القصة مشهورة بجرير بن عبد الله البجلي، واظنه صحف جريرا بالحارث (¬).

  AUTO   الحارث بن عبد كلال

 ذكره ابو نعيم (¬)، وابن مندة في كتاب "الصحابة"، وذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم 



  CHECK   الحارث بن عمرو الهذلي

 كتب اليه بفراءض الصدقات مع عمرو بن حزم. انتهي.
 هذا واشباهه ليست لهم صحبة ولا رءية؛ فلا معني لذكرهم في الصحابة (¬).

   الحارث بن عمرو (¬) الهذلي
 قال ابن سعد في الطبقة الاولي من التابعين: ولد علي عهد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن عمر بن الخطاب، وابن مسعود وفي الرواة عن عمر. ذكره ابو الشيخ في "تاريخه".

  AUTO   الحارث بن قيس بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري

 ابن اخي عيينة بن حصن. قال ابو احمد العسكري: كان في وفد فزارة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مرجعه من تبوك.
 روي ابن عباس قال: قدم عيينة فنزل علي ابن اخيه: الحارث بن قيس وكان من النفر الذين يدنيهم عمر بن الخطاب فقال عيينة لابن اخيه. انتهي.
 كان ابا احمد رحمه الله تعالي تصحف عليه الحر بالحارث؛ لان هذه القصة انما ذكرها اصحاب الصحيح وغيرهم للحر لا للحارث، فينظر (¬).



  AUTO   الحارث بن قيس بن عدي بن سعيد بن سهم

 كان احد اشراف قريش في الجاهلية واليه كانت الحكومة والاموال التي يسمونها لالهتهم.
 قال ابو عمر (¬): ثم اسلم وهاجر الي ارض الحبش. وقال الكلبي (¬): كان من المستهزءين، وفيه نزلت: {ارايت من اتخذ الهه هواه}. [الجاثية: ]
 وكذا ذكره الزبير وعمه: مصعب، وابو عبيد، والبلاذري، ومقاتل، ومحمد بن جرير الطبري، وغيرهم (¬)، حتي قال ابن الاثير (¬): لم ار احدا ذكره من الصحابة؛ الا ابا عمر، والصحيح: انه كان من المستهزءين. انتهي كلامه.
 وفيه نظر من حيث ان ابا عمر ليس بابي عذرة (¬) هذا القول، لتقدم احمد بن ابي خيثمة بذكره اياه في الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.

  AUTO   الحارث بن كعب، جاهلي

 قال عبدان: سمعت احمد بن سيار يقول: الحارث بن كعب جاهلي،   حكي عن نفسه انه اتي عليه ماءة وستون سنة، وذكر فيما اوصي بنيه خصالا حسنة تدل علي انه كان مسلما، ذكره ابو موسي. انتهي (¬).
 ليس كل من كان معمرا واوصي بوصايا حسنة يكون صحابيا؛ بل ولا مسلما حتي يشهد له بالصحبة تابعي معروف، اما هذا فلا يحكم له باسلام فضلا عن الصحبة؛ لانه لا شاهد له علي واحد منهما ولما يتفوه هو بهما ولا بواحدة منهما، فكيف تلزمه ما لم يلتزمه؟ !

  AUTO   الحارث بن مخلد

 ذكره عبدان، وابن شاهين في الصحابة. قال ابو موسي: وهو تابعي، روي محمد بن بشر، عن سفيان بن سعيد، عن سهيل، عن ابيه، عن الحارث بن مخلد: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اتي النساء في ادبارهن" الحديث.
 ورواه موسي بن اعين، عن سفيان، عن سهيل، عن الحارث بن مخلد الزرقي، عن ابي هريرة، به (¬).
 وذكره في التابعين: البخاري، والرازي، وابن حبان (¬)، وابن خلفون، وابن ماكولا (¬) في اخرين.
 وقال البزار: ليس بمشهور.



  AUTO   الحارث بن معاوية

 له ذكر في الصحابة. روي الحسن، عن المقدام الرهاوي قال: جلس [عبادة] () بن الصامت [وابو الدرداء] () والحارث بن معاوية، فقال ابو الدرداء: ايكم [يذكر يوم صلي بنا] (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بعير من المغنم، قال عبادة: انا.
 قال ابو نعيم (¬): ورواه ابو سلام الاسود، عن المقدام بن معدي كرب فقال: الحارث بن معاوية الكندي.
 وقد روي عن المقدام، عن الحارث بن معاوية قال: ثنا عبادة. وذكره ايضا ابن مندة في الصحابة.
 واما البخاري: فذكر الكندي في التابعين، وكذا ابو حاتم الرازي وابن حبان، وغيرهم (¬).

  AUTO   الحارث بن هشام الجهني, ابو عبد الرحمن

 حدث عنه: اهل مصر. ذكره ابو عمر (¬) في جملة الصحابة مختصرا.
 ونظرت كتابي ابي سعيد بن يونس. "التاريخ" و"تاريخ الغرباء " وكتاب "الصحابة المصريين" لابن قديد، ولابن الربيع الجيزي؛ فلم ار لهذا ذكرا عندهم، والله اعلم.



  AUTO   الحارث

 روي حديثه: الحسن بن موسي الاشيب، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن حبيب بن ابي سبيعة الضبعي، عن الحارث ان رجلا كان جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فمر رجل فقال: يا رسول الله! اني احبه في الله.
 ورواه ابن عاءشة، وعفان، عن حماد، عن ثابت، عن حبيب الصبعي، عن الحارث ان رجلا حدثه انه كان عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحوه. ورواه مبارك بن فضالة، وحسين بن واقد، وعبد الله بن الزبير، وعمارة بن زاذان، عن ثابت، عن انس. وهو وهم؛ وحديث حماد (¬) اشهر؛ ذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬).

  AUTO   حارثة بن عدي بن امية بن الضبيب

 قال ابن ماكولا (¬): عداده في اهل الشام، وله صحبة. وقال ابو عمر (¬): هو مجهول لا يعرف.
 * * *



  AUTO   حارثة بن مضرب

 (¬)
 قال ابو موسي المديني: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم فيما قيل: وهو [] (¬) ذكره عنه ابن الاثير.
 وكانه غير جيد؛ لان الذي في كتاب ابي موسي بخط الحافظ الصريفيني وغيره: ادرك الجاهلية فيما قيل؛ لم يذكر سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحال.
 وذكره البخاري، وابن حبان (¬)، وابن خلفون، وغيرهم من التابعين, وطعن فيه علي بن المديني بقوله: هو متروك الحديث (¬). واثني عليه ابن حنبل وغيره من العلماء (¬).

  AUTO   حازم بن ابي حازم، اخو قيس بن ابي حازم

 كان هو واخوه قيس مسلمين علي عهد رسل الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يرياه، وقتل حازم مع علي بن ابي طالب بصفين. ذكره ابن عبد البر (¬).



  CHECK   حبان بن زيد الشرعبي

   حبان (¬) بن زيد الشرعبي
 روي ابن محيريز، عن ابي خداش الشرعبي: حبان بن زيد  رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: سمعته  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الناس شركاء في ثلاث".
 قال ابو عمر (¬): قوله "عن ابي خداش رجل من الصحابة" وهم؛ لانه لم تصح صحبته، وقد ذكره بعضهم في الصحابة وصوابه: عن ابي خداش، عن رجل من الصحابة.
 وهذا الحديث رواه معاذ بن معاذ، ويزيد بن هارون، وثور بن يزيد، عن حريز بن [] (¬) عن رجل من الصحابة قال، وهو الصحيح لا قول [] (¬)  صلي الله عليه وسلم .
 ولما ذكر ابن حبان في "الثقات" (¬) [] (¬) فقد وهم. وذكره ايضا في التابعين جماعة، منهم: ابو حاتم، والبخاري، ويعقوب بن سفيان الفسوي (¬).



 وفي "المراسيل" (¬): ابو خداش لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انما يحكي عن رجل من الصحابة، وانما لم يسمه ابو اسحاق الفزاري لانه كان حيا في ذلك الوقت.
 وذكره في الصحابة: ابو نعيم (¬)، وابن مندة، ولم يسمياه، وزعما ان له صحبة.

  AUTO   حبان بن وبرة المزني

 قال محمد الرحمن: سالت ابي عن حبان بن وبرة المزني، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: هو مرسل، قلت له: فان ابن خمير يروي عن عبد الملك بن ابي مروان، عن عبد الله بن سنان، عن حبان بن وبرة المزني ان اعرابيا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: علمني دعوة ادعو بها. فقال ابي: هو مرسل (¬).

  AUTO   حبة بن جوين العرني، ابو قدامة الكوفي

 قال ابو موسي: ذكره ابو العباس بن عقدة في الصحابة (¬)، وقال ابو القاسم الطبراني (¬): يقال: انه راي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي كتاب ابي موسي: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  لما كان يوم غدير خم قال: "من كنت مولاه فعلي مولاه" قال: وانا يومءذ مشرك.
 قال ابن الاثير (¬): لم يكن لحبة صحبة، وانما كان من اصحاب علي وعبد الله وقوله: "انه شهدهما وهو مشرك" فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال هذا في   حجة الوداع ويحج تلك السنة مشرك؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  سير عليا سنة تسع الي مكة شرفها الله تعالي وامره ان ينادي: الا يحج بعد العام مشرك، وحج سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة عشر حجة الوداع والاسلام قد عم جزيرة العرب. انتهي.
 لقاءل ان يقول: ان صح السند الي حبة لا يمتنع ان يكون حضر ذلك وهو غير متلبس بالحج اما في عهد او ما اشبهه او يكون مارا في الطريق فسمع ذلك فعقله؛ لكن قد اثبت النبا علي حبة هذا غير واحد؛ لانه ليس هو عندهم من الصحابة، منهم: ابو حاتم البستي (¬) بقوله: كان غاليا في التشيع [] (¬) عن يحيي: ليس يساوي شيءا. وقال محمد بن [] (¬) في كتاب الساجي: كان يقدم عليا علي عثمان، ويبين ضعفه: انه قال: كان جمع علي ثمانون بدريا بصفين، والذين حضروا معه معروفون محصور عددهم، مذكور ذلك في كتب السير.
 وفي كتاب ابن الجارود: ليس يساوي شيءا. وقال الجورقاني (¬): حبة لا يساوي حبة، كان غاليا في التشيع، واهيا في الحديث. وقال ابو اسحاق الجوزجاني (¬): غير ثقة.

  AUTO   حبيب بن حباشة الخطمي

 قال ابن الجوزي (¬): مختلف في صحبته، وكذا ذكره الصغاني (¬). وقال



  CHECK   حبيب بن حماز

 ابو موسي (¬): ذكر عبدان انه من الانصار، وله صحبة، توفي في حياة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جراحة اصابته، وقال الكلبي (¬): صلي النبي  صلي الله عليه وسلم .

   حبيب (¬) بن حماز (¬)
 قال ابو موسي: قال عبدان: هو من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وشهد معه الاسفار، لا يعرف له الا حديث واحد؛ رواه زاءدة، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن حبيب بن حماز قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فنزل منزلا فتعجل ناس الي المدينة فقال: "ليتركنها احسن ما كانت". ورواه جرير، عن الاعمش فقال: عن حبيب، عن ابي ذر. قال ابو موسي: الاول مرسل.
 كذا ذكره ابن الاثير (¬)؛ والذي رايت في كتاب ابي موسي: قال عبدان: من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال: ممن شهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاسفار، ومخرج حديثه عن الكوفيين، لا نعرف له الا حديث واحد رواه زاءدة  فذكره  ثم قال: وهذا اسناد مرسل؛ رواه جرير، عن الاعمش فقال: عن حبيب، عن ابي ذر.
 وذكره البخاري، وابن ابي حاتم في التابعين، وكذلك ابن حبان، والدارقطني (¬) فمن بعده.



  AUTO   حبيب بن خراش العصري

 مجهول، قاله ابو الفرج البغدادي في كتاب "الصحابة" (¬) تاليفه. وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).
 وذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬) بلفظ انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "المسلمون اخوة، لا فضل لاحد علي احد" الحديث.

  AUTO   حبيب بن سبيعة

 قال ابن ابي حاتم (¬): سمعت ابي يقول: حبيب بن سبيعة الذي يروي عنه ثابت ليست له صحبة (¬).

  AUTO   حبيب بن مخنف الغامدي

 ذكره ابن مندة، والباوردي، وابو نعيم (¬) في جملة الصحابة. وقال فيه ابو عمر: الغمري (¬)، حجازي.
 قال ابو نعيم: ذكره بعض المتاخرين  يعني: ابن مندة  في الصحابة، وهو وهم؛ وصوابه: ما رواه عبد الرزاق، عن ابن جريح، عن عبد الكريم، عن حبيب بن مخنف، عن ابيه قال: انتهيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة.



 قال: وكان عبد الرزاق يرويه في بعض الاوقات ولا يذكر اباه.
 وقد رواه ابن عون، عن ابي رملة، عن مخنف بن سليم، فذكره.

  AUTO   حبيب بن ابي مرضية

 ذكره عبدان وقال: لا اعرف له صحبة الا ان هذا الحديث روي هكذا، وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نزل منزلا بخيبر قريبا. ذكره ابو موسي (¬).

  AUTO   حبيب بن مسلمة الفهري

 ذكره جماعة في الصحابة. وصرح الزبير بن بكار بسماعه من سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬). وقال العسكري: انكر الواقدي ان يكون سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وفي "المراسيل" (¬): قال مكحول: سالت الفقهاء: هل كانت له صحبة؟ فلم يثبتوا ذلك، قال مكحول: وسالت قومه فاخبروني انه قد كانت له صحبة. قال ابو محمد: قلت لابي: ما تقول انت؟ قال: قومه اعلم.

  AUTO   حبيش بن شريح الحبشي، ابو حفصة

 اخرجه اسحاق بن سويد الرملي في (¬). . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO   [حجر العدوي]

 (¬)
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 وذكر (¬) له حديثا من عنده قال: ثنا القاسم بن دينار، عن اسحاق بن منصور، عن اسراءيل، عن الحجاج بن دينار، عن الحكم بن جحل، عن حجر العدوي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعمر: "انا قد اخذنا زكاة العباس" انتهي.
 هذا الحديث رواه ابو عيسي في "جامعه" (¬) كما ذكره بزيادة حجر العدوي، عن علي بن ابي طالب، ان العباس سال. فينظر.

  AUTO   حجر بن العنبس  وقيل: بن قيس، ابو العنبس الكوفي

 ذكره في الصحابة جماعة؛ منهم: ابن مندة، وابو نعيم، وابو عمر (¬)، وقال: ادرك الجاهلية وشرب فيها الدم، ولم ير النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولما ذكر له البغوي (¬) حديث زواج فاطمة  رضي الله عنها  قال: ليس له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير هذا، ولا احسبه سمعه من سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 وقال عبد الرحمن في "المراسيل" (¬) عن ابيه: انه لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا. وذكره ابن حبان (¬)، وابن خلفون، وابن القطان، وغيرهم في التابعين.
 وقال ابن الجوزي (¬): لم يثبت له صحبة. وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   حجر بن عدي الادبر

 ذكر فيمن روي عن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال ابن الجوزي (¬): لم يثبت له صحبة. وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).
 وذكر ابو عمر (¬) له وفادة علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وتبعه ابو موسي (¬).

  AUTO   حجير بن بيان

 يعد في اهل العراق، ذكره ابو عمر، وابو نعيم (¬)، وقال ابن مندة: ذكر في الصحابة، ولا يصح.



  CHECK   حذيفة بن عبد المرادي

  AUTO   حجيرة، ابو يزيد

 ذكره ابن مندة في جملة الصحابة، ثم قال: لا تعرف له رءية ولا صحبة (¬).

  AUTO   حذيفة الازدي

 قال البغوي (¬): يشك في صحبته. روي عنه: جنادة قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم جمعة ونحن صيام.
 قال البغوي: وهذا الحديث رواه ابن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن حذيفة الازدي، عن جنادة. وهو الاصح.
 وذكر حذيفة هذا في الصحابة: ابن مندة، وابو نعيم (¬)، وابو موسي، وغيرهم.

   حذيفة بن عبد (¬) المرادي
 له ذكر في قضاء عمر، وشهد فتح مصر، وادرك الجاهلية، ولا يعرف: ذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬)، عن ابي سعيد بن يونس. انتهي.
 وفيه نظر في موضعين؛ الاول: قد قدمنا ان من شهد فتح مصر وادرك الجاهلية لا يقضي له بصحبة ان لم ينص عليها عالم.



 الثاني: هذا الرجل ليس له ذكر في "تاريخي" ابي سعيد، ولا اعلم له تاريخا ثالثا، فينظر (¬).
 وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   حذيفة القلعاني

 قال ابو عمر في "الاستيعاب" (¬): لا اعرفه باكثر من ان ابا بكر عزل عكرمة بن ابي جهل عن عمان، وسيره الي اليمن واستعمل علي عمان حذيفة القلعاني فلم يزل واليا عليها الي ان توفي ابو بكر  رضي الله عنهم .
 وقال الطبري (¬): حذيفة بن محصن القلعاني (¬) له في قتال الفرس اثار كثيرة، واستعمله عمر  رضي الله عنه  علي اليمامة. انتهي.
 وهذا ايضا كالذي قبله؛ لانه ليس في استعمال الشيخين له  رضي الله عنهما  ما يدل علي صحبته؛ لاحتمال مجيءه بعد وفاة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   حرملة بن معاوية

 (¬)
 قال ابو احمد العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وروي عن: عمر كلامه.



  AUTO   حرب بن ابي حرب

 قال ابو موسي: ذكره عبدان رحمه الله تعالي واختلف فيه، فروي عن ابي سعيد الاشج، عن وكيع، عن سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن حرب ابن ابي حرب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المسلمين عشور". ورواه ابو نعيم (¬)، عن سفيان، عن عطاء، عن حرب بن عبيد الله، عن خاله  رجل من بكر بن واءل  وقال جرير، عن عطاء، عن حرب بن هلال الثقفي، عن ابي امية  رجل من بني ثعلبة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 اخر الجزء الثاني من كتاب "الانابة" والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا سيد المخلوقين محمد واله صحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 يتلوه في الثالث: "حرملة بن عبد الله"
 * * *



 الجزء الثالث من كتاب الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين   بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا سيد المخلوقين محمد واله وصحبه وسلم

  AUTO   حرملة بن عبد الله بن اياس العنبري

 قال ابو حاتم الرازي (¬): له صحبة، روي عنه: حبان بن عاصم بن حرملة.
 وذكره في الصحابة: ابن مندة، وابو نعيم، وابو عمر، والبغوي (¬).
 واما ابن حبان (¬): فذكر حبان بن عاصم في ثقات اتباع التابعين، كانه لم ير لجده صحبة (¬).

  AUTO   حرملة بن المنذر بن معديكرب الطاءي، ابو زبيد

 الشاعر المشهور، احد المعمرين. ذكر القضاعي في كتاب "الخطط" تاليفه، عن ابن عفير انه قال: ادرك الاسلام من العرب عشرة طول كل رجل



  CHECK   حزام بن حكيم بن حزام

 منهم عشرة اشبار: عبادة، وسعد بن معاذ، وقيس بن سعد، وجرير بن عبد الله، وعدي بن حاتم، وابو زبيد الطاءي، وعمرو بن معد يكرب، ولبيد، والاشعث بن قيس، وعامر بن الطفيل، وكلهم اسلم الا عامر بن الطفيل.
 وقال ابو عبيد الله المرزباني: ابو زبيد: حرملة بن المنذر كان نصرانيا ادرك الاسلام ولم يسلم، واستعمله عمر بن الخطاب علي صدقة قومه، ولم يستعمل عمر نصرانيا غيره، وبقي الي ايام معاوية (¬).

  AUTO   حريز بن شراحيل الكندي

 قال الوليد بن مسلم، عن عمرو بن قيس، عن حريز ذكره ابو نعيم وابن مندة (¬) في جملة الصحابة.
 وقال اسماعيل بن عياش، عن عمرو بن قيس، عن حريز، عن رجل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابو زرعة الدمشقي: قول اسماعيل اصح.

   حزام (¬) بن حكيم بن حزام
 قال ابو احمد العسكري: روي عن ابيه، ولم يلحق النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   حزام، والد حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي

 قال ابو موسي (¬): اورده عبدان بن محمد من حديث علي بن يزيد   الصداءي، عن ابي موسي مولي عمرو بن حريث، عن حكيم بن حزام، عن ابيه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله! اصوم الدهر.
 قال ابو موسي: هذا خطا والمحفوظ: ما رواه ابو نعيم، عن ابي موسي هارون بن سليمان الفراء مولي عمرو بن حريث، عن مسلم بن عبد الله ان اباه اخبره انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر نحوه. وكذا رواه غير واحد عن هارون الا ان بعضهم قال: عن عبيد الله بن مسلم، عن ابيه، انتهي.
 يشبه ان يكون اشتبه علي من ذكره في الصحابة. . . . حزام بن حكيم بن حزام بن خويلد. . . حبان (¬)، والحاكم، والنساءي، فان كتاب. . . . كتاب "التلخيص" قال: انكر الزبيري وغيره. . . . . . . . . بني اسد ان يكون لحكيم بن حزام ابن. . . . كبير يسمي حزاما، وقد تقدم. . . .. العسكري قبل (¬).

  AUTO   حزم بن عبد

 ذكره عبدان، عن موسي بن عبيدة، عن نافع بن مالك، عن حزم بن عبد: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "خلتان علي الناس: السمع والطاعة" (¬).

  AUTO   حزم بن عمرو

 قال ابو موسي: قال ابن ابي حاتم (¬): حزم بن عبد عمرو، ويقال: ابن عمرو، مديني، روي عن: عبد الله بن عمرو بن العاص، روي عنه:



 ابو سهيل: نافع بن مالك. قال ابو موسي: فعلي هذا: الترجمتان لواحد وهو تابعي. وقال ابن شاهين في كتاب "الصحابة": حزم بن عبد عمرو الخثعمي (¬).
 وقال ابن حبان في كتاب "الثقات" (¬): حزم بن عبد الخثعمي، يروي عن: عبد الله بن عمرو، وهو الذي يقال له حزم بن عبد عمرو، فبين ابو حاتم ما يخرصه ابو موسي.

  AUTO   حسان بن ابي حسان العبدي

 قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في وفد عبد القيس. روي عنه: ابنه: يحيي انه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن هذه الاوعية.
 قال ابو عبد الله بن مندة: هذا وهم، والصواب: ما رواه غير واحد عن يحيي بن عبد الله بن الحارث، عن يحيي بن حسان، عن ابن الرسيم، عن ابيه قال: كنت في الوفد، فذكره نحوه (¬).

  AUTO   حسان بن ابي سنان

 قال ابو موسي: ذكره علي بن سعيد العسكري في الصحابة، وروي عن الحسن بن عرفة، عن عمر بن حفص العبدي، عن الهيثم بن حكيم، عن ابي عاصم الحبطي، عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "طلب العلم بين الجهال" (¬).
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): حسان بن ابي سنان، روي عن: الحسن بن   ابي الحسن. وقال البخاري (¬): حسان بن ابي سنان قال ضمرة، عن ابن شوذب  وكان من تجار اهل البصرة : كتب ايوب الي حسان فاتيته والتجار حوله يعاملهم.
 وذكره ابن حبان (¬) في ثقات اتباع التابعين وقال: لست احفظ له حديثا مسندا. وذكره ابن خلفون في كتاب "الثقات".
 وفي كتاب "الزهد" لاحمد بن حنبل: قال هارون الاعور: ما كان احد بالبصرة اروي لحديث الحسن من حسان.

  AUTO   حسان بن عبد الرحمن الضبعي

 قال ابو موسي: ذكره علي بن سعيد العسكري في "الافراد" فقال: ثنا اسحاق: ثنا ابو داود الطيالسي، عن همام، عن قتادة، عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو اغتسلتم من المزي لكان اشد عليكم من الحيض" (¬).
 وقال ابن ابي حاتم (¬)، عن ابيه: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وعن ابن عمر. وقال ابن حبان في ثقات التابعين (¬): يروي المراسيل، روي عنه: قتادة.
 وفي "تاريخ البخاري" (¬): حسان بن عبد الرحمن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل، قاله همام، عن قتادة.



  AUTO   حسيل بن خارجة الاشجعي

 (¬)
 قال [. . . . . .] (¬) وروايته عن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقال: ليست له صحبة.

  AUTO   حسين بن خارجة

 قال ابو موسي: اورده عبدان وقال: قال احمد بن سيار: هو رجل كبير لم تذكر لنا صحبته للنبي  صلي الله عليه وسلم ، الا ان حديثه حسن فيه عبرة لمن سمعه. وذكر الحافظ ابو عبد الله حسيل بن خارجة الاشجعي قال: ويقال: حسين، وذكر فيه ما يدل علي ان له صحبة، فكانه غير هذا (¬).
 وذكره ابن حبان في التابعين (¬).

  AUTO   حسين بن الساءب الانصاري

 قال: لما كانت ليلة العقبة او ليلة بدر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمن معه: "كيف تقاتلون؟ ". ذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬)، وابن حبان في ثقات التابعين، ووصفه برواية المراسيل قال: وهو ابن ابي لبابة (¬).



  AUTO   حصيب

 (¬)
 سمع سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كان الله ولا شء غيره وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، ثم خلق سبع سموات" ثم اتاني ات فقال: ان ناقتك قد انحلت فخرجت.
 قال ابو عمر في "الاستيعاب" (¬): لا اعرف حصيبا بغير هذا الحديث. انتهي كلامه.
 وفيه نظر من حيث ان البخاري خرج هذا الحديث في "صحيحه" (¬) عن عمران بن حصين قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ناقة فعقلتها بالباب ودخلت فاتاه ناس من (¬) بني اسد فقالوا: انبا (¬) عن اول هذا الامر فقال: "كان الله ولا شء معه".
 وكذا ذكره ابن ابي شيبة في "مسنده"، وغيره؛ فلعل بعض رواته تصحف عليه حصين بخصيب والله اعلم.
 يءيد هذا ايضا ان اصحاب المختلف والمءتلف لم يذكروا في كتبهم حصيبا  بالباء  الا بريدة ومن ولده.



  AUTO   حصين بن ام الحصين

 راي النبي  صلي الله عليه وسلم . روي زهير  متفردا به، عن ابي اسحاق، عن يحيي ابن الحصين، عن جدته: ام الحصين قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع وهو علي راحلته وحصين في حجري وقد ادخل  صلي الله عليه وسلم  ثوبه من تحت ابطه. ذكره ابن مندة (¬).
 وعند ابي نعيم (¬) وغيره: رواه اسراءيل، وابو الاحوص، وغيرهما عن ابي اسحاق ولم يقولوا: "وحصين في حجري".
 وزعم ابن الاثير (¬) انه المكني [ابا ارطاة الذي ارسله جرير بن عبد الله. . . . . باحراق ذي الخلصة (¬). وهو كلام لا يعقل. . . .. من يكون صغيرا تجعله امه في حجرها. . . . . . . . . بشيرا بعد عشرة ايام هذا ما. . . . . . . . . . . .] (¬).

  AUTO   حصين بن عبيد بن خلف بن عبد نهم، والد عمران

 ذكره ابو عمر، وابو نعيم، وابن مندة (¬).
 وقال ابو حاتم (¬): اختلفت الروايات (¬). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وذكر الحاكم، وابو حاتم بن حبان خبر اسلامه في "صحيحيهما" (¬) وحسنه ابو علي الطوسي شيخ ابي حاتم الرازي، وابو عيسي الترمذي (¬).
 وقال ابن حبان في كتاب "الصحابة" (¬) تاليفه: له صحبة. وقال ابن سعد (¬): عمران بن حصين اسلم قديما هو وابوه واخته.
 وذكره في جملة الصحابة: ابو منصور الباوردي، والبغوي (¬)، وابن قانع (¬)، ومحمد بن اسماعيل البخاري (¬)، وابو سليمان بن زبر، وابو علي بن السكن، وابو القاسم الطبراني (¬)  وقال: الصحيح من الرواية: انه مات مسلما، وابو الحسن المرادي في كتابه "العميان"، ومن لا يحصي كثرة.
 وقال ابن الجوزي (¬): الصحيح: اسلامه. وقال شيخنا الحافظ المزي في كتابه "التهذيب" (¬): وقد قيل: انه مات مشركا وقد رددنا هذا القول في كتابنا "اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال" (¬) بما لخصناه هنا، وانشدنا علي طريق العتاب له:
 اتجعل من قد مات في السلم كافرا ... وما ذاك الا من ذهول وغفلة



  AUTO   حصين العرجي، والد ابي الغوث

 مات وعليه حجة، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ابنه: ابا الغوث ان يحج عنه.
 قال ابن الاثير (¬): ذكره ابو عمر (¬) في باب ابنه، ولم يذكره هنا احد منهم. انتهي كلامه.
 وفيه نظر من حيث ان هذا الرجل لم ينص علي صحبته ولا رءيته؛ لاحتمال ان يكون اسلم في قومه ولم يات المدينة او تكون الحجة كانت عليه نذرا لا سيما علي قول من قال: ان الحج فرض سنة عشر، واذا قلنا: انه فرض حين ذاك تبين من نفس الحديث انه مات قبل الوجوب فتمحض النذر، كما قال عمر: اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف يوما.

  AUTO   حصين بن محصن الانصاري الاشهلي

 قال عبدان: سمعت احمد بن سيار يقول: انه من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وذكره ابن شاهين ايضا وقال: سمعت عبد الله بن سليمان ينسبه. قال ابو موسي: ولم يذكره غيرهما من الصحابة ولا يدري له صحبة ام لا. انتهي (¬).
 قد راينا من ذكره في الصحابة غير هذين وهو ابو احمد العسكري، وابو علي بن السكن وقال: يقال: له صحبة غير ان روايته عن عمته، وليس له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رواية.



 وذكره ابو القاسم البغوي (¬) في جملة الصحابة، وكذلك ابن فتحون وغيرهم من المتاخرين.
 وذكره ابو حاتم بن حبان في ثقات التابعين، وكذلك البخاري، وابو حاتم الرازي (¬)، وغيرهم.

  AUTO   حصين بن وحوح الاوسي

 ذكره ابو عمر، وابن مندة، وابو نعيم، وابو احمد العسكري، والبغوي، ومسلم في كتاب "الطبقات"، وابو علي بن السكن، وجماعة غيرهم في جملة الصحابة. وقال البخاري: له صحبة (¬).
 وخالف ذلك ابن حبان (¬) فقال: يقال: ان له صحبة.

  AUTO   حصين بن يزيد بن شداد بن قنان الحارثي

 عرف بذي الغصة؛ لشء في حلقه يشبه الحوصلة.
 ذكره في الصحابة: ابن مندة، وابو عمر (¬) قالا: وفد علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال محمد بن اسحاق بن يسار: الذي وفد الي النبي  صلي الله عليه وسلم هو ابنه: قيس بن الحصين في وفد بني الحارث بن كعب.



  AUTO   حصين. . . . . . . .الخطمي

 (¬)
 قال ابو الفرج البغدادي (¬). . . . . . . . . . . فيه، وكذا. . . . . . . . . . . . . . . الصحابة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . نعيم وابو. . . . . . . . . . . . . . . . . . (¬).

  AUTO   حطيءة الشاعر

 قال ابو موسي: ذكره عبدان في الصحابة وقال: ثنا احمد بن سيار: ثنا يوسف بن عدي: ثنا عبيد الله بن عمرو، عن اسحاق بن ابي فروة قال (¬): هجا حطيءة الزبرقان بن بدر فاتي عمر فشكا ذلك اليه، فقال له عمر: اما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احدث في الاسلام هجاء فاقطعوا لسانه"؟ فاذهب فلك لسانه، فهرب الحطيءة، فلما ضاقت عليه الارض دخل علي عمر فمدحه ببيتي شعر فقال: اذهب فانت امن. انتهي كلامه (¬).
 وفيه نظر في مواضع:
 الاول: حطيءة ليس اسما له؛ انما هو لقب لقب به لحطاة؛ حطاها وهو صغير فبقيت عليه، واسمه: جرول، قال الفرزدق واسمه همام بن غالب:



 وهب النوابغ لي القصاءد كلها ... وابو يزيد وذو القروح وجرول
 قال ابن حبيب: يريد بذي القروح: امرء القيس بن حجر، وبجرول: الحطيءة. وقال:
 ارض الفلاحة لو اتاها جرول ... اعني الحطيءة لاغتدي حراثا
 الثاني: الحطيءة رجل عبسي؛ والعبسيون الذين وفدوا علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا تسعة لا عاشر لهم، واسماءهم معروفة، وليس هذا منهم، ومن عادة العرب انهم لا يوفدوا الا اشرافهم، وليس هذا منهم.
 الثالث: الذي اورده ابو موسي ليس فيه شء يدل علي صحبته ولا علي رءيته.
 الرابع: الذي ذكره ابو الفرج الاموي في "تاريخه"، والمرزباني، وغيرهما انه لما هجا الزبرقان سجنه عمر، فارسل اليه:
 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... حمر الحواصل لا ماء ولا شجر 
 القيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فامنن عليك سلام الله يا عمر
 انت الامام الذي من بعد صاحبه ... القت اليك مقاليد النهي البشر
 ما اثروك بها اذ قلدوك لها ... لكن لانفسهم كانت لها الخير
 فلما بلغت عمر رق لافراخه واشتري منه اعراض المسلمين بمال وانه لا يهجو بعد احدا.
 فهذا كما تري  لم يطلقه عمر لمديحه اياه، انما اطلقه لرقته علي ولده  وايضا  فلم يقل فيه انما قال اربعة.
 ولو قدرنا) انه اسلم في حياة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يره، كما   قال ابو احمد العسكري فانه (¬) ذكره في فصل "من ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يلقه" قال: كان بالبادية، وكان فيمن ارتد من العرب ايام ابي بكر، وقال في ذلك:
 اطعنا رسول الله ما دام بيننا ... فيا لهفنا ما بال دين ابي بكر
 واول هذا الشعر في رواية المبرد، وابن حبيب (¬)، وغيرهما.
 الا كل ارماح قصار اذلة ... فداء لا رماح يصبن علي الغمر
 فباست بني عبس واستاه طء ... وباست بني دودان حاشي بني نصر
 ابوا غير ضرب يجثم الهام وقعه ... وطعن كافواه المرفتة الحمر
 اطعنا رسول الله اذ كان حاضرا ... فيا لهفنا ما بال دين ابي بكر
 فقوموا ولا تعطوا اللءام مقادة ... وقوموا ولو كان القيام علي الجمر
 فدي لبني نصر طريفي وتالدي ... عشية دادوا بالرماح ابا بكر
 ايورثها بكرا اذا مات بعده ... فتلك وبيت الله قاصمة الظهر
 وذكر وثيمة بن موسي، ومحمد بن عمر الواقدي في كتاب الردة تاليفهما ان هذا الشعر لحارثة بن سراقة بن معدي كرب الكندي الذي منع زياد بن لبيد الصدقة.
 وفي "المذيل" (¬) لمحمد بن جرير، عن الكلبي (¬): هو للجفشيش، واسمه: معدان بن الاسود بن معد يكرب.
 وعزاه سيف بن عمر في كتاب "الردة" لعبد الله الليثي.



  AUTO   حفص بن ابي جبلة الفزاري

 قال ابو موسي: ذكره عبدان في الصحابة وقال: لا ادري له صحبة ام لا، وضعه بعض اصحابنا في المسند، وهو مولي بني تيم (¬).

  AUTO   حفص بن ابي العاص، اخو الحكم بن ابي [العاص

 قال. . . . . . . . في قوله ان له صحبة. . . . . صلي الله عليه. . . . . . . . . . الحسن بن الحسن. . . . . . . . . . . . . . .] (¬).

  AUTO   الحكم بن عبد الله الثقفي

 قال ابو نعيم (¬): في اسناد حديثه نظر، رواه الحكم بن عمرو، عن يعلي بن مرة، عن الحكم قال: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره، فعرضت له امراة بصبي.
 ورواه عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه: يعلي، ورواه الاعمش، عن المنهال بن مرة، عن ابن يعلي بن مرة، عن ابيه.
 وقد روي من غير طريق يعلي، وليس لذكر الحكم فيه اصل (¬).



  CHECK   الحكم، ابو مسعود الزرقي

   الحكم (¬)، ابو مسعود الزرقي
 روي عنه: ابنه: مسعود. في حديثه اختلاف، رواه ميمون بن يحيي الاشج، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه: سمعت سليمان بن يسار: سمع ابن الحكم الزرقي وهو مسعود  يقول: حدثني ابي انهم كانوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني فسمعوا راكبا يصرخ: لا يصومن احد (¬).
 قال ابو نعيم (¬): رواه بعض المتاخرين يعني: ابن مندة وذكره وهو وهم منكر؛ والصواب: ما رواه ابن وهب، عن مخرمة، عن ابيه، عن سليمان بن عمر (¬) انه سمع الحكم الزرقي يقول: حدثني ابي، فذكره.
 ورواه عمرو بن الحارث وسليمان بن بلال والناس، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن يوسف بن مسعود بن الحكم، عن جدته  وهي: حبيبة بنت شريق  انها كانت مع امها العجماء بمني.
 ورواه الزهري، عن مسعود بن الحكم: اخبرني بعض الصحابة.



  AUTO   الحكم بن مينا

 قال ابو موسي: روي سعيد المقبري، [عن ابي الحويرث سمع الحكم بن مينا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعمر: "اجمع من ها هنا من قريش"، فقال: هل فيكم من غيركم؟ قالوا: لا الا ابناء اخواننا (¬).
 وذكره ابو (¬) نعيم، وابن مندة في "الحكم ابي شبث، واما ابن حبان (¬): فذكره في ثقات التابعين (¬) وفيهم ذكره ابو حاتم، والبخاري (¬). . . . . . (¬) وغيرهم] (¬).

  AUTO   حكيم الاشعري

 له ذكر في حديث ابي موسي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعرف اصوات رفقة الاشعريين بالقران حين يدخلون بالليل ومنهم حكيم اذا لقي الخيل او قال: العدو قال لهم: يامرونكم ان تنتظرونهم.
 قال ابن الاثير (¬): ذكره ابو علي الغساني فيما استدركه علي ابي عمر. انتهي.



  CHECK   حكيم بن قيس بن عاصم المنقري

 ذكر ابن التين وغيره ان حكيما هنا صفة لشخص لا انه اسم علم علي رجل، فينظر (¬).

  AUTO   حكيم بن جبلة بن حصن بن اسود بن كعب العبدي

 وقيل فيه: حكيم بضم الحاء، وهو اكثر (¬).
 قال ابو عمر (¬): ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اعلم له رواية ولا خبرا يدل علي سماعه منه ولا رءيته له.

   حكيم بن قيس بن عاصم (¬) المنقري
 ذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬) وقال: قيل: انه ولد في حياة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 واما البخاري، وابو حاتم بن حبان، واحمد بن صالح العجلي (¬) فذكروه في التابعين، وكذلك ابن خلفون وتبعهم غيرهم.

  AUTO   حكيم بن معاوية النميري

 قال ابن ابي حاتم (¬)، عن ابيه: له صحبة.
 وقال ابو عمر: كل من جمع في الصحابة ذكره فيهم، وله احاديث منها   انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا شءم" (¬). وقال البخاري: في صحبته نظر. وقاله عن البخاري الباوردي  ايضا.
 وكانه غير جيد؛ لاني نظرت كتاب البخاري الذي بخط ابي ذر الهروي وابن الابار فلم اجد فيهما ما ذكر والذي رايت: "حكيم بن معاوية النميري، سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  " ثم قال بعده: "حكيم بن معاوية، سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  في اسنادهما نظر" (¬).
 ورايت بخط ابن البادش، وابن. . . (¬) في النسختين اللتين بخطهما هذه الزيادة ساقطة منهما؛ انما فيهما: "سمع سمع (¬) من النبي  صلي الله عليه وسلم  " فقط.
 وعلي تقدير صحة الاولتين يكون النظر في السند  لانه يدور علي اسماعيل بن عياش، واسماعيل اسماعيل (¬)  لا في الصحبة لاحتمال ثبوت سماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  عنده (¬) المصرح به من وجه اخر او من الاستفاضة؛ فانه قد تستفيض صحبة الرجل بامر سماعي او شبهه.
 واذا نظرنا الي السند  مع ذلك  نجده ضعيفا، ولهذا ان ابن مندة لما ذكره في جملة الصحابة قال: في اسناد حديثه اختلاف.
 والذي يدل علي ذلك: ان ابن حبان الذي يتبع البخاري في غالب كلامه لما ذكره في كتاب "الصحابة" (¬) قال: له صحبة. وكذا قاله ابو احمد العسكري.
 وذكره فيهم  من غير تردد: ابو عيسي البوغي في "تاريخه" (¬). وابو زرعة   النصري في "تاريخه"، وابن ابي خيثمة، واحمد بن عبد الرحيم البرقي، وابو جعفر: محمد بن جرير، وابو القاسم البغوي (¬)، ومحمد بن سعد، وابو عروبة الحراني، وابو نعيم الاصبهاني، وابن قانع، وابو الفرج البغدادي (¬) في اخرين.

  AUTO   حكيم، ابو معاوية بن حكيم

 ذكره ابن ابي خيثمة في الصحابة قال ابو عمر (¬): وهو عندي غلط وخطا بين، ولا يعرف هذا الرجل في الصحابة، ولم يذكره احد غيره  فيما علمت  والحديث الذي ذكر هو حديث بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة، عن ابيه، عن جده: معاوية. وروي بسنده عن سعيد بن سنان ويحيي (¬) بن جابر (¬)، عن معاوية بن حكيم، عن ابيه: حكيم انه قال: يا رسول الله! بم ارسلك ربنا؟
 قال ابو عمر: هكذا ذكره ابن ابي خيثمة، وعلي هذا الاسناد عول؛ وهو اسناد ضعيف، ومن قبله اتي ابن ابي خيثمة؛ والصواب فيه: ما روي عن عبد الوارث بن سعيد، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قلت: يا رسول الله! بم ارسلك الله؟
 قال ابو عمر: وهذا هو الحديث الصحيح بالاسناد الثابت المعروف؛ وانما   هو لمعاوية بن حيدة، لا لحكيم ابي معاوية. انتهي.
 لقاءل ان يقول: ذكر ابن مندة، وابو نعيم (¬) هذا الحديث في ترجمة النميري المذكور قبل فيحتمل ان يكون هذا الرجل هو النميري عند ابن ابي خيثمة، الا ان يكون (¬) قد ذكر النميري ايضا فحينءذ يتجه الرد عليه، علي اني نظرت في "التاريخ الكبير" و"التاريخ الاوسط" تاليفه فلم اجد لهذا الرجل في مضنة ذكره له ذكرا ولا استبعده؛ لانه قد يذكر الشء في غير مضنته، ولم اهتد اليه للاستعجال بكتب هذه العجالة .
 وقد ذكر هذا الرجل: احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل (¬) فقال: ثنا عبد الوهاب بن نجدة: ثنا بقية بن الوليد: ثنا سعيد بن سنان، عن يحيي بن جابر الطاءي، عن معاوية بن حكيم، عن ابيه: حكيم انه قال: يا رسول الله! بم ارسلك الله؟
 فهذا يءيد قول من جعله غير ابن حيدة، وان كان الاسناد يعود الي واحد، لكن اتفاق الاءمة علي اخراج الحديث يزيده قوة (¬).

  AUTO   حمزة بن عمر

 قال ابو نعيم (¬): وذكره في جملة الصحابة لا يصح وهو وهم؛ روي



  CHECK   حمطط بن شريق، من بني عدي بن كعب

 الطبراني، عن (¬) المطين، عن منجاب، عن شريك، عن هشام، عن ابيه، عن حمزة بن عمر قال: اكلت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "كل بيمينك".
 قال مطين: سمعت منجابا يقول: اخطا شريك فيه، انبا علي بن مسهر، عن هشام، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 وقال ابو موسي: ذكره ابو نعيم، وتبعه الحافظ ابو زكريا؛ وهو وهم، ومع كونه وهما كما ذكره ابو نعيم فوهم فيه ابو نعيم ايضا وهما علي وهم؛ فان الطبراني اورده في اخر ترجمة حمزة بن عمرو الاسلمي، ولم يفرد له ترجمة، فوهم ابو نعيم فيه حيث نقص الواو من عمرو، وحيث جعله ترجمة مفردة، فاخطا من وجهين (¬).

   حمطط (¬) بن شريق، من بني عدي بن كعب
 قال ابن عساكر (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وشهد الفتوح، ومات بطاعون عمواس. ذكره ابن الاثير في كتابه "معرفة الصحابة" (¬).
 وليس الادراك مما يحصل به للشخص صحبة، فينظر.

  AUTO   حميد بن منهب بن حارثة الطاءي

 قال ابو عمر (¬): لا تصح له صحبة؛ وانما سماعه من علي وعثمان، لا اعرف له غير ذلك. قال: وقد ذكره قوم في الصحابة ولا يصح.



  CHECK   حميري بن كراثة الربعي

 وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

   حميري (¬) بن كراثة الربعي
 قال ابو محمد في "المراسيل" (¬): سمعت ابي يقول: ليست له صحبة (¬).

  AUTO   حنش، ابو المعتمر

 روي جابر الجعفي، عن ابي الطفيل: سمعت حنشا ابا المعتمر يقول: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة (¬).
 ذكره ابن مندة، وقال ابو نعيم (¬): ذكر في الصحابة؛ ولا يصح حديثه.
 وذكره احمد بن صالح العجلي، وابن حبان (¬)، وابن خلفون في التابعين، وتكلم فيه غير واحد.

  AUTO   حنظل بن ضرار بن الحصين

 ذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬) وزعما انه ادرك الجاهلية واسلم، ولم يذكرا متي اسلم ولا عمن روي.
 وليس هذا مما يجعل الرجل صحابيا؛ فينظر.



  AUTO   حنظلة الثقفي

 مجهول، يعد في اهل حمص، قاله ابو نعيم (¬). روي غضيف بن الحارث، عن قدامة، وحنظلة الثقفيين قالا: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ارتفع النهار خرج الي المسجد فركع ركعتين او اربعا (¬).
 وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬). والحافظ ابو القاسم عبد الصمد بن سعيد. . . . . . . . الباقي في جملة الصحابة الذين نزلوا حمص، ولم يذكر تردد. . . . . . . . . . . . (¬).

  AUTO   حنظلة بن علي

 قال ابو نعيم (¬): غير محفوظ، روي حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن حنظلة بن علي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اللهم امن روعتي".

  AUTO   حنظلة بن عمرو الاسلمي

 ذكره الحسن بن سفيان في "الوحدان" (¬).
 قال ابو موسي: ولا يصح (¬) روي الحسن، عن ابن مهدي، عن عبد الرزاق: انبا ابن جريج: انبا زياد بن سعد ان ابا الزناد اخبره ان حنظلة   ابن عمرو الاسلمي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبره ان رسول  صلي الله عليه وسلم  بعث سرية وبعث معهم الي رجل من عذرة فقال: "ان وجدتموه فاحرقوه بالنار".
 قال ابو نعيم (¬): هو وهم، وصوابه: حمزة بن عمرو؛ رواه عبد الله بن احمد (¬)، عن ابيه، عن عبد الرزاق، باسناده، فقال: حمزة بن عمرو.
 ورواه محمد بن بكر، عن ابن جريج مثله.

  AUTO   حنظلة بن قيس

 ذكره عبدان، وقال: من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  روي سفيان، عن الزهري، عن حنظلة بن قيس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليهلن ابن مريم حاجا او معتمرا او ليثنينهما".
 قال ابو موسي: ثم ذكر عبدان في ترجمة "حنظلة بن علي": ثنا هشام بن عمار: ثنا يحيي بن حمزة: ثنا الاوزاعي، عن الزهري انه اخبره حنظلة بن علي، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال ذلك. قال: وكذا رواه غير واحد، عن الزهري، فعلي هذا: الصواب: حنظلة بن علي، وهو تابعي، والله اعلم (¬).

  AUTO   حنظلة بن قيس الانصاري الزرقي

 ذكره ابو عمر (¬) في جملة الصحابة، وابن حبان، وابن خلفون في التابعين،   ومثلهما البخاري، وابو حاتم، وابن سعد (¬)، وذكر ان الواقدي وثقه.

  AUTO   حوشب بن طخية  وقيل: طخمة، ويعرف بذي ظليم

 اسلم علي عهد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: انه قدم عليه  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو عمر (¬): اتفق اهل السير والمعرفة بالحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب اليه مع جرير ليتظاهر هو وذو الكلاع وفيروز علي قتل الاسود. وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا مسندا في فضل من مات له ولد. رواه ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن حسان بن كريب، عن حوشب الحميري.
 قال ابن الاثير (¬): لم يصل ذو ظليم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا راه. وقال الباوردي: ذكر في حديث ان له صحبة، وليس بمشهور.
 ونسبه ابن قانع فهريا، فينظر، فلءن كان كذلك فان الصغاني. . . . . . (¬) الفهري (¬) وذكره في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   حوط العبدي

 قال ابو موسي: قال عبدان: ذكره بعض اصحابنا في الصحابة، ولا اعلم له رواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ وانما روايته عن ابن مسعود حديث تظل اذن الدجال سبعين الفا (¬).



 وعند الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬): حوط بن قرواش بن حصين.
 وفي "المراسيل" (¬): حوط بن عبد العزي: سمعت ابي يقول: ليست له صحبة، وانكر علي محمد بن اسماعيل (¬) في قوله: ان له صحبة وقال (¬): من قال: ان له صحبة؟

  AUTO   حولي

 اورده ابو الفتح الازدي في افراد الحاء المهملة (¬)، وقال ابن ماكولا (¬): بالخاء المعجمة.
 روي ابو الفتح من حديث وكيع، عن سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد (¬)، عن رجل يقال له: حولي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكم ستجندون اجنادا؛ جند بالشام، وجند بالعراق".
 قال ابو موسي: هذا هو عبد الله بن حوالة كما انبا ابو علي: ثنا ابو نعيم (¬): ثنا سليمان: ثنا ابو زرعة، واحمد بن محمد بن يحيي: قالا: ثنا ابو مسهر: ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس (¬) الخولاني، عن عبد الله بن حوالة الازدي، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انكم   ستجندون اجنادا؛ فجند بالشام، وجند بالعراق، وجند باليمن" قال الحوالي: يا رسول الله! خر لي، قال: "عليك بالشام".
 فعلي هذا: قول الازدي اقرب الي الصواب، وان كان قد اخطا  ايضا ؛ لان الصحيح: الحوالي كما في هذا الحديث  كانه نسبه الي ابيه: حوالة  وهو بالحاء المهملة (¬).
 وقد رواه جماعة عن ابن حوالة؛ علي ان ابن ماكولا (¬) قال في الحاء المهملة: عبد الله بن حولي، يقال: هو ابن حوالة؛ فرق بينهما في بابين وهما واحد.
 ولما ذكر البغوي "حوليا" هذا في كتاب "الصحابة" (¬) وذكر له حديث: "جند بالشام" قال: وهذا الخبر يروي من طريق غير هذا عن عبد الله بن حوالة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو من اهل الشام (¬).

  AUTO   حويرث، والد مالك بن الحويرث

 ذكره ابو نعيم (¬)، وابن مندة في جملة الصحابة. وروينا من حديث خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقرا اباه {فيومءذ لا يعذب عذابه احد} [الفجر: ]. ورواه غير واحد، عن خالد، عن ابي قلابة، عن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا {فيومءذ} ولم يذكروا اباه.



 ورواه جماعة عن خالد، عن ابي قلابة، عمن سمع النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لم يذكروا مالكا ولا اباه (¬).

  AUTO   حيان الاعرج

 ذكره ابن مندة، وابو نعيم ان سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي البحرين. قاله بكير بن معروف، عن محمد بن زيد الخراساني ، عنه؛ وهو وهم؛ والصواب: ما رواه ابو حمزة وغيره فقالوا: عن محمد بن زيد، عن حيان الاعرج، عن العلاء بن الحضرمي (¬).
 وذكره البخاري، وابو حاتم، وابن حبان (¬)، وابن خلفون في جملة التابعين.

  AUTO   حيان بن بح الصداءي

 ذكره في الصحابة: ابو عمر (¬)، وابن مندة، وابو نعيم (¬)، وا. . . . . . . (¬) وابن يونس، والدارقطني (¬)، وابن قانع (¬)، والباوردي، وغيرهم.
 وقال ابن حبان: يقال (¬) ان له صحبة، حديثه عند اهل مصر (). ولما



  CHECK   حيان بن ابي جبلة الجشمي

 ذكر البغوي (¬) حديثه لا خير في (¬) الامارة قال: لا اعلم انه روي غير هذا () ولا ادري له صحبة ام لا؟

   حيان بن ابي جبلة (¬) الجشمي
 قال ابو موسي: اورده عبدان، وذكر له ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل احد احق بماله من والده وولده". قال عبدان: لا ادري له صحبة ام لا؟ وقال غيره: هو: حبان بكسر الحاء، وبالباء الموحدة ويروي عن عمرو بن العاصي وابنه: عبد الله بن عمرو (¬).
 ولما ذكره ابو حاتم في ثقات التابعين (¬) في "حبان" بباء موحدة قال: من قال: حيان فقد وهم.
 وذكره في التابعين ايضا ابو العرب القيرواني في كتابه "الطبقات" (¬) وابن خلفون الاونبي، وابو بكر عبد الله بن محمد المالكي في كتابه "طبقات علماء القيروان"  وقال: ادخله محمد بن سنجر في كتاب "المسند"  وابو سعيد بن يونس في "تاريخ مصر"، والبخاري، وابو حاتم، وعلي بن عمر الدارقطني، وابو نصر بن ماكولا، وغيرهم (¬).



  AUTO   حيان بن ضمرة

 قال ابو موسي: ذكره عبدان عن ابي حاتم الرازي (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نهينا ان نري عوراتنا".
 قال ابو موسي: كذا اورده؛ وانما هو جبار بن صخر؛ كذلك اورده ابو عبد الله وغيره في حرف الجيم، وصحف فيه ايضا ابن شاهين، فقال في باب الحاء: حيان بن صخر، وانما جبار بن صخر (¬).

  AUTO   حيان بن نميلة، ابو عمران الانصاري

 قال ابو عمر (¬): ذكره البخاري في الصحابة، وخالفه غيره انتهي وذكره في الصحابة: الباوردي، وابن السكن، وابن مندة، وابو نعيم (¬)، وقال ابن حبان (¬) في ثقات التابعين: يروي المراسيل.

  AUTO   حيدة

 حدث بحديث قال فيه: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم ينسب ولعله جد بهز بن حكيم: ثنا محمد بن سعيد بن عبد الرحمن: ثنا ابو يوسف القلوسي: ثنا الصلت بن محمد: ثنا مسلمة بن علقمة قال: قال داود بن ابي هند: ثنا بهز بن حكيم، عن حيدة بن معاوية انه خرج معتمرا في الجاهلية فاذا هو بشيخ عليه ممصرتان وهو يطوف بالبيت ويقول:



  CHECK   حيي بن حرام الليثي

 يا رب رد راكبي محمدا ... اردده ربي واصطنع عندي يدا
 فقلت: من هذا؟ قالوا: هذا شيخ قريش: عبد المطلب، قلت: فما محمد هذا منه؟ قالوا: ابن ابنه وهو احب الناس اليه، قال: فوالله ما بوحت حتي جاء محمد  صلي الله عليه وسلم .
 كذا ذكره الباوردي في كتاب "الصحابة" (¬)؛ وليس فيه شء مما قال؛ لانه راي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو صغير، ومن راه صغيرا ولم يءمن ببعثته كبيرا لا يكون صحابيا  وايضا  فلم يسمع من كلامه شيءا في حال صغره، انما سمع جده، فينظر في هذا فانه واضح.
 وقد ذكر ابو عمر، وابو نعيم، وابن مندة (¬) ان سعيد بن حيدة القشيري والد كندير هو الذي سمع ذلك من عبد المطلب، وكذا ذكره العسكري.

   حيي (¬) بن حرام الليثي
 قال احمد بن محمد بن سلامة القضاعي في كتابه "الخطط": يقال: ان له صحبة (¬).
 وذكره فيهم: ابو عمر، وابن مندة، وابو نعيم (¬).
 وقال البخاري (¬): له صحبة، ولم يصح حديثه. وفي "المراسيل" (¬) قال ابو حاتم: ولم تصح عندنا له صحبة.



  AUTO الخاء المعجمة

  AUTO   خارجة بن جبلة

 قال ابو نعيم، وابن مندة: هذا وهم؛ والصواب: ابن خارجة (¬).

  AUTO   خارجة بن الصلت

 عداده في الكوفيين. قال ابن مندة: ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يره (¬).
 وذكره في الصحابة ايضا ابو نعيم، وابو عمر، وابن حبان (¬) في التابعين، وابن ابي خيثمة، والاونبي، وغيرهم.

  AUTO   خارجة بن عبد المنذر الانصاري

 قاله ابن فضيل، عن عمرو بن ثابت. وذكره ابن ابي داود فيمن اسمه: خارجة؛ وهو وهم؛ والصواب: رفاعة بن عبد المنذر.
 روي احمد بن عبد الجبار، عن محمد بن فضيل، عن عمرو بن ثابت، عن ابن عقيل، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن خارجة بن عبد المنذر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوم الجمعة سيد الايام".
 قال ابن مندة: ورواه غيره فقال: رفاعة بن عبد المنذر.



 وقال ابو نعيم (¬): ذكر بعض المتاخرين حديث ابي لبابة بن عبد المنذر: "سيد الايام يوم الجمعة" من حديث العطاردي، فقال: خارجة؛ وانما هو تصحيف؛ لانه رفاعة بن عبد المنذر؛ لانه اختلف في اسمه، فقيل: بشير، وقيل: رفاعة، فاما خارجة فلم يقله احد (¬).

  AUTO   خارجة بن عمرو الجمحي

 ذكره العسكري في الصحابة.
 وقال ابو موسي: روي عنه: قدامة ابو عبد الملك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس لوارث وصية" قال: وهذا الحديث يعرف بعمرو بن خارجة؛ لا بخارجة بن عمرو (¬).

  AUTO   خارجة بن عمرو

 روي عنه: شهر بن حوشب. وكان حليفا لابي سفيان في الجاهلية. قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تحل الصدقة لي ولا لاهل بيتي". ذكره ابو نعيم (¬).
 وقال ابن مندة: الصواب: عمرو بن خارجة. انتهي (¬).
 هذا غير الاول؛ لان من كان جمحيا لا يحالف بني امية اصطلاحا.



  AUTO   خارجة بن النعمان

 قال ابو موسي: ذكره علي بن سعيد العسكري في "الافراد" وروي من حديث شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن: سمعت معن بن عبد الله او عبد الله بن معن يحدث عن خارجة بن النعمان قال: لقد رايتنا وان تنورنا وتنور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحد، وما تعلمت {ق} الا من في النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب بها يوم الجمعة.
 قال ابو موسي: هذا وهم؛ والصواب: بنت حارثة بن النعمان: انبا الحداد: انبا عبد الوهاب بن محمد: انبا ابو القاسم: ثنا جعفر القلانسي: ثنا ادم بن ابي اياس: ثنا شعبة، عن خبيب، عن ابن معن: سمعت بنت حارثة تقول ذلك. قال ابو موسي: وهذا هو الصواب ، وهي ام هشام (¬).

  AUTO   خالد بن اسيد بن ابي المغلس

 كذا ذكره عبدان، عن احمد بن سيار قال: ثنا علي بن سلمة: ثنا يحيي: ثنا عبد الله بن الاجلح، عن ابيه، عن بشير بن تيم وغيره في تسمية المءلفة قلوبهم، منهم: خالد بن اسيد بن ابي المغلس بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 قال ابو موسي: كذا اورده عبدان، قال: والصواب: خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية (¬).



  AUTO   خالد بن ايمن المعافري

 روي ان اهل العوالي كانوا يصلون مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فنهاهم ان يصلوا في يوم مرتين.
 قال ابو عمر (¬): كذا ذكره ابن ابي حاتم (¬) وقال: روي عنه: عمرو بن شعيب؛ قال: وهو خطا، ولا يعرف خالد بن ايمن هذا في الصحابة، ولا ذكره فيهم غيره. وهذا الحديث انما يرويه عمرو بن شعيب، عن سليمان بن يسار، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولما ذكر البخاري (¬) حديث عمرو، عن خالد، قال اخره: قال عمرو: فذكرته لسعيد فقال: صدق.
 وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   خالد بن رافع

 قال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا؛ روي عياش بن عباس، عن مالك بن عبد، عنه (¬).
 ولما ذكره الصغاني (¬) في "المختلف [. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .] (¬) وذكره ابن مندة، وابو نعيم في الصحابة وقالا: مختلف فيه، وفي اسناده (¬).



  AUTO   خالد بن زيد بن جارية

 ذكره ابن ابي عاصم (¬)، وهلال بن العلاء، وابن مندة، وابو نعيم (¬) في جملة الصحابة.
 وذكره البخاري، وابن حبان (¬)، وغيرهما في التابعين.

  AUTO   خالد بن سنان بن عيث بن مريطة بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس

 قال ابو موسي: قال عبدان: ليست له صحبة، ولا ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ذكرناه اذ ذكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "نبي اضاعه قومه" اتت ابنته النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعته يقرا {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] فقالت: كان ابي يقول ذا. انتهي (¬).
 ان كان كل من ذكره سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم او ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  لكان ينبغي ان يذكر جميع من بشر به  صلي الله عليه وسلم  كعيسي  صلي الله عليه وسلم  وغيره من الانبياء، او من ذكره هو  صلي الله عليه وسلم  من جميع الامم، والا فاي خصوصية لهذا؟ ومن المعلوم ان هذا نبي شهد له بذلك نبينا  صلي الله عليه وسلم ، والانبياء صلوات الله عليهم وسلامه لا يذكرون في الصحابة.



  AUTO   خالد بن صخر

 قال ابو موسي: ذكره عبدان وقال: والد محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد.
 قال عبدان: انبا ابو امية: محمد بن ابراهيم: ثنا يعقوب بن محمد: ثنا عاصم بن شريك: ثنا موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر وكان خالد بن صخر من مهاجرة الحبش، عن ابيه، عن خالد بن عبد الله قال: ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قباء، وكان يشهد الجنازة.
 قال عبدان: لم اجد ذكر خالد بن صخر الا في هذا الحديث.
 ووجدت في مهاجرة الحبش: الحارث بن خالد بن صخر؛ فان كان والد الحارث بن صخر فهو: ابن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة. انتهي.
 قد ذكر اولا انه والد محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر، فمع هذا لا يبقي للشك وجه؛ فانه ابن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم، لا شبهة فيه الا انه لا صحبة له؛ وانما الصحبة لابنه الحارث. قاله ابن الاثير (¬).

  AUTO   خالد بن الطفيل بن مدرك الغفاري

 قال ابو نعيم (¬): ذكره ابن منيع في الصحابة؛ وفيه نظر، روي عنه: كثير بن زيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث جده: مدركا الي ابته (¬) ياتي بها من مكة.



  AUTO   خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي

 وهو ابن اخي الحارث، وابي جهل. قتل ابوه: العاص ببدر كافرا. روي عنه: ابنه: عكرمة انه قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الخمر (¬).
 ذكره ابو موسي، وابو نعيم، وابو عمر في جملة الصحابة (¬)، زاد ابو عمر: وقيل: انه لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو موسي: اورده الطبراني (¬)؛ فقال: ثنا الحضرمي: ثنا شيبان بن فروخ: ثنا حماد بن سلمة، عن عكرمة بن خالد، عن ابيه، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا وقع الطاعون بارض وانتم بها".
 قال: كذا اورده الطبراني؛ وهو وهم؛ لان جد عكرمة علي ما ذكره هو العاص، وخالد والد عكرمة لا جده. وقد اختلف في (¬)، فقال ابن ابي حاتم (¬): عكرمة بن خالد بن سعيد بن العاص، ثم قال: عكرمة بن خالد بن سلمة المخزومي ترجمة اخري فرق بينهما.
 قال الكلاباذي (¬) مثل الطبراني. وقال ابن مندة: خالد بن سلمة بن هشام بن العاص بن هشام بن المغيرة كانه جعلهما واحدا (¬).
 قال ابو موسي: فاما ما يليق بهذه الترجمة من الحديث: فهو ما انبا به والدي انبا احمد بن علي كتابة، عن محمد بن عبد الله: ثنا ابو نعيم   الغفاري: ثنا عبدان. . . . . . . . . . (¬) حدثنا حبان بن هلال، عن حماد بن سلمة، عن عكرمة بن خالد، عن ابيه او عمه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في غزوة تبوك: "اذا كان الطاعون بارض، وانتم بها" (¬).

  AUTO   خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجي

 قال ابن مندة: مختلف في صحبته، ولا تصح له صحبة؛ روي حديثه: سحبل بن محمد، عن ابيه، عنه قال: وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعسفان فقال له رجل: هل لك في عقاءل النساء وادم الابل من بني مدلج (¬).
 وذكره احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل (¬)، وابن قانع، وابو اسحاق بن الامين الطليطلي في "استدراكه" علي ابن عبد البر، وقال: ذكره ابو الحسن الدارقطني في جملة الصحابة، والصغاني، وابو الفرج في "المختلف في صحبتهم" (¬).
 وقال البغوي (¬) لما ذكر حديثه المبدا به: لا اعلم له غيره، ولا ادري له صحبة ام لا؟
 قال البخاري (¬): روي سحبل، عن ابيه، عن خالد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل. وذكره الاونبي في كتاب "الثقات".
 وقال العسكري: اخرجه بعضهم في المسند، وقال: اختلف في صحبته، ثم ذكره في فصل "من روي عن النبي ولم يلقه".



  AUTO   خالد بن عبيد الله  وقيل: ابن عبد الله  بن الحجاج السلمي

 وقيل: انه خزاعي. قال ابو نعيم، وابن الجوزي (¬): مختلف في صحبته.
 روي عنه: ابنه: الحارث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله تعالي اعطاكم عند وفاتكم ثلث اموالكم" (¬).
 وقال ابو عمر (¬): هو رجع السبي يوم حنين حتي قسمه بالجعرانة، وقال: اسناد حديثه هذا لا تقوم به حجة؛ لانهم مجهولون.

  AUTO   خالد بن عدي، مدني

 كان ينزل الاشعر. روي حديثه: الحارث بن ابي اسامة، واحمد بن حنبل (¬)، وابو بكر بن ابي شيبة، وعباس العنبري، وغيرهم، عن ابي عبد الرحمن المقرء، عن سعيد بن ابي ايوب، عن ابي الاسود، عن بكير بن عبد الله، عن بسر بن سعيد، عن خالد: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من جاءه من اخيه معروف" (¬). ح
 ذكره ابو عمر، وابو نعيم، وابو عبد الله بن مندة، والبغوي (¬)، وقال الباوردي: يقال: له صحبة.



 وقال ابو احمد العسكري: هو ممن لا يثبت له سماع. وقال ابن حبان (¬): له صحبة.

  AUTO   خالد بن عقبة بن ابي معيط، اخو الوليد

 اسلم يوم الفتح وقتل ابوه ببدر. وقال ابو نعيم (¬): يقال: انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن الاثير: اذا قتل ابوه ببدر يكون خالد يوم الفتح له صحبة. انتهي كلامه (¬).
 وفيه نظر من حيث ان بين بدر والفتح نحو من ست سنين؛ فلا تتجه صحبته، الا اذا عرف مولده او سنه حين قتل ابيه او حين وفاته، ولا سبيل الي معرفة ذلك بوجه من الوجوه فينظر (¬).

  AUTO   خالد بن عمير

 روي بشر بن المفضل، عن شحبة، عن سماك، عنه قال: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة رجل سراويل فوزن لي وارجح.
 ورواه ابو داود (¬)، وعبد الصمد، عن شيبة، عن سماك، عن ابي صفوان   ابن مالك ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا وهم، والصواب: ما رواه الثوري وغيره، عن سماك، عن مخرفة العبدي. ذكره ابو نعيم، وابن مندة. انتهي (¬).
 لقاءل ان يقول في هذا الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اشتري السراويل من مخرفة قال للوزان: "زن وارجح" فيحتمل ان يكون الوزان غير التاجر كعادة الناس، ويكون الوزان: خالد هذا، ويكون "ابو صفوان" كنيته، وانه نسب في احدي الروايتين الي جده، وفي الاخري الي ابيه.

  AUTO   خالد بن عمير

 قال ابو موسي، عن عبدان: هو ممن ادرك الجاهلية، لا ادري اله رءية ام لا؟ وقد روي عن عتبه بن غزوان وشهد خطبته (¬).
 وقال ابو عمر (¬): كان قد ادرك الجاهلية. وذكره ابن حبان، والاونبي، والبخاري، وابو حاتم في التابعين (¬).
 وذكره ابن قانع في الصحابة، وكذلك ابن مندة فيما رايته بخط الصريفيني.

  AUTO   خالد بن كثير

 قال ابن ابي حاتم (¬): سالت ابي عنه وقلت: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم    فقال: ليست له صحبة. قلت: ان احمد بن سنان ادخله (¬) في "مسنده" فقال ابي: خالد بن كثير يروي عن الضحاك وعن ابي اسحاق الهمداني.

  AUTO   خالد بن اللجلاج

 قال ابو عمر (¬): في صحبته نظر، ولا اعرفه في الصحابة، وله حديث حسن رواه ابن عجلان، عن زرعة، عن (¬) ابراهيم، عنه.
 وذكره البخاري (¬) في التابعين، وكذللث الاونبي، وابن ابي خيثمة، وابن حبان (¬)، والصغاني (¬) في "المختلف في صحبتهم".

  AUTO   خالد بن مالك التميمي النهشلي

 وهو الذي نافر القعقاع بن معبد. قال العسكري: ثم ادرك القعقاع بن معبد، وخالد بن مالك النهشلي الاسلام فوفدا علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ابو بكر: امر هذا، وقال عمر: امر هذا (¬).
 ولما ذكره الكلبي (¬) قال: كان شريفا, ولم يذكر له صحبة.
 قال ابن الاثير (¬): لم ار احدا ذكر له صحبة الا ابا احمد.



  CHECK   خالد بن يزيد بن جارية، ابن اخي زيد بن جارية

  AUTO   خالد بن معبد الجدلي

 قال ابو نعيم (¬): ذكر في الصحابة، وفيه نظر، وذكره ابن حبان (¬) في التابعين، وقال ابن الجوزي (¬): مختلف في صحبته.

  AUTO   خالد بن مغيث

 ذكره ابو نعيم (¬) في الصحابة، وابو موسي، وقال: اورده ابن ابي عاصم (¬)، وعبدان، وغيرهما في الصحابة. روي عنه: شيبة بن نصاح، عن خالد بن مغيث وهو من الصحابة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رايت قزمان في النار".
 ذكروا يعني الرواة عن شيبة كلهم في الاسناد انه من الصحابة.
 وقال ابن ابي حاتم (¬): يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. وكذا قاله البخاري والعسكري. وذكره ابن حبان (¬) في التابعين الثقات.

   خالد بن يزيد بن جارية (¬)، ابن اخي زيد بن جارية
 ذكره في الصحابة: ابن مندة، وابو نعيم (¬) وعبدان.
 والبخاري (¬)، وابن حبان في التابعين، وقال: يرسل الاخبار كثيرا.



  AUTO   خالد بن يزيد بن معاوية

 قال ابو موسي: ذكره عبدان في الصحابة قال: ثنا ابو رجاء: ثنا الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي هلال، عن علي بن خالد ان ابا امامة مر علي خالد بن يزيد بن معاوية فساله عن كلمة سمعها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلكم يدخل الجنة الا من شرد".
 قال ابو موسي: كذا اورده عبدان؛ ولعل الصواب: ان خالدا سال ابا امامة. انتهي (¬).
 اذا كان ابوه ولد بعد وفاة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باكثر من عشرين سنة فاني لابنه الصحبة؟ ! هذا مما يعلم من غير روية، واعلم الناس به: ابن حبان (¬)؛ فانه ذكره في اتباع التابعين، وكذلك ابن خلفون.

  AUTO   خباب، ابو الساءب

 روي عنه: ابنه: الساءب. روي عبد الله بن الساءب بن خباب، عن ابيه، عن جده قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل قديدا متكءا علي سرير (¬).
 ذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬). وقال ابن عبد البر (¬): خباب مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة، ادرك الجاهلية, واختلف في صحبته، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا وضوء الا من صوت او ريح".



 وقال ابن ماكولا (¬): ادرك الجاهلية. وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   خباب، والد عطاء

 قال ابن مندة : ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن اي بكر (¬). وقال ابو نعيم (¬): قيل: انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  في ما ذكره بعض المتاخرين، ولا تصح صحبته.
 وذكره البخاري، وابن حبان (¬) في التابعين.

  AUTO   خباب، مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة

 ذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   خبيب، ابو عبد الرحمن الجهني، حليف الانصار

 روي ابو مسعود، عن ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن اسيد بن ابي اسيد البراد، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن ابيه اراه عن جده  كذا قال: خرجنا في ليلة مطيرة نطلب النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا.
 قال ابن مندة: كذا ذكره ابو مسعود، ورواه غيره ولم يقل: "عن جده". قال ابو نعيم (¬): خرجه بعض المتاخرين من حديث ابي مسعود، عن ابن ابي فديك، وقال: "اراه عن جدها"؛ وهو وهم؛ والمشهور الصحيح:



 عن معاذ بن عبد الله، عن ابيه من دون جده. ورواه روح بن القاسم، وحفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن معاذ، عن ابيه  من دون جده.
 قال ابن الاثير: وقد رواه عبد الله بن وهب، عن ابن ابي ذءب فقال: معاذ بن عبد الله بن خباب كذا (¬)، عن ابيه، عن جده. انتهي.
 وقد ذكره الطبري، وابن قانع، وابن السكن في الصحابة (¬).
 ورويناه في كتاب ابي احمد العسكري من حديث يونس بن عبد الاعلي: ثنا عبد الله بن نافع، عن هشام بن سعد، عن معاذ، عن ابيه؛ لم يذكر جده.
 وقال ابو موسي: لا اعرف لجد معاذ صحبة، الا ان عبدان اورده.

  AUTO   خراش بن امية بن ربيعة الكعبي

 ذكره الصغاني في جملة "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   خزيمة بن عداس المزني

 له حديث بالمدينة. قال ابو الحسن المرادي في كتابه [. . . .] (¬) ثنا محمد بن علي: ثنا ابراهيم بن المنذر: حدثني الهيثم بن عدي: ثنا ابي، عن ابي اياس انه قال: وخزيمة بن عداس المزني له حديث بالمدينة، وكان قد



  CHECK   خفاف بن نضلة بن عمير الثقفي

 ذهب بصره، ويقال: انه ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO   خزيمة بن معمر الانصاري، ابو معمر الخطمي

 (¬)
 روي": محمد بن المنكدر حديث المراة المرجومة. ذكره ابو عمر بن عبد البر، وابو نعيم, وابن مندة (¬).
 وقال البغوي (¬) وذكر هذا. . له غيره. . . ... (¬).

  AUTO   خطيم

 (¬)
 قال ابو موسي: ذكره عبدان، وقال: لا ادري له صحبة ام لا (¬)؟

   خفاف بن نضلة بن عمير (¬) الثقفي
 في صحته نظر، قاله البغدادي ابو الفرج (¬).



  CHECK   خليفة بن سهل، وهو ابو سوية

  AUTO   خليفة بن بشر

 قال ابو موسي: ذكره الحافظ: ابو زكريا، واورد له الحديث الذي ذكره الحافظ ابو عبد الله وغيره في ترجمة "بشر بن ابي خليفة"؛ وليس ما يدل علي ان لحيفة صحبة (¬).

   خليفة بن سهل (¬)، وهو ابو سوية
 لا تصح له صحبة. ذكره ابن مندة، وابو نعيم.

  AUTO   خميضة بن ابيان الحداني

 قال ابن الاثير (¬): هو الذي نعي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهل عمان  قدم عليهم بذلك من المدينة فقال: يا اهل عمان! انعي اليكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخبركم ان الناس يغلون غليان القدور في كلام طويل. انتهي.
 ليس في هذا ما يدل علي صحبته ولا رءيته.

  AUTO   خنافر بن التوءم الحميري

 كان كاهنا من كهان حمير، ثم اسلم علي يد معاذ بن جبل باليمن، وله خبر حسن من اعلام النبوة؛ الا ان في اسناده مقالا ولا يعرف الا به قاله ابو عمر. انتهي (¬).
 ليس فيه دلالة علي صحبة، ولا رءية.



  AUTO   خوط الانصاري

 قال ابن مندة (¬): رواه ابو مسعود، عن عبد الرزاق، عن سفيان، عن عثمان البتي، عن عبد الحميد الانصاري، عن ابيه، عن جده: خوط انه اسلم وابت امراته ان تسلم، فجاء بابن لهما صغير فخيره النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال ابن مندة: كذا قاله ابو مسعود؛ وهو وهم؛ وانما هو (¬).
 * * *



 الجزء الرابع من كتاب الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين



  CHECK [الراء]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صلي علي سيدنا سيد المخلوقين محمد واله وصحبه وسلم تسليما 

  AUTO   ربيعة بن الفراسي

 يعد في المصريين. عاب ابو نعيم (¬) علي ابن مندة اخراجه في الصحابة رضي الله عنهم (¬).

  AUTO   ربيعة الكلابي

 روي ابو مسلم الكجي، عن سليمان بن داود، عن سعيد بن خثيم (¬) الهلالي، عن ربعية بنت عياض الكلابية قالت: حدثني ربيعة الكلابي قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا فاسبغ الوضوء.
 قال ابو موسي: كذا وقع عند الكجي. ورواه يحيي الحماني، عن ابن خثيم، عن ربيعة بنت عياض قالت: حدثني جدي: عبيدة بن عمرو الكلبي قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا فاسبغ الوضوء. ورواه غير واحد، عن سعيد هكذا, وهو الصواب (¬).



  AUTO   ربيعة بن لقيط

 قال ابو موسي: ذكره ابو الحسن العسكري في [الافراد] (¬) روي الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ربيعة بن لقيط قال: لما دخل [رسول] () صاحب الدوم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساله فرسا.
 قال ابو موسي: ربيعة هذا يروي، عن ابن حوالة وغيره، ولا نعلم له صحبة (¬).
 وذكره غير واحد في التابعين: البخاري، وابو حاتم، وابن حبان، ومسلم (¬).

  AUTO   ربيعة بن يزيد السلمي

 قال ابو عمر (¬): ذكره بعضهم في الصحابة ونفاه اكثرهم.
 واما استدراك (¬) ابن فتحون له علي ابن عبد البر فلا يصلح؛ لما ذكرنا من قول (¬) البخاري (¬): له صحبة.
 وقال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة. وقال العسكري: قال بعضهم: له صحبة. وقال ابو حاتم: ليست له صحبة (¬).



  CHECK   رحضة بن خربة الغفاري؛ والد ايماء, وجد خفاف

  AUTO   رجاء بن الجلاس

 (¬)
 قال ابو عمر (¬): ذكره بعض من الف في الصحابة، روي حديثه: عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، عن ام بلج عن ام الجلاس، عن ابيها: رجاء بن الجلاس انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخليفة بعده فقال: "ابو بكر".
 وهو اسناد ضعيف لا يشتغل بمثله. ثم اخرج (¬) عن زيد بن الجلاس هذا الحديث.
 واحدهما وهم. وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

   رحضة بن خربة (¬) الغفاري؛ والد ايماء, وجد خفاف
 قال ابو علي الغساني فيما زاده علي ابي عمر: قل: ان له صحبة (¬).

  AUTO   رشدان الجهني

 كان اسمه في الجاهلية "غيان" فسماه النبي  صلي الله عليه وسلم : "رشدان".
 قال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين من حديث ابن ابي اويس، عن   ابيه، عن عمرو (¬) بن مسلم بن سعد بن وهب الجهني ان اباه اخبره عن جده انه كان يدعي في الجاهلية "غيان" فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "رشدان".
 وقال ابو عمر (¬): رشدان رجل مجهول، ذكره بعضهم في الصحابة الرواة عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابن الاثير (¬): "هذا الرجل لا اصل لذكره.
 وقول ابي نعيم، وابي عمر يدل علي ذلك؛ والذي اظنه ان بعض الرواة وهم فيه، والذي يصح: ان وفد جهينة لما قدموا علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان منهم رجال من بني غيان بن قيس بن جهينة فقال: "من انتم؟ " قالوا: بنو غيان، قال: "بل انتم بنو رشدان" فغلب عليهم.

  AUTO   رحيل الجعفي

 (¬)
 قال ابن مندة، وابو نعيم (¬): قدم هو وسويد بن غفلة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين نفضت الايدي من قبره  صلي الله عليه وسلم . وبنحوه ذكره ابن عبد البر (¬).
 وذكره في التابعين: ابن معين؛ وابن شاهين، ومسلمة بن قاسم الاندلسي، وابن حبان في اخرين (¬).



  AUTO   رشيد الهجري

 [مولي بني معاوية والانصار، ويقال الفارسي] (¬) قال ابو عمر (¬): شهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  احدا. وقال الواقدي: لقي رشيد رجلا في غزوة احد من المشركين فضربه فجزله وقال: خذها وقال: خذها وانا الغلام الفارسي، فسمعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "هلا قلت: وانا الغلام الانصاري".
 وقال ابن مندة، وابو نعيم (¬): لا يثبت له صحبة. وقال ابو احمد العسكري: رشيد (¬) الفارسي مولي لبني معاوية، كناه النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد ابا عبد الله، ولم يولد له.
 وقال البخاري (¬): رشيد الهجري، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده". قاله: نا ادم، عن شعبة، عن الحكم، عن سيف بياع السابري يتكلمون في رشيد [ .... غير واحد منهم: .... ] (¬) وذكره في الصحابة ايضا البغوي (¬).
 وفي الكتاب المسمي ب "الاستبصار في نسب الانصار" (¬): الذي قال باحد: خذها وانا الغلام الفارسي هو ابو عقبة مولي جبر بن عتيك، احد بني معاوية بن مالك الاوسيين قال: شهدت احد مع مولاي: جبر.



  CHECK   رفاعة الجهني، ويقال: القرظي

 وقال ابن الجوزي: في صحبته نظر. وكذا قاله الصغاني (¬).

   رفاعة (¬) الجهني، ويقال: القرظي
 روي عنه: يحيي بن جعدة نزلت (¬) هذه الاية في عشرة انا احدهم {ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون} [القصص: ].
 قال البغوي (¬): لا اعلم لرفاعة غير هذا, ولا ادري له صحبة ام لا؟ .
 وعند ابن عبد البر (¬)، وابن مندة: رفاعة بن سموال القرظي، خال صفية رضي الله عنها، وهو الذي طلق امراته فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير، قال: فنزلت هذه الاية في وفي عشرة.
 وذكر ابو نعيم (¬) هذه الاية الكريمة في ترجمة "رفاعة بن قريظة" (¬).
 وقال ابو محمد (¬): سالت ابي عنه فقلت: روي انه نزلت فيه {ولقد وصلنا لهم القول} فقال: له رءية من النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   رفيع، ابو العالية الرياحي

 قال ابو نعيم (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم . وذكره ابن مندة ايضا في كتاب "معرفة الصحابة" (¬) مع قول ابي خلدة لابي العالية: ادركت النبي  صلي الله عليه وسلم ؟



 قال: لا، جءت بعده بسنتين او ثلاث.
 وذكره ابو احمد العسكري في فصل "من روي عن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ممن لم يدركه ولم يلقه ليعرف الصحيح من المرسل، ومن ادرك ممن لم يدرك".
 وقال العجلي (¬): كان كبار التابعين. وعده في التابعين خلق لا يحصي عددهم.
 وقال ابن حبان (¬): اسلم لسنتين خلتا من خلافة ابي بكر الصديق.

  AUTO   رقيبة بن عقيبة  وقيل: عقيبة بن رقيبة

 ذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬). ولما ذكره ابو نعيم، وابن مندة حكما عليه بالجهالة (¬).

  AUTO   ركب المصري  غير منسوب

 وهو مجهول، لا تعرف له صحبة، قاله ابن مندة (¬).
 وقال ابو عمر (¬): هو كندي، له حديث واحد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليس بمشهور في الصحابة، وقد اجمعوا علي ذكره فيهم.
 وقال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة، الا ان اسناده ليس مما يعتمد   عليه، وهو من حديت اهل الشام. وقال ابن الجوزي (¬): ذكره ابو نعيم في الصحابة. وقال غيره: لا نعرف له صحبة.
 وقال البغوي (¬): لا ادري: اسمع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام لا؟ . وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   روح بن زنباع بن روح بن سلامة الجذامي

 قال ابن مندة، وابو نعيم (¬): لا تصح له صحبة. وقال ابو عمر (¬)، قال احمد بن زهير: وممن روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من جذام: روح بن زنباع.
 وقال مسلم في "الكني" (¬): روح بن زنباع ابو زرعة الجذامي، له صحبة، [وذكره في الصحابة ايضا الطبراني (¬).
 وقال ابن ماكولا في كتابه "تهذيب مستمر الاوهام" (¬): "الاشبه. . . ... بعد وفاة النبي صلي. . . . .] (¬).
 وقال ابو عمر: روح لا تصح له صحبة ولا رواية الا (¬) عن الصحابة.
 [وبنحوه ذكره العسكري قال: لم يلحق النبي. . ... ] ().



  CHECK   روح بن سيار الشامي

 وقال ابو القاسم بن عساكر: توفي روح (¬) بن زنباع الصحابي (¬) سنة اربع وثمانين.
 وذكره ابو حاتم الرازي، وابن حبان (¬) في التابعين وكذا ذكره غيرهما.

   روح (¬) بن سيار الشامي
 . . . . .. العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. ... روي بقية، عن مسلم بن ابي زياد، عنه. وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن روح هذا فقال: لا اعرفه (¬).

  AUTO   روبية، والد عمارة

 روي عبد الملك بن عمير، عن عصارة بن رويبة، عن ابيه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لن يلج النار من يصلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها".
 وروي عاصم الاحول، عن عمارة، عن ابيه، رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو باصبعه هكذا.
 قال ابو موسي: هذان الحديثان محفوظان عن عمارة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم    ليس لابيه ذكر فيهما، والاسنادان مغلولان (¬).

  AUTO   رياب المزني، جد معاوية بن قرة

 قال ابن الاثير: لا تصح له صحبة (¬).
 * * *



  CHECK   الزبرقان بن اصلم من ال ذي لغوة

  AUTO الزاي

   الزبرقان بن اصلم (¬) من ال ذي لغوة
 ذكر ابن مندة من حديث ابي واءل ان الحسين بن علي لما نادي: هل من مبارز؟ خرج اليه الزبرقان، فقال له: من انت يا بني؟ قال: الحسين بن علي، فقال الزبرقان: انصرف؛ فاني والله لقد نظرت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقبلا من ناحية قباء وانك يومءذ قدامة (¬).
 وقال ابو نعيم: لا تصح له صحبة (¬).

  AUTO   الزبير بن عبد الله الكلابي

 قال ابو عمر (¬): لا اعلم له لقاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ولكنه ادرك الجاهلية، وعالق الي خلافة عثمان. وقال ابو موسي: ذكره يعقوب بن سفيان فيمن راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم ينسبه (¬).

  AUTO   زر بن حبيش الاسدي

 قال ابو عمر (¬): ادرك الجاهلية، ولم ير النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو من كبار



  CHECK   زرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو السهمي الباهلي

 التابعين. وقال ابو موسي: يقال: انه ادرك الجاهلية (¬).

   زرارة بن كريم (¬) بن الحارث بن عمرو السهمي الباهلي
 قال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين، ولم يخرج له شيءا [وقال الدارقطني: يروي عن ابيه، عن جده (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . . . (¬) نصر في كتابه "تهذيب مستمر الاوهام" (¬). . ... جده الحارث. ... كذا رواه عن. ... ابن عبد الملك. . .. وابنه يحيي بن] (¬).
 وقال ابن الاثير (¬): ليست له صحبة؛ انما الصحبة لجده: الحارث. وقال ابن الجوزي في كتاب "الصحابة" (¬): له رءية. ولما ذكره ابن حبان [في "الثقات" (¬) قال: ومن زعم ان له فقد وهم] (¬).
 * * *



  AUTO   زرارة بن جزي

 (¬)
 قال ابو منصور الباوردي: روي عنه حديث، وهو غير معروف.

  AUTO   زرعة بن سيف بن ذي يزن, قيل من اقيال اليمن

 ذكره ابو عمر، وابن مندة، وابو نعيم (¬) في جملة الصحابة بلفظ: انه كتب الي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باسلامه وان النبي صلي الله عليه (¬) كتب اليه مقدمه من تبوك.
 ولم يذكر احد منهم له وفادة. وقال العسكري: جاء مالك بن مرارة الرهاوي باسلامه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم ير النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   زرعة بن ضمرة العامري

 له ذكر، ولا تصح له صحبة ولا رءية. قاله ابو نعيم (¬)، وابن مندة. وذكره ابن حبان (¬) وغيره في التابعين.

  AUTO   زرعة بن عبد الله البياضي

 روي عنه: ابو الحويرث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يحب الانسان الحياة،



  CHECK   زرعة، ابو عمرو السيباني الشامي، والد يحيي

 والموت خير له من الفتن". قال ابو موسي: زرعة هذا قد روي عن اسماء بنت عميس، وعن التابعين (¬).
 وقال ابن ابي حاتم في "المراسيل" (¬): سمعت ابي يسال عن زرعة بن عبد الله البياضي  الذي يروي عنه ابو الحويرث، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هل له صحبة؟ قال: لا اعلم له صحبة.

   زرعة (¬)، ابو عمرو السيباني الشامي، والد يحيي
 قال العسكري: روي عن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وسمع من عمر.

  AUTO   زفر بن اوس بن الحدثان النصري

 يقال: انه ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يعرف له صحبة ولا رءية. ذكره ابو نعيم، وابن مندة (¬).
 واما ابن ابي حاتم، والبخاري، وابن حبان (¬)، واصحاب المءتلف والمختلف، وغيرهم لم ار عندهم الا زفر بن وثيمة بن مالك بن اوس بن الحدثان؛ فينظر.
 وقال ابن الجوزي (¬): قيل: ان له ادراكا.



  CHECK   زكريا بن خالد بن زيد بن جارية الانصاري

   زكريا (¬) بن خالد بن زيد بن جارية الانصاري
 . . ... (¬) العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، روي. .. (¬) مجمع بن يعقوب.

  AUTO   زكريا بن علقمة الخزاعي

 قال ابو موسي: اورده ابن شاهين هكذا، وروي بسنده، عن الزهري، عن عروة ان زكريا بن علقمة الخزاعي قال: بينما انا جالس عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه رجل من اعراب نجد فقال: يا رسول الله! هل الاسلام منتهي؟ .
 قال ابو موسي: انما هو كرز بن علقمة، والحديث مشهور عن الزهري (¬).

  AUTO   زهير بن الاقمر

 اورده ابن شاهين في الصحابة. روي عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والظلم". قال ابو موسي: زهير تابعي، وانما يروي هذا الحديث عن عبد الله بن عمرو بن العاصي (¬).



  AUTO   زهير بن ابي امية

 قال ابو عمر (¬): ذكر في المءلفة قلوبهم، وفيه نظر، ولا اعرفه.

  AUTO   زهير بن خيثمة بن ابي حمران، جد زهير بن معاوية الكوفي

 قال ابو احمد العسكري: قدم علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الليلة التي توفي فيها  صلي الله عليه وسلم ، فنزل علي ابي بكر رضي الله عنه (¬).

  AUTO   زهير بن عبد الله

 قال ابو محمد (¬): سمعت ابي يقول: ابو عمران الجوني روي عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من بات فوق اجار (¬). هو مرسل.

  AUTO   زهير بن عثمان الثقفي

 سكن البصرة. ذكره في الصحابة ابو نعيم، وابو حاتم، والبغوي، والطبراني (¬)، والعسكري، وابن زبر، وابن قانع (¬)، وابو الفتح الازدي   [. . والفلاس وابن السكن. . .. ] (¬) وابن منده.
 وقال الباوردي: روي عنه حديث لم يثبت: "الوليمة اول يوم حق".
 اختلف اصحاب الحسن عنه في رواية هذا الحديث (¬)، وليس يعرف في الصحابة.
 وقال ابن حبان (¬): له صحبة. وقال البخاري: لا يعرف له صحبة (¬)، ولا اري حديثه الا مرسلا. وقال ابو عمر (¬): . . . .

  AUTO   زهير بن علقمة، وقيل: ابن ابي علقمة

 نسبه ابو نعيم في كتاب الصحابة (¬): بجليا، والطبراني (¬): ثقفيا.
 روي اياد بن لقيط، عنه ان امراة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! قد مات لي ابنان.
 وذكره فيهم ايضا ابن مندة، وابو عمر (¬)، والباوردي، والعسكري، وغيرهم، وقال البرقي: لا تعرف له صحبة (¬)، وذكره الصغاني في المختلف فيهم (¬).



 وقال البخاري (¬). ليست له صحبة. وقال البغوي (¬): لا احسب لزهير هذا صحبة، غير انه قد ادخل في المسند.

  AUTO   زهير بن عمرو الهلالي

 ذكره في الصحابة: ابو عمر وابن (¬) مندة، وابو نعيم، وابو حاتم، والبغوي (¬)، والعسكري، وغيرهم.
 وقال ابو علي (¬) بن السكن: زعم بعضهم انه في (¬) الصحابة، ولم يصح؛ لان لم. (¬) سماعا ولا حضورا. . (¬) البخاري (¬) ان لا صحبة له.

  AUTO   زهير بن قيس البلوي

 قال ابن يونس (¬): يقال: ان له صحبة، وهو جد زاهر بن قيس، شهد فتح مصر، يروي عن: علقمة بن رمثة البلوي.



  AUTO   زياد بن جهور

 قال ابو احمد العسكري، وابن ماكولا، والطبراني في "الصغير" (¬): ورد عليه كتاب سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يذكروا وفادة ولا غيرها.
 وقال ابن يونس: شهد فتح مصر. وهو زياد بن جهور بن حسان اللخمي، عن. . (¬) وكل هذا ليس كافيا في اثبات الصحبة له.

  AUTO   زياد بن سعد السلمي

 ذكره ابن قانع (¬) في الصحابة (¬). . . . . . . ..
 قال ابن الاثير (¬): المشهور بالصحبة: ابوه، وحده.

  AUTO   زياد بن سمية

 وهو المعروف بزياد بن ابيه، وبزياد بن عبيد، وبزياد بن ابي سفيان.
 ذكره جماعة في الصحابة، ابو عمر، وابو نعيم، وابو موسي (¬) قالوا:



 ولد عام الهجرة، وقيل: قبل الهجرة، وقيل: ولد يوم بدر، وليست له صحبة ولا رواية, وهو بغير الصحابة اشبه.
 وفي "الاوسط" للبخاري (¬): قال يونس بن حبيب يزعم ال زياد انه دخل علي عمر وله سبع عشرة سنة، ولو قدروا ان يقولوا تكلم في المهد لقالوا وليس كما ذكروا (¬)  واخبرني زياد بن عثمان ان زيادا كانت له الهجرة عشر سنين.

  AUTO   زياد بن طارق

 ذكره الاصبهانيان في الصحابة، وابن حبان في التابعين (¬).

  AUTO   زياد بن عياض وقيل: عياض بن زياد الاشعري

 ذكره ابن مندة، وابو نعيم في الصحابة، وابو عمر، وقال: اختلف في صحبته (¬).

  AUTO   زياد بن لبيد

 قال البخاري في "تاريخه الصغير" (¬): روي سالم (¬) ابن ابي الجعد، عن   زياد بن لبيد انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال وكيع، عن الاعمش، عن سالم، عن زياد، وهو مرسل لا يصح.

  AUTO   زياد بن مطرف

 قال ابو نعيم (¬): ذكره مطين في الصحابة. وكذلك ابن مندة (¬).
 ولا تصح له صحبة.
 وقال ابن الجوزي: في صحبته نظر، وكذا قاله الصغاني (¬).

  AUTO   زياد مولي سعد

 ذكر ابو نعيم (¬)، وابن مندة له رءية، وذكره ابن حبان (¬) في التابعين.
 وقال ابن الجوزي (¬): له رءية.

  AUTO   زياد بن نعيم الحضرمي

 روي ان رسول الله قال: "اربع فرضهن الله في الاسلام".
 ذكره ابو نعيم، وابو عمر، وابن مندة (¬) والعسكري وقالا: ذكره ابن ابي خيثمة في الصحابة. وهو تابعي.



 وفي التابعين ذكره: ابن يونس، وابن حبان (¬)، وغيرهما. وقال البغوي (¬): لا ادري زياد بن نعيم الحضرمي هو الذي روي عنه الافريقي حديث زياد بن الحارث ام لا؟ فان كان ذلك فاني لا اعرف (¬) له صحبة. انتهي.
 هو هو، فان ابا منصور الباوردي ذكره في بزجمته لما ذكره في جملة الصحابة (¬).

  AUTO   زياد بن ابي هند

 اورده ابو بكر بن ابي علي في الصحابة. قال ابو موسي: انما الحديث لزياد, عن ابيه: ابي هند (¬).

  AUTO   زيد بن الاخنس

 قال الاصبهانيان (¬): هذا وهم، والصواب: يزيد.

  AUTO   زيد بن اسحاق

 ذكره الطبراني (¬) وقال: كان ينزل مصر، روي عنه: ابن لهيعة قال:



 ادركني نبي الله  صلي الله عليه وسلم  علي باب المسجد فقال: "الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ لا حول ولا قوة الا بالله".
 قال ابو موسي: كذا وجدته في كتاب ابي القاسم بن مطير، ويستحيل لابن لهيعة ادراك الصحابة, فاما ان تكون روايته عن زيد مرسلة او يكون زيد رواه عن غيره من الصحابة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO   زيد بن خزيم

 (¬)
 ذكره الصغاني (¬) في جملة "المختلف في صحبتهم". ولما ذكره ابن مندة. . (¬) قالا: هو مجهول، وفي اسناد حديثه نظر بعد ذكره [ .... ] (¬)  صلي الله عليه وسلم  عن المسح علي الخفين فقال: "ثلاثة ايام [للم. . . .] (¬).

  AUTO   زيد بن شراحة

 (¬)
 قال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مراسيل؛ ليست له صحبة، وهو   تابعي، روي عن علي، روي عنه: عاصم الاحول، وعوف الاعرابي.
 وفي "المراسيل" (¬): قال ابي: هو تابعي؛ وليست له صحبة.

  AUTO   زيد بن سلمة

 قال الاصبهانيان (¬): هذا وهم، والصواب: يزيد.

  AUTO   زيد بن صوحان، ابو سلمان العبدي

 اخو صعصعة وسيحان. اسلم في عهد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال الكلبي (¬) في تسمية من شهد الجمل مع علي: وزيد بن صوحان العبدي، وكان قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وصحبه.
 قال ابو عمر (¬): كذا قال، ولا اعلم له صحبة، ولكنه ممن ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  مسلما. وروي من وجوه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في مسير له اذ هوم فجعل يقول: "زيد وما زيد؟ ! جندب وما جندب؟ ! " فسءل عن ذلك فقال: "رجلان من امتي؛ اما احدهما: فتسبقه يده الي الجنة، ثم يتبعها ساءر جسده، وام الاخر: فيضرب ضربة يفرق بين الحق والباطل" فقطعت يد زيد يوم جلولاء، وقيل: بالقادسية، ثم قتل يوم الجمل. وقتل جندب الساحر. قال: ولم يرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، انما روي عن عمر، وعلي.



 .. (¬) جماعة في التابعين: البخاري، وابو حاتم الرازي، وابن حبان (¬)، وغيرهم.
 وذكره ابن مندة، وابو نعيم في الصحابة (¬).

  AUTO   زيد, ابو عبد الله

 روي عنه: ابنه: عبد الله عند ابن مندة، وابي نعيم (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اكرموا الخبز" وقالا (¬): هو مجهول.
 وكذا ذكر الصغاني لما ذكره في جملة "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   زيد بن كعابة

 قال الاصبهانيان (¬): هذا وهم، والصواب: يزيد.

  AUTO   زيد بن لصيب

 (¬)
 قال ابن هشام (¬): ويقال: بالنون، كان منافقا، وهو الذي قال: ان   محمدا يخبركم بخبر السماء ولا يدري اين ناقته؟ ! قال ابن اسحاق: فقال بعض الناس: ان زيدا تاب، وقال بعضهم: ما زال مصرا علي النفاق حتي مات، نعوذ بالله من الخذلان.

  AUTO   زيد بن مالك

 روي ابو موسي من حديث ادم بن ابي اياس: ثنا روح: ثنا ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك قال: خرجت الي المسجد فاذا انا يزيد بن مالك فوضع يده علي منكبي يتكء علي، فقال لي زيد: قارب الخطا، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مشي الي المسجد كان له بكل خطوه عشر حسنات".
 قال ابو موسي: كذا وقع هذا الاسم في كتاب "ثواب الاعمال" لادم من هذه الرواية, ورواه الناس عن ثابت، عن انس، عن زيد بن ثابت بدل زيد بن مالك، وهو الصحيح، والله اعلم (¬).

  AUTO   زيد بن معاوية القرثعي

 ذكره ابو احمد العسكري فيمن لا ينسب من الصحابة، وقال السمعاني (¬): لا تصح له صحبة.

  AUTO   زيد بن وهب الجهني

 ذكره ابو عمر، وابو نعيم, وابو عبد الله (¬)، والعسكري في جملة   الصحابة وقالوا: ادرك الجاهلية، واسلم في حياة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهاجر اليه فبلغته وفاته  صلي الله عليه وسلم  في الطريق.
 قال ابو عمر: وهو معدود في كبار التابعين. وذكره فيهم جماعة كثيرة، منهم: البخاري، وابو حاتم، ومحمد بن سعد، والمنتجيلي، والعجلي، وابن ابي خيثمة، وابن حبان، والهيثم بن عدي، وخليفة بن خياط (¬).
 وقال ابو موسي: تابعي ادرك الجاهلية. وقال الخطيب (¬): جاهلي، ذكر انه رحل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقبض في الطريق فاسلم، وسمع عمر فمن بعده. انتهي.
 فلو كان اسلم في حياته وبلغته الوفاة في الطريق لامكن سماعه من ابي بكر رضي الله عنه، ولم يقل احد ذلك.

  AUTO   زييد بن الصلت الكندي

 استدركه الاشيري علي ابي عمر بن عبد البر، وذكر ان الواقدي (¬) قال: ولد علي عهد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وذكره ابن سعد، والبخاري، وابو حاتم، وغيرهم من التابعين (¬).



  AUTO السين المهملة

  AUTO   سابق، خادم النبي  صلي الله عليه وسلم 

 قال ابو نعيم (¬): ذكره سليمان بن احمد، وبيض له ولم يخرج حديثه. وذكر له بعض المتاخرين هذا عن عبد العزيز بن ابيان، عن مسعر، عن ابي عقيل، عن ابي سلام قال: كنا في مسجد حمص فمر رجل فقالوا: هذا خدم النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتيته فقلت: حدثنا ما سمعت من النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: سمعته يقول: "من قال حين يمسي وحين يصبح" (¬).
 وكذا رواه مسعر، عن ابي عقيل. قال ابن مندة: قالوا: وهو وهم؛ والصواب: رواية اصحاب مسعر، عنه، عن ابي عقيل: سالم بن بلال قاضي واسط، عن سابق بن ناجية، عن ابي سلام قال: مر رجل في مسجد حمص فقالوا: هذا خدم النبي  صلي الله عليه وسلم  , قال: فقمت اليه.
 قال ابو عمر (¬): لا يصح سابق في الصحابة. وذكره في الصحابة جماعة، منهم: ابن قانع (¬)، والباوردي، وابن زبر.



  AUTO   سارية بن زنيم الديلي

 الذي ناداه عمر بن الخطاب فقال: يا سارية! الجبل.
 ذكره العسكري، وابو موسي في جملة الصحابة، ثم اعاد ذكره السكري في فصل "من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ولم يلقه". قال ابو عبيد الله المرزباني في كتابه "معجم الشعراء": كان مخضرما. وذكره ابن حبان في التابعين (¬).

  AUTO   ساعدة بن حرام بن محيصة

 قال ابو عمر (¬): لا تصح له صحبة، حديثه في كسب الحجام، هو عندي مرسل (¬). ولما ذكره ابن حبان (¬) في التابعين قال: يروي المراسيل.

  AUTO   ساعدة الهذلي

 روي عنه: ابنه: عبد الله قال: كنا عند سواع. ذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬).
 وقال ابو عمر (¬): في صحبته نظر.



  AUTO   سالم بن سالم, ابو شداد العبسي، الحمصي

 شهد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ودفنه. ذكره ابو نعيم (¬)، وابن مندة، وقال ابو عمر (¬): ويقال: القيسي، قال: والاول اصوب، ومات بحمص.
 وذكره ابن حبان (¬) وغيره من التابعين.

  AUTO   سالم بن وابصة

 قال ابو نعيم (¬): مجهول. وذكره الطبري فيمن روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 روي ابن ارطاة، عن الفضل (¬) بن عمرو، عنه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان شر هذه السباع الاثعل" يعني: الثعلب.
 ورواه محمد بن شعيب عن (¬) مبشر، عن سالم، عن وابصة وبنحوه ذكره ابن مندة وذكره الصغاني في المختلف في صحبتهم (¬).

  AUTO   الساءب بن بشير بن عبد المنذر

 من الانصار، شيخ للزهري. ذكره الجعبي في جملة الصحابة، وذكره غيره في التابعين.



  AUTO   الساءب بن ابي لبابة بن عبد المنذر

 ذكره جماعة في جملة الصحابة: ابو عمر، وابن مندة، وابو نعيم (¬) [. . .] (¬).
 وذكره ابن سعد (¬) في التابعين، وكذلك ابو حاتم (¬).

  AUTO   الساءب بن خباب، صاحب المقصورة

 ذكره في جملة الصحابة جماعة، منهم: ابو عمر، وابن مندة، .... (¬) وابو نعيم (¬).
 وذكره ابن سعد (¬) في التابعين، وقال ابن حبان (¬): ولد سنة خمس وعشرين. وليس هذا الذي (¬) يقال له: صاحب المقصورة وهذا مولي فاطمة له صحبة فيما قيل، ولا يصح ذلك عندي.

  AUTO   سباع بن ثابت

 روي عنه: عبيد الله بن ابي يزيد في كتاب "الصحابة" لابن قانع (¬)   قال: "ادركت اهل الجاهلية يطوفون بين الصفا والمروة". انتهي.
 ليس في هذا دلالة علي صحبته ولا رءيته، فينظر (¬).

  AUTO   سجار السليطي

 (¬)
 قال ابو موسي: ذكره الحافظ ابو زكريا بن مندة، وقال: روي عنه: الحسن بن ابي الحسن ولم يورد له شيءا.
 قال ابو موسي: واظنه اراد ما ذكره ابن ماكولا (¬) فقال: علاثة بن شجار من بني سليط، له صحبة ورواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نزل البصرة.
 قال ابن الاثير: الحق مع ابي موسي، ولا شبهة انه كذلك وان ابا زكريا صحف (¬).

  AUTO   سجل، كاتب النبي  صلي الله عليه وسلم 

 [. . .] (¬) الصحابة ولا يصح.

  AUTO   سخبرة، والد عبد الله بن سخبرة الازدي

 قال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة. وذكره في الصحابة ابو عمر   والاصبهانيان (¬) [. . . . . . . . . . . . .] (¬).

  AUTO   سراج بن مجاعة، والد هلال

 ذكره ابو نعيم (¬) [. . .] () في جملة الصحابة. وكذلك ابن حبان (¬). . .. (¬) اعاد ذكره في التابعين. وذكره. . . (¬) في الصحابة  ايضا.

  AUTO   سراقة بن سراقة

 قال ابو نعيم (¬): مجهول [] (¬) مندة ذكره اياه في الصحابة.
 وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   سرباتك، ملك الهند

 قال اسحاق بن ابراهيم الطوسي: رايته ببلدة توج (¬) فقال لي: اتت علي   تسعماءة سنة وخمس وعشرون سنة. قال: بعث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  عشرة من اصحابه، منهم: حذيفة، وعمرو بن العاصي، واسامة، وابو موسي، وصهيب، وسفينة يدعوني الي الاسلام فاسلمت.
 ذكره ابو موسي المديني في جملة الصحابة؛ وهو جدير بالا يدخل فيهم (¬).

  AUTO   سعد بن الاخرم، ابو المغيرة

 سكن الكوفة. مختلف في صحبته. قاله ابو نعيم والصغاني، وابن الجوزي (¬)  وروي له من حديث الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن المغيرة بن سعد بن الاخرم، عن ابيه او عن عمه قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  اريد ان اساله, فقيل لي: هو بعرفة (¬).
 قال ابو عمر (¬): يختلف في صحبته وفي حديثه، وذكر الحديث المبدا به وان الاعمش شك. وعند الاعمش حديث اخر عن شمر (¬) بن عطية، عن المغيرة، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم :



 "لا تتخذوا الضيعة" قال ابو عمر: غير بعيد رواية مثله عن ابن مسعود.
 ولما رواه ابو احمد العسكري في كتاب "الصحابة" من حديث عمرو بن علي، عن عبد الله بن داود، عن الاعمش قال: عن عمه ولم يشك (¬) ونسبه هجيميا، قال: والاخرم اسمه: ربيعة بن سيدان. قال: وذكر بعضهم ان لسعد صحبة، وهو اخو عبد الله بن ربيعة.
 وذكر فيه ابن قانع (¬) اختلافا اخر، وهو: المغيرة بن سعد، عن ابيه او (¬) سعد بن المغيرة عن ابيه.
 واما ابن حبان (¬)؛ فذكره في الصحابة، ثم ذكره في التابعين! ووصفه بالرواية عن ابن مسعود.
 ولا شك ان احدهما غير صحيح، فينظر، والذي يظهر ان تابعيته هو الصواب؛ فان ابا الحجاج: مسلم بن الحجاج ذكره في الطبقة الاولي من اهل الكوفة (¬)، وكذلك غيره.
 وذكره البغوي في الصحابة (¬).

  AUTO   سعد بن اياس، ابو عمرو الشيباني

 قال ابو عمر (¬): ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: اذكر اني سمعت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ارعي ابلا لاهلي بكاظمة، فقيل: خرج نبي تهامة.



 وقال ابو نعيم (¬): لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا. وفي كتاب "الصحابة" لابن مندة: اشتهر بصحبة ابن مسعود (¬).
 وفي "تاريخ البخاري"، وكتاب ابن ابي حاتم (¬)، وابي احمد الحاكم: كان اكبر من بقي عن اصحاب عبد الله، وهو جاهلي.
 وذكره في التابعين: ابن سعد، والعجلي، وابو الفضل الهروي في كتابه "المشتبه"، ومسلم في اخرين، وابن حبان، وسماه سعيدا (¬)
 وذكره (¬) ابو احمد العسكري في فصل "من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ولم يلقه" قال: سمع بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يرعي لاهله بكاظمة.
 وقال البغوي (¬): ادرك الجاهلية، ولم ير سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   سعد بن البختري

 ذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   سعد بن تميم السكوني، الاشعري

 والد بلال بن سعد العابد، يقال: ان له صحبة. قاله ابن (¬) حبان. وذكره [. . . . .] (¬) في جملة الصحابة.



  AUTO   سعد بن حرة

 اورده ابو بكر بن ابي علي، وقال . ذكره علي بن سعيد في "الافراد"، روي ابن عجلان، عن المقبري، عن سعد بن حرة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا خرج احدكم عامدا الي المسجد فلا يشبكن بين اصابعه؛ فانه في صلاة".
 قال ابو موسي: هذا حديث مشهور عن ابن عجلان، عن المقبري، عن كعب بن عجرة، وقيل: عن سعيد، عن رجل، عن كعب، فكانه سقط العين من "عجرة" فصحفوه ب "حرة" (¬).

  AUTO   سعد الدولي

 ذكره ابن ابي علي، وقال: لم يورده ابن مندة. قال ابو موسي: قد صحفه؛ فانه "سعر" بالراء والسين، وقد اعاد ذكره في "سعر" علي الصواب (¬).

  AUTO   سعد بن ابي رافع

 قال ابو موسي: ذكره الحسن بن سفيان، والطبراني (¬) فمن بعده؛ قال سليمان: ثنا المطين: ثنا يونس بن الحجاج: ثنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح،   علي مجاهد قال: قال سعد بن ابي رافع: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يعودني، فوضع يده بين ثديي حتي وجدت بردها علي فءادي، فقال: "انك رجل مفءود، اءت الحارث بن كلدة فلياخذ خمس تمرات من عجوة المدينة فليجاهن بنويهن ثم ليدلك بهن".
 ورواه اسماعيل بن محمد سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، عن جده انه مرض بمكة، فذكر نحوه (¬).
 وقال ابو نعيم (¬): قيل: انه: سعد بن ابي وقاص.

  AUTO   سعد بن ابي سعد مولي ابي بكر الصديق

 (¬)
 ذكره من لا يحصي في جملة الصحابة، ولم ار من خالف في ذلك الا ابن حبان (¬) بقوله: يقال: ان له صحبة.

  AUTO   سعد بن زرارة الانصاري

 قيل: انه اخو اسعد بن زرارة، وجد عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد.
 قال ابو عمر (¬): فان كان كذلك فهو: سعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن عمرو بن مالك بن النجار.
 وفيه نظر، واخشي الا يكون ادرك الاسلام؛ لان اكثرهم لما يذكره (¬).
 وقال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين واهما فيه، ورواه عبد الله بن



  CHECK   سعد بن زيد الطاءي, وقيل: الانصاري

 جعفر يعني حديثه المذكور محمد بن مندة، عن اسماعيل فقال: عن اسعد بن زرارة، ووهم فيه هذا المتاخر فجعله ترجمة. وقال محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة ان اباه حدثه، علي جده: سعد، وهو اسعد؛ ليس بسعد. انتهي.
 ما ذكرناه من عند ابن عبد البر يبين ان ابن مندة ليس بابي عذرة هذا الوهم. وعند الباوردي [ ........ ] (¬) من حديث علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن سعد بن زرارة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو. ... (¬): "اللهم انصرني علي من بغي علي" (¬).

  AUTO   سعد بن زيد الانصاري

 من بني عمرو بن عوف. ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن: عمر بن الخطاب. ذكره ابو عمر، عن ابن سعد (¬).

   سعد بن زيد (¬) الطاءي, وقيل: الانصاري
 مختلف فيه، ولا يصح؛ لانه انفرد بذكره جميل بن زيد بقصة المراة الغفارية التي تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراي بها بياضا، يقولون: انه اخطا فيه   محمد بن ابي حفصة، لان ابا معاوية روي هذا الحديث، عن جميل، عن زيد بن كعب بن عجرة (¬).
 وقال البغوي (¬): روي هذا الحديث عن كعب بن زيد، وعن زيد بن كعب بن عجرة، وعن سعد بن زيد، وهذا الاختلاف من قبل جميل، وهو ضعيف جدا (¬).

  AUTO   سعد بن طريف

 روي له ابو الفرج بن الجوزي (¬) انه قال: بينا انا امشي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا امراة سقطت من حمار فصرف  صلي الله عليه وسلم  وجهه، فقلت: يا رسول الله! انها مسرولة، فقال: "رحم الله المسرولات".
 قال ابو الفرج: ذكر الخطب سعدا هذا في الصحابة، وفرق بينه وبين سعد بن طريف الاسكاف، ولا اراه الا هو، وليس في الصحابة من اسمه سعد بن طريف، ويوشك ان يكون الاسكاف رواه عن الاصبغ، عن علي فسقط ذلك في النقل، وكان الاسكاف وضاعا بلا شك.

  AUTO   سعد، مولي عمرو بن العاصي

 قال ابن مندة: اخرجه يوسف القطان، وغيزه في الصحابة؛ ولا يصح (¬). وذكره ايضا ابو نعيم (¬) في جملتهم.



  AUTO   سعد بن عياض الثمالي

 قال ابو عمر (¬): حديثه مرسل، ولا تصح له صحبة؛ انما هو تابعي يروي عن ابن مسعود.
 قال ابن الاثير (¬): الحديث الذي رواه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اشد الناس باسا رواه عنه ابو اسحاق الهمداني.
 وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬). وقال ابو حاتم (¬): هو تابعي، من اصحاب عبد الله.
 قال ابو محمد (¬): ادخل ابي هذا الحديث في كتاب "الوحدان" ثم اخبر بعلته.

  AUTO   سعد مولي قدامة بن مظعون

 قتلته الخوارج سنة احدي واربعين مع عبادة بن قرص، في صحبته نظر. قاله ابن عبد البر (¬).
 وذكره الصغاني في "المختلف فيهم" (¬).

  AUTO   سعد بن مسعود الانصاري

 روي عنه: عبيد الله بن زحر. ذكره العسكري فيمن روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ولم يلقه.



  AUTO   سعد بن مسعود الكندي

 ذكره ابو نعيم (¬) فقال: له صحبة، وابو عمر (¬) في جملة الصحابة، وقال ابن مندة: هو كوفي، ذكر في الصحابة، ولا تصح له صحبة. روي قيس بن ابي حازم، ومسلم بن يسار، عنه: قال رسول الله: "انما اشكو بثي وحزني الي الله" (¬).

  AUTO   سعر بن سوادة العقيلي

 مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام ذكر انه اكل طعاما عند هاشم بن عبد مناف، لا ذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه. ذكره العسكري (¬).

  AUTO   سعيد بن البختري

 وقال ابو نعيم (¬): ذكره ابن خزيمة في الصحابة ولا يثبت.
 روي عنه: بكير الطاءي انه قال: كنت اضرب غلاما لي فمر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وبنحوه ذكره ابن مندة (¬).

  AUTO   سعيد بن حاطب الجمحي

 ذكره البخاري في الصحابة، وابو. . .. (¬) وابن مندة (¬).



  CHECK   سعيد بن حيوة بن قيس الباهلي

 وقال ابن حبان (¬): ليس تصح له عندي محبة؛ فلذلك ادخلناه في كتاب التابعين، وقد وهم من زعم ان له صحبة (¬).

   سعيد بن حيوة (¬) بن قيس الباهلي (¬)
 بصري، ويقال: كندي، والد كندير.
 روي عنه: ابنه انه قال: حججت في الجاهلية، فا. (¬) عبد المطلب يقول: رب رد راكبي مح. . (¬) انتهي.
 ليس في هذا دلالة علي اسلام ولا غيره.

  AUTO   سعيد بن ربيعة

 يروي قدوم وفد ثقيف علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 روي عنه: عيسي بن عبد الله. واراه مرسلا.
 ذكره بعض المتاخرين من حديث ابراهيم بن المختار، عن ابن اسحاق، عن عيسي، عن سعيد بن ربيعة قال: قدم وفد ثقيف.
 وصوابه: ما حدثنا به حبيب بن الحسن: ثنا محمد بن يحيي: ثنا احمد   ابن محمد: ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق: حدثني عيسي بن عبد الله، عن عطية بن سفيان بن عبد الله الثقفي، عن بعض وفدهم قال: كان بلال ياتينا حين اسلمنا وصمنا ذكره ابو نعيم (¬).

  AUTO   سعيد بن سعد بن عبادة بن دليم الانصاري

 ذكره جماعة في الصحابة (¬) .... الجعابي، وابو عمر (¬)، وابو نعيم (¬)، وابن مندة (¬). وذكره ابن حبان في. ... (¬) وابن سعد في الطبقة. . (¬) منهم، وقال: ادرك النبي ... (¬) بعض الرواية انه سمع منه (¬) وكان ثقة.
 وقال ابن الجوري (¬): في صحبته نظر.

  AUTO   سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص

 ذكره جماعة في جملة الصحابة، منهم (¬)، وابو نعيم (¬) وابن   مندة (¬)، وابو عمر (¬).
 وذكره ابن (¬) حبان في التابعين (¬).
 وقال علي بن. .. (¬) كتاب "العلل الكبير": ليست له صحبة (¬)، وقتل ابوه ببدر كافرا. وذكره (¬) ابن سعد (¬) في الطبقة الاولي. . (¬).

  AUTO   سعيد العلي ثم الاهلي

 قال ابو موسي (¬): ذكره ابن ابي علي هكذا، وقال: اخرجه ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" (¬)، وانما هو سويد الاهلي؛ صحفه بعضهم.

  AUTO   سعيد بن ذي لعوة

 روي ابو اسحاق، عن عامر، عنه ان جعفر اتي النبي فاخبره ان النجاشي قد صدق. قال السكري: "ليس تصح (¬) صحبته، ورواته   مرسلة" (¬). وقال بعضهم: هو سعيد بن ذي حدان؛ وهو وهم.

  AUTO   سعيد بن ميناء، مولي النبي  صلي الله عليه وسلم 

 ذكر الخطيب في كتابه "المتفق والمفترق" (¬) ان سعدا هذا يذكر ان له صحبة.

  AUTO   سعيد بن نوفل

 (¬)
 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاستءذان؛ رواه علي بن زيد، عن عمار بن ابي عمار، عنه، وهو عندي مرسل. قاله ابو نعيم (¬).
 وذكره في الصحابة: ابن مندة (¬)، وغيره.
 وفي الطبقة الاولي من التابعين عند ابن سعد (¬): سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطب بن هاشم، فلا ادري اهو هذا. . . (¬) غيره؟

  AUTO   سعيد بن وهب الخيواني، الهمداني

 يقال: ادرك الجاهلية، كوفي، يروي عن الصحابة رضي الله عنهم. قاله ابو موسي (¬).
 ولما ذكره ابن فتحون في جملة الصحابة سمي جده: عبد الرحمن.



 وذكره في التابعين جماعة، منهم: البخاري، وابن حبان، وابن سعد (¬) وابن خلفون، والعجلي (¬).
 وقال عمران بن محمد في كتابه "رجال همدان": سعيد بن وهب اليحمدي من النياعيين كان متقدم (¬) الاسلام، ثم هاجر بعد ذلك، وسمع من معاذ باليمن قبل ان يهاجر في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونزل الكوفة.

  AUTO   سعيد بن يزيد الازدي

 من الازد بن الغوث. يعد في المصريين. روي عنه: ابو الخير اليزني، وزعم ان له صحبة؛ فبهذا ساغ لابي نعيم (¬)، وابن مندة ذكره في الصحابة (¬).
 واما ابو عمر (¬): فقال: "اما الذي رايناه من روايته فعن ابن عمر".
 وفي "تاريخ ابي سعيد بن يونس": كان امير مصر ليزيد بن معاوية، يروي عن عبادة، روي عنه: ابو الخير، وشييم بن بيتان، وعبد الله بن هبيرة.
 وفي "المراسيل" (¬): سمعت ابي يقول: "كنا لا ندري له صحبة ام لا، فروي عبد الحميد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن سعيد بن يزيد، عن رجل من الصحابة بحديث: "استحي من ربك". قال: فدلنا علي ان لا صحبة له".



  AUTO   سفيان بن زيد  وقيل: بن يزيد  الازدي

 من ازد شنوءة.
 ذكر البخاري في الصحابة وقال: لا يعرف (¬).
 ذكره ابو عمر (¬).
 وقال ابن الجوزي: في صحبته نظر، وكذلك الصغاني (¬).

  AUTO   سفيان بن صهابة المهري

 قاله ابن ابي داود (¬).
 اخرجه ابو نعيم، وابن مندة (¬).
 وفي "كتاب ابن يونس" قال: كنت انا والمقداد بن الامرد لصين في الجاهلية. . . (¬) له صحبة.

  AUTO   سفيان بن عبد الاسد

 قال ابو عمر (¬):
 مذكور في المءلفة قلوبهم. فيه نظر.



  AUTO   سفيان بن ابي العوجاء، ابو ليلي الانصاري

 اورده الطبراني (¬) وغيره في هذا الباب.
 وذكره ابو نعيم، وابن مندة والعسكري (¬).
 وقال ابن الاثير (¬): "قال بعض العلماء: سفيان بن ابي العوجاء رجل من التابعين، ليست له صحبة".
 وذكره في التابعين جماعة، منهم: البخاري، ومسلم، وابو احمد الحاكم (¬).

  AUTO   سفيان بن هانء، ابو سالم الجيشاني

 عداده في المصريين.
 قال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين في الصحابة، وذكر انه مختلف في صحبته.
 وقال ابن مندة: اختلف في صحبته (¬).
 وكذا ذكره ابو الفرج، والصغاني (¬).
 وعند ابن يونس: شهد فتح مصر، ووفد علي علي بن ابي طالب.



 وذكره جماعة في التابعين، منهم: العجلي، وابن خلفون، وابن حبان، وقال: "يروي المراسيل" (¬).

  AUTO   سفيان بن وهب الخولاني

 " عداده في اهل مصر. يروي عن: عمر، روي عنه: مسلم بن يسار، ويزيد بن ابي حبيب (¬). ومن زعم ان له صحبة فقد وهم". قاله ابن حبان (¬).
 وذكره جماعة كبيرة في الصحابة (¬)، وفي حديثه عند بعضهم: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO   سفينة، مولي ام سلمة

 لم ار من تخلف عن ذكره في الصحابة حتي ابن حبان (¬)، ثم اعاد ذكره في التابعين (¬)، فقال: "سفينة مولي ام سلمة، روي عنها، روي عنه: قتادة". فينظر.



  AUTO   سلام بن عمرو اليشكري

 قال ابن مندة: له صحبة (¬).
 روي ابو عوانة، عن ابي بشر، عن. .. (¬) وقال: وكان من الصحابة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الكلاب رجس". قال: والصواب: ما رواه شعبة (¬) عن ابي بشر، عن سلام بن عمرو، عن رجل من. . . (¬) انه قال: "اخوانكم احسنوا اليهم". وقال ابو. (¬) في "معرفة الصحابة": سلام بن عمرو. . (¬) الصحابة. ذكره بعض المتاخرين وقال (¬): "وهو وهم".

  AUTO   سلام بن قيس الحضرمي

 روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه: عمرو بن ربيعة.
 قال ابن عدي (¬): لا يعرف عمرو. ولا سلام.

  AUTO   سلامة، ابو عمرو

 حديثه عند ابنه: عمرو  لا تصح له صحبة. ذكره ابو نعيم (¬).



  AUTO   سلامة بن قيصر الحضرمي  وقيل: سلمة

 عداده في المصريين. ولي بيت المقدس. حديثه عند ابن لهيعة، عن زبان ... (¬) خالد، عن لهيعة بن عقبة، عن عمرو بن ربيعة، عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من صام يوما ابتغاء وجه الله تعالي".
 ذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬).
 وقال ابو عمر (¬): "لا يوجد له سماع ولا ادراك النبي  صلي الله عليه وسلم  الا بهذا الاسناد. وانكر ابو زرعة ان يكون له صحبة، وقال: روايته عن ابي هريرة".
 قال ابن يونس: سلمة عندنا اصح، وهو من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي "المراسيل" لعبد الرحمن (¬): شامي، ليس حديثه من وجه يصح في ذكر صحبته.
 وذكره في جملة الصحابة ايضا ابن حبان، وابن قانع (¬).
 وقال العسكري: سلامة بن قيصر، وقد اختلف فيه، فاما سلمة بن قيصر: فانه يروي عن ابي هريرة (¬).

  AUTO   سلم بن نزيد

 قال ابو عمر (¬): "مصري. روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديثه عندي مرسل،   روي عنه: يزيد بن ابي حبيب".

  AUTO   سلمان بن ثمامة بن شراحيل الجعفي

 قال ابن الجوزي (¬): في صحبته نظر.
 وكذا ذكره الصغاني. . . (¬) نعيم له وفادة علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . . (¬) ونزل الرقة.

  AUTO   سلمان بن ربيعة الباهلي

 " ادرك ايام سيدنا رسول (¬) الله  صلي الله عليه وسلم ؛ وليس له صحبة، وهو اول من قضي بالكوفة، ثم بالمداءن". قاله ابو نعيم (¬).
 وقال ابن مندة: "ذكره البخاري في الصحابة؛ ولا يصح" (¬).
 وقال ابو عمر بن عد البر: "ذكره العقيلي في الصحابة" (¬).
 وقال ابو حاتم: "له صحبة" (¬).
 وهو عندي كما قال، وذكره في الصحابة ايضا ابو سليمان بن زبر، وابن قانع (¬)، وصاحب تاريخ القدس، وغيرهما.



 وذكره في التابعين غير واحد، منهم: ابن حبان (¬).
 وقال الحطيب: "تابعي، وقيل انه (¬) احد من ثعلبة بن واءل بن معن (¬) بن مالك بن يعصر (¬)، ولاه عمر قضاء المداءن، وهو اول من قضي بالعراق، ثم عزله" (¬).
 وقال العجلي: "من كبار التابعين" (¬).

  AUTO   سليل الاشجعي

 قال عبد الغني حافظ مصر (¬): "له صحبة". . . (¬) الجوزي (¬).
 وقال غيره: لا صحبة له.

  AUTO   سلمة بن بديل بن ورقاء الخزاعي

 قال ابو حاتم: "له صحبة" (¬).
 قال ابو عمر (¬): "لم ار روايته الا عن ابيه".



  AUTO   سليم بن خالد الانصاري الزرقي

 قال ابو القاسم بن عساكر: ادرك النبي وخرج الي الشام غازيا.
 وقال الواقدي: كان يحمل لواء شرحبيل بن حسنة (¬).

  AUTO   سليم بن عامر الخباءري، ابو يحيي الحمصي

 روي شعبة، عن زيد بن خمير قال: سمعت سليم بن عامر، وكان قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابو القاسم بن عساكر: ورواية (¬) من روي: وكان قد ادرك اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اصح (¬).

  AUTO   سليم بن عامر، ابو عامر، وليس بالخباءري

 " قال ابو زرعة الرازي (¬): ادرك الجاهلية، غير انه لم ير النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهاجر في عهد ابي بكر الصديق، وروي عنه، وعن: عمر، وعثمان، وعلي، وعمار بن ياسر". ذكره ابو عمر (¬).
 وفي "تاريخ دمشق": ادرك النبي، قال: استقبلت الاسلام من اوله.
 في "علوم الحديث" (¬) للحاكم ابي عبد الله، وذكر حديث عثمان بن سليمان، عن ابيه انه سمع سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بالطور، فقال: قد خرج العسكري وغيره من المشايخ هذا الحديث في الوحدان، وهو معلول من ثلاثة اوجه، احدها: ان عثمان هذا هو ابن ابي سليمان. والاخر: ان عثمان انما رواه عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه. والثالث: قوله "سمع   النبي  صلي الله عليه وسلم  "، وابو سليمان لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم . . . (¬).

  AUTO   سليمان بن ابي حثمة الانصاري

 ذكر في الصحابة، ولا يصح. روي عنه: ابنه: ابو بكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر علي الجناءز اربعا. قاله ابن مندة (¬).
 وقال ابو نعيم (¬): "ذكره بعض المتاخرين في الصحابة، وزعم انه لا يصح".
 وقال ابو عمر (¬) "هاجر صغيرا مع امه: الشفاء، وكان من فضلاء المسلمين وصالحيهم، واستعمله عمر علي السوق، وهو معدود في كبار التابعين". وقال ابن حبان (¬): "سليمان بن ابي حثمة، ابو عوف العدوي، له صحبة، امه: الشفاء بنت عبد الله، وكان يصلي بالناس التراويح ايام عمر".
 وذكره ابن سعد في التابعين (¬).

  AUTO   سليمان بن سعد

 قال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. روي عنه: موسي بن ابي عاءشة (¬).



  AUTO   سليمان بن مسهر

 قال ابو نعيم (¬): "اخرجه بعض المتاخرين يعني: ابن مندة في الصحابة من حديث المعتمر، عن فضيل، عن ابي حريز، عن رفاعة القتباني (¬)، عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من امن رجلا علي دمه"، وزعم انه وهم، وصوابه: عمرو بن الحمق، وسليمان بن مسهر تابعي فزاري من اهل الكوفة، من اوسطهم، يروي عن (¬): خرشة بن الحر، عن ابي ذر".

  AUTO   سميط البجلي

 ذكره الصغاني في "المختلف في (¬) صحبتهم".
 ولما ذكره ابن مندة، وابو نعيم قالا: هو مجهول (¬) روي عنه: محمد بن ابي منصور قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من رابط يوما في سبيل الله" (¬).

  AUTO   سنان بن سلمة بن المحبق

 (¬)
 سءل عنه ابو زرعة فيما ذكره في "المراسيل" (¬): هل له صحبة؟ قال:



 لا؛ ولكن ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   سندر، ابو الاسود

 (¬)
 قال ابو موسي: روي ابن لهيعة، عن يزيد ابي الخير (¬)، عنه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، وتجيب اجابوا الله" قالت: يا ابا الاسود! وسمعته يذكر تجيبا؟ قال: نعم، قلت: احدث الناس عنك؟ قال: نعم.
 وقال ابن حبان في التابعين: سندر بن ابي سندر، ابو الاسود، يروي "المراسيل" (¬).

  AUTO   سنين، ابو جميلة السلمي

 ذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من التابعين (¬).
 ولما ذكر ابو عمر في الصحابة ذكر ان الزهري قال: ادرك النبي (¬).
 وبنحوه ذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬).



  AUTO   سهل بن مالك بن عبيد بن قيس

 ويقال: سهل بن عبيد بن قيس (¬). ولا يصح سهل بن مالك ولا سهل بن عبيد، ولا تثبت لاحدهما صحبة ولا رواية. وحديثه في فضل الصحابة (¬) يدور علي خالد بن عمرو القرشي الاموي، وهو متروك الحديث، والحديث منكر موضوع، يقال: انه من الانصار ولا يصح، واسناد حديثه مجهولون ضعفاء غير معروفين، وفي لفظ: كلهم لا يعرف. ذكره ابو عمر (¬).
 وذكره في الصحابة ايضا ابن مندة، وابو نعيم (¬).

  AUTO   سويد بن جبلة الفزاري

 ذكره ابن مندة في جملة الصحابة، وابن قانع (¬).
 وقال ابو عمر (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وادخله ابو زرعة الدمشقي في "مسند الشاميين " فغلط، وليست له صحبة، وحديثه مرسل، انكر ذلك عليه: ابو حاتم.
 وقال ابو نعيم (¬): لا تصح له صحبة.



 وذكره العسكري في فصل "من روي عن النبي مرسلا. . .. (¬) في "المختلف فيهم". وفي "المراسيل": "قال ابو حاتم: ليست له صحبة؛ انما يروي عن العرباض، قلت: فان ابا زرعة الدمشقي ادخله في "المسند"، قال: هو لم يبلغ هذا؛ انما ادخله لضعفه" (¬).

  AUTO   سويد بن طارق الحضرمي، ويقال: الجعفي

 قال العسكري: ليست له صحبة.

  AUTO   سويد بن عامر الانصاري

 ذكره ابو عمر، وابو نعيم، وابن منده وقالا: لا تعرف له صحبة، روي: "بلوا ارحامكم ولو بالسلام" (¬).
 وذكره جماعة من التابعين.
 وقال ابن الجوزي: "في صحبته نظر" (¬).
 وكذا ذكره الصغاني (¬).

  AUTO   سويد بن علقمة بن معاذ الانصاري

 قال الاصبهانيان: مجهول، لا تعرف له صحبة (¬).



  AUTO   سويد بن غفلة الجعفي

 قال ابن سعد، والبخاري، وابن مندة، ومسلم بن الحجاج، والغلابي، وابو (¬) والبغوي، وغيرهم: ادرك زمان النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال ابو عمر (¬): "ادرك الجاهلية، ولم ير النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان شريكا لعمر بن الخطاب في الجاهلية، وكان اسن من عمر؛ لانه ولد عام الفيل، وادي الصدقة الي مصدق سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقدم المدينة يوم دفن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو نعيم (¬): "ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يدفن، وقال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكبر مني بسنتين وصليت ولم القه  صلي الله عليه وسلم  ".
 وفي "تاريخ ابن عساكر": قيل: ان لسويد صحبة.
 روي ابراهيم بن عبد الاعلي، عنه قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدب الشعر، مقرون الحاجبين.
 وعن اسامة بن ابي عطاء انه كان عند النعمان بن بشير اذ اقبل سويد، فقال له النعمان: الم يبلغني انك صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة؟ قال: لا، بل مرارا، وكان  صلي الله عليه وسلم : اذا سمع النداء كانه لا يعرف احدا من الناس.
 ولما ذكره ابن قانع في الصحابة ذكر له حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن الحذف (¬).



 وفي "تاريخ" يعقوب بن سفيان الفسوي (¬): قال سويد: انا لدة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن حبان (¬): "ليست له صحبة".
 وذكره ابن قانع (¬) في الصحابة وانه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  واضح، اهدب، مقرون الحاجبين، واضح الثنايا؛ قد ضفر شعره (¬).

  AUTO   سويد بن هبيرة بن حدير بن علقمة العدوي

 نزل البصرة. روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "خير المال: مهرة مامورة" (¬).
 قال ابو احمد العسكري: اختلفوا في صحبته. قال روح بن عبادة في حديثه انه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم . ورواه. . . (¬) فقالوا: عن سويد عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال ابو حاتم: "هو تابعي، ليست له صحبة" (¬). قال: ورواه معاذ بن معاذ، وعد الوارث عن ابي نعامة، عن اياس بن زهير، عن سويد: بلغني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وغلط فيه روح بن عبادة فقال. . .. (¬).
 وذكره جماعة في الصحابة، منهم: ابو عمر، وابن مندة، وابو نعيم (¬).



  AUTO   سهيل بن عمرو

 (¬)
 قال ابي محمد: سالت ابي عنه؛ فقال: ليست له صحبة، وقلت: ان احمد بن سنان ادخله في "مسنده"، فقال: ليست له صحبة (¬).

  AUTO   سيابة

 (¬)
 قال ابو محمد: سمعت ابي يقول: سيابة الذي يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: انا ابن العواتك من سليم ليست له صحبة. وروي يحيي بن سعيد ابن (¬) عمرو بن سعيد بن العاص ابنا سيابة بن عاصم السلمي مرفوعا: "انا ابن العواتك" (¬) قال ابي: هذا اشبه، قال ابو محمد: يعني بان يحيي بن سعيد لم يكن يشبه [. . . .] (¬) سيابة تابعي. وحديث هشيم، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن سعيد، رواه محمد بن الصباح فغلط (¬).

  AUTO   سيف بن ذي يزن

 ذكر ابن الكلبي في كتاب "الدفاءن" ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  روي عن ظءره زوج حليمة رضي الله عنهما انه اخبره انهم لما ارادوا دفن سلول بن حبشية   وقفوا علي باب مغلق فيه سرير عليه رجل، وعند راسه كتاب فيه: انا ابو شمر (¬) ذو النون: ينادي المساكين قال النبي: وذو النون هو سيف ابن ذي يزن الحميري. انتهي.
 وهو يخدش في قول جماعة المحدثين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرو عن احد من اصحابه الا عن تميم الداري.
 وقال ابو نعيم (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخبر جده: عبد المطب بنبوته  صلي الله عليه وسلم  وصفته.
 وعن انس بن مالك ان ملك ذي يزن اهدي لسيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلة قد اخذت بثلاثين بعيرا فلبسها.
 وذكره ابن مندة (¬) في جملة الصحابة، ولا وجه لدخوله فهم، فينظر.

  AUTO   سيف بن مالك بن ابي الاسحم

 ابن عن بن حبال بن نمران بن الحارث بن حبران بن واءل رعين الرعيني ثم الجيشاني، اخو ابي تميم، واكبر منه.
 قال ابن ماكولا: اسلم في حياة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقرا القران علي معاذ، وهاجر في خلافة عمر بن الخطاب، وشهد فتح مصر. ذكره عنه ابن الاثير (¬)؛ وليس هو في كتاب ابن ماكولا كما ذكر، والذي فيه سيف بن مالك بن ابي الاسحم الجيشاني من اصحاب عمر، وهو اخو ابي تميم: عبد الله بن مالك، قدم مع اخيه في خلافة عمر المدينة (¬).



  AUTO الشين المعجمة

  AUTO   شاه

 قال ابو موسي (¬): ورد ذكره في حديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين ذكر حرمة مكة، فقال شاه اليماني: اكتب لي يا رسول الله، فقال: "اكتبوا لشاه". كذا يقوله اسماعيل بن جعفر، عن محمد بن عمرو، عنه. وفي رواية يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة: ابو شاه"؛ وهو الصحيح.

  AUTO   شبل، والد عبد الرحمن بن شبل

 (¬)
 روي عنه: ابنه: عبد الرحمن، لم يرو عنه غيره، وليس بمعروف هو ولا ابنه، ولا يصح ومن حديثه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي يوجد نعل قرشي في العمامة فيقال: هذه نعل قرشي".
 وهو حديث منكر، لا اصل له ، وشبل مجهول (¬).

  AUTO   شبل بن معبد  ويقال: بن خالد

 ويقال: بن حامد، ويقال: بن خليد (¬). قال ابن معين (¬): الاول هو   الصواب، وليست له صحبة؛ حكاه عنه ابن ابي خيثمة. ذكر ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد، وشبل بن خالد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الامة اذا زنت ولما تحصن (¬).
 ولم يتابع ابن عيينة علي ذكر شبل في هذا الحديث، ولا له ذكر في الصحابة الا في رواية ابن عيينة هذه، وان كان شبل بن معبد فهو بجلي، وهو الذي عزل علي يده عثمان ابا موسي عن البصرة فيما ذكره مصعب، وخليفة، وان كان ابن حامد؛ فابن حامد انما يروي عن عبد الله بن مالك الاوسي، وليست لشبل بن حامد صحبة. ذكره ابن عبد البر (¬).
 وعند ابن مندة: رواه اصحاب الزهري، عنه، عن عبيد الله، عن عبد الله بن مالك الاوسي، ويقال: انه الصحيح.
 وقال ابو احمد العسكري (¬): شبل بن معبد الاحمسي: "لا يصح (¬) صحبته، وفي موضع اخر: لا يصح سماعه".
 وقال ابن حبان (¬): شبل بن خليد المزني، له صحبة، ومن قال: شبل بن حامد فقد وهم.
 وقال ابو علي بن السكن (¬): "يقال: ليست له صحبة".
 وقال الدارقطني: "يعد في التابعين".
 وقال البغوي (¬): حديثه عن عبد الله بن مالك هو الصواب.



 وقال ابن الجوزي (¬). "ذكره بعضهم في الصحابة".
 وفي كتاب عباس (¬)، عن يحيي: ليست له صحبة، يقال: انه ابن معبد، ويقال: ابن خليد، ويقال: بن حامد كذا يقوله اهل مصر، عن عبد الله بن مالك الاوسي، عن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال يحيي: وهذا اشبه عندي؛ لان شبلا ليست له صحبة.

  AUTO   شبيب بن نعيم، ابو روح الكلاعي

 (¬)
 ذكر مسلم انه روي عن رجل من الصحابة (¬).
 وذكره ابو الفرج في جملة الصحابة (¬).

  AUTO   شبيل بن عوف بن ابي حية، ابو الطفيل الاحمسي

 قال ابو نعيم (¬)، وابو احمد العسكري: ادرك الجاهلية، ولم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابن عبد البر (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وادرك الجاهلية، ثم شهد القادسية، ولا تصح له صحبة، انما روايته عن عمر ومن بعده. قال اسماعيل بن ابي خالد: حدثني شبيل بن عوف، وكان قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وادرك الجاهلية، وشهد القادسية.



 وذكره ابن حبان، وابن سعد في التابعين (¬)، وكذلك غيرهما.

  AUTO   شتير بن شكل بن حميد العبسي

 قال ابو موسي (¬): قيل: ادرك الجاهلية.
 وذكره ابن حبان، وابن خلفون، والعجلي، وابن سعد، وغيرهم في التابعين (¬).

  AUTO   شجار السلفي

 (¬)
 روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخشي ان يكون حديثه مرسلا. قاله ابو عمر (¬).
 وذكره العسكري في جملة الصحابة (¬).
 ولما ذكره ابن فانع في الصحابة نسبه "سليطيا" (¬).

  AUTO   شداد بن الازمع

 قال ابو موسي (¬): قيل: "انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ وهو تابعي كوفي ".
 ولما ذكره ابن حبان في التابعين نسبه "وادعيا" (¬).
 وكذا قاله عمران بن محمد في تابعي اهل الكوفة.



  AUTO   شداد بن الهاد

 (¬)
 ذكره غير واحد في الصحابة؛ منهم: ابو عمر، وابن مندة، وابو نعيم (¬).
 وقال ابن حبان: "يقال: ان له صحبة" (¬).

  AUTO   شرحبيل بن السمط

 (¬)
 قال ابو عمر (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين وزعم انه صحابي وانه مختلف في صحبته [. . . . .] (¬).

  AUTO   شرحبيل بن عبد كلال

 له ذكر في حديث عمرو بن حزم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اليمن بالفراءض: "من محمد  صلي الله عليه وسلم  النبي الي شرحبيل بن عبد كلال، والحارث بن عبد كلال، ونعيم بن عبد كلال قيل ذي رعين".
 قال ابو نعيم، وابن مندة ولم يذكرا له وفادة ولا صحبة (¬)، فينظر.



  AUTO   شرحبيل بن الاعور بن عمرو بن معاوية، وهو: الضباب بن كلاب

 " يقال: ان له صحبة"؛ قاله ابن حبان (¬).

  AUTO   شرحبيل، ابو عبد الرحمن الجعفي

 قال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة.
 وقال ابو نعيم (¬): راي النبي.
 وذكره في الصحابة [. . . . . . . . .] (¬).

  AUTO   شرحبيل  غير منسوب

 ذكره الصغاني في جملة "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   شريح بن الحارث الكندي، ابو امية القاضي

 قال ابو عمر (¬): "ادرك الجاهلية، ويعد في كبار التابعين".
 وقال ابو نعيم (¬): ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثنا احمد بن جعفر: ثنا احمد بن علي الابار: ثنا علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح: ثنا ابي، عن ابيه: معاوية، عن شريح انه جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسلم ثم قال:



 يا رسول الله! ان لي اهل بيت ذوو عدد باليمن، فقال له: "جء بهم"، فجاء بهم والنبي  صلي الله عليه وسلم  قد قبض.
 ولما ذكر ابو علي بن السكن هذا الحديث قال: "لم اجد له ما يدل علي لقيه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير هذا، والله اعلم بصحته" (¬).
 وقال ابن عساكر في "تاريخه" (¬): لقي النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   شريح بن عمرو الخزاعي

 اورده ابن شاهين كذا في باب الشين، واورد عنه حديث: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه"، وحديث تحريم مكة. وهو في الاسنادين هكذا "شريح"، وانما هو ابو شريح.
 قال ابو موسي (¬): وهذان الحديثان مشهوران به، وليس العجيب من وهمه فيه؛ انما العجب كيف وقع له هذان الحديثان هكذا؟ !

  AUTO   شريح بن هانء الحارثي

 قال ابو عمر (¬): جاهلي، اسلامي، يكني ابا المقدام.
 وقال ابو نعيم (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ودعا له. ابنا ابن حمدان: ثنا عبد الله بن ابراهيم الدورقي: ثنا منصور بن ابي مزاحم: ثنا يزيد بن المقدام بن شريح بن هانء، عن ابيه، عن شريح بن هانء، عن هانء انه وفد الي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسمع قوما يكنون هانءا ابا الحكم فقال: "لك ولد؟



 قال: شريح، وعبد الله، ومسلم، قال: "من اكبرهم؟ " قلت: شريح، قال: "انت ابو شريح"، ودعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولولده (¬).
 وقال الحاكم: كان مخضرما خيرا فاضلا.
 وذكره مسلم (¬) وغيره فيهم.
 ولما ذكره العسكري قال: ذكر. .. (¬) انه ادرك الجاهلية. وانشد له المرزباني:
 اصبحت ذا بث اقاسي الكبرا ... قد عشت بين المشركين اعصرا
 ثمت ادركت النبي المنذرا ... وبعده صديقه وعمرا
 ويوم مهران ويوم تسترا ... والجمع في صفيهم والنهرا
 وباخميراوات والمشقرا ... هيهات ما اطول هذا عمرا

  AUTO   شريط بن انس الاشجعي

 (¬)
 ذكره ابو عمر؛ وابن مندة، وابو نعيم وانه شهد الوداع مع النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ولما ذكره ابن حبان في جملة الصحابة قال: "يقال: ان له صحبة" (¬).
 وقال ابن الجوزي (¬): "له ادراك".



  AUTO   شريك بن حنبل

 روي عنه: عمير بن تميم (¬): سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اكل من هذه البقلة" (¬). قال ابو عمر (¬): ورواه غير واحد فقال: عن شريك، عن علي.
 وذكره في الصحابة جماعة، منهم: ابو نعيم، وابن مندة، والبغوي الصغير (¬).
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم، عن ابيه: "حديثه مرسل، ليست له صحبة. ومن الناس من يدخله في المسند" (¬).
 وقال العسكري: لا يثبت له صحبة، وقد ادخله بعضهم في المسند، وانما روي مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   شريك بن طارق الحنظلي التميمي

 قال ابو عمر (¬): "يقال: له صحبة، ويقال: ان حديثه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل، ويحدث عن فروة بن نوفل، عن عاءشة؛ وليس له خبر يدل علي لقاء ولا رءية، الا ان خليفة بن خياط (¬) ذكره فيمن نزل الكوفة من الصحابة. وذكره ابن سعد عن الواقدي في جملة من نزل الكوفة من الصحابة.



 وذكر له ابو علي: الحسين بن محمد بن زياد في كتاب "الوحدان" حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخل احد الجنة بعمله" (¬) وقال فيه كقول "الواقدي".
 وذكره في جملة الصحابة جماعة؛ منهم: ابو نعيم، وابن مندة، والبغوي (¬).
 وقال العسكري: ذكر بعضهم ان له صحبة، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي ايضا عن فروة، عن عاءشة. وعبد الباقي بن قانع (¬)، وابو منصور الباوردي، وابن زبر، وابن حبان (¬) وقال: له صحبة! ثم ذكره في اتباع التابعين (¬)! ووصفه بالرواية عن فروة، فكانه راه غير الاول، والله تعالي اعلم.

  AUTO   شعبة بن التوءم

 قيل: ذكره شباب (¬) فيمن روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من بني ضبة، قال: وهو عم عتاب بن شمير (¬) بن التوءم. واورده ايضا سعيد القرشي وقال: رايته في مسندهم، ولا ادري له صحبة، روي شعبة ان قيس بن عاصم سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحلف.
 قال ابو موسي (¬). اكثر من روي هذا الحديث قال: عن شعبة، عن قيس بن عاصم، وهو الصحيح. ولما ذكره ابن حبان في التابعين وصفه بالرواية عن قيس (¬).



 وقال ابو احمد العسكري (¬): "روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ولم يلقه، وليست له صحبة ورايته في "مسند جرير بن عبد الحميد" وقد اخرجه في "الافراد" وهو وهم، وقد روي عن قيس بن عاصم. قال العسكري: ومولده انما كان في ايام عمر.

  AUTO   شعيب بن عمرو الحضرمي

 قال ابن مندة (¬): قيل: له صحبة، وفي اسناد حديثه نظر: ان عابد بن شريح الحضرمي سمع انسا، وشعيب بن عمرو، وناجية الحضرمي يقولون: راينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغ بالحناء.
 وقال ابن عبد البر (¬): لا يصح حديثه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصبغ بالحناء.
 وذكره في الصحابة ايضا ابو نعيم، والبغوي، وابن قانع (¬).

  AUTO   شفي بن ماتع، ابو عثمان الاصبحي

 قال ابو نعيم (¬): مختلف في صحبته.
 وقال ابو موسي (¬): اورده الطبراني (¬)، والحضرمي: محمد بن عبد الله، وابن شاهين، وغيرهم في الصحابة وقال الطبراني: مختلف في صحبته.



  CHECK   شفي الهذلي، والد النضر

 وذكره في جملة الصحابة ايضا الطبري، وابو الفرج، والصغاني في "النقعة" (¬).
 وذكره جماعة كثيرة في التابعين، منهم: العجلي، وابن يونس، وابن حبان، وابن سعد، وخليفة، والهيثم بن عدي، ومسلم، و. . . (¬) بن سفيان (¬).

   شفي (¬) الهذلي، والد النضر
 يعد في اهل المدينة. قال ابو عمر (¬): ذكره بعضهم في الصحابة، ولا تصح له صحبة.

  AUTO   شقيق بن سلمة، ابو واءل

 صاحب عبد الله بن مسعود، ادرك الجاهلية وقال: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا شاب ابن عشر سنين ارعي ابلا لاهلي، قال: واتانا مصدق النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان ياخذ من كل خمسين ناقة ثنية، فاتيته بكبش فقلت: خذ من هذا صدقته فقال: ليس في هذا صدقة. وقال: هربت من خالد يوم بزاخة ولي احدي وعشرون سنة ذكره ابو عمر (¬).
 ورجح تابعيته بعد هذ بقوله في كتابه "الاستغناء": اجمعوا علي انه ثقة حجة.



 وقال ابو نعيم (¬): ادرك زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يره ولم يسمع منه، وقال: كنت يوم احد ابن احدي عشرة سنة.
 وعند ابن مندة (¬): بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا غلام ارد البهم علي اهلي، فمر بي ركب فنفر ابلي فقال رجل من القوم: نفرتم عن الغلام ابله، ردوها عليه كما نفرتموها فردوها، فقلت لرجل منهم: من الذي قال: ردوا علي الغلام ابله؟ قال: النبي  صلي الله عليه وسلم . كذا روي من هذا الوجه، ولا يثبت.
 وقال ابن حبان في كتاب "الثقات" (¬): "ليست له صحبة".
 وقال العجلي: جاهلي.
 وقال ابو القاسم بن عساكر (¬): "والاحاديث في انه لم ير النبي  صلي الله عليه وسلم  اصح".
 وقال العسكري: ادرك سبعا من سني الجاهلية.
 وقال الخطيب (¬): "ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO   شهاب بن المجنون الجرمي، جد عاصم بن كليب

 ذكره في جملة الصحابة: ابو عمر، وابن مندة، وابو نعيم (¬).
 وقال ابو علي بن السكن (¬): "يقال: له صحبة، وليس بمشهور في الصحابة".



  CHECK   شويس بن جياس العدوي

   شويس بن جياس (¬) العدوي
 ابو فرعون الشاعر.
 قال ابو عبيد البكري في كتابه "اللالي لشرح الامالي": ولد عام الهجرة، فكان يقول: انا والله ابن التاريخ، وبقي الي خلافة هارون الرشيد.
 وذكره ابن حبان في كبار التابعين (¬).

  AUTO   شيبة بن عبد الرحمن السلمي

 قال ابو نعيم (¬)، والصغاني (¬): مختلف في صحبته، حديثه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسمي الشاة بركة.

  AUTO   شيبة بن ابي كثير

 قال ابو موسي (¬): اورده سعيد القرشي، والطبراني (¬)، وغيرهما في الصحابة.
 وقال سعيد: ما اري له صحبة، من حديثه انه قال: كنت اداعب امراتي فانزت في يدي فماتت، وذلك في غزوة تبوك، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته فقال: "لا ترثها".
 ولما ذكره ابن قانع في الصحابة نسبه: "اشجعيا" (¬).



  CHECK   صالح بن خيوان السباءي

  AUTO الصاد المهملة

   صالح بن خيوان (¬) السباءي
 ذكر ابو بكر بن ابي علي ان علي بن سعيد العسكري اورده في الصحابة.
 روي عنه: بكر بن سوادة: ان رجلا سجد الي جنب النبي  صلي الله عليه وسلم  فسجد علي عمامته، فحسر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن وجهه.
 قال ابو موسي: "صالح هذا يروي عن عقبة بن عامر، ونحوه، ولا اري له صحبة" (¬).
 وذكره في التابعين: احمد بن صالح العجلي (¬)، وابن خلفون.
 وقال ابو الوليد الفرضي: قال ابن عفير: من نسبه "خولانيا" قال "خيوان" بالخاء المعجمة، ومن قال: "السباءي" فبالحاء المهملة.
 وقال ابو داود: ليس احد يقول: "خيوان" بالمعجمة الا اخطا.

  AUTO   صالح بن رتبيل

 قال ابن ابي حاتم (¬): سمعت ابي يقول: صالح بن رتبيل روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل.
 وكذا قاله ابو احمد العسكري.



  AUTO   الصامت الانصاري

 قال ابن قانع (¬): ذكر ابراهيم الحربي، عن ابراهيم بن محمد، عن معن، عن ابن ابي حبيب (¬)، عن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت، عن ابيه، عن جده (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في كساء ملتحفا به.
 وبمثل هذا رواه ابو عيسي الترمذي في باب الصلاة في ثوب واحد.
 وزعم ابو عمر بن عبد البر (¬) ان الصحبة لعبد الرحمن، وقيل: لثابت.
 قال: وتوفي ثابت في الجاهلية.

  AUTO   صبيح، مولي ام سلمة

 روي ابراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح مولي ام سلمة، عن جده: صبيح قال: كنت بباب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجلل فاطمة وزوجها ولفهما بكساء.
 قال ابو موسي: اورده ابن ابي علي وابو القاسم في "الاوسط" (¬) وقال: لا يروي هذا الحديث عن صبيح الا بهذا الاسناد. وقد رواه السدي، عن صبيح، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا بهذا الاسناد.
 وذكره ابن حبان في جملة التابعين (¬).
 ولما ذكره البخاري في التابعين قال: لم يذكر سماعا من زيد بن ارقم (¬).



  AUTO   صبيح، مولي حويطب بن عبد العزي

 وجد محمد بن اسحاق من قبل امه ذكره ابن مندة، وابو نعيم في جملة الصحابة (¬).
 ولما ذكره ابن حبان [. . . . . .] (¬).

  AUTO   صبي بن معبد، تغلبي

 قال العسكري: لم يلحق النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن: عمر بن الخطاب (¬).

  AUTO   صخر بن عبد الله بن حرملة المدلجي

 قال ابو موسي (¬): اورده سعيد القرشي في جملة الصحابة، وروي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لبس ثوبا جديدا".
 قال المديني: صحر هذا لم ير الصحابة، فضلا عن ان يري النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انما يروي عن التابعين. انتهي.
 تكلم في هذا الرجل غير واحد واساءوا الثناء جدا، ووثقه ايضا جماعة. وهذا كله ينفي صحبته ويبعدها.

  AUTO   صخر بن القعقاع الباهلي

 قال العسكري: ذكر بعضهم ان له. .. (¬) صحبة، وانه خال سويد بن حجير.



  AUTO   صخر بن مالك

 قال ابن ابي حاتم (¬): سمعت ابي يقول: صخر بن مالك روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل. وكذا ذكره ابو احمد العسكري.

  AUTO   صعصعة بن صوحان العبدي

 كان مسلما علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يلقه، ولم يره، صغر عن ذلك.

  AUTO   صعصعة بن معاوية بن حصن بن عبادة

 ابن النزال بن مرة بن عبيد بن مقاعس، عم الاحنف بن قيس.
 قال ابو عمر (¬): وقد اختلف في صحبته؛ وانما الذي عندنا من روايته انما هي: عن عاءشة، وعن ابي ذر؛ الا ما روي عنه انه قال: قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه: ابن اخيه: الاحنف.
 وذكره غير واحد في التابعين؛ منهم: ابن حبان، والنساءي، وخليفة بن خياط والحاكم (¬).

  AUTO   الصعق، ابو عبد الله

 ذكره سعيد القرشي وقال: لا ادري: له صحبة ام لا؟
 عنه: ابنه: عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تغضبوا في كسر الانية؛   فان لها اجالا كاجال الانس". ذكره ابو موسي (¬).

  AUTO   صفوان بن عبد الله الخزاعي

 قال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين، وقال: يقال: ان له صحبة، وحديثه موقوف.

  AUTO   الصلت، ابو زييد بن الصلت

 عداده في اهل الحجاز.
 ذكره ابن مندة في جملة الصحابة (¬).
 وقال ابو نعيم (¬): مختلف في صحبته؛ ثنا محمد بن ابراهيم: ثنا احمد بن محمد الابرش: ثنا ابن وارة: ثنا عاصم بن يزيد العمري، عن محمد بن المغيث الجرشي، عن الصلت بن زييد بن الصلت قال: سمعته يحدث، عن ابيه، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمله علي الخرص (¬).
 وقال: لم نكتبه الا من هذا الوجه، وهو غريب.
 وقال ابن الجوزي (¬): مختلف في صحبته.

  AUTO   صلة بن اشيم العدوي

 قال ابو موسي (¬): اورده سعيد القرشي في الصحابة، وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي صلاة لا يذكر فيها شيءا من امر الدنيا".



 وذكره سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يكون في امتي رجل يقال له: صلة يدخل الجنة بشفاعته كذا وكذا".

  AUTO   صوحان العبدي، اخو صعصعة، يكني: ابا عاءشة

 روي عنه: سالم بن ابي الجعد.
 ذكره العسكري في فصل "من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ولم يلقه".

  AUTO   صيفي بن الاسلت، ابو قيس الانصاري

 احد بني واءل بن زيد.
 قال ابو عمر (¬): كان هو واخوه: وحوح قد صارا الي مكة مع قريش واسلما يوم الفتح. ذكرهما ابن اسحاق. وقال الزبير: ابو قيس الشاعر لم يسلم، واسمه: الحارث. قال: ويقال: عبد الله.
 وفيما ذكر ابن اسحاق والزبير نظر في ابي قيس.

  AUTO   صيفي بن ربعي بن اوس

 قال ابو عمر (¬): في صحبته نظر، شهد مع علي رضي الله عنه صفين.
 وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   صيفي بن عامر، سيد بني ثعلبة

 كتب له النبي  صلي الله عليه وسلم  كتابا امره فيه علي قومه. قاله ابو عمر (¬).
 ولم يبين اكتبه له بحضرته او ارسله اليه، فينظر.



  AUTO الضاد المعجمة

  AUTO   الضحاك بن زمل الجهني

 قاله سليمان بن احمد في "معجمه" (¬). وقيل: عبد الله بن زمل، له صحبة.
 قال ابو نعيم (¬): حديثه عند ابي مشجعة. وقال ابو موسي: اورده الحافظ ابو عبد الله فيمن لا يسمي.
 قال ابن الاثير (¬): ابن زمل لا اعلمه سمي في شء من الروايات. وقد ذكره ابو نعيم، وقبله ابو القاسم، واراهما ذهبا غير مذهب؛ لانه لعلهما حفظا اسم الضحاك بن زمل فظنا هذا ذاك، والضحاك بن زمل رجل من اتباع التابعين؛ ذكره ابن ابي حاتم (¬)، وعبد الله بن زمل تابعي.
 وقال ابن حبان في كتاب "الصحابة" (¬) عبد الله بن زمل الجهني، يقال: ان له صحبة، غير اني لا اعتمد علي اسناد خبره.
 ولما خرج ابن الاثير في كتابه "منال الطالب" (¬) حديث ابن زمل قال: هذا حديث حسن، شامي الاسناد.



  AUTO   الضحاك بن قيس، ابو مرة الفهري

 قال ابو عمر (¬): ولد قبل وفاة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبع سنين، وينفون سماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي كتاب ابن مندة: قيل: لا صحبه له، ولا يصح سماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكره في جملة الصحابة الاءمة في كتبهم: ابن حبان، وابن زبر، وابن السكن، والباوردي، وابن قانع، والبغوي، والدولابي، ويعقوب بن سفيان في "تاريخه الكبير" (¬)، والعسكري وقال: ولد قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بست سنين.
 ولما ذكره ابن سعد (¬) في طبقة الذين ولدوا في ايامه  صلي الله عليه وسلم  قال: قال محمد بن عمر في روايتنا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبض والضحاك لم يبلغ، وفي رواية غيرنا: انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وسمع منه. وكذا ذكره الطبري في كتابه "معرفة الصحابة"، وقال الحاكم ابو عبد الله (¬): الصواب ما قاله ابو جعفر.
 واما ما وقع في كتاب. . . . (¬) للحسن البكري (¬) من انه اسلم يوم الفتح فقول لم ار له فيه سلفا ولا متابعا. . . . . . (¬) له صحبة.



  AUTO   ضغاطر الرومي الاسقف

 ذكر ابو موسي ان سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما ارسل دحية الي هرقل قال له: اذهب الي ضغاطر؛ فانه اعظم في الروم مني واجوز قولا عندهم، فجاءه دحية، فقال له ضغاطر: صاحبك والله نبي مرسل نعرفه بصفته، ونجده في كتبنا باسمه، ثم القي ثيابه السود ولبس بياضا، وخرج علي الروم فقال: انا اشهد ان لا اله الا الله وان احمد رسول الله، فوثبوا عليه وثبة رجل واحد فقتلوه رحمه الله ورضي عنه (¬). انتهي.
 رايت في نسخة من كتاب "السنن" لسعيد بن منصور في غاية الجودة والصحة عن عبد الله بن شداد ان بقاطر (¬) الاسقف لما ثبت علي الاسلام نزعت ضلع من اضلاعه ثم قتل وحرق.
 * * *



  AUTO الطاء المهملة

  AUTO   طارق بن احمر

 قال ابن قانع (¬): ثنا الحسن بن علي العنزي: ثنا محمد بن موسي الواسطي: ثنا مثني بن معاذ: ثنا ابي: ثنا محمد بن عبد الله بن علاثة، عن اخيه: عثمان بن عبد الله، عن طارق بن احمر قال: رايت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتابا "من محمد رسول الله، لا تبيعوا الثمرة حتي تينع".
 وقال الدارقطني، وابن ماكولا، وابن حبان (¬)، وغيرهم: طارق بن احمر يروي عن: ابن عمر، روي عنه عبد الكريم الجزري.

  AUTO   طارق بن شريك

 يعد في الكوفيين.
 قال ابو عمر (¬): له حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، اخشي ان يكون مرسلا؛ لانه قد روي عن فروة بن نوفل، روي عنه: زياد بن علاقة، وعبد الملك بن عمير.

  AUTO   طارق بن شهاب الاحمسي، ثم البجلي

 ابو عبد الله الكوفي. ذكر ابن ابي حاتم عن احمد بن سنان: ثنا   ابو داود: ثنا شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب انه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وغزوت مع ابي بكر، وقال ابن المديني: قد راي طارق النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو زرعة: راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسمعت ابي يقول: له رءية، وليست له صحبة، والحديث الذي رواه الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن طارق ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي الجهاد افضل؟ مرسل، فقلت: قد ادخلته في "مسند الوحدان"! فقال: انما ادخلته في "الوحدان" لما حكي من رءيته النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال ابو داود: لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، قاله في "السنن" (¬).
 وقال البرقي: ليس له سماع من النبي  صلي الله عليه وسلم  يعرف (¬).
 وقال ابن السكن: لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا.
 وقال ابو محمد بن حزم في "المحلي" (¬): لا شك في صحبته.
 وذكره ابو عمر، وابو نعيم، وابن مندة، وابو القاسم ابن بنت منيع، وابو حاتم البستي، وابن قانع، والعسكري في جملة الصحابة (¬).
 قال العسكري: ادرك الجاهلية، وراي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وغزا في خلافة ابي بكر.



 وقال خليفة (¬): روي احاديث ليس فيها سماع.
 وذكره في التابعين جماعة؛ منهم: ابن سعد، والهيثم بن عدي، والعجلي، والنساءي، وابن خلفون، ويحيي بن معين (¬).

  AUTO   طارق بن علقمة بن ابي رافع

 روي ابن جريح، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن عبد الرحمن بن طالق، عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياتي مكانا في داره يصلي فيه.
 قال ابو نعيم (¬): كذا رواه ابو عاصم، وروح، عن ابن جريج. وقال البرساني في حديث: عن ابن جريج، عن عمه مكان ابيه. وقال عبد الرزاق: عن ابن جريج، عن امه مكان ابيه.
 وبنحوه ذكره ابن مندة (¬).
 وقال ابن قانع (¬): هذا الحديث انما هو عن طارق، عن امه. انتهي.
 كانه هو الصواب؛ لان في الحديث: "ونخرج معه، ونحن مسلمات".

  AUTO   طارق بن المرقع، حجازي

 روي عبد الله بن يزيد، عن عمته: سارة، عن ميمونة بنت كردم قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذ ابي بقدمه، وقال: اني شهدت جيش عثران، فقال طارق بن المرقع: من يعطيني رمحا بثوابه؟ قلت: وما ثوابه؟



 قال: ازوجه اول بنت تكون لي.
 قال ابو عبد الله بن مندة: هذا حديث غريب، ولطارق بن المرقع حديث مسند عن صفوان بن امية.
 وقال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين، وزعم انه حجازي، وعده في الصحابة، ولا اري له صحبة ولا اسلاما، ولا يعرف له في الاسلام اثر، ولا ذكر. . ... (¬) في الصحابة، وان كان اسلاميا فهو تابعي، حدث عن عطاء، وروي عن صفوان بن امية.
 وقل ابو عمر (¬): طارق بن المرقع، روي عنه: عطاء، وابنه: عبد الله بن طارق، وفي صحبته نظر، اخشي ان يكون حديثه في موات الارض مرسلا.
 وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   طرفة، والد تميم

 قال ابو موسي (¬): اورده سعيد القرشي وقال: لا ادري: له صحبة ام لا؟ وروي من حديث ابن ابي حاتم: ثنا احمد بن عصام، عن ابي بكر الحنفي، عن سفيان، عن سماك، عن تميم بن طرفة، عن ابيه: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضع يده اليمني علي اليسري في الصلاة.
 قال عبد الرحمن (¬): سالت ابي عن هذا الحديث، فقال: انما هو عن قبيصة بن هلب، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم.



  AUTO   طريح بن سعيد بن عقبة الثقفي، ابو اسماعيل

 قال ابو نعيم (¬): جاهلي، ذكره بعض المتاخرين في الصحابة، وحكاه عن محمد بن عوف الحمصي، وروي من حديث ابي اسماعيل بن طريح، عن ابيه، عن جده ان ابا سفيان رمي جدي: سعيد بن عقبة يوم الطاءف فاصاب عينه، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره فقال: "ان شءت دعوت الله فردت عليك".
 وروي محمد بن اسماعيل بن طريح: حدثني ابي، عن جدي قال: حضرت امية بن ابي الصلت حين حضرته الوفاة. انتهي.
 المحفوظ ان ابا سفيان هو المصاب يوم الطاءف بعينه، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرض عليه اما ردها واما احتسابها فاحتسبها فينظر.
 وقال ابن الجوزي (¬): "فيه نظر".

  AUTO   طريفة بن حاجز

 قال ابو عمر (¬): مذكور في الصحابة. وقال سيف بن عمر: هو الذي كتب اليه ابو بكر رضي الله عنه في قتل الفجاءة، فسار طريفة في طلبه حتي اسره وانفذه الي ابي بكر. انتهي.
 ليس في هذا ما يدل علي صحبة ولا رءية.

  AUTO   طريف بن مجالد، ابو تميمة الهجيمي

 قال ابن الجوزي في كتاب "الصحابة": له ادراك فيما يقال (¬).



  AUTO   طفيل بن ابي بن كعب الانصاري

 ذكره جماعة في جملة الصحابة؛ منهم: ابو عمر، وابو موسي (¬).
 وذكره في التابعين جماعة؛ منهم: البخاري، وابو حاتم، وابن حبان، وابن سعد في الطبقة الاولي، وقال: كان ثقة صالح الحديث (¬).

  AUTO   طفيل بن زيد الحارثي

 روي ابو موسي من حديث السكن بن سعيد: نا ابي، عن الكلبي، عن عوانة قال: قال عمر بن الخطاب يوما لجلساءه: هل فيكم احد وقع اليه خبر من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجاهلية قبل ظهوره؟ فقال طفيل بن زيد الحارثي وقد اتت عليه ماءة وستون سنة: نعم، كان المامون بن معاوية علي ما بلغك من كهانته وعلمه، وكانت عقاب لا تزال تاتيه بين الايام فيصبح ويقول: كذا وكذا فتوجد كما قالت، وكان نصرانيا، فخرج يوما وعليه ثياب بياض وقال لبعض الاساقفة: كيف انت اذا ظهر العبد الامين بخير دين؟ يا ليت اني الحقه وليتني لا اسبقه، ان فءادي يصدقه فقلت له: اين خرجه؟ قال: غور تهامة، قلت: ومتي يكون؟ قال: اذا جاء الحق لم يكن به خفاء، فلم يلبث ان مات وضرب الدهر ضرباته فاتانا خبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وظهوره بتهامة، فقلت: يا نفس! هذا ذاك، وتراخت الايام الي ان وفدت فاسلمت (¬). انتهي.



 ليس في هذا الخبر دلالة علي وفوده علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ بل قوة الحديث تعطي انه وفد علي غيره، فينظر.

  AUTO   طفيل بن سخبرة، اخو عاءشة رضي الله عنها

 وهو ابن عبد الله بن الحارث بن سخبرة الازدي. ثنا فاروق: ثنا الكجي: ثنا حجاج بن منهال: ثنا حماد بن سلمة: ثنا عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن طفيل بن سخبرة قال: رايت فيما يري الناءم كاني مررت برهط من اليهود فقلت: انكم انتم القوم لولا انكم تقولون: عزير بن الله. وفي اخره: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان طفيلا راي رءيا".
 قال ابو نعيم (¬): رواه ابن عيينة، عن عبد الملك، عن ربعي، عن حذيفة.
 ورواه معمر، عن عبد الملك فقال: عن جابر بن سمرة.
 وعند ابن مندة: رواه شعبة، عن عبد الملك، عن جابر ايضا وبنحوه ذكره ابو عمر (¬).
 وذكره البغوي في جملة الصحابة، وكذلك ابن حبان، وابن قانع، وابو عيسي الترمذي (¬).
 وقال ابن السكن: يقال: له صحبة، ويقال: هو الطفيل بن الحارث الذي روي عنه الزهري، وليست له صحبة.
 وذكره ابو نعيم (¬) ايضا من حديث ليث بن ابي سليم، عن عبد الملك بن ابي حدرد، عن اخ له يقال له: طلحة.



 وذكره ابو موسي في ترجمة طلحة اخي عبد اللك من حديث ليث، عن عبد الملك، عن اخ له يقال له: طلحة.

  AUTO   طلحة بن ابي حدرد الاسلمي

 ذكره ابو عمر، وابو نعيم، وابن مندة في جملة الصحابة (¬).
 وابن حبان في التابعين، وقال: يروي المراسيل (¬).

  AUTO   طلحة بن خواش بن الصمة

 قال الدوري، عن يحيي بن معين: طلحة بن خراش بن الصمة، من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬). قال ابو موسي: كذا ذكره عن يحيي.
 وقال ابن ابي حاتم (¬): طلحة بن خراش بن عبد الرحمن بن خراش بن الصمة، روي عن: جابر بن عبد الله، وعبد الملك بن جابر بن عتيك، فلا ادري: هما واحد او اثنان؟

  AUTO   طلحة بن داود

 اورده الطبراني (¬)، وسعيد القرشي، وغيرهما.
 وقال ابو موسي (¬): وقال سعيد: ليست له صحبة، وقد رايته في مسندهما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نعم المرضعون اهل عمان " يعني: الازد. كذا اورده سليمان. ورواه سعيد القرشي بلفظ بعيد عن الاول: "نعم المرضعون اهل نعمان" وهو واد بعرفات.



  AUTO   طلحة بن عبد الله بن عوف، ابن اخي عبد الرحمن بن عوف

 قال الوزير ابو القاسم المغربي في كتابه "المنثور في بلح (¬) ذوات الخدور": انه توفي سنة ست او سبع وتسعين وله اثنتان وتسعون سنة، فيكون مولده قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  باربع سنين. وذكره جماعة في التابعين.

  AUTO   طلحة بن عبد الله الليثي

 قال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة.

  AUTO   طلحة، ابو عقيل السلمي

 قال ابو نعيم (¬): قل: ان له صحبة، روي عنه: ابنه: عقيل وقال: لابي صحبة.
 وذكره في الصحابة : ابو عمر، وابن مندة، وابن حبان (¬). وقال ابن الجوزي (¬): في صحبته نظر. وكذا قاله الصغاني (¬).

  AUTO   طلحة بن ابي قنان

 قال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
 * * *



  AUTO الظاء المعجمة

  AUTO   ظالم بن عمرو بن سفيان، ابو الاسود الديلي

 قال ابو موسي (¬): ذكره ابن شاهين في الصحابة وقال: ثنا الحسين الكوكبي: ثنا علي بن حرب: ثنا القاسم يعني: ابن يزيد ثنا سفيان، عن بكير بن عطاء الليثي، عن ابي الاسود الديلي قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو واقف بعرفة، واتاه نفر من اهل نجد فقالوا: يا رسول الله! كيف الحج؟ قال ابو موسي: كذا اورده، وهو خطا؛ رواه شعبة، عن بكير، عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي، وكذلك رواه غير واحد عن سفيان؛ وهو الصواب، ولا مدخل لابي الاسود فيه. وروي ابو حفص ايضا في ترجمة ابي الاسود من حديث محفوظ: ثنا عبد الرزاق: ابنا ابن جريج: اخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم ان محمد بن خلف اخبره ان ابا الاسود اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبايع الناس يوم الفتح علي الاسلام والشهادة.
 قال ابو موسي: وهذا ايضا خطا، ووهم من وجوه؛ رواه ابو عاصم، عن ابن جريح، عن ابن خثيم، عن محمد بن الاسود بن خلف، ان اباه: الاسود، حضر النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبايع فسقط هاء الكناية من روايته فجعله "ابا الاسود" وعلي هذا هو بعيد من الديلي، والديلي تابعي لا صحبة له. انتهي.
 اما ادراكه زمن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا مرية فيه؛ لانه توفي سنة تسع   وستين في الطاعون الجارف. قال المرزباني (¬): ويقال. مات قبل الحارف، وله خمس وثمانون سنة (¬).
 فعلي هذا يكون مولده قبل النبوة. قال ابن ابي خيثمة: قول المداءيني: "انه مات قبل الجارف" اشبه القولين؛ لانا لم نسمع له في فتنة مسعود (¬) وامر (¬) المختار خبرا (¬).

  AUTO   ظالم بن سارق، ابو صفرة، ابو المهلب بن ابي صفرة

 ذكره في جملة الصحابة: ابو عمر، وابن مندة، وابو نعيم، وقال: ذكره سليمان بن احمد في الصحابة (¬).
 وذكره ابن حبان في التابعين (¬). وكذا ذكره غيره. قال ابو عمر: كان مسلما علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يفد عليه ووفد علي عمر، وقيل: انه ادي زكاة ماله للنبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، وقيل: انه وفد علي ابي بكر. وقال العسكري: لم يلحق النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   ظبيان بن عمارة

 قال ابن مندة: ذكره البخاري في الصحابة (¬)، وهو ممن يروي عن علي بن ابي طالب.



 وقال ابو نعيم (¬): كذا ذكره بعض المتاخرين. والبخاري انما ذكر انه روي عن علي قوله. انتهي.
 وهو كما قاله ابو نعيم، وتبع البخاري في تابعيته جماعة.

  AUTO   ظهير بن سنان الاسدي

 عداده في اهل الحجاز، له ذكر في حديث نقادة قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابغ لي ناقة حلبانة ركبانة" قال: فخرجت فبغيتها في نعمي فلم اجدها، ووجدتها في نعم ابن عم لي يقال له: ظهير بن سنان فقدمت بها عليه. زاد ابن مندة: فقام  صلي الله عليه وسلم  فحلبها (¬) فحلب تم ملا القعب وقال: "اللهم بارك فيها وفيمن منحها" فخشيت ان تكون الدعوة لظهير؛ لانها خرجت من ابله، فقلت: يا رسول الله! وفيمن جاء بها (¬). انتهي.
 ليس في هذا الحديث دلالة صحبته ولا رءيته.
 * * *



  AUTO العين المهملة

  AUTO   عابس الغفاري

 يقال: ان له صحبة، قاله ابن حبان (¬).

  AUTO   عاصم الاسلمي، والد هاشم

 روي عنه: ابنه: هاشم انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالغميم؛ ولا يصح. قاله ابن مندة. وذكره في الصحابة ايضا ابو عمر بن عبد البر، وابو نعيم (¬)، والبرقي في كتاب "الصحابة" ثم اعاد ذكره في كتابه "رجال الموطا" (¬) فذكره في. . . (¬) ولد في ايام النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يرو عنه. . . (¬) والعسكري، والجعالي، والبغوي، وابو الفرج البغدادي (¬).

  AUTO   عاصم بن عمر بن الخطاب

 ذكره ابو عمر، وابو نعيم، وابن مندة في جملة الصحابة (¬).
 والبخاري، وابن حبان، والمنتجيلي، ومسلم، وابن سعد، وابن الحذاء، وغيرهم في التابعين (¬).



  AUTO   عاصم بن عمرو التميمي

 ذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   عاصم، ابو هاشم الاسلمي

 قال ابن الجوزي (¬): "له رءية فيما يقال".

  AUTO   عامر بن الاسود الطاءي

 قال ابو موسي (¬): ذكره سعيد القرشي في جملة الصحابة، وذكر من حديث عمرو بن حزم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب عامر بن الاسود: "هذا كتاب من محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامر بن الاسود المسلم انه له ولقومه من طيء ما اسلموا عليه من بلادهم ومياههم ما اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وفارقوا المشركين" وكتب المغيرة. انتهي.
 ليس في هذا دلالة علي صحبته ولا رءيته، فينظر.

  AUTO   عامر بن ابي امية حذيفة بن المغيرة المخزومي

 قال ابو عمر (¬): اسلم عام الفتح.
 وعاب ابو نعيم علي ابن مندة ذكره في الصحابة (¬). وذكره ابن حبان في   التابعين، وكذا البخاري (¬) [. . . . . . . . .] (¬).

  AUTO   عامر بن صبرة بن المنتفق، والد ابي رزين: لقيط بن عامر

 ذكره ابن الاثير (¬) في جملة الصحابة مستدلا بما في كتاب النساءي (¬) ان ابا رزين قال: يا نبي الله! ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن، قال: "حج عن ابيك واعتمر". انتهي.
 وليس فيه دلالة الا علي اسلامه فقط، والله اعلم، فينظر.

  AUTO   عامر بن الطفيل، سيد بني عامر في الجاهلية

 قال ابو موسي: اختلف في اسلامه؛ فاورده (¬) ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري في الصحابة، وقال: ثنا الخليل بن احمد: ثنا ابو علي: ثنا يحيي: حدثني احمد بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة: ثنا مندل (¬)، عن مطرح بن يزيد عن عبيد الله بن زحر، عن القاسم، عن ابي امامة، عن عامر بن الطفيل انه قال: يا رسول الله! زودني كلمات اعيش بهن، قال: "يا عامر! افش السلام، واطعم الطعام".
 وفي حديث عقبة بن عبد الله الرفاعي: ءنا عبد الله بن بريدة ان عامر بن الطفيل العامري اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرسا (¬) وكتب اليه ان قد ظهرت بي دبيلة فابعث الي من عندك، فقال  صلي الله عليه وسلم : "ردوا الفرس" وذلك لانه لم   يكن اسلم واهدي اليه  صلي الله عليه وسلم  عكة عسل، وقال: "تداوا بها".
 قال ابو موسي: روي هذا الحديث من حديث عبد الرحمن بن كعب بن مالك ان عامر بن مالك الذي يقال له: ملاعب الاسنة هو الذي اهدي الي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يقبل.
 وفي حديث خشرم انه هو الذي طلب الدواء فبعث اليه العسل.
 فاختلف اصحاب التواريخ في عامر بن الطفيل، وعامر بن مالك؛ فاورد الحافظ ابو عبد الله، وغيره عامر بن مالك في الصحابة، وقد قال المستغفري لم يخرج ملاعب الاسنة في الصحابة الا خليفة بن خياط (¬) [. . . . . .] (¬) من حيث ان. () احمد العسكري. . . . () ذكره ايضا في ح. . . () الصحابة، وابو القاسم البغوي وابو نعيم، وابن قانع، وابو الفرج البغدادي (¬).
 والصواب: الا يخرج في الصحابة. قال ابو موسي: وفي الجملة  وان اختلفت الرواية فيهما  فالاكثر علي ان عامر بن الطفيل لم يسلم. انتهي.
 اما عامر بن الطفيل، فلم يختلف اهل النقل انه مات كافرا بغدة في بيت سلولية.

  AUTO   عامر بن عبد الله بن ابي ربيعة

 قال ابو موسي (¬): اورده ابن شاهين في جملة الصحابة، وقال: ثنا   محمد بن موسي: ثنا زيد بن اخزم: ثنا بشر بن عمر: ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن عامر بن عبد الله بن ابي ربيعة، عن ابيه، عن جده قال: استسلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين الفا، فاتاه مال فقال: "ادعوا لي ابن ابي ربيعة" فقال: "هذا مالك، فبارك الله لك فيه" (¬) قال: ورواه غير واحد عن اسماعيل فقال: ابن ابراهيم بن عبد الله بن ابي ربيعة، عن ابيه، عن جده؛ فعلي هذا الصحابي: عبد الله، ولا مدخل لعامر فيه، والله تعالي اعلم.

  AUTO   عامر بن عبد قيس

 من الزهاد الثمانية. قال ابو موسي (¬): من تابعي اهل البصرة، قيل: ادرك الجاهلية. وذكره الجماء الغفير في جملة التابعين: البخاري، وابن حبان، وابو حاتم فمن بعدهم (¬).

  AUTO   عامر بن ابي عامر الاشعري

 ذكر ابو موسي ان ابن شاهين ذكره في جملة الصحابة. وقال ابن حبان (¬): عامر بن ابي عامر الاشعري، سكن الشام، له صحبة. وفي كتاب البغوي، والباوردي، وابن زبر، والفسوي (¬)، وابن السكن: صحب النبي  صلي الله عليه وسلم . وعند العسكري: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم . وذكره ابو زرعة الدمشقي في   جملة الصحابة، وكذلك ابن سعد (¬). وذكره غير واحد في التابعين، منهم: ابن حبان ايضا (¬)!

  AUTO   عامر بن عمرو المزني، والد هلال

 ذكره جماعة في الصحابة: ابو عمر، وابو نعيم (¬)، والبغوي، وقال ابو علي بن السكن في كتاب "الحروف": يقال: له صحبة.
 اخر الجزء الرابع من كتاب الانابة والحمد لله وحده، وصلواته وسلامه علي سيدنا سيد المخلوقين محمد واله وصحبه اجمعين وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 يتلوه في الخامس: عامر بن عبدة.
 * * *



 الجزء الخامس من كتاب الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين   بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا سيد المخلوقين محمد واله وصحبه وسلم

  AUTO   عامر بن عبدة

 (¬)
 رري عنه في "الاستيعاب" (¬) المسيب بن رافع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الشيطان ياتي في صورة الرجل يعرفون وجهه، ولا يعرفون نسبه فيحدثهم فيقولون: حدثنا فلان". انتهي.
 هذا المتن ذكره مسلم موقوفا في صدر كتابه عن ابن مسعود. هذا الرجل تابعي معروف بالرواية عن عبد الله، ذكره ابو حاتم (¬) الرازي [. .. ] (¬). والعجب من ابي عمر ذكره في "الاستيعاب" صحابيا، وفي "الاستغناء" تابعيا (¬)، ونقل عن ابن معين انه قال: هو ثقة. وفي التابعين: ذكره ابن حبان وغيره (¬)،

  AUTO   عامر بن لدين الاشعري

 قال ابو نعيم (¬): مختلف في صحبته، وهو معدود في تابعي اهل الشام، ذكره بعض المتاخرين. وقال ابو موسي: اورده ابن شاهين في الصحابة، وروي من حديث اسد بن موسي، عن معاوية بن صالح، عن ابي بشر مءذن   دمشق، عن عامر بن لدين الاشعري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الجمعة يوم عيدكم".
 ورواه عبد الله بن صالح، عن معاوية فقال: عامر، عن ابي هريرة. ولما ذكره البخاري في التابعين (¬) قال: قال عمرو بن يونس: ثنا سليمان بن ابي سليمان، عن يحيي بن ابي كثير قال: اخبرني الوليد بن عبد الرحمن انه سال عمرو بن لدين قاضي عبد الملك، قال محمد: فلا ادري ما هذا هو عامر بن لدين، حديثه في الشاميين، وذكره ابن حبان في التابعين (¬).

  AUTO   عامر بن مخرمة بن نوفل، اخو المسور بن مخرمة

 قال ابو عبد الله بن مندة (¬): يقال: انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه: عبد الرحمن الاعرج حديثا مقطوعا.

  AUTO   عامر بن مسعود

 يروي المراسيل [. . . . . . . . . . . ... ] (¬) وفي "المراسيل" (¬) ابو زرعة ه. .. التابعين. .. الترمذي قال. . .. لا صحبة له ولا. ... وقال الازدي (¬) السراج. . وفي كتاب البغوي. . عن احمد: اري له. . .. وقال يحيي بن معين (¬): لا. . ... وقال   العسكري: . . . .. بن مسعود. . . ... له صحبة (¬).

  AUTO   عامر، ابو هلال المزني

 راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو وهم. روي ابو معاوية، عن هلال بن عامر المزني، عن ابيه: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب بمني علي بغلة وعليه برد احمر.
 قال الطبراني (¬): لم يرو عامر ابو هلال، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا غير هذا. قال ابن مندة (¬): والصواب: هلال بن عامر، عن رافع بن عمرو.

  AUTO   عامر بن مسعود بن امية بن خلف الجمحي

 ذكره ابن عبد البر (¬)، وابن مندة في جملة الصحابة (¬)، وقال ابو نعيم (¬): مخلف في صحبته، وقال البخاري: لا صحبة له ولا سماع من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ذكره عنه الترمذي في "العلل الكبير" (¬). وفي "المراسيل" (¬) لعبد الرحمن: قال ابو زرعة: هو من التابعين. وقال البغوي: يقال: ليست له صحبة، حدثني محمد بن علي: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: عامر بن مسعود الذي روي حديث: "الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة" له صحبة؟ قال: ما اري له صحبة، وفي رواية ابي داود عنه: قال: لا ادري (¬).



 وقال ابن السكن: روي حديثين مرسلين، وليست له صحبة. وقال ابو داود: سمعت مصعبا الزبيري يقول: له صحبة، وكان امير ابن الزبير علي الحرب بالكوفة. ولما ذكره ابن حبان في التابعين قال: يروي المراسيل، ومن زعم ان له صحبة بلا دلالة قد وهم (¬).
 قال ابن الجوزي (¬): ذكروه في الصحابة. وقال يحيي بن معين (¬): لا صحبة له. وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   عامر بن مطر الشيباني

 ذكره الطبراني في "معجمه" وقال ابو نعيم، وابو موسي، والصغاني: مختلف في صحبته (¬) روي سهل بن زنجلة، عن وكيع، عن مسعر، عن جبلة بن سحيم، عن عامر بن مطر قال: تسحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قمنا الي الصلاة.
 كذا قاله سهل، عن وكيع. ورواه غيره، عن وكيع فقال: تسحرنا مع ابن مسعود؛ وهو الصحيح. وقال ابو موسي: وكانه الاصح. وذكره في التابعين جماعة: البخاري، وابن حبان، وغيرهما (¬).

  AUTO   عامر بن واثلة، ابو الطفيل الليثي

 ذكره ابو عمر في كتاب "الصحابة" (¬)، ثم قال: وكان ثقة مامونا.



 وكذا ذكره في "الاستغناء". وقال مسلم في كتاب "الكني" (¬): له صحبة. وقال ابن خراش: هو من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال ابن عدي (¬): له صحبة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد روي عنه قريبا من عشرين حديثا.
 واما ما وقع في كتاب "التاريخ الصغير" للبخاري: "روي عمرو بن عاصم، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي الطفيل قال: كنت علي فم الغار حين خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  هو وابو بكر من مكة: شرفها الله تعالي" فان ابا عبد الله كفانا مءنة رده بقوله الاول  يعني: قوله: ادركت ثمان سنين من حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصح.
 وقال ابن سعد (¬): "هذا غلط، ابو الطفيل لم يولد تلك الليلة، وينبغي ان يكون الحديث من غيره فاوهم الذي حمله عنه، وكان ابو الطفيل ثقة في الحديث، وكان متشيعا. وفي "تاريخ الحاكم" (¬): سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب الاخرم وسءل: لم ترك البخاري حديث عامر بن واءلة؟ فقال: لانه كان يفرط في التشيع.
 وقال ابن السكن: لم يرو عنه من وجه ثابت سماع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لصغره. وقال ابن عدي: ليست برواياته باس. وعن ابراهيم انه كان اذا حدث عن ابي الطفيل قال: دعوه، وكان يتقي من حديثه. وقال ابن المديني: قلت لجرير بن عبد الحميد: اكان مغيرة يكره الرواية عن ابي الطفيل؟ قال: نعم.



  CHECK   عاءذ بن سلمة الازدي، ملك عمان

 وذكر ابن عساكر (¬) ان رواية مهدي بن عمران عنه: "كنت يوم بدر غلاما قد شددت علي الازار" وهم.
 وفي كتاب ابن قانع (¬) عنه: ولدت عام احد، وما بقي علي وجه الارض راي النبي  صلي الله عليه وسلم  غيري.

   عاءذ (¬) بن سلمة الازدي، ملك عمان
 ذكره [. . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . .] (¬).

  AUTO   عاءذ بن ابي عاءذ الجعفي

 قال ابو عمر (¬): روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه: الجعد بن الصلت. ذكره البخاري في الصحابة. اخشي ان يكون حديثه مرسلا.

  AUTO   عاءذ الله بن عبد الله، ابو ادريس الخولاني

 قال ابو عمر في "الاستيعاب" (¬): ولد عام حنين. وذكره الجماء الغفير في التابعين.



  AUTO   عباد بن جعفر المخزومي

 قال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين، وقال: ذكر في الصحابة، ولا يعرف له رءية ولا صحبة، ولم يخرج له شيءا.

  AUTO   عبادة بن ثعلبة

 سكن الكوفة، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم . . . ... (¬) يتوضا فيغسل وجهه" (¬). قال البغوي: ولا ادري له صحبة ام لا؟

  AUTO   عباد بن سحيم الضبي

 قال ابو نعيم (¬): ذكره ابن ابي عاصم في الصحابة فيما حكاه بعض المتاخرين. وقال البخاري: هو تابعي، ولم يخرج له شيءا. وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   عباد العدوي

 ذكره البخاري في "الصحابة" (¬)، فيما حكي عنه بعض المتاخرين، وقال: خالفه غيره؛ روي ثابت بن محمد، عن ابي بكر بن عياش، عن عاءشة بنت ضرار، عن عباد العدوي قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ويل للعرفاء، ويل للامناء". قال ابو نعيم (¬): رواه غيره، عن عباد، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO   عباس بن جمهان او: جيهان

 قال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، ليست له صحبة، روي عنه اسماعيل بن ابي رافع.

  AUTO   عباد العبدي، والد ثعلبة بن عباد

 يقال: ان له صحبة، قاله ابن حبان (¬). وقال ابن يونس (¬): والد تعلبة عباد بكسر العين وتخفيف الباء.

  AUTO   عبادة بن اوفي، ويقال: ابن ابي اوفي

 ابو الوليد النميري. قال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين، وقد اختلف في صحبته، ولم يذكره احد في الصحابة، حدث عن عمرو بن عبسة فيمن اعتق امرا مسلما، لا صحبة له. وقال ابو عمر (¬): قيل: ان حديثه مرسل؛ لانه يروي عن عمرو بن عبسة. وذكره في التابعين جماعة؛ منهم: ابن حبان، ويعقوب بن سفيان (¬)، ويعقوب بن شيبة، ويحيي بن معين، وابو احمد الحاكم، والنساءي.

  AUTO   عبادة بن شراحيل العبدي، من يشكر

 قال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة.



  AUTO   عباية، ابو قيس

 روي حديثة: الجريري، عن قيس بن عباية، عن ابيه في الصوم. ذكره ابن مندة. وقال ابو نعيم (¬): ذكر في الصحابة، ولا يصح.

  AUTO   عبد الله بن ابي احمد بن جحش

 ذكره ابن مندة، وابو نعيم فيمن له صحبة (¬).
 وقال العسكري: ليس يصح سماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   عبد الله بن الاسقع الليثي

 ذكره في الصحابة: ابو نعيم، وابن مندة، وابن قانع، وقال: هو اخو واثلة (¬).
 ولما ذكره فيهم البغوي قال: يقال: انه اخو واثلة، يشك في سماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO   عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي

 قال الكلبي في كتاب "الثوري" تاليفه: كان بدريا.
 وعند ابي عمر، وابي نعيم، وابن مندة (¬) شهد الفتح، وحنينا،   والطاءف، وتبوك. وذكره غير واحد في جملة الصحابة، وابن حبان في "ثقات التابعين" (¬). وفي "تاريخ ابي نعيم الاصبهاني" (¬): قتل بصفين سنة سبع وثلاثين، وله اربع وعشرون سنة.

  AUTO   عبد الله بن بريد بن ربيعة

 روي عنه: الحبلي. عداده في اهل مصر، ذكره ابن يونس. كذا ذكر ابن منده (¬).
 وعاب ابو نعيم ذلك وقال: احال لصحبته علي ابن يونس (¬).
 وليس فيما ذكروه (¬) ما يدل علي صحبة ولا رءية، ولان ابا سعيد لم ينص عليها ولا تعرض لها.

  AUTO   عبد الله بن بشر وليس بالمازني

 ذكره في الصحابة جماعة؛ منهم: الخطيب، وابو عمر، وابو موسي، والبغوي (¬) وقال: ولا احسب له صحبة، روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارسل عليا علي بعث وعممه. ثم قال: ابن بشر هذا ليست له صحبة، واحسبه بصري (¬).



 وروي هذا الحديث عبد الله بن بشر، عن ابي راشد، عن علي بن ابي طالب قال: عممني.
 وقال ابو حاتم في كتاب "العلل" (¬): عبد الله بن بسر هذا هو الخبراني، وليست له صحبة.

  AUTO   عبد الله بن بغيل الكناني

 قال ابو نعيم (¬): ذكره ابن مندة، وذكر انه لا تعرف له صحبة، وله ادراك، وقيل في اسم ابيه: "نفيل" بالنون وهنا ذكره ابو موسي وقال: اورده غير واحد في حرف النون من اباء عبد الله. وذكره ابن مندة وقال: له صحبة ولم يورد له حديثا، وروي من جهة ابي بكر السلمي، عن عبد الله بن سالم، عن سليمان بن سليم، عن عبد الله بن نفيل: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث قد فرغ الله تبارك وتعالي من القضاء فيهن".
 وفي حديث ابن ابي عاصم (¬)، عن عمر بن الخطاب (¬)، عن رجل، عن عبد الله بن سالم، عن ابي سلمة: سليمان بن سليم، عن عبد الله بن نفيل الكندي (¬) قال: دنوت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر حديثا.
 قال ابن ابي عاصم (): هذا خطا، قال: وانما ذكرناه لان الراوي عنه وهو سليمان بن سليم اخطا فيه، وانما هو سلمة بن نفيل (¬).



  AUTO   عبد الله بن ثوب، ابو مسلم الخولاني

 قال شرحبيل بن مسلم: اتي ابو مسلم المدينة وقد قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستخلف ابو بكر، وهو من كبار التابعين. قاله ابو عمر (¬)، قال: وان كان ليس بصاحب؛ لانه لم ير النبي  صلي الله عليه وسلم  الا انا شرطنا فيمن كان مسلما علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو نعيم (¬): قيل: ان اسلامه في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يره، ذكره بعض المتاخرين في جملة الصحابة، وكان مولده يوم حنين؛ وهو الصحيح.
 وقال العسكري: ورد المدينة وقد قبض سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستخلف ابو بكر رضي الله عنه.

  AUTO   عبد الله بن ثابت

 (¬)
 ذكره ابو عيسي الترمذي في جملة الصحابة، وقال: لم يذكر سماعا من النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO   عبد الله بن ثعلبة بن صعير

 قال ابن سعد (¬): راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وحفظ عنه. وفي "تاريخ الفسوي" (¬):



 يقال: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ايام الفتح. وقال العسكري: ذكر بعضهم انه لحق النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال ابن السكن: يقال: له صحبة، وحديثه في صدقة الفطر مختلف فيه، وصوابه مرسل. وليس يذكر في شء من الروايات الصحيحة سماع من النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا حضوره اياه. وقال البخاري (¬): عبد الله بن ثعلبة، عن النبي مرسل، وهو اشبه الا ان يكون عن ابيه [. . . . . . . . . . .. ] (¬) وفي موضع اخر زعم ابو حملة انه ادرك النبي وخرج معه عام الفتح. وفي كتاب البغوي (¬): مسح النبي وجهه زمان الفتح. وفي سءالات مهنا قال. . . . (¬) قالوا: العذري، وقالوا: العدوي، وضعف حديثه في زكاة الفطر. وقال الدارقطني في "المختلف والمءتلف" (¬): له صحبة ورواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال ابو عمر (¬): ولد قبل الهجرة باربع سنين. وقال الطبري: روي عن النبي وراه.
 وذكره ابن قانع وغيره في جملة الصحابة (¬).

  AUTO   عبد الله بن جبير الخزاعي

 قال ابو عمر (¬): يعد في الكوفيين، وقد قيل: ان حديثه مرسل. وعبد الله هذا هو الذي يروي عن ابي الفيل.
 وقال ابو نعيم (¬): مختلف في صحبته، حديثه عند سماك بن حرب،   روي عنه قال: طعن النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا في بطنه اما بقضيب واما بسواك فقال: "اوجعتني" الحديث (¬).
 وقال البخاري (¬): روي عن ابي الفيل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رجم، قاله لي محمد بن الصباح، عن الوليد بن ابي ثور، عن سماك، ولا يعرف الا بهدا، ولا يعرف لابي الفيل صحبة.
 وقال البغوي (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ويشك في سماعه.
 وذكره في جملة الصحابة جماعة؛ منهم: الباوردي، وابن قانع، وابن مندة، والصغاني في "المختلف فيهم" (¬).
 وقال العسكري لما ذكره في الصحابة: قال بعضهم: لم يلحق، وقد روي عن ابي الفيل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
 وقال ابو احمد بن عدي في "كامله" (¬): هو كما قال البخاري، لا يعرف ابو الفيل الا بحديث الرجم. ولما ذكره ابن حبان في التابعين قال: راي رجلا من الصحابة، وروي عن ابي الفيل (¬).
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): هو شيخ مجهول. وفي "المراسيل" (¬): قال عبد الرحمن: سالت ابي عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هو مرسل.



  AUTO   عبد الله بن جدعان التيمي الجواد

 قالت عاءشة رضي الله عنها  فيما ذكره اصحاب الصحيح : يا رسول الله! ان ابن جدعان كان يصل الرحم ويقري الضيف، فهل ذلك نافعه؟ فقال: "لا، انه لم يقل يوما: رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين".
 وروينا في "معجم الطبراني" (¬): ثنا موسي بن زكريا: ثنا حاتم بن سالم: ثنا ابو امية: ثنا نافع، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعبد الله بن جدعان: "اذا اشتريت نعلا فاستجدها واذا اشتريت ثوبا فاستجده، واذا اشتريت دابة فاستفرهها، واذا كانت عندك كريمة قوم فاكرمها".
 قال ابو القاسم: لم يروه عن نافع الا ابو امية، تفرد به: حاتم بن سالم.

  AUTO   عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد الطلب، ابو محمد، ببة

 قال ابو نعيم (¬): له ولابيه صحبة، قال: وقيل: ان له ادراكا، ولابيه صحبة. وقال العسكري: توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وله سنتان.
 وقال ابو عمر في كتاب "الاستيعاب" (¬): اجمعوا علي انه ثقة؛ لم يختلفوا فيه، وروي عن ابن مسعود؛ ولما يسمع منه.
 وقال الواقدي (¬): كان ثقة، وسمع من حذيفة. وذكره في جملة الصحابة: الجعابي، وابن صالح العجلي، وابن خراش، وابن حزم، ومسلم،   ويعقوب بن سفيان، وابن حبان، وابن خلفون في التابعين (¬).
 وقال البخاري (¬)؛ سمع ميمونة وادرك زمان عثمان. وعند ابن الاثير (¬): ولد قبل وفاته  صلي الله عليه وسلم  بسنتين. وكذا قاله العسكري.

  AUTO   عبد الله بن الحارث بن ابي ربيعة المخزومي

 قال ابو عمر (¬): ذكر في الصحابة، ولا يصح عندي ذكره فيهم، وحديثه مرسل، حديثه عند ابن جريج، عن عبد الله بن ابي امية، عن عبد الله بن الحارث بن ابي ربيعة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قطع السارق واظنه هو عبد الله بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، اخو عبد الرحمن بن الحارث، فانظر فان كان هو فحديثه مرسل لا شك فيه.
 وذكره الصغاني في "المختلف فيهم" (¬).

  AUTO   عبد الله بن الحارث بن عمرو بن مءمل القرشي العدوي

 ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحنكه ولا صحبة له، قاله ابو عمر (¬).

  AUTO   عبد الله بن الحارث بن هشام المخزومي

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، يقال: ان حديثه مرسل، ولا صحبة له الا انه ولد علي عهد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ قاله ابن عبد البر (¬).



 وفي "تاريخ البخاري" (¬): عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل. وقال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.

  AUTO   عبد الله بن حبيب

 قال ابو نعيم (¬): مجهول، حديثه عند عبيد بن عمير، ذكره بعض المتاخرين، وزعم انه لا صحبة له، روي عنه عبيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ضن بماله ان ينفقه، وبالليل ان يكابده فعليه بسبحان الله وبحمده".

  AUTO   عبد الله بن حزابة

 ذكره بعض المتاخرين. رقال: ذكر في الصحابة، وهو من تابعي اهل الشام. ذكره ابو نعيم (¬).

  AUTO   عبد الله بن الحسن

 قال ابو نعيم: ذكره العسكري فيما ذكره ابن ابي علي وذكر من حديث الحسن بن عرفة: ثنا مرحوم بن عبد العزيز، عن داود العطار، عن عبد الله بن الحسن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو كانت عندي ثالثة لزوجتها عثمان".
 وهذا مرسل، بل معضل؛ فليس لعبد الله بن الحسن صحبة . قاله ابو موسي (¬).



  AUTO   عبد الله بن حصن، ابو مدينة الدارمي

 اورد الطبراني في "الاوسط" (¬) فقال: ثنا محمد بن هشام المستملي: ثنا عبيد الله بن عاءشة: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي مدينة وكانت له صحبة قال: كان الرجلان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا التقيا لم يتفرقا حتي يقرا احدهما علي الاخر {ان الانسان لفي خسر} [العصر: ] الي اخرها. قال الطبراني: قال علي بن المديني: اسم ابي مدينة: عبد الله بن حصن.
 ولا يروي هذا الحديت عن ابي مدينة الا بهذا الاسناد، تفرد به: حماد بن سلمة.
 قال ابو موسي (¬): اورد الحافظ ابو عبد الله، وغيره ابا مدينة في "الكني" في التابعين، وقال: يروي عن عبد الرحمن بن عوف. وفي "تاريخ" (¬) محمد بن اسماعيل: سمع ابن الزبير، وابن عباس، والاشعري، روي عنه: قتادة؛ حدثني عمرو بن علي: سمعت يحيي قال: ابو مدينة السدوسي: عبد الله بن حصن.

  AUTO   عبد الله بن حكلي الازدي، شامي

 قال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين، وقال: ذكر في الصحابة وقال: هو من تابعي اهل الشام، روي عنه: خالد بن معدان، ولم يزد عليه.
 وقال ابو عمر (¬): شامي، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "عقر دار الاسلام:



  CHECK   عبد الله بن حليم الكناني

 الشام". وقال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. وفي التابعين ذكره جماعة؛ البخاري (¬) فمن بعده.

  AUTO   عبد الله بن حكيم الجهني

 قال البخاري (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال ابو حاتم الرازي (¬): انما هو عبد الله بن عكيم بن معبد الجهني.

   عبد الله بن حليم (¬) الكناني
 من اهل اليمن. قال ابو عمر (¬): سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في حجة الوداع: "اللهم اجعلها حجة لا رياء فيها ولا سمعة". وعند ابن ماكولا (¬): عبد الله بن حكيم، بضم الحاء، وفتح الكاف، الكناني مولاهم، من اهل اليمن، روي عن بشر بن قدامة قال: ابصرت عيناي رسول الله واقفا بعرفات، روي حديثه: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن سعيد بن بشير، عنه. وبنحوه ذكره الزمخشري. وقال ابو عمر (¬)، وابن مندة، وابو نعيم (¬) في ترجمة بشر بن قدامة: روي عنه: عبد الله بن حكيم، فهذا يدل علي انه تابعي، وان الصحابي الحاضر بعرفات وهو بشر.



  AUTO   عبد الله بن حلحلة

 قال ابو زرعة الرازي كما ذكره في "المراسيل" (¬): تابعي، وليست له صحبة.

  AUTO   عبد الله بن حميد الحميري

 قال ابن حبان (¬): يروي المراسيل، روي عنه: قتادة. ومن عادته انه يقول فيمن شك في صحبته: "يروي المراسيل" والله اعلم.

  AUTO   عبد الله في حنطب وقيل: عبد الله بن المطلب بن حنطب المخزومي

 والد المطلب. قال ابو حاتم الرازي، وبعده ابو عمر، وابن حبان (¬): له صحبة زاد ابو عمر: روي عنه: المطلب مرفوعا في فضاءل قريش، وفي فضاءل ابي بكر وعمر (¬): حديثه مضطرب الاسناد، لا يثبت.
 ولما روي ابو عيسي (¬) حديث ابي بكر، وعمر قال: وهذا مرسل؛ ابن حنطب لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم . وذكره في الصحابة: الاصبهانيان، والبغوي (¬).
 وقال ابو موسي: عبد الله بن المطلب بن حنطب، ذكر بعض مشايخنا ان



  CHECK   عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر، ابن الغسيل

 له صحبة، وانه يروي: "ابو بكر، وعمر بمنزلة السمع والبصر".
 وقال ابو حاتم (¬): له صحبة.

   عبد الله بن حنظلة (¬) بن ابي عامر، ابن الغسيل
 قال ابو نعيم (¬): توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وله سبع سنين. وقال ابراهيم بن المنذر (¬): توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن سبع سنين، وقد راه، وروي عنه، ثنا عبد الرحمن بن عباس الوراق: ثنا احمد بن داود السجستاني: ثنا الحسن بن سوار: ثنا عكرمة بن عمار، عن ضمضم بن جوس، عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالبيت علي ناقة، لا ضرب ولا طرد، ولا اليك اليك.
 وقال ابن عبد البر (¬): احاديثه عندي مرسلة، وقال ابو اسحاق الحربي في كتاب "العلل": ليست له صحبة.
 وفي "تاريخ محمد بن اسماعيل" (¬) عنه قال: امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  بالوضوء عند كل صلاة. وفي "طبقات ابن سعد" (¬): ذكر بعضهم انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر، وعمر. وفي "تاريخ ابن عساكر" (¬): قال ابو عيسي بن سورة (¬): ذكرت لاحمد بن حنبل: حديث ابن حنظلة الذي فيه: "لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك " فقال: راويه ثقة، والحديث غريب. ولما   ذكره ابو عيسي في جملة الصحابة من "تاريخه" (¬) لم يتردد. وذكره العسكري في فصل "من توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو صغير".

  AUTO   عبد الله بن خازم، والي خراسان

 قال ابو نعيم (¬): ذكر بعض المتاخرين (¬) انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ولا حقيقة لقوله.
 وذكر ابو سعد الماليني بسند له ان عبد الله بن خازم كانت له عمامة خز سوداء يلبسها في المواسم والمهمات وقال: كسانيها النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬). وفي "تاريخ خراسان" للسلامي: كانت معه عمامة وقعت اليه من ال الزبير يقال: انها كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن وضعها الي الارض قط، فلما حارت بجيرا سقطت تلك العمامة من راسه الي التراب فتطير لها. انتهي.
 يشبه ان يكون هذا هو الصواب؛ لدفعهم اياه عن صحبة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ولمعرفة السلامي باهل بلده.

  AUTO   عبد الله بن خالد بن اسيد المخزومي

 كذا نسبه الاصبهانيان (¬) وبعدهما الصغاني لما ذكره في "المختلف في صحبتهم" (¬).



 وكانه غير جيد؛ لان مصعبا وابن اخيه نسباه في بني امية؛ وهو الصواب. قال ابو نعيم (¬): في صحبته ورءيته نظر. وكذا قاله ابن مندة، وغيره. وذكره في التابعين: ابن حبان، وابن سعد، وغيرهما (¬).

  AUTO   عبد الله بن خباب بن الارت

 قال ابو نعيم (¬): ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مختلف في صحبته، له رءية ولابيه صحبة، روي عن ابيه، وعن ابي بن كعب، ثنا سليمان: ثنا عبد الله بن احمد: ثنا سويد بن سعيد: ثنا محمد بن عمر الكلاعي: سمعت الحسن بن ابي الحسن يحدث ان الصريم لقي عبد الله بن خباب بالمدار (¬) قرية بالبصرة وهو متوجه الي علي بن ابي طالب بالكوفة فقالوا: هذا رجل من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  هلم نساله عن حالنا وامرنا ومخرجنا، فانصرفوا اليه فقال: الا تخبرنا هل سمعت من النبي  صلي الله عليه وسلم  فينا شيءا؟ فقال: اما فيكم باعيانكم فلا، ولكني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يكون من بعدي قوم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم". وعند ابن مندة: قال للخوارج: انا ابن خباب صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال ابن قانع: تابعي، قتلته الخوارج يوم النهروان.
 وقال الغلابي (¬): اول مولود في الاسلام: ابن الزبير، وابن خباب.



 وذكره في التابعين: احمد بن صالح العجلي، وابن حبان، وابن خلفون، ومحمد بن اسماعيل، وغيرهم (¬).

  AUTO   عبد الله بن خبيب الجهني

 ذكره ابو نعيم، وابو عمر (¬) في جملة الصحابة. وقال ابن مندة: له صحبة، وذكره ابن حبان في كتاب التابعين (¬).

  AUTO   عبد الله بن الخريت البكري، من بني بكر بن معاوية

 يعد في الحجازيين قال ابو نعيم (¬): ادرك الجاهلية ولم يسند شيءا ولا تصح له صحبة ولا رءية، روي عنه: عبد الله بن عبيد بن عمير، ذكره بعض المتاخرين. وعند ابي عمر (¬): ادرك الجاهلية؛ ذكره يونس، عن ابن اسحاق.

  AUTO   عبد الله بن خلف الخزاعي، ابو طلحة الطلحات

 كان كاتبا لعمر علي ديوان البصرة. قال ابو عمر (¬): ولا اعلم له صحبة، وفيه نظر. وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).



  AUTO   عبد الله بن دارة

 قال ابن مندة: كان موجودا في حياة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا تعرف له رواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال ابو نعيم الاصبهاني (¬): عبد الله بن دارة مولي عثمان، ذكره بعض المتاخرين، وزعم انه كان في وقت النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يذكره احد في الصحابة.
 واختلف في اسمه، فقيل: عبد الله، وقيل: زيد، روايته عن حمران، و (¬) عن عثمان، وكعب الحبر.

  AUTO   عبد الله بن ذر

 سكن الشام، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم . .. (¬) ويشك في سماعه؛ رواه عنه: علي بن ابي طلحة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصل بين يومين. . .. (¬) البغوي (¬).

  AUTO   عبد الله بن ربيعة السلمي

 قال الحاكم: له صحبة. وغيره ينفي ذلك، ويقول: حديثه مرسل. وقال ابن المديني (¬): عبد الله بن ربيعة، سلمي، له صحبة.



 قال ابو عمر (¬): له رواية عن ابن مسعود، وعبيد بن خالد. وعند ابن مندة: قال شعبة والحكم: له صحبة، وغيرهما ينفيها. وذكره ابن حبان في كتاب الصحابة، وفي التابعين ايضا (¬)! وفي كتاب ابن حاتم (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي ابن المبارك، عن شعبة، عن (¬) الحكم، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن عبد الله بن ربيعة فقال في حديثه: وكانت له صحبة، ولم يتابع عليه (¬). انتهي.
 وفيه بيان لفساد قول ابن مندة؛ قال شعبة: له صحبة، لان شعبة انما هو في هذا راو عن غيره.
 وفي "المراسيل" (¬): سالت ابي عن عبد الله بن ربيعة الذي يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سمع رجلا يءذن في سفر، فقال  صلي الله عليه وسلم  مثل ما قاله، قلت لابي: فله صحبة؟ قال: ان كان السلمي فهو من التابعين، وان كان غيره ثم، روي عنه عبد الرحمن بن ابي ليلي فانه يدخل في المسند. قال: وقال ابي في موضع اخر: عبد الله بن ربيعة لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو من اصحاب ابن مسعود. وذكره في جملة الصحابة جماعة؛ منهم: الترمذي، والبغوي (¬) وقال: روي حديثا يشك فيه وابن قانع (¬)، والبرقي، وابن ابي خيثمة، ويعقوب الفسوي في "تاريخه الكبير"، وابو نعيم (¬)، والعسكري، وقال: ربيعة، وقل: ربيعة، وقال؛ ذكر بعضهما   انه ليست له صحبة، وانه يروي عن ابن عباس. . (¬)، الحاكم ابو احمد. له صحبة. وقال النساءي: كان من الصحابة.

  AUTO   عبد الله بن رزق المخزومي

 قال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين يعني: ابن مندة فقال. ذكره في الصحابة ولا يعرف له صحبة ولا رءية، حديثه عن معن بن عيسي عمن حدثه، عن عمران بن ابي انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لله جل وعز خيران من خلقه".

  AUTO   عبد الله بن رفاعة بن رافع الزرقي

 قال ابن مندة لما ذكره في جملة الصحابة: في اسناد حديثه نظر. وقال ابو نعيم (¬): ذكره الحسن بن سفيان في "الوحدان"، وتابعه بعض المتاخرين، حديثه عند ابنه: عبيد الله، عنه قال: لما كان يوم احد وانكفا المشركون قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استووا؛ حتي اثني علي ربي".

  AUTO   عبد الله بن رءاب

 قال ابو عمر (¬)، والعسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ وحديثه مرسل.
 وقال ابن ابي حاتم (¬): عبد الله بن رءاب، ويقال: ابن زبيب، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا؛ روي معمر، عن كثير بن سويد، عنه.



  AUTO   عبد الله بن زبيب الجندي

 مختلف في صحبته؛ قاله ابو نعيم، وبعده الصغاني (¬)، وابن نقطة في "تكملة الاكمال" (¬)، وقال ابن مندة: ذكر في الصحابة، ولا يصح. وقال البخاري (¬): عبد الله بن زبيب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعبادة، روي عنه: كثير بن سويد، مرسل. وذكره في التابعين ابن ابي حاتم، عن ابيه، وكذلك ابن حبان، وغيره (¬).

  AUTO   عبد الله بن زغب الايادي

 قال ابو زرعة الدمشقي: له صحبة، فيما قاله ابو عمر (¬). ولما ذكر قوله ابن مندة قال: قد خالفه غيره فقال: لا صحبة له. انتهي.
 الذي رايت ابا زرعة ذكره في كتاب "الطبقات" في طبقة تليهم يعني العليا من الذين ادركوا الصحابة قدم فينظر.
 وقال ابو نعيم (¬): مختلف في صحبته، يعد من تابعي اهل حمص، روي عنه: عبد الرحمن بن عاءذ قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كذب علي متعمدا". وقال ابن ماكولا (¬): له صحبة. وقال ابو احمد العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، يخرجه بعضهم في المسند، وبعضهم لا يثبت له صحبة، روي عنه: ابن عاءذ، وروي هو ايضا عن عبد الله بن حوالة    يريد بذلك فيما اري: الحديث المخرج في "مستدرك" (¬) ابي عبد الله بن البيع، وذكره ابو الفضاءل البغدادي في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   عبد الله، ابو زهير

 قال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين يعني: ابن مندة، وقال: روي عه: ابنه؛ ولا يصح، وفي اسناده اختلاف، واخرج له عن علي بن عاصم، عن عطاء بن الساءب، عن زهير بن عبد الله، عن ابيه، وصوابه: ما حدثنا به محمد بن علي بن حبيش: ثنا احمد بن يحيي الحلواني: ثنا سعيد بن سليمان، عن منصور بن ابي الاسود، عن عطاء بن الساءب، عن ابي زهير الضبعي، عن ابن بريدة، عن ابيه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله جل وعز".
 رواه ابو عوانة، وجماعة، عن عطاء كرواية منصور مثله. وما ذكره الواهم من حديث يعلي بن عاصم، عن عطاء، عن زهير، عن عبد الله، عن ابيه؛ فهو وهم فاحش، فانما هو (¬) زهير فاسقط ابا، وهو عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، فقال: زهير بن عبد الله، عن ابيه؛ والامر فيه ظاهر لا يخفي علي من عرف الحديث.
 وعند ابي موسي: عبد الله بن زهير، اورده العسكري في "الافراد"؛ ذكره ابو بكر بن ابي علي، عن عم ابيه قال: ثنا علي بن سعيد: ثنا ابراهيم بن الفضل: انبا) كامل بن طلحة: ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن زهير: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله جل وعز" انتهي.



 هذا المتن هو المذكور قبل؛ فلعل بعض الرواة قد غلط فيه او الناسخ او ان بعض الرواة نسبه الي ابيه، وغيره عرفه بابنه الراوي عنه، والله اعلم.

  AUTO   عبد الله بن ابي طلحة زيد بن سهل الانصاري

 ذكره جماعة في الصحابة اعتمادا منهم انه ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكره ابن حبان وغيره في التابعين (¬).

  AUTO   عبد الله بن زيد الجهني

 قال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين وقال: في اسناد حديثه نظر؛ ذكره من حديث محمد بن يحيي، عن حرام بن عثمان قال: حدثني معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني، عن عبد الله بن زيد الجهني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال (¬): "سرق فاقطع يده". كذا ذكره حرام، عن معاذ، وصوابه: معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن عبد الله بن بدر () الجهني، وقد تقدم في عبد الله بن بدر الجهني.

  AUTO   عبد الله بن سابط بن ابي حميضة بن عمرو بن وهب بن حذافة الجمحي، المكي

 قال ابو عمر (¬): له صحبة، مذكور في الصحابة من بني جمح، معروف الصحبة، مشهور النسب. وقد زعم بعض اهل العلم ان عبد الله بن سابط،   واخاه: عبد الرحمن لا صحبة لهما، وانهما كانا فقيهين جميعا. وقال ابن حبان (¬): له صحبة.

  AUTO   عبد الله بن سالم

 ذكره ابو الفضاءل في "المختلف في صحبتهم" (¬)، روي عنه: عبادة بن نسي في كتاب ابن مندة، وابي نعيم (¬).

  AUTO   عبد الله بن الساءب بن ابي حبيش بن المطلب

 ابن اسد بن عبد العزي. ذكره بعض مشايخنا في الصحابة، قاله ابو موسي. وقال ابن الاثير: هو ابن اخي فاطمة بنت ابي حبيش، ويبعد ان تكون له صحبة.
 وقال العسكري في كتاب "معرفة الصحابة " كلاما يحتاج الي نظر. وهو عبد الله بن الساءب بن ابي حبيش، وابوه: الساءب، اسلم يوم فتح مكة شرفها الله تعالي، وكان له سن عالية. قال الجهني: لا نعلم ان الساءب روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، ومات بالمدينة ايام معاوية. وقال ابن الكلبي (¬): كان ندءا.

  AUTO   عبد الله بن سبرة الهمداني

 احسبه سكن مصر، روي عنه: ابن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ما من   عبد تصيبه زمانة الا كانت له كفارة (¬) ".
 قال البغوي (¬): هذا حديث شامي الاسناد ولا ادري لابن سبرة صحبة ام لا؟ وذكره ابن ابي خيثمة في جملة الصحابة. وقال ابو عمر (¬): هو مجهول. وذكره فيهم ايضا ابن مندة وابو نعيم (¬).

  AUTO   عبد الله بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم

 واسم ابي سفيان: المغيرة. قال الجعابي في كتابه " من حدث هو وابوه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ": راي سيدنا سيد المخلوقين  صلي الله عليه وسلم . وقال ابو نعيم (¬): ذكر في الصحابة، ولا تصح له رءية ولا صحبة، روي عنه: سماك بن حرب، قال: جاء يهودي يتقاضي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاغلظ له. وذكره في الصحابة ايضا ابن قانع (¬).

  AUTO   عبد الله بن سرجس المزني

 له صحبة. وذكر البخاري في "تاريخه" (¬)، وابن حبان (¬) في التابعين عبد الله بن سرجس، يروي عن ابي هريرة، روي عنه: عثمان بن حكيم؛   فالله اعلم. كذا ذكره شيخنا ابو الحجاج المزي في كتابه "التهذيب" (¬).
 وفيه نظر من حيث ان ابن حبان قال في كتاب الصحابة (¬): الذي يغلب علي الظن انه ما راه عبد الله بن سرجس المزني له صحبة؛ روي عنه عاصم فيما ابنا ابو يعلي: ثنا ابراهيم بن الحجاج: ثنا عبد الواحد بن زياد، عنه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واكلت معه خبزا ولحما فقلت: غفر الله لك يا رسول الله، قال ذلك، قال: ثم درت خلفه فرايت خاتم النبوة. واما البخاري: ذكره في فصل الصحابة من "تاريخه" وقال: عبد الله بن سرجس المزني له صحبة. وايضا  فاني لم ار من تخلف عن ذكره في الصحابة. وفي "الاستيعاب" (¬) قال عاصم: راي ابن سرجس النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يكن له صحبة، قال ابو عمر: لا يختلفون في ذكره في الصحابة ويقولون: له صحبة علي مذهبهم في اللقاء والرءية والسماع. وعاصم اراد الصحابة التي يذهب اليها العلماء، واولءك قليل.
 وقوله: "ان ابن حبان ذكره في التابعين" يحتاج الي تثبت، فاني نظرت عدة نسخ من كتاب "الثقات" فلم اجد له فيها ذكرا، فينظر (¬).

  AUTO   عبد الله بن سفيان

 سكن الشام. وروي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا، ويشك في سماعه. رواه   عنه: عمرو بن دينار قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا صام من صام الابد". ذكره البغوي (¬).

  AUTO   عبد الله بن سفيان

 قال ابن مندة (¬): روي عروة بن الزبير، عن سفيان بن عبد الله الثقفي، عن ابيه. ولا يصح قوله "عن ابيه"، وهو صحيح لسفيان نفسه من غير ذكر اببه.

  AUTO   عبد الله بن سلامة بن عمير، وهو ابن ابي حدرد الاسلمي

 قال ابو عمر (¬): كان من وجوه الصحابة، وممن يءمره سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السرايا. وانكر ابو احمد ان يكون له صحبة او سماع من سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: الصحبة والرواية لابنه. وهو غلط ووهم، والله اعلم.

  AUTO   عبد الله بن سلمة المرادي

 ذكره ابو موسي (¬) في كتابه في "الصحابة"، وقال: تابعي، كوفي، قيل: ادرك الجاهلية. وفي التابعين ذكره جماعة لا يحصون.

  AUTO   عبد الله بن ابي سليط

 ذكره ابو موسي (¬): كان ابوه بدريا، وفي صحبة عبد الله نظر، هو   مدني، روي في النهي من لحوم الحمر الاهلية. وذكره ابن حبان (¬) وغيره في التابعين.

  AUTO   عبد الله بن سليمان بن اكيمة الليثي

 حجازي. روي محمد بن عبد الله بن سليمان بن اكيمة، عن ابيه، عن جده قال: قلت: يا رسول الله! اني اسمع منك الحديث لا استطيع ان اءديه كما اسمع منك يزيد حرفا او ينقص حرفا، قال: "اذا لم تحلوا حراما ولا تحرموا حلالا، واصبتم المعني فلا باس"، فذكر ذلك للحسن، فقال: لولا هذا ما حدثنا. قاله ابن مندة (¬).
 ولما ذكر ابو نعيم (¬) كلام ابن مندة قال: رواه الوليد بن سلمة الطبراني، عن يعقوب بن عبد الله بن سليمان بن اكيمة، عن ابيه، عن جده، مثله. انتهي.
 فعلي هذا تكون الصحبة لسليمان، لا لعبد الله، والله اعلم.

  AUTO   عبد الله بن سهل بن حنيف الانصاري

 قال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين، وانه ولد في عهد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . والصحيح: روايته عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديثه عند عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن سهل، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في معاونة المجاهدين والمكاتبين والمعسرين. (¬).



  AUTO   عبد الله بن سويد الانصاري، الحارثي

 قال ابو نعيم الاصبهاني، وابو عمر بن عبد البر، وابن مندة، وابن حبان، وابن ابي حاتم، والبخاري (¬): له صحبة زاد: لم يعمل احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذه الاية غيري: {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} [النور: ].
 وقال ابو احمد العسكري: ذكر بعضهم انه لا تصح صحبته، وقال: روي عن ام حميد امراة ابي حميد الساعدي عمته. انتهي كلامه.
 وفيه نظر؛ لان البخاري، وابن ابي حاتم فرقا بين الصحابي وبين الراوي عن عمته. وابن حبان في. . . (¬) وعند ابن قانع (¬): سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن العورات الثلاث. ... (¬) ثم قال: كذا قال عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما الصحيح من قول (¬) عبد الله بن سويد.

  AUTO   عبد الله بن سيدان السلمي

 ذكره ابن شاهين، وقال: ذكروا انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد روي عن ابي بكر انه صلي معه الجمعة وقال: صليت مع عمر ومع عثمان.
 وذكره ابن ابي حاتم (¬)، وغيره في التابعين. ولما ذكره ابن حبان في ثقات   التابعين (¬) عرفه بالمطرودي؛ قال: ومطرود فخذ من سليم، ثم اعاد ذكره في كتاب الصحابة (¬) وقال: يقال: ان له صحبة. وفي "تاريخ الرقة" ذكروا انه ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد .......... (¬) عن ابي بكر، وعمر رضي الله عنهما.

  AUTO   عبد الله بن شبيل الاحمسي

 قال ابو عمر (¬): في صحبته نظر، قدم سنة ثمان وعشرين غازيا باذربيجان في زمن عثمان رضي الله عنه فاعطوه الصلح الذي كان صالحهم عليه حذيفة. وذكره ابو الفضاءل في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   عبد الله بن ابي شديدة

 يعد في اهل الطاءف، لا تصح له صحبة، حديثه عند سويد بن (¬) حاتم، عن محمد بن سعيد الطاءفي: اخبرني المغيرة بن سعيد الطاءفي قال: دخلت مع عبد الله بن ابي شديدة بستانا فيه سدرة قد علت فقلت: لو قطعتها، فقال: معاذ الله؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قطع سدرة من غير زرع بني الله له بيتا في النار". ذكره ابو نعيم، وابن مندة (¬).
 ولما ذكره ابن قانع (¬) في ثقيف قال عن الراوي عنه: سمعت رسول الله    صلي الله عليه وسلم  يقول: "من قطع سدرة" وقال ابن ابي حاتم (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وسمعت ابي يقول: هو مجهول.
 وذكره العسكري في فصل "من روي مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يلقه"، وقال: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا في النبيذ وفي السدر.
 وقال البخاري (¬): عبد الله بن ابي شديدة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في السدر، سمع منه: مغيرة بن سعيد، مرسل.

  AUTO   عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي

 قال ابو عمر (¬): ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم . وفي كتاب "العلل" (¬) لعبد الله بن احمد بن حنبل: قال ابي: عبد الله بن شداد بن الهاد لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا. وقال الاونبي (¬): كان من كبار التابعين وصلحاءهم. وذكره في التابعين جماعة؛ منهم: محمد بن سعد، وابن حبان، وعلي بن المديني، وابن ابي حاتم، ويحيي بن سعيد القطان، ومحمد بن اسماعيل البخاري؛ ويعقوب بن شيبة في "مسنده"، والنساءي، وابو زرعة (¬).



  CHECK   عبد الله بن شمر الخولاني

  AUTO   عبد الله بن شرحبيل، ابو علقمة

 قال ابو نعيم (¬): ذكره المتاخر، وقال: نسبه يحيي بن يونس الشيرازي، ذكره في الصحابة، وعداده في التابعين.

   عبد الله بن شمر (¬) الخولاني
 ذكره ابو الفضاءل في "المختلف في صحبتهم" (¬). ولما ذكره ابن مندة قال: قال ابن يونس: له صحبة، شهد فتح مصر. وقال ابو نعيم (¬): عداده في التابعين. انتهي.
 الذي رايت في عدة من نسخ كتاب ابن يونس: عبد الله بن شمران (¬) الخولاني ثم الجياوي، رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من اهل مصر، معروف فيهم، شهد فتح مصر، فينظر.

  AUTO   عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف الجمحي

 قال ابو عمر (¬)، وابو حاتم الرازي (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليغزون هذا البيت جيش يخسف بهم بالبيداء". زاد ابو عمر : منهم من يجعله مرسلا، ومنهم من ادخله في المسند.
 ولما ذكره البخاري (¬) في التابعين ذكر هذا الحديث من روايته، عن حفصة، وام سلمة يرفعان.



 وقال ابو احمد العسكري. ثنا عمرو بن عثمان: ثنا العباس بن محمد: ثنا يونس بن محمد: ثنا ابراهيم بن طهمان، عن رجل، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عبد الله بن صفوان قال: ذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما لحاجته، وقال: "اءتني بشء استنجي به".
 وثنا علي بن الحسين: ثنا محمد بن عبد الرحمن: ثنا ابراهيم بن بشار: ثنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن عبد الله بن صفوان بن امية قال: استشفعت بالعباس بن عبد المطلب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليبايع ابي علي الهجرة (¬).
 وذكره في الصحابة ايضا ابن حبان، ثم اعاد ذكره في التابعين (¬)!
 وفي التابعين ذكره جماعة؛ منهم: ابن سعد، وخليفة بن خياط (¬)، الاونبي.
 ولما ذكره ابو موسي (¬) في الصحابة قال: ذكره فيهم ابن شاهين، وقال الجعابي: ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  في سني الهجرة.

  AUTO   عبد الله بن صفوان الخزاعي

 قال ابن مندة (¬): له صحبة. روي حماد بن سلمة، عن ابي سنان، عن يعلي بن شداد ان عبد الله بن صفوان وكانت له صحبة اوصي ان تشق اكفانه فيما يلي الارض.



 وقال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين، وزعم ان له صحبة، ولم يسند عنه شيءا، وذكره في باب "الصاد" فقال: صفوان بن عبد الله، من حديث حماد بن سلمة، عن ابي سنان، عن يعلي ان صفوان بن عبد الله (¬) اوصي ان تشق اكفانه. وهو الحديث المذكور اولا بعينه.
 وقال ابن عبد البر (¬): ذكره بعضهم في الرواة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: له صحبة، وهو عندي مجهول، لا يعرف.
 وذكره ابو الفضاءل في "المختلف فيهم" (¬).

  AUTO   عبد الله الصنابحي

 (¬)
 روي عنه: عطاء، واختلف عليه فيه، فبعضهم قال فيه: عنه، عن عبد الله، وبعضهم قال: عن ابي عبد الله؛ وهو الصواب.
 وابو عبد [الله] الصنابحي من كبار التابعين، واسمه: عبد الرحمن بن عسيلة، لم يلق سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وعبد الله الصنابحي غير معروف في الصحابة.
 وقد اختلف فيه قول ابن معين (¬)؛ فمرة قال: حديثه مرسل، ومرة قال: عبد الله الصنابحي الذي يروي عنه المدنيون يشبه ان يكون له صحبة، والصواب عندي: ان يكون ابا عبد الله، لا عبد الله علي ما ذكرناه.



 وقال الترمذي (¬): الصنابحي الذي روي عن ابي بكر ليس له سماع من النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسمه: عبد الرحمن رحل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقبض النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في الطريق، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث.
 والصنابح بن الاعسر يقال له: الصنابحي ايضا؛ وانما حديثه: "اني مكاثر بكم الامم فلا تقتتلن بعدي" (¬).
 وذكره ابو نعيم (¬)، وابن مندة في جملة الصحابة في حرف "عبد الله" كما اسلفناه.
 وابن قانع قال (¬): عبد الله الصنابحي بن الاعسر الاحمسي.

  AUTO   عبد الله بن صياد

 اورده ابن شاهين فيما ذكره ابو موسي. وذكر ابن الاثير (¬) ان الاصح انه اسلم بعد وفاة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لان جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، منهم: عمر، وغيره كانوا يظنونه الدجال، فلو اسلم في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  لانتفي هذا الظن، والله اعلم.

  AUTO   عبد الله بن عامر بن ربيعة الاصغر، العنزي

 حليف الخطاب والد عمر. قال ابو حاتم الرازي (¬): راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد دخل علي امه وهو صغير.



 وقال ابو عمر (¬): ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قيل: في سنة ست من الهجرة، وحفظ عنه وهو صغير، وتوفي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن اربع او خمس سنين. وبنحوه ذكره ابو نعيم، وابن مندة (¬).
 وفي "تاريخ القراب": قال الترمذي (¬): قد راي النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال البغوي (¬): اخبرت انه راي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو صبي، وروي عنه.
 ولما ذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب الصحابة (¬) قال: اتاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيتهم وهو غلام، وروايته عن الصحابة.
 وفي "تاريخ الترمذي ابي عيسي" (): راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عنه حرفا؛ وانما روايته عن اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم . وكذا ذكره الجعابي.
 وقال الواقدي فيما ذكره ابن سعد (¬) : اما نحن فنقول: ولد عبد الله بن عامر هذا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتوفي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن خمس سنين، وما احسبه حفظ قوله  صلي الله عليه وسلم  لامه: "ما اردت ان تعطيه" لصغره، وهو عبد الله الاصغر، والاكبر قتل شهيدا بالطاءف، وكان عبد الله ثقة (¬).
 وقال خليفة بن خياط (¬): كان حدثا، وقد حفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولما ذكره البرقي في "رجال الموطا" في فصل "التابعين الذي ولدوا في زمانه  صلي الله عليه وسلم  ولم يرووا عنه" قال: ادرك عبد الله النبي  صلي الله عليه وسلم  صغيرا، وكان ابوه من اهل بدر.



 وذكره في الصحابة: ابن قانع (¬)، والباوردي، وابن زبر، وغيرهم.
 وفي "المراسيل" (¬) لعبد الرحمن: قرء علي العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ثنا حجاج، عن ابي معشر قال: عبد الله بن عامر بن ربيعة اصابه شء مات عنه، وقد كان راي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما مات ولد لامه اخر فسمته عبد الله بن عامر بن ربيعة وهذا الاخر لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا (¬).
 وقال المرزباني: من قدماء التابعين. وقال العجلي (¬): تابعي ثقة مدني، من كبار التابعين.
 وقال الاونبي في كتاب "الثقات": كان رجلا جليلا مهورا. وقال ابو زرعة الرازي (¬): هو ثقة، وذكره (¬).
 وقال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.

  AUTO   عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس

 ذكر النميري (¬)، عن ابي عبيدة ان اباه جاء به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح فقال: حنكه، فقال. . .. (¬) "لا يحنك " وتفل في فيه.



 وذكره في الصحابة ابن قانع (¬). وقال ابن عبد البر (¬): ولد علي عهد رسول الله فاتي به اليه وهو صغير فقال: "هذا يشبهنا" وجعل يتفل عليه ويعوذه، وقد روي عبد الله هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ وما اظنه سمع منه ولا حفظ عنه.
 وقال ابو نعيم (¬): توفي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وله ثلاث عشرة سنة.
 وقال ابو احمد العسكري: امه: دجاجة (¬) بنت اسماء بن الصلت السلمية، اسلم ابوه: عامر يوم الفتح.
 ولما ذكره ابن حبان في ثقات التابعين (¬) قال: يروي عن جماعة من الصحابة، وقد قيل: ان له رءية من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكره في جملة الصحابة: ابن قانع، وابن مندة. وذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من التابعين (¬).
 وذكر عمر بن شبة النميري في كتابه "اخبار البصرة" (¬) شيءا يوضح الا صحبة له ولا رءية؛ وهو: لما كان يوم الفتح وجد النبي  صلي الله عليه وسلم  عند عمير الليثي خمس نسوة فقال: "طلق احدهن" فطق دجاجة (¬) بنت اسماء بن الصلت فخلف عليها عامر بن كريز فولدت له عبد الله بن عامر.



  AUTO   عبد الله بن عاءذ الثمالي

 قال ابو حاتم (¬): عبد الله بن عبد، وقيل: عبد الرحمن بن عاءذ، وقيل: عبد الله بن عبد وقيل: عبد بن عبيد (¬).
 قال يحيي بن جابر: كان ابن عاءذ من الصحابة، ومن اصحاب اصحابه، روي صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن ابي عون، عن عبد الله (¬) بن عاءذ الثمالي سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لو حلفت يمينا لبررت". دكره ابو احمد العسكري (¬).
 وذكره ابن حبان في التابعين (¬) وقال: يقال: ان له صحبة؛ قاله صفوان بن عمرو (¬)، قال: ومن الناس من قال: انه ابا (¬) عمران الهوزني هو (¬) عبد الله بن عاءذ.

  AUTO   عبد الله بن عبد الله بن ابي امية المخزومي

 ابن اخي ام سلمة زوج سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال ابو عمر (¬): ذكره جماعة من المءلفين في الصحابة؛ وفيه نظر ولا تصح له عندي صحبة لصغره؛ ولكنا ذكرناه علي شرطنا، وروايته عن ام سلمة.



 وقال ابو موسي (¬): ذكره ابن شاهين وقال: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثمان سنين، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه راه يصلي. انتهي.
 كانه يريد الحديث الذي رويناه في "مسند احمد بن حنبل" (¬) بسند صحيح: ثنا يعقوب: ثنا ابي، عن ابن اسحاق: ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عنه.
 وقال محمد بن جرير الطبري (¬): اسلم (¬) عبد الله بن عبد الله مع ابيه، وعاش بعد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): له صحبة. وقال ابو احمد العسكري: قال: الجهمي: قد صحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحفظ عنه.
 وقال ابن حبان في كتاب "الصحابة" (¬): قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثمان سنين؛ ثم اعاد ذكره في التابعين (¬)! وذكره في الصحابة: ابن قانع (¬)، وابو منصور، وابن زبر. وعند ابن سعد: قال محمد بن عمر: وقد حفظ عبد الله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وذكره في التابعين: محمد بن اسماعيل البخاري (¬) فقال: عبد الله بن عبد الله بن ابي امية المخزومي، عن ام سلمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "توضءوا مما مسيت النار"؛ قاله لي: محمد بن عبيد الله، عن عبد العزيز بن محمد،   عن ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن محمد بن ثوبان في اسناده نظر: ثنا ابن يوسف: ثنا مالك، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن ابي امية (¬) المخزومي، عن عمر، في العدة.
 وذكره ابو الفضاءل في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه

 قال ابن مندة: قتل يوم الطاءف شهيدا. انتهي كلامه (¬).
 وفيه نظر من حيث ان المقتول بالطاءف انما هو عبد الله بن ابي بكر؛ لا ابن ابنه، علي ذلك التاريخيون، وعبد الله هذا مذكور في التابعين عند ابن حبان (¬) وغيره.

  AUTO   عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، حجازي

 روي عنه: ابنه: حمزة انه قال: سالت ابي عبد الله بن عتبة: اي شء تذكر من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اذكر انه اخذني وانا خماسي او سداسي فاجلسني في حجره ومسح علي راسي بيده، ودعا لي ولذريتي من بعد بالبركة (¬).



 وقال محمد بن عمر: ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬). وذكره العقيلي في الصحابة فغلط؛ وانما هو تابعي من كبار التابعين بالكوفة.
 قال ابو عمر (¬): وانما ذكره العقيلي في الصحابة لحديث حدثه محمد بن اسماعيل الصاءغ، عن سعيد بن منصور، عن حديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي النجاشي نحوا من ثمانين رجلا؛ منهم: ابن مسعود، وابن عرفطة، وجعفر بن ابي طالب، وابو (¬) موسي الاشعري، وعثمان بن مظعون، فقال جعفر: انا خطيبهم اليوم (¬).



 قال ابو عمر: لو صح هذا الحديث لثبتت هجرة عبد الله الي ارض الحبش؛ ولكنه وهم وغلط؛ والصحيح فيه: ان ابا اسحاق رواه عن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي النجاشي؛ ولعل الوهم دخل علي من قال ذلك لما في الحديث منهم ابن مسعود؛ وليس بمشكل عند احد من اهل هذا الشان ان عبد الله بن عتبة ليس ممن ادرك زمن الهجرة الي النجاشي، ولا كان مولودا يومءذ؛ ولكنه ولد في حياة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واتي به فمسحه بيده ودعا له. انتهي كلامه.
 وفيه نظر من حيث انه لم ينبه علي ما في الحديث من ذكر ابي موسي الاشعري؛ فان ذكره فيهم لا يصلح بحال.
 وذكره في الصحابة جماعة، منهم: ابن مندة، وابو نعيم (¬)، وابن قانع، والجعابي.
 واما البخاري (¬)، فذكره في التابعين، وكذلك العجلي، وابن حبان، وابن خلفون، وابن سعد (¬)، وخليفة، والواقدي بن خياط (¬)، وابو حاتم الرازي في اخرين (¬).
 ولولا ذكر جعفر فيهم لكان لقاءل ان يقول: لعل هذه البعثة كانت والنبي    صلي الله عليه وسلم  بالمدينة في وقت غير وقت الهجرة؛ لان رجال سنده لا باس بهم؛ ثم ان ابا عمر ايضا رد علي نفسه بقوله: "استعمله عمر رضي الله عنه علي السوق" ومن يصلح لان عمر يستعمله يكون صحابيا اذا كان مدنيا؛ لان الفاروق مات بعد وفاة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنحو من ثلاث عشرة سنة، فدل انه كان كبيرا في حياة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لان عمر لا نعلمه يولي شبابا.
 وقد ذكر غير واحد ان ابنه: عبيد الله (¬) كان في حجة الوداع قد راهق ............. (¬)، وهذا يوضح ما استدللنا. .. (¬).
 وقال ابو احمد العسكري: وقد اخرجوا عبد الله بن عتبة في المسند، وليس يصح.
 وفي "رجال الموطا" للبرقي ذكره في فصل "من ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يثبت له عنه رواية".
 وقال ابو عبد الله في "المستدرك" (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وسمع منه.

  AUTO   عبد الله بن عديس البلوي، اخو عبد الرحمن

 ذكره ابو نعيم، وابن مندة (¬) في جملة الصحابة. وقال ابو سعيد بن يونس: يقال: له صحبة، شهد فتح مصر، واختلط بها.



 ولما ذكره محمد بن الربيع الجيزي في جملة الصحابة روي له عن ابن شماسة، عن رجل، عنه، ومن حديث ابن لهيعة، عن عياش بن عباس، عن ابي الحصين الحجري، عنه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يخرج اناس من امتي يمرقون من الدين". قال الجيزي: لا اعلم له غيره. وفي موضع اخر: بايع تحت الشجرة ولا تعرف له رواية. انتهي (¬).
 روي ابو احمد العسكري هذا الحديث من طريق ابن لهيعة، عن يزيد ان شماسة حدثه، عن تبيع الحجري سمع عبد الرحمن بن عديس سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول؛ فذكره، وكانه اشبه؛ وانما اتي هذا من سوء حفظ ابن لهيعة.

  AUTO   عبد الله بن عكيم، ابو معبد الكوفي

 قال ابن حبان في كتاب الصحابة (¬): ادرك زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمع منه شيءا.
 وقال البخاري (¬)، وابو احمد الحاكم: ادرك زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يعرف له سماع صحيح. وقال العسكري: لم يعرف له سماع صحيح، ويروي مرسلا.
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): لم يصح له سماع وقد ادرك زمان النبي  صلي الله عليه وسلم . زاد في "المراسيل" (¬): انما كتب اليه، قيل له: ان احمد بن سنان (¬) ادخله   في مسنده، قال: من شاء ادخله (¬) في مسنده علي المجاز. وروي عن ابي بكر، وعمر رضي الله عنهما.
 وقال ابو نعيم، وابن مندة (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره. وقال البغوي (¬): روي حديثين عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، يشك في سماعه. وقال ابو زرعة (¬): لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان في زمانه.
 وفي "مسند احمد بن حازم بن ابي غرزة: انبا عبد الله، عن ابن ابي ليلي، عن عيسي، عن ابن عكيم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من تعلق شيءا وكل اليه".
 ولما ذكر ابن قانع (¬) هذا الحديث قال: كذا قال وهو عندي وهم قوله: "سمعت" وهم، ولا اعلم ايضا ان عيسي. ... (¬)؛ وانما روي عنه: عبد الرحمن ابو عيسي.
 وفي "الطبقات" (¬): كان كبيرا، ادرك الجاهلية. ولما ذكره خليفة في جملة الصحابة قال: روي في الضباب وفي البول (¬).



 وقال العجلي (¬) والمنتجيلي: اسلم قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال ابو نعيم (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يره. وقال ابو عمر (¬): اختلف في سماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكره الطبراني (¬) في جملة الصحابة. وذكره ابو موسي في الكني؛ ولم يتبعه شيءا.

  AUTO   عبد الله بن عمار

 روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابو عمر (¬): وحديثه عندهم مرسل. روي عنه: عبد الله بن يربوع (¬).

  AUTO   عبد الله بن عمرو الجمحي، مدني

 روي عنه: النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اخذ من شاربه وظفره يوم الجمعة". روي عنه: ابراهيم بن قدامة الجمحي . فيه نظر؛ قاله ابن عبد البر (¬).

  AUTO   عبد الله بن عمرو بن حزم، اخو عمارة

 ذكره ابو الفضاءل في "المختلف في صحبتهم" (¬). وذكر ابن مندة، وابو نعيم ان له ذكرا في المغازي؛ ولا تعرف له رواية (¬).



  AUTO   عبد الله بن عمرو الحضرمي، حليف بني امية

 ذكر ابو عمر (¬) ان الواقدي قال: ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن عمر. انتهي.
 لم يذكر ولادة بالمدينة؛ فينظر.

  AUTO   عبد الله بن عميرة

 ادرك الجاهلية. قال ابو نعيم (¬): كان قاءد الاعشي في الجاهلية، لا تصح له صحبة ولا رءية، ذكره بعض المتاخرين يعني: ابن مندة.
 وقال ابن ماكولا (¬): حديثه في الكوفيين. روي عن: جرير بن عبد الله، وغيره، روي عنه: سماك بن حرب.
 قال: وقال ابراهيم الحربي: لا اعرف عبد الله بن عميرة؛ انما اعرف عميرة بن زياد الكندي، حدث عن عبد الله، فان كان هذا ابنه والا فلا اعرفه.
 وقال ابن حبان (¬): عبد الله بن عميرة روي عن الاحنف بن قيس حديث الاوعال، روي عنه: سماك. وبنحوه ذكره ابن خلفون.
 وقال مسلم في كتاب "الوحدان" (¬): تفرد بالرواية عنه: سماك. وذكره ابو محمد بن الجارود في جملة الضعفاء (¬).
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ...........................................................
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  AUTO   عبد الله بن عوف

 قال ابو نعيم (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "الايمان يمان في لخم وجدام"، اخرجه يحيي بن يوسف الشيرازي في كتابه.
 قال ابو نعيم: ذكر ابن جوصا عن محمود بن ابراهيم بن سميع انه من تابعي اهل الشام، من عمال عمر بن عبد العزيز من الطبقة الثالثة. وبنحوه ذكره ابن مندة (¬).

  AUTO   عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي

 ذكره جماعة في الصحابة: ابو عمر، وابن مندة، وابو نعيم (¬). قال ابو عمر: ولد بالحبشة وحفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وعند ابن سعد (¬): ولد بالحبشة، ولا نعلمه روي عن النبي، وقد روي عن عمر [. . . قال: وليس هذا بعبد الله بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة ذلك من اتباع التابعين] (¬).



  AUTO   عبد الله بن الغسيل

 (¬)
 مجهول. ذكره ابو نعيم ، وابن مندة (¬) في جملة الصحابة، وابو الفضاءل في "المختلف في صحبتهم" (¬).
 وقال ابراهيم بن المنذر (¬): عبد الله بن حنظلة غسيل الملاءكة راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وروي عنه. وقال ابو عمر بن عبد البر (): احاديثه عندي مرسلة. وقال ابو اسحاق الحربي: ليست له صحبة.
 ولما ذكره ابن سعد في (¬) الطبقة الاولي من التابعين قال: ذكر بعضهم انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر، وعمر، وقد روي عن عمر.

  AUTO   عبد الله بن فضالة الليثي

 قال ابو حاتم الرازي (¬): روي. عنه انه قال: ولدت في الجاهلية فعق عني بفرس. وهو اسناد مضطرب مشايخ مجاهيل. واختلف عنه في اتيانه النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فروي مسلمة بن علقمة، عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب، عن عبد الله بن فضالة انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ورواه خالد الواسطي، عن زهير بن اسحاق، عن داود، عن ابي حرب، عن عبد الله بن فضالة، عن ابيه انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو اصح.
 وفي "تاريخ البخاري" (¬): روي عنه: عوف، مرسل، وقال: انا



  CHECK   عبد الله بن فيروز ابو بشر الديلمي

 عبد الرحمن بن واقد: ثنا هشيم: ثنا داود، عن ابي حرب، عن فضالة الليثي قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو عمر (¬): ما رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو عندهم مرسل، علي انه قد اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وراه.
 وقال ابو نعيم (¬): لم يذكر سماعا من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا تصح له صحبة، وعداده في التابعين. وذكرة بعض الناس في الصحابة.
 وفرق العسكري بين عبد الله بن فضالة الليثي القاضي وبين عبد الله بن فضالة الذي عق عنه الفرس؛ ذكره فيمن لا ينسب. واليه يشير ابو الفتح الازدي في كتابه "المخزون" (¬) وغيره.

   عبد الله بن فيروز (¬) ابو بشر (¬) الديلمي
 سكن. . . (¬). ذكره ابن. . . . وابن فتحون. . . الصحابة. . . . زرعة (¬). . . ... في التابعين و. ... حبان (¬)، و. . . .



  CHECK   عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف

  AUTO   عبد الله بن قيس بن عكرمة بن المطلب

 قال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين وذكر ان في صحبته نظرا، روي عنه: ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم انه قال: لارمقن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل.
 وذكره ابو الفضاءل في "المختلف في صحبتهم" (¬).

   عبد الله (¬) بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف
 قال ابو احمد (¬) العسكري وذكر قيسا: قد لحق ابناه: عبد الله ومحمد ابنا قيس وهما صغيران (¬).
 وفي كتاب ابي موسي، عن ابن شاهين، اسلم يوم الفتح.
 وذكره ابن سعد (¬) في الطبقة الرابعة طبقة التابعين (¬)، وابن قانع في "معجمه" (¬)، والجعابي.
 ولما ذكره البغوي (¬) في الصحابة قال: يشك في سماعه. وذكره ابن خلفون، وابو حاتم (¬) في التابعين وغيرهما.



  AUTO   عبد الله بن قيس الكندي ابو بحرية

 ذكر ابن عساكر (¬) ان ابا الحسن بن سميع قال: ادرك الجاهلية، وذكر ابو عمرو الداني ان له ادراكا للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عنه: "لا تزالوا بخير ما لم تحاسدوا".
 وقال ابن خلفون: هو من كبار التابعين. وقال ابو عمر في "الاستغناء": تابعي ثقة، وكذا ذكره يحيي بن معين، وابن حبان، وغيرهما (¬).

  AUTO   عبد الله بن قيس الاسلمي

 (¬)
 قال ابو حاتم الرازي (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وهو مجهول.

  AUTO   عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري

 ذكره ابو احمد العسكري، وابن فتحون فيمن لحق النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬). وقال البغوي (¬)، عن الواقدي: ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكره ابن سعد، والعجلي، وابو زرعة، وابن خلفون، والحاكم، وابن حبان في اخرين في جملة التابعين (¬).



  AUTO   عبد الله بن محيريز

 قال ابو عمر (¬): ذكره العقيلي في الصحابة، فقال: ثنا جدي، عن فهد بن حيان، عن شعبة، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عبد الله بن محيريز وكانت له صحبة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سالتم الله فسلوه ببطون اكفكم".
 ولا يصح عندي ما ذكره العقيلي في ذلك .
 وعبد الله بن محيريز رجل من اشراف قريش من بني جمح، سكن الشام، يروي عن: عبادة، وابي سعيد، وابي محذورة، ومعاوية، فهذه منزلته، واما ان يكون له صحبة فلا، ولا يشكل امره علي احد من العلماء.

  AUTO   عبد الله بن مالك بن ابي الاسحم، ابو تميم الجيشاني

 ذكره ابن فتحون في كتابه في الصحابة. وقال ابو سعيد بن يونس: كان ممن اسلم والنبي  صلي الله عليه وسلم  حي وقرا القران علي معاذ باليمن حين بعثه اليها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وشهد فتح مصر (¬).
 وذكره ابو بشر الدولابي في جملة الصحابة من كتاب "الكني" (¬).
 وقال ابن الجارود في كتاب الصحابة: سمعت يحيي بن عثمان بن صالح يقول (¬): وممن دفن من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمصر ممن ادركه ولم يسمع منه: عبد الله بن مالك، ابو تميم الجيشاني.



  CHECK   عبد الله بن مخمر، شامي

 وذكره في التابعين: مسلم بن الحجاج، وابو حاتم، ويحيي بن معين، والبخاري، ويعقوب بن سفيان، والعجلي، والاونبي، ومحمد بن سعد، والقراب (¬)، وغيرهم.
 وقال البغوي (¬): لم يسمع من النبي.

   عبد الله بن مخمر (¬)، شامي
 قال ابو نعيم (¬): مختلف في صحبته، روي عنه: عبد الله بن عبد الرحمن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة: "احتجبي من النار ولو بشق تمرة".
 رواه ابو حاتم (¬)، عن ابن ابي مريم، عن يحيي، عن عبد الله بن قريط.
 ورواه ابن ابي عاصم (¬)، عن ابي حاتم فقال: عن عبد الله بن فلان. وكذا ذكره ابن مندة.
 واما ابو عمر (¬) فقال: عبد الله بن محمد بحاء مهملة ودال، روي عنه: عبد الله بن قرط.
 وابن قرط يعد في الصحابة، فاردنا ان نعرف الصواب مع من، فوجدنا ابن الاثير (¬) صوب كلام ابي عمر، ووهي كلام الاصبهانيين بغير دليل؛



  CHECK   عبد الله بن ابي مطرف الازدي

 وكانه غير جيد؛ لانا وجدنا ابا حاتم الرازي شيخ هذه الصناعة في كتابه: عبد الله بن مخمر شامي، شرعبي، حمصي. وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا .
 روي عن ابي الورداء وعبد الرحمن بن ابي عون الجرشي، روي يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن قريط، عن عبد الله بن مخمر. قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
 وقال العسكري: عبد الله بن مخمر من اهل اليمن، واحسبه مر ... (¬).
 وقال البغوي (¬): عبد الله بن مخمر، سكن الشام ويشك في سماعه (¬) من سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وكذا ذكره الدارقطني، وابن ماكولا (¬)، والزمحشري بعد وصفهم اياه بالتابعية (¬).

   عبد الله بن ابي مطرف (¬) الازدي
 قال ابو عمر (¬): حديثه في الشاميين، سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من تخطي الحرمتين فاضربوا وسطه بسيف" وصدقه ابن عباس.
 حديثه هذا عند رفدة بن قضاعة، ويقولون: ان رفدة غلط فيه، ولم يصح عندي قول من قال ذلك.



 وقال ابو نعيم (¬)، وابن مندة: له صحبة. وقال ابو احمد العسكري: ليس يعرف عبد الله بن ابي مطرف؛ وانما هو عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن الشخير، وهو مرسل، وقد رايت جماعة اخرجوه في العبادلة؛ وهو وهم (¬).
 وفي "اعتلال القلوب" (¬) للخراءطي ما يءيد قول ابي احمد، وذلك انه لما ذكر حديث رفدة اتبعه بقوله: ثنا ابو زيد: عمر بن شيبة: ثنا معاذ بن هشام: حدثني ابي، عن قتادة قال: اتي الحجاج برجل زني باخته فسال عبد الله بن (¬) مطرف فقال: يضرب بالسيف.
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): روي هذا الحديث عن عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن الشخير وابوه من التابعين [فلا] () ادري هذا [هو] () ابن مطرف [او رجل] (¬) اخر.
 . . .. ابن قانع (¬). . . ابي مطرف. . . كذا قال، . . . علمه هذا. . . ثنا عبد الله. . ... ثنا ابي: ثنا يزيد بن هارون: ثنا حميد، عن بكر قال: اتي. ... (¬) برحل اعمي وقع علي ابنته، وعنده عبد الله بن مطرف ابن الشخير و. . فقال له احدهما: اضرب عنقه، فضرب عنقه (¬).



 وذكر ابن ابي مطرف في الصحابة: البغوي (¬).

  AUTO   عبد الله بن مطيع بن الاسود العدوي

 (¬)
 ذكره ابن سعد (¬) في التابعين بعد قوله: ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكره في الصحابة: ابو عمر، وابو نعيم، وابن مندة (¬).

  AUTO   عبد الله بن معقل بن مقرن، ابو الوليد المزني الكوفي

 ذكره ابن فتحون في جملة الصحابة (¬)، وابن سعد، وابن حبان، ومحمد بن اسماعيل، وابن خلفون في التابعين (¬) وتبعهم غيرهم.

  AUTO   عبد الله بن معية السواءي

 قال ابو عمر (¬): كان قد ادرك الجاهلية، وزعم بعضهم انه شهد فتح الطاءف، روي عنه: سعيد بن الساءب قال: اصيب رجلان من المسلمين يوم الطاءف فحملا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  او بلغه ذلك فبعث ان يدفنا حيث اصيبا.
 قال ابو نعيم (¬): رواه حميد الرءاسي، عن سعيد، نحوه. وبنحوه ذكره ابن مندة.



 فان كان هذا مستند من زعم انه حضر حصار الطاءف بغير واضح لاحتمال انه بلغه ذلك فرواه مرسلا؛ وليس فيه ما يدل علي حضوره ذلك ولا مشاهدته له.
 وقال ابن ماكولا (¬): اخرج حديثه بعض المشايخ في الصحابة.
 وذكره العسكري في "عبيد الله" من غير تردد (¬)، وكذلك احمد بن حنبل، والبرقي، والبخاري، ويعقوب بن سفيان (¬).
 وفي "الكتاب المخزون" (¬) لابي الفتح: تفرد عنه: سعيد الساءب.

  AUTO   عبد الله بن ملاذ الاشعري

 الذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم انج السفينة ومن فيها".
 قال ابن ابي حاتم (¬): قال ابي: ليست له صحبة، قلت: فان احمد بن سنان اخرج ذلك في "مسنده" قال ابي: بينه وبين سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة؛ روي ابن ملاذ عن نمير بن اوس، عن رجل، عن عامر بن ابي عامر الاشعري، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   عبد الله بن المنتفق، ابو المنتفق

 قال ابو حاتم (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اتاه وساءله.



 وقال ابو عمر (¬): كوفي، في صحبته نظر، روي عنه: ابنه: المغيرة خبراني يوم الدار، ثم وجدنا يونس بن ابي اسحاق قد روي عن المغيرة، عن ابيه انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وساءله.
 وخالفه محمد بن جحادة؛ فرواه عن المغيرة بن عبد الله ، عن ابيه، عن رجل من قيس يقال له: ابن المنتفق. وفي هذا صحة لقاءه ورءيته، وجهل اسمه.
 وقال ابو نعيم (¬): مختلف في حديثه؛ رواه عنه ابو المغيرة: عبد الله اليشكري.
 وعند ابن مندة (¬): رواه ابو اسحاق، ويونس واسراءيل ابناه، عن المغيرة بن عبد الله اليشكري، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   عبد الله بن ابي ميسرة وقيل: مسرة بن عوف

 ابن السباق بن عبد الدار بن قصي. قتل مع عثمان يوم الدار فيما ذكره العدوي في صحبته نظر. قاله ابو عمر (¬).
 وعند الكلبي (¬): بنو السباق اول من بغي بمكة من قريش فاهلكوا ودرجوا كلهم غير اهل بيت باليمن في عك.



  CHECK   عبد الله بن ناشج الحضرمي

   عبد الله بن ناشج (¬) الحضرمي
 اورده الحسن بن سفيان في "الوحدان" فيما ذكره ابو موسي، وقال ابو نعيم (¬): هو حمصي، لا يصح له صحبة.
 وقال ابن ابي حاتم (¬): كان البخاري اخرج هذا الاسم في باب النون "ناشج (¬) الحضرمي" فغير ابي بخطه وقال: انما هو عبد الله بن ناشج () الحضرمي، وكذلك اخرج ابو زرعة فيما اخرج من خطا البخاري (¬) هذا الاسم وقال كما قال ابي.
 وقال ابو احمد العسكري: عبد الله بن ناشح، كذا قراته علي من اثق بمعرفته بالحاء غير المعجمة، وبعضهم يقول: ناشج وناشح، ذكر بعضهم انه له صحبة، روي عنه: شرحبيل بن شفعة (¬).

  AUTO   عبد الله بن النضر السلمي

 قال ابو عمر (¬): روي عنه: ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد". وهو مجهول؛   لا يعرف، ولا اعلم له غير هذا الحديث.
 وقد ذكروه في الصحابة، وفيه نظر، وفيهم من يقول فيه: محمد، ومنهم من يقول فيه: ابو النضر؛ كل ذلك قال فيه اصحاب مالك. واما ابن وهب فجعل الحديث لابي بكر بن محمد، عن عبد الله بن عامر الاسلمي (¬).

  AUTO   عبد الله بن الهاد

 قال ابو نعيم (¬): اخرج عنه الحسن بن سفيان في "الوحدان" وذكره في الصحابة فيه نظر. واقره علي هذا ابو موسي المديني (¬).
 وذكره ابو الفضاءل في "المختلف فيهم" (¬).

  AUTO   عبد الله بن هانء، اخو شريح بن هانء

 ذكره البخاري: فيمن ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال ابو نعيم (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثنا احمد بن جعفر: ثنا عبد الله الدورقي: ثنا منصور بن ابي مزاحم: ثنا زيد بن المقدام بن شريح بن هانء، عن ابيه، عن شريح بن هانء، عن اييه: هانء انه ذكر انه وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  مع قوله فقال له: "كم لك من الولد؟ " قلت: لي شريح، وعبد الله،   ومسلم قال: "من اكبرهم" قلت: شريح، قال: "فانت ابو شريح" ودعا له  صلي الله عليه وسلم  ولولده (¬).
 وكذا ذكره ابن مندة؛ وليس فيما ذكروه دلالة علي صحبة ولا رءية؛ فينظر.

  AUTO   عبد الله بن هداج الحنفي

 قال ابو نعيم (¬): حديثه عند هاشم بن غطفان قال: حدثني عبد الله بن هداج وكان قد ادرك الجاهلية قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قد خضب بالصفرة.
 رواه ابو بكر بن ابي شيبة المدني، عن هاشم فقال: عن عبد الله بن هداج، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 ولما ذكره ابو حاتم الرازي (¬)؛ لم يزد في تعريفه علي روايته عن ابيه. وذكره في التابعين ايضا محمد بن اسماعيل (¬) [] (¬) وليس كل من ادرك الجاهلية له صحبة.

  AUTO   عبد الله بن وهب بن زمعة بن الاسود

 قال ابو موسي: اورده بعض اصحابنا من رواية يحيي بن عبد الله بن الحارث، عنه قال: لما دخل سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة شرفها الله تعالي



  CHECK   عبد الله بن وديعة بن خذام الانصاري، اخو يزيد بن وديعة

 يوم الفتح قال سعد بن عبادة: ما راينا من نساء قريش ما كان يذكر من الجمال، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل رايت بنات ابي امية بن المغيرة؟ هل رايت قريبة؟ هل رايت هندا؟ انك رايتهن وقد اصبن باباءهن وابناءهن".
 وذكر هذا الذاكر ان صحبته لا تصح؛ لان اباه يروي عن ابن مسعود؛ وهو ابن اخي عبد الله بن زمعة.
 وهذا الحديث لو ثبت فلعله كان قبل الحجاب، والا فهو منكر لا يثبت. انتهي (¬). الحجاب لم يقل احد بتاخره عن الفتح.
 وفي التابعين ذكره جماعة؛ منهم: البخاري (¬). ولما ذكره العسكري في كتاب الصحابة عرفه بالرواية عن ام سلمة.

   عبد الله بن وديعة بن خذام (¬) الانصاري، اخو يزيد بن وديعة
 قال ابو نعيم (¬): ذكر بعض المتاخرين يعني: ابن مندة ان له صحبة، وحكي ان ابا حاتم اخرجه في الصحابة. انتهي.
 ابو حاتم (¬) قال: انه عبد الله بن وديعة بن (¬) خذام الانصاري، اخو يزيد بن وديعة المدني، سمع سلمان روي عنه: سعد المقبري، سمعت ابي يقول ذلك، لم يزد شيءا. فينظر.



 وذكره في الصحابة: ابن فتحون (¬).
 وفي التابعين: ابن حبان، والدارقطني، وابن خلفون، وقبلهم: محمد بن اسماعيل البخاري (¬).

  AUTO   عبد الله بن يزيد بن زيد بن حصين الخطمي

 (¬)
 قال ابو احمد العسكري: كان صغيرا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما يصححون له رءية فقط.
 وفي "تاريخ البخاري" (¬) عن ابي اسحاق. راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال ابو عبد الله: هذا خطا؛ انما هو عبد الله بن زيد الانصاري.
 وفي "المراسيل" (¬) لعبد الرحمن: كتب الي علي بن ابي طاهر: ثنا احمد بن هانء قال: قيل لابي عبد الله: ليست لعبد الله بن يزيد صحبة صحيحة فضعفه ابو عبد الله، وقال: اما صحيحة فلا، ثم قال: شء يرويه ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن ابي بردة، عن عبد الله بن يزيد قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  وضعفه ابو عبد الله، وقال: ما اري ذلك بشء. انتهي.
 روينا في كتاب الطبراني (¬) ما يرد هذا القول، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي: ثنا عثمان بن ابي شيبة: ثنا يحيي بن زكريا بن ابراهيم بن سويد النخعي، عن الحسن بن الحكم، عن ابي بردة، عن عبد الله بن يزيد الخطمي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عذاب امتي في دنياها".



 وفي كتاب ابي نعيم (¬): عن اسحاق بن موسي: قال عبد الله بن يزيد: جدي صحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وشهد بيعة الرضوان والمشاهد بعدها.
 وفي كتاب الصحابة للبرقي (¬): ذكر ابن عبد الحكم، عن الليث، عن يحيي بن سعيد، عن عدي بن ثابت ان عبد الله ذكر لنا انه شهد بيعة الرضوان وما بعده.
 وفي كتاب ابي القاسم البغوي، ومحمد بن سعد (¬) : ذكر اهل بيته انه شهد الحديبية وهو ابن سبع عشرة سنة، زاد البغوي: حدثني عمي، عن ابي عبيد قال: عبد الله بن يزيد قد سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن سعد: قال محمد بن عمر: لا نعلمه شهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مشهدا لحداثته.
 وقال البرقاني (¬): سالته يعني: الدارقطني قلت: موسي بن عبد الله بن يزيد، فقال: ثقة، وابوه وجده صحابيان.
 وقال ابو حاتم (¬): كان صغيرا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فان صحت رءيته فذاك. وقال ابن حبان (¬): شهد بيعة الرضوان.
 وقال الاجري (¬)، عن ابي داود: سمعت مصعبا يقول: عبد الله بن يزيد الخطمي ليست له صحبة قال: وهو الذي قتل الاعمي امه، وهو الطفل الذي يسقط بين رجليها.



  AUTO   عبد الله بن يزيد، رضيع ام الءمنين عاءشة رضي الله عنها

 روي عنه: ابو قلابة الجرمي وغيره. ذكره غير واحد في التابعين: البخاري، وابن حبان، واحمد بن صالح العجلي فمن بعدهم (¬).
 وفي "الصحيح" (¬) ان سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها وعندها رجل فقال: "من هذا؟ " فقالت: اخي (¬) من الرضاعة.
 ولا نعلم لعاءشة اخا من الرضاعة غيره، وايضا فان كان رضيع معها من ام رومان او زمن ام رومان فعلي الصحيح من وفاة ام رومان يكون ايضا صحابيا، والله اعلم، فينظر.

  AUTO   عبد خير بن يزيد الهمداني، ثم الخيواني

 قال ابو القاسم: عبد الصمد بن سعيد الحمصي في كتاب "الصحابة الحمصيين"، تاليفه: حدثني محمد بن فضالة: حدثني عاصم بن هاشم بن مسعود بن عبد الله بن عبد خير الظليمي: ثنا محمد بن عثمان، عن ابيه، عن جده: ذي ظليم قال: لما ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ندب عبد خير فارسله اليه فقال له  صلي الله عليه وسلم : "ما اسمك؟ " قال: عبد شر، قال: "بل انت عبد خير".
 وفي كتاب "الطبقات" لعمران بن محمد بن عمران: روي عبد خير، عن ابيه قال: اتانا كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر قصة في لحوم الحمر الاهلية.



 وقال السمعاني (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يلقه، وكان ثقة. وقال ابو عمر (¬): ادرك زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمع منه، وهو معدود في اصحاب علي، وهو من كبارهم، ثقة، مامون. وقال له عبد الملك بن سلع: يا ابا عمارة! كم اتي عليك؟ قال: عشرون وماءة سنة، قلت: فهل تذكر من امر الجاهلية شيءا؟ قال: نعم، اذكر ان امي طبخت قدرا لها فقلت: اطعمينا، فقالت: حتي يجء ابوكم، فجاء ابي فقال: اتانا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهانا عن لحوم الميتة فكفاناها.
 وروي عنه انه قال: انا كنا باليمن فاتانا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج الناس الي حيز واحد.
 وذكره في جملة الصحابة ايضا ابو نعيم (¬)، وابن مندة، وذكره العسكري في فصل "من ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يلقه".

  AUTO   عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي، مولي نافع بن عبد الحارث

 (¬)
 قال ابو عيسي الترمذي لما ذكر في "تاريخ الصحابة" (¬): "له صحبة". وكذا قاله البخاري في "تاريخه" (¬)، والعسكري، وقبلهما ابو حاتم الرازي، ويعقوب بن سفيان (¬)، والباوردي، وابن زبر.
 واما ابو عروبة الحراني، فذكره في الطبقة الثانية من "كتاب الصحابة" تاليفه.



 وقال ابن عبد (¬) البر: "ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وصلي خلفه" وفي "تاريخ ابن ابي خيثمة": ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال خليفة بن خياط (¬): "تسمية من نزل الكوفة من الصحابة" فذكر جماعة، قال: وعبد الرحمن بن ابزي.
 وذكره ابن سعد (¬) في الطبقة الخامسة ممن قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم احداث الاسنان ولم يغز منهم احد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد حفظ عامتهم ما حدثوا به عنه، ومنهم من ادركه ولم يحدث عنه شيءا: ومن حديث سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  او قد راي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو عبد الله الحاكم (¬): وعبد الرحمن ممن صح عندنا انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم . وفي موضع اخر: له صحبة.
 وقال ابن مندة، والدارقطني، وابو الوليد الباجي، والكلاباذي (¬): له صحبة.
 وفي "معرفة الصحابة" للبرقي: وممن له صحبة من خزاعة: عبد الرحمن بن ابزي. وفي "الاعراب" لابن حزم، عن بقي بن مخلد: له صحبة.
 وعند ابن قانع من حديث سلمة بن كهيل، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه قال: شهدت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  جنازة (¬).



 وفي "صحيح البخاري" (¬) ان محمد بن ابي المجالد سال عبد الرحمن بن ابزي، وابن ابي اوفي عن السلف فقالا: كنا نصيب المغانم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وعند ابي نعيم (¬): سالت ابن ابي اوفي، فقال: كنا نسلم علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  في البر والشعير والزبيب والتمر الي قوم ما هو عندهم قال: وسالنا ابن ابزي فقال مثل ذلك.
 ....... (¬) الطبراني من حديث سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه قال: كاني انظر اليهم خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابو بكر، وعلي، وعثمان، وطلحة، وعمر، والزبير، وسعد بن ابي وقاص، وابو عبيدة بن الجراح، وعبد الرحمن بن عوف.
 وقال ابو اسحاق الحربي: لا احسبه بلغ ما يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحكي ما لم يحك احد غيره.
 لم ار من خالف هءلاء الا ابن حبان (¬)؛ فانه ذكره في جملة التابعين. وقال البغوي (¬): زعم ابن اسماعيل انه يشك في سماعه.



  AUTO   عبد الرحمن بن اذينة العبدي

 قال ابو نعيم (¬): "ذكره اسحاق بن راهوية في الصحابة، ثنا ابو احمد: ثنا عبد الله بن شيرويه: ثنا اسحاق: انبا يحيي بن ادم: ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن اذينة (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه".
 قال ابو نعيم: صوابه: "عبد الرحمن، عن ابيه: اذينة".
 وبنحوه ذكره ابو موسي (¬). ولما ذكره البرقي في كتابه في الصحابة قال: يقال: الليثي، والعبدي اصح.
 وقال ابو حاتم (¬): "روي عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO   عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، ابن خال سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 قال ابو نعيم (¬): لا تصح له صحبة ولا رءية؛ روي الزهري، عن عوف بن الحارث، عن المسور، وعبد الرحمن بن الاسود قالا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث".
 وعند ابن مندة (¬): شهد الحكمين، وكان ممن ذكره ابو موسي وعمرو بن العاصي؛ وليس له ولا لابيه هجرة، وكان ذا منزلة من عاءشة، وكان قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم .



 ولما ذكره ابن حبان في كتابه "معرفة الصحابة" (¬) قال: "يقال: له صحبة، وكان ابوه من المستهزءين". وقال في التابعين (¬): ومن قال فيه: "عبد الله" فقد وهم؛ وهو يعد في الصحابة.
 وقال البرقي في كتابه "رجال الموطا" (¬): يقال: انه ولد في الجاهلية، وتوفي ابوه بمكة وعبد الرحمن يومءذ غلام.
 وذكره ابن سعد (¬) في [. . . .. ] (¬) التابعين. وكذلك مسلم بن الحجاج (¬).
 وقال العسكري (¬)، عن المطين: عبد الله وعبد الرحمن بن الاسود، وعمير بن عوف كلهم قد صحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال في باب "من ولد في ايام النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يرو عنه شيءا.
 وقال ابو العرب القيرواني في كتابه "طبقات علماء القيروان" (¬): كان من اجلة التابعين.
 وعند البغوي (¬): كان اخا لعاءشة من ام رومان (¬).



 وفي كتاب المنتجيلي: تابعي، ثقة، رجل صالح. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم (¬)، عن ابيه: لا اعلم له صحبة. انتهي.
 الذي يظهر ان صحبته صحيحة؛ لانا قد اسلفنا ان اباه مات بمكة قبل الهجرة، ومن مات ابوه في ذلك الحين مع سكنه المدينة او مكة كيف لا تصح صحبته؟ ! فينظر.
 وذكره مسلم في التابعين، وكذلك ابن سعد (¬). وقال ابو محمد في "المراسيل": سمعت ابي يقول: عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث لا اعلم ان له صحبة.

  AUTO   عبد الرحمن الاشجعي، ابو عياش

 قال ابو نعيم (¬): ذكره يحيي بن يونس الشيرازي في الصحابة؛ ولا يصح فيما حكاه عنه بعض المتاخرين، واخرج عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر اصحابه ان يشتقوا من ابارهم يومءذ (¬).



  AUTO   عبد الرحمن، ابو محمد، الانصاري

 قال ابو نعيم (¬): مجهول، لا تعرف له صحبة، ذكره بعض المتاخرين، روي يحيي بن محمد بن عبد الرحمن الانصاري قال: حدثني جدي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اتي خيبر جاءته يهودية بشاة مصلية.
 وقال ابن مندة: قد ذكر في الصحابة (¬).

  AUTO   عبد الرحمن بن بجيد الانصاري

 صحب سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال ابو نعيم (¬): قاله ابن ابي داود، وذكر من حديث محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ان عبد الرحمن بن بجيد اخا بني حارثة حدثه لما قفل عبد الله بن سهل بخيبر جاء اخوه عبد الرحمن.
 ثم قال: رواه بعض المتاخرين يعني: ابن مندة فقال في الترجمة: عبد الرحمن (¬)، وبجيد، وقال في الحديث: عبد الرحمن بن محمد؛ وهو تصحيف قريب، ووهم عجيب وغفلة.
 ولما ذكر ابن مندة قول ابن ابي داود قال: قال غيره: لا صحبة له (¬).
 وقال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة (¬). وقال العسكري: ليست له   صحبة. وفي نسخة اثبت: له صحبة؛ وقال بعضهم: انما يروي عن جدته: ام بجيد.
 وقال البغوي (¬): لا ادري: له صحبة ام لا؟ وذكره الاونبي في التابعين. وقال ابو عمر (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يسمع منه فيما احسب، وفي صحبته نظر؛ الا انه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمنهم من يقول: ان حديثه مرسل، ومنهم من لا يقول ذلك، وكان يذكر بالعلم.

  AUTO   عبد الرحمن بن بشر الانصاري

 قال البغوي: ولا اعلم. . . . . . . . . (¬).
 اخر الجزء الخامس من كتاب "الانابة"، والحمد لله وحده وصلواته وسلامه علي سيدنا سيد المخلوقين محمد، واله وصحبه الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل، يتلوه في السادس: عبد الرحمن بن ثابت
 * * *

 تم المجلد الاول، ويليه المجلد الثاني
 ويبدا بترجمة: عبد الرحمن بن ثابت الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة

 تصنيف
 الحافظ علاء الدين بن قليط مغلطاي (المتوفي سنة  ه)

 اعتني به
 قسم التحقيق بدار الحرمين
 السيد عزت المرسي
 ابراهيم اسماعيل القاضي
 مجدي عبد الخالق الشافعي

 اشراف
 محمد عوض المنقوش

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO   الجزء السادس من كتاب الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين   بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا سيد المخلوقين محمد، واله وصحبه وسلم

  AUTO   عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت بن عدي بن كعب الانصاري

 ذكره محمد بن اسماعيل (¬) في جملة الصحابة، ومسلم في التابعين (¬).
 قاله ابو نعيم، وابن مندة.
 وفيما قالاه نظر من حيث ان البخاري لم يذكره في فصل الصحابة فيما رايت من نسخ "تاريخه"؛ انما ذكره في جملة الرواة بعد الصحابة فقال: عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  , قال ابن ابي حبيبة، عن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن ثابت، عن ابيه، ولم يصح حديثه، وحديثه في اهل المدينة (¬).
 وقال ابن ابي حاتم (¬): عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت، ومرة يقول: عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن ثابت، روي عن: ابيه، روي عنه: ابن ابي حبيبة. سمعت ابي يقول ذلك، وسالت ابي عنه فقال: ليس هو عندي بمنكر   الحديث، قلت. ادخله البخاري في كتاب "الضعفاء" (¬) فقال: يكتب حديثه، ليس بحديثه باس، ثم يحول من هناك.
 وفي "الكامل" (¬) لابي احمد الجرجاني: سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال ابن ابي حبيبة، عن عبد الرحمن بن ثابت، عن ابيه، ولم يصح.
 قال ابو احمد: وهذا الذي ذكره البخاري انما هو حديث واحد، وقوله: "لم يصح" اي: انه لا يصح له سماع من سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو عمر (¬): صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  , وتوفي ابوه قديما في الجاهلية.
 وذكره ابن حبان في التابعين (¬)، وابو الفضاءل في "المختلف فيهم" (¬).

  AUTO   عبد الرحمن بن ثوبان

 ذكره العسكري في فصل "من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ولم يلقه" (¬).

  AUTO   عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي

 (¬)
 ذكره ابو عمر، وابو موسي (¬) ان مصعبا، والواقدي قالا: كان لعبد الرحمن حين قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  عشر سنين.



 وقال ابن حبان في كتاب الصحابة (¬): "ولد في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يسمع منه شيءا".
 وقال العسكري: اخرجه بعضهم في المسند، وليس يصح سماعه.
 وقال البغوي (¬): "ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا احسبه سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم ". وذكره خليفة بن خياط، والبخاري، وابن سعد، ومسلم في التابعين (¬).
 وقال الطبراني: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   عبد الرحمن بن حارثة  وقيل: جارية

 قال ابن مندة: ذكره ابو مسعود في الصحابة، وهو مجهول (¬).

  AUTO   عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة

 (¬)
 قال ابو عمر في "الاستيعاب" (¬): "قال ابراهيم بن المنذر: ولد في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  ".
 وقال ابو نعيم (¬): راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ياتي العيد يذهب في طريق ويرجع في اخر.



 ولما ذكره ابن حبان (¬) في التابعين قال: "وقد قيل: انه ولد في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  ". وقال ابو احمد العسكري، وابو احمد الحاكم (¬): ولد في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكره الهيثم بن عدي، وابو حاتم الرازي، والبخاري، ومسلم، وابو الشيخ الاصبهاني في "تاريخه"، وابن سعد، وخليفة في التابعين (¬).

  AUTO   عبد الرحمن بن حزن بن ابي وهب المخزومي

 عم سعيد بن المسيب، قتل يوم اليمامة شهيدا. وكان للمسيب بن حزن اخوة؛ منهم: عبد الرحمن هذا، والساءب، وابو معبد، كلهم ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  بسنه ومولده.
 قال ابو عمر (¬): ولا اعلم انهم حفظوا عنه، ولا رووا.

  AUTO   عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الانصاري

 قال ابو نعيم (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ذكره بعض المتاخرين.
 وفي التابعين ذكره: محمد بن اسماعيل البخاري، وابو حاتم الرازي؛ وابن حبان، وغيرهم (¬).
 وذكره العسكري (¬) في باب "من ولد في ايامه  صلي الله عليه وسلم  ولم يرو عنه شيءا".



 وفي كتاب الحافظ ابي اسحاق الصريفيني: ذكره احمد بن محمد، بن الحجاج في الصحابة.
 وذكره فيهم ايضا ابن فتحون في "المذيل"، والجعابي (¬).

  AUTO   عبد الرحمن بن ام الحكم

 وابوه: عبد الله بن عثمان الثقفي. قال ابو موسي (¬): ذكره في قصة معاوية وواءل بن حجر.
 وذكر الحافظ ابو عبد الله (¬) انه عبد الرحمن بن ابي عقيل الثقفي وان امه ابنة ابي سفيان بن حرب.
 وقال ابو نعيم (¬): عبد الرحمن بن ابي عقيل الثقفي وفد علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يعد في الكوفيين، حديثه عند عبد الرحمن بن علقمة، ويقال: انه عبد الرحمن بن ام الحكم بنت ابي سفيان قال: انطلقت في وفد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانخنا بالباب وما في الناس ابغض الينا من رجل نلج عليه، فما خرجنا حتي ما كاد في الناس احد احب الينا من رجل دخلنا عليه.
 وعند ابن مندة: روي ابن ام الحكم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وقيل: انه له صحبة، وصلي خلف عثمان. انتهي.
 الذي يشبه ان ابن ام الحكم غير ابن ابي عقيل المذكور عندهم في جملة الصحابة والقاءل به: ابو عمر (¬) صحبته صحيحة.



 واما ابن ام الحكم: فذكره محمد بن سعد، وابو زرعة (¬)، وغيرهما في جملة التابعين.
 وقال ابن حبان في التابعين (¬): عبد الرحمن بن عبد الله بن ام الحكم يروي المراسيل، مات سنة ثلاث وثمانين في ولاية عبد الملك.

  AUTO   عبد الرحمن الحميري، والد حميد

 قال ابن مندة: لا تصح له رءية. روي عنه: ابنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دعاك الداعيان فاجب اقربهما بابا، فان اقربهما بابا اقدمهما جوازا" (¬).
 ولم يزد ابو نعيم (¬) اذ ذكره علي اعادة قول ابن مندة، فلا ادري: ارضيه ام سخطه؟

  AUTO   عبد الرحمن بن خالد بن العاص المخزومي

 قال ابو احمد العسكري (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا في المسح علي الخفين. وقال ابو حاتم (¬): ليست له صحبة، وهو تابعي.

  AUTO   عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي

 (¬)
 قال ابو عمر (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يحفظ عنه ولا سمع منه، وقد   جاءت عنه رواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس فيها سماع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اهراق من هذه الدماء فلا يضره الا يتداوي بشء".
 وقال ابو نعيم (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وراه. وبنحوه ذكره ابن مندة (¬).
 وذكره في التابعين: ابو حاتم الرازي، والبستي، والبخاري، وغيرهما (¬).
 ثم اعاد ابن حبان ذكره في الصحابة (¬) فقال: له صحبة! وقال البغوي: يقال: ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO   عبد الرحمن بن خراش الانصاري، ابو ليلي

 قال ابو عمر (¬): شهد مع علي رضي الله عنه صفين. انتهي.
 وهو جميع ما عرفه به؛ وليس فيما قاله دلالة علي صحبة ولا رءية، فينظر (¬).

  AUTO   عبد الرحمن ابو خلاد ويقال: ابن زهير

 قال ابو نعيم (¬): ذكره البخاري في الصحابة، ولا صحبة له، وذكره غيره في التابعين! اخرج له بعض المتاخرين يعني: ابن مندة من حديث   معمر، عن خلاد بن عبد الرحمن، عن ابيه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا اخبركم بابغضكم الي الله جل وعز؟ ".
 ورواه عثمان بن مطر، عن معمر بن راشد، عن خلاد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن انس بن مالك: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا اخبركم بابغضكم الي الله جل وعز". وهذا هو الصحيح. انتهي.
 يثبت في قوله "ذكره البخاري في الصحابة": فاني لم اره عنده مطلقا (¬) لا الصحابة ولا غيرهم، فينظر.

  AUTO   عبد الرحمن بن دلهم

 قال ابو نعيم (¬): مجهول، وفي اسناد حديثه نظر، ولا يثبت له صحبة، روي عيسي بن شعيب، عن الحجاج بن ميمون، عن حميد بن ابي حميد، عن عبد الرحمن بن دلهم: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قدس العدس علي لسان سبعين نبيا منهم عيسي ابن مريم صلوات الله عليهم وسلامه".
 وبنحوه ذكره ابن مندة (¬)، زاد: وله ايضا احاديث، وكلها منكرة.
 وقال ابن الجوزي في "الموضوعات" (¬) وذكر حديث العدس: هو موضوع؛ لان ابن دلهم ليس بصحابي وعيسي بن شعيب راويه متروك.
 وفي "المراسيل" (¬): قال ابي: عبد الرحمن بن دلهم ليست له صحبة.



 وفي كتاب العسكري (): هو رجل من الصحابة. وقال البغوي (¬): لا احسب له صحبة.

  AUTO   عبد الرحمن بن ربيعة الباهلي، اخو سلمان بن ربيعة، يعرف بذي النور

 قال ابو عمر (¬): ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسنه ولم يسمع منه، ولا روي عنه، وكان اسن من اخيه: سلمان.

  AUTO   عبد الرحمن بن رشيد

 قال ابو موسي: اورده بعضهم في الصحابة عازيا اياه الي البخاري. انتهي (¬).
 هذا الرجل لم اره في "تاريخ البخاري" جملة، فينظر (¬).

  AUTO   عبد الرحمن بن الزجاج، مولي ام حبيبة

 قال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين يعني: ابن مندة، وزعم انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عمر بن عثمان بن الوليد بن عبد الرحمن بن الزجاج قال: اخبرني ابي وغيره من اهلي، عن عبد الرحمن بن الزجاج ان (¬) ام حبيبة قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) وعبد الرحمن بن الزجاج بين يديه   ركوة فيها ماء، فقال: "ما هذا يا ام حبيبة؟ " قلت: بني غلامي يا رسول الله اءذن لي في عتقه.
 وعبد الرحمن بن الزجاج في عداد التابعين، ثنا عبد الله بن جعفر: ثنا اسماعيل بن عبد الله: ثنا محمد بن سعيد، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن عبد الرحمن الزجاج قال: قلت لشيبة بن عثمان: انهم زعموا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة فلما يصل فيها.
 وقال ابن حبان (¬): عبد الرحمن بن الزجاج يروي عن: شيبة بن عثمان، روي عنه: عبد الله بن مسلم.

  AUTO   عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب

 ذكره ابن حبان في "معرفة الصحابة" (¬) وقال: ولد عام الهجرة، وذكره في جملة الصحابة: ابو نعيم، وابو عمر، وابو موسي، والجعابي (¬).
 وقال العسكري لما ذكره في الصحابة: لم يرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا.
 واما خليفة بن خياط فذكره في التابعين، وكذا ابو حاتم الرازي، ومحمد بن اسماعيل، ومحمد بن سعد في الطبقة الاولي منهم (¬)



  AUTO   عبد الرحمن بن سابط

 اخرج ابو عيسي الترمذي في "جامعه" (¬) من حديث سفيان، عن علقمة بن مرثد، عنه في صفة خيل الجنة.
 وقال ابن مندة (¬): عبد الرحمن بن سابط، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسل؛ وهذا اسناد مختلف فيه علي علقمة؛ قيل: عنه، عن عبد الرحمن بن ساعدة، وقيل: عنه، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، وقيل غير ذلك (¬).
 وذكره محمد بن سعد (¬) في الطبقة الثانية من التابعين. وكذا خليفة ومسلم، والهيثم في الطبقة الاولي (¬).
 وفي التابعين ذكره: ابن حبان، والعجلي، وابن خلفون، والمنتجيلي، والبخاري، وابو حاتم، ويحيي بن معين (¬)، وحكي عنه ابن ابي خيثمة ان عبد الرحمن بن سابط خطا؛ انما هو عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط (¬).

  AUTO   عبد الرحمن بن ابي سارة

 قال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين، واراه وهما، واخرج له هذا الحديث، وهو: عبد الله بن ابي سبرة، وصحف فيه بعض الرواة؛ حدثنا   محمد بن محمد: ثنا الحضرمي: ثنا عبيد بن يعيش: ثنا يونس بن بكير، عن اسماعيل بن زربي، عن العشبي، عن عبد الرحمن بن ابي سبرة انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما تقرا في الوتر؟
 رواه المتاخر فقال: روي عبد الله بن رشيد، عن عبيد بن عبيد الله، عن السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن ابي سارة قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكره.
 وقال ابن مندة: ابن ابي سارة وهم (¬).

  AUTO   عبد الرحمن. ..

 (¬)
 . .. العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.

  AUTO   عبد الرحمن بن سميرة  وقيل: ابن سمير

 ذكره بعض المتاخرين في الصحابة وقال: لا يصح، واخرج له هذا الحديث من حديث قبيصة، عن سفيان: ثنا عون بن ابي جحيفة، عن عبد الرحمن بن سميرة، عن ابن عمر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايعجز الرجل من امتي اذا اتاه الرجل يريد قتله ان يمد عنقه؟ ".
 اخرج له هذا الحديث بعينه من حديث قبيصة، عن سفيان فاسقط ابن عمر (¬).



 وفي كتاب ابن ابي حاتم (¬): عبد الرحمن بن ابي سميرة، ويقال: ابن شمير (¬)؛ وابن ابي سميرة اصح.
 وذكره ابن حبان في التابعين (¬).

  AUTO   عبد الرحمن بن سهل بن حنيف الانصاري

 قال ابو نعيم (¬): ذكره ابن ابي داود في الصحابة، ولا يصح، والصحبة لابيه؛ ولاخيه ابي امامة رءية. . . (¬) ذكره ابن مندة (¬).
 وقال العسكري (¬): اخرجه بعضهم في المسند، واحسبه مرسلا. وذكره ابن قانع (¬) في جملة الصحابة، والصغاني في "المختلف فيهم" (¬).

  AUTO   عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة

 ذكره ابن الربيع الجيزي فيمن دخل مصر من الصحابة (¬)؛ قال الغساني  فيما ذكره ابن الاثير (¬).
 وينبغي ان يثبت فيه؛ فان ابا عبيد الله محمد بن الربيع الجيزي قال في   الكتاب المشار اليه: وممن شهد فتحها وقد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يعرف له عنه حديث: عقبة بن نافع، وربيعة بن شرحبيل بن حسنة، ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو غلام واخوه: عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة؛ فينظر.
 وقال ابن حبان (¬) في التابعين: عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة (¬) يروي عن: ابيه وله صحبة، روي عنه اهل مصر (¬).

  AUTO   عبد الرحمن بن شيبة بن عثمان بن طلحة الحجبي، اخو صفية

 قال ابو نعيم (¬): تابعي غير سفينة (¬) مختلف فيه. تفرد بالرواية عنه: ابو قلابة؛ ذكره بعض المتاخرين، واخرج له هذا الحديث بعينه من حديث يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة واسقط عاءشة، وتوهم انه من الصحابة، واخرجه من حديث ابي عامر العقدي، عن علي بن المبارك، عن يحيي.
 حدثنا عبد الله بن جعفر: ثنا اسماعيل بن عبد الله: ثنا ابو نعيم: ثنا شيبان، عن يحيي، عن ابي قلابة، عن عبد الرحمن بن شيبة خازن الكعبة، عن ام المءمنين عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طرقه وحج فجعل يشتكي ويتقلب علي فراشه.



 وذكره مسلم، وابو حاتم الرازي، وابن حبان، والدارقطني، والحاكم في التابعين (¬).

  AUTO   عبد الرحمن بن صبيحة التميمي

 قال الواقدي: ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحج مع ابي بكر، وروي عن: ابي بكر، وعمر. كذا ذكره ابو عمر (¬).
 والذي رايت في كتاب ابن سعد (¬) في طبقة "من ولد في ايام النبي  صلي الله عليه وسلم  وروي عامتهم عن ابي بكر": صبيحة بن الحارث بن جبلة بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، ومن ولد [. . ... ] (¬) وكان اسرف ولد صبيحة.
 ابنا محمد بن عمر: ثنا موسي بن محمد [بن ابراهيم بن] (¬) الحارث، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن صبيحة، عن ابيه قال: [قال لي ابو بكر] (): يا صبيحة هل لك في العمرة؟ قال: قلت: نعم، قال: [قرب راحلتك] () فقربتها، قال: فخرجت الي العمرة.
 قال: [محمد بن عمر] () ويقال: ان الذي سافر مع ابي بكر [وسمع منه] () وحفظ عنه: عبد الرحمن بن [صبيحة ولعله خرج هو وابو صبيحة] () جميعا مع ابي بكر فحكيا عنه. وكان عبد الرحمن ثقة، قليل الحديث. انتهي.



 فهذا ابوه ولد في ايام النبي  صلي الله عليه وسلم  , وليست له صحبة، فابنه بطريق الاولي.
 وذكر "عبد الرحمن" في التابعين: ابن حبان (¬) وغيره.

  AUTO   عبد الرحمن بن صفوان بن امية الجمحي، المكي

 ذكره ابو عمر، وابن قانع، وابن حبان، وابن مندة في الصحابة (¬).
 وابن حبان في التابعين ايضا (¬)!
 وفي "معرفة الصحابة" للبرقي (¬): لا تظن له سماعا، وانما جاء عنه حديث هو مشهور عن يعلي بن امية ولا (¬). . ..

  AUTO   عبد الرحمن بن عاءذ

 قال ابو نعيم (¬): يقال: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم . ذكره البخاري في الصحابة (¬) مختلف فيه، روي عنه: شريح بن عبيد قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا بعث بعثا قال لهم: "تالفوا الناس".
 وفي كتاب ابن ابي حاتم (¬): عبد الرحمن بن عاءذ الازدي الكندي، ويقال: الثمالي، كنيته ابو عبد الله، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا،   ولا صحبة له، هو من التابعين.
 حدثني ابي: ثنا زنيج: ثنا سلمة: ثنا ابن اسحاق. حدثني ثور بن يزيد، عن يحيي بن جابر، عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي، وكان عبد الرحمن من حملة العلم يطلبه من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحاب اصحابه.
 وهذا مما اخطا فيه البخاري (¬). قال ابي، وابو زرعة: انما هو عروة، عن عويم بن ساعدة، وقال في موضع اخر: لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وليست له صحبة (¬).
 وفي قول ابي نعيم: "ذكره البخاري في الصحابة" نظر؛ انما ذكره في التابعين، لا ذكر له عنده في جملة الصحابة بحال، ويءيده: ما اسلفناه عن الرازيين، والله تعالي اعلم.
 وذكره في التابعين: ابن حبان، وابن خلفون، ومسلم، وابو زرعة الدمشقي (¬). . . .. (¬) وغيرهم.
 وفي جملة الصحابة ذكره. . (¬) وبقي بن مخلد فيما ذكره ابن حزم (¬).
 وقال. . . . .. (¬).



  AUTO   عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي

 (¬)
 يعد في اهل الشام. مختلفون في حديثه، روي عنه: خالد بن اللجلاج، وابو سلام الحبشي، ولا تصح له صحبة؛ لان حديثه مضطرب، رواه الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، عن ابن اللجلاج، عن عبد الرحمن بن عاءش قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولم يقل فيه: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  غير الوليد.
 ورواه الاوزاعي، وصدقة بن خالد، عن ابن جابر، عن خالد، عن عبد الرحمن بن عاءش، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لم يقولا: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم . وقد رواه ابن جابر، عن ابي سلام، عن ابن عاءش، عن النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO   [عبد الرحمن] ابن عمير او عميرة القرشي

 قال ابو عمر (¬): حديثه مضطرب فيه، لا يثبت في الصحابة، روي عنه: ربيعة بن يزيد انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر معاوية: "اللهم اجعله هاديا مهديا"، ولا يصح اسناد حديثه هذا عندهم.
 وروي عنه: علي بن زيد مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في فضل قريش، وحديثه منقطع الاسناد، مرسل، لا تثبت احاديثه ولا تصح صحبته.



 وذكره ابو نعيم في جملة الصحابة، وكذلك ابن مندة وابن قانع, وابن حبان، وابو القاسم في كتابه "من نزل حمص من الصحابة" وعزاه الي سليمان بن عبد الحميد البهيراني، ودحيم (¬).
 وقال البرقي (¬) في كتاب الصحابة: عبد الرحمن بن ابي عميرة جاء عنه حديث، ذكر الوليد بن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز، عن يونس بن ميسرة، عن عبد الرحمن بن ابي عميرة انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر معاوية.
 وذكره الصغاني في جملة "المختلف فيهم من الصحابة" (¬).

  AUTO   عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي

 ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابو نعيم, وابن مندة (¬). كذا قاله ادم بن ابي اياس، وهو وهم؛ فانه من تابعي اهل حمص.
 وقال العجلي (¬): شامي، تابعي، ثقة. وذكره ابن خلفون في التابعين، وكذا مسلم، وابن حبان في اخرين (¬).

  AUTO   عبد الرحمن بن غنم الاشعري الشامي

 جاهلي. قال ابو عمر (¬): كان مسلما علي عهد (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم   يره، ولم يفد اليه. وقال ابو نعيم (¬): مختلف في صحبته.
 وروي محمد بن سلمة عند البخاري في "تاريخه" (¬) ، عن ابن اسحاق، عن عبد الرحمن بن الحارث قال: حدثت عن عبد الرحمن بن صباب الاشعري، عن عبد الرحمن بن غنم وكانت له صحبة قال: كنا جلوسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد وعندنا ناس من اهل المدينة وهم اهل النفاق.
 وقال ابو عيسي الترمذي في "تاريخ الصحابة" (¬): يقال: انه قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وراه.
 وقال ابن يونس (¬): كان ممن قدم علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفينة من اليمن.
 وقال ابو القاسم البغوي (¬): لا ادري: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ام لا؟ وهو قديم، وقيل: انه ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ويختلف في صحبته.
 وفي كتاب ابن ابي خيثمة (¬): قال ابو مسهر: كان راس التابعين.
 وفي التابعين ذكره: ابن حبان، وابن سعد (¬). وقال حرب بن اسماعيل: سمعت ابا عبد الله يقول: عبد الرحمن بن غنم قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمع منه.



 وذكره العسكري في فصل "من ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يلقه" وقال" ادرك الجاهلية وليست [. . ... ] (¬) , وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا
 ولما ذكره الجيزي في كتاب "من دخل مصر من الصحابة" (¬) قال: اخبرني يحيي بن عثمان انه دخلها مع مروان، واخبرني ان ابن لهيعة والليث بن سعد قالا: له صحبة (¬).
 قال الحيزي (). من زعم ان له صحبة احتج بحديث ابن وهب: اخبرني ابراهيم بن نشيط، عن ابن ابي حسين، عن شهر، عن عبد الرحمن بن غنم او ابي مالك او ابي عامر وكلهم كان ثقة انه بينا هم عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد نزلت هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء} [الماءدة: ].
 وذكره في جملة الصحابة: ابو منصور الباوردي، وابن مندة، وابن زبر في "الكتاب الكبير"، واحمد بن حنبل (¬)، وابو يعلي الموصلي، والطبراني في "الاوسط"، وغيرهم.
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): ليست له صحبة، جاهلي.

  AUTO   عبد الرحمن بن كثير

 (¬)
 ذكره العسكري في فصل "من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ولم يلقه".



  CHECK   عبد الرحمن بن ابي ليلي

  AUTO   عبد الرحمن بن كعب بن مالك السلمي، ابو الخطاب المدني

 ذكره الجعابي () في كتاب "من حدث هو وابوه عن النبي  صلي الله عليه وسلم "، وابو احمد العسكري (¬) في فصل "من ولد في ايامه  صلي الله عليه وسلم  ولم يرو عنه شيءا"، وابن فتحون، وابو اسحاق بن الامين الطليطلي في جملة. .. (¬).
 وابن سعد ، . . . (¬)، ومسلم، وخليفة وغيرهم في التابعين (¬).

   عبد الرحمن (¬) بن ابي ليلي
 [ .... ] () وقيل [ ..... ] (¬) ذكره محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي في كتابه "رجال الموطا" في فصل "من ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يثبت له عنه رواية" (¬).
 وذكره (¬) من لا يحصي كثرة في التابعين، ومنهم من ذكر انه. (¬) في خلافة عمر بن الخطاب.

  AUTO   عبد الرحمن، ابو محمد

 قال ابن مندة (¬): مجهول، لا تعرف له صحبة، وقد ذكر في الصحابة،   روي وكيع عن محمد بن فضيل، عن يحيي بن محمد بن عبد الرحمن، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لما اتي خيبر جاءته امراة يهودية بشاة مصلية فاكل منها.
 وذكره ابو الفضاءل في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   عبد الرحمن بن محيريز

 حديثه في كيفية رفع الايدي في الدعاء. قال ابو عمر (¬): هو عندي مرسل، ولا وجه لذكره في الصحابة.

  AUTO   عبد الرحمن بن مطيع

 قال ابو نعيم (¬): عداده في التابعين، روايته عن نوفل بن معاوية فوهم بعض المتاخرين يعني: ابن مندة فقال: عبد الرحمن بن مطيع بن نوفل بن معاوية، ذكره عن احمد بن حفص، عن ابراهيم بن طهمان، عن عباد، عن الزهري، عن ابي بكر، عن عبد الرحمن بن مطيع بن نوفل، وجعله ترجمة، وهو وهم فاحش؛ فانما هو عبد الرحمن بن مطيع، عن نوفل بن معاوية.
 وقال ابن حبان (¬): عبد الرحمن بن مطيع له صحبة.

  AUTO   عبد الرحمن بن معاذ بن عثمان التيمي

 قال ابو حاتم الرازي (¬): يقال: انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم . وفي "تهذيب الكمال" (¬) يقال: ان له صحبة.



 وذكره في الصحابة من غير تردد جماعة؛ منهم: ابو احمد، وابو نعيم.
 وابو عمر، وابن سعد، وابو عروبة، والترمذي، ويعقوب، والبغوي، والباوردي (¬).
 وقال البخاري، وابن حبان: له صحبة (¬).

  AUTO   عبد الرحمن بن معاوية

 قال ابو عبد الله بن مندة: له ذكر في الصحابة؛ ولا يصح، سكن مصر (¬).
 ولما ذكره ابو نعيم (¬) قال: له ذكر في الصحابة. وقال البغوي (¬): لا ادري: سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  ام لا؟

  AUTO   عبد الرحمن بن معمر الانصاري

 قال ابن مندة (¬): لا تصح صحبته. وذكره البخاري في "الوحدان".
 وقال ابو نعيم (¬): عبد الرحمن بن مهر الانصاري، ولا يصح ذكره بعض المتاخرين، وزعم ان البخاري ذكره في "الوحدان"، روي عنه: محمد بن ابراهيم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تسحروا فنعم غداء المسلم".



  AUTO   عبد الرحمن بن مل ويقال: ملي ابو عثمان النهدي

 قال ابو عمر (¬): لم ير النبي  صلي الله عليه وسلم  , وسءل: هل ادركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، اسلمت علي عهده، واديت اليه ثلاث صدقات، ولم القه، وغزوت علي عهد عمر.
 ويقال: انه عاش في الجاهلية ازيد من ستين سنة وفي الاسلام مثل ذلك. وكان يقول: بلغت نحوا من ثلاثين وماءة سنة.
 وقال ابو نعيم (¬): اسلم في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره وحج قبل بعثة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجاهلية حجتين، وتوفي وهو ابن اربعين وماءة سنة.
 وقال البغوي (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان جاهليا، ولم يسمع منه، وكان قدومه زمن عمر.

  AUTO   عبد الرحمن المزني  ولم ينسب

 روي عنه: محمد بن عبد الرحمن ابنه: سءل  صلي الله عليه وسلم  عن اصحاب الاعراف (¬). قال البغوي (¬): لا اعرف بهذا الاسناد غير هذا الحديث ولا ادري له صحبة ام لا؟
 وذكره ابو نعيم, وابو عمر في جملة الصحابة (¬).



  AUTO   عبد الرحمن بن هشام

 احسبه من اهل المدينة. ثنا عثمان بن ابي شيبة: ثنا جرير عن [ابن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة عن الحارث بن] () عبد الرحمن بن هشام عن ابيه قال: اتي ابن الحمامة النبي  صلي الله عليه وسلم [وهو في المسجد فقال: اني اثنيت] (¬) علي ربي".
 قال البغوي: ولا ادري عبد الرحمن بن هشام صاحب الحديث سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  ام لا؟

  AUTO   عبد الرحمن بن يزيد بن جارية الاوسي الانصاري اخو مجمع

 قال ابو نعيم (¬): قال محمد بن اسماعيل: عداده في التابعين، سماه غيره في الصحابة ، حديثه عند يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر ان شيخين من الانصار اخبراه ان جدهما روج ابنته فكرهت تزويجه، فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرده عنها. رواه جماعة عن يحيي. واختلف عليه فيه.
 وذكره في الصحابة: ابو عمر، وابن مندة، والبغوي (¬) وقال: يشك فيه.



 وفي التابعين ذكره ابن حبان (¬) وقال: مولده كان في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يقال وابن سعد (¬) وقال: ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان قديما، وقد روي عن عمر، وكان ثقة ومسلم، وخليفة (¬) وقال: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والعجلي، والبرقي، وابن خلفون، وابو حاتم الرازي، وغيرهم (¬).
 وذكره العسكري في فصل "من ولد في ايامه  صلي الله عليه وسلم  ولم يرو عنه شيءا" وقال: رايت في "مسند احمد بن الفرات": قد ترجم عبد الرحمن بن يزيد بن جارية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعبد الرحمن لا احسب له سماعا، وانما نسب الي جده، وذكر له حديث: "ابردوا بالظهر " ثم قال: وافء هذا مرسلا؛ لان عبد الرحمن لا يصح سماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ وانما روي عن ابيه، عن ابي لبابة، روي عنه: ابن عقيل، وعاصم.

  AUTO   عبد الرحمن بن يزيد بن راشد

 قال ابو نعيم (¬): وقيل: ابن رافع؛ مختلف في صحبته، حديثه عند الحسن، عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والحمرة". ذكره بعض المتاخرين.
 وعند ابن ابي حاتم (¬): ويقال: رافع بن يزيد. وذكره ابو الفضاءل في "المختلف فيهم" (¬).



  AUTO   عبد العزيز بن سيف بن ذي يزن الحميري

 كتب اليه النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين، والذي كتب اليه النبي  صلي الله عليه وسلم : زرعة بن سيف بن ذي يزن، ولا اعلم احدا قاله عبد العزيز، ولم يذكر لذلك رواية ولا بيانا.

  AUTO   عبد العزيز، ابو عبد الغفور

 قال ابو موسي (¬): اورده ابو نعيم (¬) وقال: غير منسوب، وتبعه عليه ابو زكريا.
 انبا ابو علي: انبا ابو نعيم: ثنا احمد بن جعفر: ثنا احمد بن علي الابار: ثنا مروان بن جعفر: ثنا عبد الرحمن المحاربي، عن عثمان بن مطر، عن عبد الغفور بن عبد العزيز، عن ابيه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان رجبا شهر عظيم".
 قال ابو موسي: وهذا مرسل وهم فيه وهمان (¬)؛ احدهما: انه جعله صحابيا؛ وهو تابعي.
 وقال: غير منسوب، وهو عبد العزيز بن سعيد رواه معلي بن مهدي، عن عثمان، عن عبد الغفور، عن ابيه، عن جده، كذلك رواه غير واحد عن عبد الغفور، وقد اورده ابو نعيم، وغيره في باب السين.

  AUTO   عبد العزيز بن عبد الله بن عامر

 قال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، روي عنه: سماك بن حرب (¬).



  AUTO   عبد العزيز بن اليمان، اخو حذيفة بن اليمان

 (¬)
 روي ابن مندة من حديث عكرمة بن عمار، عن محمد بن عبد الله بن ابي قدامة، عن عبد العزيز بن اليمان اخي حذيفة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا حزبه امر بادر الي الصلاة (¬).
 قال ابو نعيم (¬): كذا ذكره بعض المتاخرين؛ وهو وهم، وصوابه: عبد العزيز ابن اخي حذيفة بن اليمان، ثم روي من حديث عكرمة، عن محمد بن عبد الله، عن عبد العزيز ابن اخي حذيفة، عن حذيفة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا حزبه امر.
 وذكره في الصحابة: ابن فتحون وابن. . (¬). ولما ذكره ابو اسحاق الطليطلي في كتابه "معرفة الصحابة" قال: ذكره في الصحابة العثماني.
 ولما ذكره ابن حبان (¬) في التابعين قال: لا صحبة له (¬).

  AUTO   عبد عمرو بن عبد جبل الكلبي

 قال ابن ماكولا (¬): يقال: انه له صحبة.



  AUTO   عبد الغفار مولي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 ذكره ابو (¬) الفضاءل في جملة الصحابة المختلف في صحبتهم (¬).

  AUTO   عبد الملك بن اكيم صاحب دومة الجندل

 ذكره ابو نعيم، وابن مندة (¬) عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي ابيه، ولم يذكرا له وفادة ولا ما يشبهها.

  AUTO   عبد الملك بن عباد بن جعفر 

 قال ابو محمد (¬): سمعت ابي يقول: عبد الملك بن عباد بن جعفر لا اعلم له صحبة، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال بعضهم: لم يسمع (¬).

  AUTO   عبد الملك بن علقمة الثقفي

 قال ابو موسي: اورده يونس بن حبيب الاصبهاني من "مسند ابي داود الطيالسي" (¬) ان وفد ثقيف قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاهدوا له هدية (¬) فقال: "اصدقه؟ ".
 قال: كذا ترجم لعبد الملك في المسند، ورواه البخاري في "تاريخه" (¬)   عن يوسف، عن ابي بكر بن عياش، عن يحيي بن ابي حذيفة عن (¬) عبد الملك بن محمد بن نسير، عن عبد الرحمن بن علقمة.
 وقال ابو حاتم (¬): عبد الرحمن بن علقمة، تابعي يعني: المذكور قبل.

  AUTO   عبد الملك بن عمرو بن الحويرث

 ويقال: عمرو بن عبد الملك بن الحويرث (¬)، ويقال: عبد الملك بن سعيد بن حويرث ()، ابن اخي عمرو بن حريث. روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا انه كان يمس لحيته في الصلاة. وذكره ابن ابي حاتم (¬).

  AUTO   عبد الواحد

 اخرجه الباطرقاني في "طبقات المقرءين".
 روي ابن وهب عن خلاد بن سليمان قال: اختصم عبد الواحد وكان ممن جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو وعبد الله بن مسعود في قوله جل وعز: {تسع وتسعون نعجة} [ص: ].
 قال ابو زرعة: عبد الواحد لم يثبت (¬)، وخلاد مصري، فيما ذكره ابن الاثير (¬).



  AUTO   عبد الوارث بن جبر بن يزيد الكوفي

 اتاهم كتاب النبي، وقد ادرك الجاهلية، مات وقد اتي عليه ماءة وعشرون سنة، يروي عن علي. قاله ابن حبان.

  AUTO   عبد بن الجلندي

 قال ابو عمر (¬): اسلم هو واخوه: جيفر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . انتهي.
 لم يذكر له رءية ولا وفادة، وقد اوضح ذلك العسكري بقوله: لم ير النبي  صلي الله عليه وسلم  هو ولا اخوه (¬).

  AUTO   عبد بن عبد، ابو عبد الله الجدلي

 قال ابن مندة، وبعده ابو نعيم (¬): قديم، ذكر في الصحابة ولا يصح.
 وذكره البخاري، وابن حبان (¬) في اخرين في التابعين.
 ولما سال حرب ابا عبد الله عنه قال: معروف ثقة، ووثقه ايضا ابن معين، وغيره (¬).

  AUTO   عبد المزني , ابو يزيد

 روي عنه: ابنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يعق عن الغلام ولا يمس راسه   بدم". ذكره ابو نعيم، وابن مندة (¬).
 وسماه ابن قانع (¬): عبد ربه المزني. وقال ابو عمر (¬): قيل: هو مرسل. ولما ذكره العسكري في كتابه قال: عبد المزني والد يزيد [. . .] (¬)  صلي الله عليه وسلم  اراه مرسلا.
 وذكره في الصحابة ابو عيسي الترمذي (¬).
 ولما ذكر البخاري (¬) حديثه في العقيقة قال: اراه مرسل.
 وفي "المراسيل" (¬) لعبد الرحمن: سمعت ابي يقول: عبد المرني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل.
 وقال البغوي: لا ادري: له صحبة ام لا؟ . وقال البرقي: لا يعرف له صحبة، وهو يعد في المسند.

  AUTO   عبدة بن حزن النصري  ويقال: النهدي

 ابو الوليد الكوفي، ويقال: عبيدة بن حزن، ويقال: نصر بن حزن (¬).
 قال ابو نعيم، وابو الفتح الازدي في "الكتاب المخزون"، وقبلهما مسلم بن الحجاج (¬): تفرد عنه بالرواية: ابو اسحاق السبيعي.



 وقال ابن الجوزي في "كتاب الصحابة" (¬): قيل فيه: نصر، وقيل: بشر.
 وقال بعض العلماء: لا تصح له صحبة.
 وقال العسكري (¬): قال بعضهم: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وهو تابعي.
 وقال البخاري (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي موضع اخر: بعضهم يثبت له صحبة.
 والاكثر علي انه تابعي، وروي عن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
 وقال ابن عبد البر (¬): يختلف في حديثه، منهم من يجعله مرسلا؛ لروايته عن ابن مسعود، ورواية مسلم البطين، الحسن بن سعيد، عنه.
 وفي "تاريخ البخاري" (): وقال ابن ابي شيبة: ثنا ابن نمير، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي الوليد، عن (¬) عبدة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ حدثني محمد بن حاتم: ثنا شاذان، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن عبدة بن حزن، قال شريك: وكانت له صحبة. وقال شعبة فيما ذكره مسلم (¬) : قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابن حبان (¬): وقد قيل: ان له صحبة؛ ولم يصح ذلك عندي فاحكم به.



 وذكره ابن سعد (¬) في الطبقة الاولي من تابعي اهل الكوفة. وقال ابو حاتم الرازي (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو تابعي.
 وفي "المراسيل" (¬): ما اري له صحبة. وذكر يحيي بن ادم من كان بالكوفة ممن له صحبة فلم يذكره فيمن ذكره. انتهي.
 وهو معارض بان ابا نعيم الدكيني لما ذكر في "تاريخه" من سكن الكوفة من الصحابة ذكره فيهم.
 وقال البرقي في كتاب الصحابة: لا تصح له صحبة، وله في المسند حديثان.
 وقال ابو علي بن السكن: يقال: له صحبة، ولم يصح له صحبة.
 وذكره في جملة الصحابة جماعة، منهم: الباوردي، وابن زبر (¬)، وابن ماكولا، وابن قانع (¬) من غير تردد.
 وقال الحاكم ابو احمد: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عنه. وقال ابن خلفون: يقال: ان له صحبة.

  AUTO   عبيد الله بن سهل بن عمرو الانصاري

 قال ابو موسي (¬): قال جعفر: يقال: له صحبة، ولم يورد له شيءا.



  CHECK   عبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل

  AUTO   عبيد الله بن ضمرة بن هود ويقال: ابن هوذة الحنفي

 ذكره ابو الفضاءل في جملة المختلف (¬) في صحبتهم.

   عبيد الله (¬) بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل
 قال ابو عمر (¬): ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن: عمر، وعثمان. وبنحوه ذكره ابن مندة (¬).
 وذكره ابن حبان في كتاب الصحابة (¬)، وقال: ولد في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم اعاد ذكره في ثقات التابعين (¬)!
 وفيهم ذكره خليفة بن خياط، ومسلم بن الحجاج، وابو حاتم الرازي، والبخاري، وابن سعد، وابن خلفون، وغيرهم (¬).
 ولما ذكر ابن الصلاح (¬) المرسل قال: وصورته التي لا اختلاف فيها: حديث التابع الكبير الذي لقي جماعة من الصحابة وجالسهم كعبيد الله بن عدي.



  AUTO   عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم

 قال ابن حبان (¬): له صحبة. وقال ابو عمر (¬): راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وسمع منه وحفظ عنه، وكاد اصغر سنا من اخيه عبد الله، يقال: بينهما سنة في المولد.
 وقال ابو نعيم (¬): كان اسلامه مع اسلام ابيه. وذكره ابن مندة (¬) فيمن ردف سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي "المراسيل" (¬): قال ابي: عبيد الله بن العباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل؛ ليس لعبيد الله صحبة.
 وذكره العسكري في فصل "من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو صغير". وذكره الجعابي فيمن حدث هو وابوه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكره في الصحابة جماعة؛ منهم ابن قانع (¬).

  AUTO   عبيد الله بن عمر بن الخطاب

 قال ابو نعيم، وابن مندة (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال ابو عمر (¬): ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا احفظ له رواية ولا سماعا منه.



 وذكره ابن حبان، والبخاري، وابو حاتم في التابعين، وكذلك ابن سعد في اخرين (¬).

  AUTO   عبيد الله بن كثير، والد محمد

 قال ابو عمر (¬): روي عنه: ابنه: محمد في الخمر من حديث سليمان بن بلال، عن سهيل بن ابي صالح، ولا يصح. ومحمد، وابوه: عبيد الله مجهولان؛ وانما الحديث لسهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، وعن ابن مندة. مختلف في صحبته (¬).

  AUTO   عبيد الله بن محصن الانصاري

 راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وادركه، حديثه عند ابنه: سلمة. ذكره الاصبهانيان، وابن قانع والعسكري في الصحابة (¬).
 وقال ابو عمر (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "من اصبح منكم امنا في سربه (¬) معافي في جسمه".
 منهم من يجعل الحديث مرسلا، واكثرهم يصحح صحبة عبيد الله هذا فيجعله مسندا.



 وفي "المراسيل" (¬) لابي محمد: قال ابي: عبيد الله بن محصن يدخل في المسند، ولا يدري له صحبة ام لا؟ لانه شيخ مجهول.
 وقال ابن حبان (¬) في كتاب الصحابة: له صحبة، ثم اعاد ذكره في التابعين (¬)!

  AUTO   عبيد الله بن مسلم الحضرمي

 (¬)
 قال العسكري: ذكر بعضهم له صحبة.
 روي عنه حصين بن عبد الرحمن. ذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم (¬).
 واحسبه وهم؛ لان عبيد الله بن مسلم الحضرمي تابعي روي عن: معاذ بن جبل، روي عنه: قيس بن مسلم، وابو رملة، واظنهما واحدا.

  AUTO   عبيد الله بن عبيد الكلاعي , ابو وهب الجشمي

 قال عبد الرحمن في "المراسيل" (¬): سمعت ابي، وذكر رواية احمد بن حنبل، عن هشام بن سعد (¬)، عن محمد بن مهاجر، عن عقيل بن شبيب، عن ابي وهب الجشمي وكانت له صحبة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسموا باسماء الانبياء".



 فسمعت ابي يقول: ابو وهب هذا ليست له صحبة هو ابو وهب الذي يروي عن مكحول، واسمه عبيد الله بن عبيد الكلاعي الشامي، روي عنه: يحيي بن حمزة، ومحمد بن مهاجر، واسماعيل بن عياش، وصدقة بن خالد.
 روي هذا الحديث اسماعيل، عن ابي وهب، عن مكحول قال: بلغنا (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: وادخل ابي هذا الحديث في مسند الوحدان وانبا بعلته.

  AUTO   عبيد الله بن غالب

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قاله ابو حاتم (¬).

  AUTO   عبيد الله بن معمر

 (¬)
 قال عبد الرحمن (¬): سمعت ابي يقول وذكر حديثا رواه حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبيد الله بن معمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرفق قال ابي: فادخل قوم لا يعرفون علة هذا الحديث في مسند "الوحدان"؛ قالوا: هذا ما اسند عبيد الله بن معمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا وهم؛ اراد حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابي طوالة: عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، فلم يضبط ووهم ايضا.
 وروي ابو معاوية الضرير، عن هشام، فاظهر علة هذا الحديث.
 وقال ابن عبد البر (¬): صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان من احدث الناس سنا.



 كذا قال بعضهم؛ وهو غلط، ولا يطلق علي مثله انه صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو غلام واستشهد مع عبد الله بن عامر بن كريز وهو ابن اربعين سنة.
 وذكره ابن حبان في التابعين، وكذلك البخاري، وابو حاتم (¬).
 وعن ابن مندة، والصغاني (¬): اختلف في صحبته. وقال ابو موسي: قال المستغفري: ذكره يحيي بن يونس فقال: لا ادري: له صحبة ام لا؟ قال ابو موسي: ذكر عبيد الله غير المستغفري في الصحابة (¬).

  AUTO   عبيد الانصاري

 روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه: عبد الله بن بريدة انه قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالاحتفاء (¬).

  AUTO   عبيد الانصاري

 قال: اعطاني عمر مالا مضاربة. حديثه في الكوفيين عند الفضل بن دكين، عن عبد الله بن حميد بن عبيد، عن ابيه، عن جده (¬). قال ابو عمر (¬): في هذا وفي الذي قبله نظر.



  CHECK   عبيد بن دحي الجهضمي

   عبيد (¬) بن دحي الجهضمي
 قال ابو عمر (¬): سكن البصرة، لم يرو عنه الا ابنه: يحيي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتبوا لبوله.
 وقال ابو نعيم (¬): يقال ايضا: ابن رحي، مختلف في صحبته، وفي اسناد حديثه.
 وبنحوه ذكره ابن مندة. وقال البخاري (¬): روي يحيي بن عبيد بن رحي، عن ابيه، عن جده سمع عمر يقول.
 وذكره ابن قانع (¬) في جملة الصحابة.

  AUTO   عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الانصاري

 ذكره الطبراني، وابن قانع (¬)، وابن فتحون، وابو اسحاق الطليطلي في جملة الصحابة؛ زاد ابن الامين: وهو الذي اراد ذبح مروان يوم الدار. قال خلف: ذكره العدوي.
 وقال ابو نعيم (¬): قيل: انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وولد في عهده مختلف فيه، روي عنه: ابو امية قال: دخلت يوما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندهم قدر تفور بلحم فاعجبتني شحمه فاخذتها فازدردتها. ورواه ابو مسعود، عن عبد الله بن صالح، عن الليث باسناده عن عبيد بن رفاعة، عن ابيه مثله.



 وذكره خليفة بن خياط، وابن سعد، ومسلم، والاونبي، والعجلي، والبخاري، وابن حبان، وغيرهم في التابعين (¬).
 وقال البغوي (¬): يقال: انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وولد علي عهده.
 وقا ابو حاتم: ليست له صحبة، ولابيه ولاخيه صحبة (¬). وفي "المراسيل" (¬): سمعت ابي يقول: ليست له صحبة.

  AUTO   عبيد بن شرية  ويقال: عمير بن شبرمة

 قال هشام بن محمد بن الساءب (¬): عاش ماءتي سنة واربعين سنة، ويقال: ثلاث ماءة سنة، وادرك الاسلام فاسلم ووفد علي معاوية. كذا ذكره ابو موسي، وليس فيه دلالة علي صحبته ولا رءيته.

  AUTO   عبيد بن عمير بن قتادة الليثي الجندعي

 (¬)
 ذكر البخاري انه راي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وذكر مسلم انه ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابو عمر: وهو معدود في كبار التابعين. انتهي كلامه (¬).
 وفيه نظر من حيث اني لم ار ما ذكره عن البخاري في "تاريخه"؛   والذي فيه (¬) يرد ما قاله يقينا، وهو: ادرك زمان ابي ذر؛ ولكن لم يذكر سماعا منه.
 وذكره خليفة، ومحمد بن سعد، وابن حبان، والعجلي، وابو عمرو الداني، وابو زرعة الرازي، وابن معين، وابن ابي حاتم، وغيرهم في التابعين (¬).
 وقال ابو موسي: يقال: راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: ولد في زمانه؛ قاله ابو احمد الحافظ، يروي عن: عمر، والصحابة.

  AUTO   عبيد بن مسلم

 ذكره ابو الفضاءل في "المختلف فيهم" (¬).

 عبيد (¬).
 قال عبد الرحمن في "المراسيل" (¬): سمعت ابا زرعة يقول في حديث واصل مولي (¬) ابي عيينة، عن يحيي بن عبيد، عن ابيه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبوا لبوله.
 قال ابو زرعة: هذا مرسل؛ ليس لوالد يحيي بن عبيد صحبة.



  CHECK   عبيد مولي النبي  صلي الله عليه وسلم 

  (*)  عبيد (¬) مولي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 ذكره جماعة في الصحابة، ولما ذكره محمد بن اسماعيل (¬) قال: حديثه مرسل.

  AUTO   عبيد بن نضيلة ويقال: نضلة الخزاعي

 سكن الكوفة. قال ابو موسي: اورده ابن ابي شيبة (¬).
 وقال ابو نعيم الاصبهاني (¬): مختلف في صحبته. روي ابو عبيد حاجب سليمان، عن القاسم بن مخيمرة، عن عبيد بن نضيلة انهم قالوا في عام سنة: سعر لنا يا رسول الله.
 وروي شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيد بن نضيلة، عن المغيرة بن شعبة قصة المراتين اللتين رمت احدهما الاخري بعمود فسطاط فقتلتها وما في بطنها، فان كان هذا فهو تابعي. انتهي (¬).
 غالب الظن انه هو؛ فان البخاري، وابن ابي حاتم، وابن حبان (¬)، وغيرهم لم يذكروا غيره ، وقال العسكري (¬): ليس يصح سماعه، واكبر ظني انه مرسل. وقال ابن سعد (¬): كان ثقة، قليل الحديث.



 وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬)، وابن خلفون في التابعين، وكذا خليفة، وابن حبان (¬)، وابن حزم في "طبقات القراء" (¬) , وقال: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا انه لم يلقه.

  AUTO   عبيدة بن عمرو ويقال: ابن قيس بن عمرو السلماني

 (¬)
 ابو مسلم، ويقال: ابو عمرو الكوفي. قال ابو نصر بن ماكولا) (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وصلي قبل وفاته بسنتين.
 وقال ابن حبان (¬): ليست له صحبة. وذكره ابو احمد العسكري، وابن ابي خيثمة في من ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يلقه؛ زاد العسكري: يقال: هو جاهلي.
 وقال ابن سعد (¬): انبا عارم: ثنا حماد بن زيد: ثنا هشام، عن محمد ان عبيدة صلي ان يموت النبي  صلي الله عليه وسلم  بسنتين.
 وقال محمد بن عمر: هاجر عبيدة زمن عمر.
 وقال ابو نعيم (¬) الحافظ: كان مخضرما. وفي "تاريخ المنتجيلي": كوفي، ثقة، لم تعد له صحبة. وقال ابو احمد الحاكم: اسلم قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  وصلي معه (¬).



 وفي "تاريخ القراب": ركب الخيل في الجاهلية. وعند ابي الشيخ بن حيان، وابي عمر (¬): قال: اسلمت قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بسنتين ولم القه. وقال البغوي: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يلقه.

  AUTO   عبسة بن ربيعة الجهني

 قال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة.

  AUTO   عتبة بن طويع المازني

 قال ابو نعيم، وابن مندة (¬): ذكر في الصحابة ولا يثبت. روي ابن جريج، عن يزيد بن عبد الله بن سفيان، عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا معشر الموالي! شراركم من تزوج في العرب".

  AUTO   عتبة بن عويم بن ساعدة

 (¬)
 قال ابو نعيم (¬)، عن ابي داود: شهد بيعة الرضوان وما بعدها. وبنحوه قاله ابن مندة، وابن فتحون.
 واما ابو جعفر العقيلي (¬) فذكره في جملة الضعفاء.



  CHECK   عتبة بن ابي لهب القرشي الهاشمي

  AUTO   عتبة بن ابي وقاص؛ اخو سعد

 قال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين يعني: ابن مندة في الصحابة، واحتج بحديث الزهري انه عهد الي اخيه: سعد ان ابن وليدة زمعة مني. قال: وعتبة هذا هو الذي شج سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكسر رباعيته يوم احد، وما علمت له اسلاما، ولم يذكره احد من المتقدمين في الصحابة، وقيل: انه مات كافرا بدعاء النبي عليه الصلاة والسلام عليه.
 وقال الزبير، وابو احمد العسكري: مات في الاسلام، وكان اصاب دما في قريش فانتقل الي المدينة قبل الهجرة (¬).

   عتبة (¬) بن ابي لهب القرشي الهاشمي
 قال الزبير: شهد حنينا مع النبي. وذكره ابو عمر (¬)، وابو موسي في (¬) جملة الصحابة.
 وقال [ابو موسي] (¬): ان ثبت يعني [صحبة] () وما اراه:

  AUTO   عتريس بن عرقوب

 قال الاصبهانيان (¬): ذكر فيمن ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو من اصحاب   عبد الله بن مسعود، لا تصح له صحبة (¬).

  AUTO   عتيك بن قيس بن هيشة بن الحارث بن امية بن معاوية بن مالك

 ذكره ابن شاهين، وقال: سمعت عبد الله بن سليمان يقوله. وروي من حديث ابن ابي عاصم (¬): ثنا ابو بكر بن ابي شيبة: ثنا محمد بن بشر: ثنا حجاح بن ابي عثمان، عن يحيي بن ابي كثير: ثنا محمد بن ابراهيم القرشي: حدثني جابر بن عتيك ان اباه حدثه وكان ابوه من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من الغيرة ما يحب الله جل وعز".
 قال ابو موسي المديني (¬): رواه غير واحد عن يحيي، عن محمد، عن بن جابر بن عتيك، عن ابيه، وهو الاصح والله الموفق.
 وذكره ابن قانع (¬) في جملة الصحابة.

  AUTO   عثامة بن قيس

 ذكره في جملة الصحابة ابو عمر، وابو نعيم، وابن مندة (¬)، وقيل:



 عسامة. وقال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة.
 وكذا ذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬) نسبه بجليا.

  AUTO   عثم بن الربعة الجهني

 قال ابو عمر (¬): وفد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان اسمه: عبد العزي فغيره رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو محمد الرشاطي في كتابه "اقتباس الانوار" (¬): وهم ابو عمر ان جعله عثما يعني: بالمهملة، وهو غنم بغين معجمة، وجعله من الصحابة؛ وبينه وبين قرن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرون كثيرة، وهو في نسب عبد العزي الذي غير النبي  صلي الله عليه وسلم  اسمه لما وفد عليه بعبد العزيز، وهو ابن بدر بن زيد بن معاوية بن خشان بن اسعد بن وديعة بن مبذول بن عدي بن غنم بن الربعة.

  AUTO   عثمان بن عمرو

 (¬)
 قال ابو نعيم (¬): ذكره سليمان في "المعجم" (¬) وهو فيما اري النهان بن عمرو بن رفاعة (¬).



  AUTO   عثمان بن محمد بن طلحة بن عبيد الله

 قال ابو موسي (¬): اورده ابن ابي علي: انبا بحديثه سعيد بن ابي الرجاء: انبا احمد بن الفضل: ثنا محمد بن اسحاق الحافظ: ثنا عبد الله بن محمد بن الحارث: انبا صالح بن احمد. ثنا عمار بن خالد: ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن محمد بن المنكدر، عن عثمان بن محمد بن طلحة بن عبيد الله قال: تذاكرنا لحم صيد يصيده الحلال فياكله المحرم، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناءم حتي ارتفعت اصواتنا.
 قال عبد الله بن محمد: رواه عن ابي حنيفة فلان وفلان حتي عد خمسة عشر رجلا يعني: كلهم رواه كذلك؛ وهذا مرسل، وخطا. انتهي.
 ولا خلاف ان عثمان هذا ليست له صحبة؛ لان اباه قتل يوم الجمل سنة ست وثلاثين وهو شاب؛ لان مولده كان اخر ايام سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكيف يتفق ان يكون ابنه في ايام سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ممن يناظر في الاحكام الشرعية، ولعله سقط منه شء (¬)؛ ويوضح ما قلناه: ان المصعب، والزبير، والكلبي، وشبههم لم يذكروا عثمان هذا في ورد ولا صدر، والله تعالي اعلم (¬).

  AUTO   [علقمة بن وقاص الليثي]

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  صلي الله عليه وسلم . وقال ابن مندة (¬): روي عنه: ابنه: عمرو انه قال: شهدت الخندق، وكنت في الوفد الذين قدموا علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين يعني: ابن مندة في الصحابة. وذكره الحاكم ابو احمد، والناس في التابعين.

  AUTO   علي بن ركانة

 لا تصح له صحبة. قال ابو نعيم (¬): روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ابن اخت القوم منهم".

  AUTO   علي بن عدي بن ربيعة بن عبد العزي بن عبد شمس

 ولاه عثمان حين ولي الخلافة مكة شرفها الله تعالي.
 قال ابو عمر (¬): لا تصح له عندي صحبة، ولا اعلم له رواية؛ وانما ذكرناه علي ما شرطنا فيمن ولد بمكة او بالمدينة بين ابوين مسلمين علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   علي بن هبار

 قال ابن مندة (¬): في اسناده نظر، وروي من حديث هشيم، عن ابي معشر، عن يحيي بن عبد الملك بن علي بن هبار بن الاسود، عن ابيه، عن جده قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي دار علي بن هبار فسمع صوت دف فقال:



 "ما هذا؟ " قالوا: علي بن هبار تزوج (¬).
 وقال ابو نعيم (¬): هذا وهم؛ وليس لذكر علي يعني: ابن هبار في هذا الحديث اصل، ورواه محمد بن سلمة الحراني، ومحمد بن عبيد الله العدري (¬) , عن عبد الله بن ابي عبد الله بن هبار بن الاسود، عن ابيه، عن جده: هبار مثله، ولم يذكرا عليا.

  AUTO   عمار بن سعد القرظ المءذن

 قال ابن مندة (¬): له رءية، روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج من طريق دار هشام يعني: الي العيدين.
 وقال ابو نعيم (¬): ليست له صحبة ولا رواية الا عن ابيه: سعد.

  AUTO   عمار بن عبيد الخثعمي ويقال: عمارة

 (¬)
 شامي، روي عنه: داود بن ابي هند انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "في هذه الامة خمس فتن" (¬).
 قال ابو نعيم (¬): هكذا رواه حبان بن هلال، عن سليمان بن كثير، عن



  CHECK   عمارة بن حبيب السيباني. ابن نسيب

 داود؛ وهو وهم؛ والصواب: ما رواه حماد بن سلمة، وحجاج بن منهال (¬)، عن داود، عن عمار رجل من اهل الشام ، عن شيخ من خثعم.
 وذكره الصغاني (¬) في "المختلف في صحبتهم".

  AUTO   عمار بن كعب، وهو بن ابي اليسر الانصاري

 قال ابو نعيم (¬): ذكر في الصحابة، ولا يصح، روي عنه: ابنه: عمارة.

   عمارة بن حبيب السيباني (¬). (¬) ابن نسيب (¬)
 روي عنه: ابو عبد الرحمن الحبلي قال العسكري: انبا ابن ابي حاتم (¬)، قلت لابي: له صحبة؟ قال: ما ندري، علي الظن كتبناه في مسند الوحدان. وروي عنه: تابعي.
 وفرق بينه وبين عمارة بن نسيب () السباعي؛ حكي جميعا عن ابي حاتم.



  CHECK   عمارة بن زعكرة، ابو عدي الكندي الشامي

  CHECK   عمارة بن راشد بن مسلم

   عمارة (¬) بن راشد بن مسلم
 اورده جعفر، وقال: ذكره يحيي بن يونس، واخرج له حديثا، وقال: انه يروي عن ابي هريرة، روي عنه. اهل الشام، ومصر. قال ابو موسي: وهو من التابعين، لا يثبت له صحبة.

   عمارة (¬) بن زعكرة، ابو عدي الكندي الشامي
 ذكره جماعة في الصحابة؛ ابو عمر، وابو القاسم الحمصي، والبغوي، والطبراني وابن قانع, وابو نعيم, وابن مندة (¬)
 ولما ذكره ابن حبان في كتاب الصحابة (¬) قال: يقال: ان له صحبة وفي (¬) القلب منه شء.
 . . . . (¬) البخاري (¬): لم يصح اسناده [. . .] () الطوسي، و [. . . . .. ] (¬) ليس اسناده بالقوي.



 وذكره. . . (¬) في طبقة الفتحيين. . (¬) سمعت النبي.

  AUTO   عمارة بن شبيب. . ..

 (¬)
 قال ابو عمر (¬): ذكر في (¬) الصحابة، وقال: الترمذي (¬) لا يعرف له سماعا من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابن حبان (¬): من [. . .] (¬) صحبة فقد وهم، سمع عمارة خبره في التهليل من رجل من الانصار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وبنحوه ذكره البخاري (¬). وقال ابن يونس (¬): حديثه معلول.
 وقال مسلم (¬): وممن تفرد عنه: الحبلي ممن دون الصحابة: عمارة بن شبيب.



 وقول الترمذي: "لا نعرف له سماعا" يخدش فيه ما ذكره في "تاريخه" (¬)؛ فانه لما ذكره في الصحابة لم يتردد، وكذلك ابو احمد العسكري.

  AUTO   عمارة بن غراب

 قال ابو موسي (¬): اورده جعفر وقال: ذكره يحيي بن يونس، وقال: هو رجل من حمير. قال: وهو من التابعين.
 وقال ابن حبان (¬): يعتبر حديثه من غير رواية الافريقي عنه، وذكره ابو نصر (¬) في اتباع التابعين.

  AUTO   عمر بن الحكم السلمي

 روي مالك بن انس (¬)، عن هلال بن امامة، عن عطاء بن يسار، عنه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر حديث: "اعتقها؛ فانها مءمنة".
 قال ابن مندة (¬): هذا مما وهم فيه مالك؛ والصواب: معاوية بن الحكم؛ هكذا قاله ابن المديني، والبخاري، وغيرهما.
 وذكر ابن حبان عمر بن الحكم هذا في التابعين. وقال ابن قانع (¬): الناس يقولون: معاوية بن الحكم. وقد رايت في النسب ان لمعاوية بن الحكم اخا يقال له: عمر بن الحكم السلمي، والله اعلم.



  AUTO   عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، اخو ابي بكر بن عبد الرحمن

 قال ابن حبان (¬): مات عام موت عمر بن الخطاب، ويروي عن جماعة من الصحابة. انتهي.
 هذا يقتضي مولده والنبي في الحياة لا سيما وهو حجازي، فكان ينبغي ان يذكر في الصحابة او في المختلف فيهم.

  AUTO   عمر بن مالك بن عتبة بن نوفل بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب

 قال ابن عساكر (¬): ادرك حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وشهد فتح دمشق، وولي فتوح الجزيزة. انتهي.
 ليس فيما ذكره اثبات رءية ولا صحبة.

  AUTO   عمر بن عبيد الله بن ابي زكريا

 قال ابو نعيم (¬): ذكر في الصحابة، ولا يصح، روي حديثه ابو ضمرة، عن الحارث بن ابي ذباب، عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سها في المغرب (¬).



  CHECK   عمرو بن احيحة بن الجلاح الانصاري

   عمرو بن احيحة بن الجلاح (¬) الانصاري
 ذكره ابن ابي حاتم (¬)، عن ابيه فيمن روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من الصحابة، قال: وسمع من خزيمة بن ثابت، روي عنه: عبد الله بن علي بن الساءب.
 قال ابو عمر (¬): وهذا لا ادري ما هو؛ لان عمرو بن احيحة هو اخو عبد المطلب بن هاشم لامه؛ وذلك ان هاشم بن عبد مناف كانت تحته سلمي بنت زيد من بني عدي بن النجار، فمات عنها فخلف عليها بعده احيحة فولدت له عمرو بن احيحة، فهو اخو عبد المطلب لامه. هذا قول اهل النسب واليهم المرجع في مثل هذا، ومحال ان يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن خزيمة من كان في السن الزمن اللذين وصفت، وعساه يكون حفيدا لعمرو يسمي عمرا فنسب الي جده، والا فما ذكره ابن ابي حاتم وهم لا شك فيه.

  AUTO   عمرو بن الاسود بن عامر

 استشهد يوم اليمامة. قال ابن الاثير (¬): استدركه ابن الدباغ علي ابي عمر مختصرا. انتهي.
 ليس كل من استشهد باليمامة يكون صحابيا الا بضميمة ان يكون سكن احدي المدينتين: مكة او المدينة.



  AUTO   عمرو بن الاسود العنسي

 قال ابو موسي (¬): ذكره ابن ابي عاصم في الصحابة (¬)، وقال فيه عمر بن الخطاب: من سره ان ينظر الي هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلينظر الي هدي عمرو بن الاسود.
 قال ابو موسي (): عمرو هذا ليس بصحابي؛ ولكنه روي عن الصحابة والتابعين.
 وذكره البغوي في جملة الصحابة. وفي "تاريخ ابن عساكر" (¬): عمرو، ويقال: عمير بن الاسود، ابو عياض، ويقال: ابو عبد الرحمن العنسي، قيل: انه سكن داريا، كان ممن ادرك الجاهلية، روي عن عمر، وقال فيه ما اسلفناه، وروي ايضا عن ابن مسعود، وعبادة، وغيرهم.
 وفي التابعين ذكره ابن حبان (¬).

  AUTO   عمرو بن ابي الاسد

 ثنا عباس: ثنا محمد بن بشر: نا عبيد الله بن عمر، عن ابن شهاب، عنه قال عباس لعله قال: قل: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في ثوب واحد.
 قال البغوي: وهم ابن بشر في هذا، ورواه غيره عن عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد؛ وهو الصواب (¬).



  AUTO   عمرو بن البداح القيسي

 له ذكر في حديث المشمرج بن خالد؛ روي علي بن حجر، عن ابيه، عن جده: المشمرج قال: قدمنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في وفد عبد القيس فكساه النبي  صلي الله عليه وسلم  بردا.
 قال علي بن حجر: فسمعت عجوزا من بني عوف بن سعد تقول: هاجر وتركها لابن عم له يقال له: عمرو بن بداح، وفيه قال الشاعر:
 واني لمختار الجهاد وتارك ... لعمرو بن بداح كشب الفوارس
 كذا ذكره ابن مندة، وقال ابو نعيم (¬): لا يعرف له اسلام ولا صحبة؛ وانما ذكر في بيت شعر.

  AUTO   عمرو البكالي

 قال ابو عمر (¬): له صحبة ورواية، وهو من بكال بن دعمي. كذا نسبه خليفة في الصحابة (¬). وعن ابي تميمة قال: سمعت عمرا البكالي وكان من افضل من بقي من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وروي البخاري (¬)، عن ابي النعمان، عن جابر بن زيد، عن الجريري، عن ابي تميمة قال: قدمت الشام فاذا الناس علي رجل، قلت: من هذا؟ قالوا: هذا افقه من بقي من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، هذا عمرو البكالي واصابعه مقطعوة قطعت يوم اليرموك. انتهي.



 وفي "التاريخ الصغير" لمحمد بن اسماعيل وسءل عن عمرو البكالي فلم يثبت له صحبة.
 وفي "المراسيل" (¬). سالت ابي عنه: له صحبة؟ فقال: اهل الشام لا يثبتون له صحبة. قال: وسءل ابي عن عمرو البكالي: هل له صحبة؟ فقال: روي الجريري، عن ابي تميمة قال: قدمت الشام فرايت رجلا قد احتوشه الناس فقال: هذا اخر من بقي من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، هذا عمرو البكالي.
 قال ابي: ولا اعلم روي هذا الحديث غير الجريري، ولا اري له صحبة؛ لان عمرا البكالي روي عن عبد الله بن عمرو، ولا اعلم روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، وروي عن كعب، وابن مسعود حديث ليلة الجن.
 قال: وسءل ابي ايضا عن عمرو البكالي: هل له صحبة؟ فقال: يقول اهل البصرة: له صحبة، واهل الشام يقولون: ليست له صحبة، والذي عندي انه ليست له صحبة.
 وقال ابو نعيم (¬): قيل: له صحبة، واختلف فيه فقال حفص بن غياث: كان قد راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسمي اباه سفيان.
 ولما سمي اباه عبد الله: ابن حبان (¬) قال: له صحبة.

  AUTO   عمرو بن ثبي

 قال سيف بن عمر عن رجاله: هو اول من اشار علي النعمان بن مقرن حين استشار اهل الراي في مناجزة اهل نهاوند، وكان عمرو بن بثي من اكبر



  CHECK   عمرو بن ثعلبة الخشني، اخو ابي ثعلبة

 الناس سنا يومءذ. ذكره ابو عمر (¬).
 وليست فيه دلالة علي صحبة ولا علي رءية فينظر.

   عمرو (¬) بن ثعلبة الخشني، اخو ابي ثعلبة
 اسلم علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قاله ابن الدباغ مستدركا علي ابي عمر. وليس فيه دلالة علي رءية ولا علي صحبة (¬).

  AUTO   عمرو بن جندب الوادعي, ابو عطية

 قال ابو موسي (¬): اورده علي العسكري في الصحابة, وذكر له حديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ونظر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي نساء في جنازة.
 قال ابو موسي (): هذا تابعي، روي عن علي، وابن مسعود.
 وقال ابو عمر في كتاب "الاستغناء": ابو عطية الوادعي، ذكره بعضهم في الصحابة ممن (¬).

  AUTO   عمرو ذو النور؛ وذو النور هو: الطفيل بن عمرو الدوسي

 قال ابو نعيم (¬): ابوه هو الذي كان النور في سوطه، واما ابنه: عمرو فقد اختلف في صحبته.



 وقال ابو عمر (¬): اسلم ابوه ثم اسلم بعد، وشهد مع ابيه اليمامة فقطعت يده يومءذ (¬) وقتل باليرموك شهيدا.

  AUTO   عمرو بن وهب الثقفي

 ذكره ابو موسي في جملة الصحابة. وقال ابن. (¬) في كتاب الصحابة: هو عمرو بن امية بن وهب بن معتب بن مالك.
 وذكره ابن حبان، وابن سعد، وابن خلفون، والعجلي (¬)، وغيرهم في جملة التابعين.

  AUTO   عمرو بن يعلي الثقفي

 روي عنه: عمرو بن دينار انه قال: حضرت صلاة مكتوبة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ركابنا فامنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يتقدمنا (¬).
 قال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين يعني: ابن مندة وقال: ذكر في الصحابة، ولا يصح.
 وفي كتاب ابن الاثير (¬): قال ابن مندة، وابو نعيم: لا تصح صحبته. وقال ابو عمر (¬): له صحبة.



 وذكره البغوي في كتاب الصحابة، وذكر له حديثا رواه عنه عمرو بن دينار قال: حضرت الصلاة مع النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال: كذا رواه مهران بن ابي عمر، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابي سهل، عن عمرو، وهو عندي وهم، والصحيح عندي: ما ثنا [. . . .. ] (¬) ابن الرماح قاضي بلخ: ثنا ابو سهل، عن عمرو بن عثمان بن يعلي، عن ابيه، عن جده قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   عمران بن تيم ويقال: ابن ملحان، ويقال: ابن عبد الله ابو رجاء العطاردي

 قال ابو عمر (¬): ادرك الجاهلية، ولم ير النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمع منه، واختلف: هل كان اسلامه في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقيل: انه اسلم بعد الفتح؛ والصحيح: انه اسلم بعد المبعث.
 وعن جرير بن حازم قال: سمعت ابا رجاء يقول: سمعنا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن في مالنا فخرجنا هرابا.
 قال له ابو عمرو بن العلاء: ما تذكر؟ قال: قتل بسطام بن قيس، قال الاصمعي: قتل بسطام قبل الاسلام بقليل.
 قال ابو عمر: وقد قيل: ان بسطاما قتل بعد مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابو رجاء يعد من كبار التابعين وعظم روايته عن عمر، وعلي، وابن عباس، وسمرة، وكان ثقة. وقال: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا ارعي الابل علي اهلي واريش وابري، وعمر عمرا طويلا ازيد من ماءة وعشرين سنة، ولما توفي قال الفرزدق:



 الم تر ان الناس مات كبيرهم ... وقد كان قبل البعث بعث محمد
 ولم يغن عنه عيش سبعين حجة ... وستين لما بان غير موسد
 وقال ابو نعيم (¬): مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام. وقال ابو احمد العسكري: عمران بن تيم اصح، وكان مخضرما اسلم بعد الفتح ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي "تاريخ ابن ابي خيثمة": بعث  صلي الله عليه وسلم  وانا خماسي. وفي رواية: كان ابو رجاء رجلا حين بعث  صلي الله عليه وسلم  قال احمد (¬): سمعت ابي يقول: ابو رجاء عربي جاهلي اسلامي.
 ولما ذكره خليفة في الطبقة الاولي (¬) قال: عمر حتي صار في الطبقة الثانية، وقيل: انه من سبي الكلاب. وفي "تاريخ المنتجيلي" عن ابي حرب: قال ابو رجاء: كنت قبل البعثة لصا قاطعا.
 وذكر ابن جدار في كتابه "طبقات الشعراء": اخذته بنو تميم يوم الكلاب فقيل له: العطاردي لذلك.
 وقال البغوي: ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وليست له صحبة.

  AUTO   عمران بن طلحة بن عبيد الله

 قال ابو نعيم (¬): قيل: انه ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وبنحوه ذكره ابن مندة (¬).



  CHECK   عمران بن عصام الضبعي, والد ابي جمرة: نصر بن عمران

 وذكره في التابعين: ابن سعد، ومسلم بن الحجاج (¬)، ومن لا يحصي كثرة.

   عمران بن عصام (¬) الضبعي, والد ابي جمرة: نصر بن عمران
 ذكره ابو نعيم، وابن مندة (¬) في الصحابة. وقال ابو عمر (¬): ذكروه في الصحابة، ومنهم من لم يصحح له صحبة وروايته، عن عمران بن حصين.
 وذكره في التابعين من لا يحصي كثرة.

  AUTO   عمران بن عمار

 روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. روي عنه: محمد بن جحادة. ذكره ابن ابي حاتم (¬)، عن ابيه.
 وكذا ذكره الدارقطني في كتاب "العلل الكبير".

  AUTO   عمير بن جودان العبدي

 ذكره ابو احمد العسكري في جملة الصحابة، وابو الفضاءل في "المختلف في صحبتهم" (¬).
 وقال ابو عمر (¬): ليست له صحبة، وحديثه عن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرسل عند اكثرهم، ومنهم من يصحح صحبته.



  AUTO   عمير السدوسي

 ذكره ابن قانع (¬)، رروي من حديث عمرو بن سفيان بن عمير، عن ابيه، عن جده انه جاء باداوة عند النبي  صلي الله عليه وسلم  قد غسل فيها وجهه ومضمض (¬).
 قال ابن الاثير (¬): ذكر صاحب كتاب "الوحدان" (¬) هذا الحديث من جهة عمرو بن سفيان بن عبد الله بن عمير السدوسي؛ عن ابيه، عن جده انه جاء باداوة.
 فعلي هذا تكون الصحبة لعبد الله بن عمير السدوسي؛ وهو الصواب.

  AUTO   عمير بن سعد بن عبيد النهان والي عمر بن الخطاب [. . . .]

 (¬)
 قال ابن حبان (¬): يقال (¬): ان له صحبة. و. . (¬) في الصحابة ابو. . . (¬)، وابو نعيم، وابن. . . (¬).



  CHECK   عمير بن سلمة الضمري

   عمير (¬) بن سلمة الضمري
 قال ابو عمر (¬): له صحبة، معدود في اهل المدينة، جعل مالك حديثه عن عمير بن سلمة، عن البهزي، والصحيح انه لعمير عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والبهزي كان صاءد الحمار، ولم يختلفوا في صحبة عمير بن سلمة. انتهي كلامه.
 وفيه نظر من حيث ان ابا نعيم، وابن مندة (¬) ذكرا ان صحبته مختلف فيها.
 وقال البغوي: يختلف فيه. ولما ذكره البرقي في جملة الصحابة قال: جاء عنه حديث في الحج. وهو غير جيد؛ لان الحاكم ذكر له في مناقب الصحابة حديثا اخر (¬).

  AUTO   عنبسة بن ابي سفيان صخر بن حرب

 ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابن مندة (¬): لا تصح له رءية ولا صحبة، وقال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين، ولم يزد شيءا، وقال: اتفق متقدمو اءمتنا انه من التابعين.



  CHECK   عنترة بن عبد الرحمن الشيباني والد هارون

   عنترة (¬) بن عبد الرحمن الشيباني والد هارون
 ذكره ابو موسي (¬) في الصحابة، وقال: اورده الطبراني (¬)، وساق من طريق عبد الملك بن هارون بن عنترة حديثا.
 وذكره ابن حبان في "الثقات" (¬)، وقال الدارقطني (¬): يعتبر به.
 واخرج النساءي (¬) له حديثا من روايته عن ابن عباس.

  AUTO   عياش بن موسي

 (¬)
 يروي عن: نمران بن محمد بن شرحبيل بن اوس. ويقال: ان له صحبة؛ وما اراه بمحفوظ. روي عه: محمد بن الوليد (¬) الزبيدي، قاله ابن حبان (¬).



  AUTO   عياض بن مرثد العامري

 قال ابو موسي (¬): مختلف في صحبته، اورده ابو القاسم الطبراني (¬) وقال: ثنا ابو خليفة: ثنا ابه الولد الطيالسي: ثنا شعبة: انبا عاصم بن كليب قال: سمعت عياض بن مرثد ابو مرثد بن عيا العامري يحدث رجلا انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عمل يدخله الجنة.
 ورواه الحوضي، عن شعبة، عن عاصم، عن عياض بن مرثد او مرثد بن عياض، عن رجل منهم انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكره.
 وبنحوه ذكره ابو نعيم الاصبهاني (¬).
 وقال ابن الجوزي (¬): مختلف في صحبته، وقيل: مرثد بن عياض. وكذا ذكره الصغاني (¬).

  AUTO   عياض بن عمرو الاشعري

 قال ابن حبان (¬): له صحبة، ثم اعاد ذكره في "الثقات" (¬) فقال: وقد (¬) ان له صحبة، وليس يصح ذلك عندي!
 ولما ذكره البرقي في جملة الصحابة قال : روي حديثين.



 وفي "تاريخ البخاري" (¬): قال لنا علي: ثنا يزيد: ثنا شريك، عن مغيرة، عن الشعبي، عن زياد (¬)، عن عياض الاشعري قال: كل شء كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد رايت الا انكم لا تقلسون في العيد.
 وقال البغوي (¬): يشك في صحبته. وقال ابو احمد العسكري: يذكر بعضهم انه لم يلحق وانه روي مرسلا، وبعضهم يدخله في المسند، ورايته في كتاب "المعجم" لابن ابي خيثمة: في حرف العين: واكثر ما روي عن ابي موسي الاشعري.
 وفي "المراسيل" (¬): سالت ابي عن عياض الاشعري فقال: هو تابعي.
 وذكره في الصحابة: ابو عمر، وابن مندة، وابو نعيم الاصبهاني (¬).

  AUTO   عياض بن غطيف السكوني

 قال ابن الدباغ (¬): دكره ابو بكر بن ابي عيسي في "تاريخ المصريين" (¬) وقال: هو من اصحاب ابي عبيدة، يذكرون له رءية من النبي  صلي الله عليه وسلم .



 وذكره ابن حبان في التابعين (¬)، وقال: هو الذي يروي (¬) عنه: سليم بن عامر فيقول: غطيف بن الحارث، عن ابي عبيدة، ولم يضبطه.

  AUTO   عيسي بن عقيل الثقفي، وقيل: ابن معقل

 ذكره في الصحابة. ابو عمر، وابو نعيم، وابن مندة (¬).
 وقال ابو احمد العسكري (¬): يخرجونه في المسند، وهو وهم، ذكره في فصل "من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ولم يلقه".
 * * *



  CHECK   غضيب بن الحارث ابو اسماء الثمالي ويقال: اليماني

  AUTO الغين المعجمة

  AUTO   غرقدة, ابو شبيب

 قال ابو نعيم (¬): ذكر في الصحابة (¬)، ولا يصح. وكذا ذكره ابن مندة.
 واما ابو موسي (¬)؛ فذكر له حديثا عن زكريا بن عدي، عن سلامة، عن شبيب بن غرقدة، عن ابيه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في حجة الوداع يقول (¬): "لا يجني جان الا علي نفسه".

   غضيب (¬) بن الحارث ابو اسماء (¬) الثمالي ويقال: اليماني
 قال ابن ابي حاتم (¬): له صحبة، قال لي ابي، وابو زرعة.
 وقال العجلي (¬)، وابن خراش، والدارقطني (¬) في اخرين: هو تابعي.



  CHECK   غطيف  ويقال: غضيف بن الحارث بن زنيم السكوني

   غطيف (¬)  ويقال: غضيف بن الحارث بن زنيم السكوني
 في "تاريخ البخاري " (¬): قال: ما نسيت فاني لم انس اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واضعا يده اليمني علي اليسري في الصلاة (¬).
 وقال ابن حبان (¬): راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي. وذكره في الصحابة من غير تردد: الترمذي، وخليفة، والعسكري، وابن ابي حاتم (¬)، والازدي في "الكتاب المخزون" (¬)، والبرقي، ويعقوب بن سفيان، وابو احمد الحاكم، والطبراني (¬)، والعقيلي، وابو القاسم عبد الصمد الحمصي، واحمد بن حنبل (¬)، وابو يعلي، والمنتجيلي في اخرين (¬).
 وفي "التهذيب" (¬) لابي الحجاج: مختلف في صحبته.



  AUTO   غطيف بن ابي سفيان

 حدث عن: النبي  صلي الله عليه وسلم . ذكره الحسن بن سفيان، وغيره في الصحابة. قال ابو نعيم (¬): ولا يصح، هو تابعي من اهل مكة شرفها الله تعالي. وبنحوه ذكره ابو عبد الله بن مندة (¬).
 وذكره في التابعين: ابن حبان (¬)، وخليفة، وابن سعد، ومحمد بن اسماعيل (¬)، والواقدي.
 وقال ابن الجوزي (¬) لما ذكره في جملة الصحابة، في صحبته نظر. وكذا ذكره الصغاني (¬).
 وذكره في الصحابة: البغوي (¬)، وابن فتحون. وفي "المراسيل" (¬): سالت ابي عنه: له صحبة؟ فقال: هو تابعي.
 وما ترجح: عدم صحبته؛ قول ابن حبان وغيره، توفي سنة اربعين وماءة.



  AUTO   غنيم بن قيس الماربي

 روي عنه: ابنه: جناح. قال ابن مندة، وابو نعيم (¬): لا تصح له رءية ولا صحبة.
 وقال ابو موسي المديني (¬): اورده (¬) ابن ابي علي في الصحابة، وروي من حديث صدقة بن عبد الله، عن جناح بن غنيم بن قيس، عن ابيه انه ذكر موت سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اشرف علينا رجل فقال:
 الويل لي علي محمد ... قد كنت قبل موته كمقعد
 ولست بعد موته مخلد
 وقال ابو نصر بن ماكولا (¬): غنيم بن قيس ابو العنبر الماربي، ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وراه.
 وذكره ابن حبان، وخليفة، وابن سعد، والبخاري (¬)، والقراب، وغيرهم في التابعين؛ وابن فتحون، وابن الجوزي في الصحابة (¬).
 وفي "المراسيل" (¬): سالت ابي: هل له صحبة؟ فقال: هو تابعي.



 وعند ابي نعيم (¬): عن غنيم: سمعت ابي قيسا يقول: وكان ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم .
 الا لي الويل علي محمد. . . ... الرجز الي اخره.

  AUTO   غيلان بن جامع بن اشعث المحاربي ابو عبد الله, قاضي الكوفة

 قال ابو حاتم (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
 * * *



  AUTO الفاء

  AUTO   فاتك بن خريم؛ ان صح

 انبا غير واحد اذنا عن كتاب محمد بن ابي الحسن ان عبد الله بن محمد اجاز له: ثنا محمد بن عبد الرحمن: حدثني جدي: ثنا حسين الجعفي: ثنا زاءدة، عن الركين بن الربيع، عن ابيه، عن يسير بن عميلة، عن خريم بن فاتك الاسدي، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الناس اربعة: موسع له في الدنيا" ().
 قال ابو موسي (¬): كذا رواه، ونقد رواه ابو بكر بن ابي شيبة، عن حسين، ولم يذكر ابا خريم فيه. وكذلك رواه غيره وهو الصحيح.

  AUTO   فاتك بن زيد بن واهب العنسي

 قال وثيمة بن موسي بن الفرات (¬): اسلم علي عهد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ذكره ابن الدباغ مستدركا علي ابن مندة (¬).
 وليس فيما ذكره وثيمة دلالة علي رءية ولا صحبة.



  AUTO   الفاكه بن سعد الانصاري، جد عبد الرحمن بن عقبة

 ذكره ابن سعد (¬)، والبرقي، وابو (¬) القاسم البغوي، والعسكري، وخليفة (¬)، . . (¬)، وابو عمر، وابو نعيم، وابن مندة (¬)، وغيرهم في الصحابة.
 وقال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة.

  AUTO   فرات بن ثعلبة البهراني

 قال بعضهم: له صحبة. وقال بعضهم: حديثه مرسل. ونسبه ابو نعيم، وابن مندة (¬) نجرانيا.
 قال ابو نعيم: ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا تصح له رءية، وهو تابعي، روي الزبيدي، عن سليم بن عامر، عنه ان رجلا قال: يا رسول الله! من اهل النار؟
 وقد روي عن فرات، عن ابي عامر الاشعري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال العسكري: ادخله ابو حاتم (¬) في "مسند الوحدان" وابو زرعة في



  CHECK   فرافصة بن عمير الحنفي

 "مسند الشاميين"، ولم يذكر فيما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لقاء ولا سماعا (¬).
 وقال ابو ابو موسي: لا ادري له صحبة. (¬). وذكره الصغاني (¬) في "المختلف. ... " (¬).

   فرافصة (¬) بن عمير الحنفي
 قال الدارقطني في كتاب "العلل" (¬): روي عن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يصح.
 وقال البخاري (¬): راي عثمان بن عفان.

  AUTO   الفرزدق

 قال ابو موسي (¬): اورده ابو بكر بن ابي علي وقال: انبا ابو حفص: عمر بن محمد بن جعفر: ثنا ابو الدحداح: احمد بن محمد بن اسماعيل: ثنا شعيب بن عمرو: ثنا يزيد بن هارون: انبا جرير بن حازم: ثنا الحسن، عن صعصعة بن معاوية، عن الفرزدق انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقرا عليه: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: ].



 قال المديني: وهذا وهم؛ ولعله اراد عن صعصعة بن معاوية عم الفرزدق. انتهي.
 صعصعة القادم علي النبي  صلي الله عليه وسلم هو صعصعة بن ناجية، وليس في نسب الفرزدق معاوية كما زعم.

  AUTO   فرقد

 قال ابن حبان (¬): قيل: انه من اصحاب سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وليس بشء.

  AUTO   فروة بن قيس

 قال ابن مندة (¬): ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , ولا يعرف له رءية، قال: زوجت غلاما لي جارية في الجاهلية فتحاكمنا الي عمر.
 قال ابو نعيم (¬): ليس في محاكمته الي عمر ما يوجب له صحبة.

  AUTO   فروة بن مجالد مولي اللخميين، من اهل فلسطين

 قال ابو عمر (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واكثرهم يجعلون حديثه مرسلا، وكانوا يعدونه من الابدال.
 وقال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا (¬).



  AUTO   فروة بن نوفل

 قال ابن ابي حاتم (¬): سالت ابي عنه: له صحبة؟ فقال: ليست له صحبة، الصحبة لابيه.
 وقال ابو حاتم بن حبان البستي في "كتاب الصحابة" تاليفه (¬): يقال: ان له صحبة، ثنا ابو يعلي (¬): ثنا عبد الواحد بن غياث: ثنا عبد العزيز بن مسلم، عن ابي اسحاق، عن فروة بن نوفل قال: اتيت المدينة فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما جاء بك؟ " قلت: جءت لتعلمني كلمات اذا اخذت مضجعي، قال: "اقرا: {قل يا ايها الكافرون} ".
 ثم قال: القلب يميل الي ان هذه اللفظة ليست بمحفوظة من ذكر صحبته رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا اذكره في التابعين (¬) ايضا؛ لان ذلك الوضع به اشبه؛ وذلك ان عبد العزيز بن مسلم ربما اوهم فافحش.
 وقال العسكري (¬): هذا القول قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  لابيه: نوفل، ثم رواه من جهة ابي داود الحفري: ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن رجل، عن فروة اخي عبد الرحمن، وسحيم انه قدم المدينة، فذكر نحوه، وقال: لم يقل: عن ابيه.
 ومن حديث بندار، عن غدر: ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن فروة بن نوفل، او عن نوفل انه كفل صبيا لبني هاشم فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم .



 وقال ابو عمر (¬): فروة بن مالك الاشجعي، روي عنه: ابو اسحاق، حديثه مضطرب لا يثبت. وقد قيل: فروة بن نوفل.
 وفروة بن نوفل من الخوارج، خرج علي المغيرة بن شعبة، وقيل فيه: فروة بن معقل، وهو من الخوارج ايضا؛ فان كان ابن نوفل فلا صحبة له ولا رءية، وانما يروي عن ابيه وعاءشة.
 وذكره في الصحابة ايضا من غير تردد جماعة، منهم: ابو يعلي الموصلي، وابو الفرج البغدادي (¬).

  AUTO   فضالة الليثي قيل: ابن عبد الله وقيل: ابن وهب، وقيل: ابن عمير

 (¬)
 قال ابو نعيم (¬): يعرف بالزهراني؛ روي عنه: ابنه: عبد الله: كان فيما علمني  صلي الله عليه وسلم : المحافظة علي العصرين.
 قال ابو عمر (¬): قول من قال: "الزهراني" خطا؛ لانه تابعي.
 وقال ابن حبان (¬): فضالة بن عبد الله الليثي جاهلي قديم. وقال ابن معين: له صحبة. وقال البخاري، وابو حاتم: ادرك الجاهلية (¬).



  AUTO   فضالة بن هند

 قال البغوي (¬): ولا احسب له صحبة.
 وذكره ابو عمر، وابو نعيم، وابن مندة (¬) في جملة الصحابة، وابو الفضاءل في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   الفضل بن عبد الرحمن الهاشمي

 قال ابو موسي (¬): اورده الحافظ ابو مسعود وقال: يتامل في صحته.
 ذكره عن شيخ له، وقال: ثنا ابو سعيد الصيرفي: ثنا ابو العباس الاصم: ثنا الربيع: ثنا ايوب، عن السري بن يحيي، عن حرملة بن اسير ابن عم له ، عن الفضل بن عبد الرحمن الهاشمي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعتزي (¬) في الحرب ويقول: "انا ابن العواتك". انتهي.
 وهو لا يحتاج الي تامل؛ فان بني هاشم لما يكن فيهم من عاصر النبي  صلي الله عليه وسلم  اسمه: عبد الرحمن، ولا الفضل الا ابن العباس، والله تعالي اعلم (¬).



  AUTO   الفضل بن يحيي بن قيوم الازدي

 قال ابن مندة (¬): اختلف في صحبته، وهو شامي، سكن فلسطين.
 روي حديثه: عبد الجبار بن يحيي بن الفضل قال موسي بن سهل: الفضل الازدي ابو يحيي هو ابن قيوم، روي عن: ابيه، عن جده: قيوم، هو الذي قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع ابي راشد.
 وقال ابو نعيم (¬): هذا وهم منه يعني: ابن مندة؛ فان الفضل يروي عن ابيه، عن جده: قيوم الذي سماه النبي  صلي الله عليه وسلم : "عبد القيوم". قال: والذي استشهد به يعني: قول موسي بن سهل انه يروي عن ابيه عن جده يشهد علي وهمه، وقد ذكره عبد القيوم علي الصحة.

  AUTO   فنج بن دحرج

 روي عه: وهب بن منبه. قال ابو عمر (¬): في ادراكه نظر؛ والذي عندي انه لا يصح له ذكر في الصحابة وحديثه مرسل وروايته عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن يعلي بن امية ايضا.
 قال ابو عمر: كذا ذكره قوم بالتاء والحاء، وذكره عبد الغني بن سعيد (¬) بالنون والجيم.



 وسماه ابو موسي: فنج بن يذجج، وقال: كذا اورده ابن ابي علي بجيمين وهو الفارسي الدينباذي، اورده العسكري في "الافراد" (¬)  فيما ذكره ابن ابي علي، عنه.
 وقال جعفر المستغفري (): اخرج يحيي بن يونس يعني في كتاب "المصابيح في معرفة الصحابة" فتحا الفارسي. قال: كذا قال الخليل، عن ابن زيرك، عنه، قال: وهذا تصحيف؛ وانما هو فنج، وعداده في التابعين، حديثه عن يعلي بن امية، ورجل من الصحابة في ثواب من غرس شجرة.
 وذكره ابن حبان، والبخاري، وابو حاتم، وابن ماكولا، والدارقطني (¬)، والزمخشري، وغيرهم في التابعين، وابو الفضاءل في "المختلف فيهم" (¬).

  AUTO   فهم بن عمرو بن قيس عيلان، ابو ثور الفهمي

 قال ابو بكر بن ابي علي: ذكره ابو بكر بن ابي عاصم في "الاحاد". كذا ذكره ابو موسي، وكانه غير جيد؛ فان فهم بن عمرو هذا كان قبل الاسلام بدهر طويل، واليه ينتسب الفهميون.
 هذا تابط شرا، واسمه: ثابت بن جابر بن سفيان بن عدي بن كعب بن حرب بن تيم بن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر، توفي قبل الاسلام، وبينه وبين فهم سبعة اباء، وقد ذكر ابنه في الصحابة، فكيف يكون "فهم" صحابيا؛ هذا متعذر (¬).



  AUTO   فيروز الديلمي ويقال: ابن الديلمي اليماني

 (¬)
 ذكر العسكري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي كسري فبدا بنفسه فغاظه ذلك فكتب الي فيروز يامره بقتله فاتي فيروز النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: "ان ربي قتل ربك البارحة" فلما اصبح جاء الخبر بقتله، فاسلم فيروز واخلص ودعا من قبله من الفرس فاسلموا.
 وفي "الاستيعاب" (¬): وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  , وقيل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كناه بابي عبد الله وحديثه في الاشربة صحيح.
 وقال الجوزقاني (¬) في كتابه "الموضوعات" (¬): اختلف الناس في صحبة فيروز النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهل راه؟ فاكثر اهل السير والنقل علي ان مقدمه المدينة كان بعد مقتلة الاسود العنسي، فلما قدم المدينة وجد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد قبض؛ هذا هو الصحيح المستفيض.
 وحديث سءاله عن الاعناب والاشربة يرويه عنه: ابناه، وعنهما: يحيي بن ابي عمرو، وفيه مقال. انتهي.
 مشد هذا ان ابا احمد الحاكم قال في "الكني" (¬): قول من قال: ان الاسود قتل في حياته  صلي الله عليه وسلم ، قال: والصحيح: انه قتل في خلافة ابي بكر الصديق.



 وكذا قاله محمد بن عمر بن واقد، وخليفة في اخرين (¬).
 وقال ابن مندة، وابو نعيم (¬): هو ابن اخت النجاشي.
 وقال الدولابي: كان قتل الاسود بصنعاء سنة احدي عشرة ولما يبايع احد علي قدومه براس الاسود، وقد قيل: ان الاسود قتل في خلافة معاوية؛ وليس بشء.

  AUTO   فيروز الهمداني الوادعي، مولي عمر بن عبد الله

 ادرك الجاهلية والاسلام، وهو جد زكريا بن ابي زاءدة.
 كذا ذكره ابو عمر (¬)؛ وليس في قوله ما يثبت له صحبة ولا رءية.
 * * *



  CHECK   القاسم مولي ابي بكر الصديق

  AUTO القاف

   القاسم (¬) مولي ابي بكر الصديق
 قال ابو محمد (¬): قيل لابي زرعة: له صحبة؟ قال: ما اري؟
 وقال ابو موسي (¬): كذا اورده البغوي، ويحيي بن يونس، والمستغفري.
 وابو عمر ذكره في الصحابة (¬)، وابن قانع (¬).
 وقال ابن الجوزي (¬): في صحبته نظر. قال ابو موسي: والاشهر فيه: ابو القاسم، رواه كذلك جماعة.
 وذكره ابو الفضاءل في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   قابوس بن المخارق وقيل: ابن ابي المخارق بن سليم الشيباني الكوفي

 قال ابن يونس: قدم مصر (¬) مع محمد بن ابي بكر في خلافة علي بن ابي طالب.



 وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" (¬). وقال النساءي (¬): ليس به باس.
 ............. (¬) ابن حزم (¬) في جملة الصحابة الذين رووا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ستة (¬) احاديث.

  AUTO   قبيصة بن البراء

 قال ابو نعيم (¬): ذكر في الصحابة ولا يثبت، روي مجاهد عنه انه قال: اذا خسف بارض كذا وكذا ظهر قوم يخضبون بالسواد لا ينظر الله اليهم.
 قال ابو نعيم: ليس في الحديث ذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO   قبيصة بن برمة بن معاوية بن سفيان الاسدي

 قال ابو احمد العسكري: اختلف في صحبته؛ فقال بعض ولده: له صحبة.
 وقال ابو حاتم (¬): لا تصح صحبته وروي عن ابن مسعود، والمغيرة.



 ثنا الحسن بن علي: ثنا نصر بن داود: ثنا علي بن ابي هاشم (¬): ثنا ابو عثمان: نصير بن عمير قال: سمعت برمة (¬) بن ليث بن حارثة بن برمة سمع قبيصة بن برمة يقول: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعته يقول: "ان اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة".
 وقال ابو عمر (¬): يقال: ان حديثه مرسل. ولما ذكره ابن حبان في كتاب الصحابة (¬) قال: ابن برمة، وقيل: ابو ثرمة، يقال: ان له صحبة، ثم اعاد ذكره في كتاب التابعين (¬).
 وذكره في الصحابة: ابن سعد (¬)، وخليفة بن خياط (¬)، وقال البخاري (¬): له صحبة، والباوردي، وابن السكن، والطبراني (¬)، وابو الفرج البغدادي في اخرين (¬).

  AUTO   قبيصة بن جابر

 قال ابو موسي (¬): قيل: ادرك الجاهلية، وعداده في التابعين.



 وذكره البخاري، وابن حبان، وابن سعد، والهيثم بن عدي، واحمد بن صالح العجلي، والمرزباني (¬)، وغيرهم في جملة التابعين.

  AUTO   قبيصة بن ذءيب الخزاعي

 قال ابو عمر (¬): ولد في اول سنة من الهجرة، وقيل: عام الفتح، روي عن ابي هريرة، وابي الدرداء، وجماعة من الصحابة ويقال: انه اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعا له.
 وقال ابو موسي (¬): اورده العسكري، ويحيي بن يونس. وقال جعفر: لا يصح سماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه ولد يوم الفتح سنة ثمان، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث مراسيل.
 وذكره جماعة في التابعين؛ منهم: ابن حبان، وابن سعد، وخليفة (¬)، والوزير ابو القاسم في "الكتاب المنثور في صلح ذات الخدور"، وابو حسان الزيادي، والمنتجيلي، والبخاري، وابو حاتم، والعجلي (¬)، ومحمد بن جرير الطبري.
 وقال ابن قانع (¬) في كتاب الصحابة: يقال: له رءية.



  CHECK   قرة بن اياس, ابو معاوية المزني جد اياس بن معاوية بن قرة

  AUTO   قثم بن العباس بن عبد المطلب

 ذكره الجماء الغفير في جملة الصحابة. وقال البرديجي في كتاب "المفردات" (¬): وقد قيل: انه لا صحبة له.
 وذكره ابن سعد (¬)، والعسكري في جملة من ولد في ايامه  صلي الله عليه وسلم ، وخليفة بن خياط في الطبقة الثانية من اهل المدينة (¬).

   قرة (¬) بن اياس, ابو معاوية المزني جد اياس بن معاوية بن قرة
 ذكره في جملة الصحابة: ابن حبان (¬)، وابو عروبة في كتاب "الطبقات"، وابو موسي الزمن، والعسكري، وخليفة بن خياط (¬)، وغيرهم.
 وفي "المراسيل" (¬): روي شعبة عن ابي اياس: معاوية بن قرة قال: جاء ابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو غلام صغير فمسح راسه واستغفر له.
 قال شعبة: فقلت له: اله صحبة؟ قال: لا؛ ولكنه كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد حلب وصر.
 وعند البغوي وذكر الحديث المذكور قبل: لا ادري: اكان سمعه منه او يحدث عنه؟



 قال البغوي والحديث الذي رواه اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  في رهط لي من مزينة [. . . . ... ] (¬).

  AUTO   قزمان بن الحارث العبسي

 ذكروه في الصحابة، وزعم ابن سعد انه كان منافقا (¬).

  AUTO   قس بن ساعدة الايادي

 قال ابو موسي (¬): اورده عبدان، وابن شاهين في الصحابة. وهذا كان قبل بعثة النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ثبت حديثه.

  AUTO   قسامة بن زهير

 قال ابو موسي (¬): اورده ابن شاهين في الصحابة، روي عنه: موسي بن يسار: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابي الله جل وعز علي قاتل المءمن ان يدخله الجنة".
 ولعل هذا مرسل؛ لان قسامة يروي عن ابي موسي ونحوه.
 وذكره جماعة في التابعين؛ منهم: الهيثم بن عدي، والبخاري، وابو حاتم، وابن حبان، والبرديجي (¬).



  AUTO   قضاعي بن عامر الديلي

 قال ابو موسي (¬): قال جعفر: له ذكر في خبر يدل ان له صحبة، فذكر عن الاوزاعي، عن ابن سراقة ان خالد بن الوليد كتب لاهل دمشق امانا، في اخره: شهد ابو عبيدة بن الجراح، وشرحبيل بن حسنة، وقضاعي بن عامر، وكتب سنة ثلاث عشرة. انتهي كلامه.
 وفيه نظر في موضعين؛ الاول: ليس كل من حضر فتح دمشق يكون له صحبة ولا قاءل به، ولو قاله لما قبل منه.
 الثاني: التاريخ لم يك علي المشهور الا في صدر من خلافة عمر بن الخطاب (¬).

  AUTO   القعقاع بن ابي حدرد الاسلمي

 وبعضهم يقول: هو القعقاع بن عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي، روي عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تمعددوا واخشوشنوا" (¬). ذكره الاصبهانيان (¬).
 وقال ابو عمر (¬): له ولابيه صحبة، وقد ضعف بعضهم صحبة القعقاع؛ لان حديثه لا ياتي الا من طريق عبد الله بن سعيد، عن ابيه، وهو ضعيف.



 فلهذا ساغ لابن حبان (¬) ذكره في التابعين، ولما ذكره في الصحابة (¬) قال: يقال: ان له صحبة.
 ولما ذكره البخاري (¬) في الصحابة قال: من قال: قعقاع بن عبد الله بن ابي حدرد فلا يصح.
 وقال العسكري [. . .] () اختلف في صحبته [. . .] () لا تصح له صحبة. وروي [. . .] () قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم [. . .] () روي عن المقبري [. . .] (¬).

  AUTO   القعقاع بن عمرو التميمي

 ذكره ابن قانع (¬) في الصحابة [. . .] () اعلم له [. . .] () "الاستيعاب" (¬)، وكتاب "الغساني" قال: شهدت وفاة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه سيف بن عمر. قال ابن ابي حاتم (¬): وسيف متروك الحديث.
 قال ابو عمر: فبطل ما جاء من ذلك، وهو اخو عاصم، وكان لهما البلاء الجميل والمقامات المحمودة بالقادسية. انتهي.
 من المعلوم ان صح هذا الحديث ان احدا لم يشهد (¬) وفاته  صلي الله عليه وسلم  الا من. . (¬) في الاحاديث وليس من راه منعوشا او صلي عليه يعد في   الصحابة: ولهذا ساغ لابي (¬) الفضاءل ذكره في "المختلف فيهم" (¬).

  AUTO   القعقاع بن معبد

 قال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة. وذكر ابو عمرو الاصبهانيان (¬) ان له وفادة (¬) علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وفد تميم مع الاقرع بن حابس.

  AUTO   قهيد بن مطرف او ابن ابي مطرف الغفاري

 والاول اكثر. روي عنه: الطيب بن عبد الله بن حنطب.
 قال ابو عمر (¬): مختلف في صحبته ويقول بعضهم: ان حديثه مرسل؛ لانه يروي عنه، عن ابي هريرة ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! ان عدا علي عاد.
 ولما ذكر البخاري (¬) حديثه هذا قال: وهذا مرسل. وقال ابو القاسم البغوي (¬): يشك في صحبته. وقال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة، ثم ذكره في التابعين.
 وقال الدارقطني، وابن الجوزي، والصغاني (¬): مختلف في صحبته.



 وذكره في جملة الصحابة من غير تردد: ابو نعيم، والطبراني، وابو يعلي، واحمد بن حنبل، وابو الفتح الازدي، والعسكري، وابن قانع، وابو منصور الباوردي، وخليفة، وابن مندة، وابو عروبة، وابن سعد (¬)، وغيرهم.

  AUTO   قيس ابو الاقلح بن عصمة بن مالك بن امية بن ضبيعة, من حلفاء الاوس

 شهد بدرا. قاله ابو موسي. قال ابن الاثير (¬): قيس هذا هو جد عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، واسم ابي الاقلح: قيس بن عصمة بن مالك بن امية بن ضبيعة بن زيد بن مالك: وليست له صحبة؛ هو قبل سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم , وحفيده: عاصم هو الذي حماه الدبر؛ وقصته مشهورة، ولعله قد سقط اسمه واسم ابيه، ولم ينقل ابو موسي هذا القول عن احد، وقوله: "انه من حلفاء الاوس" ليس بشء؛ لان نسبه في الاوس مشهور، وبنو ضبيعة بن زيد بطن معروف من الاوس ليسوا بحلفاء.

  AUTO   قيس بن بجدا بن طريف بن سحمة بن عبد الله بن هلال بن خلاوة

 الاشجعي.
 له شعر في مدح سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ذكره جعفر المستغفري، وقال:



 انبا بقصته زاهر: انبا ابو لبابة: انبا عمار، عن سلمة، عن محمد بن اسحاق في المغازي (¬) [. . .] (¬).

  AUTO   قيس بن جابر بن غنم بن دودان

 من المهاجرين الاولين. كذا ذكره ابو موسي (¬).
 وفيه نظر من حيث ان غنم بن دودان هو ابن اسد بن خزيمة، واين غنم من جابر؟ وان كان غيره فكان ينبغي ان يفرق بينهما بشء لءلا يشتبه، والله اعلم (¬).

  AUTO   قيس الجذامي

 (¬)
 قال ابو عمر (¬): اختلف في اسم ابيه؛ فقيل: ابن عامر، وقيل: ابن زيد، وقد قيل: ان حديثه مرسل.
 وقال ابو نعيم (¬): اختلف في صحبته. وعند الكلبي (¬): وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان سيدا, وعقد له علي بني سعد بن مالك.
 وقال العسكري: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وليست له صحبة.



  CHECK   قيس بن ابي حازم الاحمسي

   قيس (¬) بن ابي حازم الاحمسي
 جاهلي، اسلامي. قاله العسكري (¬): لم ير النبي  صلي الله عليه وسلم  واسلم في عهده، وصدق الي مصدقه، وهو من كبار التابعين، سمع من ابي بكر.
 قال ابو عمر (¬): روينا عن قيس بن ابي حازم قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  لابايعه فوجدته قد قبض وابو بكر قاءم في مقامه.
 وعند ابي نعيم (¬) من حديث اسماعيل بن ابي خالد (¬) قال: دخلت المسجد مع ابي فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب فلما خرجت قال لي ابي: يا قيسة هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكنت ابن سبع او ثمان سنين.
 والصحيح: انه لم يره.

  AUTO   قيس بن خارجة

 قال البغوي (¬): روي عنه: عبادة بن نسي: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الاغلوطات في المساءل.
 وذكره في الصحابة ابو نعيم، وابو موسي (¬).



  AUTO   قيس بن الخشخاش العنبري

 قال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة.
 وذكره ابن مندة، وابو نعيم، وابو عمر (¬) في جملة الصحابة بلفظ: وفد مع ابيه واخيه: عبيد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسلموا ورجعوا.

  AUTO   قيس بن الخطيم

 قال العسكري: لقي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذي المجاز، فدعاه الي الاسلام فلم يسلم، واستنظره ان يدرك ثاره ثم يسلم (¬).

  AUTO   قيس بن رافع

 اورده عبدان، وقال: ثنا قتيبة: ثنا الليث، عن الحسن بن ثوبان، عنه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ماذا في الامرين من الشفاء: الصبر والثفاء" (¬).
 قال عبدان: اظن هذا الحديث ليس بمسند؛ انما هو مرسل، الا اني رايت بعض اهل الحديث وضعه في المسند، فذكرته ليعرف ذلك (¬).



 وقال البغوي (¬): يقال: انه جاهلي، ولم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم، وذكره ابن حبان والبخاري (¬) وغيرهما في التابعين، والله تعالي اعلم.

  AUTO   قيس بن زيد

 مصري. قال ابو عمر (¬): روي عنه: ابو عمران الجوني، يقال: ان حديثة مرسل، ليست له صحبة.
 وقال ابو نعيم (¬): مجهول، لا يصح له صحبة ولا رءية. وبنحوه ذكره ابن مندة (¬).
 وسءل ابو حاتم (¬) عنه: له صحبة: فقال: لا، روي عنه: ابو عمران، ولا اعلم له .... (¬).
 وقال العسكري: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، ليست له صحبة .... (¬) ابو الفضاءل لما ذكره في "المختلف في صحبتهم" (¬): هو غير ابن جني وغير ابن عامر، وغير الجهيني.

  AUTO   قيس بن شماس

 قال ابو موسي (¬): اورده العسكري في جملة الصحابة: وروي من   حديث ثابت بن قيس بن شماس، عن ابيه قال (¬): اتيت المسجد والنبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فلما سلم التفت الي وانا اصلي. قال ابو موسي: كذا رواه.
 ورواه ابن جريج، عن عطاء، عن قيس بن سهل وهو الصحيح.
 وفي "تهذيب الكمال" (¬): لا يدري: هل ادرك الاسلام ام لا؟

  AUTO   قيس بن طخفة الغفاري

 قال ابو موسي: قيل: انه كان من اصحاب الصفة (¬).
 وذكره في الصحابة: ابو عمر، وابو نعيم، وابن حبان (¬) في التابعين بعد ذكره اياه في جملة الصحابة.

  AUTO   قيس بن طلق بن علي بن المنذر الحنفي اليمامي

 قال ابو موسي (¬): اورده عبدان، وجعفر، وغيرهما.
 روي ابو بكر بن ابي شيبة، عن ملازم بن عمرو، عن عجيبة بن عبد الحميد، عن عمه: قيس بن طلق قال: جلسنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاءه وقد عبد القيس (¬).
 قال ابو موسي: كذا اورده ابن ابي علي، ورواه عبدان، وعبيد بن غنام، عن ابي بكر بن ابي شيبة فقالا: عن قيس، عن ابيه، ومن حديث محمد بن   جحادة، عن محمد بن قيس اليمامي، عن ابيه قال: قدمت علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يبني المسجد فقال: "يا يمامي! اخلط لهم الطين".
 قال ابو موسي: هذا الاسناد غريب جدا، والمحفوظ بغير هذا الاسناد: عن قيس، عن ابيه (¬).
 وذكره في التابعين من لا يحصي كثرة. وتكلم فيه جماعة: منهم: احمد، ويحيي، ومحمد بن ادريس الشافعي، وابو زرعة الرازي، والحربي (¬).

  AUTO   قيس بن عباد

 (¬)
 عداده في الشاميين. روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم  في قاتل نفسه.
 قال ابو نعيم (¬): لا تصح له رءية ولا صحبة. وذكره في جملة الصحابة: ابن قانع (¬)، وابن مندة، وغيرهما ممن لا يحصي في التابعين.

  AUTO   قيس بن عدي بن سعد السهمي

 ذكره ابن الجوزي (¬) فيمن اسلم يوم الفتح. وقال ابن سعد: هو غلط من الرواة: فان قيس بن عدي قديم في الجاهلية لم يدرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وادركه ابنه: الحارث بن قيس المعروف بابن الغيطلة بنت مالك.



  CHECK   قيس بن قهد بن قيس الانصاري

   قيس (¬) بن قهد بن قيس الانصاري
 ذكره جماعة في الصحابة (). وقال البرقي: يقال: انه منافق (¬).

  AUTO   قيس، جد محمد بن الاشعث بن قيس

 روي محمد، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا مسندا.
 قال ابو موسي: قال جعفر: قاله لي البرذعي بسمرقند.
 قال ابن الاثير (¬): الذي يغلب علي ظني انه محمد بن الاشعث بن قيس الكندي والد عبد الرحمن بن محمد الذي خرج علي الحجاج فان كان هو فلا صحبة لجده: قيس، وان كان غيره فلا اعرفه.
 وعند ابن حبان (¬) وغيره في التابعين: قيس بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي.

  AUTO   قيس بن هنام

 قال ابو احمد العسكري (¬): روي مرسلا. وفي كتاب ابي اسحاق الصريفيني: ذكر في الصحابة وروي عنه: قيس بن عبد الله بن الحارث بن قيس بن هنام.
 وذكره في التابعين جماعة؛ منهم: البخاري، وابو حاتم الرازي، وابن حبان (¬).



  AUTO   قيس بن الهيثم السلمي

 (¬)
 قال ابو الفرج البغدادي (¬): مختلف في صحبته. وكذا ذكره الصغاني (¬).
 ولا ذكره ابو عمر (¬) في جملة الصحابة قال: السامي من بني سامة بن لءي.
 وقال ابن مندة (¬): من بني سليم، وهو جد عبد القاهر بن السري، له صحبة.
 وقال ابو نعيم (¬): ذكره البخاري في "الوحدان" (¬) من الصحابة، ولم له يذكر حديثا.

  AUTO   قين الاشجعي

 له ذكر في حديث ابي هريرة ان قينا الاشجعي قال: يا ابا هريرة! فكيف بالمهراس (¬):
 قال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين في الصحابة؛ ولا حقيقة له، والله اعلم.



  AUTO الكاف

  AUTO   كثير الانصاري

 قال ابو عمر (¬): سكن البصرة، روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي المكتوبة انصرف عن يساره. قال: وقيل: ان حديثه مرسل.

  AUTO   كثير بن شهاب الحارثي

 قال ابو عمر (¬): في صحبته نظر، وهو الذي قتل جالينوس يوم القادسية، روي عنه: عدي بن حاتم ان كان محفوظا.
 روي احمد بن عمار، عن عمر بن حفص بن غياث، عن ابيه قال: اراه عن الاعمش، عن عثمان بن قيس، عن ابيه، عن عدي بن حاتم قال: حدثني كثير بن شهاب في الرجل الذي لطم الرجل فقالوا: يا رسول الله! ولاة يكونون علينا (¬).
 وقال ابو نعيم (¬): ذكر المتاخر يعني: ابن مندة من حديث احمد بن عمار: فذكر السند المبدا به. قال: والصحيح: ما رواه علي بن عبد العزيز، وابو زرعة، وابو شيبة: ابراهيم بن عبد الله، عن عمر بن حفص، عن ابيه، عن عثمان بن قيس، عن عدي قال: قلنا: يا رسول الله، ولم يذكروا الاعمش ولا كثيرا.



 وذكره ابن حبان (¬) وغيره في التابعين، وابو الفضاءل في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   كثير من الصلت الكندي

 ذكره ابو عمر، وابن مندة، وابو نعيم (¬) في جملة الصحابة وان مولده كان علي عهده  صلي الله عليه وسلم .
 وذكره ابن حبان في التابعين (¬). وكذلك ابن سعد (¬). وقال: هو اخو زبيد، وكان اسمه: قليلا فسماه عمر كثيرا.

  AUTO   كثير بن قيس

 قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من سلك طريقا الي العلم سهل الله تعالي له طريقا الي الجنة".
 كذا ذكره ابن قانع (¬)، وبعده ابن الامين الطيطلي، ويشبه ان يكون وهما؛ فان جماعة من الاءمة رووا هذا الحديث من جهة كثير بن قيس، عن ابي الدرداء: منهم: ابن حبان في "صحيحه"، والطبراني، واحمد (¬)، وابو يعلي، وغيرهم.
 وذكر الدارقطني في كتاب "العلل الكبير" (¬) ان الاوزاعي رواه عن كثير   ابن قيس، عن يزيد بن سمرة، عن ابي الدرداء.
 وذكر كثيرا: جماعة في التابعين، وتكلم فيه غير واحد.

  AUTO   كثير بن مرة

 قال ابو موسي (¬): ذكره عبدان في الصحابة، وانه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "السلطان ظل الله في الارض، ياوي اليه كل مظلوم".
 قال ابو موسي: هذا حديث مرسل، وكثير لم يذكره في الصحابة غير عبدان. انتهي كلامه.
 وفيه نظر من حيث ان العسكري (¬) لما ذكره في جملة الصحابة قال: ذكره ابن ابي خيثمة في جملة الصحابة الذين يعرفون بكناهم، وهو وهم.
 وذكره في التابعين جماعة: منهم: مسلم، وخليفة، وابن حبان، وابو حاتم، والبخاري (¬).

  AUTO   كدير الضبي قيل: هو ابن قتادة

 قال ابو داود (¬): قلت لابي عبد الله: احمد بن حنبل: كدير الضبي له صحبة: قال: لا، قلت: زهير يقول عن ابي اسحاق انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  او ان اعرابيا سال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو عبد الله: سمع زهير من ابي اسحاق باخرة (¬).



 وفي "المراسيل" (¬): سمعت ابي يقول: لا نعلم له صحبة. وقال ابن قانع (¬): كذا قال ابن منيع عن كدير انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم ير كدير النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وعند العسكري: لا يثبت له صحبة. وقال ابن ابي خيثمة: ليست له صحبة. وقال البرديجي في "الاسماء المفردة" (¬): قيل: ليس له صحبة.
 وفي "الاستيعاب" (¬) قال ابو عمر: حديثه عند اكثرهم مرسل. وقال ابو نعيم (¬)، وابو الفرج البغدادي، والصغاني (¬): مختلف في صحبته.
 وذكره في التابعين: البخاري، وابو حاتم (¬)، وغيرهما.

  AUTO   كرامة بن ثابت الانصاري

 شهد صفين مع علي بن ابي طالب. قال ابو عمر (¬): في صحبته نظر، وذكره الكلبي (¬) فيمن شهد صفين من الصحابة.

  AUTO   كردوس بن عمرو

 ذكره الحسن بن سفيان، وعبد الله بن ابي داود في الصحابة (¬).



 قال ابو نعيم، وابن مندة (¬): وخالفهما غيرهما، روي عنه: ابو واءل. وقال ابو موسي: اورده عبدان، وعلي بن سعيد العسكري وابن. . () في الصحابة، وروي له الحديث الذي اورده ابو نعيم من. (¬).
 ولما ذكره ابن حبان (¬) في التابعين قال: كنيته: ابو نعيم، وكان يقرا الكتب ويحكي عن التوراة والانجيل، روي عنه: ابو واءل، وقد قيل: ان كنية كردوس ايضا ابو واءل.
 وذكره في التابعين: مسلم، وابن حبان، والبخاري، وابو حاتم، وخليفة (¬)، وغيرهم.
 وفي كتاب الصحابة لابي الفرج البغدادي (¬): كردوس بن عمر، وقيل: ابن هانء، مختلف في صحبته. وكذا ذكره الصغاني (¬) قال: ويقال: ابن هانء.

  AUTO   كردم بن ابي السنابل وقيل: ابن ابي الساءب الانصاري

 قال ابو عمر، وابو نعيم (¬): له صحبة، روي عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابيه (¬)، عنه انزل الله تعالي علي نبيه: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن} [الجن: ]. وبنحوه ذكره ابن مندة [ ... ] (¬).



 ولما ذكره ابن حبان في التابعين (¬) قال: يروي المراسيل، وقال في كتاب الصحابة (¬): يقال: ان له صحبة (¬).

  AUTO   كرز بن وبرة الحارثي

 قال ابو موسي (¬): اورده عبدان وقال: ليست له صحبة، واورد له حديثا ارسله عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذكره ابن حبان (¬) في التابعين ووصفه بعبادة وانه سكن جرجان ومات بها.

  AUTO   كريب بن ابرهة

 قال ابو عمر (¬): في صحبته نظر، ولم نجد له رواية الا عن الصحابة: حذيفة، وابي الدرداء، وابي ريحانة، الا انه روي عنه كبار التابعين من الشاميين: كعب الحبر، وسليم بن عامر، ومرة بن كعب وغيرهم.
 وقال ابو موسي عن المستغفري: لم يثبت له صحبة الا ابو حاتم (¬). وكناه البخاري (¬) ابا رشدين قال: سمع ابا الدرداء، وجماعة.



 وقال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة، ثم اعاد ذكره في التابعين (¬).

  AUTO   كريم بن جزي

 (¬)
 اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وساله عن خشاش الارض.
 قال ابو نعيم (¬): في اسناد حديثه نظر: روي عتبة بن قيس، عن محمد بن اسحاق، عن خالد بن جزي، عن اخيه: كريم بن جزي قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ورواه جماعة عن محمد بن اسحاق، عن عبد الكريم البصري، عن حبان بن جزي، عن اخيه: خزيمة بن جزي: وهو الصواب.
 وبنحوه ذكره ابو عبد الله بن مندة (¬).

  AUTO   كعب بن سور بن بكر بن عبيد الازدي، ثم الزهراني

 ذكره ابن مندة، وابو نعيم، وابو عمر (¬) في جملة الصحابة بلفظ: قيل: انه ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وذكره البخاري (¬) فمن بعده في التابعين. وفي "المراسيل" (¬): قال ابو زرعة: ليست له صحبة.



  AUTO   كعب بن عدي بن حنظلة بن عدي التنوخي

 ذكره ابو عمر، وابو نعيم، وابن مندة (¬) في جملة الصحابة.
 وفي "تاريخ ابن يونس" (¬): روي يزيد بن ابي حبيب ان ناعما ابا عبد الله حدثه، عن كعب بن عدي التنوخي انه قال: كان ابي اسقف الحيرة، فلما بعث محمد  صلي الله عليه وسلم  قال: هل لكم ان يذهب نفر منكم الي هذا الرجل: فاختاروا اربعة، فقلت لابي: انا انطلق معهم، فقدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم نلبث عنده الا يسيرا حتي مات، فقال الاربعة: لو كان امره حقا لم يمت انطلقوا، فقلت لهم: كما انتم حتي تعلموا من يقوم مكانه فينقطع هذا الامر ام يتم؟ فذهبوا ومكثت انا لا مسلما ولا نصرانيا، فلما بعث ابو بكر الي اليمامة ذهبت معهم فلما فرغوا من مسيلمة ورجعوا مررت براهب فقال لي: انصراني انت؟ قلت: لا، قال: فيهودي: قلت: لا، قال: فما بلغ علم احد اتبع هذا علمك، قال: فذكرت له محمدا  صلي الله عليه وسلم ، قال: نعم، هو مكتوب، قلت: فارنيه، فاخرج سفرا ثم قال: ما اسمك؟ قلت: كعب، ففتح فقرات صفة محمد  صلي الله عليه وسلم  ونعته فاسلمت حينءذ، فمررت علي الحيرة فعيروني، فقدمت علي عمر فبعثني الي المقوقس.
 قال كعب: وكنت شريك عمر بن الخطاب في الجاهلية في تجارة البر، فلما فرض عمر الديوان فرض لي في بني عدي بن كعب. قال: وشهد كعب فتح مصر، واختط لها.



  AUTO   كعب بن عمرو اليامي، وقيل: كعب بن عمر والاول اشهر

 وهو جد طلحة بن مصرف، سكن الكوفة، وله صحبة: روي طلحة، عن ابيه، عن جده قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا فامر يده علي سالفته (¬).
 قال ابو عمر (¬): قد اختلف فيه، وهذا اصح مما قيل فيه. وبنحوه ذكره ابو نعيم، وابن مندة (¬).
 وقال ابن حبان، وابو الفضل المقدسي في كتابه "ايضاح الاشكال"، ومحمد بن سعد، وعمران بن محمد في "طبقاتهما" واحمد بن حنبل، والطبراني، وابو حاتم الرازي (¬): له صحبة.
 وذكره ابو احمد العسكري، وخليفة، والرشاطي وغيرهم في جملة الصحابة.
 وقال ابو محمد في "المراسيل" (¬) عن صالح بن احمد بن حنبل: قلت لابي: طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده: له صحبة: وما اسم جده: قال: لا ادري، وبلغنا عن سفيان بن عيينة انه انكر ان يكون له صحبة.



 حدثنا العباس بن محمد قال: قيل ليحيي بن معين: طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده راي جده النبي صلي الله عليه وسلم:
 فقال يحيي: المحدثون يقولون: قد راه، واهل بيت طلحة يقولون: ليست له صحبة.
 قال ابو محمد: سالت ابي عن حديث رواه ليث بن ابي سليم، عن طلحة، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مسح براسه من مقدم راسه حتي اتي علي اخر راسه.
 فقال ابي: يقال: انه طلحة رجل من الانصار، ومنهم من يقول: طلحة بن مصرف، ولو كان طلحة بن مصرف لما يختلف فيه.
 قال: وسءل ابو زرعة عن طلحة الذي يروي عن ابيه، عن جده قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، فقال: لا اعرف احدا يسمي والد طلحة، الا ان بعضهم يقول: ابن مصرف.

  AUTO   كعب بن قطبة

 له ذكر في حديث ابي رزين العقيلي. كذا ذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬).
 وقال ابو موسي (¬): اورده الطبراني (¬). وقال ابو احمد العسكري (¬): روي عنه: علي بن ربيعة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كذب علي متعمدا قال: احسبه خبرا] (¬) مرسلا.



  AUTO   كعب بن ماتع، وهو كعب الاحبار

 قال ابو نعيم، وابن مندة (¬): ادرك عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره، وكان اسلامه في خلافة عمر، وكان يلومه علي ابطاله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال كعب: خرجت اريد النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتيت ذا قرنات فسالني فقلت: اريد هذا النبي، فقال: والله لءن كان نبيا انه الان لتحت التراب، فخرجت فاذا راكب فقلت الخبر فقال: مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي كتاب "رواة الوطا" لمحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي. ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يثبت له عنه رواية, والله اعلم.

  AUTO   كعب بن يسار بن ضنة بن ربيعة العبسي

 ابن بنت خالد بن سنان النبي الذي ضيعه قومه.
 قال ابن عفير: كان قاضيا في الجاهلية، واول قاض استقضي بمصر في الاسلام. ذكره ابن مندة (¬).
 وقال ابو نعيم (¬): استقضاء عمر له لا يوجب له صحبة، وليس كل من ادرك الجاهلية صحب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وبنحوه ذكره ابو عمر (¬).



  AUTO   كلاب بن امية بن الاسكر

 ذكره ابو موسي (¬) في كتاب الصحابة، وابن قانع (¬)، وغيرهما، وابن حبان (¬) في التابعين.

  AUTO   كلثوم بن علقمة بن ناجية الخزاعي المصطلقي

 روي ابنه: الحضرمي، عنه انه كان في وفد بني المصطلق حين قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امر الوليد بن عقبة (¬).
 قال ابو عمر، وابو نعيم (¬): لا تصح له صحبة، واحاديثه مرسلة، سمع ابن مسعود. زاد ابو نعيم: والصحبة لابيه: علقمة. ورواه ابن مندة من حديث الحضرمي، عن ابيه، عن جده قال: كنا في الوفد.
 وقال ابن الجوزي (¬): مختلف في صحبته. وذكر ابن مندة، وابو نعيم بعده ترجمة كلثوم الخزاعي، روي عنه: جامع بن شداد، وقالا: ذكر في الصحابة ولا يصح.
 وهو المبدا به من غير شك: لان ابا عمر ذكر في الرواة عن الاول: جامع بن شداد: فهما عنده واحد، وكانه الصواب.
 ولكن ابن حبان (¬) لما ذكر هذا الثاني في التابعين سمي اباه "جبرا"،   ووصفه بالرواية عن علي، وابن مسعود. وبنحوه ذكره البخاري (¬)، وغيره: فينظر.

  AUTO   كليب بن حزم

 قال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة.

  AUTO   كليب بن شهاب بن المجنون، ابو عاصم الجرمي

 قال ابو نعيم، وابن مندة (¬): ذكر في الصحابة.
 وقال ابو عمر (¬): له ولابيه صحبة. وقال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة، وذكره ايضا في التابعين (¬).
 وقال ابن ابي خيثمة: قد لحق النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكره في جملة الصحابة: البغوي، والباوردي، وابن قانع (¬)، والعسكري، ويعقوب بن سفيان، والطبراني (¬)، وغيرهم من غير تردد.



  AUTO   كليب بن منفعة الحنفي البصري

 ذكره ابن حبان (¬) في التابعين. ولا ذكر ابو نعيم (¬) حديثه: يا رسول الله! من ابر؟ رواه من حديث كليب بن منفعة، عن جده انه قال: يا رسول الله.
 ورواه ضمضم بن عمرو، عن كليب قال: قال جدي للنبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا.
 وروي احمد بن مسلم، عن الحارث، عن كليب، عن سراج بن مجاعة قال : اتي جدي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعند العسكري: جد كليب بن منفعة الحنفي. وترجمه بعضهم بمنفعة.
 وذكر ابو حاتم (¬) ان ابن منفعة له صحبة. وقال ابن ابي خيثمة (¬): جد كليب بن منفعة لا يعرف اسمه.
 ثنا ابو عبد الرحمن الواسطي: ثنا محمد بن وزير: ثنا الحارث بن مرة، عن كليب بن منفعة الحنفي قال: اتي جدي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: من ابر؟
 ورواه يحيي، عن الحارث فقال: عن كليب بن منفعة، عن ابيه، عن جده. ورواه محمد بن سعيد القرشي، عن ضمضم مثله (¬).
 وذكر البرقي، وابو الفرج البغدادي (¬) ابا منفعة الحنفي في جملة الصحابة، وابن حبان في التابعين (¬).



  AUTO   كنانة بن العباس بن مرداس السلمي

 لما ذكره ابو عبد الله بن مندة في كتاب "التاريخ" في اسماء التابعين قال: يقال: ان له رءية.
 وقال ابن حبان (¬): منكر الحديث جدا. وتكلم فيه غيرهم.

  AUTO   كندير بن سعيد بن حيدة بن قشير القشيري

 قال ابن مندة، وابو نعيم (¬): مختلف في صحبته، قيل: له رءية، ولابيه صحبة: روي خالد بن عبد الله، عن داود بن ابي هند، عن العباس بن عبد الرحمن، عن كندير بن سعيد، وقال مرة: عن ابيه قال: حججت في الجاهلية، فاذا برجل يطوف بالبيت ويقول:
 يا رب رد راكبي محمدا ... رده الي واصطنع عندي يدا
 الحديث، والصحيح: عن ابيه.
 ورواه مسلمة بن علقمة، عن داود، عن بهز بن حكيم، عن جده: حيدة بن معاوية ان حيدة خرج في الجاهلية، فذكر الحديث (¬).
 وذكر ابن حبان (¬) كنديرا هذا في التابعين.



  AUTO   كوز بن علقمة

 كذا ذكره الخطيب ابو بكر (¬) وقال: قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو نصراني مع وقد نجران ثم اسلم بعد ذلك.
 ولم يبين الخطيب: متي اسلم؟ فان كان بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  واجدر به ان يكون كذلك فلا يعده في الصحابة جماعة العلماء.

  AUTO   كيسان، مولي عتاب بن اسيد

 ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 روي عمرو بن ابي عقرب، عن عتاب بن اسيد انه قال: ما اصبت مما ولاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ثوبين معقدين كسوتهما مولاي: كيسان.
 كذا اخرجه ابن مندة (¬).
 وقال ابو نعيم (¬): ليس في هذا دليل علي انه من الصحابة: لان كثيرا من الصحابة لهم موال، وليس كلهم ادرك سيدنا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *



  CHECK   لبدة بن كعب، ابو يونس المصري

  AUTO اللام

  AUTO   لبدة بن عامر بن خعثمة

 (¬)
 قال ابن عساكر (¬): هو ممن ادرك سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووجهه ابو عبيدة بن الجراح قاءدا علي خيل بعد وقعة اليرموك من مرح الصفر الي فحل. انتهي.
 ليس من ادرك النبي صلي الله عليه وسلم يكون له رءية ولا صحبة (¬).

   لبدة بن كعب، ابو يونس (¬) المصري
 روي عمرو بن الحارث، عن مجمع بن كعب، عن ابي يونس (): لبدة بن كعب قال حججت في الجاهلية حجة ثم الثانية، ثم بعث النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما رايت شيءا احلي من الدم، وصليت خلف عمر بن الخطاب.
 ذكره ابو نعيم، وابن مندة (¬). وعند ابن ماكولا (¬): تريس، اوله تاء   مضمومة معجمة باثنتين من فوقها وبعدها راء، هو ابو تريس حملة بن عامر، روي عن عمر، ذكره ابو عمر الكندي في تابعي اهل مصر.
 قال ابن الاثير (¬): واظنه هذا، وانما اختلفوا في اسمه.
 وقال ابو الفرج البغدادي (¬): لبدة بن كعب له رءية.

  AUTO   لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر الشاعر

 قال ابو عروبة في طبقة. (¬): ذكروا له وفادة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وذكره غير واحد في جملة الصحابة.
 وزعم ابو الفرج الاصبهاني (¬): ان صحبته مختلف فيها. وقال ابو احمد العسكري: جاهلي، ليس تصح له وفادة.
 وقد اخرجه ابن ابي خيثمة في "المعجم" (¬). وله اخبار مع عمر، اسلم وحسن اسلامه وقد ذكر في المءلفة.
 قال الواقدي: بعث به عمه: ملاعب الاسنة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يساله دواء لعلته.
 ويذكر غيره ان قدومه المدينة كان ايام عمر.



  AUTO   لقس بن سلمان، مولي كعب بن عجرة

 ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن: كعب. روي حديثه: ابو ضمرة، عن سعد بن اسحاق بن كعب، عن ابيه.
 قال ابو نعيم (¬): ذكره المتاخر يعني: ابن مندة، ولم يزد علي ما ذكرناه ولم يتابعه احد من اهل المسانيد ولا التواريخ.
 وقال ابن الجوزي (¬): له ادراك.

  AUTO   لهب بن الخندق

 ادرك الجاهلية. اورده عبدان، وروي من حديث هشيم، عن عوام بن حوشب، عن لهب بن الخندق رجل منهم قال ابو علي: وكان جاهليا قال: قال عوف بن مالك في الجاهلية الجهلاء: لان اموت عطشان احب الي من ان اموت مخلافا للوعد. انتهي (¬).
 ليس من ادرك الجاهلية يكون صحابيا. وفي "تاريخ البخاري" (¬): لهب بن الخندق، سمع منه: عوام بن حوشب، مرسل.



  AUTO   لهيب بن مالك اللهبي

 قال ابن الجوزي (¬): فيه نظر. وكذا ذكره الصغاني (¬).
 وقال ابو عمر (¬): روي خبرا عجيبا في الكهانة لا يثبت.
 وذكره ابو نعيم، وابن مندة (¬) في جملة الصحابة قالا: ويقال: لهب.

  AUTO   لهيعة الحضرمي

 قال ابو موسي (¬): قيل: اورده ابو زرعة الرازي في الصحابة، روي محمد بن عبد الله التميمي، عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نام يوما عند بعض نساله.
 وفي "تاريخ ابن يونس": لهيعة بن عقبة بن فرعان بن ربيعة بن ثوبان الحضرمي ثم الاعدولي؛ والاعدول بطن من حضرموت يكني ابا عكرمة فيما يقال، روي عن سفيان بن وهب، ويقال: انه كان ممن طلع مع سفيان الي المغرب سنة ثمان وسبعين، روي عنه: يزيد بن ابي حبيب، وزياد بن خالد، وعبد الرحمن بن الجساس الغافقي، ومحمد بن عبد الله التميمي.
 * * *



  CHECK   مالك بن احيمر الباهلي, وهو الصحيح, ويقال: اخامر

  AUTO الميم

  AUTO   مازن بن الغضوبة

 يقال: ان له صحبة، له قصة طويلة، وهو جد علي بن حرب الموصلي، قاله ابن حبان (¬).

   مالك بن احيمر (¬) الباهلي, وهو الصحيح, ويقال: اخامر
 روي موسي بن يعقوب، عن ابي رزين الباهلي، عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله لا يقبل من الصقور صرفا ولا عدلا" والصقور: الذي لا يبالي من دخل علي اهله (¬).
 ذكره ابو نعيم، وابن مندة، وابن قانع، والبغوي (¬).
 وقال ابو عمر (¬): حديثه مرسل: لانه لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذكره في الصحابة: البخاري، وابن حبان (¬)، وقال: من زعم انه مالك بن احيمر (¬) فقد وهم.



 وقال العجلي (¬): مالك بن يخامر، تابعي، شامي، ثقة. وقال العسكري: لم تثبت له صحبة.
 وذكره الصغاني في جملة (¬) من اختلف في صحبته.

  AUTO   مالك الانصاري

 روي عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن ايوب بن خالد، عن مالك رجل من الانصار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعطوا المجالس حقها". ذكره ابو نعيم (¬).
 وقال ابو عبد الله بن مندة (¬): مالك هذا لا يعرف. وذكره الصغاني في المختلف في صحبتهم (¬).

  AUTO   مالك بن اوس بن الحدثان بن عوف بن ربيعة النصري

 من بني نصر بن معاوية. قال ابو عمر (¬): زعم احمد بن صالح المصري انه له صحبة. وقال سلمة بن وردان: رايت جماعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فذكر فيهم مالك بن اوس بن الحدثان.
 وذكر الواقدي عن شيوخه انه ركب الخيل في الجاهلية.
 وروي انس بن عياض، عن سلمة بن وردان، عن مالك بن اوس قال: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "وجبت وجبت".



 قال احمد بن راشد (¬): سالت احمد بن صالح عن هذا الحديث فقال: صحيح، قلت: له صحبة: قال: نعم.
 وفي "تاريخ البخاري" (¬) عن سلمة قال: رايت انس بن مالك، ومالك بن اوس بن الحدثان، وسلمة بن الاكوع، وعبد الرحمن بن الاشيم وكلهم صحب النبي صلي الله عليه وسلم لا يغيرون الشيب.
 قال ابو عمر: لا احفظ له خبرا في صحبته، ولا اعلم له رواية عن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وذكره محمد بن اسحاق بن خزيمة (¬) في جملة الصحابة.
 وعند ابي نعيم (¬)  وذكر رواية انس بن عياض عن سلمة، عن مالك انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "وجبت" هذا وهم: والصواب: انس بن مالك.
 كذا رواه ابن ابي فديك، عن سلمة. وبنحوه ذكره ابن مندة (¬).
 وقال ابو احمد العسكري: ليس لمالك بن اوس صحبة [انما روي عن ... ... وابن مسعود وابن ... وقال. .. لا ... له صحبة، يقولون ... الحبل في. .. روي ابوه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ] (¬).



 ولما ذكره [ ... ... ومحمد] (¬) ابن سعد (¬) في التابعين قالا: كان قديما: ولكنه تاخر اسلامه، ولم يبلغنا انه راي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا روي عنه شيءا.
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): لا تصح له صحبة. وفي "تاريخ البخاري" (¬): قال بعضهم: له صحبة، ولم يصح.
 ولما ذكره البغوي (¬) قال: يقال: انه راي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخبرني رجل كان حافظا من اصحاب الحديث انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابن معين (¬): ليست له صحبة او لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال ابن حبان (¬): من زعم ان له صحبة فقد وهم.
 وفي "تاريخ عباس" ()، عن ابن معين: قال يحيي بن سعيد: ليست له صحبة. وقال ابو نصر الكلاباذي (¬): ادرك الجاهلية، ويقال: له صحبة، ولا يصح.
 وذكره البرقي في كتابه "رجال الموطا" (¬) في فصل"من ادرك سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يثبت له عنه رواية". ولما ذكره ابو سليمان بن زبر (¬) في جملة الصحابة قال: يكني: ابا محمد.



  CHECK   مالك بن اوس بن عبد الله بن حجر الاسلمي

 وذكره فيهم ايضا ابن مندة، والباوردي، وابن السكن في اخرين، وذكره مسلم بن الحجاج (¬) في فصل"من ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 وقال البغوي (¬): يقال: انه راي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

   مالك بن اوس بن عبد الله بن حجر (¬) الاسلمي
 له صحبة فيما ذكر بعضهم قال ابو عمر (¬): وفيه نظر.
 وقال ابو نعيم (¬): مختلف في صحبته، وقيل: ان الصحبة لابيه": وهو الصحيح.

  AUTO   مالك بن ابي ثعلبة

 حديثه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في سيل مهزور ان الماء يحبس الي الكعبين، روي عنه: محمد بن اسحاق.
 قال ابو موسي: قال جعفر: اورده يحيي بن يونس، قال: وهذا حديث مرسل، ومالك بن ابي ثعلبة لا صحبة له بيقين.
 قال ابن اسحاق: لم يلق احدا من الصحابة: انما روايته عن التابعين فمن دونهم (¬).



  AUTO   مالك بن الحسن

 قال ابو موسي (¬): قال جعفر: اخرجه يحيي بن يونس، ولا احسب له صحبة.

  AUTO   مالك بن ذي حماية

 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قفل من بعض اسفاره فقال: "اسرعوا الي بنات الاقوام".
 قال ابو موسي (): قال جعفر: اخرجه يحيي بن يونس: وهذا مرسل، وهو ابن يزيد بن ذي حماية، يروي عن: عاءشة، روي عنه: ابو بكر بن ابي مريم.
 وذكره ابن قانع (¬) في جملة الصحابة.
 وفي التابعين ذكره جماعة منهم: الدارقطني ويحيي بن معين وابو بكر بن ابي شيبة وابن ماكولا (¬) وغيرهم.

  AUTO   مالك بن سعد

 ذكره الصغاني في جملة "المختلف في صحبتهم" (¬).
 وقال ابو نعيم، وابن مندة (¬): مجهول، عداده في اعراب البصرة.
 اخر الجزء السابع من كتاب "الانابة"، والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا سيد المخلوقين محمد واله وصحبه، وسلم تسليما كبيرا الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل. يتلوه في الثامن: مالك بن عامر.



 الجزء الثامن من كتاب الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين   بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا سيد المخلوقين محمد, واله وصحبه وسلم

  AUTO   مالك بن عامر, ابو عطية الوادعي

 وقيل: ابن ابي عامر وقيل: ابن حمرة، وقيل: ابن ابي حمرة، وقيل: اسمه: عمرو بن جندب، وقيل: ابن ابي جندب (¬).
 ولما ذكره ابن حبان في التابعين (¬) سماه "مالك بن زيد". قال ابن عبد البر (¬): مذكور في الصحابة.
 وذكره فيهم ايضا المطين، وابو القاسم الطبراني، وابو نعيم، وابن مندة، والباوردي (¬).
 وقال ابو موسي (¬): تابعي من اهل الكوفة: الا انه قيل: قد ادرك الجاهلية.
 وقال ابو زرعة الرازي (¬): ليست له صحبة. زقال العسكري: لا تصح صحبته، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، روي عنه: علي بن [ ... ... ] (¬) شاميين، ابو عطية الشامي ، وهو غير هذا، يذكرون ان له صحبة.
 ذكره ابو حاتم (¬) فيمن لا يعرف اسمه.



  AUTO   مالك بن عبد الله بن سنان الخثعمي

 كان اميرا علي الجيوش في خلافة معاوية، وقبل ذالك.
 قال ابن عبد البر (¬): يعد في المصريين (¬)، ومنهم من يجعل حديثه مرسلا ويجعله في التابعين.
 وعند ابي نعيم (¬): قيل: لم يكن له صحبة. وقال ابن حبان (¬): له صحبة، سكن الشام، ثم اعاد ذكره في التابعين (¬)!
 وذكره في جملة الصحابة: ابو احمد العسكري، وابن قانع، ومحمد بن اسماعيل البخاري (¬).
 وذكره في التابعين جماعة: احمد بن حنبل، وغيره.

  AUTO   مالك بن عمير الحنفي

 كوفي، ادرك الجاهلية، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وروي عن: علي.
 وعند ابي نعيم (¬): لا تعرف له رءية ولا صحبة. وقال سفيان بن سعيد: كان قد ادرك الجاهلية.
 ولما ذكره البخاري (¬) في الصحابة وصفه بادراكه الجاهلية، والرواية عن   علي. وذكره يعقوب بن سفيان في جملة الصحابة (¬).
 وقال ابن الجوزي (¬): مختلف في صحبته. وقال العسكري: ادرك الجاهلية، وروي عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وعند البغوي (¬) ثنا عمر بن شبة ثنا عتاب: ثنا ابن المبارك: ثنا سفيان، عن اسماعيل بن سميع، عن مالك بن عمير وكان قد ادرك الجاهلية.
 وذكره الصغاني (¬) في المختلف في صحبتهم (¬).

  AUTO   مالك بن قيس بن بجيد بن رءاس بن كلاب بن ربيعة

 قال ابو عمر (¬): وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم مع ابنه: عمرو بن مالك فاسلما.
 فيه وفي مالك بن عمرو المذكور فيمن وفد علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وقد تميم، نظر.
 وقال هشام بن الكلبي (¬): عمرو بن مالك بن قيس بن بجيد بن رءاس الوافد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وحميد وجنيد ابنا عبد الرحمن بن عوف كانا شريفين بخراسان، وليس بالكوفة من بني بجيد غير ال حميد، وساءرهم بالشام. انتهي.
 جعل الكلبي الصحبة لولده: عمرو، فالله اعلم.



  AUTO   مالك بن نمير

 قال ابو موسي (¬): اورده ابن ابي علي، عن ابي (¬) بكر بن المقرء، عن ابي يعلي، عن ابي الربيع الزهراني (¬)، عن محمد بن عبد الله، عن عصام بن قدامة [. . .] (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس وضع يده اليمني علي فخذه.
 فقال ابو موسي: كذا اورده ابن ابي علي، ورواه ابراهيم (¬) بن منصور، عن المقبري (¬) بسنده وقال عن (¬) مالك بن نمير، عن ابيه.
 وقال ابن القطان في كتاب "الوهم والايهام": لا نعرف له ... (¬) ولا نعلم روي عنه غير عصام ... (¬) ابن حبان في ثقات التابعين (¬).

  AUTO   مالك بن هبيرة بن خالد بن مسلم الكندي السكوني

 عداده في المصريين (¬). ذكره ابو عمر، وابن مندة، وابو نعيم، ومسلم بن الحجاج، وابو الفتح الازدي، وابو صالح المءذن،   وابو عبيد الله الجيزي، وخليفة بن خياط في جملة الصحابة (¬).
 وذكر ابو القاسم: عبد الصمد في "طبقات الحمصيين" (¬) ان محمد بن عوف قال. مالك بن هبيرة ما اعلم له صحبة.

  AUTO   مالك القشيري

 روي عنه: ابو قزعة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من رجل ياتيه ذوو رحمه ليساله".
 قال ابو البغوي (¬): ولا اعلم لمالك صحبة ام لا؟

  AUTO   مالك بن هدم

 قال ابو موسي (¬): روي يزيد بن ابي حبيب، عن ربيعة بن لقيط، عنه قال: غزونا وعلينا عمرو بن العاصي وفينا ابو عبيدة، وعمر بن الخطاب واصابتنا مخمصة شديدة فانطلقت التمس المعيشة فالفيت قوما يريدون ان ينحروا جزورا فقلت: ان شءتم كفيتكم نحرها وعملها (¬) واعطوني منها، ففعلت واعطوني، فصنعته ثم اتيت به عمر فابي ان ياكله وابا عبيدة فابي،   قال: فقدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: صاحب الجزور ولم يزدني علي ذلك شيءا. انتهي.
 روينا هذا الحديث في كتاب "الدلاءل" (¬) للبيهقي من حديث يزيد، عن ربيعة اخبره عن مالك بن هدم، عن عوف بن مالك قال: غزونا وعلينا عمرو، فذكره.
 ويزيده وضوحا ان ابن حبان (¬) وغيره ذكروا مالكا في جملة التابعين ووصفوه بالرواية عن عوف بن مالك، ورواية ربيعة بن لقيط عنه.
 ولما ذكره مسلم في كتاب "الوحدان من الصحابة"، وابو الفتح الازدي ، وابو صالح المءذن كذلك قالوا: تفرد عنه: ربيعة.

  AUTO   مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة

 ابو سعد بن ابي وقاص. قال ابو موسي (¬): اورده عبدان في الصحابة وقال: هو ممن خرج الي ارض الحبشة، ولا نعلم له رواية وهو ممن توفي في زمان سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو موسي: لا اعلم احدا وافق عبدان علي هذا. انتهي.
 اما ذكره في الصحابة فمتعذر جدا في الغاية.

  AUTO   مالك بن يسار السكوني

 روي عنه: ابو بحرية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سالتم الله فسلوه ببطون اكفكم".



 قال ابو القاسم (¬): ولا ادري لمالك صحبة ام لا؟ . وذكره في جملة الصحابة: ابو نعيم، وابن مندة، وابو عمر (¬).

  AUTO   متمم بن نويرة

 (¬)
 قال العسكري: ادرك ايام سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يلقه، وقدم علي ابي بكر في اول الردة حين قتل خالد بن الوليد اخاه: مالكا.

  AUTO   مجالد بن مسعود السلمي اخو مجاشع

 ذكره جماعة في الصحابة (¬)، وابن حبان في التابعين (¬).

  AUTO   مجدي الضمري

 قال البستي (¬): يقال: ان له صحبة. وعند ابي عمر (¬): غزا مع سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات.
 وذكره ايضا ابو نعيم، وابن مندة (¬)



  CHECK   مجمع بن يزيد بن جارية

  AUTO   مجزاة بن ثور بن عفير بن زهير بن كعب بن عمرو بن سدوس

 قال ابو نعيم، وابن مندة (¬): قتل في عهد عمر.
 ذكره البخاري في الصحابة (¬)، ولا يثبت، وروايته عن عبد الرحمن بن ابي بكر، وهو اخو منجوف بن ثور.

   مجمع (¬) بن يزيد بن جارية
 قال ابو عمر (¬): ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وروي عنه: "لا يمنع الرجل جاره ان يغرز خشبة (¬) في جداره" مثل حديث ابي هريرة. وقيل: ان حديثه هذا مرسل: وانما يروي عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وربما رواه عن ابي هريرة.
 وذكره في التابعين جماعة؛ بل في اتباع التابعين وصفوه بروايته عن جسرة بنت دجاجة (¬)، عن عاءشة.

  AUTO   محدوج بن زيد الهذلي

 قال ابو نعيم، وبعده الصغاني (¬): مختلف في صحبته، روي سعد   الاسكاف، عن عطية، عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اول من يدعي به يوم القيامة: انا".

  AUTO   محرز بن زهير الاسلمي

 يقال: له صحبة. قال ابو عمر (¬): حديثه عند كثير بن زيد، عن ام ولد له.
 وقال ابو موسي (¬): اورده ابو نعيم (¬)، وذكر ان ابن مندة وهم فيه: حيث سماه زهيرا كما ذكرناه من عند ابي عمر قال: وفرق بينهما جعفر: فجعلهما اثنين ابن زهير، وابن دهر. انتهي.
 كان ابا عمر، ومن قال بقوله تبع البخاري (¬). وقال ابن نقطة (¬): محرز بن زهير، وقيل: ابن دهر؛ والاول اصح: فلا وهم اذا علي ابن مندة.
 ولما ذكره ابن حبان في التابعين (¬) قال: كان من سبي الجاهلية، وقال في كتاب الصحابة (¬): يقال: ان له صحبة!

  AUTO   محرز القصاب

 قال ابو عمر (¬): ادرك الجاهلية، ذكره البخاري، عن موسي بن اسماعيل، عن اسحاق بن عثمان، عن جدته ام موسي ان ابا موسي الاشعري



  CHECK   محمد بن احيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبا بن عوف بن كلفة بن عوف بن عمرو الاوسي

 قال: لا يذبح للمسلمين الا من يقرا ام الكتاب، فلم يقرا الا محرز مولي بني عدي احد بني ملكان، وكان من سبي الجاهلية، فذبح وحده. انتهي.
 ليس في ادراكه الجاهلية دلالة علي صحبة ولا رءية: ولهذا ان ابن حبان (¬) لما وصفه بذلك ذكره في التابعين.

   محمد بن احيحة بن الجلاح (¬) بن الحريش بن جحجبا (¬) بن عوف بن كلفة بن عوف بن عمرو الاوسي
 قال ابو موسي (¬): ذكر في الصحابة، ولا نعرف له رواية, وقال عبدان: بلغني ان اول من سمي محمدا: محمد بن احيحة. قال: واظن هذا كان احد هءلاء الاربعة يعني: الذين ذكروا في حديث محمد بن عدي. انتهي (¬).
 احيحة كان تزوج ام عبد المطلب: سلمي بنت عمرو، فمن يكون زوج ام عبد المطلب مع طول عمر عبد المطلب كيف يكون ابنه مع سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ووقوعه فيه بعد: لان ابا عبد الله بن مندة وابا نعيم وابا عمر (¬) قد ذكروا المنذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح وانه شهد بدرا مع سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولعل قد سقط من النسخة: "عقبة" و"المنذر" فيما اري، والله اعلم.



  AUTO   محمد بن اسلم

 روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحديثه مرسل. قاله ابو عمر (¬).
 وعند الاصبهانيين (¬): محمد بن اسلم بن بجرة الانصاري (¬) اخو بني الحارث بن الخزرج () راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولابيه صحبة.
 وقال ابن الجوزي (¬): له رءية.

  AUTO   محمد بن اسماعيل الانصاري

 روي محمد بن ابي حميد، عن ابن المنكدر، عن محمد بن اسماعيل الانصاري، عن ابيه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جاءني جبريل فقال: ان الله جل وعز ارسلني".
 قال ابن مندة (¬): ما اراه الا اسماعيل بن ثابت بن قيس بن شماس.
 قال ابو نعيم (¬): هذا وهم فيه: لان اسماعيل في اولاد ثابت لا يعرف، انما يعرف محمد بن ثابت، ومن عقبه: اسماعيل، ويوسف ابنا محمد بن ثابت.
 ومحمد بن ثابت ولد في عهده  صلي الله عليه وسلم  فكيف يتجه ان يكون لابنه صحبة؟ هذا لا يمكن.



  AUTO   محمد بن الاشعث بن قيس الكندي

 قيل: انه ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد روي عن عاءشة (¬).
 وقال ابو نعيم (¬): لا تصح له صحبة. وذكره خليفة، وابن ابي خيثمة، وابن حبان، وابو حاتم (¬) في اخرين في جملة التابعين، وابن سعد (¬) في الاولي منهم.

  AUTO   محمد بن اياس بن البكير الكناني

 قال ابن مندة (¬): ادرك سيدنا محمد (¬) صلي الله عليه وسلم، ولا تصح له صحبة.

  AUTO   محمد بن ابي برزة ان صح

 ذكره عبدان في الصحابة، روي ابراهيم بن سعد، عن عبد الله بن عامر، عن رجل يقال له: محمد بن ابي برزة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس من البر الصيام في السفر" (¬).
 قال ابو موسي (¬): وقد روي ايضا، عن ابراهيم بن سعد ، عن عبد الله، عن رجل يقال له: محمد، عن ابي برزة، وكانه اصح.



  CHECK   محمد بن حبيب المضري وقيل: المصري

  AUTO   محمد بن ثابت بن قيس بن شماس الانصاري، المدني

 ... (¬) جماعة في جملة من ولد في ايامه  صلي الله عليه وسلم  واخرون في التابعين: الهيثم، وابن سعد، ... (¬) وغيرهم.

  AUTO   محمد بن جابر بن غراب

 قال ابن الجوزي (¬): في صحبته نظر. وكذا ذكره [. .. ] (¬).

  AUTO   محمد بن حاطب

 قال ابو محمد في "المراسيل" (¬): قرء علي العباس بن محمد: قلت لابن معين: محمد بن حاطب، قال له رءية، ولا نذكر له صحبة.
 وقال الدوري (¬) في "تاريخه" (¬): ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو غلام صغير.

   محمد بن حبيب المضري (¬) وقيل: المصري
 والصواب الاول: روي عنه: عبد الله بن السعدي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تنقطع الهجرة".



 وروي حسان بن الضمري، عن ابن السعدي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه.
 قال ابن مندة: وهو الصواب، ولا يعرف محمد بن حبيب في الشاميين ولا المصريين الا محمد بن حبيب، يروي عن: ابي رزين العقيلي، والله تعالي اعلم. انتهي (¬).
 وهو غير جيد؛ لان ابا عمر (¬) صوب قول من قال: انه مصري، واكده ان [ابا عبيد الله محمد بن الربيع الجيزي ذكره في (¬) جملة الصحابة المصريين، وقال ... اعلم لمحمد هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ... هذا الحديث يعني: حديث الهجرة. . . السكن: حديث محمد هذا لا يثبت. .. مشهور عن عبد الله بن السعدي ولا ... هذا في الصحابة.
 وقال ابو حاتم (¬): روي عنه: عبد الله بن السعدي وابو ادريس الخولاني. . . انما روي عن رجل عنه.
 وذكره. .. جملة الصحابة المصريين ... في "تاريخه" محمد بن حبيب ... ابن ابي حبيب روي عن ... ، روي عنه: ... عبد الرحمن. ذكر هنا ... محمد بن حبيب الراوي عن السعدي. وذكر ان ... وعند العسكري: محمد ... المصري، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، روي عنه: السعدي، وابو ادريس الخولاني] (¬).



  AUTO   محمد بن ابي حدرد

 قال ابو عبد الله بن مندة (¬): مختلف في حديثه، ولا تصح له صحبة ، روي محمد بن اسماعيل النيسابوري، عن ابيه، عن عبيد بن هشام، عن عبيد الله بن عمرو، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابي حدرد انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستعينه في نكاح فقال: "كم الصداق؟ " قال: ماءتا درهم، قال: "لو كنتم تغرفون من بطحان (¬) ما زدتم".
 ورواه الثوري، وعبد الوهاب، وابو ضمرة، عن يحيي فقالوا: محمد بن ابراهيم بن (¬) ابي حدرد.
 ورواه ابن اسحاق فقال: جعفر بن عبد الله بن اسلم، عن ابي حدرد قال: تزوجت امراة.
 وهو الصواب، ولا التفات الي رواية من روي: محمد بن ابي حدرد.

  AUTO   محمد بن حزم

 رجل انصاري يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "نكمل يوم القيامة سبعين امة، نحن اعزها وخيرها".
 قال ابو نعيم (¬): ذكره ابو العباس الهروي في جملة من اسمه: محمد.



 وقال ابن مندة (¬): محمد بن حزم تابعي روي عنه: قتادة، والذي يعرف: محمد بن عمرو بن حزم.

  AUTO   محمد بن حويطب القرشي

 روي عتاب، عن خصيف، عنه. ذكره العسكري (¬) في فصل من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ولم يلقه.

  AUTO   محمد بن خثيم

 قال البغوي (¬): ولد علي عهد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وروي عن: عمار بن ياسر.
 وكذا ذكره البخاري (¬) قبله، وتبعه ابو نعيم (¬)، وابن فتحون، والترمذي، وابن حبان (¬)، وابن مندة، وليس فيما قالوه دلالة علي صحبته (¬).

  AUTO   محمد بن رافع

 ذكره عبدان وقال: لا ادري اله صحبة ام لا؟ الا اني قد رايت من اصحاب الحديث من ادخله في المسند.
 ذكره ابو موسي (¬).



  AUTO   محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد الطلب بن هاشم

 اخو عبد المطلب بن ربيعة. قال ابو نعيم (¬) قيل: انه ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا نذكر عنه رواية ولا رءية.
 وذكره ابن مندة (¬)، والجعابي في جملة الصحابة. وقال العسكري (¬): ولد علي عهد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يره.
 وذكره ابن سعد (¬) في التابعين.

  AUTO   محمد بن ركانة

 قال ابن مندة (¬): ذكره ابن بنت منيع في الصحابة، وهو تابعي. وذكره ايضا في الصحابة: ابن فتحون، وابن بشكوال.

  AUTO   محمد بن زهير بن ابي جبل

 قال ابو موسي (¬): ذكره الحسن بن سفيان وغيره في الصحابة، واورده عبدان، وقال: لا ادري اله صحبة ام لا؟ الا اني رايته في مسند بعض اصحابنا.
 وقال ابو نعيم (¬): ولا اراه تصح له صحبة، وابو عمران الجوني الذي روي عنه ادرك غير واحد من الصحابة، وهو ممن يعد في الخضارمة.



 وقال ابو عبد الله بن مندة (¬): محمد بن زهير مرسل، روي عنه: وهيب بن الورد، وروي شعبة، عن ابي عمران، عن محمد بن زهير بن ابي زهير مرسل.
 وقال ابن الجوزي (¬): في صحبته نظر. وقال العسكري (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
 وذكره الحسن بن محمد الصغاني (¬) في المختلف في صحبتهم (¬).

  AUTO   محمد بن زيد

 روي عنه: عطاء بن ابي (¬) رباح. ذكره (¬) في فصل "من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ولم يلقه".

  AUTO   محمد بن سعد

 (¬)
 مجهول. روي عنه: خالد بن ابي خالد. ذكره القاضي ابو احمد في الصحابة، وتكلم عليه، وقال: هو عندي مرسل، روي خالد بن ابي خالد قال: بايعت محمد بن سعد بسلعة فقال: هلم اماسحك؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "البركة في المماسحة".



 قال ابن مندة: وهذا الحديث مشهور بمحمد بن مسلمة (¬).

  AUTO   محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم

 قال ابو موسي (¬): له ذكر في حديث محمد بن ربيعة، ومحمد بن احيحة.
 قال ابو نعيم (¬): حدثني بهذا: احمد بن اسحاق: ثنا محمد بن احمد بن سليمان الهروي في كتاب "الدلاءل" انه ممن سمي قبل بعثة النبي  صلي الله عليه وسلم  محمدا لما اخبر الراهب بقرب مبعثه وابان نبوته  صلي الله عليه وسلم . انتهي.
 ينبغي ان يثبت في هذا؛ فانا قد راينا جماعة ممن عاصر سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اولاد محمد بن سفيان هذا يعدن اليه بعدة اباء؛ منهم: الاقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان، وكذا غالب ابو الفرزدق عاصر سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان؛ فان كان محمد صحابيا فكان ينبغي ان يذكر اولاده واولاد اولاده، بل اولاد اولاد اولاده في الصحابة، ولا قاءل به جملة، فيتامل هذا؛ فهو واضح.

  AUTO   محمد بن ابي سفيان

 له ذكر في حديث سعيد بن زياد، عن اباءه، عن ابي هند الداري في قصة اسلامه، وذكر فيه شهادة الخلفاء الراشدين ومحمد بن ابي سفيان (¬).



 قال ابو نعيم (¬): كذا ذكره بعض الواهمين يعني: ابن مندة وهو وهم من بعض الرواة، ولا يعرف في الصحابة محمد بن ابي سفيان.
 وذكره في الصحابة ايضا ابن فتحون (¬).

  AUTO   محمد بن ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي

 قال ابو موسي (¬): ذكره ابن شاهين، وقال: قال البغوي: رايت في كتاب بعض الف (¬) هذا الكتاب بتسمية نفر ممن روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا اعلم احدا منهم سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا ولد بعضهم علي عهده منهم: محمد بن ابي سلمة بن عبد الاسد. انتهي.
 ابو سلمة رضي الله عنه توفي في حياة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتزوج  صلي الله عليه وسلم  زوجه: ام سلمة رضي الله عنها (¬)؛ فلاولاد ابي سلمة رءية وادراك ما ينكرهما الا من لا له ادراك.
 ولما ذكره ابن حبان في كتاب الصحابة (¬) قال: يقال: ان له صحبة.

  AUTO   محمد، ابو سليمان

 عداده في اهل المدينة. قال ابن مندة (¬): ذكره جماعة في الصحابة؛   وهو وهم روي عاصم بن سويد الانصاري القباءي، عن سليمان بن محمد الكرماني، عن ابيه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا فاحسن وضوءه ثم خرج الي مسجد قباء لا يخرجه الا الصلاة فيه انقلب باجر عمرة".
 وقال القاضي ابو احمد: لا اري له صحبة. وقال ابو نعيم (¬): صوابه: محمد بن سليمان الكرماني، عن ابيه (¬)، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه.
 رواه قتيبة، عن مجمع بن يعقوب، عن محمد بن سليمان.
 ورواه سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، وحاتم بن اسماعيل مثل رواية مجمع.
 ولا ذكره ابو عبد الله البخاري (¬) في التابعين سماه: محمد بن سليمان بن سلمان.

  AUTO   محمد بن سهل

 قال ابو موسي (¬): ذكره بعض الحفاظ في معرفة الصحابة.
 وروي من طريق احمد بن حنبل: ثنا حجاج بن يوسف: ثنا عثمان بن عمر: ثنا شعبة، عن واقد بن محمد سمعت صفوان بن سليم يحدث عن محمد بن سهل بن ابي حثمة او عن سهل بن ابي حثمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ."اذا صلي احدكم الي شء فليدن منه".
 رواه معاذ بن معاذ، ويزيد بن هارون، عن شعبة مثله.



 ورواه ابن عيينة، عن صفوان، عن نافع (¬) بن جبير، عن سهل بلا شك.
 وقال البخاري (¬): محمد بن سليمان بن ابي حثمة، عن عمه: سهل. وقال ابو معاوية، عن حجاج بن يوسف، عن سهل بن محمد بن ابي حثمة، عن عمه: سليمان بن ابي حثمة، ثم قال بعد هذا: محمد بن سهل بن ابي حثمة الانصاري، قاله الليث، عن يزيد، عن ابي عفير، عن محمد، عن قبيصة بن مسعود، وقال لنا اسحاق، عن عبدة سمع ابن اسحاق، عن محمد بن سهل بن ابي حثمة سمع اباه سمع عليا: الكباءر سبع.

  AUTO   محمد بن شرحبيل الانصاري

 من بني عبد الدار (¬). قال ابن مندة (¬) ذكره البخاري في الوحدان، ولا تعرف له صحبة، وروايته عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو نعيم (¬): والصحيح: محمود بن شرحبيل، قاله محمد بن عمرو بن علقمة، عن محمد بن المنكدر. انتهي.
 يثبت في قوله: ذكره البخاري؛ فاني لم اره، فينظر.

  AUTO   محمد بن الشريد بن سويد الثقفي

 روي محمد بن الحسن (¬) بن مكرم، عن محمد بن يحيي القطعي، عن



  CHECK   محمد بن صيفي بن امية بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم

 زياد بن الربيع، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان محمد بن الشريد جاء بجارية سوداء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امي جعلت عليها عتق رقبة مءمنة، فيجزء عنها ان اعتق هذه؟ فقال  صلي الله عليه وسلم  للجارية: "اين ربك؟ " فرفعت يدها الي السماء، فقال: "اعتقها فانها مءمنة".
 ذكره ابن مندة (¬)، وقال ابو نعيم (¬): انما هو عمرو بن الشريد. وروي بسند له، عن ابراهيم بن حرب العسكري، عن محمد بن يحيي القطعي بسنده عن ابي هريرة ان عمرو بن الشريد جاء بخادم سوداء، فذكر نحوه.
 قال: ولا يعرف في اولاد الشريد: محمد. وروي هذا الحديث: حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن الشريد بن سويد ان امه اوصت، فذكره.
 وذكر محمدا هذا في الصحابة: الباوردي، وابن فتحون.

   محمد بن صيفي بن امية بن عابد (¬) بن عبد الله بن عمر بن مخزوم
 وامه: هند بنت عتيق بن عابد () بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وامها: خديجة ام المءمنين رضي الله عنها.
 ذكره ابو موسي (¬)، عن ابن شاهين، عن ابن ابي داود، عن ابن القداح.
 وقال ابو عمر (¬): لا رواية له، وفي صحبته نظر.



  AUTO   محمد بن عبد الله بن ابي، ابن سلول

 اخو عبد الله، قال ابو نعيم (¬): مجهول لا تعرف له صحبة، روي جعفر بن عبد الله السالمي، عن الربيع بن بدر، عن راشد الحماني، عن ثابت البناني، عنه قال: اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا معشر الانصار! الله تعالي قد احسن عليكم الثناء في الطهور، فكيف تصنعون؟ " فقلنا: يا رسول الله! كان فينا اهل الكتاب، وكان احدهم اذا جاء من الخلاء غسل بالماء طرفه.
 قال (¬): لا يعرف الا من حديث السالمي ووهم فيه، والصواب: محمد بن عبد الله بن سلام (¬)، وبنحوه ذكره ابن مندة (¬) (¬).

  AUTO   محمد بن عبد الله بن سلام () بن الحارث الاسراءيلي

 قال ابو عمر (¬): له رءية ورواية محفوظة. وذكره في جملة الصحابة:



 محمد بن اسماعيل البخاري، وابو نعيم، وابن حبان، وقال: يقال: ان له صحبة، وابن مندة (¬).
 وقال الجعابي في كتاب "من حدث هو وابوه عن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ": روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واختلفوا في رءيته.
 ولما ذكر الباوردي [حديث الطهور في ترجمة محمد بن عبد الله ... قال: انا اخاف ان يكون محمد هذا هو ... يوسف بن عبد الله بن سلام؛ لان ابراهيم بن هاشم: ثنا عن علي بن الجعد: اخبرني سلام بن مسكين: ثنا شهر بن حوشب، عن محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: . ... اذاني جاري] (¬).

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 قال ابو موسي (¬): ذكره محمد بن عبد الله الحضرمي في "المفاريد" ومحمد (¬) بن ثوبان، ذكره عبدان بن محمد المروزي في "معرفة الصحابة" وهما ترجمة واحدة.
 انبا الحسن المقرء: ثنا ابو نعيم (¬): ثنا ابو جعفر المقرء: ثنا محمد بن عبد الله: ثنا عبد الله بن الحكم: ثنا يحيي بن اسحاق: ثنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن صفوان بن سليم، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود، عن محمد بن عبد الرحمن مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كشف عورة امراة فقد وجب عليه صداقها". ومن هذه الطريق ذكره ... (¬).
 قال ابو نعيم (¬): هو عدي غير متصل، اراه ابن البيلماني.
 قال ابو موسي (¬): وليس علي ما ظن ابو نعيم، وقد ترجمه ابو محمد: عبدان بن محمد المروزي في كتاب "معرفة الصحابة" الذي سمعه الحاكم بن البيع النيسابوري بمرو عن شيخ له، عنه بمحمد بن ثوبان، واورد له هذا الحديث عن قتيبة، عن الليث، عن عبيد الله وقال فيه: عن محمد بن ثوبان. وقال عبدان: لا ادري له رءية ام لا؟ الا اني رايت بعض اصحابنا وضعه في المسند.
 قال ابو موسي (): هذا انما هو محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان تابعي من اصحاب ابي هريرة، وقد ذكره ابو نعيم في مسند صفوان علي الصواب فقال: هو ابن عبد الرحمن بن ثوبان، وقد روي صفوان، عنه نفسه احاديث عن ابي هريرة، وانما اوردنا هذا وامثاله لءلا يقع الي غمر فيظن انه صحيح حيث اورده الحفاظ في جملة الصحابة وانا غفلنا عه، فلم نورده فيستدركه علينا.
 وذكر مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصحابة: ابن فتحون.

  AUTO   محمد بن ابي عبس بن جبر الانصاري

 قال ابن مندة (¬): ذكره ابن بنت منيع في الصحابة؛ والحديث انما هو عن ابيه.
 وذكره في الصحابة: ابن فتحون.



  AUTO   محمد بن عدي بن ربيعة بن سعد بن سواءة بن جشم بن سعد

 احد من سمي محمد لما اخبر اباه الراهب ان زمان محمد  صلي الله عليه وسلم  قرب.
 ذكره ابن مندة، وابو نعيم، وابن فتحون، والبغوي قبلهم في جملة الصحابة (¬).
 وزمنه اقدم من زمن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما بيناه في ترجمة: محمد بن سفيان.

  AUTO   محمد بن عروة بن عطية السعدي

 قال البغوي: ولا احسب له صحبة (¬).

  AUTO   محمد بن عطية السعدي، ابو عروة

 قال ابن مندة: روي عبد الله بن الضحاك، ورواد بن الجراح، عن الاوزاعي، عن محمد بن خراشة، عن عروة بن محمد بن عطية، عن ابيه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث اذا رايتهن" (¬).
 وقال ابو نعيم (¬): رواه ابو المغيرة، وغيره، عن الاوزاعي، عن ابن خراشة، عن محمد بن عروة، عن ابيه؛ فيكون الحديث لعروة.



 [وفي "المراسيل" (¬): سالت ابي: لجد عروة بن محمد بن عطية صحبة؟ قال: يقولون: عن ابيه ولا يذكرون عن جده والحديث عن ابيه وليس بمسند وهو مرسل، وذكره ابن فتحون في جملة الصحابة] (¬).

  AUTO   محمد بن علبة القرشي

 ذكره ابن فتحون، وعبد الغني بن سعيد في جملة الصحابة (¬).
 وقال ابن مندة (¬): روي عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن اسلم ابي عمران، عن هبيب بن مغفل انه راي محمد بن علبة القرشي يجر ازاره، فقال هبيب: اما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من وطءه خيلاء وطءه في النار"؟
 قال ابو نعيم (¬): حسب بعض الناس يعني: ابن مندة ان ذكر هبيب له يوجب صحبة فادخله في الصحابة لحضوره مجلس هبيب؛ ولو جاز ان يعد من شاهد صحابيا او خاطبه صحابي في جملة الصحابة لكثر هذا النوع واتسع، ولم يذكر احد من المتقدمين محمد بن علبة في الصحابة ولا عدوه منهم.
 ثم روي من حديث عبد الله بن احمد، عن ابيه، عن هارون بن معروف. ثنا ابن وهب: ثنا عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن اسلم   ابي عمران، عن هبيب انه راي محمدا القرشي يجر ازاره فنظر اليه هبيب وقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من وطءه خيلاء". انتهي.
 وليس لرده كلام ابن مندة وجه؛ لان في حديث ابن مندة الذي اعتمد صحبة محمد به انما هو قول هبيب له: اما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ بفتح التاء، واي صحبة له اعظم من شهادة هبيب له بالسماع؛ لا انه بمجرد مخاطبة الصحابي له صار صحابيا، فان هذا ما يقوله احد ممن نظر في علم الحديث، والذي تاوله ابو نعيم من ان هبيبا هو القاءل: "سمعت" لا يتاتي في الحديث الذي اورده ابن مندة، الا ان يكون بدل "اما" (¬) التي بالميم "انا" بالنون؛ وقد بينه في حديثه بقول هبيب: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وليس ما اورده باولي مما اورده ابن مندة تتكافا الروايتات وتهاترتا فلم يبق الا النظر من خارج كتابيهما هل ذكره احد في الصحابة كما ذكره ابن مندة ام لا كما قاله ابو نعيم؟
 فوجدنا ابا نصر بن ماكولا (¬) قد قال: محمد بن علبة له صحبة، عداده في المصريين، حديثه مذكور في حديث هبيب، ومسلمة بن مخلد، وبنحوه ذكره الدارقطني (¬).

  AUTO   محمد بن عمير بن عطارد

 قال ابو نعيم (¬): ذكر في الصحابة، ولا تعرف له صحبة ولا رءية، وكان سيد اهل الكوفة في زمانه.



 وذكره العسكري في قصل "من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ولم يلقه" (¬).

  AUTO   محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي

 قال عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي (¬): رايت في كتاب بعض من الف اسماء الصحابة يعني: ابن ابي داود ذكر محمد بن قيس بن مخرمة في الصحابة، قال: ولا اعلم انه سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 روي احمد بن عبد الله بن يونس، عن الثوري، عن عبد الله بن المءمل، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن محمد بن قيس بن مخرمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال "من مات في احد الحرمين بعثه الله يوم القيامة امنا".
 رواه الفريابي، عن الثوري فقال: عن محمد بن قيس بن مخرمة، عن ابيه.
 قال ابن مندة، وابو نعيم (¬): هو من التابعين. وقال ابو احمد العسكري في ترجمة "قيس بن مخرمة": وقد لحق ابناه: محمد، وعبد الله وهما صغيران، وروي لمحمد الحديث المتقدم.
 وذكره في الصحابة ايضا ابن فتحون مستدركا علي ابي عمر، وقبله ابو منصور الباوردي.
 وذكره ابن حبان، وابن سعد، وغيرهما في التابعين (¬).



  AUTO   محمد بن ابي كرمة

 قال العسكري (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، روي معاوية بن صالح، عن زيد بن ابي بكر، عن اده (¬). . . . . . . . . . ...........

  AUTO   محمد بن كعب بن سليم القرظي

 ذكره غير واحد في التابعين: ابن سعد، ومحمد بن اسماعيل، وابو حاتم، وابن حبان، وغيرهم (¬).
 وقال الترمذي (¬): سمعت قتيبة بن سعيد يقول: بلغني انه ولد في حياة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وذكره في الصحابة: ابن فتحون، وابن الامين الطيطلي.

  AUTO   محمد بن كعب بن مالك الانصاري

 روي عكرمة بن عمار، عن طارق بن القاسم القرشي، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابي امامة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي مال اخر فاقتطعه كاذبا بيمينه فقد برءت منه الجنة ووجبت له النار".
 فقال اخوك: محمد بن كعب: يا رسول الله! وان كان قليلا؟



 قال ابن مندة (¬): ورواه النضر بن محمد الجرشي، عن عكرمة، ولم يذكر قول محمد ورواه معبد بن كعب بن مالك، عن اخيه: عبد الله بن كعب، عن ابي امامة بن ثعلبة فقال: قال رجل: يا رسول الله! وان كان شيءا يسيرا؟
 وقال ابو نعيم (¬): ذكر محمد في هذا الحديث وهم. قال: والصحيح: من ذكر محمد بن كعب في هذا الحديث انه سمع اخاه: عبد الله بن كعب، عن ابي امامة، كذا رواه عنه الوليد بن كثير.
 وذكره في الصحابة ايضا البغوي، وابن الامين، والباوردي، والبغوي (¬)، وابن فتحون (¬).
 وينبغي ان يتثبت في هذا التسمية، فاني نظرت في كتب اهل النسب: الكلبي، والبلاذري، وابن حزم، والقاسم بن سلام، والمبرد، ومحمد بن سعد، والبخاري، وابن ابي خيثمة، ويعقوب بن سفيان، ومن لا يحصي كثرة فلم ارهم ذكروا لكعب بن مالك ولدا اسمه: محمد؛ انما ذكروا "معبدا"، ويمكن ان يكون تصحف "محمد" منه.
 واما ما ذكره صاحب "تهذيب الكمال" (¬) من ان محمدا هذا هو الاصغر، واما محمد الاكبر فتوفي في حياة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلام لم ار له فيه سلفا ولا متابعا، فينظر، والله جل وعز اعلم.



  CHECK   محمد ابو مهند الزني

  AUTO   محمد الكناني

 قال ابو احمد العسكري (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، روي عنه: عيسي بن عبيد الكندي.

   محمد (¬) ابو مهند الزني
 ذكره مطين في "الوحدان". قال ابو موسي (¬): انبا ابو علي: ثنا ابو نعيم (): ثنا ابو جعفر المقرء: ثنا ابو جعفر: محمد بن عبد الله الحضرمي: ثنا القاسم بن دينار: ثنا نصر بن مزاحم: حدثني عمر الاعرج المزني، عن مهند بن محمد المزني، عن ابيه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قرض مرتين كصدقة مرة".
 قال ابو نعيم (¬): لا تصح له صحبة ولا رءية فيما اري. وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   محمد بن هشام

 عداده في اهل المدينة. قال الاصبهانيان (¬): مجهول، ذكر في الصحابة، ولا يعرف.



 وذكره القاضي ابو احمد في الصحابة وقال: يعد في المدنيين، مجهول، لا يعرف، حديثه عند الليث، عن ابن الهاد، عن صفوان بن نافع، عنه فال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم : "حديثكم بينكم امانة".
 سءل عنه علي بن المديني، فقال: مجهول، لا اعرفه.

  AUTO   محمود بن الربيع الخزرجي

 ذكره البخاري (¬)، وغيره في الصحابة.
 وقال ابو حاتم (¬): ليست له صحبة. وقال احمد بن صالح العجلي (¬): ثقة من كبار التابعين.

  AUTO   محمود بن لبيد بن عقبة الاشهلي

 ذكره جماعة في الصحابة: احمد بن حنبل، والبخاري، وابن حبان ثم اعاد ذكره في التابعين وقال: ذكرناه في الصحابة لان له رءية والبغوي، والباوردي، والعسكري، والترمذي، وابو نعيم، وابن مندة، وابن ابي خيثمة، وابن زبر، ويعقوب بن شيبة، وابو عمر (¬) وقال: وقول البخاري اولي يعني: كونه ذكره في الصحابة، وقد ذكرنا من الاحاديث ما يشهد له، وهو اولي بان يذكر في الصحابة من محمود بن الربيع؛ فانه اسن منه. وذكره   مسلم بن الحجاج (¬) في التابعين في الطبقة الثانية منهم، فلم يصنع شيءا ولا علم منه ما علم غيره.
 ولما ذكر ابو محمد بن حزم حديثه في كتاب الطلاق من "المحلي" (¬) قال: محمود بن لبيد حديثه مرسل.
 وقال يعقوب بن سفيان (¬): كان ثقة. وفي "المراسيل" (¬): قال ابو محمد: سمعت ابي يقول: محمود بن لبيد لا تعرف له صحبة، وكان البخاري كتب ان له صحبة فخط عليه ابي.
 قال ابراهيم بن المنذر، ويحيي بن عبد الله بن بكير: ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال العسكري: اكثر الناس علي انه تابعي لا صحبة له.
 وذكره الصغاني (¬) في جملة من اختلف في صحبته [. . . .. ... ] (¬).

  AUTO   مخارق بن عبد الله، والد قابوس

 ذكره ابو عمر، وابو نعيم، وابن مندة (¬)، والبغوي [. . .] ().
 وذكره في التابعين: البخاري، وابن حبان، ومسلم (¬)، [. ... ] ().



  AUTO   المختار بن ابي عبيد الثقفي ابو اسحاق

 قال ابو عمر (¬): كان ابوه من جلة الصحابة، وولد ابنه هذا عام الهجرة، وليس له صحبة ولا رواية واخباره غير مرضية، حكاها عنه الثقات مثل الشعبي وغيره، الا انه كان بينه وبين الشعبي ما يوجب الا يقبل قول بعضهم في بعض، وقد كان المختار معدودا في اهل الفضل والدين الي ان طلب الامارة (¬).

  AUTO   مخلد الغفاري

 قال البخاري (¬): له صحبة. وقال ابو حاتم (¬): لا صحبة له. وقال ابو عمر (¬): مذكور في الصحابة.
 وقال ابو موسي (¬): اورده ابن ابي عاصم في الصحابة (¬). وقال ابو احمد العسكري (¬): مخلد هو الصحيح، ويقال: مخلد.



 وذكر المنتجيلي وغيره في التابعين، والصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   مدرك بن عمارة

 قال ابو عمر (¬): اتي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليبايعه فقبض يده عنه لمخلوق راه عليه، فلما غسله بايعه.
 وفي حديثه هذا اضطراب، وفي صحبته نظر؛ فان كان هذا مدرك بن عمارة بن عقبة بن ابي معيط، فلا تصح له صحبة ولا لقاء ولا رءية (¬)، وحديثه هذا لا اصل له؛ وانما روي ذلك في ابيه، عمارة، ولا يصح ايضا والله اعلم.
 وذكر ابن حبان في التابعين (¬) مدرك بن عمارة بن عقبة بن ابي معيط.

  AUTO   مدرك بن عوف الاحمسي

 قال ابو موسي (¬): له صحبة، ذكره جعفر هذا ولم يزد.
 وقال ابو عمر (¬): يختلف في صحبته واتصال حديثه، روي عنه: قيس بن ابي حازم، وقيس يروي عن كبار الصحابة، وروي مدرك هذا عن عمر بن الخطاب.
 وفي التابعين ذكره ابن حبان (¬)، وغيره.



  AUTO   مرثد بن جابر الكندي

 قال ابو موسي (¬)، عن جعفر: قال ابن منيع: ذكره في الصحابة شيخ كان ببغداد في الجانب الشرقي يقال له علي بن قرين، وكان ضعيفا جدا، وهو عندي حديث لا اصل له.
 وكذا ذكره البغوي في مرثد بن عامر التغلبي، وكذا قاله في مرثد بن عدي الكندي، وقيل: الطاءي (¬).

  AUTO   مرتد بن جبير

 يروي المراسيل، روي عنه: خالد الحذاء، ومن زعم ان له صحبة فقد وهم (¬). قاله ابن حبان (¬).

  AUTO   مرثد بن وداعة، ابو قتيلة الكندي، ويقال: الجعفي

 شامي، له صحبة فيما ذكر البخاري (¬)  وقال ابو حاتم (¬): ليست له صحبة.
 وانما يروي عن عبد الله بن حوالة: ثنا عبد الله: ثنا شبابة: ثنا حريز سمع خمير بن سعد قال: رايت ابا قتيلة صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي وربما قتل البرغوث في الصلاة.
 قال ابن ابي حاتم (¬): لما قال البخاري: له صحبة، خط ابي عليه.



 قال ابو عمر (¬). وذكره مسلم في التابعين. انتهي.
 البخاري لما ذكر هذا الحديث في "تاريحه الصغير" بهذا السند قال: ابو قتيلة هذا هو الجهني، يحدث عن عبد الله بن حوالة.
 وذكره ابن حبان (¬) في كتاب الصحابة، ولما اعاد ذكره في التابعين قال: يروي المراسيل (¬)؛ وهذه عادة ابن حبان في المختلف في صحبتهم عنده.
 وذكره في الصحابة: البغوي، وابو نعيم (¬)، والباوردي، وابن مندة، وقبلهم: ابو عبد الله: احمد بن حنبل.
 واما قول الذهبي (¬): ذكره البخاري وحده في الصحابة ولم يتابعه احد، فكلام لا يساوي سماعه.
 وقال العسكري: قال غير البخاري: ليست له صحبة؛ ذكره في فصل "من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ولم يلقه"، وفي موضع اخر: ليس يصح سماعه، واحسبه مرسلا؛ بل هو مرسل.

  AUTO   مرزوق الصيقل

 قال البستي (¬): يقال: ان له صحبة. وذكره في جملة الصحابة: ابو عمر، وابو نعيم، وابن مندة (¬). وقال العسكري (¬): له صحبة.
 وقال ابو زرعة (¬): وذكر انه سقل سيف النبي  صلي الله عليه وسلم  ذا الفقار ليست له   صحبة، وهذا سقل سيف النبي بعد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولما ذكره الترمذي (¬) في الصحابة لم يتردد.

  AUTO   مركبود، من ابناء الفرس بصنعاء

 قال ابن الاثير (¬): اسلم في حياة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسماه بعض النقلة "من كبود" واظنه تصحيف (¬)؛ والذي ذكرناه هو الصواب.

  AUTO   مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس

 قال ابو عمر (¬): ولد علي عهد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قيل: سنة ثنتين من الهجرة، وقيل: عام الخندق، وقال مالك: يوم احد قال غيره: بمكة، ويقال: بالطاءف، وايا ما كان فخروجه الي الطاءف مع ابيه منفيا وهو طفل لا يعقل.
 وفي "المراسيل" (¬): قال ابو زرعة: لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، كان مروان [علي عهد النبي] (¬)  صلي الله عليه وسلم  ابن خمس سنين او نحوه.

  AUTO   مروان بن قيس السلمي

 قال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة.



  CHECK   مستورد بن شداد الفهري

  AUTO   مزرد اخو الشماخ

 قال العسكري: ذكر بعضهم (¬). . . . . . . . . .

  AUTO   مستظل بن حصين

 قال ابو موسي (¬): قيل: ادرك الجاهلية، وهو تابعي. ولما ذكره ابن حبان (¬) في التابعين كناه ابا الميثاء (¬) البارقي.

  AUTO   مسروق بن الاجدع الهمداني

 قال ابو موسي (¬): ادرك الجاهلية، وهو تابعي يروي عن: علي، وابن مسعود.

   مستورد (¬) بن شداد الفهري
 ذكره غير واحد في الصحابة وصرحوا بسماعه حتي قال ... (¬) قال الواقدي (¬): كان غلاما يوم قبض النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال غيره: قد سمع (¬) منه سماعا اتقنه.



  AUTO   مسعود الثقفي

 قال ابو موسي (¬): ادرك الجاهلية، وهو معدود في التابعين. وعند الصغاني في "المختلف فيهم" (¬): مسعود بن عمرو، فلا ادري اهو الاول ام لا؟

  AUTO   مسعود بن حراش، اخو ربعي

 قال البخاري (¬): له صحبة. وقال ابو حاتم الرازي (¬): لا صحبة له، وهو قديم، ولم تصح له صحبة مع النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابن مندة وابو نعيم (¬): ادرك الجاهلية ولا صحبة له. وذكره غير واحد في التابعين، منهم: ابن حبان (¬)، وغيره.
 وقال ابو احمد العسكري (¬): قال غير ابي حاتم الرازي: سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم . وذكره الصغاني في جملة من اختلف في صحبته (¬).

  AUTO   مسعود بن الحكم بن الربيع الزرقي

 قال ابو عمر (¬): ولد علي عهد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويعد في جلة التابعين وكبارهم.
 وذكره ابن سعد (¬) في الطبقة الاولي من اهل المدينة؛ وذكر عن الواقدي انه قال: ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان ثقة.



 وذكره العسكري (¬) في فصل "المولودين في ايامه  صلي الله عليه وسلم  ولما يرووا عنه شيءا". وقال ابن ابي خيثمة (): بلغني انه ولد في ايام سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي كتاب ابي اسحاق الصريفيني: قال ابو القاسم بن عساكر: له صحبة.
 وذكره في الصحابة: ابو نعيم، وابو عبد الله بن مندة (¬). ولما ذكره ابن حبان في (¬) التابعين وصفه بانه ولد في زمن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO   مسلم بن الساءب بن خباب

 قال ابو عمر (¬): روي عن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
 وذكره بعضهم في الصحابة. ولما ذكره ابن حبان في التابعين (¬) قال: يروي المراسيل.
 وقال العسكري، وابو حاتم (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا وادخله قوم   في المسند ظنوا ان له صحبة.
 وقال البغوي: ولا احسب له صحبة.

  AUTO   مسلم بن سليم

 قال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.

  AUTO   مسلم بن رياح

 قال البغوي: لا ادري له صحبة ام لا؟ روي عنه (¬): عون بن ابي جحيفة سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا. . (¬) ح.

  AUTO   مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري

 قال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا في ابي رغال، روي عنه: الزهري.

  AUTO   مسلم بن عقرب

 ذكره العسكري في فصل "من روي عن النبي مرسلا ولم يلقه" فقال: يقال: انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم . . ... (¬).



  AUTO   مسلمة بن مخلد الانصاري، الزرقي

 ذكره خلق لا يحصون في جملة الصحابة، ومسلم في الطبقة الاولي من تابعي اهل مصر (¬).
 وقال العسكري: له رءية وليست له صحبة، وحكي عنه انه قال: قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  ولي اربع سنين.
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): ليست له صحبة، قال ابو محمد: ثنا محمد بن محمويه بن الحسن: سمعت ابا طالب قال: قال احمد بن حنبل: مسلمة بن مخلد ليست له صحبة. وفي "شرح التصحيف" (¬) لابي احمد العسكري: يشكون في صحبته. وانبا ابن ابي حاتم في كتابه ان البخاري كتب ان له صحبة قال: فغيره ابي.

  AUTO   مسلمة بن عبد الله العدوي

 قال ابو احمد: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، روي عنه: الهيثم بن حميد.

  AUTO   المسيب بن جحدر

 قال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.

  AUTO   المسيب بن نجبة

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، ليست له صحبة . قاله العسكري.



  AUTO   مصعب بن شيبة الحجبي

 ذكره ابو نعيم (¬) في جملة الصحابة وقال: مختلف في صحبته. وذكره ابن سعد (¬) في الطبقة الثالثة من تابعي اهل مكة شرفها الله تعالي. وذكره العجلي، والدارقطني (¬)، وابو احمد بن عدي في التابعين واتبا عليه الثناء. وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   مصعب الاسلمي

 ذكره العسكري في فصل "من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ولم يلقه".
 وقال البغوي: لا ادري له صحبة ام لا؟ . وذكره الطبراني، وابو نعيم، وابو موسي في جملة الصحابة (¬).

  AUTO   مضارب العجلي

 قال ابو موسي (¬): اخرجه يحيي بن يونس وقال: لا ادري له صحبة ام لا؟ قال جعفر: وهو من بكر بن واءل لا صحبة له، وحديثه مرسل.

  AUTO   مطرف بن عبد الله بن الشخير

 ذكر المنتجلي انه ولد سنة احدي من الهجرة، قال: لان ابا العلاء اخاه   قال: انا اكبر من الحسن بن ابي الحسن بعشر سنين، ومولد الحسن لسنتين بقيتا من خلافة عمر، واخي مطرف اكبر مني بعشر سنين. ولما ذكره ابن حبان (¬) في التابعين قال: ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   مطر بن عكامس السلمي

 قال ابو احمد العسكري: يقوله بعضهم بالسين، وبعضهم بالشين.
 وذكره ابن ابي خيثمة بالشين منقوطة.
 وقال بعضهم: ليست له صحبة، واكثرهم يدخله في المسند. وقال الطبراني (¬): ويقال: عكابس، وقد اختلف في صحبته.
 وفي "المراسيل" (¬) لابي محمد، عن يحيي بن معين وسءل: له صحبة؟ قال: لا.
 وقال عبد الله بن احمد: سالت ابي: هل له صحبة؟ قال: لا تعرف له صحبة. قلت: راي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا ندري، لم يرو الا هذا الحديث. وفي "سءالات عثمان. . . .. يحيي، عن مطر. . . عليه وسلم، فقال: . . . ... روي عنه: الا. . . . " (¬).
 كتاب "المراسيل" تاليف احمد بن هارون البرديجي: لا تصح له صحبة، ولم يرو عن ابي اسحاق (¬). وذكره الصغاني في "المختلف في   صحبتهم" (¬)، وذكره في الصحابة جماعة؛ منهم: البغوي، وابو عمر، وابو عيسي الترمذي، وابو علي بن السكن، وابو نعيم، وابن مندة ، وابن حبان (¬) وقال: له صحبة، سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا اراد الله قبض عبد بارض جعل له اليها حاجة".

  AUTO   معاذ بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي

 ذكره البخاري، وابو حاتم، وابن سعد (¬) في اخرين في التابعين.
 وابن فتحون (¬) في جملة الصحابة.

  AUTO   معاذ ابو زهرة

 حدث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صام قال: "اللهم لك صمت".
 قال ابو موسي (¬): اورده يحيي بن يونس في الصحابة، وقال جعفر: هو من التابعين، ومن قال: ان له صحبة فقد غلط.

  AUTO   معاذ بن الحارث الانصاري، ابو حليمة المعروف بالقاري

 ذكره ابن سعد في طبقة الخندقيين، وابن السكن، وابن قانع، وابن   عبد البر، والطبراني، وابو نعيم، وابن مندة في جملة الصحابة، وابن حبان في كتاب التابعين (¬)، وقال البيهقي: قل: له صحبة.

  AUTO   معاذ بن عبد الرحمن التيمي القرشي

 قال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة.

  AUTO   معاذ بن معدان

 قال ابو عمر (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان قطبة بن جرير اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسلم وبايعه، قيل: ان حدثيه مرسل.

  AUTO   معاذ بن يزيد

 قام خطيبا في بني عامر يحثهم علي التمسك بالاسلام في الردة. ذكره ابن اسحاق فيما قاله ابن الاثير، وليست فيه دلالة علي صحبته (¬).

  AUTO   معاوية بن ثعلبة

 قال ابو موسي (¬): اورده ابو بكر الاسماعيلي وقال: لا ادري له صحبة ام لا؟

  AUTO   معاوية بن جاهمة السلمي

 قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استاذنه في الجهاد.



 قال ابو عمر (¬): وقد روي ان هذا الحديث لجاهمة ابيه، ونسبه بعضهم فقال: جاهمة بن العباس بن مرداس السلمي.
 وقال ابو نعيم (¬): معاوية بن جاهمة عداده في اهل الحجاز، مختلف فيه. وقال ابو احمد العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واحسبه مرسلا، والحديث انما هو عن ابيه: جاهمة، ووجدت ابن ابي خيثمة (¬) اخرجه في المسند في حرف الميم.
 ولما ذكر البغوي (¬) حديث الغزو قال: هذا وهم الاموي في اسناده عندي؛ انما هو ان جاهمة جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! اردت الغزو. ح.
 واختلف قول ابن سعد فيه؛ فذكره في "الطبقات الكبير" فيمن له صحبة، وفي "الصغير" فيمن لا صحبة له. وذكره ابن حبان في التابعين بعد ان قال في كتاب الصحابة (¬): له صحبة.
 وقال البخاري، وابو حاتم (¬)، وغيرهما: له صحبة. ولما ذكره البرقي في الصحابة قال: له احاديث يسيرة. وذكره الترمذي في الصحابة (¬). . ." (¬).



  AUTO   معاوية بن حديج بن جفنة السكوني، امير مصر

 روينا في "مسند احمد" (¬): ثنا يحيي بن اسحاق: ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن خديج قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها".
 وذكره في جملة الصحابة من غير تردد: ابو عمر، وابو نعيم (¬)، وابن مندة، والعسكري، وذكر له حديث: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المغرب فسها ... الحديث.
 وقال ابن (¬) حبان: له صحبة، والجيزي، والبغوي، وغيرهم. وفي "المراسيل" (¬) لابي محمد: ابنا حرب فيما كتب الي قال: سءل احمد بن حنبل عن معاوية بن حديج: سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فسكت، وابنا علي بن ابي طاهر فيما كتب الي: ابن الاثرم قال: قال ابو عبد الله: ليس لمعاوية بن حديج صحبة. وقال ابن عبد الحكم (¬) وذكر من قال: له صحبة ثم قال: قال اخرون: ليس لمعاوية صحبة؛ احتجوا بما انبا يوسف بن عدي، عن ابن المبارك، عن عبد الله، عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح قال: سمعت معاوية بن حديج يقول: هاجرنا علي عهد ابي بكر الصديق فبينا نحن عنده اذ طلع المنبر. ح.
 وقال صاحب "تثقيف اللسان": رافع بن خديج: صاحب، ومعاوية بن   حديج: تابعي ولي مصر ايام معاوية بن ابي سفيان. وذكره ابن حبان (¬)، ويعقوب بن سفيان في التابعين (¬).

  AUTO   معاوية، ابو زهرة

 قال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. روي عنه: حصين بن عبد الرحمن .

  AUTO   معاوية بن سويد بن مقرن، ابو سويد المزني

 ابن اخي النعمان بن مقرن.
 ذكره ابو احمد العسكري في جملة الصحابة وقال: ليس يصححون سماعه، وقد روي مرسلا.
 ولما ذكره البغوي في الصحابة لم يتردد. وكذا ابو موسي المديني (¬)، وقال: اورده الحسن بن سفيان. وذكره فيهم ايضا ابو نعيم، وابن فتحون، والعجلي، وابن حبان، وغيرهما في التابعين (¬).

  AUTO   معاوية بن عياض الكندي

 قال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة. وقاله ايضا جعفر المستغفري  فيما ذكره ابو موسي المديني (¬).



  AUTO   معبد بن خالد الجهني، ابو روعة

 قال ابو عمر (¬): ذكره الواقدي في الصحابة (¬)، وقال: اسلم قديما، وهو احد الاربعة الذين حملوا الوية جهينة يوم الفتح. وقال ابن ابي حاتم (¬): روي عن ابي بكر، وعمر؛ وهو غير معبد الذي هو اول من تكلم في القدر.
 وقال غيره: هو نفسه. وقال ابو موسي: قال جعفر: يقال: ان له صحبة، مات سنة اثنتين وسبعين وله ثمانون سنة، قاله ابو حاتم البستي (¬) وابو احمد الكرابيسي. وقال ابو احمد العسكري: له صحبة، وذكر معبد بن صبيح (¬) الجهني في فصل "من روي مرسلا ممن لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يلقه" ونقل عن. . (¬) توثيقه.
 وقال ابو الحسن: علي بن عمر الدارقطني: لا صحبة له.
 وذكره العجلي (¬)، : المنتجيلي، والنساءي، والجورقاني في التابعين.

  AUTO   معبد بن صبيحة القرشي التيمي: ويقال: صبيح

 راي عليا، وعثمان، وليست له صحبة، وهو الذي روي ابو حنيفة، عن منصور بن زاذان، عن الحسن عنه حديث الضحك في الصلاة. قاله ابن حبان (¬). وذكره ابو عمر، وابو موسي في جملة الصحابة (¬).



  AUTO   معبد بن ميسرة السلمي

 قال ابن عبد البر (¬): فيه نظر.
 وذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   معبد بن نباتة

 من بني غنم بن دودان، هاجر الي المدينة، لا تعرف له رواية. كذا ذكره ابن مندة. قال ابو نعيم (¬): وهم فيه؛ وانما هو: منقذ بن نباتة.

  AUTO   معبد بن هوذة الانصاري

 قال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة.

  AUTO   معدان، ابو خالد بن معدان

 ذكره العسكري في فصل "من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ولم يلقه" (¬).

  AUTO   معدي كرب الهمداني

 ذكره ابو احمد العسكري في جملة الصحابة وقال: لم يسمع من النبي    صلي الله عليه وسلم ، وذكر بعضهم انه قد لحق، واخرجه بعضهم في المسند؛ وليست له صحبة وابن حبان (¬) في التابعين.

  AUTO   معرض بن علاط السلمي، اخو الحجاج

 قتل يوم الجمل، لا اعلم له رواية. قال ابو عمر (¬): كذا ذكره جماعة من اهل السير والاخبار. وكذا ذكره ابن المبارك، عن جرير بن حازم. وكذا ذكره الطبري عن شيوخه، عن جرير قال: قتل المعرض يوم الجمل فقال اخوه الحجاج:
 لم ار يوما كان اكثر ساعيا ... بكف شمال فارقتها يمينها
 وذكر الدولابي، عن اشياخه، عن ابن اسحاق ان معرض بن (¬) حجاج بن علاط السلمي اصيب يوم الجمل، فبكاه اخوه: نصر () بن حجاج، وكذا ذكره الدارقطني. انتهي.
 واما ما كان فليس فيه دلالة علي صحبة ولا رءية.

  AUTO   معضد بن يزيد، ابو يزيد

 كوفي. قال ابو موسي (¬): قيل: ادرك الجاهلية، وقتل باذربيجان. انتهي.
 ليس في هذا ايضا ما يدل علي صحبة ولا رءية.



  AUTO   معلي بن اسماعيل

 قال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.

 المعلي بن لوذان بن حارثة بن زيد بن ثعلبة
 ابن عدي بن مالك بن زيد مناة بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج الانصاري الخزرجي. قاله ابن الكلبي (¬). هذا جميع ما ذكره به ابن الاثير (¬)، فكان ماذا ايدل هذا الكلام علي صحبة او رءية؛ فينظر.

  AUTO   معقل بن سنان بن مظهر الاشجعي

 ذكره غير واحد في جملة الصحابة، وانه روي حديث بروع بنت واشق.
 وفي كتاب العسكري (¬): روي سليمان بن ابي شيخ قال: قال ابو سعيد الرازي: ما خلق الله جل وعز معقل بن سنان قط، ولا كانت ايضا بروع بنت واشق، وحلف علي ذلك.
 وكذا ذكره ابن ابي خيثمة في "تاريخه" ()، والله اعلم. وفي "شرح التصحيف" (¬) لابي احمد العسكري: بعضهم يذكر ان معقل بن سنان الاشجعي قدم المدينة ايام عمر وانه نفاه غربا لما سمع من يقول:
 اعوذ برب الناس من شر معقل ... اذا معقل وافي البقيع مرجلا



  AUTO   معقل بن مقرن اخو النعمان بن مقرن

 قال ابو محمد (¬): سمعت ابي يقول: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
 وذكره في الصحابة جماعة؛ منهم: ............. (¬) وابو نعيم (¬)، وابن مندة وقال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ولم تصح صحبته.

  AUTO   معمر الانصاري

 قال ابو موسي (¬): اورده ابن شاهين، وقال: ثنا محمد بن احمد بن يقطين: ثنا الفضل بن موسي مولي بني هاشم: ثنا روح بن عبادة: ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن، عن معمر الانصاري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تعلم علما" ح.
 قال: كذا اورده ابن شاهين، واظنه: عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر؛ فيكون الحديث مرسلا.

  AUTO   معمر بن كلاب الزماني

 كان ممن وعظ مسيلمة ونهاه عما اتاه. قاله الغساني ابو علي مستدركا علي ابي عمر؛ وليس فيه ما يدل علي صحبة ولا شبهها (¬).



  CHECK   معمر بن حاجز

   معمر (¬) بن حاجز
 كان هو واخوه: طريفة مع خالد بن الوليد مسلمين في الردة. ذكره ابو عمر، وليس فيه دلالة علي صحبة ولا رءية.

  AUTO   معيقيب بن معرض اليمامي

 روي حديثه: شاصونة بن عبيد. كذا ذكره ابن مندة (¬). قال ابو نعيم (¬): هذا وهم؛ انما هر معرض بن معيقيب، وقد ذكره علي الصحة في معرض بن معيقيب.

  AUTO   المغيرة بن الاخنس بن شريق الثقفي

 قال ابو عمر (¬): قتل يوم الدار مع عثمان. انتهي.
 ليس في هذا دلالة علي صحبة ولا رءية.

  AUTO   المغيرة بن الحارث بن هشام

 ذكره الحسن بن محمد في جملة من اختلف في صحبته (¬). وقال ابو موسي (¬): اورده الحضرمي في الصحابة، وذكره فيهم ايضا ابو نعيم (¬).



  AUTO   المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم

 ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة قبل الهجرة، وقيل: لم يدرك من حياة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ست سنين . قال ابو عمر (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: حديثه مرسل عنه؛ لم يسمع منه. وروي عن ابي بن كعب، وكعب الحبر. وقال ابو موسي: ذكره ابن شاهين في الصحابة (¬)، وذكر له حديث: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لم يحمد عدلا ويذم جورا فقد بارز الله تعالي بالمحاربة". قال ابو حفص بن شاهين (¬): حديث غريب، ولا اعلم للمغيرة غير هذا. وقال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
 وذكره ابن حبان في التابعين (¬).

  AUTO   المغيرة بن هشام، جد محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب الفقيه

 قال ابو عمر (¬): ولد عام الفتح، وروي عن: عمر بن الخطاب، روي عنه: ابن ابي ذءب. وذكره ابن حبان في التابعين (¬).

  AUTO   مفروق بن عمرو الاصم بن قيس بن مسعود الشيباني

 ذكره ابن مندة (¬) في جملة الصحابة مستدلا بما روي ابان بن تغلب، عن   عكرمة، عن ابن عباس، عن علي قال: تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم} الاية علي بني شيبان، وفيهم: المثني بن حارثة، ومفروق بن عمرو، فقال مفروق: دعوت والله يا قرشي الي مكارم الاخلاق ومحاسن الافعال، وقد افك قوم كذبوك وظاهروا عليك. انتهي.
 وليس فيه دلالة علي اسلامه؛ ولهذا ان ابا نعيم (¬) قال: لا اعرف له اسلاما.

  AUTO   المقرم الحارثي

 قال ابو احمد العسكري: ادرك ايام سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يقدم المدينة الا ايام عمر بن الخطاب.

  AUTO   مقوقس صاحب الاسكندرية، واسمه: جريج بن ميناء

 اهدي الي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مارية، واختها: شيرين (¬)، وخصيا اسمه: مابور. ذكره الاصبهانيان (¬) في جملة الصحابة، وعاب ذلك عليهما ابن الاثير (¬) بقوله: لا مدخل له في الصحابة، فانه لم يسلم وما زال نصرانيا، ومنه فتح المسلمون مصر، فلا وجه لذكره.
 وفي كلامه هذا نظر من حيث ان الواقدي ذكر في فتوح مصر، عن ابن اسحاق ان المقوقس لما جاءه قيس بن سعد من عند عمرو رسولا قال له بعد   كلام طويل حسن: ارجع الي صاحبك واخبره بما سمعت مني، واعلمه اني مقر بنبوة محمد النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: وكان من عادته انه اذا دخل رمضان جلس في بيته فلا يراه احد من رعيته، فلما فعل ذلك دبر ابنه: رسطاليس من سقي اباه سما، فلما مات جلس علي سرير الملك وكان عاتيا في الكفر، وهو الذي قاتل عمرا وفتح عمرو مصر منه؛ وكل من ملك مصر يقال له: مقوقس.

  AUTO   مكنف بن زيد الخيل الطاءي

 كان اكبر اولاد زيد، وبه كان يكني، وشهد قتال اهل الردة هو واخوه: حريث مع خالد بن الوليد. ذكره ابو عمر (¬)، وابو موسي في جملة الصحابة.
 وليس من شهد قتال الردة يكون صحابيا، اللهم الا ان يكون قاطنا بالحجاز، واما من كان ... (¬) طيء اجار (¬) مسلمين فلا تصح له صحبة الا بوفادته.

  AUTO   مكيث

 قال ابو موسي (¬): اورده ابو بكر بن ابي علي في باب الميم، وذكر من حديث احمد بن الفرات، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن عثمان بن زفر، عن رافع بن مكيث، عن ابيه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البر زيادة في العمر". ورواه الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن بعض بني رافع بن مكيث، عن رافع، وهو الصحيح.



  AUTO   ملحان بن زياد بن غطيف الطاءي، اخو عدي بن حاتم لامه

 قال البلاذري في كتاب "الفتوح" (¬): ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسلما، وسمع ابا بكر الصديق رضي الله عنه. ذكره ابن الاثير في جملة الصحابة؛ وليس فيه رءية ولا صحبة.

  AUTO   منبه، والد يعلي بن منبه

 ذكره ابو عمر (¬) في جملة الصحابة، وكانه غير جيد؛ لان ابا يعلي اسمه: امية، وامه: اسمها: منية بنون وياء اخت الواو مخففة علي هذا ساءر التاريخيين.

  AUTO   منتشر الهمداني، والد محمد بن المنتشر

 وهو اخو مسروق بن الاجدع؛ فيما ذكر الدارقطني.
 قال ابو عمر (¬): لا تصح عندي له صحبة ولا رءية، وحديثه مرسل. وقال ابو محمد بن ابي حاتم (¬): قلت لابي: راي المنتشر النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا ادري، وقد روي عنه  صلي الله عليه وسلم .
 وذكره في الصحابة: ابو نعيم، وابو موسي (¬).



  AUTO   المنتفق، وقيل: عبد الله بن المنتفق

 قال ابو موسي (¬): كذا ذكره ابن شاهين، وقال: سمعت عبد الله بن سليمان يقول: هذا المنتفق هو ابو رزين العقيلي، وقال: ثنا محمد بن عثمان: ثنا امية بن خالد: ثنا همام، عن محمد بن جحادة: ثنا المغيرة بن عبد الله قال: انطلقت الي الكوفة انا وصاحب لي زمن تشتر نجلب بغالا فلقينا بالمسجد رجلا يقال له: المنتفق او ابن المنتفق فقال: طلبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة فقالوا: هو بمني، فاتيت مني فقالوا: هو بعرفة. ح انتهي كلامه.
 وفيه نظر من حيث ان ابا رزين العقيلي المشهور ان اسمه: لقيط بن صبرة بن عبد الله بن المنتفق؛ ولم ار من سماه منتفقا؛ وانما المنتفق اسم البطن الذي منه ابو رزين. كذا ذكره اهل النسب والتاريخ؛ وهو ابن عامر بن عقيل.

  AUTO   منقذ بن زيد بن الحارث

 قال ابو عمر (¬): ذكره بعض من الف في الصحابة، ولا اعرفه.
 وذكره الحسن بن محمد في "المختلف في صحبتهم" (¬).

  AUTO   المنذر بن مالك

 ذكره ابو موسي من حديث مطرف البصري، عن حميد بن هلال، عنه قال: قلت: يا رسول الله! اي الصدقة افضل؟ قال: "سر الي فقير، وجهد من مقل" (¬).



 وقال ابو نعيم (¬): المنذر هذا مجهول.

  AUTO   المنذر بن ساوي العبدي

 قال العسكري: كتب اليه سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع العلاء بن الحضرمي وهو بالبحرين فاسلم ... ... ... صحبة ... ... (¬) زعم انه وفد، فالله اعلم (¬).

  AUTO   منكدر بن عبد الله بن الهدير، والد محمد في المنكدر التيمي

 ذكره ابو نعيم، وابن مندة في جملة الصحابة (¬).
 وقال ابو عمر (¬): حديثه عندهم مرسل؛ ولكنه ولد علي عهد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا تثبت له صحبة.
 وقال ابو احمد العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا تثبت له صحبة، وذكره ... في جملة من اختلف في صحبته (¬). و. في الطبقة الاولي. . . ذكره. . الصحابة ... ... (¬).



  AUTO   المنهال العبدي

 قال العسكري: ليست اعرف المنهال هذا، ثنا ... (¬) الصفار: ثنا عبدة بن عبد الله: ثنا يزيد بن هارون: ثنا شعبة، عن انس بن سيرين، عن عبد الملك بن المنهال العبدي، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يامر بصيام البيض. ح كذا يرويه يزيد، وغندر، ورواه غندر (¬)، عن شعبة فقال: عن عبد الملك بن ملحان، وزاد همام، عن قتادة، عن انس بن سيرين، عن عبد الملك بن قتادة، عن عبد الملك بن ملحان، عن ابيه. قال العسكري: واحسب ان الصحيح: عبد الملك بن ملحان، عن ابيه.
 وقال ابو عمر (¬): عبد الله بن المنهال عندهم ... ... ... (¬) وفي المنهال ذكره: ابن مندة، وابو نعيم (¬).
 وقال يحيي بن معين: عبد ... ... ... ().

  AUTO   منيب الازدي، ابو مدرك

 روي حديثه: منيب بن مدرك بن منيب، عن ابيه، عن جده قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجاهلية يقول: "يا ايها الناس قولوا: لا اله الا الله تفلحوا" فمنهم من سبه، ومنهم من حثي عليه التراب، فلما انتصف النهار جاءت جارية بعس من ماء فغسل وجهه ويديه وقال: "يا بنية! لا تخشي علي ابيك غلبة ولا ذلا" فقلت: من هذه؟ قالوا: زينب ابنته.



 كذا ذكره ابو نعيم، وابن مندة (¬).
 وليس فيما ذكراه ما يدل علي صحبته.

  AUTO   المهاجر بن زياد الحارثي، اخو الربيع بن زياد

 قال ابو عمر (¬): لا اعلم له رواية، وفي صحبته نظر، قتل بمنادر سنة سبع عشرة، وقيل: بل قتل يوم تشتر مع ابي موسي الاشعري.
 وذكره الصغاني في جملة من اختلف في صحبته (¬).

  AUTO   مهدي الجزري

 روي ابو موسي من حديث علي بن سعيد العسكري: ثنا ابراهيم بن حماد التستري: ثنا الوليد بن الفضل العقدي: ثنا سليمان بن المغيرة، عن منذول بن عمرو، عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث يعذرون بسوء الخلق: المريض، والمسافر، والصاءم". رواه ابو علي الصفار الشيرازي مثله، واظنه مرسلا.
 قال ابو موسي (¬).



  AUTO   المهلب بن ابي صفرة العتكي ، الامير المشهور

 ذكره ابو عبد الله الحاكم في "تاريخ نيسابور" في جملة الصحابة الذين وردوها، وذكر له حديثا روته ابنته هند زوج الحجاج عنه ان رسول  صلي الله عليه وسلم  قال: "اطولكن طاقا اعظمكن اجرا" (¬).
 وفي "المراسيل" (¬): ثنا عمر بن شبة: سمعت شيخا من ال المهلب قال: قيل لشعبة: للمهلب صحبة؟ فقال: لو كانت له صحبة لزاد في ذراعي. قال عمر: كان شعبة مولي عتيك مولي المهلب.
 وقال ابو عمر: له رواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلة، وهو ثقة، ليس به باس. وقال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وانما قدم هو وابوه المدينة ايام عمر. انتهي.
 هذا الظن ادمجه الرشاطي عن عبدان ... ... . () سمعت جعفر بن سليمان ... ... . () علي عمر في عشرة ... . () المهلب فقال ... ... . () سيد ... ... (¬).

  AUTO   موسي بن ابي موسي الاشعري

 ذكره ابو نعيم الحافظ في ذكر من قدم اصبهان من الصحابة، وقال: استشهد بها.
 ولما ذكر ابن الجوزي في "الموضوعات" (¬) حديث حرز ابي دجانة من حديث محمد بن ادهم القرشي، عن ابراهيم بن موسي الانصاري، عن ابيه   قال: هذا موضوع بلا شك، واسناده منقطع؛ لانه ليس في الصحابة من اسمه: موسي اصلا، واكثر رجاله مجاهيل لا يعرفون.

  AUTO   موسي بن الحارث بن صخر بن عامر بن تيم بن مرة

 قال ابو عمر (¬): ولد بارض الحبش، وهلك بها، وقدم ابوه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفينتين. انتهي.
 هذا لم يقدم المدينة ولا راه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فضلا عن ان يراه هو.

  AUTO   موسي بن شيبة

 قال العسكري: روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، روي عن: عمر بن الخطاب (¬).

  AUTO   ميمون بن سنباد , ابو المغيرة العقيلي

 روي المعتمر بن سليمان، عن ابيه قال: كنا علي باب الحسن فخرج الينا رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقال له: ميمون بن سنباد (¬) فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قوام امتي بشرارها".
 ذكره ابو نعيم، والترمذي، وابن مندة في جملة الصحابة (¬).



 وقال ابو عمر (¬): انكر بعضهم ان يكون له صحبة، وقال: هو رجل من اهل اليمن.
 وقال العسكري: ادخله الاكثر في المسند.
 وقال ابو حاتم (¬) الرازي: ليست له صحبة، وذكر له حديث هارون بن دينار، عن ابيه قال: كنا علي باب الحسن البصري فخرج رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال له: ميمون بن سنباد، فقال له رجل: حدثنا ما سمعت ... ... . (¬) النبي، فقال: سمعته يقول: "قوام امتي بشرارها"، فقال ابو حاتم: رجل من الصحابة في ذلك العصر؟ ! من اين جاء؟ وما يصنع عند الحسن؟ ان كان بشء لعله قال. قال: وهارون وابوه لا يعرفان.

  AUTO   مينا بن ابي مينا، مولي عبد الرحمن بن عوف الزهري

 قال الحاكم لما خرج حديثه في "مستدركه" (¬) : ادرك ميناء هذا سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسمع منه.
 وفي "تاريخ البخاري" (¬)، عنه: احتلمت حين بويع امير المءمنين عثمان بن عفان.
 وتكلم فيه غير واحد من الاءمة؛ فينظر.



  AUTO النون

  AUTO   ناجية بن خفاف، ابو خفاف الغنوي

 ذكره ابو نعيم في جملة الصحابة (¬).
 وقال ابن مندة: ذكر في الصحابة، ولا يصح، روي عنه: ابو اسحاق السبيعي (¬).

  AUTO   ناشج الحضرمي

 اورده ابو الفتح الازدي في "الاسماء المنفردة" وذكر من رواية حريز بن عثمان، عن شرحبيل بن شفعة الحضرمي، عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر برجلين يتبايعان شاة (¬). ح.
 وقال ابن ابي حاتم (¬): اخرج البخاري هذا في باب

  AUTO النون

 ، فغيره ابي وقال: هو عبد الله (¬) بن ناشج.

  AUTO   ناشرة بن سمي اليزني المصري

 قال عبد الغني بن سويد (¬): ادرك ... ... . (¬) سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



  CHECK   ناعم بن اجيل الهمداني , مولي ام سلمة

   ناعم بن اجيل (¬) الهمداني , مولي ام سلمة
 قال ابو موسي (¬): اورده جعفر فقال: كان في بيت شرف من بيوت همذان، وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي الطرخاني، عن ابيه، عن شيخ له، عن عبد الله بن صالح , عن الليث: انه من الصحابة. قاله البرذعي.
 وفي كتاب العسكري: ناعم مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا اعلم له حديثا مسندا. وذكره في الصحابة ايضا ابن فتحون. وفي كتاب ابن ابي حاتم (¬): اعتقته ام سلمة وادرك عثمان.
 وكذا قاله البخاري (¬).
 وذكره ابو سعيد بن يونس فقال: روي عن علي، وعثمان، وابن عباس، ومولاته , وابي هريرة، وغيرهم، وكان احد الفقهاء الذين ذكرهم يزيد بن ابي حبيب.
 وقال ابو عمر الكندي في كتابه "اعيان الموالي" صح "الطبقة الاولي من التابعين من الموالي بمصر": ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، عن ابي الاسود، عن ابن لهيعة قال: كان ابو عبد الله: ناعم بن اجيل من اهل بيت شرف في همدان، جري عليه سباء فاعتقته ام سلمة.
 قال ابو الاسود: بلغني انه توفي سنة ثمانين.
 ولما ذكره محمد بن سعد (¬) في الطبقة الثانية من اهل المدينة قال: كان قليل الحديث، ثقة.



 وذكره يعقوب بن سفيان (¬) في جملة الثقات.
 وذكره النساءي، وابو زرعة الدمشقي، وابن حبان في التابعين (¬).

  AUTO   نافع بن عبد الحارث بن حبالة بن عمير الخزاعي

 ذكره ابن سعد في طبقة الفتحيين من الصحابة (¬). وفي الصحابة ذكره العسكري، والبغوي، والهيثم بن عدي، وابن حبان، والبرقي، وخليفة، وابن قانع. وقال ابو حاتم: يعد من الصحابة (¬).
 وقال بعضهم (¬): اسلم يوم الفتح واقام بمكة شرفها الله تعالي. وقال البخاري (¬): يذكر ان له صحبة.
 وفي "التهذيب" (¬): انكر الواقدي ان يكون له صحبة قال: وحديثه عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . انتهي. الذي رايت في كتاب الواقدي انه انكر ان يكون لنافع سماع من سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والله تعالي اعلم؛ فينظر.

  AUTO   نافع بن عجيز القرشي المطلبي

 سكن المدينة. اورده البغوي، وغيره في الصحابة. روي الشافعي، عن عمه: محمد بن علي، عن عبد الله بن علي بن الساءب، عن نافع بن عجيز   ابن عبد يزيد انه طلق امراته هشيمة البتة ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم . ح.
 ورواه جماعة عن الشافعي فقالوا: نافع بن عجيز، عن ركانة انه طلق امراته.
 قال ابو موسي: كذا اورده ابو داود في "سننه" (¬).
 وفي التابعين ذكره البخاري، وابو حاتم، وابن حبان (¬) بعد ذكره اياه في كتاب الصحابة وقوله: له صحبة (¬).
 وذكره في الصحابة ايضا ابو نعيم، وابن فتحون (¬).

  AUTO   نافع بن علقمة

 ذكره ابو موسي (¬) عن ابن شاهين.
 وقال ابو عمر (¬): سمع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: ان حديثه مرسل.
 وفي كتاب ابن ابي حاتم: يقال: انه سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسمعت ابي يقول: لا اعلم له صحبة (¬).
 ورد به ابو جعفر النحاس (¬) حديثا عن عمر في النبيذ وقال: ليس هو بمشهور بالرواية.



  AUTO   نافع بن عمرو المزني

 قال ابو موسي (¬): روي عنه: هلال بن عامر قال: اني يوم حجة الوداع خماسي او فوق الخماسي فانتهيت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب علي بغلة له شهباء، فضربت بيدي كليهما فمسحت الساق حتي بلغت القدم. ح.
 قال: كذا اورده ابو مسعود، عن شيخي ابي عبد الله: احمد بن علي الاسواري، وانما هو رافع يعني بالراء.

  AUTO   نافع في عمرو في معدي كرب

 ذكره ابو موسي (¬) في الصحابة؛ وقد اسلفنا ان اباه اختلف في صحبته، فكيف هو؟ !

  AUTO   نافع الجرشي

 ذكره ابو موسي (¬) في الصحابة (¬) التابعين.

  AUTO   نافع بن يزيد الثقفي

 قال ابو نعيم (¬): له ذكر في الصحابة، ولا يثبت.
 وبنحوه ذكره ابن مندة (¬).



  AUTO   نباش بن زرارة بن وقدان بن حبيب التميمي الاسيدي، ابو هالة

 قال ابو نعيم (¬): له ذكر في المغازي، وله صحبة فيما ذكر بعض المتاخرين يعني: ابن مندة.
 وقال ابو موسي المديني (¬): اورده جعفر في باب النون من الصحابة. وقال قتادة: ابو هالة: هند زرارة. وفي "كتاب الصحابة" للجعاني: ابو هالة: النباش بن زرارة من بني تميم، وابنه: هند بن ابي هالة حدثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم . انتهي.
 يثبت في هذا؛ فان النباش اقدم من عهد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لان ابنه كان زوج ام المءمنين: خديجة رضي الله عنها قبل سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يقل احد ان ابنه ادرك الاسلام، فكيف هو؟ ! فينظر، والله تعالي اعلم.

  AUTO   نجيب بن السري

 قال ابن ابي حاتم في "المراسيل" (¬): سمعت ابي يقول: وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن علي بن ابي طالب، مرسلا، قال العسكري. . . . (¬).



  AUTO   النزال بن سبرة، من بني هلال بن عامر بن صعصعة

 قال ابو عمر (¬): ذكروه فيمن راي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا نعلم له رواية الا عن علي، وابن مسعود، وهو معدود في كبار التابعين. . . . "تاريخ البخاري" (¬) قال: ابن سبرة، وقال لنا. . . . . . . . (¬).
 * * *



 الجزء التاسع من كتاب الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين   بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا سيد المخلوقين محمد واله وصحبه وسلم

  AUTO   النضر بن سفيان الدولي، مدني

 ولد علي عهد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو موسي: ذكره ابن شاهين في جملة الصحابة. وذكره ابو حاتم بن حبان في جملة التابعين (¬). وكذلك ابن سعد (¬).

  AUTO   نضلة بن حديج الجشمي، جد ابي الاحوص

 (¬)
 رري ابن عيينة، عن ابي الزعراء، عن ابي الاحوص، عن جده انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ارب ابل ام رب غنم؟ " فقلت: من كل قد اتاني الله جل وعز. ح قال ابو موسي (¬): الحديث مشهور، عن ابي ابي الاحوص.

  AUTO   النعمان بن بزرج

 ادرك الجاهية. روي محمد بن الحسن بن اتش، عن سليمان بن وهب، عنه قال: وكان قد ادرك الجاهلية، فذكر حديثا طويلا. ذكره ابن مندة (¬).



 وقال ابو نعيم (¬): لا نعرف له اسلاما. انتهي كلامه.
 وفيه نظر من حيث ان النعمان هذا مسلم معروف الاسلام. ذكره ابن ابي حاتم في كتابه (¬) الذي بيد صغار طلبة الحديث، فقال: النعمان بن بزرج (¬) يروي عن ابان بن سعيد بن العاصي، روي عنه: سليمان بن وهب، سمعت ابي يقول ذلك. وكذا قاله البخاري في "تاريخه الكبير" (¬) لم يغادر حرفا، راد: يعد في اهل اليمن.
 وقال ابن حبان في كتاب "الثقات" (¬): النعمان بن بزرج يروي عن: ابان بن سعيد بن العاصي، يقال: ان له صحبة، روي عنه: سليمان بن وهب بن حبشم الانباري.
 وذكره الطبراني (¬) في ترجمة "وبر بن يحنس" وانه روي. . . . (¬).

  AUTO   النعمان بن حميد

 قال ابو موسي (¬): قيل: ادرك الجاهلية.
 وعند ابن حبان في التابعين (¬): النعمان بن حميد ابو قدامة الكوفي، يروي عن، عمر، وابن مسعود وسلمان، روي عنه: سماك بن حرب.



  AUTO   النعمان بن شريك الشيباني

 اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني مع صاحبيه: مفروق بن عمرو، وهانء بن قبيصة فدعاهم الي دين الله وتوحيده. كذا ذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬).
 وليس في كلامهما دلالة علي اسلامه؛ فينظر.

  AUTO   النعمان بن قيس الحضرمي

 قال ابو عمر (¬): له صحبة.
 وقال ابو نعيم (¬): ادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحدث عنه، وعن ابي بكر، روي عنه: اياد بن لقيط. وبنحوه ذكره ابن مندة (¬).
 ولما ذكره ابن حبان (¬) في التابعين قال: . . . . . (¬).

  AUTO   النعمان، قيل ذي رعين، رسول ملك حمير الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 روي ابو موسي من (¬) من حديث سلمة، عن ابن اسحاق قال: وقدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  كتاب ملوك حمير بعد مقدمه من تبوك ورسولهم اليه باسلامهم: الحارث بن عبد كلال، ونعيم بن عبد كلال، والنعمان قيل ذي   رعين، ومعافر، وبعث اليه زرعة ذو يزن: مالك بن مرارة الرهاوي باسلامهم ومفارقتهم الشرك واهله. قال ابو موسي: كذا ذكره جعفر؛ واظن الصحيح: ان النعمان قيل ذي رعين، والحارث، ونعيما من ملوك حمير الذين بعثوا الكتاب والرسول الي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ وليس النعمان رسول ملوك حمير. انتهي كلامه.
 ليس يفهم من سياق الحديث الا ما قاله الان، واما الاول فلا يفهمه احد.

 النعمان بن عمرو بن مقرن المزني
 قال ابو محمد في "المراسيل" (¬): سمعت ابي يقول: هو يرسل عن النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   النعمان بن مرة

 قال ابن مندة، وابو نعيم (¬): اخرج في الصحابة؛ وهو تابعي، روي عنه: يحيي بن سعيد الانصاري.
 وقال ابن ابي حاتم (¬)، عن ابيه: النعمان بن مرة الزرقي الذي روي عن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، روي عن: علي بن ابي طالب، روي عنه: يحيي بن سعيد، وابو جعفر: محمد بن علي (¬). . . .



  AUTO   النعمان بن مقرن المزني

 لم يتخلف احد عن ذكره في الصحابة. وقال العسكري ابو احمد: ذكر بعضهم انه روي مرسلا ولم يلحق النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابو احمد: وهذا وهم؛ واكثرهم يخرجونه في المسند، والذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ولم يلحق هو ابنه: عمرو بن النعمان بن مقرن.

  AUTO   نعيم بن اوس، اخو تميم الداري

 يقال: انه قدم مع اخيه، وابن عمهما الي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقطعهم ما سالوا. قال ابو عمر (¬): وقد ابي ذلك قوم وقالوا: لم يقدم مع تميم، ولا يذكر في الصحابة.
 وبنحوه ذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬).

  AUTO   نعيم بن ربيعة بن كعب الاسلمي

 قال: كنت اخدم سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو نعيم (¬): رواه ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن نعيم بن ربيعة بن كعب؛ وهو وهم؛ وصوابه: عن ربيعة بن كعب. وذكره ابن مندة (¬) بنحوه.



  AUTO   نعيم بن عبد الرحمن الازدي، بصري

 روي عنه: داود بن ابي هند. قال ابن مندة، وابو نعيم (¬): ذكر في الصحابة؛ ولا يصح.
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وروي عن: ابي هريرة.
 وفي التابعين ذكره البخاري، وابن حبان (¬)، فمن بعدهما.
 وقال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، ولم يلقه.

  AUTO   نفير بن مجيب الثمالي

 قال ابن مندة (¬): شامي، من قدماء الصحابة، وذكر من حديث ابي سلام , عن الحجاج بن عبد الله الثمالي وله صحبة، عن نفير بن مجيب وكان من قدماء الصحابة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان في جهنم سبعين الف واد" ح.
 وقال ابو نعيم (¬): صحف ابن مندة؛ وانما هو سفيان بن مجيب.
 وقال ابو عمر (¬): روي عنه : حجاج في صفة جهنم حديثا منكرا لا يصح.



 وقال ابو زرعة، وابو حاتم (¬): انما هو سفيان بن مجيب. قال: ولم يقله غيرهما.
 وقال ابن حبان في حرف النون: يقال: ان له صحبة (¬).

  AUTO   نقيدة بن عمرو الخزاعي الكعبي

 روي عنه: حرام بن هشام، ذكر في الصحابة ولا يثبت.
 قال ابن مندة، وابو نعيم (¬): روايته عن عمر بن الخطاب.

  AUTO   نمير بن اوس الاشعري , وقيل: الاشجعي

 ذكر في الصحابة.
 قال ابو عمر (¬): ذكره في الصحابة من لم يمعن النظر، روي عنه: ابنه: الوليد بن نمير، ولا تصح له عندي صحبة؛ وانما روايته عن ام الدرداء، وابي الدرداء، وكان قاضي دمشق.
 وذكر له ابو موسي من حديث نمير بن الوليد بن نمير، عن ابيه، عن جده: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدعاء جند من اجناد الله تعالي مجند يرد القضاء بعد ان يبرم".
 وفي التابعين ذكره البخاري، وابو حاتم، وابن حبان، ومحمد بن سعد، وابو زرعة الدمشقي، وخليفة بن خياط، والهيثم بن عدي،   والصغاني في "المختلف فيهم" (¬).
 وقال ابو عبيد: القاسم بن سلام، وعلي بن عبد الله التميمي، وغيرهما: انه توفي سنة اثنتين وعشرين وماءة، ومن مات في هذه السنة لا يكون له صحبة.

  AUTO   نمير بن عامر النميري

 ذكر ابو موسي (¬) من حديث جرير بن حازم قال: رايت في مجلس ايوب اعرابيا عليه جبة من صوف، فلما راي القوم يتحدثون قال: حدثني مولاي: قرة بن دعموص بن ربيعة بن عوف بن معاوية قال: اتيت المدينة واذا النبي  صلي الله عليه وسلم  قاعد واصحابه حوله فقلت: يا رسول الله! استغفر للغلام النميري، فقال: "غفر الله لك". ح انتهي.
 ليس في الحديث المذكور ما يدل علي نمير هذا؛ فينظر، ولا وجدته ايضا مذكورا عند غيره.

  AUTO   نمير بن عريب

 ذكره ابن فتحون في جملة. . . . (¬) وقال ابو موسي: اورده ابو بكر بن ابي علي في الصحابة، وقال: له صحبة، واورد له حديث



  CHECK [الهاء]

 الصوم في الشتاء. قال ابو موسي. وهو. . . . (¬) يرويه نمير. . . . (¬) ابن مسعود. . . . (¬) وقال ابن ماكولا (¬) وقبله ابو الحسن. . . . (¬): نمير بن عريب، يروي عن: عامر بن مسعود.

  AUTO   هرم بن حيان العبدي

 قال ابو عمر (¬): من صغار الصحابة. وعن خليفة قال: وجه عثمان بن ابي العاص هرم بن حيان الي قلعة الشيوخ وذلك سنة ست وعشرين، وقيل: سنة ثمان عشرة، فحاصرهم. ح.
 وليس فيما ذكره ما يدل علي صحبة ولا رءية، ولهذا ان ابا حاتم الرازي: ذكره في التابعين (¬)، ووصفه بالرواية عن عمر بن الخطاب، وبرواية الحسن عنه.
 وقال ابن حبان في التابعين (¬): ادرك خلافة عمر، وسمع اويسا القرني، وكان اكبر من الحسن، وولي الولايات ايام عمر، ومات في غزوة له، ولا نعلم وقتها.
 وذكر له ابو عمرو الكسروي في كتاب "الخصال" تاليفه وصية عند موته بليغة، كان قتادة بن دعامة يعجب منها.



  AUTO   هرماس بن زياد , ابو حدير الباهلي

 ذكره في الصحابة: ابو عمر (¬). . . . (¬) والبغوي، وابو الفتح الازدي (¬)، وابو. . . . (¬) المءذن. وقال ابن مندة: هو اخر الصحابة باليمامة موتا.
 وقال العسكري: ذكر. . . . () انه خرج يريد النبي  صلي الله عليه وسلم  () وفاته قبل ان يرد. وعند. . . . () حدث عكرمة، عنه: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس. . . . (¬).

  AUTO   هرمي عبد الله بن رفاعة الواقفي

 قال الكلبي وبعده ابو نعيم (¬): كان قديم الاسلام، وهو احد البكاءين الذين قال الله تعالي فيهم: {تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا} [التوبة: ] وسماه ابو عمر هرما بغير ياء (¬). وقال ابن مندة: هرمي بن عبد الله الواقفي، ذكر في الصحابة، ولا يثبت، وروي من حديث ابن اسحاق، عن ثمامة بن قيس، عن هرمي وكان في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وادرك اصحابه متوافرين.



 وقال ابن ماكولا (¬): شهد الخندق والمشاهد كلها بعد الا تبوكا.
 وقال ابو موسي: كان صغيرا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ووصفه البخاري، وابو حاتم الرازي، وابن حبان (¬) بالرواية عن خزيمة بن ثابت من غير ذكر صحبة.

  AUTO   هزيل بن شرحبيل

 قال ابو موسي (¬): قيل: ادرك الجاهلية؛ وهو من تابعي اهل الكوفة.

  AUTO   هشام بن حبيش بن خالد بن كذا  الاشعر

 قال يحيي بن يونس: لا ادري له صحبة ام لا؟ . وقال ابو حاتم بن حبان (¬): له صحبة.
 وقال البخاري (¬): سمع عمر. قال ابو موسي (¬): قال هذا جميعه: جعفر المستغفري. وقال ابو حاتم (¬): كان ينزل قديدا، روي عن: عمر، وسراقة بن مالك، وعاءشة.
 وقال الكلبي (¬): حبيش هو الاشعر بن خالد. وقال ابن ماكولا (¬): حبيش بن خالد الاشعر: .



  AUTO   هشام بن الوليد بن المغيرة , اخو خالد بن الوليد المخزومي

 قال ابو عمر (¬): كان من المءلفة قلوبهم، وفيه نظر.

  AUTO   الهلب

 (¬)
 قال العمري في جملة. . . . في صحبتهم، وذكره في. . . . ابو عمر، وابن مندة، وابو. . . . وسمي الهلب لانه كان اقرع فمسح. . . . رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . . . فكثر. . . . وقيل: . . . . [. . . .] (¬).

  AUTO   هلال بن الحكم ان ثبت

 قاله جعفر. وروي عن النعيمي: انبا عبد الله بن احمد: انبا الحسن بن سفيان: ثنا علي بن مسلمة: ثنا عبد الملك بن عمرو، عن فليح، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن هلال بن الحكم قال: لما قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمت امورا من امور الاسلام، وكان فيما علمت: ان قيل: "اذا عطشت فاحمد الله". قال: هذا الحديث يعرف بمعاوية بن الحكم؛   ولكن هذا الراوي وهم في. ذكره ابو موسي (¬).

  AUTO   هلال بن ربيعة

 قال ابن مندة (¬): له صحبة، وفي اسناد حديثه ارسال، وروي من حديث عبد الرحمن بن بشر، عن محمد بن اسحاق: ثنا عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عنه قال: اصبت سيفا من بني مخزوم يوم بدر، فلما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  برد ما في ايديهم القيته في النفل فعرفه الارقم بن ابي الارقم المخزومي. ح.
 قال ابو نعيم (¬): كذا ذكره؛ وانما هو مالك بن ربيعة ابو اسيد الساعدي لا هلال بن ربيعة؛ وهو الصحيح.
 وروي من حديث يونس، عن ابن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن بعض بني ساعدة، عن ابي اسيد؛ فذكره.

  AUTO   هلال بن عامر بن قبيصة الهلالي

 قال ابو موسي (¬): اورده جعفر هكذا، وذكر له حديث ابي قلابة، عنه: ان الشمس كسفت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة حتي بدت النجوم. ح قال: كذا ترجم له جعفر؛ وهو وهم، انبا به صحيحا عاليا: ابو العباس: احمد بن الحسين الصالحاني: انبا جدي: ثنا ابو الشيخ باسناده مثله؛ الا انه قال: عن ابي قلابة , عن هلال بن عاصم، لا ابن عامر، عن قبيصة، لا ابن قبيصة الهلالي.



 وقال ابن مندة (¬): هلال بن عامر من بني نمير هو ابن سحيم؛ لابيه صحبة، وله رءية، وروي عن وهيب، عن ابي قلابة، عن قبيصة. وقال غيره: هلال بن عامر قال: قال: انكسفت الشمس. ح وسماه الطبراني في بعض نسخه (¬): هلال بن عمرو، وفي اخري: هند بن عمرو؛ وفي كليهما يروي عن قبيصة.
 وقال البخاري (¬) في التابعين: هلال بن عامر، عن قبيصة.
 وكذا قاله ابو حاتم الرازي، وابن حبان (¬)، وغيرهم.

  AUTO   هلال بن وكيع بن بشر بن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم

 قال ابو عمر (¬): قتل مع عاءشة يوم الجمل. انتهي.
 ليس في الذي ذكره دلالة علي صحبة. . . . (¬) علي رءية؛ فينظر.

  AUTO   هند بن ابي هالة , ربيب سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 ذكره البغوي، والترمذي، وابو عمر، وابن مندة، وابو نعيم، وغيرهم في جملة الصحابة (¬).



 وفي كتاب ابن ابي حاتم (¬): روي عنه: قوم مجهولون، فما ذنبه؟ ادخله البخاري في كتاب "الضعفاء" (¬) قال. . . . (¬): سمعت ابي يقول: يحول من هناك.
 ولما ذكره ابن حبان (¬) في جملة الصحابة قال: يقال: ان له صحبة. وعند العسكري: ابو هالة: هند بن زرارة زوج ام المءمنين خديجة رضي الله عنها، ولدت له هند بن هند. وعن الحسن انه شهد بدرا (¬) وقال الاجري (¬)، عن ابي داود: اخشي ان يكون حديثه موضوعا، وتكلم في حديثه غيره. وفرق البغوي بينه وبين هند بن خديجة رضي الله عنها.

  AUTO   هند بن هند بن ابي هالة

 ذكره ابو نعيم، وابن مندة في جملة الصحابة (¬).
 وقد اسلفنا ما ذكره به العسكري؛ يءيده ما ذكره البخاري (¬) بعد ذكره هند بن ابي. . . . (¬) هند بن خديجة.
 وقال ابو حاتم الرازي (¬)، والعسكري: روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا مرسلا، وروي عن: ابيه، روي عنه: مالك بن دينار زاد في "المراسيل" (¬):



 وروي عن ابيه، عن. . . . (¬) رواية مالك بن دينار.

  AUTO   هنيدة بن خالد الخزاعي، وقيل: النخعي

 قال ابو نعيم (¬): مختلف في صحبته.
 وقال ابو عمر بن عند البر (¬): له صحبة، روي عنه: ابو اسحاق.
 وذكره البخاري، وابو حاتم الرازي (¬) في اتباع التابعين قالا: روي عن امراته، عن ام سلمة ام المءمنين رضي الله عنها.
 وقال ابن حبان (¬): له صحبة، ثم اعاد ذكره (¬) التابعين، ووضعه بالرواية عن علي وضعفه (¬).
 وذكره ابن مندة (¬) في جملة الصحابة. وقال البغوي: يشك في صحبته.
 وكذا ذكره الصغاني (¬).



  AUTO   هوذة  غير منسوب

 ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ روي مجالد، عن الشعبي: قدم علي معاوية رجل يقال له: هوذة، فساله معاوية: هل شهدت بدرا؟ قال: علي لا لي.
 قال ابو نعيم (¬): ذكره يعني: ابن مندة، ولا تصح له صحبة؛ لان اسلامه كان متاخرا بعد وفاة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * * *



  AUTO الواو

  AUTO   الوازع بن الذارع

 اورده ابن ابي علي في الصحابة، ولم يورد له شيءا.
 قال ابو موسي (¬): انما المذكور بالصحبة ابوه , لا هو.
 وذكره ابو حاتم (¬): وغيره في التابعين.

  AUTO   واسع بن حبان الانصاري

 قال ابو القاسم البغوي: سكن المدينة، وفي صحبته مقال.
 ذكره ابو موسي (¬) وقال: العدوي، شهد بيعة الرضوان مع اخيه. سعد بن حبان، والمشاهد بعدها، وقتل يوم الحرة. قاله عنه ابن الدباغ في "استدراكه" علي ابي عمر، وكذلك ابن فتحون.
 وذكره في التابعين: ابن حبان، وابو حاتم، وابو زرعة، والبخاري، والعجلي، والدارقطني في اخرين (¬).
 وابو الفضاءل في المختلف فيهم (¬).



  AUTO   واصلة بن حباب القرشي

 اورده ابن ابي علي. قال ابو موسي (¬): اظنه صحف فيه، هو او احد ممن فوقه في اسمه واسم ابيه؛ وانما هو واثلة بن الخطاب. انتهي.
 وكذا ذكره ابن عساكر في "تاريخه".

  AUTO   واقد

 عن النبي  صلي الله عليه وسلم ان صح قال: "لا تمنعوا النساء خطاهن الي المساجد". وقال ابن مندة (¬): هو عندي وهم، هو بوقدان بن عبد الله بن عمر بن الخطاب اشبه.

  AUTO   واءل بن ابي القعيس، ويقال: واءل بن افلح

 اخو ابي القعيس، ويقال: اخو افلح بن ابي القعيس، استاذن علي عاءشة؛ فذكر حديث الرضاع.
 قال ابو نعيم (¬): ذكره بعض المتاخرين يعني: ابن مندة ولا اعلم له صحبة ولا اسلاما (¬).

  AUTO   واءل القيل

 اورده ابن شاهين في المجاهيل، وذكر من حديث ابي اسحاق، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل القيل قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم    واضعا يمينه علي شماله في الصلاة.
 قال ابو موسي (¬): هذا هو واءل بن حجر لا شك فيه.

  AUTO   وداعة بن ابي وداعة السهمي

 ذكره الصغاني في "المختلف في صحبتهم" (¬).
 وعند ابي نعيم (¬): قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي اسناد حديثة مقال.
 وبنحوه ذكره ابن مندة (¬).

  AUTO   ورقة بن نوفل القريشي

 قال ابن مندة (¬): اختلف في اسلامه، وروي من حديث ابن عباس، عن ورقة قال: يا محمد! اخبرني عن الذي ياتيك. وقال ابو نعيم (¬): ورقة بن نوفل الديلي، وقيل: الانصاري قال: يا محمد! كيف ياتيك؟ يعني: جبريل  صلي الله عليه وسلم . ح انتهي. ورقة قرشي بالاجماع.
 وقول ابي نعيم: "انصاري او ديلي" غير معروف، وذكره في السير يدل علي اسلامه.
 وفي "المستدرك" (¬) مرفوعا: "لا تسبوا ورقة؛ فاني رايت له جنة او جنتين".
 وذكره في جملة الصحابة: البغوي، وغيره.



  AUTO   وزر بن سدوس الطاءي

 ذكره ابن قانع (¬) في جملة الصحابة، وانه وفد مع زيد الخيل علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وعند الكلبي (¬): وزر بن جابر، من بني سدوس، ويعرف بالاسد الرهيص، وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسلم، وهو قاتل عنترة بن شداد العبسي ويعرف بابن سلمي، وفيه يقول عنترة لما اصابه بنبله:
 وان ابن سلمي فاعلموا عنده دمي ... وهيهات لا يرجي ابن سلمي ولا دمي

  AUTO   الوليد بن زفر

 قال ابو حفص بن شاهين : ثنا عمر بن الحسن: ثنا المنذر بن محمد: ثنا ابي، وحسين بن محمد قالا: ثنا هشام بن محمد، عن رجل من جهينة، عن رجل من بني مرة قال: وفد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوليد بن زفر فعقد له فاتاه اهله فنكث، فنهض ابن عم له يقال له: سارية بن اوفي فعقد له  صلي الله عليه وسلم ، ثم سار الي بني مرة فعرض عليهم الاسلام فابطءوا عنه وتثاقلوا فوضع فيهم السيف، فلما اسرف في القتل اسلموا واسلم من حولهم من قيس، ثم سار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الف فارس. ذكره ابو موسي.
 وليس مثل هذا يعد في الصحابة؛ لان نكثه ردة، ومن ارتد لا يعد في الصحابة، وليس لقاءل ان يقول: لعله راجع الاسلام؛ لاحتمال ان يكون قتل مع اولءك المقتولين الذين تثاقلوا عن الاسلام.



  AUTO   الوليد بن عبادة بن الصامت

 قال ابو عمر بن عبد البر (¬): له صحبة.
 وذكره ابن حبان، وخليفة، ومحمد بن سعد، والهيثم بن عدي، والعجلي، وغيرهم في التابعين (¬). وقال الواقدي، وابن حبان (¬): ولد في اخر زمنه  صلي الله عليه وسلم .
 وقال الترمذي: يقال: انه ولد في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   الوليد بن قاسم

 روي عمرو بن فاءد، عن المعلي بن زياد، عن الولد بن قاسم قال: وكانت له صحبة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بءس القوم قوم يستحلون الحرمات بالشبهات". ح قال ابن الدباغ: كذا قال: له صحبة، وفيه نظر. وعند ابي حاتم الرازي (¬) شخص واحد اسمه الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني، روي عن: ابيه، وابن ابي ليلي، وعبد العزيز بن ابي رواد، روي عنه: سعيد بن محمد، وابراهيم بن نصر.
 وقال ابن ابي خيثمة ()، عن يحيي بن معين: هو ضعيف الحديث.
 ولم يذكر البخاري ايضا غيره (¬).



 وكذلك ابن حبان في كتاب "الضعفاء" (¬)، وذكره عمران بن محمد بن عمران في الطبقة السابعة من رجال همدان الكوفيين.

  AUTO   الوليد بن ابي مالك

 قال البرقاني (¬): سالت: الدارقطني عنه فقلت: حدث عن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: هو تابعي متاخر من اهل الشام لا باس به.

  AUTO   وهب بن الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة

 روي عنه: زيد بن اسلم. ذكره ابو عمر، وابن مندة (¬).
 وقال ابو نعيم (¬): وقد تكلم في صحبته، ولا تصح له صحبة، وقيل فيه: الاسود بن وهب.
 وذكره ابو الفضاءل في المختلف فيهم (¬).

  AUTO   وهب الجيشاني

 قال ابو موسي (¬)، عن جعفر المستغفري: اخرجه يحيي بن يونس وقال: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما اسكر كثيره فقليله حرام". روي عنه:



 عمرو بن شعيب. وانما هو: ابو وهب الجيشاني؛ ومن قال: وهب، فقد وهم.

  AUTO   وهب بن عمرو , من بني غنم بن دودان

 ذكر ابن مندة (¬) ان ابن اسحاق ذكره في المهاجرين الي المدينة.
 وقال ابو نعيم (¬): صحف فيه يعني: ابن مندة، وانما هو ثقف بن عمرو. انتهي.
 نظرت (¬) في "مغازي ابن اسحاق"، فلم اجد فيها الا ما ذكره ابو نعيم.
 * * *



  AUTO الياء

  AUTO   يحيي بن اسعد بن زرارة

 وقيل: يحيي بن ازهر بن زرارة. قال ابو نعيم ()، وابن محمد العمري، وابن مندة: مختلف في صحبته (¬).
 وذكره ابن ابي عاصم في الصحابة (¬).
 وذكره غيره في التابعين.
 وذكره في الصحابة: البغوي، والباوردي، وابن فتحون، وابن حبان (¬) قال: له صحبة. وقاله غيرهم. واذا كان ابن اسعد فجدير بان يكون صحابيا؛ لان اباه توفي وسيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبني المسجد؛ لكن يعكر علينا ما ذكره البخاري (¬): يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة. وقال بعضهم: اسعد بن زرارة؛ وهو وهم، روي عن: ام هشام بنت حارثة بن النعمان قولها: اخذت {ق} من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو حاتم (¬): يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، مدني. وقال بعضهم: ابن سعد بن زرارة، روي عن: زيد بن ثابت، وابي هريرة، وام هشام. فهذا كما تري البخاري ضعف قول من قال: "اسعد" وصوب قول: "سعد"، وايا ما كان فلا يقضي ان يكون ليحيي   ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن اسعد او ابن سعد صحبة؛ فان اسعد قد ذكرنا وفاته وانه كان شابا، وما في الممكن ان يكون لحفيده صحبة، وكذا سعد؛ فان ابن عبد البر قال فيه: اخشي الا يكون ادرك الاسلام، فينظر (¬).
 وذكره في التابعين جماعة، منهم: احمد بن صالح العجلي، وابن حبان، ويحيي بن معين، ويعقوب بن سفيان.

  AUTO   يحيي بن سعيد بن العاص الاموي

 ذكره ابو موسي (¬)؛ ولا خفاء في عدم صحبته؛ فان اباه ولد سنة احدي من الهجرة، وهذا بين واضح. وذكره جماعة في التابعين؛ البخاري فمن بعده (¬).

  AUTO   يحيي بن صيفي

 قال ابو موسي (¬): اخرجه يحيي بن يونس في الصحابة، وقال: لا ادري له صحبة ام لا؟ ، روي زيد بن الحباب، عن ابراهيم بن يزيد، عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سعادة المرء ان يشبهه ولده". قال جعفر: هذا حديث مرسل، لا اعرف ليحيي بن صيفي صحبة.
 وفي "طبقات ابن سعد" (¬): يحيي بن عبد الله بن صيفي، كان ثقة، وله احاديث.
 وكذا ذكره ابن حبان (¬)، وغيره في التابعين؛ فينظر.



  AUTO   يحيي بن ابي كريم، ويقال: ابن كريمة

 قال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، روي عنه: عبد الله بن العلاء بن زبر.

  AUTO   يحيي بن هانء بن عروة المرادي

 قال ابو موسي (¬): روي هشام بن محمد، عن ابي كبران، عنه قال: وفد فروة بن مسيك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ح انتهي.
 هذا الرجل ذكره ابو حاتم الرازي في اتباع التابعين (¬)، وكذا البخاري (¬) ووصفه الرازي بالرواية عن: عبد الحميد بن محمود، ورجاء الزبيدي، وابيه، ونعيم بن دجاجة، روي عنه: شعبة، وشريك، وذكر اباه في التابعين.
 وذكر اصحاب السير ان اباه ارسله الحسين بن علي الي الكوفة مع مسلم بن عقيل، فظفر بهما عبيد الله بن زياد فقتلهما، فقال الشاعر ابياتا؛ منها:
 فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري ... الي هانء في السوق وابن عقيل
 ووثق يحيي هذا جماعة؛ منهم: يحيي بن معين، ويعقوب بن سفيان الفسوي (¬).



  AUTO   يزيد بن اسد بن كرز بن عامر القسري

 جد والي العراق: خالد.
 ذكره ابو نعيم، وابن مندة، والترمذي، والبغوي في جملة الصحابة (¬).
 وقال ابو عمر (¬): يقال: انه وفد علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانه قال له: "يا يزيد! احب للناس مما تحب لنفسك".
 وحكي يحيي بن معين (¬)، عن اهل خالد القسري انهم كانوا ينكرون ان يكون لجد خالد صحبة. قال يحيي: لو كان جدهم لقي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعرفوا ولم ينكروا ذلك. وخالف يحيي الناس فعدوه في جملة الصحابة لحديث هشيم وغيره، عن سيار ابي الحكم قال: سمعت خالد يحدث، عن ابيه، عن جده، فذكر الحديث المتقدم. انتهي.
 ان كان اعتماد ابي عمر علي حديث خالد فهو كما قيل: واذا اعتمدت علي خليد فما اعتمدت علي احد لانه مرمي بكل بدعة حتي بالخروج عن الاسلام. والعياذ بالله تعالي، وان كان غير ذلك فالله اعلم.
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): له صحبة.
 وقال البخاري (¬): سمع النبي  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO   يزيد بن الاسود الجرشي، ابو الاسود الشامي

 قال ابو نعيم (¬): ذكره المتاخر في الصحابة يعني: ابن مندة ولا يثبت.
 وذكر ابو عمر (¬) انه قال: ادركت الاصنام تعبد في قرية قرمي.
 ولما ذكره ابن حبان في التابعين (¬) قال: ادرك المغيرة بن شعبة، وكان من العباد الخشن، استسقي به الضحاك بن قيس فسقي.

  AUTO   يزيد ابو الاسود بن يزيد

 قال ابو محمد في "المراسيل" (¬): ابنا حرب فيما كتب الي قال: قلت للفلاس: عبد الرحمن بن يزيد اخو الاسود بن يزيد، ابوه له صحبة؟ قال: لا، ولكنه شيخ يقال له: عبد الرحمن بن يزيد، حدث عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ارقاءكم ارقاءكم".

  AUTO   يزيد بن اسير، ويقال: ابن بشير الضبعي

 روي حديث ذي قار، وانه اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم.
 ذكره ابو عمر (¬). ولما ذكره ابن مندة؛ وابو نعيم (¬) قالا: لا تثبت صحبته.



 وقال ابو حاتم الرازي (¬): له صحبة، وكان قد ادرك الجاهلية.
 وذكره في جملة الصحابة: البخاري (¬)، وابن السكن، والباوردي، وغيرهم.

  AUTO   يزيد بن الاصم واسم الاصم: عمرو وقيل: يزيد العامري

 ابن اخت ام المءمنين ميمونة  رضي الله عنها.
 يروي عن: ميمونة، وحديثه عند اولاد اخيه: عبيد الله بن عبد الله، عن عمه: يزيد قال: دخلت علي خالتي فوقفت في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  اصلي فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت خالتي: يا رسول الله! انظر الي هذا المراءي! فقال: "دعيه؛ فلان يراي في الخير خير من ان يراي بالشر". ذكره ابن مندة، وقال ابو نعيم (¬): عداده في التابعين. انتهي.
 اذا نظرنا الي وفاته وسنه تبين لنا عدم صحبته؛ فان ابا عروبة، وابن حبان (¬) ذكروا وفاته سنة ثلاث وماءة، وله ثلاث وسبعون سنة. وكذا ذكره غيرهما.

  AUTO   يزيد بن امية، ابو سنان الدولي , والد سنان

 ذكره ابن عبد البر (¬) في جملة الصحابة، وانه ولد عام احد، وذكره الجماء الغفير في التابعين.



  AUTO   يزيد بن تميم مولي ابن زمعة

 ذكر ابو موسي (¬) ان يحيي بن يونس قال: لا ادري له صحبة ام لا؟ روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثنتان من وقاه الله شرهما دخل الجنة: ما بين لحييه، وما بين رجليه".

  AUTO   يزيد بن جارية

 قال ابن ابي حاتم (¬): سالت ابي عن حديث عبد الرحمن بن يزيد عن عن ابيه قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع فقال: "ارقاءكم! ارقاءكم! " قلت لابي: من والد عبد الرحمن بن يزيد؟ وهل له صحبة؟ قال: هو زيد بن جارية (¬).
 وقال ابو نعيم، وابو موسي (¬): جارية او خارجة.

  AUTO   يزيد بن حصين الشامي، وقيل: ابن عمير، وقيل: ابن نمير

 ذكره البغوي، وابو حاتم الرازي، والحسن بن سفيان، والطبراني، وابن مندة، وابو نعيم في الصحابة قالا: وهو تابعي (¬).



  AUTO   يزيد بن سلمة الضمري، وقيل: الانصاري

 والد عبد الحميد. روي عنه: ابنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نقرة الغراب. ح
 ذكره ابو موسي، وقال ابو عمر (¬): ذكروه في الصحابة، وفيه نظر.
 وتبعه علي هذا ابو الفضاءل (¬).

  AUTO   يزيد بن سنان، ويقال: ابن شيبان

 مختلف في صحبته.
 روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يحلف زمانا فيقول: "لا وابيك" حتي نهي عن ذلك.
 ذكره ابن مندة، وابو نعيم في جملة الصحابة (¬).
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): يزيد بن سنان الشامي، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تحلفوا بالكعبة ولا تحلفوا الا بالله"، روي عنه: يحيي بن جابر الطاءي (¬).
 وذكر البخاري في جملة الصحابة (¬): يزيد بن شيبان، خال عمرو بن عبد الله بن صفوان.
 وقال عباس بن محمد (¬)، عن يحيي: اهل بيت يزيد بن سنان يقولون:



 لم يلق يزيد بن سنان سيدنا رسول  صلي الله عليه وسلم ، ولم يره. وفي "المراسيل" (¬) قال (¬) ابو محمد: سالت ابي عنه: له صحبة؟ قال: نعم ().

  AUTO   يزيد بن شجرة الرهاوي

 شامي من مذحج. قال ابو عمر (¬): روي عنه: مجاهد حديثا واحدا في فضل الجهاد مضطرب الاسناد.
 وعند ابي نعيم، وابن مندة (¬) عن حديث بن صالح ذريح العكبري: ثنا هناد: ثنا ابن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عنه: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما تقدم رجل في الغزو خطوة الا اطلع الله عليه الحور". ح وقال ابو محمد (¬): سمعت ابي وسءل) عن حديث يزيد بن شجرة: له صحبة؟ فقال في بعض الحديث: ان له صحبة. قال: وسمعت ابي مرة اخري يقول: يزيد بن شجرة ليست له صحبة، روي يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن يزيد بن شجرة وكانت له صحبة فقال ابي: اخطا يزيد ما ليزيد بن شجرة صحبة.
 وقال ابو زرعة: ليست ليزيد صحبة صحيحة (¬)، ومن يقول له صحبة يخطء.
 وقال في كتاب "الجرح والتعديل" (¬): قال ابي: يقال: له صحبة، قال:



 وسمعت ابا زرعة (¬) يقول: روي محمد بن فضيل، عن يزيد، عن مجاهد، عنه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم . ورواه منصور، عن مجاهد ، عن يزيد بن شجرة قوله، لا يذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا اصح، واخطا ابن فضيل فيما ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديثه.
 وقال ابن حبان (¬): يقال: ان له صحبة. وذكره ابو زرعة الدمشقي في الطبقة الثالثة من اهل الشام، والعسكري في الصحابة، وكذلك البغوي.

  AUTO   يزيد بن شريح

 روي عنه: يحيي بن جابر ان سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث من الميسر". ح قال البغوي: يشك في صجته. وقال ابن عبد البر: له صحبة (¬).

  AUTO   يزيد بن شريك التيمي

 قال ابو موسي في "معرفة الصحابة": من مشهوري تابعي اهل الكوفة، قيل: ادرك الجاهلية (¬).

  AUTO   يزيد بن طلحة بن ركانة

 قال ابو موسي (¬): اورده يحيي بن يونس، وجعفر في الصحابة، وفرق بينه وبين يزيد بن ركانة، وهو اخو محمد بن طلحة، روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لكل دين خلق، وخلق الاسلام: الحياء". قال المستغفري: هو   مرسل. وذكره ابو حاتم (¬) وعرفة (¬) بالرواية عن ابن الحنفية، عن يزيد بن ركانة.

  AUTO   يزيد بن عبد الله بن الشخير

 ذكره ابو موسي (¬) في جملة الصحابة، والجماء الغفير ذكروه في التابعين.

  AUTO   يزيد بن عبد الله الكندي

 جد يزيد بن خصيفة. قال ابو نعيم، وابن مندة: ذكر في الصحابة، ولا يثبت (¬).

  AUTO   يزيد بن عبد

 ذكره ابو موسي (¬)، وذكر له هو وابن ماجة في "سننه" (¬) حديث العقيقة. وقال ابو حاتم (¬): يزيد بن عبد المزني، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحقيقة، اراه مرسل (¬)، ونحوه قاله البخاري، وغيره (¬). وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" (¬).



  AUTO   يزيد العقيلي

 قال ابو موسي (¬): اورده يحيي في الصحابة، وقال جعفر: لا اعرف له عحبة، روي: "سيكون في امتي قوم تسد بهم الثغور". ح

  AUTO   يزيد بن قتادة

 ذكره ابو نعيم، وابو موسي في الصحابة (¬).
 وقال ابو عمر (¬): في صحبته نظر، يروي عنه: حسان بن بلال. وكذا ذكره ابو الفضاءل (¬).

  AUTO   يزيد الكرخي

 قال. . . . (¬) سمعت يحيي يقول: يروي عطاء عن حكيم بن ابي يزيد الكرخي، عن. . . (¬) ليحيي : ابوه له صحبة؟ قال: لا ادري.

  AUTO   يزيد بن ابي منصور

 قال ابو موسي (¬): قال جعفر: قال بعضهم: له صحبة، وفيه اختلاف؛ روي ابن وهب، عن الليث، عن دويد، عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "الحدة بعنزي خيار امتي". ورواه عبد الرحمن بن ابان، عن الليث، عن دويد، عن نافع، عن ابي منصور. وقال بشر بن عمرو، عن الليث: ابو منصور مولي عبد الله بن عباس.
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): يزيد بن ابي منصور، بصري، سكن مصر، روي عن انس، وابيه، وابي رافع، وذي اللحية الكلابي. قال ابنه  وسالته عنه  فقال: لا باس به.
 وبنحوه ذكره البخاري (¬).
 ولما ذكره ابن يونس في "تاريخ الغرباء" كناه ابا روح، وعرفه بصحبة انس بن مالك. قال: وسكن افريقية وعمر حتي سمع منه الاحداث بالبصرة، وبها توفي.
 وذكره ابن حبان في طبقة اتباع الاتباع (¬).
 ولا ذكره ابو العرب القيرواني في الطبقة الثانية من "علماء افريقية" وصفه بانه من التابعين (¬).
 وكذلك ابن حبان (¬)، وغيره.

  AUTO   يزيد بن نعامة الضبي، وقيل: السواءي

 مختلف في صحبته. ذكره ابن ابي عاصم، وابو مسعود في الصحابة.



 وقال ابو حاتم (¬): ليست له صحبة.
 ذكره الاصبهانيان (¬).
 وقال ابو عمر (¬): له احاديث؛ منها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا احب الرجل اخا فليساله عن اسمه واسم ابيه، فانه اوصل واثبت في المودة".
 وكان يزيد قد شهد حنينا مع المشركين، ثم اسلم بعد.
 وقال ابو احمد العسكري: ذكر البخاري (¬) ان له صحبة، فغلط؛ انما يروي عن: انس، وعامر بن عبد قيس، وعن: عتبة بن غزوان مرسلا.
 وقال ابو حاتم (¬): هو تابعي، لا صحبة له. وفي "المراسيل" (¬): سمعت اي يقول: يزيد بن نعامة ابو مودود ليست له صحبة، وكان البخاري ذكر له صحبة فسمعت ابي يقول: هو تابعي.
 وقال الترمذي في كتاب "العلل" (¬): سالت محمدا عن هذا الحديث يعني: حديث ني يد بن نعامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا احب احدكم اخاه" فقال: هو حديث مرسل؛ كانه لم يجعل يزيد بن نعامة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وفي "الجامع" (¬): قال ابو عيسي: لا يعرف ليزيد بن نعامة سماع من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابن حبان (¬): يزيد بن نعامة الضبي له صحبة، كانه تبع البخاري،   والبخاري فلا يورد عليه كلام ابي حاتم ولا غيره، ولانه ذكر في "التاريخ الكبير" (¬) لما ذكرناه عن الترمذي  يزيد بن نعامة الضبي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وعنه: سعيد بن سليمان، ثم قال بعد ذلك: يزيد بن نعامة الضبي، سمع انسا، روي عنه (¬)؛ سلام بن مسكين قال: معلي بن زياد قلت: يا ابا مودود جعلهما رجلين الاول: صحابيا، والاخر: تابعيا.
 وكذا فعله ابن حبان (¬)، فذكر في ابن نعامة انه صحابي وقال في التابعين (¬): يزيد بن عامر (¬) الضبي يكني ابا مودود، يروي عن انس، روي عنه: سلام بن مسكين، كان ابن حبان هنا نسبه الي جده.
 وذكره في جملة الصحابة: ابو منصور الباوردي، وابن قانع (¬)، وابو سليمان بن زبر. وقال البغوي: اختلف في ححبته، غير ان ابا بكر بن ابي شيبة خرج حديثه في الحب في مسنده.

  AUTO   يزيد بن نعيم بن هزال

 زعم الاشيري ان بقي بن مخلد ذكره في جملة الصحابة.
 وذكره البخاري فمن بعده في التابعين (¬).



  AUTO   يسار بن سويد الجهني وقيل: يسار بن عبد الله

 وهو والد مسلم بن يسار. ذكره ابو عمر، وابن مندة، وابو نعيم في جملة الصحابة (¬).
 وقال الحاكم ابو عبد الله بن البيع: يسار ابو مسلم مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، له صحبة.
 وفي "المراسيل" (¬): قال ابو محمد: سمعت ابي يقول: عبد الله بن مسلم بن يسار عن ابيه، عن جده، ليس لجده: يسار صحبة.

  AUTO   يعقوب بن اوس

 قاله خالد الحذاء، عن القاسم بن ربيعة، عن يعقوب بن اوس  رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قتل الخطا شبه العمد.
 قال ابو عمر (¬): هذا لا يصح ولا يعرف في الصحابة يعقوب هذا عندهم، والصواب في هذا الحديث: ما رواه حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يعقوب السدوسي، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي، عن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ولما ذكره ابو موسي (¬) من حديث احمد بن زهير بن ابي خيثمة: ثنا ابي: ثنا ابن علية، عن خالد، عن القاسم، عنه قال: كذا قال؛ وليست ليعقوب صحبة؛ رواه حماد بن سلمة، عن حميد، عن القاسم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.



 وفي كتاب ابن ابي حاتم (¬): يعقوب بن اوس، ويقال: عقبة بن اوس؛ وهو يعقوب السدوسي، روي حديث الخطا الحميدي، عن ابن عيينة، عن علي بن زيد، عن القاسم  بدل يعقوب  عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال ابو زرعة: الحديث بالقاسم اشبه.
 وضعف يحيي بن معين (¬) هذا القول، وقال: الحديث لخالد الحذاء، عن عبد الله بن عمرو.
 ولما ذكره البخاري (¬) قال: سمع عبد الله بن عمرو في الدية.
 وقال يزيد بن زريع، عن خالد، عن القاسم، عن يعقوب بن اوس، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . انتهي.
 كان ابا عمر وقعت له نسخة مصحفة قد سقط منها: "من بني يعقوب، ورجل عن" فلهذا ذكر يعقوب بن اوس  رجل له صحبة ؛ وانما هو "عن رجل له صحبة" كما سقناه من عند البخاري.

  AUTO   يعيش بن طخفة الغفاري

 شذ من ذكره في الصحابة ابو عمر، وابن مندة، وابو نعيم (¬). . ... (¬) انه حلب ناقة بحضرة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابن لهيعة، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن. . . () ابن حبان (¬) التابعين وكذا غيره. . ... ().



  AUTO   يونس بن شداد الازدي

 مجهول. قاله ابن مندة، وابو نعيم (¬).
 * * *



  AUTO الكني

  AUTO   ابو ابراهيم الحجبي، من بني شيبة

 روي عنه: ابنه: ابراهيم ان الله جل وعز اوحي الي ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  ان ابن لي بيتا.
 ذكره ابو نعيم، وابن مندة (¬)؛ وليس فيما ذكراه دلالة علي رءية ولا شبهها.

  AUTO   ابو الاخنس بن حذافة بن قيس بن عدي

 ابن سعيد بن سهم، اخو خنيس وعبد الله ابني حذافة.
 قال ابو عمر (¬): لا يوقف له علي اسم، وفي صجته نظر.

  AUTO   ابو ادريس الخولاني

 ذكره ابو عمر (¬) في جملة الصحابة وقال: ولد عام حنين، ويعد في كبار التابعين.

  AUTO   ابو اذينة المصري

 (¬)
 لا ادري: له صحبة ام لا؟ روي عنه: علي بن رباح ان النبي قال: "خير نساءكم: الودود الولود". ذكره البغوي.



  AUTO   ابو الازهر الانماري، وقيل: ابو زهير، شامي

 ذكره ابو عمر، وابو. . . .. (¬) وابن مندة، وابو موسي. وقال البغوي: لا ادري له صحبة ام لا؟ روي عنه خالد بن معدان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اخذ مضجعه من الليل قال. . .. (¬) وضعت جنبي". ح.

  AUTO   ابو اميمة الجشمي

 ذكره ابو نعيم، وابو موسي (¬)، وقال: ذكره جعفر وغيره.
 وقد اختلف في اسم هذا الرجل؛ فقيل: ابو امية، وقيل: انس بن مالك الكعبي، وغير ذلك.
 وقال ابو عمر (¬): ذكره بعض من الف في الصحابة، وذكر له حديثا في الصيام رواه الليث، عن معاوية بن صالح، عن عصام بن يحيي مرفوعا؛ وهو حديث مضطرب الاسناد، ولا يعرف ابو اميمة هذا، ومنهم من قال فيه: ابو تميمة؛ ولا يصح ايضا ومنهم من يقول فيه: ابو امية، ولا يصح شء من ذلك من جهة الاسناد، والمحفوظ في حديث الصيام: حديث انس بن مالك الكعبي.



  AUTO   ابو امية الجمحي

 سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الساعة فقال: "من اشراطها: ان يلتمس العلم عند الاصاغر".
 قال ابو عمر (¬): لا اعرفه بغير هذا، وذكره بعضهم في الصحابة؛ وفيه نظر، وفي الصحابة من بني جمح من يكني ابا امية: صفوان بن امية، وعمير بن وهب.
 ولما ذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬) نسباه جهنيا قالا: وقيل: لخمي. وعند العسكري: ابو امية الجمحي بالياء لا يعرف اسمه ونسبه.

  AUTO   ابو امية الشعباني

 قال ابو موسي (¬): اورده الحافظ ابو زكريا وقال: انبا ابو الفتح: انبا عثمان كتابة ان ابا عمرو حدثهم: ثنا احمد بن الحسين: حدثني ابو الفضل الراسبي: ثنا سليمان بن شرحبيل الدمشقي. ثنا مطر بن العلاء القراري: حدثني عبد الملك بن سيار الثقفي: حدثني ابو امية الشعباني وكان جاهليا لم يزد علي هذا. وهذا الرجل اسمه: يحمد، يروي عن: ابي ثعلبة الخشني.
 وفي كتاب "تهذيب الكمال" (¬) عن ابي حاتم، ولم اره، شامي، جاهلي، فينظر. وذكره غير واحد في التابعين.



  AUTO   ابو انس الانصاري، مدني

 روي عنه: ابنه: حمزة: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اكثبوكم فارموهم ولا تسلوا السيوف". ح.
 كذا ذكره ابو نعيم، وابن مندة (¬).
 والذي في "الصحيح"، ورواه الناس وهو الصحيح: حمزة بن ابي اسيد: قال لنا النبي  صلي الله عليه وسلم  في يوم بدر. ح فتصحف "ابو اسيد" بابي انس  فيما اري.

  AUTO   ابو ايوب اليمامي

 قال ابو موسي (¬): ذكروا انه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قاله جعفر، عن خليفة. انتهي.
 ليس في هذا ما يدل علي صحبة ولا رءية.

  AUTO   ابو البداح بن عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان البلوي

 حليف بني عمرو بن عوف.
 قال ابو عمر (¬): اختلف فيه، فقيل: الصحبة لابيه، وهو من التابعين، وقيل: له صحبة، وهو الذي توفي عن سبيعة الاسلمية اذ خطبها ابو السنابل بن بعكك، ذكره ابن جريج وغيره في ان له صحبة، والاكثر يذكرونه في   الصحابة، وابو البداح قيل: لقب وكنيته: ابو عمرو.
 وقال في كتاب "الاستغنا": الصحيح انه صاحب. انتهي.
 قوله في سبيعة انها كانت زوجه غير جيد؛ لان الذي في "الصحيحين" وغيرهما انها كانت تحت سعد بن خولة. وقوله: "اذ خطبها ابو السنابل" غير جيد؛ انما ابو السنابل قال لها: ما لي اراك متجملة لعلك تزحين النكاح، والله ما انت بناكح حتي تمر عليك اربعة اشهر وعشر.
 كذا هو في "الصحيحين" وغيرهما. وذكره ابن سعد، وابن حبان (¬)، وابن ابي عاصم، وغيرهم في التابعين.

  AUTO   ابو بصرة الانصاري

 قال ابو عمر (¬): ذكره سيف بن عمر فيمن شهد قتال اليمامة، وذكر له هناك خبرا. انتهي.
 وهو جميع ما ذكره؛ وليس كل من شهد اليمامة يكون صحابيا الا بضميمة اخري.

  AUTO   ابو بكر بن حفص

 ذكره الحافظ ابو مسعود في الصحابة، وروي من حديث حماد، عن علي، عن ابي العالية، عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي عبد الله بن رواحة يعوده. ح قال ابو موسي (¬): ابو بكر هذا اظنه ابن حفص بن عمر بن سعد   ابن ابي وقاص، روي هذا الحديث عنه شعبة، عن ابن مصبح او ابي مصبح، عن عبادة بن الصامت.

  AUTO   ابو تميم الجيشاني

 روي ابن لهيعة، عن ابي هبيرة، عنه قال: تعلمت القران العظيم من معاذ بن جبل حين قدم اليمن. ذكره الدولابي في كني الصحابة (¬)؛ وليس فيه مما يدل علي صحبته ولا رءيته.

  AUTO   ابو تميمة

 قال ابو عمر (¬): ذكره العقيلي في كتاب الصحابة؛ قال ابو عبيد الله: سمعت ابا تميمة يقول: سمعت سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تزال امتي علي الفطرة ما لم تتخذ الامانة مغنما". ح قال ابو عمر: هذا الحديث لا يصح، ولا يعرف في الصحابة ابو تميمة، وهذا ابو تميمة: طريف بن مجالد الهجيمي، تابعي، بصري، يروي عن: ابي هريرة، وابي موسي، يروي عنه: قتادة، وبكير بن عبد الله، وقد ذكر بعض من الف في الصحابة ابا تميمة الهجمي فغلط. وذكر ابو نعيم (¬) بسنده الي الحسن قال: حدثني ابو تميمة، وكان ممن ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم . وعند ابن مندة من حديث ابي اسحاق، عنه انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : الام تدعو؟ قال: "ادعو الي الله جل وعز" ح وقال ابو احمد العسكري. ابو تميمة الهجيمي، تابعي، لم يلحق، وقد روي عن اخر يقال له: ابو تميمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  روي عنه:



 ابو اسحاق، فذكر الحديث الذي عند ابن مندة، وذكر ان الصحبة لابي ابي تميمة؛ لا لابي تممة.
 وفي "مسند احمد" (¬) من حديث الجريري، عن ابي السليل، عن ابي تميمة الهجيمي، عن رجل من قومه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت: عليك السلام يا رسول الله ... الحديث. وفي "الكامل" للمبرد: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لابي تميمة الهجيمي: "اياك والمخيلة" قال: يا رسول الله! نحن قوم عرب فما المخيلة؟ قال: "سبل الازار".

  AUTO   ابو جبيرة بن الضحاك بن خليفة الانصاري الاشهلي

 اخو ثابت بن الضحاك، ولد بعد الهجرة، قال بعضهم: له صحبة، وقال بعضهم: ليست له صحبة. قاله ابو عمر (¬). وقال الجعابي: اختلفوا في رءيته لسيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وذكره الاصبهانيان (¬) بقوله: فينا نزلت {ولا تنابزوا بالالقاب} [الحجرات: ] وقال ابو محمد في "المراسيل" (¬): سمعت ابي يقول: ابو جبيرة بن الضحاك لا اعلم له صحبة. ولما ذكره ابو احمد العسكري في كتاب الصحابة قال: اسمه كنيته، روي عنه: قيس بن ابي حازم، والشعبي مرسلا.
 وكذا ذكره ابن ابي خيثمة في "تاريخه"، والطبراني (¬)، وغيرهما،   وسماه البغوي: قيس بن الضحاك قال: وليست له صحبة و. . . .. (¬).

  AUTO   ابو الجدعاء

 اورده ابو بكر بن ابي علي في الصحابة.
 قال ابو موسي (¬): المشهور: عبد الله بن ابي الجدعاء.

  AUTO   ابو جرير

 روي ابو واءل، وابو ليلي، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن ابي ليلي الكندي قال: سمعت رب هذه الدار جريرا او ابو جرير قال: انتهيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم : وهو يخطب بمني. ح.
 ذكره ابو نعيم. وقال ابن مندة (¬): ذكر في الصحابة، ولا يثبت.

  AUTO   ابو الجعد الاشجعي، والد سالم بن ابي الجعد، اسمه: رافع

 قال ابو عمر (¬): يقال: انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  يحيي. وذكره البغوي في كتابه، وعظم روايته عن علي، وعبد الله. وذكره في جملة الصحابة ايضا ابو نعيم (¬)، وابو موسي، وقال: اورده الحسن بن سفيان في الصحابة.



  AUTO   ابو الجمل

 قال عباس بن محمد: سمعت يحيي يقول: ابو الجمل صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسمه: هلال، وكان يكون بحمص. قال يحيي: وقد رايت بها غلاما من ولده (¬).
 ذكره ابو عمر (¬).
 وكانه غير جيد؛ انما هو ابو الحمراء، كذا نقله عن عباس، عن يحيي غير واحد: الدولابي (¬)، وابن الاعرابي، ومحمد بن مخلد العطار في اخرين.

  AUTO   ابو جهيمة

 اورده جعفر في الصحابة، وقال: كان علي سياقة غناءم خيبر، واورد له: اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نحو بءر جمل. قال ابو موسي (¬): وهذا الحديث لابي جهم بن الحارث، وكان ينبغي لابي موسي الا يذكره لوضوح امره.

  AUTO   ابو حسين، ويقال: ابو حسان مولي بني نوفل

 قال ابو نعيم (¬): ذكر في الصحابة؛ ولا يصح، روي عنه: محمد بن المنكدر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انا سيد الناس يوم القيامة".



  AUTO   ابو حاتم المزني

 قال ابو محمد في "المراسيل" (¬): سمعت ابا زرعة يقول: ابو حاتم المزني يروي: "اذا جاءكم من ترضون دينه وامانته فانكحوه" قال: لا اعلم له حديثا غير هذا. وخالف ذلك الترمذي (¬). . . . .. (¬) وابن مندة وابو نعيم (¬) فقالوا: له صحبة.

  AUTO   ابو حاضر

 قال ابو محمد (¬). . . . . .. () وسءل عنه: اله صحبة" قال. . () اعلم. . ... () ابو محمد: وسمعت ابي يقول: هو تابعي. . . .. (¬) وذكره في الصحابة: ابن مندة، وابو نعيم (¬).

  AUTO   ابو حيوة الكندي، جد رجاء بن حيوة

 قال ابو نعيم (¬): لا تعرف له رءية ولا صحبة.

  AUTO   ابو خزامة

 قال ابو عمر (¬): ذكره بعضهم في الصحابة، لحديث اخطا فيه راويه،   عن ابن شهاب؛ والصواب فيه: ما رواه يونس بن يزيد، وابن عيينة، وعبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن ابي خزامة احد بني الحارث بن سعد، عن ابيه انه قال: يا رسول الله! ارايت رقا نسترقي بها ح.
 وابو خزامة هذا من التابعين؛ لا من الصحابة علي. . . . .. (¬) هذا مختلف فيه جدا.
 وذكره مسلم في التابعين، وابو نعيم، وابن مندة في الصحابة (¬).
 وهذا غير ابي خزامة؛ رفاعة بن عرابة. . . . . . ... (¬) مندة. وقال العسكري: قال بعضهم: ابو خزامة. ... () عرابة. ... ().

  AUTO   ابو خلاد

 قال ابن ابي حاتم (¬): سمعت ابي يقول: ابو خلاد. ... (¬) روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم . . . . ().

  AUTO   ابو رافع الصاءغ، اسمه: نفيع

 (¬)
 . . . ... () علي نسبه، وهو مشهور من علماء التابعين. ... () روايته عن علي، وابي فرحرة. وفي روايته: نا. . . () شء اكلته في الجاهلية: عضد سبع.



 ولما ذكره في الصحا ........ (¬) التابعين، وفيهم ذكره من لا يحصي من المءرخين.

  AUTO   ابو الربيع

 (¬)
 اورده جعفر، وقال: رواه عبد. . . . . ... () عمه قال: اشتكي ابو الربيع فعاده النبي  صلي الله عليه وسلم . . . . . . .. () علي البردعي قال: وروي جرير بن عبد الحميد، عن عبد. . . . . . .. () قال: عاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . ... () وذكر الحديث.

  AUTO   ابو رزين الاسدي

 اورده ابو حفص بن شاهين. . .. () وذكر له حديثا في الطلاق.
 قال ابو موسي (¬): ابو رزين هذا. . . . () غير ابن شاهين.

  AUTO   ابو رزين، والد عبد الله بن ابي رزين

 لم يرو عنه غير ابنه، وهما مجهولان، حديثهما في الصيد.
 قال ابن عبد البر (¬).



  AUTO   ابو زرارة الانصاري

 قال ابو موسي (¬): اورده بعضهم في الصحابة.
 وقال ابو عمر بن عبد البر (¬): فيه نظر، روي: "من سمع النداء فلم يجب كتب في المنافقين". وقال ابو القاسم البغوي: لا ادري: له صحبة. . . .. (¬).

  AUTO   ابو زرارة النخعي

 (¬)
 وفد علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال ابن الدباغ: ذكره ابن الكلبي. انتهي.
 الذي رايت في "الجمهرة" و"الجامع": زرارة بغير كنية.

  AUTO   ابو زرعة، مولي القداد بن الاسود

 قال ابو عمر (¬): اسمه: عبد الرحمن. قال ابو عمر: لا تصح له صحبة ولا رواية، وحديثه مرسل.
 وقال البخاري (¬): حديثه منقطع.



  AUTO   ابو زياد

 روي عنه: خالد بن معدان قال. اما ما نسيت فما نسيت. . . . . . (¬) ابا بكر الصديق. . . . () صلي وضع يده اليمني علي اليسري في الصلاة.
 هذا جميع ما ذكر. . . . () ابو القاسم البغوي في كتاب الصحابة؛ وليس فيه دلالة علي صحبته، فينظر.

  AUTO   ابو زيد الجرمي

 قال البغوي: لا ادري له صحبة. . . . .. () روي عنه: مجاهد: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا يدخل الجنة منان" ح.
 وذكره في الصحابة: ابو عمر، وابو نعيم، وابو موسي (¬).

  AUTO   ابو زيد قيس بن عمرو الهمداني

 الذي حالف الحصين الحارثي علي قتال مراد، ثم ادرك الاسلام فاسلم، وكتب اليه النبي  صلي الله عليه وسلم . قاله ابن الاثير (¬)، عن الكلبي، وليس فيه دلالة علي صحبة ولا رءية.



  AUTO   ابو زينب

 الذي شهد علي الوليد بن عقبة بن ابي معيط هو: زهير بن الحارث بن عوف بن كاسر الحجر (¬).
 قال ابو عمر (¬): من اخرجه في الصحابة فقد اخطا؛ ليس له شء يدل علي ذلك.

  AUTO   ابو الساءب، والد كردم

 قال ابو موسي (¬): ليس فيه ذكر اسلامه.

  AUTO   ابو سعيد الاسكندري

 قال ابو موسي (¬): اورده يحيي بن مندة، وقال: قال الدارقطني: لا اراه صحابيا.
 وقد اورده ابو نعيم فيمن روي حديث السحور في الصحابة.

  AUTO   ابو سعيد المقبري: كيسان

 قال ابو عمر (¬): ذكره الواقدي (¬). . . ... (¬) علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد روي عن: عمرو. . ... (). . . . .. () غير واحد في التابعين.



  AUTO   ابو سعيد

 (¬)
 روي عنه: الحارث بن يمجد الاشعري، حديثه في الشاميين.
 . . . . (¬)
 روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثين انه قال: "البر والصلة وحسن الجوار عمارة في الديار، وزيادة في الاعمار" روي عنه: ابو مليكة. قال ابن عبد البر: فيه وفي الذي قبله نطر.

  AUTO   ابو سفيان، والد عبد الله بن ابي سفيان

 حديثه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "عمره في رمضان تعدل حجة".
 قال ابو عمر (¬): اسناده مدني، واخشي ان يكون مرسلا.

  AUTO   ابو سفيان بن محصن

 حج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . روي عنه في كتاب ابن مندة: عدي مولي ام قيس.
 قال ابو نعيم (¬): كذا ذكره ابن مندة، وهو وهم، وانما هو ابو سنان، والله اعلم.



  AUTO   ابو السكينة

 شامي، لا اعرف له نسبا ولا اسما، روي عنه: بلال بن سعد الواعظ.
 قال ابو عمر (¬): ذكروه في الصحابة؛ ولا دليل علي ذلك، من حديثه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ملك احدكم شقصا من رقبة فليعتقها". ح.
 وقد قيل: ان حديثه مرسل، ولا صحبة له.
 ولما ذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬) في جملة الصحابة كنوه ابا سكينة.
 وقال عبد الصمد في "طبقات الحمصيين": ابو سكينة، رجل من الصحابة نزل حماه اسمه: مهم بن سوار وفي نسخة: محلم.
 وقال ابن ابي حاتم، عن ابيه: لا يسمي، ولا له صحبة (¬).
 وقال العسكري: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ولم يدرك، وقد اخرجه بعضهم في المسند، وليس يصح سماعه.
 وذكره البغوي في جملة الصحابة ولم يتردد.

  AUTO   ابو سلام، خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 وفيه يشك.
 روي عنه سابق ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من مسلم يقول حين يصبح ثلاث مرات: رضيت بالله ربا" ح.



 قال البغوي: ورواه هشيم، عن ابي عقيل، عن سابق، عن ابي سلام، عن رجل خدم النبي فذكر الحديث. وذكره في جملة الصحابة: خليفة بن خياط، وبعده: ابو عمر، وابو نعيم، وابن مندة (¬).

  AUTO   ابو سهل

 (¬)
 ذكره ابن سعد. . . الاولي من. . . . وابو عمرو. . . .. الصحابة. . . لا اعرفه.

  AUTO   ابو شجرة

 قال ابو موسي (¬): اورده جعفر، وقال: لا ادري: له صحبة ام لا؟ واورده غيره  ايضا. وابو شجرة هذا يروي عن ابن عمر، ارسل هذين الحديثين يعني: قوله  صلي الله عليه وسلم : "من سلم علي عشرة نفر من المسلمين في يوم ثم ادركه اجله فقد اوجب"، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اقيموا الصفوف، فانما تصفون بصفوف الملاءكة". ح.
 وقال البغوي: ابو شجرة: كثير بر مرة يشك في صحبته، وكان قديما، روي حديثا في "الصفوف.



  AUTO   ابو شداد الذماري

 سكن عمان، ذكروا انه اتاهم كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قطعة ادم: "من محمد رسول الله الي اهل عمان: سلام، اما بعد، فاقروا بشهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، وادوا الزكاة، وخطوا المساجد والا غزوتكم" (¬) قيل لابي شداد: فمن كان عامل عمان؟ قال: اسوار من اساورة الفرس.
 ذكره ابو عمر، وابن مندة، وابو نعيم ()؛ ولا دلالة علي صحبته بوجه.
 وقال العسكري: ليس تصح صحبته.

  AUTO   ابو شداد

 عقل متوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يره ولم يسمع منه. قاله معن بن عيسي، عن معاوية بن صالح. ذكره ابو عمر، وابن مندة (¬).

  AUTO   ابو شريك

 قسم له عمر بن الخطاب مع عبد الرحمن بن ثابت حظيرا.
 قال ابو موسي (¬): قال جعفر: انبا بذلك زاهر باسناده، عن ابن اسحاق . انتهي.
 ليس في هذا شء يدل علي صحبة ولا رءية، فينظر.



  AUTO   ابو شقرة التميمي

 روي عنه: مخلد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رايتم" اللاتي علي رءوسهن مثل اسنمة البقر فاعلموهن انه لا تقبل لهن صلاة".
 ذكره ابو نعيم، وابن مندة (¬)
 وقال ابو عمر (¬). فيه نظر.

  AUTO   ابو صالح، مولي ام هانء

 قال ابو نعيم، وابو مولي (¬): اورده الحسن بن سفيان في الصحابة، وقال: ثنا سعيد بن ذءيب: ثنا عبد الصمد: ثنا زربي: ثنا ثابت، عن ابي صالح مولي ام هانء انها اعتقته، قاك: فدخلت عليها يوما فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا بن عم! كبرت وثقلت. ح.
 وذكره يعقوب بن سفيان، وخليفة في التابعين.

  AUTO   ابو صالح الانصاري

 قال: قدمت حمص اول ما فتحت، روي صفوان بن عمرو، عن مروان بن رءبة، عنه. قاله ابن ابي حاتم (¬)، عن ابيه، قال ابو محمد: روي ابن المبارك، عن هشام بن سعد، عن ابي صالح الحمصي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيمن   مات مرابطا مرسلا. قال ابو محمد: فلا ادري: هو ابو صالح الانصاري او غيره؟ .

  AUTO   ابو طرفة الكندي

 (¬)
 اورده جعفر، وقال: لا ادري: له صحبة ام لا؟ روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من غلبت صحته مرضه فلا يتداوي".

  AUTO   ابو طريف، مولي عبد الرحمن بن طلحة

 حجازي. ذكره في جملة الصحابة جماعة كثيرة (¬)، وفيهم من ذكر حضوره مع سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الطاءف.
 وقال صاحب "تهذيب الكمال" (¬): تابعي، فينظر؛ لاني لم ار من قاله غيره.

  AUTO   ابو عامر، والد حنظلة غسيل الملاءكة صلوات الله عليهم وسلامه

 ذكره ابو موسي (¬) في جملة الصحابة، ويشبه ان يكون غير جيد؛ لان هذا هو الذي سماه سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفاسق، وانه مات مشركا، لا خلاف بين التاريخيين في ذلك، والله تعالي اعلم.



  AUTO   ابو عبد الرحمن القرشي، عم محمد بن عبد الرحمن بن الساءب

 ذكره ابن مندة (¬).
 وقال ابو نعيم (¬): ذكر في الصحابة، ولا يثبت.

  AUTO   ابو عبد الرحمن الجهني

 ذكره غير واحد في الصحابة، وشذ صاحب "الكمال" وصاحب "التهذيب" (¬) فقالا: مختلف في صحبته. ولا اعلم لهما فيه سلفا، فينظر.

  AUTO   . . . . .

 (¬)
 . . . . . () عنبسة بن امية بن خلف الجمحي. قال: وفي طريق اخري عن ابي غليظ بالغين والظاء المعجمتين، وروي في اخري بالمهملتين. قال: ولا يعرف في الصحابة عنبسة ولا ابو غليظ، ولا ابو عليط.



  AUTO   ابو فاطمة

 ذكر في الصحابة ولا يثبت، روي عنه: ثابت ابو المقدام. ذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬).

  AUTO   ابو فالج الانماري

 ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، واكل الدم في الجاهلية كما تقدم في ترجمة ابي عنبة وذكر احمد في "مسنده" (¬) ما يدل علي انه لم يصحب، والله اعلم"
 وقال ابو محمد في "المراسيل" (¬) عن ابيه اكل الدم في الجاهلية، وادرك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وليست له صحبة.

  AUTO   ابو فروة، مولي عبد الرحمن بن هشام

 قال ابو عمر (¬): كان مسلما علي عهد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وذكر الواقدي، عنه انه حضر قسمة ابي بكر الصديق له كما قسم لمواليه. انتهي.
 ليس فيه ما يدل لصحبته.



  AUTO   ابو قتيلة

 ذكره ابو نعيم (¬) وقال: ذكره عبدان (¬) وقال ابو موسي: مختلف في صحبته، اورده الحضرمي، والطبراني (¬) في الصحابة، روي عنه: خالد بن معدان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للناس في حجة الوداع: "لا نبي بعدي، ولا امة بعدكم". ح.
 قال البخاري (¬): ابو قتيلة، عن ابن حوالة، روي عنه: ابن معدان. وقال العسكري: ذكره ابن ابي خيثمة فين لا يعرف الا بكنيته من الصحابة، واحسبه مرسلا.

  AUTO   ابو كثير

 صحابي. روي مسلم بن خالد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي كثير ان سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بمعمر وهو كاشف عن فخذه، ح.
 قال ابن مندة (¬): هذا وهم؛ والصواب: ما رواه اسماعيل بن جعفر وغيره، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي كثير مولي محمد بن جحش، عن مولاه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بمعمر ح.
 قال: وابو كثير هذا تابعي، اخطا فيه من قال: هو صحابي.
 وقال ابو احمد العسكري: ولد في حياة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO   ابو كليب

 ذكره بعضهم في الصحابة ولا اعرفه. قاله ابو عمر (¬).
 وقال ابو موسي (¬): اورده ابو نعيم فقال: ثنا احمد بن يوسف: ثنا الحارث بن ابي اسامة: ثنا الواقدي: ثنا محمد بن مسلم، عن عثيم بن كليب الجهني، عن ابيه، عن جده انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم . . . . (¬) من عرفة. ح قال (¬): كذا اورده علي ظاهر ما في هذا الاسناد، وانما هو عثيم بن. . . جده: كليب؛ لا ابوه.

  AUTO   ابو الكنود

 مختلف في اسمه، ادرك الجاهلية، ذكر ابو موسي (¬)، وذكر له من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن هنيدة بن خالد، عنه قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال: يا رسول الله! اعطني سيفا. ح انتهي.
 وليس في الذي ذكره ما يدل علي صحبة ولا شبهها.

  AUTO   ابو مالك النخعي الدمشقي

 قال ابن مندة (¬): قيل: ان لي صحبة.



 وقال ابو نعيم (¬): الصحيح: انه لا صحبة له، وحديثه مرسل. وقال العسكري: روي مرسلا عن النبي.

  AUTO   ابو مالك

 نزل مصر، روي عنه: سنان بن سعد (¬) سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اطفال المشركين. ح.
 خال ابن مندة (¬): قاله ابن يونس.
 وقال ابو نعيم (¬): المشهور عن يزيد، عن سنان، عن انس بن مالك، به.

  AUTO   ابو محرز البكري

 ذكر البخاري (): انه ادرك الجاهلية.
 قال ابو عمر، وابن مندة، وابو نعيم (¬): روي عنه: ابنه: عبد الله. انتهي.
 ليس في هذا شء يدل علي صحبته، فينظر.

  AUTO   ابو مرواح الغفاري

 (¬)
 ............................. قال ابو داود سليمان بن الاشعث  فيما ذكره ابن   مندة، وابو نعيم (¬) : له صحبة.
 وبرك عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو عمر (¬): يعد فيمن ولد في حياة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفيمن سماهم وبرك عليهم، وروايته عن ابي ذر، وحمزة بن عمرو، وهو من كبار التابعين، روي عنه: غروة بن الزبير. وذكره العجلي، وابن حبان، ومسلم في جملة التابعين (¬).

  AUTO   ابو مروان الاسلمي، والد عطاء

 ذكره غير واحد في جملة الصحابة، وذكره ابن حبان، وابن شبة، والنساءي في التابعين (¬).

  AUTO   ابو مسلم الخليلي

 ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  واسلم علي عهد معاوية.
 ذكره ابو نعيم، وابن مندة (¬).



  AUTO   ابو مصعب الانصاري

 ذكره ابو موسي. وقال ابو نعيم (¬): مختلف فيه، روي عنه: عبد الحميد بن جعفر مرفوعا: "اطلبوا الخير من حسان الوجوه". وقال العسكري: . . . . . .. (¬).

  AUTO   ابو معن

 (¬)
 وقال ابو موسي (¬): اورده الحضرمي في الصحابة، وذكر من حديث عاصم بن كليب: ثنا سهيل بن ذراع انه سمع قيس بن فرقد انه سمع ابا معن يقول: قال سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من البيان سحرا".
 قيل: روي عاصم بن كليب، عن محارب بن دثار، عن سهيل بن ذراع، عن علي رضي الله عنه حديثا اخر.
 وقال ابو عمر (¬): ذكره بعضهم في الصحابة، وهو غلط، وانما هو معن بن يزيد، والصواب في حديثه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: "لك ما نويت يا معن".



  AUTO   ابو معن  اخر

 قال ابو موسي (¬): قال جعفر (¬)  مع براءتي الي الله جل وعز من عهدة اسناده  انا علي بن عبد الرحمن: ثنا سعيد بن العلاء: ثنا الحسين بن ادريس بن نضر بن عمارة بتستر: ثنا طالوت بن عباد: ثا العباس بن طلحة: ثنا ابو معن صاحب الاسكندرية: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل نعيم مسءول عنه". ح انتهي في كتاب ابن يونس: ابو معن الاسكندراني اسمه: عبد الواحد بن ابي موسي، ادرك عمر بن عبد العزيز (¬). وذكر الحاكم ابو احمد، وغيره انه روي عن عبد الله بن عمرو بن العاصي. وقال ابن خلفون: لم يسمع منه شيءا عندي. وذكره في التابعين غيرهما؛ فلا ادري: اهو المذكور في الترجمة ام لا؟

  AUTO   ابو المليح الهذلي

 ذكره ابن مندة، وابو نعيم (¬) في جملة الصحابة، وزعما ان روايته عن ابيه اصح. وذكر. . . . . . . (¬) ابو حاتم، ويحيي بن معين وا. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ().



  AUTO   ابو مليكة

 (¬)
 . . . . . . . . . ... ابي مليكة المسح. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...
 * * *

 تم المجلد الثاني وبه ينتهي ما وقفنا عليه من كتاب: "الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة"
 بخط المصنف رحمه الله
 * * *



  AUTO فهرس المصادر النادرة

 هذا يثبت لاسماء المصادر النادرة التي ذكرها المصنف في اثناء الكتاب، وجل هذه المصادر غير مطبوع، فمنها ما هو في عالم المخطوطات، ومنها ما هو معدود في عالم المفقودات.
 والمطالع للكتاب سيري مدي سعة اطلاع هذا الامام ولهذا تكثر المصادر التي عنها ينقل.
 وكنا نود ان نسرد ثبتا لكل مصادر المصنف في الكتاب واماكن وجود كل مصدر فيه، ولكن وجدنا ان الفاءدة من وراءه قليلة، فاثرنا ان نذكر مواضع المصادر النادرة فقط مع الاشارة بصورة مجملة للمصادر المعروفة التي اعتمد عليها المصنف مثل:
  "كتاب الصحابة" لابي موسي المديني، والذي هو الاصل الذي اعتمد عليه المصنف كما سبق وبيناه في المقدمة.
  "اسد الغابة" لابن الاثير.
  "الاستيعاب" لابن عبد البر.
  "التواريخ" الثلاثة للبخاري.
  "المعاجم الثلاثة" للطبراني.
  "تلقيح فهوم اهل الاثر" لابن الجوزي.
  "نقعة الصديان فيمن في صحبتهم نظر من الصحابة" للصغاني.



  "المراسيل" لابن ابي حاتم.
  "الموضوعات" لابن الجوزي.
  "المختلف والمءتلف" للدارقطني.
  "الاحاد والمثاني" لابن ابي عاصم.
  "المعرفة" لابي نعيم.
  "المعرفة" لابن مندة.
  "الطبقات الكبري" لابن سعد.
  "الطبقات" خليفة بن خياط.
  "الثقات والمجروحين" لابن حبان.
  "معجم الصحابة" لابن قانع.
  "معجم الصحابة" للبغوي.
  "تاريخ دمشق" لابن عساكر.
  "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم.
  "الاكمال" لابن ماكولا.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر "شذرات الذهب" لابن العماد (/ ).
(¬) وسنتكلم علي هذا الكتاب في مءلفاته.
(¬) وتكلم علي هذه الواقعة، ابن حجر في "اللسان" (/ )، و "الدرر الكامنة" (/ )، وابن العماد في "شذرات الذهب" (/ ).

:

(¬) انظر "اللسان" (/ ).

:

(¬) قال ابن العماد في "شذارات الذهب" (/ ): "توفي في الرابع عشر من شعبان".
(¬) انظر "شذرات الذهب" (/ ).
(¬) في "حسن المحاضرة".

:

(¬) اي: كتبه ومءلفاته.

:

(¬) معظم هذه الالحاقات التي بالنسخة هي الحاقات غير مصححة، ولذا وضعناها في مكانها الصحيح من صلب الكتاب من غير تنبيه علي غير عادتنا في ساءر كتبنا؛ اذ هي بخط المصنف.

:

(¬) انظر علي سبيل المثال هذه المواضع من "الاصل" (ق:  / ا)، ( / ا)، ( / ا)، ( / ا).

:

(¬) في "الاصل": "صلي الله علي وسلم"، ومثله في الكتاب كثير، ولذا اكتفينا بهذا التنبيه العام.
(¬) كلمة "كذا" سقطت من "الاصل"، والحقت بالهامش دون تصحيح.
(¬) في "معرفة الصحابة" (/   ).
(¬) بعد قوله: "وعند العسكري" كان ب "الاصل" علامة لحق.
(¬) كتب فوق "ابي" ب"الاصل": "صح"؛ دلالة علي صحتها.
(¬) في "اسد الغابة" (/ ).

:

(¬) في "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل": "ذكره له"، والصواب: "ذكره مسلم ... ".
(¬) في "الطبقات" ().
(¬) بعد قوله: " ... الطبقة الثانية" توجد حاشية غير مقروءة ب"الاصل" ولعل تقديرها: "من تابعي اهل المدينة، وذكره ابن سعد في "والله اعلم.
(¬) بياض ب"الاصل" قدر كلمتين وكتب اعلي هذا البياض: "صح صح"، ولعل يقصد ان الكلام متصل ولا يوجد سقط، وهذا ستجده كثيرا فيما سياتي.
(¬) صاحب هذا القول هو محمد بن عمر الواقدي كما في "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) قوله: "عمر" غير واضح ب"الاصل" واستظهرناه من "الطبقات".
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) كلمة غير واضحة ب"الاصل" ولعل تقديرها: "الصحابة".
(¬) في "معرفة الصحابة" (/ ).

:

(¬) القراب هو: اسحاق بن ابي اسحاق الهروي، صاحب تواليف كثيرة منها "الوفيات"، انظر "السير" (/   ).
وابن قانع هو: ابو الحسين عبد الباقي بن قانع صاحب كتاب "معجم الصحابة" وقد قمنا بتحقيقه والتعليق عليه، ونكثر من احالتنا عليه في هذا الكتاب و "الوفيات" وغيرها، انظر تقدمتنا لكتابه "معجم الصحابة".
(¬) بعد كلمة "وشبههما" يوجد ب"الاصل" علامة لحق، وبالحاشية قدر ثلات او اربع كلمات لم نتبينها.
(¬) قوله: "ولم" لم يظهر في هامش "الاصل".
(¬) لعل المصنف تبع ابن الاثير كما في "الاسد" (/ )  في نقل صدر هذه الترجمة بنصه من "معرفة الصحابة" لابن منده، انظر "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) لفظة: "في" لم تظهر بهامش "الاصل"، وانظر "الثقات" (/ ).
(¬) في "معرفة الصحابة"، انظر "تاريخ دمشق" (/ ) و "اسد الغابة" (/   ).

:

(¬) حرف الفاء من كلمة "خلف" لم يظهر في "الاصل".
(¬) اورد الامام العقيلي هذا الحديث في ترجمة معان بن رفاعة من "ضعفاءه" (/ ) وقال: "ولا يعرف الا به، رقد رواه قوم مرفوعا من جهة لا تثبت". اه.
(¬) في "تلقيح فهوم اهل الاثر" (ص: ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) كلمة غير واضحة ب "الاصل" ولعل ما اثبتناه هو اقرب شء لها.

:

(¬) هذه الترجمة والكلام عليها ملحقة بهامش "الاصل"، ولم يظهر بعضها.
ومثل هذا يقع كثيرا في هذا الكتاب، ولعل هذه النسخة كانت مسودة لاصل الكتاب والله اعلم.
(¬) تتمة الكلام اصيب بطمس في "الاصل"، ولعل تقديره: ابن منده وابو نعيم، والله اعلم.
(¬) في "الطبقات" ().
(¬) بقية الترجمة لم تظهر بهامش "الاصل"، ولعل تتمة العبارة: "ومسلم بن الحجاج في الطبقة الثانية من تابعي اهل الكوفة" والله اعلم.
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) كلمة "نعيم" لم تظهر بهامش "الاصل"، وانظر "معرفة الصحابة" له (/   ) والمخطوط ( / ق:  / ب).
(¬) كلمة "الصحابة" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "اسد الغابة" (/ ) و "الاصابة" (/   ).

:

(¬) قوله: "عن عطاء" لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) في "الاصل": "ان مج" كذا، وما اثبتناه هو الصواب كما في "اسد الغابة".
(¬) في "معرفة الصحابة" (/   ).
(¬) "اسد الغابة" (/ ).
(¬) الذي في المطبوع من "الاسد": "قلت: والصحيح قول ابي نعيم" كذا في المطبوع ونراه خطا، يدل عيه باقي كلام ابن الاثير نفسه.
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) لابن سعد (/   ).
(¬) قوله: "عشرة سنة" لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) قوله: "ابراهيم بن نعيم" لم يظهر بهامش "الاصل"، واستظهرنا كل هذا من "الطبقات الكبري" لابن سعد.
(¬) "المعرفة" (/   ).
(¬) كذا ب"الاصل"، والصواب: "ابن" كما في "معرفة ابي نعيم".
(¬) هكذا ب "الاصل"، وفي "المعرفة": "ثنا".

:

(¬) هكذا ب "الاصل" ومثله في "اسد الغابة" (/ )  وهذا يدل علي نقل المصنف من "الاسد" نصا  وفي "المعرفة": "ولا يصح لابن ابزي".
(¬) هكذا في "الاصل" و "الاسد"، وفي "المعرفة": " ... رواية ولا له صحبة ورءية".
(¬) "قولهم: ما انت بذي عذر هذا الكلام اي لست باول من افتضه". اه. من "لسان العرب" مادة: "عذر"، وقال المصنف في ترجمة "ثابت بن الصامت" الاتية (ص: ) بعد ايراده كلاما لابن سعد: "وكان ابا عذرة هذا القول: هشام الكلبي" اي ان الكلبي سبق ابن سعد بهذا القول. والمصنف يستخدم هذا التعبير كثيرا انظر مثلا ترجمة "الحارث بن قيس بن عدي" الاتية () وغيرها.
(¬) كلمة في "الاصل" غير واضحة، ولعلها: "في" والله اعلم.
(¬) نقل كلام ابن السكن هذا الحافظ في "الاصابة" (/ ).
(¬) هذه الترجمة برمتها ملحقة بهامش "الاصل" ولم يظهر منها الكثير، والمصنف قد نقل صدر هذه الترجمة من "الاسد" (/ ) نصا، فاستدركنا ما لم نستطع قراءته منه.
(¬) قوله: "النبي  صلي الله عليه وسلم  " لم يظهر بهامش "الاصل" واستدركناه من "الاسد" (/ ).

:

(¬) قوله: "هبيرة" لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) قوله: "ذكره الحافظ" لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) اي: نقلا من "اسد الغابة" (/ ).
(¬) قوله: "هني" لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) قوله: "من بني عامر" لم يظهر بهامش "الاصل"، واستظهرناه من "الاكمال" لابن ماكولا (/ ) حيث انه نقل هذا القول عن ابن يونس.
(¬) قوله: "بن ابيض شهد" فيظهر بهامش "الاصل"، واستظهرناه من "الاكمال"  ايضا.
(¬) قدر كلمة او كلمتين لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) في "المعرفة" (/   ).
(¬) هذه الرجمة برمتها منقولة من "اسد الغابة" (/ ) نصا.

:

(¬) "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) في "معرفة الصحابة" (/   ) و ( / ق:  / ب)، وانظر "اسد الغابة" (/ ).
(¬) هكذا ب"الاصل"، وفي ترجمة "خالد بن حميد" من "تهذيب الكمال" (/ ) انه يروي عن "عمر بن سعيد اللخمي" بضم العين.
(¬) كلمة عير واضحة ب "الاصل".
والحديث اخرجه ابو نعيم في "المعرفة" ( / ق:  / ب) من طريق اسحاق بن ابراهيم، عن بقية، عن خالد بن حميد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي رهم صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من عصي امامه ذهب ربع اجره.
هكذا اخرجه بدرن ذكر "عمر بن سعيد اللخمي"، وبهذا المتن.
(¬) انظره في "معجم الصحابة" لابن قانع (/ ) مع تعليقنا عليه.

:

(¬) ما بين المعقوفين قدر سطر ويزيد لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) انظر "المراسيل" (ص: ) "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ) و"الكني" (ص: ) للبخاري، و "الثقات" (/ )، (/ ) و"الاكمال" (/ )، (/ ) و "طبقات مسلم" ()، و"تاريخ ابي زرعة الدشقي" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) كلمة: "ولكنه" غير واضحة بهامش "الاصل" واستظهرناها من "الاستيعاب".
(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) من قوله: "ومسلم بن الحجاج" الي صيغة التصلية هذه كتب بهامش "الاصل" ثم كتب "جماعة منهم" ولم نتبين المكان الصحيح لهذه العبارة، والسياق غير متلاءم مع ما سياتي.
(¬) انظر "معرقة الثقات" للعجلي (/ ) و"الانساب" للسمعاني (/ ).
(¬) نقل قول ابن يونس هذا الحافظ في "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "تلقيح فهوم اهل الاثر" لابن الجوزي (ص: ) و"نقعة الصديان فيمن في صحبتهم نظر من الصحابة وغير ذلك" للصغاني (ص: ).

:

(¬) كلمة "سيدا" لم تظهر بهامش "الاصل" واستظهرناها من "الاكمال" (/ )؛ وانظر "اسد الغابة" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/   ).
(¬) في "معرفة الصحابة" كما في "تاريخ دمشق" (/   ) و"اسد الغابة" (/ ).
(¬) في "المعرفة" (/ )، ( / ق:  / ا).
(¬) من "الثقات" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) مثل ابن سعد في "طبقاته" (/ ) وابن المديني كما في "تاريخ دمشق" (/ )  وغيرهم.

:

(¬) هو عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الله بن ارديس الادريسي محدث سمرقند، انظر "السير" (/ ).
(¬) تتمة كلام ابن سعد لم يظهر بهامش "الاصل"، وفي "الطبقات الكبري" (/ ): "وكان ثقة مامونا قليل الحديث". اه.
(¬) اسم صاحب هذا القول غير واضح ب"الاصل"، وقاءل هذا القول هو العجلي في "معرفة الثقات" (/ ).
(¬) كلمة غير واضحة ب"الاصل".
(¬) كتب ب"الاصل" فرق: "دحية" كلمة: "معا" اشارة الي الضبطتين بفتح وكسر اوله.
(¬) انظر "تاريخ الاسلام" للذهبي (/ ).
(¬) في "تاريخ دمشق" (/ ) وغيره "قال: عبد الملك بن عمير، قال: قدم علينا الاحنف الكوفة مع مصعب، فما رايت صفة تذم الا رايتها به، كان ضيءلا، صعل الراس، متراكب الاسنان، ماءل الذقن، ناتء الوجنة، باخق العين، خفيف العارضين، احنف الرجلين ... ".

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) هو: محمد بن عبد الله الملقب بالمختار، له كتاب "التاريخ" وغيره، انظر "السير" (/   ).
(¬) تكلمنا عليه وعلي نسبه تفصيلا في تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع ترجمة رقم ().
(¬) من اول الترجمة الي هنا بنصه في "اسد الغابة" (/ )، وانظر "المعرفة" لابي نعيم (/   ).
(¬) (/   ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) كتب في ""الاصل" فوق كلمة "مسلم": "كذا" بخط دقيق.

:

(¬) في "جمهرة النسب" (ص: ).
(¬) قدر كلمة او كلمتين لم تظهر بهامش "الاصل" من جراء الطمس.
(¬) طمس بهامش "الاصل" ولعل تقديره: "وكذلك ابن قانع ... " والله اعلم، وانظر "معجم ابن قانع" (/    بتحقيقنا).
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) في "الطبقات" (/ ): "الطبقة الاولي من تابعي اهل الشام".
(¬) من اول قوله: "وابي محمد الرشاطي" الي هنا كتب بهامش "الاصل" واستطعنا قراءة بعضه، والبعض الاخر لم نستطع بسبب الطمس الذي اصاب اسفل الورقة، فابدلنا مكانه نقطا، والله المستعان .
(¬) يقصد ابن منده وابو نعيم.
(¬) انظر قول العسكري هذا بتمامه في "اسد الغابة" (/ ).

:

(¬) هذا القول لابي حاتم لم نجده في "الجرح" (/ ) ولا "المراسيل"، والمصنف تبع ابن الاثير  (/ )  في عزوه هذا القول لابي حاتم.
(¬) في "معجمه" (ق: / ا).
(¬) انظر تعليقنا علي هذا الحديث في "معجم الصحابة" لابن قانع ( / ترجمة ).
(¬) اخر كلمة "العلل" و"فقال: هذا" لم يظهر بهامش "الاصل"، وانظر "العلل الكبير" (ص: ) للترمذي.
(¬) قوله: "وهو الذي روي عنه" لم يظهر بهامش "الاصل"، واستظهرناه من "العلل الكبير". وقال الحافظ في "الاصابة" (/ ) متعقبا علي هذه الفقرة الاخيرة: "كذا قال، فان كان قوله: "وهو ... الخ" من كلام البخاري فقد اختلف كلامه فيه، فانه فرق في "التاريخ" بينهما وتبعه ابو حاتم الرازي. .. وان كان قوله: "هو الذي روي. . الخ من كلام الترمذي فهو وهم والله اعلم" انتهي.

:

(¬) هو الحسين بن محمد بن ابي معشر السلمي الجزري الحراني صاحب كتاب "الطبقات" و"تاريخ الجزيرة"، انظر "السير" (/ ).
(¬) قدر كلمة او كلمتين لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) انظر "تلقيح فهوم اهل الاثر" (ص: ).
(¬) قوله: "ابن سلمة" لم يظهر بهامش "الاصل"، واستظهرناه من "التلقيح".
(¬) اي الفضل بن دكين، ونقل هذا القول عنه ايضا: ابن الاثير في "الاسد" (/ ).
(¬) كلمة: "عبد" لم يظهر منها بهامش "الاصل" غير حرف العين.
(¬) كذا ب"الاصل" بالغين المعجمة، والصواب بالمهملة.
(¬) بجوار كلمة "اخيه" من "الاصل" كتب بالهامش. "وقال ابو حاتم من ... وقد روي عن عمر" ولم نتبين علاقة هذا القول بالترجمة فالله اعلم.

:

(¬) هو ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي؛ انظر "السير" (/ ) و "الانساب" (/ ).
(¬) كان فوق لفظة "عن" ب"الاصل" ضبة.
(¬) الكلام ما زال لابي موسي المديني.
(¬) اي من "اسد الغابة" (/   )، ومن اول الترجمة الي هنا منقول من "الاسد" مع تصرف بسيط.
(¬) (/ ) وليس فيه انه يروي عن ابي امامة وثوبان، ولكن فيه انه يروي عن عطاء ونافع، وهو معدود في اتباع التابعين.

:

(¬) لفظة "الي" كتبت في "الاصل": "ال" وسيتكرر مثله في مواضع كثيرة.
(¬) في "معرفة" (/ ).
(¬) هكذا ب"الاصل: "التجيبي" وكتب فوقها لفظة: "معا" اشارة الي انها بالفتح والضم معا.
(¬) في "التلقيح" (ص: ).
(¬) هكذا في "الاصل": "النجاشي" بفتح النون وكسرها وكتب فوقها كلمة "معا" الدالة علي صحة الضبطتين.
(¬) كانه كتب في "الاصل" قبل لفظة: "اني" حرف لام وضرب عليه، وفي "الاسد" (/ ): "فاني".
(¬) كان المصنف اختصر كلام العز بن الاثير  (/ )  علي هذه الترجمة.

:

(¬) يعني ابن مندة كما في "الاسد" (/ )  وابو نعيم في "معرفة الصحابة" (/ ).
(¬) تكلمنا علي هذه الترجمة وضبطها في تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن فانع (/ ) فانظره.
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) يقصد الاصبهايان: ابن منده انظر "الاسد" (/ )  وابو نعيم؛ انظر "المعرفة" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) كذا ب"الاصل"، وفي "الثقات": "فساة" بالفاء في اوله، وقال الحافظ في "التقريب": "فساءة: بفتح الفاء والمهملة وبعد الالف همزة". اه.
(¬) قوله: "عيسي" لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) اي من "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "المسند" (/ ).

:

(¬) انظر تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع (/ ) و"اطراف الغراءب والافراد" لابن طاهر ().
(¬) انظر "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ ) و"المراسيل" (ص: )، و"العلل" (/   ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) قوله: "الكوفيين" كانه في "الاصل": "الكوفي".
(¬) "الجرح" (/ )، (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).

:

(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ )، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "اسد الغابة" (/   ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) ابن منده كما في "الاسد" (/ )  وابو نعيم في "المعرفة" (/ ).
(¬) في "التلقيح" (ص: ).

:

(¬) نقل كلام العقيلي هذا: ابن عبد البر في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) تكلمنا علي هذا الحديث في تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) يقصد الحاكم كما سياتي.
(¬) كلمة: "يسمي" غير واضحة ب "الاصل"، واستظهرناها من المصدر الذي ينقل عنه المصنف: "اسد الغابة" (/ ).
(¬) كتب فوق: "هلال" من "الاصل": "صح".

:

(¬) انظر "اسد الغابة" (/   ).
(¬) من اول قوله: "في ترجمة مفردة .. " الي هنا كتب بهامش "الاصل" واستطعنا قراءة بعضه، والبعض الاخر لم نستطع بسبب الطمس الذي اصاب اسفل الورقة، فابدلنا مكانه نقطا.
(¬) ويقال فيه: "اسيد" بزيادة ياء اخر الحروف، انظر "معجم الصحابة" لابن قانع (  ترجمة) مع تعليقنا عبه.
(¬) هذه الترجمة برمتها ملحقة بهامش "الاصل".
(¬) انظر قول ابن ابي داود هذا في "الاسد" (/ ) و"الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، (/ ) و"المعرفة" لابي نعيم (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) انظر قوله في "الطبقات الكبري" (/ ).

:

(¬) انظر "المعجم الكبير" (/ ) و"معرفة الصحابة" (/ ) وفي المطبوع منهما: "الاسقع" بالقاف كذا.
(¬) عزا هذه الترجمة لهما: ابن الاثير في "الاسد" (/   ).
(¬) انظر المصدر السابق.
(¬) في "الاكمال" (/ ).
(¬) كذا ب"الاصل" بالقاف، وفي المطبوع من "التلقيح" لابن الجرزي (ص:   ) بالفاء.
(¬) في هذا الموضع من "الاصل" عار عن النقط: "الاسفع".
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) هذا مو نفسه اعتراض ابن الاثير (/ ) علي ابي موسي، ولعل المصنف اغار عيه ونسبه لنفسه.
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" (/ ).
(¬) بعد قوله: " ... الفسوي" ب"الاصل" علامة لحق وبالهامش قدر ثلات او اربع كلمات لم نتبينها.
(¬) في "تاريخه الصغير" (/ ).
(¬) ما بين المعقوقين لم يظهر بهامش "الاصل"، ولعل تقديره: "الكبير: بعث ابو بكر: عمر سنة"، انظر "التاريخ الكبير" (/   ).
(¬) قوله: "للناس" لم يظهر بهامش "الاصل"، واستظهرناه من "التاريخ".
(¬) انظر قوله في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) في "تاريخ دمشق" (/   ).
(¬) هكذا في "الاصل"، وعجز البيت الثاني في "تاريخ دمشق": "واخدم الاقوام حتي تخدم".
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ) و"الاسد" (/ ).
(¬) "الطبقات الكبري" (/ ).

:

(¬) انظره في "معجم الصحابة" لابن قانع (  ترجمة) مع تعليقنا عليه.
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) حديث اسماء بن حارثة اورده ابن قانع في ترجمة اسماء من "معجمه" () فانظر كلانا عليه هناك.
(¬) انظر كلام ابي موسي برمته في "اسد الغابة" (/ ).
(¬) في "الاصل": "فصل" بالصاد المهلة، والصواب بالمعجمة.
(¬) "معرفة الصحابة" (/   ).

:

(¬) انظر قول ابن منده هذا في "اسد الغابة" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) في "تاريخ اسماء الثقات" (ص: ).
(¬) اي ابن خلفون كما سبق.

:

(¬) انظر "التلقيح" (ص: ).
(¬) في "معرفة الصحابة" (/   ).
(¬) هكذا في "الاصل"، وفي "الاسد": "يوافقني"، وفي "معرفة ابي نعيم": "يواطءني".
(¬) هذه الترجمة برمتها منقولة من"الاسد" (/ ) بتصرف بسبط.
(¬) اي: يجذب، انظر "النهاية" (/ ).

:

(¬) نقل كلام ابي موسي هذا: ابن الاثير في "الاسد" (/ ).
(¬) "الجرح" (/   ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) هذه الترجمة برمتها ملحقة بهامش "الاصل"
(¬) هكذا ب "الاصل" اخره هاء، ومثله في "معرفة الصحابة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و"نقعة الصديان" للصغاني (ص: )، و"التلقيح" لابن الجوزي (ص: ). وفي "اسد الغابة" (/ ) و "التجريد" (/ ) و"الاصابة" (/ ): "ساعد" بدون الهاء.
(¬) هكذا ب"الاصل" اخره مثناة فوقية، ومثله عند ابي نعيم و"الاصابة".
وفي باقي المصادر السابقة اخره مثلثة: "هلواث".

:

(¬) انظر "اسد الغابة" (/ ).
(¬) "معجم الصحابة" (ق:  / ا).
(¬) بقية كلام البغوي لم يظهر بهامش "الاصل"، والذي في "معجم البغوي": "لا اعلم بهذا الاسناد غير هذا الحديث".
(¬) المعرفة" (/   ).
(¬) بجوار هذا التعقب من المصنف علي كلام ابي نعيم حاشية بهامش "الاصل" جاء فيها: "هذا جميعه كلام ابن الاثير اغار عليه وادعاه". اه. وانظر "الاسد" (/ ) وتامل!
وهذا حق فالمطالع لهذا الكتاب يجد المصنف كثر النقل عن ابن الاثير دون تصريح باسمه، وهذه سمة المتاخرين الا من رحم رب العالمين، وانظر ما سطرناه حول هذا الامر في تقدمتنا للكتاب "نيل المرام" (ص: ) للعلامة صديق حسن خان.

:

(¬) من اول قوله: "وهذا الرجز" الي هنا كتب بهامش "الاصل" واستطعنا قراءة بعضه، والبعض الاخر لم نستطع بسبب الطمس الذي اعتري اسفل الورقة فابدلنا مكانه نقطا.
ولعل اخر جملة تقديرها: "ذكره الصغاني في المختلف في صحبتهم"، انظر" نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "جمهرة النسب" (ص: ).
(¬) انظر "اسد الغابة" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل" وفي "الاصابة" (/ ): "وروي الباوردي في الصحابة من طريق اشعث بن ابي الشعثاء، عن الاسود بن هلال وكان قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وكذا اخرجه العثماني واستدركه ابن فتحون ... ". اه.
(¬) "معرفة الثقات" (/   ترتيبه).
(¬) في "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) لفظة: "من" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) "الطبقات" ().
(¬) انظر" اسد الغابة" (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) (/ ).
(¬) "معرفة الثقات" (/    / ترتيبه).
(¬) انظر "التجريد" (/ )، و"الاصابة" (/   ).
(¬) كذا ب"الاصل" بزيادة باء موحدة قبل الخاء المعجمة.
(¬) هذه الترجمة والكلام عليها الحقت بهامش "الاصل".
(¬) قدر كلمة غير واضحة ب"الاصل"، وانظر "الاصابة" (/ ).
(¬) كذا بهامش "الاصل"، والصواب "عنه" كما في "الاصابة".
(¬) لفظة: "بن" غير واضحة بهامش "الاصل".
(¬) كلمة: "فكتب" لم تظهر بهامش "الاصل"، واستظهرناها وغيرها من "الاصابة" (/ ).
(¬) قدر كلمة او كلمتين لم تظهر بهامش "الاصل"، وفي "الاصابة": "فكتب الي اهل الطاءف ان نبيذ الغبيراء حرام".

:

(¬) قوله: "الجدعاء" عليه طمس ب"الاصل".
(¬) في "الاكمال" (/   ).
(¬) انظر "اسد الغابة" (/ ).
(¬) كتب فوق الهمزة المفتوحة من "اسيد": "صح" دلالة علي انه بالفتح، لا بالضم كسابقه ، انظر تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع ترجمة رقم ().
وكتب بجوار هذه الترجمة بهامش "الاصل" كلمة تشبه "الدارقطني" ولعل لها علاقة بضبط "اسد" والله اعلم.
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) تكلمنا عليه وعلي نسبه في تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع انظر الترجمة رقم ().
(¬) في "المعرفة" (/   ).
(¬) انظر "الجرح" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) كلة: " العين" الحقت بهامش "الاصل" وفي اولها طمس.
(¬) ويقال: "ابو عبد ربه بزيادة هاء الزاهد" مختلف في اسمه انظر "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) تكلمنا عليه وعلي الخلاف في اسمه واسم ابيه ونسبه في تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" لابي نعيم (/ ) مع "اسد الغابة" (/ ).
(¬) انظر بني مرة بن ذهل بن شيبان من "جمهرة النسب" لابن الكلبي (ص:   ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) هذا النقل في "الاستيعاب" عن ابن معين هو من طريق عباس الدوري عنه، وانظر "تاريخ الدوري" (/ ، ) وليس به ذكر لهذه الكنية.
(¬) انظر القطعة المطبوعة من "علله" (ص:   ).
(¬) الي هنا انتهي النقل من "الاستيعاب" بتصرف.
(¬) اورد ابو نعيم هذا الحديث في "المعرفة" ( / ق:  / ب) تحت ترجمة: "يسير من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) في "معجمه" (ق:  / ب).
(¬) قوله: "القاءل به .... اسير" كتب باسفل الصفحة من "الاصل" ولم يظهر منه نهاية كلمتي: "عبد الرحمن" و" اسير".
(¬) في ترجمة "اسير بن عمرو" و"يسير بن عمرو" من "الاستيعاب" (/   )، (/   ) لم نجد هذا الكلام، وهذا الكلام بتامه تجده في "اسد الغابة" (/ ).

:

(¬) "الطبقات" (/   ).
(¬) في "الاكمال" (/ ).
(¬) انظر "تسمية اصحاب رسرل الله  صلي الله عليه وسلم " للترمذي (ص: ).
(¬) "الطبقات" ().
(¬) قدر ثلاث كلمات لم يظهرن بهامش "الاصل" ولعل تقديرهن: "والعسكري في فصل".
(¬) من قوله: "وذكره الترمذي" الي هنا الحق بهامش" الاصل" ولم نستظهر بعضه.
(¬) كذا ب" الاصل"، وصوابه: "الطمع".

:

(¬) نقل الحافظ كلام المصنف هذا في "الاصابة" (/ ) وقال: "ذكره مغلطاي في حاشية اسد الغابة". اه.
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) هكذا ب"الاصل" بفتح النون وكسرها وكتب فوقه: "معا" اشارة الي صحة الضبطتين.
(¬) ابن مندة كما في "الاسد" (/   )  وابو نعيم في "معرفة الصحابة" (/   ).
(¬) كذا بهامش "الاصل".
(¬) كلمة: "اسلامه" غير واضحة بهامش "الاصل".
(¬) كذا بهامش "الاصل"، والصواب "استغفر".
(¬) قدر كلمة او اكثر لم تظهر بهامش "الاصل".

:

(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) في "جمهرته" (ص: ).
(¬) من اول الترجمة الي هنا بنصه من "الاسد" (/ )، وانظر "معرفة الصحابة" لابي نعيم (/   ).
(¬) انظر "تلقيح فهوم اهل الاثر" (ص: ) و"نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "اسد الغابة" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" (/   ).
(¬) كلمة: "اهله" غير واضحة ب"الاصل".
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) من اول قوله: "قال: وكان اكثم" الي هنا الحق بهامش "الاصل" واستطعنا قراءة بعضه، والبعض الاخر لم نستطع بسبب عدم وضوحه والطمس الذي اعتري اسفل الورقة.

:

(¬) انظر "اسد الغابة" (/ ).
(¬) في "المعرفة" (/   ).
(¬) في "نسب معد واليمن الكبير" (/ ).

:

(¬) (ص:   ).
(¬) في "الاسد" (/ )، وكل الكلام الاتي له.
(¬) ابن منده كما في "الاسد" (/ )  وابو نعيم كما في "المعرفة" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين غير واضح ب"الاصل".
(¬) كلمة او اكثر في "الاصل" غير واضحة، ولعلها: "فبطلت ... ".

:

(¬) هكذا في "الاصل" بالسين المهملة، ونقل الحافظ في "الاصابة" (/ ) تصويبه عن الجياني وقال: "ضبطه ابن عبد البر في "الاستيعاب" (/ )  بالمعجمة". اه.
(¬) هكذا ب"الاصل" بفتح الدال وضمها وكتب فوقها "معا" دلالة علي صحة الضبطتين.
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم (/ ) و "الاستيعاب" (/ ).
(¬) اي البغوي في "معجمه" (ق:  / ا).
(¬) من اول الترجمة الي هنا منقول عن "الاسد" (/ ).
(¬) اي "معجم الصحابة" (ق:  / ا).

:

(¬) اي "معجم الصحابة" (ق:  / ا).
(¬) كذا ب"الاصل" وكان السياق لا يستقيم.
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "المعرفة" (/ ).
(¬) انظر قول ابي احمد هذا في "الاسد" (/ ).
(¬) "التاريخ" (/ ) و"الجرح" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) في "معجمه" (/ ) وانظر تعليقنا علي هذه الترجمة هناك.
(¬) في "التلقيح" (ص: ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).

:

(¬) كذا ب"الاصل"، والصواب: "فضل بن سهل" انظر "تهذب الكمال" (/ ).
(¬) انظر "اسد الغابة" (/   ).

:

(¬) تعقب المصنف علي كلام ابي موسي، هو من صنع ابن الاثير في "الاسد" (/ )، وعليه اغار المصنف كعادته وساقه باسلوب مغاير بعض الشء ونسبه لنفسه، هذا كثير الحدوث من المصنف ويءيده ما في الحاشية التي في الورقة السابقة (ق:  / ا).
(¬) (/ ).
(¬) في "التاريخ": "عن امية بن صفوان بن امية، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) هكذا في "الاصل"، ومثله في اصل "اسد الغابة" (/ )، وهو الصواب، وقام محققوه بتغيير ما في "الاصل" فما اجادوا.

:

(¬) في "الاصل" بضم العين وكسرها، وكتب فوقها؛ "معا" اشارة الي صحة الضبطتين، قال ابن الاثير: "يعني الكبر وتضم عينها وتكسر". اه. من "النهاية" (/ ).
(¬) كتب في "الاصل" فوق كلمة "وقع": "كذا"، وانظر "اسد الغابة" (/ ).
(¬) "التاريخ" (/ ) و"الجرح" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) ابو نعيم لم يترجم ل"امية بن علي" ولم اجد كلامه هذا في ترجمة "يعلي بن امية" من "المعرفة" ( / ق:  / ب)، والذي في "اسد الغابة" (/ ): "قال ابن منده سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو وهم" فلم يذكر ابا نعيم.
(¬) هذا ترخيم لقوله تعالي: {ونادوا يا مالك} [الزخرف: ] انظر "تفسير ابن عطية" (/ ).
(¬) لعل ابن الاثير وهم في عزو هذه الترجمة لابن عبد البر وتبعه المصنف علي هذا الوهم، او ان هذه الترجمة سقطت من نسخة "الاستيعاب" المطبوعة والله اعلم.

:

(¬) (/   ).
(¬) هو الترمذي، وانظر "جامعه" ().
(¬) انظر "كشف الاستار" (/ )، و"المعجم الكبير" (/   ).
(¬) في "معجمه" (ق:  / ب).

:

(¬) كتب في "الاصل" فرق "انس": "كذا" ظنا من كاتبها ان السياق غير متلاءم، وانس هنا يحكي عن امه انها قالت: يا رسول الله! علمني عملا  الحديث والله اعلم.
(¬) من "المعجم الكبير" (/   ).
(¬) اي كلام ابي موسي المديني، وانظره برمته في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "معجم الصحابة" للبغوي (ق:  / ب).
(¬) (/ ).

:

(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) في "الاسد" (/ ): "وقال ابو احمد: يقال هو انس بن هزلة والله اعلم". اه.
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) لفظة: "ابن" عليها طمس ب"الاصل"، و"السكن" هكذا ب"الاصل" بسكون الكاف وفتحها وكتب فرقها: "معا" اشارة الي صحة الضبطتين.
(¬) هو البغوي؛ وانظر "المعجم" (ق:  / ب).
(¬) كلمة: "كربلاء" عليها طمس ب"الاصل".
(¬) "المعرفة" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) تحتمل في "الاصل" ما اثبتناه، وعليها طمس بسيط.

:

(¬) ابن منده كما في "اسد الغابة" (/   )  وابو نعيم كما في "المعرفة" (/ ).
(¬) ابو نعيم في "معرفة الصحابة" (/   )، وابن منده كما في "الاسد" (/ ).
(¬) قوله: "حفنة من" لم يظهر بهامش "الاصل"، واستظهرناه من "الاسد" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين قدر سطر وقد يزيد لم يظهر من هامش "الاصل"، وفي "الاسد": " ... فاخذ ابو الحسير حفنة من العطاء (كذا) وضرب بها وجه اياس وقال: دعا منك، فلعمري لقد جءنا لغير هذا فسكت وقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنهم ... ".
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).

:

(¬) انظر تعليقنا علي ترجمة اياس من "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) في "الاسد" (/   ).
(¬) " الاحاد والمثاني" (/ ) تحت ترجمة: "انس بن عبد الله بن ابي ذباب".
(¬) كذا ب"الاصل" مكبرا، وفي "الاحاد" و"الاسد": "عبيد الله" مصغرا.
(¬) قوله: "تضربوا" غير واضح ب"الاصل"، وهذا الحديث قد توسعنا في تخريجه والكلام عليه في تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع (، ، ).
(¬) "الاحاد" (/ ).
(¬) لفظة: "في" لعلها سقطت من "الاصل".
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/   ).

:

(¬) ما بين المعقوفين بياض ب"الاصل" قدر كلمة ولعله كتب "صح"، دلالة علي عدم السقط واتصال السياق والله اعلم.
(¬) انظر جمهرة النسب" (ص: ).
(¬) هكذا ب"الاصل" وكتب فوقه كلمة"معا"  وسيتكرر مثل هذا في (ق:  / ا)  لان حبيبا قيل انه اسم امه وقيل بل اسم ابيه، انظر "تاريخ بغداد" (/   ).
(¬) (ص: ).
(¬) انظر كلام ابن مندة في كتاب "من روي عن ابيه، عن جده" لابن قطلوبغا (ص:   ) و"الاسد" (/   ).

:

(¬) انظر "المسند" (/ )، (/ )، و"معجم الطبراني" (/ )، و "مسند ابي يعلي" (/   ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) (/ ).
(¬) في المطبوع من "التاريخ": "عاءشة" خطا؛ انظر "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) اخر كلمة: "عوانة" لم يظهر من "الاصل".
(¬) كذا ب "الاصل"، وفي "التاريخ" (/ )؛ "ابي بشر".

:

(¬) قوله: "حميد" لم يظهر ب "الاصل" ولعله من الارضة.
(¬) هكذا ب "الاصل" بفتح الدال وضمها وكتب فوته: "معا" اشارة الي صحة الضبطتين.
(¬) هذه الترجمة والكلام عليها بنصه في "الاسد" (/ ).
وفي هامش "الاصل" بجوار هذه الترجمة كتب: "ينظر كتاب وثيمة" كذا؛ والله اعلم.
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) ترجمة رقم ()، وانظر تعليقنا عليه هناك.

:

(¬) "التاريخ الكبير" (/ ) و"الجرح" (/ )، وهذه التسمية من باب التغليب.
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "اسد الغابة" (/ ).
(¬) في "ثقاته" (/ ).
(¬) اي ابن خلفون.
(¬) في "معرفة الثقات" (/   ترتيبه).
(¬) "الطبقات" (/ ).
(¬) كما في "تاريخ دمشق" (/ ) و"اسد الغابة" (/ ).
(¬) في "المعرفة" (/ ).

:

(¬) (/ ).
(¬) في "معرفة الثقات" (/   ترتيبه).
(¬) الشق الاخير من كلمة: "الصريفيني" غير واضح ب "الاصل" ولعله ابراهيم بن محمد بن الازهر العراقي المترجم في "السير" (/ ).
(¬) كلمة غير واضحة ب "الاصل".
(¬) هذه الترجمة والتي تليها الحقت بهامش "الاصل"، ولم يظهر الكبير منهما.
(¬) اخر كلمة "الجهني" لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) تتمة هذه الترجمة لم تظهر بهامش "الاصل"، ولعل تقدير بعضها: "ولذا ذكره الصغاني في المختلف فيهم. "، وانظر "نقعة الصديان" (ص: ). والله اعلم.
(¬) باقي هذه الترجمة ايضا لم يظهر بهامش "الاصل"، ولعله: "اياس بن عبد الله بن ابي ذباب"، انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "المعرفة" (/ ).
(¬) كلمة: "فتبين" غير واضحة ب "الاصل"، والسياق يحتملها.
(¬) "المعجم الكبير" (/ )، و"معرفة الصحابة" (/ ).
(¬) انظر كلام ابي موسي هذا في "الاسد" (/ ).
(¬) لم نقف علي هذا الشك في "الثقات" وانظر ترجمة اياس منه (/   )، وترجمة والدة: معاوية بن قرة في (/ ).
(¬) من اول قوله: "وابن منده" الي اخر الترجمة، والترجمة الي تليها الحق بهامش "الاصل" وهناك كلمات كثيرة لم نستطع قراءتها.
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ ) و"معرفة الصحابة" لابي نعيم (/   ) و"اسد الغابة" (/   ).
(¬) كلمة: "الصحابة" لم يظهر اخرها من هامش "الاصل".

:

(¬) في "معجمه" ترجمة رقم () وتكلمنا علي الخلاف في نسبه وصحبته هناك فانظره.
(¬) كما في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) قوله: "وابو" لم يظهر بهامش "الاصل"، وانظر "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) اخر كلمة "البغوي" لم يظهر بهامش "الاصل", وانظر  "معجمه" (ق:  / ا).
(¬) ما بين المعقوفتين كلمة غير واضحة ب "الاصل"، ولعلها: "وقال".
(¬) اخر كلمة: "صحبة" والكلمة التي تليها لم يظهرا بهامش "الاصل".
(¬) (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين قدر كلمة او اكثر لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر بهامش "الاصل" ولعل تقديره: "وهو الذي".
(¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر بهامش "الاصل" وتقديره: "النبي  صلي الله عليه وسلم  " كما في "الثقات" لابن حبان (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر بهامش "الاصل" وفي "الثقات": "ومن زعم".
(¬) لعل الذي لم يظهر من هامش "الاصل": "وحديثه في" كما في "الثقات".
(¬) قوله: "وزعم ابن" لم يظهر بهامش "الاصل"، واستظهرناه من "اسد الغابة" (/ ).
(¬) لفظة "يوم" لم تظهر بهامش "الاصل"، وانظر "الاسد".

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر بهامش "الاصل" وفي "الاسد": "كان ايمن علي مطهرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ويعاطيه حاجته".
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) قوله: "وابو" لم يظهر بهامش "الاصل"، وانظر "الاستيعاب" (/ ) و "معرفة ابي نعيم" (/ ) و"اسد الغابة" (/ ).
(¬) "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل" ولعل تقديره: "وابن".
(¬) لعل هناك كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" ولعلها: "الحراني".
(¬) في "معجم الصحابة" (ق:  / ب  / ا).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر بهامش "الاصل" ولعل تقديره: "وابن قانع"، وانظر "معجمه" (  ترجمة) مع تعليقنا عليه.
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل"، وتقديرها: "يحصي".
(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) قوله: "ايمن، وليست له صحبة" لم يظهر بهامش "الاصل" واستدركناه من "المراسيل".

:

(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم (/ ) و"اسد الغابة" (/ ).
(¬) "التاريخ" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ) و "الثقات" (/ ).
(¬) ابو حاتم لم يذكر هذا الحديث في ترجمته.
(¬) في "الكني" (/ ).
(¬) هذا التعقيب علي الاصبهانيين قاله العز بن الاثير في "اسد الغابة"، ولعل المصنف كعادته اغار عليه وزاد عليه في الالفاظ موهما انه من كيسه. والله اعلم.
(¬) ما بين المعقوفين غير واضح ب "الاصل"، وفي "الطبقات الكبري" (/ ): " ... من الانصار ثم من الاوس ويكني ابا سليمان ولد علي عهد. ".

:

(¬) بجوار هذه الترجمة كتب بهامش "الاصل": "من التابعين وقال: ولد عهد سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ليس بكثير الحدث، روي عن عمر بن الخطاب". اه، وهو نفس كلام ابن سعد تقريبا.
(¬) انظر "اسد الغابة" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) الشق الاول من كلمة "عاءشة" غير واضح ب "الاصل".
(¬) (ق:  / ا).
(¬) لعل هناك كلمة او اكثر لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).

:

(¬) كتب في هامش "الاصل" بجوار قوله "الباء الموحدة": "بلغ" ولعله يقصد السماع او المقابلة والله اعلم.
(¬) لفظة: "مرسلا" غير واضحة بهامش "الاصل".
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) من "الاستيعاب" (/ ).
(¬) (ص:   ) لابن الكلبي.
(¬) الذي في كتاب "النسب" لابي عبيد (ص: ) يخالف هذا، فيه: "ومن بني عمران بن مخزوم: جابر وعويمر ابنا الساءب بن عويمر بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، قتلا يوم بدر كافرين واخوهما بجاد بن الساءب قتل بابي ازيهر باليمامة ... ". اه.

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) وكذلك عند ابن قانع في "معجمه" ترجمة رقم () وانظر تعليقنا عليه هناك.
(¬) انظر "نسب معد واليمن الكبير" (/   ).
(¬) في "الاصل" اقرب الي: "بجر"، والترتيب يقتضي: "بجير" وهو الصواب، انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) ابن منده كما في "الاسد" (/ )  وابو نعيم كما في "المعرفة" (/   ).
(¬) قوله: "رسول الله" مكانه بياض ب "الاصل".

:

(¬) ما بين المعقوفين قدر سطر مكانه بياض في "الاصل"، ونقل الحافظ في "الاصابة" (/ ) هذه الترجمة من خط مغلطاي فقال: "بحير بن الحويرث بن نقيد بن بحير بن عبد بن قصي، ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يري عنه، وروي عن ابي بكر الصديق، قاله البلاذري، وانه بخط مغلطاي". اه.
(¬) يظهر من كلمة: "بحينة" غير حرف الهاء من "الاصل".
(¬) ما بين المعقوفين بياض ب "الاصل"، وفي "الاسد" (/ ): " ... عن بحينة قال: مر بي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا منتصب اصلي ... ".
(¬) لفظة "لا" غير واضحة ب "الاصل".
(¬) ما بين المعقوفين بياض ب "الاصل".
(¬) ما بين المعقوفين بياض ب "الاصل"، وفي "الاسد": "وربما نسب اليها والي ابيه ... ".
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) كلمة: "صحبة" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) لعل هناك كلمة لم تظهر بهامش "الاصل".

:

(¬) كلمة: "بديل" لم يظهر اولها في "الاصل".
(¬) انظر "الاسد" (/ ) و"الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم (/ )، و "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) من "التاريخ" (/ ).

:

(¬) الي هنا اخر كلام ابي موسي، وانظره في "الاسد" (/   ).
(¬) قوله: "انما هو" كبر واضح ب "الاصل"، واستظهرناه من "الاسد".
(¬) كلمة: "اربعين" غير واضحة ب "الاصل".
(¬) قدر كلمة غير واضحة ب "الاصل".
(¬) كذا السياق ب "الاصل".
وفي اسفل الهامش الايمن من هذه الصفحة ب "الاصل" قدر ثلاث او اربع كلمات لم نتبينها.
(¬) انظر كلام ابن مندة هذا في "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" (/ ).
(¬) "الاكمال" (/ ).

:

(¬) كذا ب "الاصل"، وفي "الاسد" (/ ) و"التجريد" (/ ): "الازدي".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "معرفة ابي نعيم" (/ ) و "تاريخ دمشق" (/ ) و"اسد الغابة" (/ ).
(¬) في "معجمه" ترجمة () وتكلمنا علي الخلاف في صحبته هناك.
(¬) كما في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ) و"الصغير" (/ ).
(¬) انظر تعليقنا علي هذا الحديث في "معجم ابن قانع" ().

:

(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) (/   ).
(¬) انظر "تهذيب الكمال" (/ ) و "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ ) و"تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) قوله "صلي الله عليه" لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) انظر "تاريخ الدوري" (/ )، (/ ).
(¬) من اول قوله: "ينكرون سماعه ... " الي ها ملحق بهامش "الاصل" ولم يظهر بعضه، وفي "تاريخ الدوري" (/ ): "واهل المدينة يبهرون ان يكون سمع بسر بن ابي ارطاة من النبي  صلي الله عليه وسلم ، واهل الشام يروون عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ". اه.
(¬) قوله: "الدءلي" غير واضح ب "الاصل".
(¬) هذا ما ظهر من هذه الترحمة وتتمتها لم تظهر في "الاصل" بسبب طمس اصاب اسفل الورقة، وانظر "الاسد" (/   ).

:

(¬) الورس: نبت اصفر يصبغ به، انظر "النهاية" (/ ).
(¬) انظر كلام ابي موسي هذا تمامه في "الاسد" (/   ).
(¬) ادخله ابن قانع في الصحابة من "معجمه" ترجمة () وبينا هناك الخلاف في نسبه، فانظره.
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ ) و"معرفة ابي نعيم" (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) كتب في "الاصل" فرق "سفيان" كلمة: "صح".
(¬) قبل كلمة "ثقة" من "الاصل" علامة لحق وبالهامش قدر ثلاث كلمات يصعب قراءتها.
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) اخر كلمة: "يثبت" وما بعدها لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) هكذا ب "الاصل": "مخنف"، وفي "الاسد" (/ )  وغيره: "قحيف" بقاف في اوله ولعله التبس عليه ب "حبيب بن مخنف" الاتية ترجمته () والله اعلم.
* تنبيه:
اول الجزء الثاني سقط من "الاصل" ولم نعرف مقدار السقط، وفي "الاصل" صفحة بيضاء ثم اتبعها بترجمة: "بشير بن ابي زيد" الاتية. والصفحة ( / ب) بترقيمنا، لعلها في "الاصل" ورقة صغيرة الحجم عن ساءر اوراق المخطوط، فعند تصويرها ظهر اول الصفحة ( / ا) واخر ترجمة بها في اعلي واسفل هذه الورقة ( / ب) فانتبه لذلك.

:

(¬) انظر "الاستيعاب" (/ ) و "الاسد" (/ ).
(¬) كلمة لم تظهر في "الاصل"، ولعلها: "وقالا" والله اعلم.
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ ) و "الاسد" (/ ).
(¬) بياض ب "الاصل" قدر كلة، وفوقه كتب: "صح" ولعله يقصد ان الكلام متصل من غير سقط والله اعلم.
(¬) انظر كلام ابي بكر بن حزم هذا في "الاسد" (/ ).
(¬) (/   )، وانظر "فتح الباري" لابن رجب الحنبلي (/   ) بتحقيقنا.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ) و"الجرح" (/ ) و"الاكمال" (/ ) و "الثقات" (/ ).
(¬) في "معرفة الثقات" (/   ترتيبه).
(¬) "الطبقات" ().
ولا ندري اهناك تتمة لهذه الترجمة ب "الاصل" ام لا؟
(¬) انظر "الاسد" (/ ) و"الاصابة " (/ ).
(¬) اختلف في اسمه، واسم ابيه، وتكلمنا علي هذا الخلاف في تعليقنا علي ترجحته () من "معجم الصحابة" لابن قانع.
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر تعليقنا علي هذا الحديث في "معجم ابن قانع" ().
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) انظر تعليقنا علي هذه الرجمة وحديثها في تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع ترجمة رقم () والحديث رقم ().
(¬) عاثت الارضة في اسفل الجانب الايسر من الصفحة (ق:  / ا)، فلم يظهر منه شء، وما بين المعقوفين منه.
وفي "الاسد" (/   ): "انعمل فيما جفت به الاقلام".
(¬) من بعد قوله: "هذان الحديثان يوهمان ان لبشير" لم يظهر من "الاصل" بسبب الارضة كما سبق، وفي "الاسد" (/ ): "قال ابو موسي: هذان الحديثان يوهمان ان لبشير صحبة، ولا صحبة له".
تنبيه: اخره هذه الترجمة ولعلها اخر حرف الباء وبداية حرف التاء لم يظهر من "الاصل" لنفس السبب سالف الذكر، والكلام الاتي هو بقية ترجمة "تميم ابو قتادة العدوي" واثرنا اثبات ترجمته موضوعة بين معقوفين اشارة الي عدم وجودها ب "الاصل".

:

(¬) مشهور بكنيته واختلف في اسمه واسم ابيه، انظر تعليقنا علي ترجمة "تميم بن اسد" من "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) انظر "تاريخ الدوري" (/ ) و"الجرح" (/ ) و "معرفة الثقات" للعجلي (/   ترتيبه).
(¬) انظر كلام البزار وابن السكن في "الاصابة" (/   ).
(¬) "تسمية الصحابة" (ص: ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم (/ ) و"الاسد" (/ ).
(¬) تكلمنا عليه وعلي نسبه في تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع ترجمة رقم ().
(¬) انظر "معرفة ابي نعيم" (/   ) و"الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "الثقات" (/ ) و"التاريخ الكبير" (/ ) و "الجرح" (/ ).
(¬) الذي في نسختنا من "معجم البغوي" (ق:  / ا): "تميم".
(¬) انظر "التلقيح" لابن الجوزي (ص: ) و"نقعة الصديان" للصغاني (ص: ).
(¬) "المعرفة" (/   ).

:

(¬) "المعرفة" (/   ).
(¬) في "معجمه" ترجمة رقم () وبينا الحمع والتفريق الواقع من الاءمة في هذا والذي قبله في تعليقنا علي هذه الترجمة من "المعجم".

:

(¬) كذا ب "الاصل" ولعل الصواب: "عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت" كما في "من روي، عن ابيه، عن جده" (ص:   ، ص:   ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم (/ ) و"الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) لابن قدامة المقدسي، انظر مقدمة كتابه "التبيين في انساب القرشيين" (ص: ).
(¬) "الثقات" (/ ).

:

(¬) في "معجمه " ترجمة رقم () وقد طولنا النفس في بيان الخلاف الواقع في هذه الترجمة في تعليقنا علي هذا "المعجم"، وانظر قول العسكري في "الاسد" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) كتب فوق قوله "عبد الرحمن" الثاني: "صح" اشارة الي صحة التكرار.
(¬) انظر قول ابن سعد هذا في "الاصابة" (/ ) و"التهذيب" (/ ) للحافظ.
(¬) اي ان ابن سعد مسبوق بهذا القول، وانظر تعليقنا علي هذه العبارة فيما مضي (ص: ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).

:

(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" (/ ).
(¬) اي من "الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل" و"نقعة الصديان" (ص: )، وفي مصادر ترجمته: "ثابت بن ابي عاصم".
(¬) في "المعرفة" (/ ).
(¬) "الاحاد والمثاني" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) انظر "تلقيح قوم اهل الاثر" (ص: ) و "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "المعرفة" (/ ).
(¬) هذه الترجمة برمتها منقولة عن "الاسد" (/ ).
وانظر تعليقنا علي ترجمة "مسلمة بن مخلد" من "معجم الصحابة" لابن قانع (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/   ).

:

(¬) اي كلام ابي موسي، وانظره بتمامه في "الاسد" (/   ).
(¬) فوق: "عمر" في "الاصل" ما يشبه: "في".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ ) و"الثقات" (/ ) و"التاريخ الكبير" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ) وعزا هذا القول لابن الدباغ الاندلسي.
(¬) اي من "الاسد" (/ )، وانظر "المعرفة" لابي نعيم (/ ).
(¬) في "الاصل": "اشراف" كذا.
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "معرفة الصحابة" (/ )، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "معجمه" (ق:  / ا).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ) و "الجرح" (/ ) و"الثقات" (/ ).

:

(¬) في "معرفة الثقات" (/   ترتيبه).
(¬) (ص:   ).
(¬) "الطبقات" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ ) و"معرفة ابي نعيم" (/ ) و"المحلي" (/ ).
(¬) في "معجمه" (ق:  / ب)، وانظر "الثقات" (/ ) و"معجم الصحابة" لابن قانع ترجمة رقم () مع تعليقنا عليه.
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) "التاريخ" (/ ).

:

(¬) "معرفة الثقات" (/   ترتيبه).
(¬) "تسمية الصحابة" (ص: ).
(¬) "الطبقات" ().
(¬) انظر "التلقيح" لابن الجوزي (ص: ) و"نقعة الصديان" للصغاني (ص: ) و "الاسد" (/   ).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) "المعرفة" (/ ).
(¬) من اول الترجمة الي هنا منقول من "الاسد" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) الصفحات من ( / ب) الي ( / ب) بهن تقديم وتاخير، وقمنا بنسخها علي الترتيب الصواب كالاتي ( / ا) تليها ( / ب)، ( / ا)، ( / ب)، ( / ا)، ( / ب)، ( / ا)، ( / ب)، ( / ا)، ( / ب).

:

(¬) انظر "تاريخ الدارمي" (ص: ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل", وفي "الاسد" (/ ) وغيره: "سعد".
(¬) قوله: "روي يعقوب بن حميد" غير واضح ب "الاصل" تماما، وانظر "الاسد" (/ )، وقد عاثت الارضة في هذا الموضع من "الاصل" ولذا سيتكرر عدم وضوح ما به في معظم الصفحات المقبلة من "الاصل".
(¬) هذا القول لم نجده لابي نعيم في "المعرفة" (/ )، ولكنه هو قول ابن الاثير في "الاسد" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل": "عبدان"، والصواب: "ابن ابي عاصم" كما في "الاسد" (/ ) وانظر "الاحاد والمثاني" (/ ).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).

:

(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، و"الاسد" (/ ).
(¬) انظر قول ابن يونس هذا في "الاكمال" (/ ).
(¬) انظر "التلقيح" (ص: ) و"نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "المعرفة" (/  / ب).

:

(¬) لم نجد كلام ابي نعيم هذا في "المعرفة"، ( ق:  / ب)، ولعل المصنف ومن بعده الحافظ ابن حجر في "الاصابة" (/ ) نقلا هذا الكلام عن ابن الاثير في "الاسد" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين غير واضح ب "الاصل"، وتقديره: "فانه لما".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الاكمال" (/ ).
(¬) انظر "التلقيح" (ص: ) و "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "المعرفة" ( / ق: /  ب / ا).
(¬) ضبب في "الاصل" فوق: "رواية" لان الذي في "المعرفة": "لا يعرف له صحبة ولا رءية". اه.

:

(¬) انظر "الاستيعاب" (/ ) و"المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب) و"الاسد" (/ )، وكذلك ذكره في جملتهم القاضي ابن قانع في "معجمه" ترجمة رقم (  بتحقيقنا).
(¬) "معرفة الثقات" ( / ق:   ترتيبه).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب،  / ب)، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "معجميهما" ابن قانع (  ترجمة / بتحقيقنا)، والبغوي (ق:  / ب  / ا).
(¬) "الثقات" (/ ) و"الاكمال" (/ ).
(¬) ستاتي ترجمة "لمعاوية بن جاهمة السلمي" في هذا الكتاب (/ ).

:

(¬) "الطبقات" (/ ).
(¬) هكذا ب "الاصل" بفتح الباء الموحدة وكسرها وكتب فوقه: "معا" اشارة الي صحة الضبطتين.
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل": "وابن سعد" ونراه وهما صوابه: "ومسلم" وانظر "طبقاته" () والله اعلم.
(¬) في "جمهرته" (ص: ).

:

(¬) انظر "الثقات" (/ ) و"نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ" (/ ) و "الجرح" (/ ).
(¬) انظر كلام ابي موسي بتمامه في "الاسد" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفين غير واضح ب "الاصل"، وفي "الاسد" (/ ): " ... اسلم في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو باليمن ولم يره، وقدم المدينة فادرك ابا بكر".
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب) و"الاستيعاب" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "الطبقات" (/ ).
(¬) في "سءالاته" (/ )، (/   ).
(¬) "معرفة الثقات" (/   ترتيبه).

:

(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) اورد ابن قانع هذا الحديث تحت ترجمة "زيد بن ابي ارطاة" من "معجمه" (  ترجمة) فانظر تعليقنا عليه هناك.
(¬) ضبب في "الاصل" فوق: "الحارث" وكتب بالهامش السفلي للصفحة كلاما ظهر لنا منه الاتي: "قلت: ها هنا سقط وتحريف يلزم منه وجود راو بين. وهو ... في الخارج، فان الحارث هذا ليس. ذكر وانما هو العلاء بن الحارث. . عن زيد بن جبير ليس كذلك بل انما. . العلاء عن الحارث عن ليث قوله. عن زيد وهو ابن ارطاة عن جبير بن نفير فتصحفت عن. فلزم منه ان الجبير ولد اسمه زيد. وليس كذلك فتنبه لما قلت والله الهادي للصواب. ". اه.
(¬) كلمة: "وسلم" من التصلية غير موجودة ب "الاصل"، وانظر "الاسد" (/ ).
تنبيه:
لعله سقط من "الاصل" ياتي حرف الجيم وبدايات حرف الحاء، والكلام الاتي هو بقية ترجمة "الحارث بن رافع بن مكيث" واثرنا اثبات ترجمته موضوعة بين معقوفين اشارة الي عدم وجودها ب "الاصل".

:

(¬) "الاسد" (/   ).
(¬) ما بين المعقوفتين غير واضح ب "الاصل" تماما.
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/   ).
(¬) انظر كتاب "من روي، عن ابيه، عن جده" لابن قطلوبغا (ص: ).

:

(¬) انتهي كلام ابن مندة، وانظره في "الاسد" (/   ).
(¬) في "معجمه" (ق:  / ا  ب).
(¬) كذا ب "الاصل" وفي "المعجم": " ... ولا احسب للحارث بن عبد الله صحبة". اه.
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا  ب).
(¬) (/ ).
(¬) "الطبقات" (/ ).
(¬) "الطبقات" ().
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/   ).
(¬) كلمة غير واضحة ب "الاصل" ولم نقف علي هذا القول في "التاريخ".

:

(¬) ما بين المعقوفين غير واضح ب "الاصل" بسبب الارضة.
(¬) "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) قوله: "رسول الله" لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) من اول هذه الترجمة الي هنا منقول عن "الاسد" (/ ).
(¬) في "معجمه" (و:  / ب).
(¬) (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).

:

(¬) انظر "تاريخ الدوري" (/ ، ).
(¬) في "الاحاد والمثاني" (/ ).
(¬) هكذا في "الاصل" وفي المطبوع من "الاحاد" (/ ) "خزينة".
(¬) هكذا في "الاصل" وفي "الاحاد" و"الاسد" (/ ): "وابو خزانة".
(¬) قوله: "قطن بن" غير واضح ب "الاصل".
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب) من "الاسد" (/ ).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظره في "الاسد" (/ ) و"الاصابة" (/   ) وغيرهما.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ) و"الجرح" (/ ) و"الثقات" (/ ) و"معرفة الثقات" (/   ترتيبه).
(¬) هو نفسه "الحارث بن ابي ربيعة" الذي سبقت ترجمته برقم ().

:

(¬) في "معجم الصحابة" (ق:  / ا  ب).
(¬) "الطبقات" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين غير واضح ب "الاصل" بسبب الارضة، وفي "الاسد" (/ ): " .... بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن ولو اوقن انه يموت لم افارقه، قال: فاتاني الحبر فقال: ان محمدا قد مات ... ".
(¬) في "المعرفة" ( / ق  / ا  ب).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) "المعرفة" ( / ق  / ب).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) هكذا في "الاصل" و"طبقات ابن سعد" (/ ) و"ثقات ابن حبان" (/   ) واحد نسخ "الاستيعاب" (/ ): "عمرو" بفتح اوله.
وفي "الاستيعاب" (/ ) و"الاسد" (/ ) و"الاصابة" (/ ) وغيرهم: "عمر" بضم اوله.
(¬) انظر كلام ابي احمد والتعقيب عليه في "الاسد" (/ ).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "جمهرة النسب" (ص:   ).
(¬) قوله: "ومحمد بن جرير الطبري وغيرهم" غير واضح ب "الاصل"، وانظر "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) "الاسد" (/ ).
(¬) سبق وان بينا المراد من هذا القول في ترجمة "ابزي والد عبد الرحمن" السابقة () فانظره هناك.

:

(¬) "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ) و"الجرح" (/ ) و "الثقات" (/ ).
(¬) "الاكمال" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفين غير واضح ب "الاصل" واستظهرناه من "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ) و "الجرح" (/ ) و"الثقات" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) توجد حاشية بهامش "الاصل". "وحديث عفان، عن حماد اشهر".
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب) و"الاسد" (/ ).
(¬) "الاكمال" (/ ، ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) كلمة: "مضرب" غير واضحة ب "الاصل".
(¬) ما بين المعقوفين مكانه بياض ب "الاصل"، وهذا الموضع قد عاثت فيه الارضة، وسبق علي هذا.
وفي "الاسد" (/ ): " .. فيما قيل، وهو كوفي يروي عن عمر وغيره".
(¬) انظر "التاريخ" (/ ) و"الثقات" (/ ).
(¬) قال الحافظ في "التهذيب" (/ ): "ونقل ابن الجوزي في الضعفاء تبعا للازدي ان علي بن المديني قال "متروك" وينبغي ان يحرر هذا". اه. وقال في "التقريب": "غلط من نقل عن ابن المديني انه تركه". اه.
(¬) انظر "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) هذه الترجمة مكانها في "الاصل" بعد الترجمة الاتية، وكتب فوقها حرف "م" الدال علي تقدمها، وكتب علي الترجمة الاتية "م" الدال علي تاخرها، وهذا معروف في المخطوطات بالمقدم والمءخر، وقد تكرر مثل هذا الفعل من المصنف كما سياتي.
(¬) "الاستيعاب" (/   ).
(¬) ما بين المعقوفتين بياض ب "الاصل" وهذا الموضع من "الاصل" اكلته الارضة، ونبهنا علي ذلك مرارا.
وفي "الاستيعاب": " ... عن حريز بن عثمان، عن ابي خداش وسماه بعضهم حيان بن زيد الشرعبي عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ". اه.
(¬) ما بين المعقوفين بياض في "الاصل"، وفي "الاستيعاب": "لا قول من قال: عن ابي خداش رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اه.
(¬) (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين بياض ب "الاصل"، وتقديره: قال: ومن قال: حيان".
(¬) انظر "الجرح" (/ ) و"التاريخ" () و "المعرفة والتاريخ" (/ ).

:

(¬) (ص:   ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب) و"الاسد" (/ ).
(¬) انظر "المراسيل" (ص:   )
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "معجمه الكبير" (/ ).
(¬) "الاسد" (/   ).

:

(¬) "المجروحين" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين بياض ب "الاصل"، وانظر قول يحيي بن معين هذا في "المجروحين" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين بياص ب "الاصل" وانظر "الطبقات الكبري" لمحمد بن سعد (/ ).
(¬) في "الاصل" (/ ).
(¬) في "احوال الرجال" (ص: ).
(¬) في "التلقيح" (ص: ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) في "جمهرة النسب" (/   طبعة العظم).
(¬) هذه الترجمة جاءت في "الاصل" بعد ترجمة: "حبيب بن خراش" وكتب فوقهما حرف "م" الدال علي التقديم والتاخير ففعلنا ما اراد.
(¬) فوق حرف الزاي اخر "حماز" ما يشبه حرف الهاء في "الاصل".
(¬) "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/   ) و"الجرح" (/ ) و"الثقات" (/ ) و"مءتلف الدارقطني" (/ ).

:

(¬) "التلقيح" (ص: ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ا) و"الاسد" (/   ).
(¬) "المراسيل" (ص: )، وانظر "الجرح" (/ ).
(¬) بعد هذه الترجمة بياض ب "الاصل" قدر سطرين.
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا  ب) و "الاسد" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل" بفتح الغين المعجمة، وفي "الاستيعاب" (/ ) وغيره من المصادر: "العمري" بضم العين المهملة.

:

(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ ) و "الاسد" (/   ).
(¬) انظر "طبقات ابن سعد" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) بقية هذه الترجمة سقطت من "الاصل" وكذلك صدر ترجمة "حجر العدوي" والكلام الاتي هو ما تبقي من ترجمته، واثرنا اثبات ترجمته بين معقوفين اشارة الي عدم وجودها ب "الاصل".

:

= اما بقية ترجمة "حبيش" ففي "الاسد" (/ ): ". . . اخرجه اسحاق بن سويد الرملي في الصحابة من اهل فلسطين، سكن بيت جبرين، واخرجه موسي بن سهل في التابعين وهو اصح ... ".اه.
(¬) ما بين المعقوفين زيادة من عندنا، وانظر التعليقة السايقة.
(¬) اي ابو موسي المديني كما في "الاسد" (/ ).
(¬) (، ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب) و "الاستيعاب" (/ ) و"الاسد" (/ ).
(¬) (ق:  / ا).

:

(¬) (ص: ).
(¬) "الثقات" (/ )، (/ ).
(¬) "التلقيح" (ص: ).
(¬) "نقعة الصديان". (ص: ).
(¬) "التلقيح" (ص: ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/   ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ ) و"المعرفة" ( / ق:  / ب) و"الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "معجم الصحابة" (ق:  / ب).
(¬) لم نجده في "المعرفة " لابي نعيم، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل"، والصواب: "عبيد" كما في مصادر ترجمته.
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب) و"الاسد" (/ ).

:

(¬) قال الحافظ في "الاصابة" (/ ): "قال مغلطاي: لم ار له ذكرا في تاريخ ابن يونس، وله ذكر في قضاء لعمر". اه.
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) (/ ).
(¬) راجع "التاريخ" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل" وفي "تاريخ الطبري": "الغلفاني" وهو الصواب قال ابن الاثير (/ ): "بالغين المعجمة واللام والفاء".
(¬) هذه الترجمة صواب ترتيبها بعد الترجمة الاتية، ولم يكتب عليها حرف (م) الدال علي التاخير كما سبق  ولذا تركناها في مكانها.

:

(¬) اي الفضل بن دكين.
(¬) انظر كلام ابي موسي بتمامه في "الاسد" (/ ).

:

(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ب) و"الاستيعاب" (/ ) و"معجم البغوي" (ق:  / ب   / ا).
وبجوار قوله: "والبغوي" يوجد كلام بالهامش لم يظهر.
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) يوجد بجوار هذه الترجمة بهامش "الاصل" حاشية بخط مغاير جاء فيها "وذكر ابن حبان: حبان بن عاصم في اتباع التابعين ايضا لا يدل علي نفي جده حرملة من الصحبة، وهذا مدرك بالبديهة والله اعلم". اه، ثم كتب باسفل هذه الحاشية بخط مغاير ايضا تعقبا عليها فظهر لنا بعضه، ولم يظهر اكثره فجاء فيه: ". . . . . . . . . ابن حبان. . . . . . . سماع. . . . . . فذكره هو في اتباع التابعين ولو كان. . . . لذكره في التابعين، هذا. . . . وهو واضح". اه.

:

(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ا) و"الاسد" (/ ).
(¬) هذه الترجمة برمتها كتبت بهامش "الاصل".
(¬) انظر كلام ابي موسي في "الاسد" (/ )، وانظر ايضا "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا  ب).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) من اول قوله: "اشتبه علي من ذكره" الي هنا مكتوب بهامش "الاصل" ولم  يظهر لنا بعضه .
(¬) كتب بعد هذه الترجمة في "الاصل" ما يشبه: "صح"، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).

:

(¬) من اول الترجمة الي هنا انظر "الاسد" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) هذه الترجمة منقولة بالنص من "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).

:

(¬) "التاريخ" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) هذه الترجمة كتبت بهامش "الاصل".
(¬) ما بين المعقوفين غير واضح ب "الاصل"، ولعل تقديره: "قال ابن ابي حاتم سالت ابي عنه  اي حسيل  وروايته. . ." وانظر "المراسيل" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل" واخشي ان يكون حدث سقط، ولعل صواب العبارة: "ذكره ابن مندة وابو نعيم في جملة الصحابة، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين" والله اعلم.
وانظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا) و"الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).

:

(¬) كتب في "الاصل" فوق الباء الموحدة من "حصيب" ما يشبه: "صح" ولعله حتي لا تلتبس ب "حصين".
(¬) (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في اكثر من موضع في "صحيحه" منها (  فتح) وانظر "تحفة الاشراف" (/   ).
(¬) كلمة "من" كررت ب "الاصل".
(¬) كذا ب "الاصل"، ولعل الناسخ ظنها صيغة تحديث فاختصرها والصواب: "انبانا".

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) في "الاسد" (/ ).
(¬) ذو "الخلصة" هو بيت اصنام كان لدوس وخثعم وبجيلة ومن كان ببلادهم من العرب بتبالة وهو صنم لهم فاحرقه جرير بن عبد الله، وقيل غير ذلك انظر "معجم البلدان" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين كتب بهامش "الاصل" ولم يظهر بعضه.
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ب   / ا)، و"الاسد" (/   ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) بعد كلمة: "الروايات" في "الاصل" علامة لحق وفي الهامش ما يقرب من السطر وكله مطموس.

:

(¬) انظر "المستدرك" (/ ) و"الاحسان" (/   ).
(¬) الذي في المطبوع من "الجامع" () و "عارضة الاحوذي" (/ ): "هذا حديث غريب" وفي "التحفة" للمزي (/ ): "حسن غريب".
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) في "طبقاته" (/ ).
(¬) في "معجمه" (ق:  / ا).
(¬) هذه الترجمة ضمن التراجم التي لم نجدها من حرف الحاء في "معجم ابن قانع" فالنسخة التي اعتمدنا عليها بها سقط من ثنايا حرف الحاء الي اواخر حرف الراء.
(¬) في "تاريخه" (/ ).
(¬) في "معجمه الكبير" (/ ).
(¬) في "التلقيح" (ص:   ).
(¬) (/ ).
(¬) ينظر اكمال مغلطاي.

:

(¬) "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "معجمه" (ق:  / ب).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و"التاريخ الكبير" (/ )، و"الجرح" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا). و"معجم البغوي" (ق:  / ا  ب)، و"طبقات مسلم" ()، و"التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"الاسد" (/ ).

:

(¬) هذه الترجمة برمتها كتبت بالهامش السفلي من "الاصل" ولم يظهر معظمها بسبب الرطوبة التي اعترت اسفل الورقة.
وفي "الاسد" (/ ): "حصين ابو عبد الله الخطمي".
(¬) انظر "التلقيح" (ص: ) وفيه: "مختلف فيه".
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا   / ا).
(¬) الصفحات من ( / ب) الي ( / ب) بها تقديم وتاخير في ترتيبها من "الاصل"، وقد قمنا بنسخها علي الصواب في ترتيبها علي النحو التالي: ( / ا)، ( / ب)، ( / ا)، ( / ب)، ( / ا)، ( / ب)، ( / ا)، ( / ب)، ( / ا)، ( / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) لفظة "فانه" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) كتب في "الاصل" فوق كلمة "حبيب": "معا"، وانظر ما علقنا به علي مثل هذا الموضع فيما سبق (/ ) تعليق رقم ().
(¬) واسمه كاملا: "المنتخب من ذيل المذيل" (ص: ).
(¬) انظر "نسب معد واليمن الكبير" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين مكتوب بهامش "الاصل" ولم يظهر معظمه.
وقال ابن ابي عاصم في ترجمة عثمان بن ابي العاص من "الاحاد" (/ ): "ولد ابي العاص ثلاثة: عثمان والحكم وحفص، ولعثمان صحبة ووفادة دونهما ولا صحبة لهما". اه. وانظر "الاصابة" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) بجوار هذه الترجمة في هامش "الاصل" يوجد كلام للبغوي خاص بهذه الترجمة ولا توجد اي علامة لحق؛ فاثرنا اثبات ما ظهر لنا من هذه الحاشية في تعليقنا  وما لم يظهر اثبتناه من "معجم البغوي" (ق:  / ا  ب)  دون تحديد مكان لها في "الاصل"، واليك نص ما فيها: "قال البغوي: في كتاب محمد بن اسماعيل فيمن اسمه الحكم رجلان مجهولان لا نعرف لهما ذكرا في اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا روي عنهما. احدهما: الحكم بن عمرو بن الشريد (هكذا بهامش "الاصل" وفي "معجم البغوي": "الحكم بن الشريد") والاخر: الحكم بن سعيد بن العاص انتهي اما الاول فذكره ابن مندة وابو نعيم في جملة الصحابة، والثاني: ذكره ابو عمر وابن مندة وابو نعيم في البدريين" انتهي ما بهامش "الاصل".
وانظر "الاستيعاب" (/ )، و"معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ب،  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب   / ا).
(¬) كذا ب "الاصل"، وفي "المعرفة": "سليمان بن يسار".

:

(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) لفظة: "ابو" لم تظهر بهامش "الاصل"، وانظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و"الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) اخر كلمة التابعين لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) "الجرح" (/ )، و"التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) ما بين المعقوفين مكتوب بهامش "الاصل" وبعض الكلمات التي لم تظهر اثبتناها من "الاسد".
(¬) "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) بياض في "الاصل" قدر كلمة، وكتب فوق هذا البياض: "صح صح" ولعله اشارة الي اتصال الكلام وعدم السقط والله اعلم.
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، و"الاسد" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و"الجرح" (/ )، "ومعرفة الثقات" للعجلي (/   ترتيبه).
(¬) "الجرح" (/ ).

:

(¬) كتب فوق كلمة: "شءم" من "الاصل": "صح"، وانظر تعليقنا علي هذا الحديث في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ) وهذه الزيادة غير موجودة فيه.
(¬) كلمة غير واضحة ب "الاصل".
(¬) كتب فوق كلمة: "سمع" الثانية في "الاصل": "صح" اشارة الي صحة تكرارها.
(¬) فوق "اسماعيل" كتب في "الاصل": "صح" دلالة علي صحة التكرار.
(¬) هكذا ب "الاصل"، ولعل الصواب: "عند المصرح به".
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "تسمية الصحابة" (ص: ).

:

(¬) في "معجمه" (ق:  / ب   / ا).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا  ب)، و"معجم الصحابة" لابن قانع ترجمة () صخر بن معاوية النميري  وتكلمنا هناك علي الخلاف الواقع في اسمه  و"التليقح" لابن الجوزي (ص: ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل"، وفي "الاستيعاب": ". . . . سعيد بن سنان، عن يحيي بن جابر ... ".
(¬) قوله: "ابن جابر" لم يظهر بهامش "الاصل"، واستدركناه من "الاستيعاب".

:

(¬) انظر "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ا  ب)، و"الاسد" (/   ).
(¬) بياض في "الاصل" قدر كلمة، وقد كتب مكانه: "صح" دلالة علي اتصال الكلام وعدم السقط، وقد سبق مثل هذا كثير.
(¬) "الاحاد والمثاني" (/ ).
(¬) من اول قوله "وقد ذكر الرجل احمد بن عمرو. . ." الي هنا كتب بجواره بهامش "الاصل" بخط مغاير: "هذا جميعه كلام ابن الاثير"، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).

:

(¬) في "معجمه الكبير" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) هكذا ب "الاصل" بمهملتين ومثله في "الاصابة" (/ ) وفي "تاريخ دمشق" (/ )، و"الاسد" (/ )، و"التجريد" (/ ): "حمضظ" بمعجمتين.
(¬) "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) "الاسد" (/   ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) هذه الترجمة برمتها مكتوبة بهامش "الاصل"، فاثبتا ما ظهر منها.
(¬) (ص: ).
(¬) قوله. "له صحبة" لم يظهر بهامش "الاصل"، واثبتناه من "المراسيل".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "معرفة الثقات" (/   ترتيبه)، و"الثقات" (/   ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب) و"الاسد" (/ ).

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) من اول قوله: "صحبتهم، والحافظ ابو القاسم. . ." الي هنا مثبت بهامش "الاصل" ولم نتبين بعضه، وانظر "الاصابة" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) بياض ب "الاصل" قدر كلمتين وكتب فوق هذا البياض "صح صح".

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا  ب)، وانظر ( / ق:  / ا  ب).
(¬) "المسند" (/ ).
(¬) انظر كلام ابي موسي في "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) انظر "الثقات" (/ )، و"التاريخ الكبير" (/ )، و"الجرح" (/ )، و"طبقات ابن سعد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "الاسد" (/ ، ).
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) كلمة غير واضحة بهامش "الاصل".
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )
(¬) لفظة: "وقال" لم تظهر بهامش "الاصل" واثبتناها من "المراسيل".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الاكمال" (/   ).
(¬) كتب فوق: "يزيد" في "الاصل": "صح".
(¬) انظر "معرفة الصحابة" ( / ق:  / ب).
(¬) كتب فوق: "ادريس" ب "الاصل": "صح".

:

(¬) انظر كل كلام ابي موسي السابق في (الاسد) (/   ).
(¬) "الاكمال" (/ ).
(¬) (ق:  / ا).
(¬) انظر تعليقنا علي ترجمة "عبد الله بن حوالة" وعلي حديث "جند الشام" في تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع (/   ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ )، و"الثقات" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) كلمة غير واضحة بهامش "الاصل".
(¬) انظر "المءتلف والمختلف" (/ ).
(¬) كلمة "قانع" غير واضحة ب "الاصل"، وهذه الترجمة ضمن التراجم الساقطة من حرف الحاء من نسختنا من "المعجم".
(¬) لفظتي: "يقال" و"مصر" لم تظهرا بهامش "الاصل" واثبتناهما من "الثقات" (/ ).

:

(¬) في "معجم الصحابة" (ق:  / ا).
(¬) قوله: "خير في" لم يظهر بهامش "الاصل" واثبتناه من "معجم البغوي"، وكذلك قوله: "غير هذا".
(¬) في "الاصل" بالحاء المهملة، والصواب بالجيم.
(¬) انظر كلام ابي موسي السابق في "الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و"الجرح" (/ ، )، و"المءتلف والمختلف" (/ )، و"الاكمال" (/ ).

:

(¬) انظر "الجرح" (/ )، (/ ).
(¬) انظر كلام ابي موسي كله في "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ) وليس فيه هذه العبارة، وهذه العبارة انما هي من قول ابن الاثير في "الاسد" (/ )، وانظر "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) "الثقات" (/ ).

:

(¬) وكذلك البيهقي في "الدلاءل" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، و"الاسد" (/ ).
(¬) هكذا في "الاصل" بضم الحاء المهملة وكسرها، وكتب فوقها "معا" اشارة الي صحة الضبطتين.
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ب)، و"الاسد" (/ ).
(¬) "التاريخ" (/ ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق: /  / ب  / ا)، و"الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) كذا السياق ب "الاصل" وانظر "الاستيعاب" (/ )، "ومعرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ب)، و"الثقات" (/ ).

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا  ب)، ( / ق:  / ا).
(¬) هذه الترجمة برمتها منقولة من "الاسد" (/ ) نصا.
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).

:

(¬) انظر كلام ابي موسي برمته في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ ).
(¬) "التاريخ" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر لهذا الحديث "معجم الصحابة" لابن قانع (/ ) مع تعليقنا عليه.
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و"الاسد" (/ ).

:

(¬) "الاحاد والمثاني" (/ )، وفيه: "خالد بن يزيد بن جارية".
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و"الاسد" (/ ).
(¬) "التاريخ" (/ )، و"الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) "الاسد" (/   ) وفيه كلام ابي موسي كله وما نقله عن عبدان.
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) كذا ب "الاصل"، وفي "الاسد" (/ ): "ابنته"، وهو الموافق للسياق.

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب).
(¬) "المعجم الكبير" (/ )، (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل" والسياق يقتضي: "فيه".
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "رجال صحيح البخاري" (/ ).
(¬) من اول هذه الترجمة الي هنا بنصه في "الاسد" (/   ).

:

(¬) كلمة غير واضحة بهامش "الاصل".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الاحاد والمثاني" (/ ).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: )، و"التلقيح" (ص: ).
(¬) في "معجم الصحابة" (ق:  / ا  ب).
(¬) "التاريخ" (/ ).

:

(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و"التلقيح" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "المسند" (/   )، و"تعجيل المنفعة" (ص:   ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و"معجم البغوي" (ق:  / ب   / ا).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) "الاسد" (/ ).
(¬) كتب بجوار هذه الترجمة حاشية بخط مغاير جاء فيها: "فلو فرض انه كان حملا كان في الفتح قد دخل في السادسة اذا كمل الخامسة فله تمييز، قاله" وباسفل هذه الحاشية حاشية اخري بنفس خط السابقة جاء فيها: "قوله: "او سنه حين قتل ابنه" (كذا) من العجاءب، وقوله: "او حين وفاته" ان اعاد الضمير عليه فلا حاجة لذلك، وان اعاده علي ابيه فقد تقدم ان اباه قتل ببدر فقد عرف حين وفاته" انتهت الحاشية.
(¬) هو الطيالسي، انظر "مسنده" (ص: ).

:

(¬) اي من "الاسد" (/   )، وانظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، (/  / ب) مع تعليقنا علي ترجمة "مخرمة العبدي" من "معجم الصحابة" لابن قانع (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و "التاريخ الكبير" (/ )، و"الجرح" (/ ).
(¬) "المراسيل" (ص: ).

:

(¬) كلمة: "ادخله" لم تظهر بهامش. "الاصل" واستدركناها من "المراسيل".
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل": "عن" والصواب: "بن" كما في "الاستيعاب"، وانظر ترجمة زرعة بن ابراهيم من "الجرح" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و"تاريخ دمشق" (/   ).
(¬) كذا السياق ب "الاصل" وانظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الجمهرة" (ص: ).
(¬) "الاسد" (/ ).

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "التلقيح" (ص: ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاحاد والمثاني" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "الثقات" (/ )، (/ ).
(¬) فوق: "جارية" ب "الاصل" كتب: "صح"، وفي "الاسد" (/ ) وغيره: "خالد بن حارثة وابن اخي زيد بن حارثة".
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)
(¬) كذا السياق ب "الاصل"، وانظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "الثقات" (/ ) ترجمة "خالد بن زيد الانصاري".

:

(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، وكتاب "من روي، عن ابيه، عن جده" لابن قطلوبغا (ص:   ).
(¬) "المعرفة" ( / ق: / ا).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) "الاكمال" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ) , و"الثقات" (/ ).
(¬) انظر ترجمة "خباب ابو الساءب" قبل السابقة.
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).

:

(¬) كتب في "الاصل" فوق: "خباب" كلمة: "كذا".
(¬) من اول الترجمة الي هنا بتمامه منقول من "الاسد" (/   ) غير ان الترجمة في "الاسد": "خبيب ابو عبد الله".
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) ما بين المعقوفين غير واضح ب "الاصل" بسبب الطمس .

:

(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) كتب فوق "الخطمي" ب "الاصل": "صح".
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) في "معجمه" (ق:  / ا).
(¬) كلام البغوي لم يظهر بهامش "الاصل"، ولعل العبارة كالاتي وقال البغوي وذكر هذا الحديث: "ولا اعلم لخزيمة غيره ولا ادري له صحبة ام لا". اه. والله اعلم.
(¬) ويقال فيه: "حطيم" بالحاء المهملة، انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) كتب فوق "عمير" بهامش "الاصل"، "صح"، وفي "الاسد" (/ ) وغيره: "عمرو".
(¬) في "التلقيح" (ص: ).

:

(¬) هذه الترحمة برمتها منقولة عن "الاسد" (/ ).
(¬) هكذا ب "الاصل"، وفي "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ) وغيرها: "خليفة ابو سهيل".
(¬) في "الاسد" (/ ).
(¬) من "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "كتاب من روي، عن ابيه، عن جده" لابن قطلوبغا (ص:   ).
(¬) الي هنا انتهي ما ب "الاصل" ويوجد سقط، ولعله كبير وهو بقية حرف الخاء المعجمة حتي حرف الراء.

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) قوله: "خثيم" جاءت في نهاية الصفحة، ونهايات هذه الصفحة غير واضحة بسبب سوء التصوير.
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفين غير واضح ب "الاصل" بسبب التصوير، واستظهرناه من "الاسد" (/ ).
(¬) انظر كلام ابي موسي بتمامه في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "الجرح" (/ )، و "الثقات" (/ )، و "الطبقات" لمسلم ().
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "الاصل": "الاستدراك".
(¬) قوله: "من قول" غير واضح ب "الاصل".
(¬) "التاريخ" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ ).

:

(¬) كتب في "الاصل" فوق: "الجلاس": "خف" دلالة علي تخفيف اللام، وانظر "الاكمال" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) اي ابن عبد البر (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) تحتمل في "الاصل" ما اثبتناه"، وانظر " تبصير المنتبه" (/ ) للحافظ.
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و "الاصابة" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).

:

(¬) كذا ب "الاصل", وفي "الاسد": "عن رهب بن عمرو بن مسلم بن سعد".
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "الاسد" (/ ).
(¬) كذا وقعت هذه الترجمة ب "الاصل"، وصواب ترتيبها بعد ترجمة "رحضة" قبل السابقة.
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "سءالات الدقاق لابن معين" (ص: )، و "تاريخ اسماء الثقات" لابن شاهين (ص: )، و "الثقات" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفين ملحق بهامش "الاصل" ويصعب قراءته.
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا  ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) كلمة : "رشيد" عليها طمس ب "الاصل".
(¬) "التاريخ" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين ملحق بهامش "الاصل" وهو غير واضح تماما.
(¬) في "معجم الصحابة" (ق:  / ب).
(¬) لابن قدامة كما سبق وبينا.

:

(¬) انظر "التلقيح" (ص: ) و "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) هذه الترجمة برمتها ملحقة بهامش "الاصل" وبداية كلمة "رفاعة" لم تظهر في الهامش.
(¬) كلمة "نزلت" ظهر اخرها بهامش "الاصل".
(¬) "معجم الصحابة" (ق:  / ب).
(¬) الاستيعاب" (/ )، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) في "المعرفة": "رفاعة بن قريظة".
(¬) في "المراسيل" (ص:   ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "معرفة الثقات" (/   ترتيبه).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ب)، ( / ق:  / ا)، و"الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).

:

(¬) في "التلقيح" (ص: ).
(¬) "معجم الصحابة" (ق:  / ب).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) (ق / ).
(¬) "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) لم نقف علي هذا الكلام في الجزء المطبوع من الكتاب، ولعله موجود في الثماني ورقات المفقودة من اصل الكتاب كما اشار محققه في المقدمة (ص: ).
(¬) ما بين المعقوفين ملحق بهامش "الاصل" ولم نتبين معظمه.
(¬) بعد قوله: "ولا رواية الا" بياض ب "الاصل" قدر كلمة وكتب: "صح" اشارة الي اتصال الكلام وعدم السقط والله اعلم.

:

(¬) فوق كلمة "روح" من الاصل" خط الناسخ خطا مسقيما دقيقا لاعلي ثم كتب في الحاشية بخط دقيق: "ليس هذا في تاريخ ابن عساكر، بل فيه: وروح مات في زمن عبد الملك ثم ساق بسنده الي ابي سليمان بن زبر قال في سنة اربع وثمانين فيها مات ررح بن زنباع بالاردن" انتهي ما بالحاشية، وانظر "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) كتب فوق كلمة "الصحابي" في "الاصل": "صح".
(¬) انظر "الجرح" (/ )، و "الثقات" (/ ).
(¬) هذه الرجمة برمتها ملحقة بهامش "الاصل"، ولم يظهر بعضها.
(¬) انظر "الجرح" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الاسد" (/ ).

:

(¬) هكذا في "الاصل"، و "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ب) وغيرهما وفي "الاسد" (/ ): "اسلم".
(¬) انظر "الاسد" (/   )، و "الاصابة" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة والتاريخ" للفسوي (/ )، و "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) "الاسد" (/ ).
(¬) كذا جود ب "الاصل"، وفي "الاكمال" (/ ) وغيره بفتح الكاف.
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب) وليس فيه هذا القول .
(¬) قوله: "عن جده" لم يظهر بهامش "الاصل" واثبتناه من "مءتلف الدارقطني" (/   ).
(¬) قدر كلمتين لم تظهرا بهامش "الاصل"، ولعل تقديره: "قال ابو".
(¬) ترجمته اي زرارة ضمن التراجم الساقطة من "تهذيب مستمر الاوهام" المطبوع، وانظر "التوضيح" لابن ناصر الدين (/   ).
(¬) ما بين المعقوفتين ملحق بهامش "الاصل" واثبتنا ما ظهر لنا منه.
(¬) في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "التلقيح" (ص: ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين ملحق بهامش "الاصل" ويصعب قراءته، واستظهرناه من "الثقات".

:

(¬) هكذا بهامش "الاصل" بفتح الجيم وكسرها، وانظر "الاكمال" (/   ) , و "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ا  ب)، و "الاسد" (/   ).
(¬) هكذا ب "الاصل".
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) انظر "تهذيب التهذيب" (/   ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ )، و "التاريخ الكبير" (/ ) , و "الثقات" (/ ).
(¬) في "التلقيح" (ص: ).

:

(¬) هذه الترجمة برمتها ملحقة بهامش "الاصل" ولم تظهر بعض كلماتها.
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" وتقديرها: "قال".
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" وتقديرها: "عنه".
(¬) انظر كلام ابي موسي بتمامه في "الاسد" (/ ).
(¬) هذه الترجمة برمتها منقولة عن "الاسد" (/ )، وفي "الاسد": "عبد الله بن عمرو بن العاص".

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المراسيل" (ص: ).
(¬) الاجار: بالكسر والتشديد: السطح الذي ليس حواليه ما يرد الساقط عنه، انظر "النهاية" (/ ).
(¬) انظر "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ا  ب)، و "الجرح" (/ )، و "معجم البغوي" (ق:  / ب)، و "الطبراني" (/ ).
(¬) في "معجمه" ترجمة رقم () مع تعليقنا عليه.

:

(¬) ما بين المعقوفين غير واضح بهامش "الاصل"، وانظر "الاصابة" (/   ).
(¬) توسعنا في ذكر هذا الخلاف وبيان الراجح منه في تعليقنا علي "معجم ابن قانع" () فانظره غير مامور.
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) قوله: "لا يعرف له صحبة" غير واضح بهامش "الاصل"، واستظهرناه من "التاريخ الكبير" (/ )، وقوله: "ولا اري حديثه الا مرسلا" غير موجود في "التاريخ".
(¬) في "الاستيعاب" (/ )؛ وقوله لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "التلقيح" لابن الجوزي (ص: ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).

:

(¬) "التاريخ" (/ ).
(¬) "معجم الصحابة" (ق:  / ب).
(¬) قوله: "وابن" لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و "الجرح" (/ )، و "معجم البغوي" (ق :  / ب).
(¬) قوله: "ابو علي" غير واضح ب "الاصل".
(¬) لفظة "في" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) قدر كلمة لم تظهر بهامش "الاصل"، ولعل تقديرها: "يذكر"، وانظر "الاصابة" (/ ).
(¬) قدر كلمة ايضا لم تظهر بهامش "الاصل" ولعل تقديرها: "وقال".
(¬) "التاريخ" (/ ) والدي فيه: "زهير بن عمرو" غير منسوب وليس فيه هذا القول.
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) انظر "الاكمال" (/ )، و "المعجم الصغير" (ص: )، و "الاسد" (/   ).
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) في "معجم الصحابة" ترجمة رقم () وانظر تعليقنا عليه هناك.
(¬) بعد كلمة "الصحابة" ب "الاصل" علامه لحق، وما بالهامش علي طمس، وفي "الاسد" (/ ): "ذكره ابن قانع في الصحابة وروي محمد بن جعفر بن الزبير، عن زياد بن سعد السلمي قال: حضرت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره ... " اه.
(¬) "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب   / ا)، و "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "التاريخ الصغير" (/ ).
(¬) في "الاصل": "ذكرا" كذا، ولعل هذه العبارة من المصنف لانها غير موجودة في "التاريخ".
(¬) انظر "معرفة الصحابة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ )، و "الثقات" (/ )، وانظر (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، و "الاستيعاب" (/ )، و "تاريخ دمشق" (/ )، و "الاسد" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) قوله: "سالم" لم يظهر بهامش "الاصل".

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "التلقيح" (ص: )، و "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) في "التلقيح" (ص: ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا) , و "الاسد" (/ ).
وابن عبد البر لم يترجم في "الاستيعاب" (/ ) للحضرمي ولكنه ترجم ل "زياد بن نعيم الفهري" ولذا لم يعز ابن الاثير ترجمة الحضرمي لابن عبد البر والله اعلم.

:

(¬) "الثقات" (/ ) وذكره في اتباع التابعين ايضا  (/ )، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "معجم الصحابة" (ق:  / ب).
(¬) لفظة "اعرف" لم تظهر بهامش "الاصل" واستظهرناها من "المعجم".
(¬) من اول قوله: "وقال البغوي" الي هنا ملحق بهامش "الاصل" ونهايات بعض الكلمات لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) ابو نعيم في "المعرفة" ( / ق:  / ا) , ( / ق:  / ا  ب)، وابن مندة كما في "الاسد" (/ ).
(¬) "المعجم الكبير" (/ ).

:

(¬) انظر كلام ابي موسي في "الاسد" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل"؛ "خزيم" بالزاي، وفي "الاسد" (/ ) وغيره بالراء المهملة.
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) قدر كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" بسبب الرطوبة، وتقديرها: "وابو نعيم"، وانظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل" بسبب الرطوبة التي اعترت اسفل الورقة، وتقديره: "انه سال النبي".
(¬) بقية الحديث لم يظهر بهامش "الاصل" لنفس السبب سالف الذكر وتتمته: "للمسافر ويوم وليلة للمقيم".
(¬) هكذا ب "الاصل" بالحاء المهملة، وقال الامير في "اكماله" (/ ): "وبالجيم: زيد بن شراجة، روي عنه عوف الاعرابي، وقيل بالحاء, وبالجيم اصح قاله يحيي بن معين". اه. وانظر لضبط اوله "التوضيح"، لابن ناصر الدين (/   ).

:

(¬) (ص: ).
(¬) انظر "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الجمهرة" (ص: ، ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) كلمة غير واضحة بهامش "الاصل"، ولعلها: "وذكره".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "الجرح" (/ )، و "الثقات" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) بعد قوله: "وقالا" في "الاصل" كلمة غير واضحة ولعلها: "فيه" والله اعلم.
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).
(¬) هكذا ب "الاصل" اخره باء موحدة، وفي "الاسد" (/ )، و "الاصابة" (/ ) وغيرهما: "لصيت" اخره مثناة فوقية، وانظر ما سياتي.
(¬) انظر "السيرة" (/ ) وفيه: "زيد بن اللصيت ويقال فيه: ابن اللصيب"! ويرده ما هنا وفي "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الانساب" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/   ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "الجرح" (/ )، و "الطبقات الكبري" (/ ) , و "معرفة الثقات" (/   ترتيبه)، و "الثقات" (/ )، و "طبقات خليفة" (ص: ).
(¬) "تاريخ بغداد" (/ ).
(¬) انظر "طبقات ابن سعد" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ" (/ )  وفي المطبوع: "زبيد" بموحدة في اوله  و "الجرح" (/ ) , و "الثقات" (/ ) ووقع فيه مثل ما وقع في "تاريخ البخاري"، وانظر "الاكمال" (/ ).

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا)، وانظر "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) هذا الحديث اختلف فيه علي ابي عقيل، وقد توسعنا في ذكر هذا الخلاف، وبيان الراجح منه في تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "معجمه" ترجمة () وانظر تعليقنا عليه.

:

(¬) انظر "الاصابة" (/   ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر تعليقنا علي هذا الحديث في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) انظر "معرفة ابي نعيم " ( / ق:  / ا  ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل"، والصواب: "فضيل بن عمرو" انظر "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) لفظة: "عن" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).

:

(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ا  ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين غير واضح بهامش "الاصل".
(¬) "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) قوله: "ابو حاتم" غير واضح ب "الاصل" وهكذا ممكن ان يقرا، وانظر "الثقات" (/ ).
(¬) كلمة غير واضحة بهامش "الاصل".
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) لفظة "الذي" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) ترجمة رقم ()، وانظر تعليقنا عليه وعلي حديثه هناك.

:

(¬) كتب في "الاصل" بعد كلمة "فينظر": "وذكره ابن قانع في جمله الصحابة" وضرب عليه.
(¬) اختلف في اسمه واسم ابيه ونسبه وصحبته، وتكلمنا علي كل هذا في تعليقنا علي ترجمته من "معجم الصحابة" لابن قانع ()، وسيكرره البحر في الترجمة الاتية () ب "شجار السلفي ".
(¬) "الاكمال" (/   ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين غير واضح ب "الاصل"، وممن ذكره في الصحابة: ابو نعيم في "المعرفة" ( / ق:  / ا) وابن مندة كما في "الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).

:

(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "المعرفة" ( / ق:  / ا  ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين غير واضح بهامش "الاصل".
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ )، (/ ).
(¬) لعل هناك كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" ولعلها: "ثم".
(¬) كلمة غير واضحة بهامش "الاصل" ولعلها: "ابن قانع" وانظر "معجمه" (  ترجمة) مع تعليقنا عليه.
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) ما يشير المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل" بسبب الرطوبة الي اعترت بعض اطراف النسخة، وتقديره: "وعاب علي ابن".
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) كذا ب "الاصل"، وفي "الاسد" (/ )، و "الاصابة" (/   ): "قنوج" =

:

= وقال الحافظ: "بقاف ونون ثقية وواو ساكنة وبعدها جيم، وقيل: ميم بدل النون". اه.
وانظر "معجم البدان" (/   ) مع تقدمتنا علي كتاب "نيل المرام في تفسير ايات الاحكام" لصديق حسن خان (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و "نقعة الصديان" (ص: )، و "التلقيح" (ص: ).
(¬) انظر تعليقنا علي هذا الحديث في "معجم الصحابة" لابن قانع (، ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) هكذا ب "الاصل" بفتح الشين وكسرها وسكون الميم وكسرها وكتب فوقه ما يشبه: "مع"، وانظر "المغني في ضبط الاسماء" للهندي (ص:   ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "معجم الصحابة" ترجمة رقم (  بتحقيقنا).
(¬) قوله: "ابيه او" لم يظهر بهامش "الاصل" واستدركناه من "معجم ابن قانع".
(¬) "الثقات" (/ )، (/ ).
(¬) "طبقات مسلم" ().
(¬) "معجم الصحابة" (ق:  / ب   / ا).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ )، و "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "الطبقات الكبري" (/ )، و "معرفة الثقات" للعجلي (/   ترتيبه)، و "المشتبه" للهروي (ص: )، و "طبقات مسلم" () , و "الثقات" (/ ).
(¬) كلمة "وذكره" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) "معجم الصحابة" (ق:  / ا).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) لفظة: "ابن" لم تظهر بهامش "الاصل", وانظر "الثقات" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل"، وممن ذكره في الصحابة ايضا: ابو عمر في =

:

= "الاستيعاب" (/ ) وابو نعيم كما في "المعرفة" ( / ق:  / ب) وابن مندة كما في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/   ).
(¬) هذه الترجمة برمتها منقولة عن "الاسد" (/ )، وانظر ترجمة "سعر الدءلي" في "معجم الصحابة" لابن قانع () مع تعليقنا عليها هناك.
(¬) "المعجم الكبير" (/ ).

:

(¬) "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق  / ا).
(¬) انظر تعليقنا علي هذه الترجمة من "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) هذا كلام ابن الاثير في "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب   / ا).

:

(¬) ما بين المعقوفين يصعب قراءته من هامش "الاصل".
(¬) كلمة غير واضحة بهامش "الاصل".
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "طبقات ابن سعد" (/ ).
(¬) اختلف في اسمه علي عدة اوجه ذكرناها في تعليقنا علي ترجمة من "معجم الصحابة" لابن قانع ().

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) معجم الصحابة، (ق:  / ا).
(¬) وقد توسعنا في بيان الخلاف الواقع في هذا الحديث في تعليقنا علي "معجم ابن قانع" () فانظره.
(¬) في "الموضوعات" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق  / ب).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "الاسد" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "الجرح" ().
(¬) "المراسيل" (ص:   ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) سقطت هنا كلمة من جراء التصوير. وهي "نعيم". انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) لم يظهر من كلمة "صحبة" سوي حرف الصاد والحاء، وكما اثبتناه مثبت في "الثقات".
(¬) تكلما علي الخلاف الواقع في اسم ابيه، وصحبته، في تعليقنا علي ترجمته من "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) لم يظهر حرف الياء من "الباهلي" من جراء التصوير.
(¬) كذا في "الاصل" لم يظهر سوي حرفي "الفاء" و"الالف" ولعل الكلمة تقديرها "فاذا".
(¬) لم يظهر في "الاصل" سوي حرفي "الميم" و"الحاء" والتقدير "محمدا" انظر الخلاف الواقع في هذا الحديث في تعليقنا علي "معجم" ابن قانع" (، ، ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب  / ا)، وهذا كلام ابو نعيم برمته.
(¬) سقط في "الاصل" اخر حرفين من كلمة "الصحابة"، وسقطت بعدها كلمة، لعلها "منهم"، وهذا من جراء التصوير.
(¬) لم يظهر منها سوي اول حرفين، وانظر "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "المعرفة ( / ق:  / ا).
(¬) سقط حرف "الهاء" من "مندة" من جراء التصوير.
(¬) سقط هنا كلمة لعلها "الثقات" وانظر "الثقات" (/ ).
(¬) هنا سقط ولعل تقديرها "الاولي" اي من التابعين، وانظر "الطبقات" (/ ).
(¬) هنا سقط كلمة وتقديرها "وفي "كما في "الطبقات" (/ ).
(¬) لم تظهر من كلمة "منه" سوي حرف الميم، من جراء التصوير.
(¬) في "التليقح" (ص: ).
(¬) لم يظهر اخر حرفين من كلمه "منهم" وبعده مكان لكلمة لم نتبينها وذلك من جراء التصوير.
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).

:

(¬) انظر " تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ )، وكذلك ذكره في الصحابة ابن قانع كما في "معجمه" (  بتحقيقنا).
(¬) لم يظهر سوي حرف "الالف" من كلمة "ابن" وذلك بسبب التصوير.
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) سقطت هنا كلمة بسبب التصوير ولعلها "المديني في".
(¬) لم يظهر اخر حرفين من كلمة "صحبة" بسبب التصوير.
(¬) لم يظهر حرف "الهاء" من كلمة "ذكره" بسبب التصوير.
(¬) في "الطبقات" (/ ).
(¬) لم يظهر بسبب التصوير كلمة او كلمتان وتقديرها: "من اهل المدينة من التابعين" وانظر "الطبقات".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) كلمة "تصح" عارية عن النقط.

:

(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
وقال ابن حجر: "اتفق الحفاظ علي انه تابعي".
(¬) (ق: )، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) وضع في "الاصل" ما يشبه به علامة "صح" علي حرف اللام من كلمة "نوفل".
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الطبقات" (/ ).
(¬) سقطت كلمة بسبب التصوير لعلها: "ام".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و"الثقات" (/ )، و"الطبقات" (/ ).
(¬) في "ثقاته" (/   ترتيبه).
(¬) رسمها في "الاصل" "ممقدم".
(¬) في "المعرفة " ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) قال البخاري: "منقطع"، انظر "التاريخ" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "التليقح" (ص: )، و"نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و"الاسد" (/ ).
(¬) حدث سقط بسبب التصوير فسقطت عدة كلمات لم نتبينها.
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) في "معجمه الكبير" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، وانظر "الاصابة" (/ ).
(¬) في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ) و"طبقات مسلم" ()، و"الكني" له (ص: )، انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "التلقيح" (ص: )، و"نقعة الصديان" (ص: ).

:

(¬) انظر "الثقات" للعجلي (/   ترتيبه)، و"الثقات" لابن حبان (/ ).
(¬) لم يظهر من كلمه "حبيب" سوي حرف "الحاء" وذلك بسبب التصوير.
(¬) في "الثقات" (/ )، وهذا من المواضع العجيبة التي تناقض فيها ابن حبان، لانه هو نفسه ذكره في الصحابة من "ثقاته" (/ ).
(¬) ذكرنا بعضهم في تعليقنا علي ترجمته من "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) انظر هذا الحديث مع تخريجه في "معجم ابن قانع" ().
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) "الثقات" لابن حبان (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) هنا سقط بسبب التصوير، وهو "سلام بن عمرو" وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) لم يظهر سوي حرف الشين من "شعبة" بسبب التصوير، انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا).
(¬) هنا سقط بسبب التصوير لعل تقديره "اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) سقطت هنا كلمة بسبب التصوير وهي "نعيم" انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) سقط هنا كلمة لعلها "من".
(¬) لم يظهر من كلمة "قال سوي حرفي "الواو" و"القاف" وانظر "المعرفة" الاحالة السابقة.
(¬) في "الكامل" (/ ). وانظر "الاصابة" (/ ) فقد اشار الي كلام المصنف هناك.
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).

:

(¬) سقطت كلمة "بن" من التصوير، وانظر "تهذيب الكمال" (/   ) ترجمة "لهيعة بن عقبة".
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) "الثقات" (/ ) وابن قانع في "معجمه" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/   ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) في "التلقيح" (ص: ).
(¬) كلمات لم نتبينها وتقديرها " ... وقال ابو" انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و"نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) هنا سقط بسبب التصوير، وتقديره "وغزا مع علي" وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل"، بفتح لام كلمة "رسول" والجادة كسرها.
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "المعجم " ترجمة رقم (  بتحقيقنا).

:

(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) لم يظهر حرفي "النون" و"الهاء" بسبب التصوير.
(¬) لم يظهر حرف "النون" من كلمة "معن" بسبب التصوير.
(¬) في "المعجم لابن قانع" و"تاريخ بغداد" و"تاريخ دمشق" "اعصر".
(¬) انظر "تاريخ بغداد" (/ ).
(¬) انظر "معرفة الثقات" (/   ترتيبه).
(¬) في "المءتلف والمختلف" (ص )، وممن قال بصحبته ايضا القاضي عبد الباقي بن قانع حيث ادخله في "معجمه" (  ترجمة) بتحقيقنا.
(¬) حدث هنا سقط بسبب التصوير ولعل تقديره "وكذا قال ابن".
(¬) انظر "التلقيح" (ص: ).
(¬) انظر "الجرح" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) كذا في "الاصل": بفتح الراء.
(¬) انظر "الاصابة" (/   ).
(¬) انظر "الجرح" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) هنا سقط بسبب التصوير وهو "ولم يره" انظر "المعرفة" الاحالة السابقة. والحق اننا لم نتبين موضع هذا الكلام.
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "ثقاته" (/   ).
(¬) انظر "الطبقات" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق: /  / ا).
(¬) كذا ب "الاصل" "القتباني" وصوابه بالفاء "الفتياني" انظر "الاكمال" لابن ماكولا (/ ).
(¬) كتب في "الاصل" "بلغ" بحذاء "عن".
(¬) لم يظهر كلمة "في" بسبب التصوير، وانظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ) و"المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا).
(¬) سقطت عدة احرف من كلمات الترجمة بسبب التصوير استدركاهنا من "الاسد" (/ ).
وانظر تعليقنا علي هذا الحديث وعلي الترجمة في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) لم يظهر اسم صاحب الترجمة بسبب التصوير، وقد توسعنا  شيءا ما  في الخلاف في صحبته في تعليقنا علي ترجمته من "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) انظر "المراسيل" لابن ابي حاتم (ص: ).

:

(¬) انظر تعليقنا علي ترجمته من "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) كذاب "الاصل" وصوابه "يزيد، عن ابي الخير" انظر "الاسد" (/ ): و"الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الطبقات" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ا).

:

(¬) تكلمنا علي هذا الخلاف الواقع في اسمه في تعليقنا علي "معجم الصحابة" لعبد الباقي بن قانع ().
(¬) توسعنا في الكلام علي هذا الحديث في تعليقنا علي "اطراف الغراءب والافراد" لابن طاهر ()، وانظر ايضا تعليقنا علي "معجم الصحابة: لابن قانع (، ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ا ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و"معجم ابن قانع"، () مع تعليقنا عليه.
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).

:

(¬) لعل هنا سقطا لم نتبيه.
(¬) انظر "مراسيل" ابن ابي حاتم (ص: ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"المعرفة" لابي نعيم ( / ق: / ا).
(¬) "التلقيح" (ص).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ ).

:

(¬) لم تظهر بسبب التصوير وانظر "طبقات ابن سعد" (/ )، و"التاريخ الكبير" (/ )، و"طبقات مسلم" ()، و"معجم البغوي" (ق:  / ب)، و"الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب   / ا).
(¬) انظر "معجم ابن قانع" ترجمة رقم () مع تعليقنا عليه.

:

(¬) "المعرفة" (/   ).
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "معجم ابن قانع" ترجمة رقم () مع تعليقنا عليه.
(¬) لم تظهر بعض الكلمات بسبب التصوير، واستدركناه من "معجم ابن قانع".
(¬) انظر تعليقنا علي هذا الحديث في "معجم الصحابة"، لابن قانع ().
(¬) كلمة لم تظهر بسبب التصوير ولعلها "روح".
(¬) انظر "الجرح" (/ ).
(¬) كلمة لم تظهر بسبب التصوير ولعلها "سمعت".
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"الاصابة" (/ )، "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، وممن ذكره في الصحابة ايضا ابن قانع في "معجمه" (  بتحقيقنا).

:

(¬) انظر ترجمته في "معجم الصحابة" لابن قانع () مع تعليقنا عليها.
(¬) انظر "المراسيل" (ص: ).
(¬) اختلف في ضبطه كما اختلف في صحبته، وقد حررنا هذا الخلاف في تعليقنا علي هذا الحديث من "معجم الصحابة " لابن قانع () فانظرها.
(¬) كذا في "الاصل" والصواب "عن".
(¬) هذا الحديث اختلف فيه، والصواب انه مرسل؛ بينا ذلك في تعليقنا علي هذا الحديث من "معجم الصحابة" لابن قانع (، ).
(¬) بعض الكلمات التي لم تظهر بسبب التصوير.
(¬) انظر هذا النقل عن ابن ابي حاتم في "المراسيل" (ص:   ).

:

(¬) كتب في "الاصل" علي كلمة "شمر" "مع" اي الضبطين معا.
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاكمال" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر تعليقنا علي ترجمته وحديثه في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) هذا نص كلام ابن عبد البر في "الاستيعاب" (/ )، رد بعضه الحافظ في "الاصابة" (/   ).
(¬) توسعنا في ذكر الخلاف الواقع في اسمه في تعليقنا علي ترجمته من "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) في "تاريخ الدوري" (/ ).

:

(¬) انظر تعليقنا علي الحديث رقم (، ) من "معجم ابن قانع".
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل" بالمثناة التحتية.
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) في "معجمه" (ق:  / ا، ب).

:

(¬) في "التلقيح" (ص: ).
(¬) في "تاريخه" (/ ).
(¬) اختلف في اسمه كما اختلف في صحبته، وقد حررنا هذا الخلاف في تعليقنا علي ترجمته من "معجم ابن قانع" ().
(¬) انظر "الكني" (ق: ).
(¬) انظر "التلقيح" (ص: ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) انظر "الثقات" (/ )، و"طبقات ابن سعد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و"معرفة الثقات" (/   ترتيه)، و"طبقات ابن سعد" (/ ).
(¬) سبق وان ذكره المصنف في حرف السين، فانظر تعليقنا عليه هناك.
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "معجم الصحابة" (ترجمة: )  بتحقيقنا .
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) كذا، وانظر "الثقات" (/ ).

:

(¬) تكلمنا علي الخلاف في اسمه في تعليقنا علي ترجمته من "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) انظر "الاستعياب" (/ )، و"الاسد" (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر تعليقنا علي ترجمته من "معجم ابن قانع" ().
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) سقطت بعض الكلمات بسبب التصوير.
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و"الاسد" (/ ).

:

(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) سقط بسبب التصوير لم نتبينه.
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).

:

(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) "التاريخ" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).

:

(¬) انظر تخريج هذا الحديث في تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع (، ) وانظر ترجمة "عبد الله بن هاني" الاتية برقم () من هذا الكتاب.
(¬) في "طبقاته" ().
(¬) كلمة سقطت بسبب التصوير ولم نتبينها.
(¬) انظر تعليقنا علي ترجمته في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"المعرفة" ( / ق  / ب).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) في "التلقيح" (ص: ).

:

(¬) كذا ب "الاصل" "تميم" والصواب "قميم".
(¬) انظر تعليقنا علي هذا الحديث في "معجم ابن قانع" (، ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "معجم الصحابة" للبغوي (ق:  / ا)، و ( / ق:  / ب) و"الاسد" (/ ).
(¬) "المراسيل" (ص: ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الطبقات" (ص: ).

:

(¬) انظر تعليقنا علي هذا الحديث في "معجم ابن قانع" (  ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا ب)، والاسد" (/ )، و"معجم الصحابة" للبغوي (ق:  / ا ب).
(¬) في "معجمه" (ترجمة: ) بتحقيقنا.
(¬) في "ثقاته" (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).
(¬) في "طبقاته" (ص: ، ).
(¬) وضع علامة "صح"، علي كلمه "شمير".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الثقات " (/ ).

:

(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و"معجم البغوي" (ق:  / ا)، و"معجم ابن قانع" (ترجمة: )  بتحقيقنا.
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "معجمه الكبير" (/ ).

:

(¬) انظر "التلقيح" (ص: )، و"النقعة" (ص: ).
(¬) سقطت كلمة بسبب التصوير ولعلها: "يعقوب".
(¬) انظر "معرفة الثقات" (/   ترتيبه)، و"ثقات ابن حبان" (/ )، و"طبقات ابن سعد" (/ )، و"طبقات خليفة" (ص: ، ).
(¬) كذا، بضمة واحدة والجادة بضمتين.
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) في "تاريخه" (/ ).
(¬) وابن قانع في "معجمه" (ترجمة:   بتحقيقنا)، وانظر "الاستيعاب" (/ )، و"الاسد" (/ )، و"المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).

:

(¬) كتب فوقها في "الاصل" "معا" اي بالجيم، والحاء معا.
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ت:  / ا).
(¬) في "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر الطبراني في "الكبير" (/ ).
(¬) انظر "معجم الصحابة" لابن قانع (ترجمة  )  بتحقيقنا.

:

(¬) كتب في "الاصل" فوق "خيوان": "معا" اي بالحاء والخاء المعجمة.
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "معرفة الثقات" (/   ترتيبه).
(¬) في "المراسيل" (ص: ).

:

(¬) انظر "معجمه" (ترجمة: ) مع تعليقنا عليه.
(¬) كذا ب "الاصل" والصواب "حبيبة" انظر "معجم ابن قانع" الاحالة السابقة.
(¬) وضع فوقها في "الاصل": "صح".
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) ().
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) حدث هنا سقط بسبب التصوير، وانظر "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) كلمة لم نتبينها.

:

(¬) في "المراسيل" (ص: ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و"تهذيب الكمال" (/ )، و"طبقات خليفة" (ص: ) وانظر "المستدرك" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر كتاب "من روي، عن ابيه، عن جده" لابن قطلوبغا (ص:   ).
(¬) في "التلقيح" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) انظر "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) في "الاسد" (/ ).
(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، وابن قانع في "معجمه" (ترجمة: )  بتحقيقنا، والبغوي في "معجمه" (ق:  / ب)، و"المعرفة" للفسوي (/ ).
(¬) في "طبقاته" (/ ).
(¬) في "المستدرك" (/ ).
(¬) كلمة لم نتبينها.
(¬) لعلها هكذا، ولعلها الملاءي.
(¬) سقطت عدة كلمات بسبب التصوير.

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) كتب في "الاصل" فوقها "كذا".

:

(¬) في "معجمه" (ترجمة: )  بتحقيقنا.
(¬) انظر "الاكمال" (/ )، و"الثقات" (/ )، و"الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) انظر "المراسيل" (ص:   ).
(¬) ().
(¬) انظر "تاريح دمشق" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و"تاريخ دمشق"، (/ )، و"معجم البغوي" (ق:  / ا)، و"الثقات" (/ )، و"معجم ابن قانع" (ترجمة: ) بتحقيقنا.

:

(¬) في "طبقاته" (ص: ، ).
(¬) انظر "طبقات ابن سعد" (/ )، و"تاريخ دمشق" (/ )، و "تاريخ الثقات" للعجلي (/   ترتيبه)، و "تاريخ الدوري" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر " الاسد" (/ ).
(¬) في "معجمه" عقب الحديث رقم (  بتحقيقنا).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) كلمة غير مقروءة.
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "علله" (/ ).

:

(¬) في "المعرفة" (/  / ب).
(¬) في "التلقيح" (ص: ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "التلقيح" (ص: ).

:

(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "الجرح" (/ )، و "الطبقات" (/ )، و "طبقات ابن سعد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "معجم البغوي" (ق:  / ا)، و "الثقات" (/ )، و "معجم ابن قانع" (ترجمة: )  بتحقيقنا . و "تسمية الصحابة" للترمذي (ص: ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب  / ا).

:

(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "تاريخ الدوري" (/ ).
(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) كذا ب "الاصل" عارية عن النقط، ولعلها: "ثلج".
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "الاسد" (/ )، و"الثقات" (/ ).
(¬) في "التلقيح" (ص ).
(¬) في "نقعة الصديان" (ص: ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) وضع في "الاصل" بعد كلمة "المرزباني" علامة لحق، وطمس الهامش.
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل" وفي "تاريخ دمشق" (/ ) " مصعب".
(¬) في "تاريخ دمشق" "وابن".
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/   ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "الاسد" (/ )، وانظر "المعجم الكبير" للطبراني (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "التاريح الكبير" (/ ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) كذا وفي الرواية "يحلبها".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) لعلها كذلك.
(¬) كلمة لم نتبينها.
(¬) كلمة لم نتبينها.
(¬) في "التلقيح" (ص: ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "طبقات مسلم" ()، و "طبقات ابن سعد" =

:

= (/ )، و "الثقات" (/   ).
(¬) انظر "نقمة الصديان" (ص: ).
(¬) في "التلقيح" (ص: ).
(¬) قوله في "الاسد" (/   ).
(¬) في "الاستيعاب " (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب).

:

(¬) انظر "الثقات" (/ )، و"التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) حدث سقط كبير بسبب التصوير.
(¬) في "الاسد" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) وضع في "الاصل" فتحة علي حرف الهاء.
(¬) هكذا ب "الاصل" بكسر الميم وفتحها وكتب فوقها " معا".
(¬) كذا ب "الاصل" بعلامة واحدة.

:

(¬) انظر الطبقات" (ص: ).
(¬) حدث هنا سقط لم نتبينه.
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و "معجم الصحابة" لابن قانع (ترجمة: )  بتحقيقنا  وانظر "التلقيح" (ص: ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر كتاب "من روي، عن ابيه، عن جده" (ص:   ).
(¬) قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "الثقات" (/ )، و "الجرح" (/ ).
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) في "المعرفة والتاريخ" (/ ).

:

(¬) في "طبقاته" (/ ).
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "المعرفة" ( / ق:  / ا).

:

(¬) كتب في "الاصل" فوق كلمة "عبدة": "معا".
(¬) (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ ).
(¬) يوجد لحق وقد طمس ما بالهامش.
(¬) كذا و "الاصل" والجادة "تابعيا".
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) هنا سقط كبير بسبب التصوير وكتب فوقها في الهامش: "رءيته اخر لا صحبة له، حديثه مرسل".
(¬) (ص: ).
(¬) في "المخزون" (ص: ).
(¬) كتب فوقها في الهامش: "قال ابو القاسم: يقال: ليست له صحبة".

:

(¬) سقط من هذه الترجمة عندة جمل بسبب التصوير.
(¬) في "الاوسط" ().
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا)
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "العلل الكبير" (ص:   ترتيبه).
(¬) (ص: ).
(¬) انظر "سءالات ابي داود لاحمد" (ص: )، ومصادر اعلال هذا الحديث في تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع (، ).

:

(¬) الثقات" (/ ).
(¬) في "التلقيح" (ص: ).
(¬) انظر "تاريخ الدوري" (/ ).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ )، و "نقعة الصديان" (ص: )
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "الثقات" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) (ص: ).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) في "الكامل" (/ ).
(¬) في "طبقاته" (/ )، (/ ).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) في "تاريخه" (/   ).
(¬) انظر "معجمه" ()  بتحقيقنا، وانظر تعليقنا علي هذا الاثر في "اطراف الغراءب والافراد" ().
(¬) كتب في الاصل بجوار كلمة "عاءذ": "بلغ".
(¬) بيض له قدر سطر، ونصف.
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) كلمة لم نتبينها.
(¬) انظر تعليقنا علي هذا الحديث في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب)، وانظر "الاحاد والمثاني" (/ ).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).

:

(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) نقل قوله عبد الغني بن سعيد في "المءتلف" (ص: ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و "المعرفة" ليعقوب بن سفيان (/ ).
(¬) في "الثقات" (/ ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و "المعرفه" ( / ق:  / ا ب).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ )، وابن قانع في "معجمه" (ترجمة: )  بتحقيقنا.
(¬) انظر "معجم البغوي" (ق:  / ا).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "اخبار اصبهان" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) وضع في "الاصل" فوق كلمة "ذكروه" علامة: "صح".
(¬) انظر "تلخيص المتشابه" (/ )، و "الاستيعاب" (/ )، و "الاسد" (/ )، و "معجم البغوي، (ق:  / ا ب)، وذكره في الصحابة ايضا ابن قانع في "معجمه" (ترجمة: )  بتحقيقنا.
(¬) كذا ب "الاصل" والحادة: "بصريا".

:

(¬) (/ ، ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاحاد والمثاني" (/ ).
(¬) وضع في "الاصل" فوق "الخطاب"، "صح".
(¬) كتب في "الاصل" فوق كلمة "الكندي": "كذا".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ ) (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر تعليقنا علي ترجمته من "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) انظر "تسمية اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم " (ص: ).
(¬) في "طبقات ابن سعد" (ص:   )  القسم المتمم .
(¬) (/ ،   ).

:

(¬) في "تاريخه الكبير" (/ ).
(¬) سقط كبير بسبب التصوير.
(¬) (ق:  / ا ب).
(¬) كلمات لم نتبينها بسبب التصوير ولعل تقديرها "احد بني معاوية".
(¬) (ص: ، ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "معجم ابن قانع" (ترجمه: )  بتحقيقنا .
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "المعرفة" (/  / ا).

:

(¬) هذا الحديث الصواب فيه الارسال كما بينا ذلك في تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع (، ، ).
(¬) في "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) في "معجمه" (ق:  / ب   / ا).
(¬) انظر "معجم ابن قانع" (ترجمة: )  بتحقيقنا  و" الاسد" (/   )، و "نقعة الصديان" (ص ).
(¬) (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) "المعجم الاوسط" ().
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا ب).
(¬) (/ ).
(¬) انظر "طبقات ابن سعد" (/ )، و"تاريخ دمشق" (/   ).

:

(¬) انظر "ثقات العجلي" (/   ترتيبه)  وذكر فيه انه تابعي و" تاريخ دمشق" (/ )، و"الجمهرة" لابن حزم (ص: )، ومسلم في "طبقاته" ()  في الطبقة الثانية من تابعي اهل مكة:  و "المعرفة" للفسوي (/ )، و "الثقات" لابن حبان (/ ).
(¬) في "التاريخ الكبير" (/ ). وانظر "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) في "الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب " (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).

:

(¬) (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ) وقد رمز هناك لابي موسي بمفرده.

:

(¬) ().
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) في "تاريخه" (/ ).
(¬) في "الضعفاء الصغير" (ص: ).
(¬) في "الجرح" (/ )، و"المراسيل" (ص:   ).
(¬) كذا ب "الاصل" وفي المصادر الاتية "حكيم" بالكاف.
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "اكماله" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "المعرفة" (/ ).

:

(¬) لابن ابي حاتم (ص: ).
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ )، و "الاستيعاب" (/ )، و "الثقات" (/ ).
(¬) انظر تعليقنا علي هذا الحديث في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) الترمذي في "جامعه" ().
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب  / ا)، و "الاسد" (/ )، و "معجم البغوي" (ق:  / ا  ب).

:

(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) انظر ترجمته وتعليقنا عليها في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) في "تاريخ دمشق": "ابو اسماعيل الترمذي، وليس هو صاحب الجامع".

:

(¬) انظر "تسمية الصحابة" له (ص: ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) يقصد ابن مندة، انظر "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و "طبقات ابن سعد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب  / ا).
(¬) انظر "معجم البلدان" (/ ).
(¬) ضبب في "الاصل" علي "الغلابي" وفي "اسد الغابة" القاءل هو زكريا بن العلاء، انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر ثقات العجلي" (/   ترتيبه)، و"ثقات ابن حبان" (/ )، و "التاريخ الكبير" (/ )، و"الصغير" (/ ، ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و "الاستيعاب" (/ )، وكذلك ابن قانع في "معجمه" (ترجمة: ) بتحقيقنا.
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "نقعة الصديان" (ص: ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) وضع في "الاصل" علي حرف "الواو" ما يشبه "صح".
(¬) وقع هنا سقط بسبب التصوير ولعل تقديره "حديث الوصال".
(¬) وقع هنا سقط بسبب التصوير ولعل تقديره "قاله"، او "ذكره".
(¬) في "معجمه" (ق:  / ا)، وانظر "معجم الصحابة" لابن نافع (ترجمة: ) مع تعليقنا عليه.
(¬) انظر "التلقيح" (ص:   ).

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ ) و (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ ).
(¬) وضع عليها في "الاصل" ما يشبه علامة "صح".
(¬) انظر "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) انظر "تسميه الصحابة" للترمذي (ص: ) ومعجم البغوي (ق:  / ب).
(¬) في "معجمه" (ترجمة: )  بتحقيقنا.
(¬) انظر "المعرفة" للفسوي (/ )، و "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب).

:

(¬) سقطت كلمة من جراء التصوير ولعل تقديرها "وقال".
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب) وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا ب)، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "الجرح" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ )، و "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) (/ ).
(¬) في "تاريخه" (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ )، و "الثقات" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب  / ا).
(¬) في "الاكمال" (/ ).

:

(¬) (/ ).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) لعل هنا سقطا وهو "ابو".

:

(¬) انظر "الثقات" (/ ، ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب)، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) كتب في "الاصل" فوق كلمتي "قال"، و "بدر": " صح".
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الجمهرة" (/ ) طبعة العظم.

:

(¬) وجاء المتن في "معجم البغوي" (ق:  / ا) هكذا: "ما من عبد تصيبه زمانة تمنعه مما يصل اليه الاصحاء، بعد ان يكون مسددا، الا كانت كفارة لذنوبه، وكان عمله بعد فضلا".اه. وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "معجمه" (ق:  / ا) ووقع بعض السقط بسبب التصوير استدركناه منه.
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، و"الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب)، وانظر "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) في "معجمه" (ترجمة: )  بتحقيقنا.
(¬) (/ ).
(¬) في "الثقات" (/ ) وانظر (/ ).

:

(¬) (/ ) وما بعدها.
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) توجد حاشية بجوار هذا الكلام تقول: "نعم هو في التابعين من ثقات ابن حبان في النسخة التي عندنا بخط الحافظ ابي علي البكري، لكن في حاشية النسخة فالله اعلم"، وانظر تعليقنا علي ترجمته من "معجم الصحابة" لابن قانع (ترجمة: ).

:

(¬) في "معجمه" (ق:  / ب)، وانظر "تاريخ دمشق" (/   ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و "الافراد" للدارقطني (  اطرافه)  بتحقيقنا.
(¬) في "الاستيعاب" (/ ، )، وانظر "تاريخ دمشق" (/   ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا)، ( / ق:  / ا).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) كتب في "الاصل" فوق هذه الصفحة "بلغ".

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "الجرح" (/ )، و "الثقات" (/ )، و "الاستيعاب" (/ )، و "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب).
(¬) هنا سقط بسبب التصوير ولعل تقديره "الثقات".
(¬) في "معجمه" حديث () بتحقيقنا.
(¬) حدث هنا سقط بسبب التصوير ولعل تقديره "ثم ذكر الحديث".
(¬) جملة "من قول" سقطت بسبب التصوير ونقلناها من ابن قانع.
(¬) انظر "الجرح" (/ ).

:

(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) كلمة لم تظهر بسبب التصوير ولعل تقديرها "روي".
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) كذا ب "الاصل" "بن" والصواب "ابو".
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) في "معجمه" ترجمة رقم ()  بتحقيقنا.

:

(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) في "تاريخه" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) الاونبي بتقديم النون، هو ابو بكر: محمد بن اسماعيل بن محمد بن خلفون، مترجم في "السير" (/ ).
(¬) انظر "طبقات ابن سعد" (/ ) (/ )، و "الثقات" (/ )، و "الجرح" (/ )، و "التاريخ الكبير" (/ )، و "تهذيب الكمال" (/ )، و "تاريخ دمشق" (/   ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) وضع في "الاصل" فوقها "صح".
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) ونشتبه في "الاصل" ب "شهران".
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/   ).

:

(¬) قال الحافظ في "الاصابة" (/ ): "واخرج العسكري له حديثين مسندين في كل منهما نظر" اه.
(¬) "الثقات" (/ )، (/ ).
(¬) انظر "الطبقات الكبري" (/ )، و "طبقات خليفة" (ص: ، ).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) كذا ب "الاصل"، وفي "المعرفة": " ... ان عبد الله بن صفوان".
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر تعليقنا علي هذه الترجمة في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) انظر "تاريخ الدوري" (/ ،   )، و "سءالات ابن محرز" (/   ).

:

(¬) انظر "الجامع" (/ )، و "العلل" الكبير" (ص: ).
(¬) توسعنا في ذكر الخلاف الواقع في هذا الحديث في تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) في "معجم الصحابة" (ترجمة: ) مع تعليقنا عليه.
(¬) في "الاسد" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "تسمية الصحابة" (ص: ).
(¬) "معجم الصحابة" (ق:  / ب).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) في "طبقاته" (/ ).
(¬) انظر للتفرقة بين "عبد الله بن عامر" الاصغر، والاكبر، تعليقنا علي الترجمة رقم () من "معجم الصحابة" لابن قانع.
(¬) في "طبقاته" (ص: ، ).

:

(¬) "معجم الصحابة" (ترجمة: ) مع تعليقنا عليه.
(¬) (ص: ).
(¬) بعد كلمة: "شيءا" في "الاصل" بياض قدر ثلاث كلمات، ثم كتب في هذا البياض: "صح صح صح" وكتب اعلاه: "وهذا فيه ما ذكره قبل".
(¬) "معرفة الثقات" (/   ترتيبه).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) كلمة: "وذكره" هكذا ب "الاصل" ولعلها مقحمة والله اعلم.
(¬) هو عمر بن شبة، وانظر "تاريخ دمشق" (/   ).
(¬) كلمة غير واضحة بهامش "الاصل".

:

(¬) في "معجمه" (ترجمة: ) وانظر تعليقنا عليه هناك.
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) كتب في "الاصل" فوق حرف الجيم الاول من "دجاجة": "صح".
(¬) (/ ).
(¬) انظر "معجم ابن قانع" ترجمة رقم (  بتحقيقنا)، و "طبقات ابن سعد" (/ )، و "تاريخ دمشق" (/ ،   ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) كتب في "الاصل" فوق حرف الدال من "دجاجة": "صح" كما سبق.

:

(¬) "الجرح" (/ ، ).
(¬) كذا ب "الاصل" والصواب: "عبد بن عبد" كما في "الاسد" (/ ) وغيره.
(¬) لفظة "بن" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) من اول هذه الترجمة الي هنا بنصه في "الاسد" (/ ).
(¬) من "الثقات" (/ ).
(¬) قوله: "بن عمرو" لم يظهر بهامش "الاصل" واستدركناه من "الثقات".
(¬) لفظة "ابا" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) لفظة "هو" لم تظهر بهامش "الاصل" واثبتناها من "الثقات".
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) انظر قول ابي موسي في "الاسد" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) انظر قول ابن جرير في "الاسد" (/ ).
(¬) كتب في "الاصل" فوق حرف السين من "اسلم": "صح".
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) في "معجم الصحابة" ترجمة رقم () وانظر ما علقنا به هناك علي هذه الترجمة.
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).

:

(¬) في "التاريخ": "عبد الله بن عبد الله بن ابي امية".
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "طبقات ابن سعد" (/ )، (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) كتب في "الاصل" فوق "ابو": "صح" لما سياتي عقب كلام ابن عبد البر.
(¬) هذا الحديث يرويه حديج بن معاوية علي ضعفه واختلف عنه.
فرواه الحسن بن موسي الاشيب، وابو داود الطيالسي، واسحاق بن ادريس، وخالد بن يزيد القرشي اربعتهم عن حديج، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود به موصولا.
انظر "مسند احمد" (/ )، و "البزار" (/ )، و "الطيالسي" (ص: )، والحاكم في "مستدركه" (/ ).
وخالفهم سعيد بن منصور، فرواه عن حديج به مرسلا كما ساقه المصنف من "الاستيعاب" (/ ) وكلام ابن عبد البر يدل علي خطا هذه الرواية.
وهذا الخلاف علي حديج مما يدل علي اضطرابه في هذا الحديث، وزاد علي هذا انه خولف في هذا الحديث.
فرواه اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري به، فجعله من مسند ابي موسي.
اخرجه الحاكم في "مستدركه" (/ ) وابو نعيم في "الحلية" (/ ) وفي "الدلاءل"، (ص:   ) وكذلك البيهقي في "دلاءله" (/   ) وصححه  وانظر "البداية والنهاية لابن كثير (/ ). وهذا هو الصواب عن ابي اسحاق السبيعي كما قال ابن عبد البر.

:

= وقال الحافظ الذهبي في "تاريخ الاسلام" (/ ): "ويظهر لي ان اسراءيل وهم فيه، ودخل عليه حديث في حديث، والا اين كان ابو موسي الاشعري ذلك الوقت؟ ". اه.
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق  / ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر "معرفة الثقات" للعجلي (/   ترتيبه)، والثقات" لابن حبان (/ )، و "طبقات ابن سعد" (/ ) (/ ).
(¬) كذا جاءت في العبارة في "الاصل" وهو سبق قلم، والصواب تقديم او تاخير "الواقدي" علي "خليفة" والله اعلم.
(¬) انظر "طبقات خليفة" (ص: ، ، ) و "الجرح" (/ ).

:

(¬) لفظ الجلالة غير واضح بهامش "الاصل".
(¬) كلمه لم تظهر بهامش "الاصل" بسبب سوء التصوير، وتقديرها: "الاحتلام".
(¬) كلمة لم يظهر منها بهامش "الاصل" سوي: "عل".
(¬) (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "التاريخ" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) (ص:   ).
(¬) قوله "سنان" لم يظهر منه في هامش "الاصل" غير حرف السين.

:

(¬) كلمة: "ادخله" لم تظهر بهامش "الاصل" واثبتناها من "المراسيل".
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق  / ب  / ا)، و "الاسد" (/ ).
(¬) في "معجم الصحابة" (ق:  / ب).
(¬) انظر "المراسيل" (ص: ).
(¬) في "معجمه" () وانظر تعليقنا علي الترجمة وحديثها هناك.
(¬) كلمة غير واضحة بهامش "الاصل" وفي "معجم ابن قانع": " .... ولا اعلم ان عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي لقي عبد الله بن عكيم وانما روي عنه ... ".
(¬) لابن سعد (/ ).
(¬) انتقل نظر المصنف عند نقله من "طبقات خليفة" (ص: ) فنقل تعليق خليفة علي ترجمة "عبد الرحمن بن حسنه" في "عبد الله بن عكيم" والله اعلم.

:

(¬) "معرفة الثقات" (/   ترتيبه).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ )، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) "الاكمال" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) يوجد في "الاصل" بعد هذه الترجمة قدر اربعة او خمسة اسطر لم يظهر منها شء من جراء الطمس الذي اعتري اسفل الصفحة؛ ولعلها ترجمة كاملة.

:

(¬) "المعرفة" ( / ق / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) انظر "الاستيعاب " (/ )، و "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).
(¬) في "الطبقات" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين غير واضح تماما بهامش "الاصل" وبالنظر في مصادر ترجمته وجدنا هذا الكلام لابن حبان في "ثقاته" (/ )، فاجتهدنا في قراءة ما بهامش "الاصل" مرة اخري علي ضوء ما في "الثقات" فكان ما اثبتناه والحمد لله علي توفيقه.

:

(¬) انظر تعليقنا علي هذه الترجمة في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر قوله في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "الطبقات" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) (ص: ).
(¬) هذه الترجمة برمتها ملحقة بهامش "الاصل" وبعض كلمتها لم تظهر ومنها: "فيروز"، وانظر تعليقنا علي هذه الترجمة في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) ويقال: "ابو بسر" بضم الموحدة وسكون المهملة، انظر "الاصابة" (/ )، "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) كلمة غير واضحة بهامش "الاصل" ولعلها: "فلسطين".
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ ، )، "تاريخ ابي زرعة الدمشقي" (/ ، ).
(¬) انظر "الثقات" (/ ).

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) هو نفسه صاحب الترجمة السابقة، وانظر لبيان ذلك تعليقنا علي الترجمة رقم () من "معجم الصحابة"، لابن قانع.
(¬) قوله: "احمد" لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الطبقات" (/ ).
(¬) في "الاصل" كلمة هي اقرب الي "البلجين" منها الي "التابعين". والله اعلم.
(¬) الترجمة رقم (  بتحقيقنا).
(¬) "معجم الصحابة" (ق:  / ب).
(¬) "الجرح" (/ ).

:

(¬) في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ )، و "تاريخ الدوري" (/ ، ، )، و "الثقات" (/ ) لابن حيان.
(¬) انظر تعليقنا علي هذه الترجمة في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) معجم "الصحابة" (ق:  / ا).
(¬) انظر "الطبقات الكبري" (/ )، و "معرفة الثقات" للعجلي (/   ترتيبه)، و "الجرح" (/ )، و "المستدرك" (/ )، و "الثقات" (/ ).

:

(¬) "الاستيعاب" (/   ).
(¬) انظر "الاكمال" (/   ).
(¬) (/ ، ).
(¬) لفظة "يقول" لم يظهر منها ب "الاصل"، سوي حرف اللام.

:

(¬) انظر "طبقات مسلم" ()، و "الجرح" (/ )، و "تاريخ الدارمي" (ص: )، و "التاريخ الكبير" (/ )، و "المعرفة والتاريخ" للفسوي (/ ، )، و "معرفة الثقات" للعجلي (/   ترتيبه) و "طبقات ابن سعد" (/ ).
(¬) "معجم الصحابة" (ق:  / ا).
(¬) انظر تعليقنا علي هذه الترجمة في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) في "الاحاد والمثاني" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "الاسد" (/ ، ).

:

(¬) بقية هذه الكلمة لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) "معجم الصحابة" (ق:  / ا).
(¬) اخر كلمة "سماعه" لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) انظر "مءتلف الدارقطني" (/   )، و "الاكمال" (/ ).
(¬) كتب بجوار نهاية هذه الترجمة من "الاصل" كلمة: "بلغ" ولعله بلغ السماع او المقابلة والله اعلم.
(¬) الصواب انه عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن الشخير التابعي المعروف وقد بينا تفصيل ذلك في تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع الترجمة رقم () فانظره.
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) كتب في "الاصل" فوق "بن": "صح" حتي لا يلتبس بما في صدر الترجمة.
(¬) "الجرح" (/   ، ).
(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش الاصل واثبتناه من "الجرح".
ومن اول قوله: "عن عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن الصخير" الي نهاية هذه الترجمة ملحق بهامش "الاصل" ولم نتبين بعض كلماته.
(¬) "معجم الصحابة" (/ ،   بتحقيقنا).
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" وتقديرها: "الحجاج".
(¬) انظر "مصنف ابن ابي شيبة" (/ ).

:

(¬) "معجم الصحابة" (ق:  / ب).
(¬) انظر تعليقنا علي هذه الترجمة في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) "الطبقات" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "معرفه ابي نعيم" ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/   ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "طبقات ابن سعد" (/ )، و "الثقات" (/ )، و "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).

:

(¬) "الاكمال" (/ ).
(¬) وكذلك ابن قانع في "معجمه" ترجمة رقم (  بتحقيقنا).
(¬) انظر "مساءل صالح" (/   )، و "التاريخ الكبير" (/ )، و "المعرفة والتاريخ" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) "المراسيل" (ص: ).
(¬) "الجرح" (/ ).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "جمهرة النسب" (ص: ، ).

:

(¬) كتب في "الاصل": "ناشج" وكتب بجوار حرف الجيم، حرف الحاء المهمل وكتب فوقهما: "معا" دلالة علي صحة القولين.
وقال الحافظ في "الاصابة" (/ ): "وناسخ بنون ومهملتين علي الراجح، وقيل: بمعجمة وجيم، وقيل: بمعجمة ثم مهملة، حكاها ابو احمد العسكري". اه. وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ) وتعليق العلامة اليماني عليه مع تعليقنا علي صدر هذه الترجمة.
(¬) انظر "بيان خطا البخاري في تاريخه" لابن ابي حاتم (ص: ).
(¬) "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) من اول قوله: "وقد ذكروه في الصحابة" الي هنا هو كلام ابن الاثير بنصه، انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ )
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).

:

(¬) سبق وان ذكر المصنف هذا الحديث في ترجمة اخيه "شريح بن هانء" () فانظر ما علقنا به هناك.
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) "التاريخ" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين بياض ب "الاصل".

:

(¬) انظر كلام ابي موسي بتمامه في "الاسد" (/ ).
(¬) "التاريخ" (/ ).
(¬) هكذا ب "الاصل": "خذام" بالذال المعجمة" وفي "التاريخ الكبير" (/ )، و "الجرح" (/ ) وغيرهما بالدال المهملة، وانظر "الاصابة" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) لفظة "بن" كررت بهامش "الاصل".

:

(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و "سءالات الحاكم" (ص: )، و "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر تعليقنا علي هذه الترجمة في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) في "المعجم الاوسط" () عن محمد بن عبد الرحيم، عن عثمان بن ابي شيبة به.

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب  / ا).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "معجم البغوي" (ق:  / ا)، و "طبقات ابن سعد" (/ ).
(¬) "سءالاته" (  بتحقيقنا).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) في "سءالاته" (/   )، وانظر "الكفاية" للخطيب (ص: ) بسياق مغاير قليلا.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "الثقات" (/ )، و "معرفة الثقات" للعجلي (/   ترتيبه).
(¬) "صحيح البخاري" (فتح: ، ).
(¬) فوق كلمة "اخي"من "الاصل" ما يشبه الضبة وفي الهامش: "كذا في هذه الرواية".

:

(¬) "الانساب" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/   ).
(¬) انظر تعليقنا علي هذه الترجمة في "معجم ابن قانع" ().
(¬) انظر "تسمية الصحابة" (ص: ).
(¬) (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ )، و "المعرفة والتاريخ" (/ ).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "الطبقات" (ص: ، ، ).
(¬) راجع "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) في "المستدرك" (/ ).
(¬) انظر "سءالات البرقاني" (  بتحقيقنا)، و "التعديل والتجريح" للباجي (/ )، و "رجال صحيح البخاري" للكلاباذي (/ ).
(¬) انظر تعليقنا علي هذا الحديث في "معجم الصحابة" لابن قانع ().

:

(¬) (فتح / ) واطرافه في هذا الموضع.
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب)، وقول ابي نعيم هذا ملحق بهامش "الاصل" وبعض كلماته لم تظهر لنا فاستدركناها من "المعرفة".
(¬) كذا ب "الاصل" ولعل لفظه: "وعند" فات علي المصنف ان يكررها قبل "الطبراني" والله اعلم.
(¬) "الثقات" (/ )، وقال الحافظ في "الاصابة" (/ ): "وذكره ابن حبان في ثقات التابعين، وقرات بخط مغلطاي: لم ار من وافقه علي ذلك". اه.
(¬) "معجم الصحابة" (ق:  / ب  / ا).

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا ب).
(¬) في "المعرفة": "عبد الله بن اذينة".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) كذا ب "الاصل" ولعل لفظة "قال" سقطت.
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و "تاريخ دمشق " (/ ).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) بعد قوله: "وذكره ابن سعد في" من "الاصل" توجد علامة لحق وما بالهامش عليه طمس وتقديره: "الطبقة الاولي من".
(¬) في "طبقاته" ().
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) في "معجمه" (ق:  / ا).
(¬) بجوار قول البغوي هذا يوجد بهامش "الاصل" حاشية جاء فيه: "ليس عند البغوي هذا في حق عبد الرحمن؛ وانما ساق حديثا من طريق الزهري عن الطفيل بن الحارث وكان من ازد شنوءة وكان اخا لعاءشة من امها رومان. . . . . . " ا. ه =

:

= تتمة ما في الحاشية لم نستطع قراءته.
وقال الحافظ في "الاصابة" (/ ): "وقرات بخط مغلطاي ما نصه: "وعند البغوي وكان اخا لعاءشة من ام مروان. انتهي وهذا لم يذكره البغوي لعبد الرحمن، وانما ذكره لراوي الحديث عبد الرحمن هو الطفيل بن الحارث". اه. وما في "الاصابة".
(¬) "المراسيل" (ص: ).
(¬) انظر "طبقات مسلم" ()، و "طبقات ابن سعد" (/ ) وسبق ان ذكر المصنف هذا، فلا ندري وجه التكرار.
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و "الاصابة" (/   ).

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) كتب فوق حرف الواو في "الاصل": "صح"، وفي "المعرفة، لابي نعيم: "عبد الرحمن بن بجيد".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) بعد قوله: "ان له صحبة" ب "الاصل" علامة لحق وفي الهامش."وقال بعضهم: انما يروي =

:

= عن جدته: ام بجيد" وهذا الكلام قاله ابن حبان ايضا  (/ )، ولكن ما بالحاشية صوابه كما فعل الناسخ بعد قوله: "وفي نسخة اثبت له صحبة" ويكون هذا من قول العسكري وقصد به ابن حبان والله اعلم.
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) باقي هذه الترجمة لم يظهر بهامش "الاصل"، وانظر "الاسد" (/ )، و "الاصابة" (/   ).

:

(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) كلمة "التابعين" طمست ب "الاصل"، وانظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، و"الاسد" (/ ).
(¬) قوله: "وحديثه في اهل المدينة" غير موجود في نسخة "التاريخ" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).

:

(¬) "الضعفاء الصغير" (ص: ).
(¬) (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "الاصابة" (/ )، و "الاسد" (/ ).
(¬) كتب بهامش "الاصل" بجوار هذه الترجمة كلمة: "بلغ".
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "تاريخ دمشق" (/ )، و "الاسد" (/   ).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) في "معجمه" (ق:  / ب).
(¬) انظر "طبقات خليفة" (ص: )، : و "التاريخ الكبير" (/ )، و "طبقات ابي سعد" (/ )، و "مسلم" ().
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر تعليقنا علي هذه الترجمة في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ )، و "التاريخ الكبير" (/ )، و "طبقات مسلم" ()، و"ابن سعد" (/ )، و "خليفة" (ص: )، و "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "التاريخ"الكبير" (/ )، و "الجرح" (/ )، و "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).

:

(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) انظر "الطبقات الكبري" (/ )، و "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) من "الثقات" (/ ).
(¬) انظر قول ابن مندة في "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر ما علقنا به علي هذه الترجمة في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ )، و "الثقات (/ )، و "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) انظر قول البغوي في "تاريخ دمشق" (/   ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) كتب بهامش "الاصل" بجوار هذه الترجمة حاشية بخط مغاير جاء فيها: "ذكره الباوردي بسنده الي عبد الله بن ابي رافع فيمن شهد صفين من الصحابة" اه. وانظر "الاصابة" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).

:

(¬) كلمة "مطلقا" لم يظهر اخرها في هامش "الاصل".
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) (/   ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) في "المعرفة": "عن ام حبيبة".
(¬) كتب في "الاصل" فوق حرف الواو الذي قبل "عبد الرحمن بن الزجاج": "كذا".

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "الثقات" (/   ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و"الاستيعاب" (/ )، و "الاسد" (/   )، و"تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر "طبقات خليفة" (ص: )، و "الجرح" (/ )، و "التاريخ الكبير" (/ )، و"طبقات ابن سعد" (/ ).

:

(¬) (/ ).
(¬) بياض ب "الاصل" قدر كلمة، وكتب كلمة: "صح" اشارة الي اتصال الكلام وعدم السقط.
(¬) النظر كلام ابن منده في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر "طبقات خليفة" (ص: )، و "مسلم" ()، و "تاريح دمشق" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و "معرفة الثقات" للعجلي (/   ترتيبه)، و "التاريخ الكبير" (/ )، و "الجرح" (/ )، و "تاريخ الدوري" (/   ).
(¬) انظر "تاريح دمشق" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا  ب)

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) هذه الترجمة برمتها ملحقة بهامش "الاصل" وبعض كلماتها لم تظهر بسبب الطمس الذي اعتري الكثير من كلمات هذه الصفحة (ق:  / ب) ولذا لم نستطع تعيين صاحب الترجمة.
(¬) انظر "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).

:

(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل" بالشين المعجمة، وفي المطبوع من "الجرح": "عبد الرحمن بن ابي سميرة ويقال: ابن سميرة وابن ابي سميرة اصح" اه. وفي "الاصابة" (/ ): "عبد الرحمن بن سميرة، او سمير او ابن ابي سمير ويقال: ابن سمرة ويقال: ابن سبرة، ويقال: ابن سمية". اه.
(¬) كلمة "التابعين" لم تظهر بهامش "الاصل"، وانظر "الثقات" (/ ).
(¬) المعرفة" ( / ق:  / ب   / ا).
(¬) كلمة غير واضحة ب "الاصل"، بسبب الطمس.
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) في "معجمه" (  بتحقيقنا).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) "الاسد" (/ ).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) قوله: "حسنة" لم يظهر بهامش "الاصل" واثبتناه من "الثقات".
(¬) قوله: "اهل مصر" لم يظهر بهامش "الاصل" واستدركناه من "الثقات".
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا  ب).
(¬) قوله: "تابعي غير سفينة" ملحق بهامش "الاصل" ولعل كلمة: "سفينة" مقحمة لان الذي في "المعرفة": " ... تابعي غير مختلف فيه"، وهذه الكلمة مثبتة بهامش الورقة التالية (ق:  / ب) وهذا يدل علي ما بالورقة (ق:  / ب) من حرم والله تعالي اعلم.

:

(¬) انظر "طبقات مسلم" ()، و"الجرح" (/ )، و"الثقات" (/ )، و"سءالات الحاكم" (ص: ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) راجع "الطبقات الكبري" (/   ).
(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل"، وانظر "طبقات ابن سعد" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل"، واستدركناه من "الطبقات الكبري".

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"معجم ابن قانع" (  بتحقيقنا)، و"الثقات" (/ )، و "الاسد" (/   ).
(¬) (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) الي هنا انتهي ما ظهر من هذه الترجمة ب "الاصل", ولم ندر ما بقيتها.
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/   ).
(¬) "الجرح" (/ ).

:

(¬) "تاريخ دمشق" (/   ).
(¬) انظر "المراسيل" (ص:   ).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و "طبقات مسلم" ()، و "تاريخ ابي زرعة الدمشقي" (/ ) , و "تاريخ دمشق" (/   ).
(¬) لفظة "الدمشقي" وما بعدها لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) قدر كلمة لم تظهر بهامش ب "الاصل".
(¬) انظر "جوامع السيرة" (ص: ).
(¬) تتمة هذه الترجمة لم يظهر بهامش "الاصل".

:

(¬) انظر ما علقنا به علي هذه الترجمة في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) كل الكلام السابق تجده بنصه في "الاسد" (/ ).
(¬) صيغة التصلية مع بقية هذه الترجمة سقط من "الاصل" وسقط بعدها عدة تراجم لا نعلم عددها، والذي ظهر في الصفحة التالية (ق:  / ب) هو بقية ترجمة "عبد الرحمن بن عمير او عميرة" واثرنا اثبات هذه الترجمة بين معقوفين دلالة علي عدم وجودها ب "الاصل".
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و "معجم ابن قانع" (  بتحقيقنا)، و "الثقات" (/ )، و "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر قوله في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب   / ا).
(¬) "معرفة الثقات" (/   ترتيبه).
(¬) "طبقات مسلم" ()، و "الثقات" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) كلمة "عهد" كانه اراد ان يعدلها في "الاصل" الي: "زمن" والله اعلم.

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) (/ ).
(¬) انظر قوله في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/   )، و "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر قوله في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/   ).
(¬) "الثقات" (/ ) , و "ابن سعد" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل"، ولعل تقديره: "له صحبة" والله اعلم.
(¬) انظر "الاصابة" (/ ، ).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر "مسند احمد" (/   )، و "تاريخ دمشق" (/ ، )، و "الاسد" (/   ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) قوله: "كثير" غير واضح بهامش "الاصل". وهكذا يمكن ان يقرا.

:

(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" وتقديرها: "الصحابة".
(¬) كلمة لم يظهر نصفها بهامش "الاصل" ولعلها: "وابو حاتم"، وانظر "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "طبقات ابن سعد" (/ )، و "مسلم" ()، و "خليفة" (ص: ).
(¬) قوله: "الرحمن" لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) كلمة "وذكره" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" ولعلها: "توفي ".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب   / ا).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) انظر "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ا)، و "الاستيعاب" (/ )، و "معرفة الصحابة" للترمذي (ص: )، و "المعرفة والتاريخ" للفسوي (/ )، و "معجم البغوي" (ق:  / ا)، وكذلك ابن قانع في "معجمه" (  بتحقيقنا)، وانظر "الاصابة" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ )، و "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) في "معجمه" (ق:  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر قول البغوي في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر تعليقنا علي هذا الحديث في "معجم الصحابة" لابن قانع (  بتحقيقنا).
(¬) في "معجم الصحابة" (ق:  / ا).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و "الاستيعاب" (/ ).
وذكره كذلك في جملة الصحابة ابن قانع في "معجمه" ترجمة رقم (  بتحقيقنا).

:

(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل"، واستدركناه من "معجم البغوي" (ق:  / ب) حيث ان المصنف نقل هذه الترجمة بتمامها منه.
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا  ب)، وانظر "التاريخ الكبير" (/ )، (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "معجم البغوي" (ق:  / ب   / ا)، و "الاسد" (/   ).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) انظر "طبقات مسلم" ()، و "خليفة" (ص: ).
(¬) انظر "معرفة الثقات" للعجلي (/   ترتيبه)، و"الجرح" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب   / ا).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) كذا ب "الاصل" والصواب: "وهمين" كما في "الاسد" عن ابي موسي.
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).

:

(¬) انظر تعليقنا علي هذه الترجمة في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) انظر "الاسد" (/   )، و "معجم ابن قانع" (، ،   بتحقيقنا).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" وهي: "قانع"، وانظر "معجمه" (  بتحقيقنا) مع "الاصابة" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) لفظة "له" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) "الاكمال" (/   ).

:

(¬) لفظة "ابو" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا،  / ا)، و "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) في "المراسيل" (ص: ).
(¬) كتب في "الاصل" فوق حرف العين من "يسمع" ما يشبه: "صح".
(¬) انظر "مسند الطيالسي" (ص: ).
(¬) كلمة "هدية" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) (/ ).

:

(¬) كلمة "عن" سقطت من "الاصل" واستدركناه من "الاسد" (/ ) وغيره.
(¬) "الجرح" (/ ، ).
(¬) كذا ب "الاصل"، وفي "الجرح" (/ ): "الحريث".
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) كذا يمكن ان تقرا في "الاصل" ومثله في "الاصابة" (/ )، وفي "الاسد" (/ ): "ينسب".
(¬) "الاسد" (/ ).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر قول العسكري في "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ )، و "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ ).

:

(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).
(¬) في "معجمه" (  بتحقيقنا).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل"، وتقديره "عن النبي"، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "تسمية الصحابة" (ص: ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) حررنا هذا الخلاف الواقع في اسمه في تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و "المخزون" (ص: )، و "الوحدان"، لمسلم (ص: ).

:

(¬) "تلقيح فهوم اهل الاثر" (ص: ).
(¬) انظر قوله في "الاصابة" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/   ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) فوق كلمة "عن" من "الاصل" علامة لم نتبينها وكتب في الهامش حرف راء ثم كتب تحته: "عن زاءدة"، والذي في "التاريخ" عن ابن ابي شيبة به عن ابي الوليد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) في "المنفردات والوحدان" (ص: ).
(¬) "الثقات" (/ ).

:

(¬) "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) "الاكمال" (/ )، (/ )، و "معجم ابن قانع" (  بتحقيقنا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) كلمة "المختلف" لم تظهر بهامش "الاصل"، وانظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر تعليقنا علي هذه الترجمة في "معجم الصحابة" لابن قانع (، ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) اخر كلمة في الاربعة اسطر القادمة من "الاصل" مكانها بياض ومكتوب فيه "صح" دلالة علي اتصال الكلام وعدم السقط.
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) انظر "طبقات خليفة" (ص: )، ومسلم ()، وابن سعد (/ )، و "الجرح" (/ )، و "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) "المقدمة" مع "التقييد والايضاح" (ص: ).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا)
(¬) كتاب "الارداف" (ص:   ).
(¬) لابن ابي حاتم (ص:   ).
(¬) في "معجمه" (  بتحقيقنا).
وكتب بجوار هذه الترجمة بهامش "الاصل" كلمة: "ابن قانع" ولا ندري اين مكانها من "الاصل".
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) "الثقات" (/ )، و "التاريخ الصغير" (/ )، و "الجرح" (/ )، و "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و "معجم ابن قانع" (  بتحقيقنا)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) هكذا ب "الاصل" بفتح السين وكسرها وكتب فوقها: "معا" اشارة الي صحة الضبطتين.

:

(¬) (ص: ).
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) انظر تعليقنا علي هذه الترجمة في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) "الجرح" (/ )، وانظر ترجمته من "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) (ص:   ).
(¬) كذا ب "الاصل"، والصواب: "هشام بن سعيد" انظر "تهذيب الكمال" (/   ).

:

(¬) كتب بجوار هذه الكلمة من "الاصل": "بلغ".
(¬) نهاية كلمة "حاتم" لم تظهر بهامش "الاصل"، وانظر "الجرح" (/ ).
(¬) انظر تعليقنا علي هذه الترجمة في "معجم ابن قانع" (  بتحقيقنا).
(¬) في "المراسيل" (ص: ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) انظر "الثقات" (/ )، و "التاريخ الكبير" (/ )، و "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/   )، و "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، وهذا الحديث له تتمة في النهي عن الترجل الا جثا، وهو علي شرط كتابنا: "التدوين للاحاديث التي لا تثبت من وجه مبين".
(¬) انظر كتاب "من روي، عن ابيه، عن جده" لابن قطلوبغا (ص:   ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) ترجم المصنف ل "عبيد" مرة اخري فيما سياتي () ولكنه لم ينسبه.
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا  ب).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) في "معجمه" (  بتحقيقنا).
(¬) انظر "معجم الصحابة" () مع تعليقنا علي هذه الترجمة هناك.
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).

:

(¬) انظر "طبقات خليفة" (ص: )، وابن سعد (/ )، ومسلم ()، و "معرفة الثقات" للعجلي (/   ترتيبه)، و "التاريخ الكبير" (/ )، و "الثقات" (/ ).
(¬) انظر قول البغوي في "الاصابة" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل"، وفي "الجرح" (/ ): "ليست له صحبة، ولا لابيه ولا لاخيه صحبة"!
(¬) (ص: ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/   ).
(¬) هكذا ب "الاصل" بفتح الدال وضمها وكتب فوقها: "معا" اشارة الي صحة الضبطتين.
(¬) اي ابو عمر في "الاستيعاب" (/ )، وانظر "طبقات مسلم" ().

:

(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر "طبقات خليفة" (ص: )، وابن سعد (/ )، و "الثقات" (/ )، و "معرفة العجلي" (/   ترتيبه)، و "الجرح" (/ )، و "تاريخ الدوري" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) هو نفسه صاحب الترجمة السابقة () فانظر ما علقنا به هناك.
(¬) (ص: ).
(¬) كلمة "مولي" لم تظهر بهامش "الاصل"، واثبتناها من "المراسيل".

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: كذا التقيم بالمطبوع، سقط رقم 
(¬) اختلف في اسمه، انظر تعليقنا علي ترجمة "سعد مولي النبي  صلي الله عليه وسلم " من "معجم الصحابة" لابن قانع ()، وكذلك ترجمة "عبيد" ().
(¬) "التاريخ الكبير" (/ )، وانظر للاهمية تفسير قول البخاري في "الاصابة" (/ ) فهي فاءدة يعض عليها بالنواجذ.
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا  ب).
(¬) من "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "الجرح" (/ )، و "الثقات" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاصابة" (/ ).
(¬) "الطبقات الكبري" (/ ، ).

:

(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "طبقات خليفة" (ص: )، و "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) هكذا ب "الاصل" بتسكين اللام وفتحها، وكتب فوقه: "معا" دلالة علي صحة الضبطتين، وانظر "الاصابة" (/ ).
(¬) في "الاكمال" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) كتب في "الاصل" فوق كلمة "معه": كذا.

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ) وفيه: "عنبسة" كذا! وانظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و"الاسد" (/ ).
(¬) حرف الهاء من "ساعدة" لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا)، وانظر ( / ق:  / ا ب)، وفي "المعرفة": قال: "ابن ابي داود" وكانه ضرب علي "ابي"، وفي "الاسد" (/ ) عن ابي نعيم وابن مندة: "قال ابن ابي داود".
(¬) انظر "الضعفاء الكبير" (/ ).

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) هذه الترجمة برمتها ملحقة بهامش "الاصل" ونهايات بعض كلماتها لم تظهر بالهامش، واثرنا اثباتها من المصادر.
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ ).
(¬) لفظة: "في" لم تظهر بهامش "الاصل" والسياق يقتضيها.
(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل"، واثبتناه من "الاسد" (/ ).
(¬) ابو نعيم في "المعرفة" ( / ق / ب)، وابن مندة كما في "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاحاد والمثاني" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "معجم الصحابة" (ترجمة:   بتحقيقنا)، وانظر فيه ايضا ترجمة "جابر بن عتيك" ().
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و"الاسد" (/ ).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر تعليقنا علي هذه الترجمة في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) "الكبير" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) من اول قوله: "ولا خلاف .. " الي هنا هو من كلام ابن الاثير في "الاسد" (/ ).
(¬) من بعد هذه الترجمة وقع ب "الاصل" سقط، ولعله كبير، والذي ظهر في الصفحة المقابلة (ق:  / ب) هو ما تبقي من ترجمة "علقمة بن وقاص الليثي"، واثرنا ان تقع ترجمته بين معقوفين.

:

(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) "المعرفة" (/  / ا).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) توسعنا في ذكر الخلاف الواقع في هذا الحديث في تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع () فانظره ان شءت.
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) كذا يمكن ان تقرا نسبته ب "الاصل"، وصوابه: "العرزمي".
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) تكلمنا علي الخلاف الواقع في اسمه عند تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) انظر ما علقنا به علي هذا الحديث في "معجم ابن قانع" (، ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).

:

(¬) ضبب في "الاصل" فوق قوله: "سلمة وحجاج بن منهال"، وفي الهامش بخط مغاير ولعله خط حديث: "صوابه: حجاج بن منهال عن حماد بن سلمة، عن داود".
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، والمصنف تبع ابن الاثير في عزوه هذه الترجمة لابي نعيم، ولم نجده في "المعرفة"، ولعله وهما منهما، يدل عليه ان الحافظ لم يعز هذه الترجمة في "الاصابة" (/   ) الا لابن مندة فقط.
(¬) كذا يمكن ان تقرا ب "الاصل"، وفي "الجرح" (/ )، و"الاصابة" (/ ): "عمارة بن حبيب السباءي، وانظر ايضا (/ ).
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل"، ولعلها: "ويقال ".
(¬) كذا ب "الاصل"، وفي "الجرح" (/ )، و"الاصابة" (/ ) (/ ): "عمارة بن شبيب"، وانظر الترجمة الاتية برقم ().
(¬) "الجرح" (/ ).

:

(¬) هذه الترجمة برمتها منقولة عن "الاسد" (/ )، وانظر "تاريخ دمشق" (/   ).
(¬) هذه الترجمة والتي تليها ملحقتان بهامش "الاصل" ونهايات بعض كلماتهما لم تظهر بالهامش.
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"معجم الصحابة" لابن قانع ()  مع تعليقنا عليه و"المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب  / ا)، و"الاسد" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) كلمة: "وفي "لم تظهر بهامش "الاصل" واثبتناها من "الثقات".
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" ولعلها: "وقال".
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل".

:

(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" وهي: "ابن سعد"، وانظر "الطبقات الكبري" (/   ).
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" ولعلها: "وقال"، انظر "الطبقات الكبري".
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" وهي "السباءي" انظر الترجمة السابقة ().
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) لفظة: "في" لم تظهر بهامش "الاصل"، واستدركناها من "الاستيعاب".
(¬) قوله: "الترمذي" لم يظهر بهامش "الاصل" بسبب سوء التصوير، وانظر "الجامع" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل"، وفي "الثقات": "ومن زعم ان لعمارة بن شبيب السباءي صحبة فقد وهم".
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر قوله في "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) قوله: "مسلم" لم يظهر بهامش "الاصل"، وانظر "المنفردات والوحدان" له (ص: ).

:

(¬) "معرفة الصحابة" (ص: ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) في "الاكمال" (/ ).
(¬) في "الموطا" (ص:   ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) في "معجمه" عقب الحديث رقم (  بتحقيقنا).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب) وفيها: "عمر بن عبيد الله بن ابي زياد ولا يصح".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) كتب في "الاصل" فوق حرف اللام من "الجلاح": "خف" اشارة الي تخفيف اللام.
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) "الاحاد والمثاني" (/   ).
(¬) (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و"الاصابة" (/   )، و"اطراف الغراءب والافراد" (  بتحقيقنا).

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) "الاستيعاب" (/   ).
(¬) انظر "الطبقات" (ص: ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ )، (/ ).

:

(¬) (ص: ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / اب).
(¬) "الثقات" (/ ).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر تعليقنا علي هذه الترجمة في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) الي هنا انتهت الصفحة (ق:  / ا) ولم تكتمل بعد ترجمة "عمرو بن جندب" ويبدو انه وقع سقط ما والله اعلم.
(¬) "المعرفة " ( / ق:  / ا).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) كلمة "يومءذ" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) كلمة غير واضحة ب "الاصل" ولعلها: "فتحون".
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و"الطبقات الكبري" (/ )، "ومعرفة الثقات" للعجلي (/  ترتيبه).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) "الاسد" (/   ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفين غير واضح بهامش "الاصل".
(¬) "الاستيعاب" (/   ).

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) راجع "معرفة الثقات" للعجلي (/   ترتيبه).
(¬) من "طبقاته" (ص: ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "الطبقات" لابن سعد (/ ) , ولمسلم ().
(¬) هكذا ب "الاصل" وفي بعض مصادر ترجمته: "عاصم".
(¬) انظر "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ب)، و"الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) في "معجم الصحابة" ()، وانظر تعليقنا علي هذه الترجمة هناك.
(¬) تكلمنا علي هذا الحديث في تعليقنا علي "معجم ابن قانع" () فانظره.
(¬) "الاسد" (/ ).
(¬) يقصد ابن ابي عاصم، وانظر "الاحاد والمثاني" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين غير واضح بهامش "الاصل"، وفي "ثقات ابن حبان" (/ ): "والي عمر بن الخطاب علي حمص".
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) كلمة: "يقال" لم تظهر بهامش "الاصل", واثبتناها من "الثقات".
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" وهي: "وذكره".
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" وهي: "عمر"، وانظر "الاستيعاب" (/ ).
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" وهي "مندة"، وانظر "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ب)، و"الاسد" (/   ).

:

(¬) انظر تعليقنا علي ترجمته في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ا ب)، و"الاسد" (/ ).
(¬) انظر "المستدرك"، (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).

:

(¬) هذه الترجمة ملحقة برمتها بهامش "الاصل" بخط مغاير ولعله كتب فوقها: "ح" علي انها حاشية، وكتب قبلها كلمة "فاته".
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "سءالات البرقاني" (  بتحقيقنا).
(¬) (/ ).
(¬) انظر الخلاف الواقع في اسم ابيه في هامش "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) وقع اسمه في "الاصل": "الوليد بن محمد" ثم تنبه للقلب الواقع في اسمه فوضع فوق "الوليد" و"محمد" حرف الميم الدال علي التقديم والتاخير: والله اعلم.
(¬) "الثقات" (/ ).

:

(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) " المعجم الكبير" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) "التلقيح" (ص: ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) اي في "ثقات التابعين" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل", وفي "الثقات": "وقد قيل: ان له صحبة".

:

(¬) (/ ).
(¬) فوق: "زياد" من "الاصل" ما يشبه الضبة وفي الهامش ما نصه: "وفي "المراسيل": قال ابي: هو تابعي، وسياتي هذا القول بعد قليل.
(¬) انظر قوله في "الاصابة" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/   ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) قوله: "المصريين" غير واضح بهامش "الاصل"، واثبتناه من "الاسد".

:

(¬) "الثقات": (/ ).
(¬) لفظة "يروي" غير واضحة بهامش "الاصل".
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ب)، و"الاسد" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).

:

(¬) "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) وممن ذكره في الصحابة: ابن قانع في "معجمه" (  بتحقيقنا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) كذا كرر في "الاصل" لفظة: "يقول".
(¬) هكذا ب "الاصل" اخره باء موحدة، وفي مصادر ترجمته اخره فاء.
(¬) قوله: "اسماء" غير واضح بهامش "الاصل".
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) "معرفة الثقات" (/   ترتيبه).
(¬) "سءالات البرقاني" (  بتحقيقنا).

:

(¬) هو نفسه صاحب الترجمة السابقة، وهذا هو احد اوجه الخلاف في اسمه وقد تكلمنا علي هذا الخلاف في تعليقنا علي ترجمته من "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) (/   ).
(¬) لفظة "الصلاة" لم تظهر بهامش "الاصل"، واستدركناها من "التاريخ".
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) لفظة "حاتم" لم تظهر بهامش "الاصل"، وانظر "تسمية الصحابة" للترمذي (ص: )، و"طبقات خليفة" (ص: )، و"الجرح" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) انظر "المعرفة والتاريخ" (/ )، و"كني ابي احمد" (/ )، و"المعجم الكبير" للطبراني (/ ).
(¬) "المسند" (/ ) , (/ ).
(¬) نهاية كلمة "اخرين" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) (/ ).

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) في "التلقيح" (ص: ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) لم نجد هذا النص في المطبوع من "المراسيل". وقال الحافظ في "الاصابة" (/ ): "وقال ابن ابي حاتم في "المراسيل": سالت ابي وابا زرعة عنه فقالا: هو تابعي". اه.

:

(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و"الاسد" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد".
(¬) بعد كلمة "اورده" بياض ب "الاصل" قدر كلمة، ثم كتب في هذا البياض "صح" اشارة الي اتصال الكلام وعدم السقط.
(¬) "الاكمال" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و"طبقات خليفة" (ص: ) , و"ابن سعد" (/ )، و"التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) "التلقيح" (ص: ).
(¬) لابن ابي حاتم (ص: ).

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا،  ا).
(¬) "الجرح" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) فوق قوله: "ابن مندة" في "الاصل" ما يشبه الضبة، وكتب بالهامش بخط مغاير: "صوابه: ابن عبد البر"، وهو الصواب .

:

(¬) "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) لفظة: "ابو" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) في "طبقاته" (ص: ).
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل"، وممن ذكره في الصحابة ايضا ابن قانع كما في "معجمه" (  بتحقيقنا).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ب  / ا)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و"الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ ).

:

(¬) لفظة: "سماعا" لم تظهر بهامش "الاصل"، واثبتناها من "الجرح".
(¬) قدر كلمة لم يظهر بهامش "الاصل" وتقديره: "ام لا".
(¬) كلمة "الصغاني" لم يظهر اخرها من "الاصل".
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" ولعلها: "فيهم" او "في صحبتهم"، وانظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) كذا ب "الاصل" بفتح اوله، واختلف في ضبطه، انظر تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) ( / ق:  / ب).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).

:

(¬) "الثقات" (/ )، وانظر "الاصابة" (/   ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).

:

(¬) في "المراسيل" (ص: ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "مسند ابي يعلي" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "مسند ابي يعلي" (/ )، و"التلقيح" (ص: ).
(¬) انظر تعليقنا علي ترجمته من "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) "الاستيعاب" (/   ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و"الجرح" (/ ).

:

(¬) انظر قوله في "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ب)، و"الاسد" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/   ).
(¬) التعزي: الانتماء والانتساب الي القوم، انظر "النهاية" (/ ).
(¬) هذا الاستدراك هو من قول ابن الاثير (/ )!

:

(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) "الاستيعاب" (/   ).
(¬) في "المءتلف والمختلف" (ص: ).

:

(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و"التاريخ الكبير" (/ )، و"الجرح" (/ )، و"الاكمال" (/ )، و"مءتلف الدارقطني" (ص: ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) هذا كلام ابن الاثير بنصه؛ انظر "الاسد" (/   ).

:

(¬) انظر تعليقنا علي هذه الترجمة في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) (/   ).
(¬) هكذا ب "الاصل" بضم الجيم وفتحها وكتب اعلاه: "معا" اشارة الي صحة القولين، وانظر مبحثا نافعا في ضبطه في تقدمة "الاباطيل" (ص:   وما بعدها).
(¬) (/   ).
(¬) (ق:  / ا).

:

(¬) انظر "الطبقات الكبري" (/ )، (/ )، و"طبقات خليفة" (ص: ، ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) هذه الترجمة والتي تليها ملحقتان بهامش "الاصل" ونهايات بعض كلماتها لم تظهر بسبب سوء التصوير.
(¬) في "المراسيل" (ص: ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) كلمة "الصحابة" لم تظهر بهامش "الاصل" والسياق يقتضيها، وانظر "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "معجمه" (  بتحقيقنا).
(¬) "التلقيح" (ص: ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) كلمة: "مصر" لم تظهر بهامش "الاصل"، واثبتناها من "الاصابة" (/ ).

:

(¬) (/ ).
(¬) انظر قوله في "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" وتقديرها: "وذكره".
(¬) انظر "جوامع السيرة" (ص: )، وقال الحافظ في "الاصابة" (/ ): "وقرات بخط مغلطاي ان ابن حزم ذكره في ترتيب مسند بقي بن مخلد وان له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ستة احاديث".اه.
(¬) كلمة "ستة" لم تظهر بهامش "الاصل"، واثبتناها من "الاصابة".
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).

:

(¬) كلمة "هاشم" لم تظهر بهامش "الاصل"، وانظر ترجمة "نصير بن عمير" من "تهذيب الكمال" (/ ) وفيه: "نصير بن عمر".
(¬) لفظة: "برمة" لم تظهر بهامش "الاصل"، وانظر كلام مغلطاي في "الاكمال" بهامش "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) بعد قوله: "ابن سعد و": بياض في "الاصل" قدر كلمة، ثم كتب "صح" دلالة علي عدم السقط واتصال المعني، ولكنه كرر حرف الواو بعد "ابن سعد" وقبل: "خليفة".
(¬) انظر "الطبقات الكبري" (/ )، و"طبقات خليفة" (ص: ، ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) "التلقيح" (ص: ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و"الثقات" (/ )، و"الطبقات الكبري" (/ ، )، و"معرفة الثقات" للعجلي (/   ترتيبه).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و"الطبقات الكبري" (/ )، (/ )، و"طبقات خليفة" (ص: ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و"الجرح" (/ )، و"معرفة الثقات" للعجلي (/   ترتيبه).
(¬) في "معجمه" (  بتحقيقنا).

:

(¬) (ص: ).
(¬) "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) "الطبقات" (ص: )، ولكنه في الطبقة الاولي من اهل المدينة.
(¬) انظر تعليقنا علي ترجمته من "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "الطبقات" (ص: ، ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) انظر "التلقيح" لابن الجوزي (ص: ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر كلام ابي موسي في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ )، و"الثقات" (/ )، و"طبقات الاسماء المفردة" للبرديجي (ص: ).

:

(¬) انظر كلامه في "الاسد" (/ ).
(¬) القول الثاني هو من قول ابن الاثير في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) ابو نعيم في "المعرفة" ( / ق:  / ب)، وابن مندة كما في "الاسد".
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر اخرها بهامش "الاصل".
(¬) في "معجمه" (  بتحقيقنا).
(¬) (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) كلمة "يشهد" لم يظهر اخرها بهامش "الاصل".
(¬) قدر كلمة لم تظهر بهامش "الاصل"، وتقديرها: "ذكر".

:

(¬) لفظة: "لابي" لم تظهر بهامش "الاصل" والسياق يقتضيها.
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"المعرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ا)، وابن مندة كما في "الاسد" (/ ).
(¬) كلمة: "وفادة" لم تظهر بهامش "الاصل"، واثبتناها من المصادر السابقة.
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/   ).
(¬) انظر قوله في "الاصابة" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ )، (/ ).
(¬) انظر "مءتلف الداراقطني" (/ )، و "التلقيح" (ص: )، و "نقعة الصديان" (ص: ).

:

(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و "المعجم الكبير" (/ )، و "مسند احمد" (/   )، و "المخزون" (ص: )، و "معجم ابن قانع" (  بتحقيقنا)، و "طبقات خليفة" (ص: ).
(¬) "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ )، و "سيرة ابن هاشم" (/   ).
(¬) ما بين المعقوفتين بياض ب "الاصل" قدر سطر ونصف.
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) عن اول قوله: "وفيه نظر" الي هنا هو من كلام ابن الاثير، انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر تعليقنا علي ترجمته في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) في "نسب معد" (/ ).

:

(¬) كتب بجوار هذه الترجمة من "الاصل": "بلغ".
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) اي عن قيس بن ابي حازم.
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ ).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).
وذكره كذلك في جملة الصحابة: ابن قانع في "معجمه" (  بتحقيقنا).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) قال ابن الاثير: "الثفاء: الخردل. وقيل: الحروف ويسميه اهل العراق حب الرشاد" اه.
(¬) من اول الترجمة الي هنا تجده بنصه في "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر قوله في "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) لعل هناك كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" ولعلها: "صحبة".
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" وهي: "وقال".
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).

:

(¬) قوله: "ابيه قال" لم يظهر بهامش "الاصل"، واثبتناه من "الاسد".
(¬) (/   ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و "الثقات" (/ )، (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/   )، و "تهذيب التهذيب" (/ ).

:

(¬) انظر "الاصابة" (/   )، و "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) انظر "تاريخ الدارمي" (ص: )، و "السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و "العلل" لابن ابي حاتم (/ )، و "الجرح" (/ )، و "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) كتب فوق "عباد" في "الاصل": "خف"، وانظر تعليقنا علي ترجمته من "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) في "معجمه" ()، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) "التلقيح" ().

:

(¬) منهم ابن قانع في "معجمه" ()، وانظر تعليقنا عليه هناك.
(¬) انظر "التلقيح" (ص: ).
(¬) "الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "الجرح" (/ ) , و "الثقات" (/ ) مع "لاصابة" (/ ).

:

(¬) قال الحافظ في "الاصابة" (/ ): "السلمي وقيل: السامي بالمهملة" اه.
(¬) "التلقيح" (ص: ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ) وفي المطبوع منه "الشامي" بالمعجمة كذا  وليس فيه قوله: "من بني سامة بن لءي"، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد".
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) كلمة "الوحدان" لم تظهر بهامش "الاصل"، واثبتناها من "المعرفه"، وانظر "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق: /  / ا).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا ب).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) في "معجمه" (  بتحقيقنا).
(¬) انظر "الاحسان" (/ )، و "مسند احمد" (/ ).
(¬) (/   ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "طبقات مسلم" ()، و "خليفة" (ص: )، و "الثقات" (/ )، و "الجرح" (/ )، و "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر قوله في "اللسان" (/ )، و "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "سءالات ابي داود" (ص:   ).

:

(¬) (ص: ).
(¬) "معجم الصحابة" (  بتحقيقنا).
(¬) (ص: ).
(¬) (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) "التلقيح" (ص )، و "نقعة الصديان" (ص ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ )، و "الجرح" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و "الاصابة" (/ ).

:

(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا ب)، و "الاسد" (/   ).
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "طبقات مسلم" ()، و "الثقات" (/ )، و "التاريخ الكبير" (/ )، و "الجرح" (/ ).
(¬) "التلقيح" (ص ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "الاستيعاب" (/ )، و "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) قوله: "عن ابيه" لم يظهر بهامش "الاصل" واثبتناه في المصادر السابقة.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر بهامش "الاصل".

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) وممن ذكره في الصحابة ايضا: ابن قانع في "معجمه" (  بتحقيقنا) وتكلمنا علي حديثه هناك.
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) كذا جاءت العبارة ب "الاصل" ومثلها في "الاصابة" (/ )، وفي "الاسد" (/ ): "وقال المستغفري: لم تثبت صحبته عند ابي حاتم وكناه البخاري ابا رشدين". اه.
وهذا هو الموافق" لما في "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) هكذا ب "الاصل" بفتح الجيم وكسرها وكتب فوقه: "معا" دلالة علي صحة الضبطتين، وانظر "الاكمال" (/   ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ )، و "الاسد" (/   ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/   ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ )، و "ايضاح الاشكال" (ص:   ) , و "المعجم الكبير" (/ )، و "الجرح" (/ )، وممن ذكره في الصحابة ايضا ابن قانع كما في "معجمه" (  بتحقيقنا).
(¬) (ص:   ).

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاصابة" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين غير واضح بهامش "الاصل" واستظهرناه من "الاصابة" (/   ).

:

(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب  / ا)، و "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) انظر "الاصابة" (/   ).
(¬) (  بتحقيقنا).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) "الاستيعاب" (/ )، و "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب).
(¬) "التلقيح" (ص: ).
(¬) "الثقات" (/ ).

:

(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ )، ووقع في اسم ابيه خلاف حررناه في تعليقنا علي "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) في "معجمه" (  بتحقيقنا).
(¬) "المعجم الكبير" (/ )، وانظر "الاصابة" (/ ).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "علل الرازي" (/ ).
(¬) انظر "التلقيح" (ص: ، ).
(¬) "الثقات" (/ ).

:

(¬) انظر "المجروحين" (/ )، و "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).

:

(¬) "تلخيص المتشابه" (/   ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).

:

(¬) كذا ب "الاصل" بتقديم العين علي المثلثة، وفي "الاسد" (/ ) وغيره: "خثعمة".
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) قال الحافظ في "الاصابة" (/ ): "قلت: وقد تقدم غير مرة انهم ما كانوا اذ ذاك يءمرون الا الصحابة". اه.
(¬) كذا ب "الاصل"، وفي "الاسد" (/ )، و"الاصابة" (/ )  وغيرهما: "تريس" قال الحافظ: بمثناة من فوق ثم راء واخره مهملة بوزن عظيم. وانظر ما سياتي.
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و"الاسد" (/ ).
(¬) "الاكمال" (/ ).

:

(¬) "الاسد" (/ ).
(¬) "التلقيح" (ص: ).
(¬) كلمة غير واضحة ب "الاصل".
(¬) "التلقيح" (ص: ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).

:

(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) "التلقيح" (ص: )، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).

:

(¬) "التلقيح" (ص: ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا) , و"الاسد" (/ ).
(¬) "الاسد " (/ ).

:

(¬) "الثقات" (/ )، وانظر تعليقنا علي ترجمته في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و "معجم ابن قانع" (  بتحقيقنا): و "الاصابة" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ) , "الثقات" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل"، وفي "الثقات": "ومن قال: مالك بن اخامر فقد وهم". اه, وانظر "الاصابة" (/ ).

:

(¬) "معرفة الثقات" (/   ترتيبه).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "المعرفة" ( / ق  / ب).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) قوله: "في المختلف في صحبتهم" غير واضح بهامش "الاصل"، وانظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) كذا ب "الاصل"، وفي "الاستيعاب": "قال ابن رشدين"، وانظر "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/   )، (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/   )، و "الاصابة" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين ملحق بهامش "الاصل" ولم نتبين معظمه.

:

(¬) ما بين المعقوفين ملحق بهامش "الاصل" ولم نتبين معظمه.
(¬) "الطبقات الكبري" (/   ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاصابة" (/ ).
(¬) "تاريخ الدوري" (/   ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "رجال صحيح البخاري" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) "تاريخ مولد العلماء ووفياتهم" (/ ).

:

(¬) "الطبقات" ().
(¬) انظر قوله في "الاصابة" (/ ).
(¬) هكذا ب "الاصل" بفتح الحاء المهملة والجيم، وكذلك بضم الحاء المهملة وسكون الجيم وكتب فوقها: "معا" دلالة علي صحة الضبطتين.
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق  / ب)، وانظر "معجم ابن قانع" (  بتحقيقنا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) في "معجمه" (/   بتحقيقنا).
(¬) انظر "الاكمال" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب) , و "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "تهذيب الكمال" (/ )، و "الاصابة" (/ )، (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "معجم الطبراني" (/ )، "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ا) , و "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "قوله في الاسد" (/ ).
(¬) "المراسيل" (ص: ).
(¬) ما بين المعقوفتين غير واضح بهامش "الاصل".
(¬) "الجرح" (/ ).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل"، والصواب: "البصريين" كما في "الاستيعاب".
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) (/ )، وكذلك ذكره في التابعين: العجلي، انظر "معرفة"الثقات" (/   ترتيبه).
(¬) انظر "معجم الصحابة" لابن قانع (  بتحقيقنا)، و "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).

:

(¬) انظر "المعرفة والتاريخ" (/ )، وذكره ايضا في الصحابة ابن قانع كما في "معجمه" (  بتحقيقنا).
(¬) "التلقيح" (ص: ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) قوله: "في صحبتهم" ثم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "جمهرة النسب" (ص:   ).

:

(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) قوله: "عن ابي" لم يظهر بهامش "الاصل"، واستدركناه من "الاسد ".
(¬) كلمة: "الزهراني" لم تظهر بهامش "الاصل"، واثبتناها من "الاسد".
(¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر بهامش "الاصل" ولعل تقديره: "عنه قال: كان"، والله اعلم.
(¬) قوله: "ابراهيم" لم يظهر بهامش "الاصل"، واثبتناه من "الاسد".
(¬) كذا ب "الاصل"، وفي الاسناد و "الاسد": "ابن المقرء".
(¬) قوله: "وقال عن" لم يظهر بهامش "الاصل" وانظر "الاسد".
(¬) كلمة تظهر بهامش "الاصل".
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" ولعل تقديرها: "وذكره".
(¬) "الثقات" (/ )، ثم اعاد ذكره في اتباع التابعين (/ ).
(¬) انظر "فتوح مصر" لابن عبد الحكم (ص:   ).

:

(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "معرفة ابي نعيم" ( / ق:  / ا)، "طبقات مسلم" ()، و "المخزون" (ص:   )، و "طبقات خليفة" (ص: ، )، وكذلك ابن قانع في "معجمه" (/   بتحقيقنا)، وانظر "الاسد" (/ )، و "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل": "ابو البغوي" ولعله سبق قلم، وانظر قول البغوي في "الاصابة" (/   ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) بياض ب "الاصل" قدر كلمة مكتوب فيه "صح" دلالة علي اتصال الكلام وعدم السقط.

:

(¬) (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).

:

(¬) اي: البغوي، انظر قوله في "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و "الاستيعاب" (/ )، و "الاسد" (/ )، وممن ذكره في الصحابة ايضا ابن قانع في "معجمه" (  بتحقيقنا).
(¬) انظر "الاسد" (/   )، و "الاصابة" (/ ).
(¬) ممن ذكره في جملة الصحابة: ابن قانع في "معجمه" (  بتحقيقنا).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا) و "الاسد" (/ )، و "الاصابة" (/   ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر للاهمية تعليقنا علي هذه الترجمة في "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) هكذا جاء الضبط ب "الاصل" وكتب فوقها: "معا" دلالة علي صحة الضبطتين.
(¬) كلمة "دجاجة" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و "نقعة الصديان" (ص: ).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ )، و "الاصابة" (/ ).
(¬) "المعرفة" ( / ق: /  ب).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) في "تكملة الاكمال" (/ )
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ )، وانظر "التاريخ الكبير" (/ ).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) كتب في "الاصل" فوق "الجلاح": "خف" اشارة الي تخفيف اللام، وانظر "الاصابة" (/ ).
(¬) هكذا ب "الاصل" اخره الف، وفي "الاسد" (/ ) وغيره: اخره ياء.
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) كتب بهامش "الاصل" بخط دقيق مغاير: "من بعد قوله انتهي الخ من كلام ابن الاثير ". اه, وانظر "الاسد" (/ ) مع "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) ابو نعيم كما في "المعرفة" (/   )، وابن مندة كما في "الاسد" (/ ).
(¬) اخر كلمة "الانصاري" وكذلك "الخزرج" لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) "التلقيح" (ص ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" (/   ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" (/ ).
(¬) انظر "طبقات خليفة" (ص: )، و "الثقات" (/ )، و "الجرح" (/ ).
(¬) "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل" والجادة: "محمدا".
(¬) انظر "الاصابة" (/   ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ )، و "الاصابة" (/ ).

:

(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل": هي: "ذكره".
(¬) كلمهة لم تظهر بهامش "الاصل"، وانظر "الطبقات الكبري" (/ )، و"تاريخ دمشق" (/    / الظاهرية).
(¬) "التلقيح" (ص: ).
(¬) ما بين المعقوفين هو تتمة هذه الترحمه، ولم يظهر بهامش "الاصل" ولعل تقديره كما في "الاسد" (/ )، "معرفة ابي نعيم" (/ ) : "الاصبهانيان" والله اعلم.
(¬) (ص: ).
(¬) في "الاصل": "الدري كذا.
(¬) هذا النص ساقط في المطبوع من "تاريخ الدوري".
(¬) كذا ب "الاصل" بالميم قبل الضاد المعجمة، وفي "الاسد" (/ )، و "الاصابة" (/ ) وغيرهما. "النصري بالنون ويقال: المصري". وعندهما ان الصواب: "المصري".

:

(¬) من اول الترجمة الي هنا بنصه في "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) قوله: "ذكره في "لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) ما بين المعوفين ملحق بهامش "الاصل" وكثيرا منه لم نتبينه.

:

(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) هكذا ضبط ب "الاصل" بضم اوله وسكون الطاء المهملة، وبفتح اوله وكسر ثانيه، وكتب فوقه "معا" دلالة علي صحة الضبطتين، وانظر "معجم البلدان" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل"، والصواب كما في "الاسد" (/ )، و"الاصابة" (/ ): "فقالوا: محمد بن ابراهيم، عن ابن ابي حدرد".
(¬) "المعرفة" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) "المعرفة" (/   ).
(¬) "الثقات" (/   ).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) "المعرفة" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاصابة" (/ ).
(¬) "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) "المعرفة" (/   ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "التلقيح" (ص: ).
(¬) انظر قول في "الاصابة" (/ ).
(¬) كلمة "الصغاني" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) كلمة "صحتهم" لم تظهر بهامش "الاصل"، وانظر "نقعة الصديان" (ص ).
(¬) قوله: "ابن ابي" ولم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) كذا ب "الاصل" ولم يذكر اسم المصنف، وهو العسكري.
(¬) هذه الترجمة برمتها منقولة عن "الاسد" (/ ).

:

(¬) كتب في "الاصل" فوق كلام ابن مندة بخط دقيق ما نصه: "ليس هذا لفظ ابن مندة، بل هو كلام ابن الاثير واما ابن مندة فانه قال بعد سياقه. . . ... في المماسحة" ا. ه.
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" (/ )، وانظر "الاسد".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) "المعرفة" (/ ).
(¬) وكذلك ابن قانع في "معجمه" (/   بتحقيقنا).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) كذا جاءت هذه العبارة في "الاصل"، وسياتي في هامش (ق:  / ب): "رايت في كتاب بعض من الف هذا الكتاب تسمية نفر ... " ا. ه. ويقصد: ابن ابي داود كما افصح عن ذلك العلامة مغلطاي في ترجمة "محمد بن قيس" () القادمة.
(¬) في "الاصل": "عنه".
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).

:

(¬) "المعرفة" (/   ).
(¬) انظر تعليق محقق "المعرفة" علي موضع: "عن ابيه".
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).

:

(¬) كتب في "الاصل" فوق قوله "نافع": "صح".
(¬) "التاريخ الكبير" (/   ).
(¬) كتب فوق قوله: "بني عبد الدار" ب "الاصل": "كذا".
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" (/   ).
(¬) كذا ب "الاصل": "الحسن" والصواب "الحسين" كما في "الاسد" (/ )، و "السير" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" (/   ).
(¬) كتب في "الاصل" فوق "عابد": "صح" ولعله حتي لا تخلط "بعاءذ".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) "المعرفة" (/   ).
(¬) اي ابو نعيم.
(¬) كتب في "الاصل" فوق "سلام": "خف" اشارة الي تخفيف اللام.
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و "الاصابة" (/   ).
(¬) كتب في هامش "الاصل" بجوار هذه الترجمة الاتي: "قال البغوي: رايت في كتاب بعض من الف هذا ... الكتاب تسمية نفر ممن روي عن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اعلم احدا منهم سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا ولد بعضهم علي عهده منهم: محمد بن عبد الله بن ... ، ومحمد بن قيس بن مخرمة، ومحمد بن الاسود بن خلف، ومحمد بن جعفر بن ابي طالب، ومحمد بن. .. ابن عبد. . انتهي.
ابن زيد ذكره. . في الصحابة، وابن مخرمة ذكره العسكري وابن مندة وابو نعيم وقالا: هو من التابعين، وابن جعفر ذكره ابن مندة وابو عمر وابو نعيم، وابن ابي سلمة ذكره ابن فتحون في الصحابه" ا. ه. ما بهامش "الاصل".
(¬) الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "المعرفة" (/ )، و"الثقات" (/ )، و "الاسد" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين ملحق بهامش "الاصل" وبعض كلماته لم نتيبنها.
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) في "الاصل" تحتمل "احمد"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) هو الاصبهاني، انظر "المعرفة" (/ ).

:

(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) هو الاصبهاني، انظر "المعرفة" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ )، و"الاصابة" (/   ).

:

(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم (/   )، و"الاسد" (/   )، و "الاصابة" (/   ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ، ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) "المعرفة" (/   ).

:

(¬) (ص: ).
(¬) ما بين المعقوفين ملحق بهامش "الاصل" وبعض الكلمات لم تظهر فاستدركناها من "المراسيل".
(¬) انظر "المءتلف والمختلف" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و "الاصابة" (/   ).
(¬) "المعرفة" (/   ).

:

(¬) كتب في "الاصل" فوق قوله "اما": "خف".
(¬) في "الاكمال" (/ ).
(¬) في "المءتلف والمختلف" (/ ).
(¬) "المعرفة" (/   ).

:

(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" (/   )، و"الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و "الطبقات الكبري" (/ ).

:

(¬) انظر قوله في "الاصابة" (/ ).
(¬) تتمة هذه الترجمة غير واضحة ب "الاصل"، وانظر "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر "الطبقات الكبري" (ص:  / القسم المتمم)، و"التاريخ الكبير" (/ )، و"الثقات" (/ ).
(¬) في "الجامع" ().

:

(¬) انظر قوله في "الاسد" (/   ).
(¬) "المعرفة" (/   ).
(¬) هكذا كرر ذكر "البغوي" ب "الاصل".
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) انظر قوله في "الاصابة" (/ ).
(¬) كتب في هامش "الاصل" بجوار هذه الترجمة لخط مغاير: "فاته: محمد بن محمود تابعي صغير ذكر في الصحابة" ا. ه. وانظره في "الاسد" (/ )، و"الاصابة" (/   ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) هو الاصبهاني، انظر "المعرفة" (/   ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) ابن مندة كما في "الاسد" (/ )، وابو نعيم كما في "المعرفة" (/   ).

:

(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) "معرفة الثقات" (/   ترتيبه).
(¬) انظر "مسند احمد" (/ ، )، و "التاريخ الكبير" (/ )، و"الثقات" (/ )، (/ )، و"تسمية الصحابة" للترمذي (ص: )، و"المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا،  / ب)، و"الاستيعاب" (/ )، وانظر "الاسد" (/   ).

:

(¬) انظر "طبقات مسلم" ().
(¬) (/ ).
(¬) انظر الجزء الملحق بنهاية "المعرفة والتاريخ" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل".
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ب)، و"الاسد" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ )، و"الثقات" (/ )، و "طبقات مسلم" ().

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) كتب في هامش "الاصل" بجوار هذه الترجمة حاشية جاء فيها: "هذا ... ليس هو من كلام ابن عبد البر، وانما ذكره ابن الاثير في "اسد الغابة" وظن المءلف انه من كلام ابي عمر" ا. ه. كذا قال صاحب هذا الحاشية، ولعله لم يرجع الي "الاستيعاب" واكتفي بالنظر في "الاسد" فحسب، ولو نظر في "الاستيعاب" العلم انه من كلام ابي عمر، بل وعزاه اين الاثير له في "الاسد" لابن عبد البر فقط!
(¬) لم نجد هذا القول في ترجمته من "التاريخ" (/ )، ولكن نقله عن البخاري: ابن ابي حاتم في "الجرح" (/ )، والحافظ في "الاصابة" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) "الاحاد والمثاني" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).

:

(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل" وفي "الاستيعاب": "رواية".
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).

:

(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) كلمة "وهم" لم تظهر بهامش "الاصل".
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) "المراسيل" (ص: ).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ )، وانظر "طبقات مسلم" ().
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الكاشف" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و"الاسد" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاصابة" (/ ).
(¬) "المراسيل" (ص:   ).

:

(¬) "تسمية الصحابة" (ص: ).
(¬) "الاسد" (/ ).
(¬) هكذا ب "الاصل" والجادة "تصحيفا".
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) ما بين المعقوفين لم يظهر بهامش "الاصل" واثبتناه من "المراسيل".
(¬) "الثقات" (/ ).

:

(¬) باقي هذه الترجمة عليه طمس بهامش "الاصل"، وانظر قول العسكري في "الاصابة" (/   ).
(¬) انظر "الاحد" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ ) والتعليق عليه.
(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر تعليقنا علي ترجمة المستورد من "معجم الصحابة" لابن قانع ().
(¬) كلمة لم تظهر بهامش "الاصل" ولعلها: "البغوي".
(¬) انظر قوله في "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) كلمة "سمع" غير واضحة بهامش "الاصل"، ولعلها كما اثبتنا.

:

(¬) انظر قوله في "الاسد" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و"الاسد" (/   ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) انظر قوله في "الاصابة" (/ ).
(¬) "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) "الطبقات الكبري" (/   ).

:

(¬) انظر قوله في "الاصابة" (/ ).
(¬) كذا قال المصنف، ولم نجده في "المعرفة" لابي نعيم ومما يدل علي عدم وجوده عند ابي نعيم وابن مندة ان ابن الاثير لم يعز في "الاسد" الا لابي عمر فقط.
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) كتب في هامش "الاصل" بعد هذه الترجمة حاشية نصها: "مسعود بن عمرو، قال ابو نعيم: مختلف في صحبته، حديثه عند ابي ليلي، عن عبد الكريم، عن سعيد بن زيد، عن مسعود" ا. ه. وانظر "معرفة الصحابة " لابي نعيم ( / ق:  / ا).
وعقب هذه الحاشية بهامش "الاصل" حاشية اخري لكنها غير واضحة، ولعلها ترجمة "مسعود بن عمرو الثقفي" والله اعلم.
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) في "الجرح" (/ ).

:

(¬) كورت عبارة "روي عنه" في "الاصل".
(¬) سقطت كلمة بسبب التصوير وتكملة الرواية "ينادي: الله اكبر الله اكبر فقال: شهادة الحق" انظر "الاسد" (/ ) وسمع هنا عاءدة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) سقط بسبب التصوير عدة كلمات لم نتبينها، وانظر "الاصابة" (/ ).

:

(¬) انظر "الطبقات" لمسلم ().
(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "تصحيفات المحدثين" (ص: ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) في "طبقاته" (/ ).
(¬) انظر "معرفة الثقات" (/   ترتيبه)، و"سنن الدارقطني" (/ ، ).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر الطبراني في "الكبير" (/ )، و "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، وانظر "الاسد" (/   ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "ثقاته" (/ ).
(¬) في "الكبير" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) مكان النقط سقط من الاصل بسبب التصوير وهي كما في "سءالات الدارمي" (ص: ): "وسالته عن مصر بن عكامس، لقي النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال لا اعلمه، وما يروي عنه الا هذا الحديث" ا. ه.
(¬) نقل ابن حجر في "الاصابة" (/ ) قول البرديجي وفيه: "لم يرو عنه الا ابو اسحاق".

:

(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"تسمية الاصحاب" للترمذي (ص: )، و"المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، و"الثقات" (/ ) لابن حبان.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "الصغير" (/ )، و "الجرح" (/ )، و "طقبات ابن سعد" (/ ).
(¬) وكتب في الهامش "انما ذكره ابن فتحون معاذ بن رفاعة الزرقي: وعزاه ... فتحون ابي محمد ابن ... في التابعين".
(¬) انظر الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "معجم ابن قانع" رقم () بتحقيقنا والاستيعاب" (/ )، و"المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب  / ا)، و"الثقات" (/ ).
(¬) في "ثقاته" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) لم تظهر جيدا بسبب التصوير، ولعلها كما اثبتنا.
(¬) راجع "معجم البغوي" (ق:  / ب / ا).
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و"الجرح" (/ ).
(¬) انظر "تسمية الصحابة" (ص: ).
(¬) حدث هنا سقط كلمة او كلمتين بسب التصوير لم نتبينها.

:

(¬) (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا).
(¬) وضع في "الاصل" فوق "ابن" علامة "صح".
(¬) (ص:   ).
(¬) في "فتوح مصر" (، ).

:

(¬) وضع فوق حرف الحاء علامة "صح" وانظر "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة والتاريخ" (/   ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و"معرفة الثقات" للعجلي (/   ترتيبه)، و"ثقات ابن حبان" (/ ).
(¬) في "ثقاته" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "طبقات ابن سعد" (/ ).
(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل" "صبيح".
(¬) سقط هنا كلمة بسبب التصوير ولم نتبينها.
(¬) في "ثقاته" (/     ترتيبه).
(¬) في "الثقات" (/ )
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) قال ابن قانع في "معجمه" (/ ) بتحقيقنا: "وليس يثبت له في نفسي صحبة".

:

(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) وضع فوقها في "الاصل" علامة "صح".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "نسب معد واليمن الكبير" (/ )  طبعة العظم.
(¬) في "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ ) مخطوط.
(¬) انظر تصحيفات المحدثين" (ص: )، و"تاريخ دمشق" (/   ).

:

(¬) انظر "الجرح" (/ )، و "المراسيل" (ص: ).
(¬) كلمة لم تظهر بسبب التصوير.
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ ): "معن" وفي "الاسد" (/ ) قال محققه: "في المطبوعة والمصورة معمر بن حاجر".
(¬) انظر" الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا،  / ب).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر" نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق  / ب).

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).

:

(¬) في "المعرفة ( / ق   / ا).
(¬) كذا ب "الاصل" "شيرين" بالمعجمة، والصواب بالمهملة "اعلام النساء" لعمر رضا كحالة (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق  / ا)، و"الاسد" (/ ).
(¬) في "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ )، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الاصل" تشبه "جبلي"، ولعلها "جديلة" وانظر "الاصابة" (/ ).
(¬) ويشتبه في "الاصل" ب "اجاو".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ )  "مصورة الظاهرية".
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( ق  / ب)، و "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) مكان النقط لم يظهر في "المخطوط".
(¬) انظر "الاصابة" (/   ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا) , و "الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) مكان النقط لم يظهر في "المخطوط".

:

(¬) مكان النقط لم يظهر في "المخطوط" ولعلها "ابو علي".
(¬) لعلها كذا.
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) مكان النقط لم يظهر في "المخطوط".
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/   ).

:

(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و"تاريخ دمشق" (/   مصورة الظاهرية)، وانظر "معجم الصحابة" لابن قانع () بتحقيقنا فقد توسعنا في ذكر الخلاف في صحبته هناك بما فيه كفاية.
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/     مصورة الظاهرية).
(¬) (ص: ).
(¬) مكان النقط لم يظهر في "المخطوط".
(¬) (/   ).

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ )، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) كذا بضم المهلة في "الاصل" خلافا لكسرها في الترجمة.
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و "تسمية الصحابة" للترمذي (ص: )، و "الاسد" (/ ) وانظر "معجم الصحابة" لابن قانع () تحقيقنا فقد توسعنا في ذكر الخلاف في ترجمة هناك.

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) لم يظهر مكان النقط في "المخطوط" ولعلها "من".
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الجرح" (/   )، وانظر "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) وضع في "الاصل" "ضمة" علي حرف الهاء من لفظ الجلالة.
(¬) كذا ب "الاصل" والصواب "سعيد"، وانظر "مشتبه النسبة" (ص: ) ولم يذكر هناك ادراكه للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وانظر "تاريخ دمشق" (/   مصورة الظاهرية".
(¬) كلمة لم تظهر في "الاصل" ولعلها "زمن".

:

(¬) كتب فوق حرف اللام في "الاصل": "لام" حتي لا تشتبه بحرف "الدال".
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) في "تاريخه الكبير" (/ ).
(¬) في "طبقاته" (/ ).

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" (/ ).
(¬) انظر "تهذيب الكمال" (/ )، و "تاريخ ابي زرعة الدمشقي" (/ ، ): و "ثقات" ابن حبان (/ ).
(¬) انظر "الطبقات" (/ ) مع "تهذيب التهذب" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" لابن حبان (/ )، و "طبقات خليفة" (ص: )، و "معجم الصحابة" لابن قانع بتحقيقنا ()، و "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) انظر "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) في "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "الجرح" (/ )، و "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ ).
(¬) في "الناسخ والمنسوخ" (ص: ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) في "الاصل" فراغ قدر كلمة بين كلمة "الصحابة" و"التابعين".
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) (ص:   ).
(¬) يوجد مكان النقط في "المخطوط" كلام غير مقروء قرابة السطر.

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) مكان النقط غير مقروء في "الاصل".

:

(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) في "طبقاته" (/ ).
(¬) في "الاصل" بعد كلمة "الاحوص" علامة لحق، وطمس الهامش.
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ ،   صورة الظاهرية).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل" بضم الموحدة خلافا للترجمة، وورد ذكره في "الاسد" (/ ) بتقديم الراء المهملة، وانظر "المعجم الاوسط" للطبراني ().
(¬) (/ ) وانظر "تاريخ دمشق" (/   مصورة الظاهرية).
(¬) (/ ) وانظر (/ ).
(¬) في "الاوسط" ().
(¬) بعد كلمة روي كلمتين غير واضحتين وهما "ابن رمانة" كما في "المعجم الاوسط" ().
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ )، و "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) مكان النقط طمس في "المخطوط" وهو كما في "الثقات" "ختم القران علي عهد عمر: يروي المراسيل، روي عنه اياد بن لقيط" ا. ه.
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) في "المراسيل" (/ ).
(¬) بعد كلمة "علي" علامة لحق وهامشها مطموس.

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "الثقات" لابن حبان (/ ).
(¬) انظر "تاريخ دمشق" (/ ، )، و "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا ب).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) انظر "الجرح" (/ )، و "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "الجرح" (/ )، و"الثقات" (/ )، و"طبقات ابن سعد" (/ )، و "تاريخ ابي زرعة الدمشقي" (، ، )، و"طبقات خليفة" (ص: )، و "نقعة الصديان" (ص: )، وذكر جميع هذه المصادر السابقة وزاد عليها ابن عساكر في "تاريخه" (/     مصورة الظاهرية).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) لم تظهر هذه الكلمة بسبب طمس في "الاصل".

:

(¬) كلمة لم تظهر بسبب طمس في المخطوط.
(¬) سقط من "الاصل" كلمة بسبب طمس.
(¬) يوجد مكان النقط طمس قدر كلمة.
(¬) في "الاكمال" (/ ، ).
(¬) طمس قدر كلمة في "الاصل" ولعلها "الدارقطني".
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ ) (/ ).

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) طمست كلمة في "الاصل".
(¬) في "المخزون" (ص:   ).
(¬) لم تظهر هذه الكلمة بسبب طمس في "الاصل" ولعلها "صالح".
(¬) مكان النقط طمس في "الاصل" ولم يظهر سوي احرف يسيرة لا تدل علي شء.
(¬) انظر "جمهرة النسب" (/ )، و"نسب معد" (/ ، ) و"المعرفة " لابي نعيم ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) في "الاكمال" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "الجرح" (/ )، و "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) في "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) في "نسب معد" (/   طبعة العظم).
(¬) في "الاكمال" (/ ).

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) هذا ما ظهر من الترجمة وانظر "الاسد" (/   ).
(¬) مكان النقط وما بين المعقوفين لم يظهر في "الاصل" بسبب الارضة، وانظر للتوسع في هذه الترجمة": "الاستيعاب" (/ )، و "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) انظر "الطبراني في الكبير" (/ ).
(¬) في "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ ). و "الثقات" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) كلمة لم تظهر بسبب طمس في "الاصل" ولعلها "لا".
(¬) انظر "تسمية الاصحاب" للترمذي (ص: )، و "الاستيعاب" (/ )، و"المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا  / ا).

:

(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) مكان النقط كلمة ساقطة بسبب طمس في "الاصل" ولعلها ابو محمد.
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) وضع في "الاصل" بعد كلمة "بدرا" ثلاث علامات "صح" دليل علي عدم وجود سقط.
(¬) في "سءالاته" (ص: ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا  / ا)، و "الاسد" (/ ).
(¬) في "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) طمس في "الاصل" قدر كلمة.
(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) كلمة طمست في "الاصل" ولعل تقديرها "غير".
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و "الجرح" (/ ).
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) لعله سقط حرف "في".
(¬) كانها كذا في "المخطوط".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر (ص: ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و "الجرح" (/ )، و "التاريخ الكبير" (/ )، و "معرفة الثقات" للعجلي (/   ترتيبه)، "المءتلف والمختلف" (ص: ).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) (/ ).

:

(¬) في "معجمه" () بتحقيقنا.
(¬) في "نسب معد" (/ ، ).

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و"طبقات خليفة" (ص: ، )، و "معرفة الثقات" للعجلي (/   ترتيبه).
(¬) انظر "طبقات ابن سعد" (/ )، و"الثقات" (/ ).
(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ).

:

(¬) (/   ).
(¬) في "سءالاته" ().
(¬) في "الاستيعاب" (/ )، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا ب).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد " (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) وضع بعد كلمة "نظرت" علامة لحق وكتب في الهامش: "هذا كلام ابن الاثير" ا. ه. وانظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ب)، و "الاسد" (/   ).
(¬) في "الاحاد والمثاني" (/   ).
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) في "تاريخه" (/ ، ).
(¬) في "الجرح" (/ ).

:

(¬) انظر "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) في "الثقات" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ ).
(¬) في "تاريخه" (/ ).
(¬) انظر "الجرح" (/ )، و "المعرفة" للفسوي (/ ).

:

(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/   )، و "تسمية الاصحاب" للترمذي (ص: ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "تاريخ الدوري" (/ )، وابن الجنيد ().
(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) في "تاريخه" (/ ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا)، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) (ص:   ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و "المعرفة" ( / ق:  / ا).

:

(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) في "تاريخه" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/   )، و "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "المراسيل" (ص: ).
(¬) العبارة في "المراسيل"، "منهم من يقول: هو يزيد بن مجمع بن جارية" الي اخره.
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/   ).
(¬) انظر "الجرح" (/ )، و "المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا)، و"معجم الطبراني الكبير" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ )، و "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) وضع في "الاصل" علامة لحق بعد كلمة "الطاءي".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر "تاريخ الدوري" (/ )، و"المراسيل" لابن ابي حاتم (ص: ).

:

(¬) (ص: ).
(¬) لم تظهر ب "الاصل" بسبب طمس في التصوير، ونقلناها من "المراسيل".
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) في "المراسيل" (ص:   ).
(¬) انظر "المراسيل" (ص: ).
(¬) (/ ).

:

(¬) (/ ).
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).

:

(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) لم يظهر حرفان من كلمة "وعرفة" ولعلها كذلك.
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) ().
(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) كذا ب "الاصل".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا ب)، و"الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "نقعة الصديان" (ص: ).
(¬) سقطت كلمة بسبب طمس في "الاصل".
(¬) حدث سقط بسبب طمس في "الاصل" وهو في "تاريخ الدوري" (/ ): " ... عن ابيه، قال، قيل .. " ا. ه.
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) في "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر "الثقات" (/ ).
(¬) انظر "طبقات علماء افريقية وتونس" (ص: ).
(¬) في "الاصل" "حيان" بالمثناة التحتية. وانظر "الثقات" (/ ).

:

(¬) في "الجرح" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و"الاسد" (/   ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "تاريخه" (/ ).
(¬) "الجرح" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص:   ترتيبه).
(¬) ().
(¬) في "الثقات" (/ ).

:

(¬) (/ ، ).
(¬) كتب في "الاصل" بجوار "عنه" ايضا" ولا مكان للحق.
(¬) في "الثقات" (/ ).
(¬) من "الثقات" (/ ).
(¬) وضع في "الاصل" فوق كلمة "عامر" علامة "صح".
(¬) في "معجمه" ()  بتحقيقنا.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و"الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ب   / ا).
(¬) (ص: ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "الجرح" (/   ).
(¬) انظر المصدر السابق.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"الاسد" (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) مكان النقط سقط بسبب طمس في "الاصل".
(¬) في "الثقات" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ا).

:

(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و"الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) كلمة سقطت بسبب طمس في "الاصل" ولعلها "نعيم"، وانظر "الاستيعاب" (/ )، و "الاسد" (/ ).
(¬) كلمة لم نستطع تبينها بسبب طمس في "الاصل" وهي "بسم الله ... " كما في الرواية.
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و"الاسد" (/   ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و"الاسد" (/   ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) انظر "طبقات ابن سعد" (/ )، و"الثقات" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "الكني" للدولابي (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).

:

(¬) (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب)، و"الاسد" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) في "المعجم الكبير" (/ ).

:

(¬) سقط كلام بسبب طمس في "الاصل".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و"الاسد" (/   ).

:

(¬) انظر "تاريخ الدوري" (/ )، و"كني الدولابي" (/ ).
(¬) في " الاستيعاب" (/ ، ).
(¬) في "الكني" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).

:

(¬) (ص: ).
(¬) في "جامعه" (/ ).
(¬) سقط بسبب طمس في "الاصل".
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) في "المراسيل" (ص:   )، و"الجرح" (/ ).
(¬) مكان النقط سقط بسبب طمس في "الاصل".
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) في "المعرفة": " ( / ق:  / ا)، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) مكان النقط سقط بسبب طمس في "الاصل".
(¬) انظر "الطبقات" لمسلم (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ب)، و"الاسد" (/   ).
(¬) مكان النقط سقط طمس في "الاصل".
(¬) في "المراسيل" (ص: ).
(¬) مكان النقط سقط طمس في "الاصل".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) مكان النقط سقط طمس في "الاصل".
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ )، وانظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) مكان النقط سقط طمس في "الاصل". ولعل تقديره "ام لا".
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "التاريخ الكبير" (/ ).

:

(¬) مكان النقط طمس في "الاصل".
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ا)، و"الاسد" (/ ).
(¬) في "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد".
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في "طبقات ابن سعد" (/ ).
(¬) مكان النقط سقط في "الاصل".

:

(¬) لم يظهر اسم صاحب الترجمة بسبب طمس في "الاصل" وبيناه من ساق الظاهر من الترجمة، للزيادة انظر "الاستيعاب" (/ ).
(¬) مكان النقط طمس في "الاصل" ومن ساق الترجمة يتبين انها ل "ابو سعد او سعد الانصاري، وانظر للزيادة "الاستيعاب" (/ )، و"الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ )، وانظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا)، وانظر "الاسد" (/   ).

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) انظر "الجرح" (/ )، و"المراسيل" (ص: ).

:

(¬) انظر "الطبقات" لخليفة (ص: )، و"الاستيعاب" (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ا  ب)، و "الاسد" (/ ).
(¬) لم يظهر من هذه الترجمة سوي احرف يسيرة، وبعد بحث تبين انها ترجمة ابي سهل، وقال فيه ابن عبد البر في "الاستيعاب" (/ ): "ابو سهل في الصحابة لا اعرفه" ا. ه. وذكره ابن سعد في "طبقاته" (/ ) في الطبقة الاولي من اهل المدينة من التابعين.
(¬) انظر "الاسد" (/   ).

:

(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و "الاسد" (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و"الاسد" (/ ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و"الاسد" (/ ).
(¬) في "الجرح" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) لم يظهر اخر حرفين في "الاصل" بسبب الطمس.
(¬) (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/   ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) (/ ).
(¬) حدث سقط في "الاصل" ذهب معه بداية الترجمة وهي من سياق الترجمة ل "ابي غليظ" وانظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) (/ ).
(¬) (ص: )، والقول لابي زرعة.
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) بعد كلمة "عبدان" علامة لحق، وطمس الهامش.
(¬) في "الكبير" (/ ).
(¬) في "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و"المعرفة" لابي نعيم ( / ق:  / ا).
(¬) مكان النقط طمس في "الاصل".
(¬) بعد كلمة "قال" علامة لحق، وطمس الهامش.
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) انظر "الاسد" (/ ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) علامة لحق بعد كلمتي "سعد"، و"البخاري" وطمس الهامش.
(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ )، و"الاسد" (/ )، و"المعرفة" ( / ق:  / ا).
(¬) بعد كلمة "الغفاري" علامة لحق وطمس الهامش.

:

(¬) انظر "الاسد" (/   ). و"المعرفة" ( / ق:  / ب).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) انظر "معرفة الثقات" للعجلي (/   ترتيبه) و"الثقات" (/ )، و"الطبقات" لمسلم (/ ، ).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و"المغني في الضعفاء" (/ )، و"ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) انظر "المعرفة" ( / ق:  / ا)، و"الاسد" (/ ).

:

(¬) في "المعرفة" ( / ق:  / ا)، وانظر "الاسد" (/   ).
(¬) مكان النقط طمس في "الاصل".
(¬) يوجد في "الاصل" علامه لحق بعد كلمة "معن" وطمس الهامش.
(¬) انظر "الاسد" (/   ).
(¬) في "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) انظر "الاسد" (/ ).
(¬) بعد كلمة "جعفر" و"عبد العزيز" علامة لحق في "الاصل" وطمس الهامش.
(¬) بعد كلمة "جعفر" و "عبد العزيز" علامة لحق في "الاصل" وطمس الهامش.
(¬) انظر "الاسد" (/ )، و"المعرفة" ( ق:  / ا).
(¬) مكان النقط في "الاصل" طمس.

:

(¬) لم يظهر من هذه الترجمة سوي الاسم، وثلاث كلمات؛ وبها ينتهي ما وقفنا عليه من الكتاب. 