

  AUTO مقدمات التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO   بين يدي الكتاب

 الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، به ابتدء وعليه اتوكل. . .
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة مقر بربوبيته، ومعترف بالوهيته، وناف لان يكون له شريك في ذاته، او صفاته، او افعاله. . .
 واشهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله، وصفيه وخليله، بعثه الله بالدين القويم، والمنهج المستقيم، ليكون للعالمين رحمة واماما وحجة، وفرض عليهم طاعته واتباعه ومحبته، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امره، او ابتعد عن نهجه.
 بمتابعته صلي الله عليه وسلم يكون الفلاح والنصر، وتحصل السعادة والطمانينة، وبمخالفته صلي الله عليه وسلم يكون الشقاء والذل، ويعيش الانسان حياة التعاسة والهمل. . .
 فصلي الله عليه وعلي اله وازواجه واصحابه وسلم تسليما كثيرا كثيرا، ما ذكره الذاكرون، وغفل عن ذكره الغافلون، وبعد:
 فاخلق بسيرة المصطفي صلي الله عليه وسلم وانعم بها ان تكون كتابا يقرءه القارءون، ويتذاكره المتذاكرون؛ كيف لا، وهو صلي الله عليه وسلم القدوة الكاملة، والاسوة الحسنة لكل من كان يرجو الله واليوم الاخر، وذكر الله كثيرا. بل كيف نقتدي به، ونتاسي بشخصيته صلي الله عليه وسلم اذا لم نطلع علي سيرته، ونتعرف علي فضاءله وشماءله، ونتدارس صفاته واخلاقه.



 ومن هنا كان اهتمام علماءنا الافاضل، ومشايخنا الكرام بجمع السيرة، والتاليف فيها، والكتابة عنها وبكل ما يتصل بها: من حوادث ومغاز، ودلاءل وخصاءص. . . فدونوا المءلفات الكثيرة الغزيرة في هذا الشان، وهي اشهر من ان تذكر، واوضح من ان تشهر، واختلفت اساليب كتابتهم لهذه السيرة الشريفة:
 فمن جامع لحوادثها ومغازيها، ومن مفرد للمغازي فقط، ومنهم من اضاف الي هذين: الفضاءل والشماءل، والدلاءل والخصاءص، ومنهم من افرد هذه الاخيرة، ومنهم من جمع كل ذلك بزيادة شء من سيرة الخلفاء بعده صلي الله عليه وسلم. وهذا ما فعله مءلف هذا الكتاب: الحافظ مغلطاي بن قليج رحمه الله.
 كما تنوعت الكتابة من ناحية اخري: فمن العلماء من كتبها نثرا، ومنهم من صاغها شعرا، ومنهم من افردها بمءلف مستقل، ومنهم من جعلها في مقدمة كتابه، او سياق تاريخه، كلهمرحمهم الله، واجزل لهم المثوبةيبغي خدمة هذه السيرة، وتقريبها للناس، وان يتبرك بصاحبها صلي الله عليه وسلم. . وبهذه النية احببت مشاركتهم في ذلك فاقدمت علي تحقيق هذا الكتاب في السيرة النبوية، لاظهره بالمظهر اللاءق به، ولاخدمه تحقيقا وتخريجا وتعليقا، لينضاف الي كتب تراثنا الخالد في هذا المجال، فمن هو مءلف هذا الكتاب؟ وما هي منزلته بين العلماء؟ وما منهج وقيمة كتابه هذا؟.
 هذا ما سوف اتكلم عنه في الصفحات القليلة التالية، قبل عرض نص الكتاب، والله اسال ان يتقبل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، وان يثيبني ووالدي ومشاءخي خير الثواب، والله من وراء القصد، وهو حسبي ونعم الوكيل، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. .
 وكتب ابو عبد الله محمد نظام الدين الفتيح نزيل المدينة المنورة
 المدينة المنورة، في الخامس والعشرين من شهر ذي الحجة سنة  ه



  AUTO   مءلف الكتاب

  AUTO ااسمه ومولده

 :
 هو علاء الدين ابو عبد الله مغلطايبضم الميم، وفتح الغين ومنهم من يضمها، ومنهم من يسكنهاابن قليجبفتح القاف، ومنهم من يكسرها، وبالجيم اخره، ومنهم من يجعلها حاء مهملة، ومعناه السيف بلغة الاتراكابن عبد الله البكجري الحكري. تركي الاصل، مستعرب، مصري النشاة، حنفي المذهب (¬).
 ولد في جامع قلعة الجبل بالقاهرة، سنة تسع وثمانين وستماءة، ذكروه عن تلميذه العراقي (¬).
 وقال ابن رافع: سنة تسعين وستماءة (¬). وضبطه الصفدي: بعد التسعين وستماءة (¬).

  AUTO بمكانته العلمية

 :
 اشتغل الحافظ مغلطاي بالعلم في سن مبكرة، يتبين ذلك من شيوخه الذين ادركهم واخذ منهم.



 كما ان اباه كان يرسله في صباه ليرمي بالنشاب، فيخالفه ويذهب الي حلق اهل العلم فيحضرها (¬).
 وذكر ابن فهد: ان جل طلبه كان في العشر الثاني بعد السبعماءة (¬).
 كانرحمه اللهشديد الاقبال علي العلم، منكبا علي البحث والدرس، اكثر جدا من القراءة بنفسه والسماع، وانتقي وخرج وافاد، وكتب الطباق، وكان داءم الاشتغال، منقطعا عن الناس، وصفه الصلاح الصفدي فقال: كان جامد الحركة، كثير المطالعة والداب والكتابة، وعنده كتب كثيرة جدا، ولم يزل يداب ويكتب الي ان مات (¬).
 وقال الحافظ: اكثر عن اهل عصره، فبالغ، وحصل من المسموعات ما يطول عده (¬).
 كما كان نقادة مولعا في الرد والاستدراك، ساعده علي ذلك مكتبة ضخمة، واطلاع واسع، ونظر مستمر في الكتب، فكان حصيلة ذلك مشاركة في فنون عديدة انتجت اكثر من ماءة كتاب كما سوف اوضح عند الحديث عن مءلفاته واثاره.
 وتقدم اكثر ما تقدم في الحديث، فكان له فيه باع واسع واطلاع كبير ومعرفة بعلومه وطرقه المختلفة بحيث اهله ذلك لان يكون شيخ الحديث والمحدثين في الظاهرية وان يدرس في مدارس عديدة غيرها، واثاره ومءلفاته في الحديث خير شاهد علي ذلك.
 كما برع في اللغة: فقد نال منها حظا واسعا، قال الحافظ: كان كثير   الاستحضار لها، متسع المعرفة فيها (¬).
 حفظ الفصيح لثعلب، وكفاية المتحفظ لابن الخويي، كلاهما في اللغة.
 وبلغ درجة عالية، بحيث اصبح له ماخذ علي اهل اللغة (¬). وانظر تعليقاته علي كتاب الاشتقاق لابن دريد طبعة عبد السلام هارون (¬)، ووضع في اللغة كتابا علقه علي «كتاب ليس» لابن خالويه، كما سوف اذكر في مءلفاته. .
 وكان له مشاركة ايضا في الشعر. (انظر كتابه: الواضح المبين فيمن استشهد من المحبين).
 واما الانساب: فبلغ فيه درجة واسعة، ومعرفة جيدة، حتي فاق اقرانه من العلماء، ففي تدريب الراوي: «سال شيخ الاسلام ابن حجر شيخه الحافظ ابا الفضل العراقي عن اربعة تعاصروا، ايهم احفظ: مغلطاي، وابن كثير، وابن رافع، والحسيني؟ فاجاب: ان اوسعهم اطلاعا واعلمهم بالانساب مغلطاي، علي اغلاط تقع منه في تاليفه. . .» (¬).
 وبعد: فلا عجب بعد ذلك ان يصفوا مغلطاي بانه: حافظ مشهور، وعالم فقيه، وشيخ فاضل، ومصنف مكثر، كما قالوا عنه: بانه شيخ المحدثين، انتهت اليه رءاسة الحديث في زمانه، قال الحافظ: اخذ عنه عامة من لقيناه من المشايخ (¬).



  AUTO جشيوخه

 :
 سمع الحافظ مغلطاي جملة من شيوخ عصره، تتلمذ عليهم، واخذ عنهم في مصر والشام، ذكروا منهم:
   ابن دقيق العيد : تاج الدين ابا الحسن احمد بن علي بن وهب القشيري، وهو اخو الشيخ تقي الدين.
   الوافي: نور الدين ابا الحسن علي بن عمر.
   الدبوسي: فتح الدين يونس بن ابراهيم بن عبد القوي. وقد اكثر عنه جدا كما في لسان الميزان.
   ابن شحنة الحجار: شهاب الدين ابا العباس احمد بن ابي طالب الصالحي.
   الختني: ابا المحاسن يوسف بن عمر.
   الكردي: الحسن بن عمر.
   ابن الطباخ: محمد بن محمد بن عيسي.
   احمد بن الشجاع الهاشمي.
   الجلال القزويني. وكان ملازما له.
   فتح الدين بن سيد الناس. وبه تخرج.
   عبد الرحيم المنشاوي. قال في اللسان: اكثر عنه جدا.
 كما ذكروا انه اخذ عن:
   الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد المتوفي سنة () ه.
   الحافظ شرف الدين ابي محمد عبد المءمن الدمياطي المتوفي سنة () ه.
   ابن الصواف نور الدين ابي الحسن علي بن نصر الله القرشي المصري المتوفي () ه.
 لكنهم اعترضوا علي اخذه عن هءلاء الثلاثة الاخيرين متعللين بصغر سنه   انذاك، فالله اعلم اذا كان هناك دوافع لهذا الكلام ام انه علي حقيقته.

  AUTO دتلاميذه

 :
 عاصر الحافظ مغلطاي كثير من التلاميذ النجباء، والعلماء الكبار، والحفاظ المشهورين حتي قال الحافظ ابن حجر: اخذ عنه عامة من لقيناه من المشايخ: كالعراقي، والبلقيني، والرحوي، واسماعيل الحنفي وغيرهم. وقال:
 وقرا عليه في الدرس شمس الدين السروجي الحافظ. كما ذكروا من جملة من اخذ عنه: الدميري (¬).

  AUTO همءلفاته واثاره

 :
 تقدم ان الحافظ مغلطاي من المكثرين، وانه صنف اكثر من مءة كتاب (¬)، تناول فيها مختلف العلوم والفنون: كالحديث والسيرة، والفقه واللغة والجرح والتعديل والمشتبه وغير ذلك، ويظهر ان مءلفاته انتشرت وطالعها العلماء ونقلوا عنها واستفادوا منها، حتي قالوا عنه: صاحب التصانيف المشهورة (¬).
 واليك بعض ما تيسر لي منها، جمعته من كافة المصادر التي اثبتها، ورتبته علي حسب الحروف:
   الاتصال في مختلف النسبة: موجود نسخة منه بخطه في مكتبة الكتاني بفاس رقم . (الاعلام / ).
   (الاحكام) فيما اتفق عليه الاءمة الستة. (ذيل العبر لابن العراقي، ولحظ الالحاظ).
   الاشارة الي سيرة المصطفي صلي الله عليه وسلم وتاريخ من بعده من الخلفا كتابنا هذا.



 اختصر به كتابه الزهر الباسم (الاتي) واضاف اليه شيءا من تاريخ الخلفاء، وسوف ياتي الحديث عنه مفصلا بعد هذا الباب.
   اصلاح ابن الصلاح. في علوم الحديث. ذكره السخاوي في الاعلان بالتوبيخ لمن ذم اهل التاريخ//وقال: قراته بخطه. وانظر كشف الظنون//. وقال الحافظ في لسان الميزان /   : وعمل في فن الحديث (اصلاح ابن الصلاح) فيه تعقبات علي ابن الصلاح، اكثرها وارد او ناشء عن وهم وسوء فهم، وقد تلقاه عنه اكثر مشاءخنا وقلدوه فيه، لانه كان انتهت اليه رءاسة الحديث في زمانه.
   الاعلام بسنته عليه السلام. شرح سنن ابن ماجه في خمس مجلدات، لكنه لم يتمه. قال السيوطي في ذيله علي تذكرة الحفاظ//: وقد شرعت في اتمامه. قلت: يوجد منه (ميكرو فيلم) بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة رقم//. وقال الزركلي / : ذكر الميمني نسخة منه في مجلدين بخطه، وهي مسودته، قال: كتبها سنة  ه في خزانة فيض الله باستانبول رقم .
   اعلام النبوة. ذكره هكذا الدكتور صلاح الدين المنجد في كتابه معجم ما الف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نقلا عن السخاوي. ويءيده: ان السخاوي ذكر الحافظ مغلطاي من جملة من جمع دلاءل النبوة. (الاعلان بالتوبيخ //).
   اكمال تهذيب الكمال. وهو كتاب مشهور ومتداول بين العلماء، ومنه (ميكرو فيلم) بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة رقم ، ويقع في ثلاثة عشر او اربعة عشر مجلدا بقدر الاصل، وقد ذكر هذا الكتاب كل من ترجم للمءلف وقالوا: انه استدرك فيه علي كتاب تهذيب الكمال في اسماء الرجال للحافظ المزي واكمله، وضبط كثيرا من الاسماء والانساب فيه، واخذ عليه بعض الماخذ عدها الدكتور بشار عواد في مقدمته لكتاب تهذيب الكمال الذي قام بتحقيقه، وقد كتب كلاما مطولا   عن مغلطاي فارجع اليه ان شءت. هذا وقد استفاد الحافظ من كتاب مغلطاي هذا عند تاليفه لتهذيب التهذيب فقال في المقدمة / : وقد انتفعت في هذا الكتاب المختصر بالكتاب الذي جمعه الامام العلامة علاء الدين مغلطاي علي تهذيب الكمال مع عدم تقليدي له في شء مما ينقله، وانما استعنت به في العاجل (¬). . قلت: وكما مدحوا كتاب مغلطاي هذا، فقد اخذوا عليه بعض التعصب والوهم.
   اليس الي كتاب ليس. في اللغة، وكانه ذيل او تعليقكما يدل اسمه علي (كتاب ليس) لابن خالويه. ذكره الحافظ في لسان الميزان، وابن فهد في لحظ الالحاظ.
   اوهام الاطراف. تعقب فيه الحافظ المزي ايضا في تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف. (لسان الميزان وذيل السيوطي علي التذكرة). وانظر مقدمة الحافظ لكتابه: النكت الظراف علي الاطراف /   .
   اوهام التهذيب. في مجلدين، اختصر به اكمال تهذيب الكمال المتقدم، مقتصرا علي الاعتراضات التي اخذها علي الحافظ المزي. (الدرر الكامنة /  وغيرها).
   (الايصال) في اللغة. ذكره هكذا في الاعلام، وقال: المجلد الاول منه كله بخطه، في خزانة الرباط ( كتاني).
   التحفة الجسيمة لاسلام حليمة. (سبل الهدي / ، وايضاح المكنون //).
   ترتيب بيان الوهم لابن القطان. (الدرر الكامنة ولحظ الالحاظ).
   ترتيب صحيح ابن حبان. علي ابواب الفقه. راه الحافظ بخطه، وقال:
 لم يكمل. (انظر لسان الميزان، ولحظ الالحاظ، والنجوم الزاهرة / ).



   ترتيب المبهمات علي ابواب الفقه. قال الحافظ في الدرر الكامنة / : رايت منه بخطه. وانظر البدر الطالع / .
   ترتيب المبهمات علي الروضة في الفروع. هكذا ذكره في كشف الظنون //. وقد يكون الذي قبله، والله اعلم.
   التلويح في شرح الجامع الصحيح. هكذا ذكر اسمه في كشف الظنون //وسموه «بشرح البخاري» في اغلب المصادر، ويقع في عشرين مجلدة. وكان احد مصادر الحافظ في فتح الباري.
   الخصاءص النبوية. او خصاءص الرسول. او معجزات الرسول صلي الله عليه وسلم.
 ذكره الزركلي بالاسم الاول، في خزانة ابي فارس الادوزي بالسوس، (رسالة). ويوجد منه نسخة في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة بالاسمين الاخيرين رقم//.
   دلاءل النبوة. ذكره الصالحي في سبل الهدي والرشاد /  و /  والسخاوي في (الاعلان بالتوبيخ) . واظنه هو واعلام النبوة المتقدم واحدا، والله اعلم.
   ذيل علي تكملة الاكمال لابن نقطة. في المءتلف والمختلف (لحظ الالحاظ وذيل العبر للعراقي والدرر الكامنة ومعجم المءلفين / ).
   ذيل علي كتاب الضعفاء لابن الجوزي. (لحظ الالحاظ والنجوم الزاهرة وتاج التراجم).
   ذيل علي تكملة اكمال الاكمال للصابوني . (لحظ الالحاظ والرسالة المستطرفة).
   ذيل علي ذيل تكملة الاكمال لابن سليم. (المصدران السابقان). وانظر تبصير المنتبه / . قال الحافظ في لسان الميزان / : وذيل علي ذيول الاكمال بذيل كبير في مجلدين. قلت: وهذا يدل علي ان هذه   الذيول انما هي كتاب واحد، والله اعلم.
   الزهر الباسم في سيرة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم. وضعه علي السيرة النبوية وشرحها الروض الانف للسهيلي. انظر ذيل العبر للعراقي، ولسان الميزان، ولحظ الالحاظ، وتاج التراجم. وفسره المستشرق بروكلمان / : بانه حاشية جدلية علي الروض الانف بعنوان: الزهر الباسم في سيرة ابي القاسم. وهو اصل كتاب الاشارة كما نص مغلطاي نفسه في المقدمة كما سياتي. وقد اختصره ابو البركات محمد بن عبد الرحيم المتوفي سنة  واقتصر فيه علي اعتراضاته علي السهيلي.
   زواءد ابن حبان علي الصحيحين. مجلد. (لحظ الالحاظ، وذيل العبر، والدرر الكامنة، والبدر الطالع).
   شرح سنن ابي داود. لم يكمل. (لسان الميزان، والدرر الكامنة، ولحظ الالحاظ، والنجوم الزاهرة، والبدر الطالع).
 شرح سنن ابن ماجه. تقدم في (الاعلام بسنته عليه السلام).
 شرح صحيح البخاري. تقدم في (التلويح في شرح الجامع الصحيح).
   (فيمن عرف بامه). ذكره ابو زرعة ابن العراقي في ذيل العبر.
 معجزات الرسول صلي الله عليه وسلم. تقدم في الخصاءص النبوية.
   منارة الاسلام. جمع فيه كتاب بيان الوهم لابن القطان وكتاب الاحكام. (الدرر الكامنة / ).
   من عرف بالله تعالي. (كشف الظنون ).
   من وافقت كنيته اسم ابيه للخطيب. انتخب منه. رسالة صغيرة منها ميكرو فيلم بالجامعة الاسلامية .
   الواضح المبين فيمن استشهد من المحبين. في العشق. قالوا: تعرض بسببه لمحنة، وذلك لتناوله السيدة عاءشة رضي الله عنها وذكره ابياتا   تدل علي استهتار مما ادي الي تعزيره واعتقاله، لكن انتصر له ابن البابا وخلصه. فالله اعلم ان كانت هذه القصة حقيقة ام بسبب تنافس العلماء والحسد. خاصة وقد قدمنا انه تولي مشيخة الحديث ودرس علي المحدثين انفسهم في الظاهرية وغيرها. (وانظر اللحظ والدرر والشذرات).
 واخيرا: قال في تاج التراجم: وله مجاميع حسنة، وغير ذلك.

  AUTO ووفاته

 :
 لم يزلرحمه الله يشتغل بالعلم ويكتب الي ان لبي نداء ربه يوم الثلاثاء في الرابع والعشرين (¬) من شعبان سنة اثنتين وستين وسبعماءة (¬).
 وكانت وفاته بالمهدية، خارج باب زويلة من القاهرة، بحارة حلب، ودفن من الغد بالريدانية، وتقدم في الصلاة عليه: القاضي عز الدين بن جماعة (¬).



  AUTO   الكتاب: قيمته ومنهجه

  AUTO اقيمته واهتمام العلماء به

 :
 حضيت السيرة التي وضعها الحافظ مغلطاي باهتمام وعناية العلماء، فكانت مرجعا ومصدرا لمن جاء بعده، بل لمن عاصره وتتلمذ علي يديه من كبار الحفاظ، خاصة اذا علمنا انه كتبها في وقت مبكر علي وفاته، نستدل علي هذا بما صرح في مقدمة كتابه كما سياتي انه وضعها تلبية لرغبة قاضي القضاة جلال الدين القزويني المتوفي سنة ، اي قبل وفاة المءلف بخمس وعشرين سنة علي الاقل فتلقاها العلماء بالقبول، فاذا كانت السير وضعت للعامة، فهذه الفت للعلماء: فمن ناظم لها، ومن كاتب عليها بعض الفواءد، ومن مختصر. .
 فهذا تلميذه الحافظ العراقي يمشي في «الفيته» علي سيرة مغلطاي، وينظمها شعرا (¬).
 كما كتب عليها فواءد كل من الشمس البرماوي، والشرف ابي الفتح المراغي، وجرد ذلك في تصنيف مفرد: التقي بن فهد (¬).
 كما نظمها علي زيادة الف بيت الشمس الباعوني الدمشقي المتوفي () ه وسماها: «منحة اللبيب في سيرة الحبيب» (¬).



 ولخصها ايضا الشيخ الفاسي المكي صاحب شفاء الغرام باخبار البلد الحرام والعقد الثمين في تاريخ البلد الامين. المتوفي () ه، وسماها «الجواهر السنية في السيرة النبوية». وقد ادرجها كاملة في مقدمة كتابه الكبير:
 «العقد الثمين» (¬). وقال اول هذا التلخيص وقبل ان يسوقه: وذلك فيما لخصته من السيرة الصغري للحافظ علاء الدين مغلطاي المصري الحنفي رحمه الله واكده بلفظه. ثم ذكر اجازته للكتاب الي مغلطاي وقال: وانما عولت علي كتابه دون غيره من الكتب المصنفة في هذا المعني علي كثرتها. لان كتابه اكثرها فواءد، وفيه من الفواءد النفيسة ما لا يوجد في كثير من الكتب المبسوطة في هذا المعني (¬).
 كما نقل عنه الحافظ القسطلاني صاحب المواهب اللدنية مصرحا باسمه في كثير من المواضع، وما لم يصرح اكثر، بحيث اني لو قلت: انه ضمنها كاملة كتابه، لما بالغت او جانبت الصواب، والله اعلم.
 اما الحافظ ابن حجر في الفتحوله سيرة لم اطلع عليها، والنجم عمر بن فهد في اتحاف الوري، والامام الصالحي في سبل الهدي والرشاد، والشيخ الديار بكري في تاريخ الخميس: فقد نقلوا عن الحافظ مغلطاي في كتبهم في عدة اماكن، والاخيران بالاخص صرحا في مقدمة كتابيهما ان مغلطاي مرجع رءيسي من مراجعهما. وقد بلغ من كثرة نقلهما اني كنت اصحح نص الكتاب علي ما نقلاه من مغلطاي (¬).
 ولسبب او اخر قرن طاش كبري زاده سيرة مغلطاي الي سيرة ابن اسحاق وابن هشام فقط عندما تحدث عن علم المغازي والسير (¬).



 وبعد؛ هذه عجالة سريعة عن قيمة ومكانة هذا الكتاب موضوع هذه الدراسة، سجلتها من خلال ما اطلعت عليه، وما لم اطلع عليه اكثر.

  AUTO بمنهجه وطريقته

 :
 ذكر الحافظ مغلطاي في مقدمته لهذا الكتاب بانه اراد تلخيص سيرة المصطفي صلي الله عليه وسلم كثيرة الفواءد، عارية من الشواهد، منتخبة بغير اكثار، حاوية لمقاصد الكتب الكبار.
 ومن هذا المنطلق جاءت سيرته مستوعبة لحوادث السيرة او اكثرها، ولكن عن طريق الاشارة والعبارة القصيرة بغير تفصيل، ولا ذكر دليل.
 وعلي الرغم من صغر حجم الكتاب الاصل، فقد جاء بعد التحقيق كما تري، علما باني قد حذفت كثيرا من تعليقاتي، واختصرت بعضها خشية الاطالة واخراج الكتاب عن مقاصده.
 هذا وقد اشتمل الكتاب بالاضافة الي حوادث السيرة والمغازي علي ذكر خصاءصه صلي الله عليه وسلم، ودلاءل نبوته ومعجزاته، وعلي شماءله وفضاءله، واخلاقه وصفاته. كما ضم المءلف اليه فصولا قصرها علي زوجاته وكتابه، ومواليه وخدامه، ودوابه والاته صلي الله عليه وسلم. كما ختمه بذكر شء عن تواريخ الخلفاء الي عصره.
 اذن فهي ليست سيرة مختصرة كما فعل ابن كثير مثلا في الفصول، وانما هي اشارات الي ما جاء في سيرة المصطفي صلي الله عليه وسلم حاوية لمقاصد الكتب الكبار كما نص المءلف رحمه الله. بل اجزم انه قد زاد علي كثير من تلك الكتب الكبار بما التقطه من هنا وهناك، اعني كتب الحديث والتفسير والتاريخ والادب والنسب بالاضافة الي كتب السيرة نفسها.
 واخيرا: فاني لا اريد ان اتحدث عن منهج الكتاب باكثر مما قلت، واترك للقارء ان يري ذلك بنفسه عند مطالعته لهذه السيرة الكريمة، وان يتعرف علي معلومات جديدة لا توجد في كتب السيرة المتداولة، وليس معني هذا ان   المءلف قد جاء بها من بنات افكاره، بل غاص عليها واستخرجها بما اوتي من طول قراءة، وسعة اطلاع، ولقد شهد له الحافظ ابن حجررحمه اللهفي فتح الباري في عدة موضوعات انه قد استوعب ما ورد فيها، بل كان في بعض الاحيان ينسب اليه عندما لا يجد المعلومة الا عنده، وسوف تري كل ذلك في تعليقاتي وتخريجاتي باذن الله.

  AUTO جعنوانه ونسبته الي المءلف

 :
 لم يختلف اثنانبعد كل هذه النقولفي عنوان الكتاب ونسبته الي المءلف (¬)، ويكفي ان المءلف نفسه قد نص علي ذلك في المقدمة كما سوف تري، واما الذين ترجموا للحافظ مغلطاي فقد ذكروا اسمه صريحا مرة (¬)، واشار بعضهم اليه باسم: السيرة المختصرة او الصغري مرة ثانية (¬).



  AUTO   النسخ المعتمدة

 يظهر ان شهرة الكتاب ومكانته بين السير، ساعد علي كثرة نسخه وانتشاره، ومن هنا فانه لا تخلو مكتبة تقريبا عنه. ولولا خشيتي من تاخر ظهور الكتاب، لجمعت من نسخه الشء الكثير، ولكني اقتصرت علي عدة نسخ اذكرها كما يلي:
   نسخة مكتبة عارف حكمت. بالمدينة المنورة ذات الرقم / ، ورمزت لها بالعدد ()، وهي نسخة كاملة قديمة، تاريخ نسخها سنة () ه، كتبها عبد الله بن عمر العثماني، وهي تحت عنوان: مختصر الزهر الباسم في سيرة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم. وعدد اوراقها () ورقة، في كل ورقة صفحتان، في كل صفحة من    سطرا، وفي كل سطر من    كلمات، وخطها نسخ عادي، لكنه ردء فيه اخطاء كثيرة.
   نسخة دار الكتب المصرية. رقم//. وحصلت عليها من جامعة ام القري بمكة المكرمة برقم//سيرة. ورمزت لها بالعدد ()، وهي قديمة ايضا، تاريخ نسخها () ه، كتبها محمد بن محمد منصور الحسيني الحلبي، وعنوانها كما اثبته علي غلاف الكتاب، وعدد اوراقها () ورقة، في كل ورقة صفحتان، وفي كل صفحة () سطرا، في كل سطر من    كلمة، وخطها نسخ اندلسي، متوسطة الوضوح، ومع ذلك فهي افضل من التي قبلها، وليس فيها اخطاء تقريبا.
   نسخة مكتبة عارف حكمت ذات الرقم / ، ورمزت لها بالعدد ()، وهي نسخة كاملة ايضا وفيها زيادة من اخرها في تاريخ الخلفاء عن اللتين قبلها. ولدخول هذه الزيادة في عهد ما بعد المءلف اهملتها. وقد يكون   المءلفرحمه اللهزادها الي عهده ثم اكملها احدهم بعده، وقد قدمت ان المءلف وضع كتابه هذا قبل وفاته بزمن ليس بالقصير. وهذه النسخة حديثة، تاريخها () ه كتبها عبد الله بن عمر بن مصطفي بن اسماعيل بن الشيخ عبد الغني النابلسي رحمه الله، وهي تحمل اسم الكتاب كما اثبته، وعدد اوراقها () ورقة، في كل ورقة صفحتان، في كل صفحة () سطرا وفي كل سطر من    كلمة، وخطها نسخ جيد الوضوح، ومشكول في اماكن منه.
 ملاحظة: بدا لي ان اثبت هذه الزيادة التي في هذه النسخة، عسي ان يكون فيها فاءدة. .
   نسخة برلين، ومنها (ميكرو فيلم) في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، تحت رقم () ف ، ورمزت لها بالعدد () وهي من افضل النسخ ضبطا، وعليها تعليقات وشروح، وكتب علي احدي صفحاتها انها قوبلت علي اصل نقل من اصل عليه اجازة المءلف، لكنومع الاسففان هذه النسخة ناقصة، لا يوجد منها الا ثماني عشرة ورقة، من اول الكتاب، ولولا هذا لقدمتها علي ساءر النسخ.
   النسخة المطبوعة، وهي حجرية الخط، طبعت سنة  ه كما هو مدون اخرها، وتحمل اسم (سيرة مغلطاي)، فهي وقد مضي عليها اكثر من قرن من الزمان تكاد تكون نسخة مخطوطة، وهي مكونة من () صفحة فقط، يعني بما يعادل النسخ المخطوطة تماما. وهي طبعا بدون تحقيق او تعليق، ولا شرح او تخريج، ولكني استفدت منها كنص خامس للكتاب.
   مختصر الامام الفاسي المكي صاحب العقد، والذي اشرت اليه سابقا، فقد رجعت اليه عند اختلاف النسخ لتاييد ما اعتمده ، علي الرغم من التصحيفات الكثيرة فيه.
   الكتب التي نقلت عن الحافظ مغلطاي، وقد تحدثت عنها بما فيه الكفاية.



  AUTO   عملي في الكتاب

 لم اجدوالحمد للهصعوبة في تحقيق نص الكتاب وضبطه، وذلك بسبب كثرة نسخة بالاضافة للمطبوع وغيره. ولكني تعبت جدا وبذلت جهدا كبيرا في تخريج هذه النصوص التي اربت علي المءات، واذا قلت: ان كل كلمة سجلها المءلف تعتبر نصا لا اكاد اكون مبالغا، وذلك لانه اشارة، والاشارة تقتضي اجمال العبارة، وهذا هو السبب في مضاعفة حجم الكتاب، وكثرة حواشيه.
 واجمل ما قمت به لتحقيق هذا الكتاب بما يلي:
   اثبت نص الكتاب بعد ان قارنت مختلف نسخه ببعضها البعض، واهملت ذكر الاخطاء الاملاءية او النحوية، وحتي الاختلاف البسيط بينها وبين المطبوع، اللهم الا اذا كان ذا بال.
   ضبطت النص علي قواعد العربية: املاء، وشكلا، وترقيما.
   خرجت نصوص الكتاب علي اختلاف انواعها: قرانا، وحديثا، وتاريخا، وادبا وغير ذلك.
   شرحت غريبه، واوضحت مبهمه، وترجمت لما فيه من اسماء ما خلا اعلام الناس الا في النادر، وذلك لان لهم كتبا متوفرة وموثقة، وحتي لا يطول الكتاب فيخرج عن مقاصده.
   وضعت له عناوين رءيسة، واخري جانبية وكان خلوا منها، كما رتبت نصوصه بحيث تكون بارزة واضحة، ملفتة للنظر.



   صنعت له فهارس عامة فنية لتسهل الرجوع الي مضامينه ومحتوياته، ولتيسر لطلاب العلم دراسته والاستفادة منه.
 وختاما: اسال الله تعالي ان ينفع بهذا الكتاب، وان يكون هذا العمل خالصا لوجه سبحانه وتعالي، وان يثيبني ووالدي ومشايخي، وان يجعله حجة لي في اتباع سيرة هذا النبي الكريم صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
 وكتب ابو عبد الله   صورة عنوان الكتاب كما في نسخة مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة ()   صورة مقدمة المءلف كما في نسخة مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة ()   صورة نهاية الكتاب كما في النسخة () من مكتبة عارف حكمت   عنوان الكتاب واسم المءلف كما بدا في نسخة دار الكتب المصرية، ويظهر شعر للمءلف ولغيره في مدح الكتاب   صورة مقدمة الكتاب كما في نسخة دار الكتب المصرية   صورة نهاية الكتاب كما في نسخة دار الكتب المصرية   عنوان الكتاب كما في النسخة الثانية لمكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة   مقدمة المءلف كما في النسخة الثانية لمكتبة عارف حكمت   نهاية الكتاب كما في النسخة الثانية لمكتبة عارف حكمت   صورة العنوان كما في نسخة (برلين)   صورة المقدمة كما في نسخة (برلين)   الاشارة الي سيرة المصطفي وتاريخ من بعده من الخلفا تصنيف الحافظ مغلطاي بن قليج
 «فيه من الفواءد النفيسة ما لا يوجد في كثير من الكتب المبسوطة في هذا المعني» قاضي مكة ومءرخها تقي الدين الفاسي «صاحب العقد الثمين»
 حق نصوصها وخرجها وعلي عليها محمد نظام الدين الفتيح



  AUTO اولا
 السيرة النبوية



  AUTO [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 بعد حمد الله القهار (¬)، والصلاة والسلام علي المصطفي المختار، وعلي اله وصحبه الاطهار، ما طرد الليل النهار. . .
 فقد ندب افضل العجم اليوم (¬) والعرب، سيدنا قاضي القضاة جلال الدين (¬)، نفع الله ببركته المسلمين، الي تلخيص سيرة المصطفي، واثار   من بعده من الخلفا، كثيرة الفواءد، عارية من الشواهد، منتخبة بغير اكثار، حاوية لمقاصد الكتب الكبار، يلجا اليها المسلمون، ولا يستغني عنها العالمون.
 فقدمت الاستخارة، ولخصت معظم هذه الاشارة، من كتابي المسمي ب (الزهر الباسم، في سيرة (¬) ابي القاسم) الا الماثر، فانني من غيرها لها ذاكر، مقدما المشهور في كل باب، ليستغني بذلك عن تكرره في الكتاب.
 والله اسال ان يجعله لوجهه خالصا، وينفعنا به اذا الظل اضحي في القيامة قالصا، فنقول:



  AUTO [اسماءه صلي الله عليه وسلم]

 (¬)   هو المصطفي، الماحي، الحاشر، العاقب، المقفي (¬)، الشهيد، المصدق، النور، المسلم، العبد، الداعي (¬)، الامام، الهادي، المهاجر، البشير، النذير، السراج، المنير، الامين، الذكر (¬)، المذكر، العامل، المنصور، اذن خير (¬)، المزمل، المدثر، طه، يس، خاتم النبيين، رءوف، رحيم، الصاحب (¬)، الشفيع، المشفع، المتوكل (¬)، المبارك (¬)،   الرحمة، الامر، الناهي، الطيب، الكريم، المحلل، المحرم، الواضع (¬)، الرافع، المجير، قاسم، نبي التوبة، نبي الرحمة، نبي الملحمة (¬)، عبد الله (¬)، احمد، محمد (¬).
 قال ابن دحية (¬) اسماءه صلي الله عليه وسلم تقرب من   الثلثماءة (¬).
 وانتهي بها بعض المتصوفة الي الف (¬).

  AUTO [كنيته صلي الله عليه وسلم]

 :
 يكني ابا القاسم وابا ابراهيم (¬).



  AUTO [النسب الشريف]

 [هو] ابن عبد الله الذبيح؛ وذلك ان اباه امر في منامه بحفر زمزم، وسميت بذلك لانها زمت بالتراب (¬)، او لزمزمة الماء فيها (¬)، فمنعته قريش من ذلك، ولم يكن له من الولد الا الحارث، وبه كان يكني، فنذر:
 لءن ولد له عشرة نفر، ثم بلغوا ان يمنعوه، لينحرن احدهم عند الكعبة لله تعالي.
 فلما بلغوا ذلك، ضرب عليهم القداح (¬)، فخرج القدح علي عبد الله وهو اصغر بنيه، كذا قاله ابن اسحق (¬)، والصواب بني امه، والا فحمزة والعباس رضي الله عنهما كانا اصغر منه (¬).



  AUTO [اعمامه وعماته صلي الله عليه وسلم]

 :
 اولهم: الحارث. وابو طالب (¬). والزبير (¬). وعبد الكعبة، والمقوم، ويقال: هما واحد. وجحل (¬)، واسمه المغيرة. والغيداق، ويقال: هما واحد (¬). وقثم، ومنهم من اسقطه (¬). وضرار. وابو لهب، واسمه عبد العزي، وكني بذلك لجماله، وصار في الاخرة لماله (¬).



 وعماته: صفية. وعاتكة. واروياسلمن وفي ذلك خلاف الا صفيةواميمة. وبرة. وام حكيم البيضاء (¬).

  AUTO [عودة الي قصة عبد الله الذبيح]

 :
 فامرته كاهنة بالحجاز تسمي سجاح، وقيل قطبة (¬)، ان يضرب عليه وعلي ابل بالقداح، فكان يضرب علي عشرة بعد عشرة، وهي تخرج عليه، حتي بلغت ماءة، فخرجت عليها ثلاثا (¬)، فنحرها عنه، فكان اول من سن الدية ماءة، وقيل القلمس، وقيل ابو سيارة (¬).



 ولما انصرف عبد الله من نحر الابل، تعرضت له امراة من بني اسد اسمها قتيلة، ويقال رقيقة بنت نوفل، وتكني ام قتال، ويقال اسمها فاطمة بنت مر، ويقال ليلي العدوية، ويقال امراة من تبالة، ويقال من خثعم، ويقال كانت يهودية (¬)، فقالت: لك مثل الابل التي نحرت عنك وقع علي الان. لما رات النور الذي بين عينيه فابي (¬)، وواقع امنة يوم الاثنين.
 قال ابن الجزار (¬): ايام مني، في شعب ابي طالب، عند الجمرة الوسطي، فحملت بسيد المرسلين صلي الله عليه وسلم ذلك الوقت (¬).
 ثم بعد ذلك تعرض للمراة فلم تكلمه، فسالها، فقالت: انما اردت ان يكون النور الذي بين عينيك في، فابي الله الا ان يجعله حيث شاء.
 قال ابو احمد الحاكم: كان سنه اذ ذاك ثلاثين سنة (¬).



  AUTO [تابع سرد النسب الشريف]

 :
 ابن عبد المطلب واسمه شيبة الحمد، وقيل عامر (¬) بن هاشم واسمه عمرو بن عبد مناف واسمه المغيرة بن قصي واسمه زيد، وقال الشافعي:
 يزيد. فيما حكاه الحاكم ابو احمد، ابن كلاب واسمه حكيم، وقيل:
 عروة بن مرة، بن كعب، بن لءي، بن غالب، بن فهر وهو جماع قريش في قول الكلبي (¬) وغيره.
 وسموا قريشا: لانهم كانوا يقرشون عن خلة الناس (¬). وقيل:
 التقريش التفتيش. وقيل: التجمع، وقيل: التجارة. وقيل: ان قصيا كان يقال له القرشي. وقيل: التحريش. وقيل: سموا بدابة في البحر تاكل الدواب لشدتها (¬).



 ابن مالك بن النضر واسمه قيسوهو قريش في قول ابن اسحق ابن كنانة، بن خزيمة، بن مدركة واسمه عمرو، وقال ابن اسحق: عامر، ابن الياس واسمه حبيب، بن مضر، بن نزار، بن معد، بن عدنان. الي هنا مجمع عليه، وما فوق ذلك مختلف فيه (¬).
 واشهره: ابن اددويقال: ابن اد، بن اددبن مقوم (¬)، بن ناحور، بن تيرح، بن يعرب، بن يشجبوقيل: يشجب، بن يعرببن يشجب، بن نابت، بن اسماعيل. وتفسيره: مطيع الله الذبيح، ويلقب: اعراق الثري (¬).
 قال عليه الصلاة والسلام: «انا ابن الذبيحين» (¬).



 واما قول من قال: اراد اباه وهابيل، لان الذبيح عندهم اسحاق (¬)، فلا نعلم له وجها، لانه ليس من ولد هابيل اجماعا، الا ان يريد ان العم بمنزلة الاب، وكذا في اسحق بن ابراهيم خليل الرحمن، ويكني ابا الضيفان، وتفسيره: اب راحم (¬).
 ابن تارح، وهو ازر، بن ناحور، بن ساروح (¬)، بن راغو، ويقال:
 ارغو ومعناه قاسم، بن فالخ. ويقال: فالغ، بن عيبر. ويقال: عابر وهو هود عليه الصلاة والسلام، بن شالخ. ومعناه الرسول. ويقال: الوكيل. بن ارفخشذ. ويقال: الفخشذ. ويقال: ارنخشذ، معناه مصباح مضء (¬)، ابن سام بن نوح عليه السلام واسمه عبد الغفار (¬)، بن لامك ويقال:



 لمكان (¬)، بن متوشلخ، بن خنوخ. ويقال: اخنخ. ويقال: اخنوخ.
 ويقال: اهنخ، وهو ادريس عليه السلام، ابن يرد، ويقال: يارد، ويقال:
 الرايد، ومعناه الضابط، ابن مهليل، ويقال مهلاييل، ومعناه الممدح، ابن قينن، ويقال: قينان، ومعناه المستوي (¬)، ابن يافش (¬)، ومعناه الصادق، ابن شيث، ويقال: شاث (¬)، ومعناه هبة الله، ويقال: عطية الله، ابن ادم ابي البشر، ويقال: ابو محمد، بمحمد ابنه عليهما الصلاة والسلام (¬).
 امه عليه الصلاة والسلام: امنة، بنة وهب، بن عبد مناف، بن كلاب، وزهرة امه فيما قاله ابن قتيبة والجوهري، وفي ذلك نظر (¬).



  AUTO ذكر مولده صلي الله عليه وسلم

  AUTO [بعض اسماء مكة]

 :
 ولد بمكة.
 وتسمي بكة: لانها تبك اعناق الجبابرة (¬)، او من الازدحام، وقيل:
 مكة اسم المدينة، وبكة اسم البيت، وتسمي ايضا الناسة (¬)، والراس، وصلاح، وام رحم (¬)، وكوثي (¬)، وام القري، والحاطمة، والعرش،   وطيبة (¬).
 في الدار التي كانت لمحمد بن يوسف اخي الحجاج، ويقال:
 بالشعب، ويقال: بالردم، ويقال: بعسفان (¬).
 يوم الاثنين لليلتين خلتا من ربيع الاول.
 وفي تلك الليلة انشق ايوان كسري، وسقطت منه اربع عشرة شرفة، وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل ذلك بالف عام، وغاضت بحيرة ساوة (¬).
 وقيل: لثمان، وقيل: لعشر، وقيل: لاثنتي عشرة؛ وحكي فيه ابن الجزار الاجماع، وفيه نظر (¬).



 وذكر يعقوب عن ابن عباس: ولد صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، وخرج من مكة يوم الاثنين، ودخل المدينة يوم الاثنين، وفتح مكة يوم الاثنين، ونزلت سورة الماءدة يوم الاثنين، ورفع الركن يوم الاثنين، وتوفي يوم الاثنين (¬).
 وقيل: لثماني عشرة، وقيل: لسبع عشرة، وقيل: لثمان بقين منه، وقيل: في اوله حين طلع الفجر يوم ارسل الله الابابيلوهي الجماعات، واحدها: ابول، وقيل: لا واحد لهاعلي اهل الفيل.



  AUTO [قصة الفيل وكنيسة ابرهة]

 :
 واسمه محمود (¬)، وكان للنجاشي، وصحبته اثنا عشر فيلا، هلكت كلها الا هو، لامتناعه واقدامها (¬)، وذلك ان ابرهة الاشرم (¬)، كان بني باليمن كنيسة، يقال لها: القليس (¬)، واراد ان يصرف حج الناس اليها، فخرج رجل من كنانة الي الكنيسة، فجلس فيها، يعني احدث (¬)، فغضب ابرهة، وحلف ليسيرن الي بيت العرب فيهدمه.
 فقدموا مكة يوم الاحد لخمس ليال خلون من المحرم، وقيل:
 لثلاث عشرة (¬).
 فلما وجهوا الفيل للكعبة امتنع من ذلك، حتي وخزوه بالاسنة، وهو لا يتحول من مكانه الا الي جهة غير البيت، فارسل الله عليهم طيرا من البحر امثال الخطاطيف والبلسان، وقيل: في صفتها غير ذلك (¬)، مع كل   طاءر ثلاثة احجار، حجر في منقاره، وحجران في رجليه، امثال الحمص والعدس، لا تصيب احدا منهم الا هلك (¬) وليس كلهم اصابت (¬).

  AUTO [عودة الي ولادته صلي الله عليه وسلم]

 :
 وقيل: عام الفيل، وحكي ابن الجزار الاجماع، وفيه نظر، وقيل:
 بعد الفيل بشهر، وقيل: باربعين يوما، وقيل: بشهرين وستة ايام، وقيل:
 بخمسين يوما، وقيل: بخمسة وخمسين يوما، وقيل: بعشر سنين، وقيل:
 بثلاثين عاما، وقيل: باربعين عاما، وقيل: بسبعين عاما، وقيل: لاثنتي عشرة خلت من شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين من غزوة اصحاب الفيل، وقيل: ولد يوم عاشوراء، وقيل: في صفر، وقيل: في شهر ربيع الاخر (¬).



  AUTO [حمله وختانه صلي الله عليه وسلم]

 :
 لم تجد لحمله ثقلا، ولا وحما، وفي حديث شداد عكسه (¬)، وجمع: بان الثقل في ابتداء العلوق، والخفة عند استمرار الحمل، ليكون في ذلك خارجا عن المعتاد (¬).
 مختونا، مسرورا (¬)، مقبوضة اصابع يده، مشيرا بالسبابة كالمسبح   بها (¬)، وقيل: ان جده ختنه يوم سابعه (¬)، وقيل: جبريل (¬). وختم حين وضعه بالخاتم، ذكره ابن عاءذ (¬).
 وسماه الله محمدا، قالته امه، وقيل: ان جده سماه في سابعه (¬).
 واختلف في مدة الحمل به، فقيل: تسعة اشهر، وقيل: عشرة، وقيل: ثمانية، وقيل: سبعة، وقيل: ستة (¬).



  AUTO [من سمي بمحمد قبل ولادته صلي الله عليه وسلم]

 :
 ولما شاع قبل ولادته: ان نبيا اسمه محمد، هذا ابان ظهوره، سمي جماعة ابناءهم محمدا، رجاء ان يكون هو، منهم: محمد بن سفيان بن مجاشع (¬)، ومحمد بن احيحة بن الجلاح، ومحمد بن حمران، ومحمد بن مسلمة الانصاري وفيه نظر (¬)، ومحمد بن براء البكري (¬)، ومحمد بن خزاعي السلمي، ومحمد بن عدي بن ربيعة بن سعد المنقري، ومحمد بن عثمان بن ربيعة السعدي واظنهما واحدا (¬)، ومحمد الاسيدي، ومحمد الفقيمي، ومحمد بن عثوارة الليثي، ومحمد بن حرماز العمري، ومحمد بن خولي الهمداني، ومحمد بن يزيد بن ربيعة، ومحمد بن اسامة بن مالك (¬).



  AUTO [وفاة ابيه]

 :
 توفي ابوه عليه الصلاة والسلام وهو حمل (¬)، وقيل: قبل ولادته بشهرين (¬)، وقيل: وهو في المهد (¬)، وقيل: وهو ابن شهرين (¬)، وقيل:
 وهو ابن سبعة اشهر، وقيل: وهو ابن ثمانية وعشرين شهرا (¬).
 في دار النابغة، وقيل: بالابواء (¬).



 وله حين توفي خمس وعشرون سنة، وقيل: ثمان وعشرون، وقيل:
 ثلاثون، وقيل: ثماني عشرة (¬).

  AUTO [رضاعه صلي الله عليه وسلم]

 :
 وارضعته ثويبة (¬) عتيقة ابي لهب حين بشرته بولادته عليه الصلاة   والسلام (¬)، وقال ابو احمد: اعتقها بعدما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم، فاثابه الله علي ذلك بان سقاه ليلة كل اثنين في مثل نقرة الابهام (¬) بلبان ابنها مسروح، وتوفيت ثويبة سنة سبع من الهجرة (¬).
 قال ابو نعيم: ولا اعلم احدا اثبت اسلامها غير ابن منده (¬).
 وارضعته ايضا حليمة بنت ابي ذءيب السعديةوصحح ابن حبان وغيره حديثا دل علي اسلامها (¬) بلبان ابنها عبد الله اخي انيسة   وجدامة (¬)، وهي الشيماء القادمة عليه، عليه الصلاة والسلام بحنين وقيل: بل كانت امه حليمة (¬) اولاد الحارث بن عبد العزي واختلف في اسلامه (¬).



  AUTO [حادثة شق الصدر]

 :
 روي خالد بن معدان ان نفرا من الصحابة قالوا: يا رسول الله، اخبرنا عن نفسك. فقال: نعم، انا دعوة ابي ابراهيم، وبشري عيسي بن مريم، ورات امي حين وضعتني خرج منها نور اضاء له قصور الشام.
 وذكر ابن حبان ان ذلك كان في المنام، وفيه نظر (¬).
 واسترضعت في بني سعد بن بكر، فبينا انا مع اخ لي خلف بيوتنا نرعي بهما لنا، اذ اتاني رجلان عليهما ثياب بياض بطست من ذهب مملوءا ثلجا، فاخذاني، فشقا بطني، فاستخرجا قلبي، فاستخرجا منه علقة سوداء فطرحاها، ثم غسلا بطني وقلبي بذلك الثلج، ثم قال: زنه بماءة من امته. فوزناني بهم فوزنتهم، ثم قال: زنه بالف من امته. فوزنتهم، ثم قال: دعه، فلو وزنته بامته لوزنها (¬).
 وذكر ابو نعيم: ان ذلك كان وعمره عشر سنين (¬).



  AUTO [خاتم النبوة وصفته]

 :
 وختم بخاتم النبوة بين كتفيه وكان ينم مسكا (¬).
 مثل زر الحجلة. ذكره البخاري (¬).
 وفي مسلم: جمع عليه خيلان كانها الثاليل السود عند نغض كتفه (¬).



 ويروي: غضروف كتفه اليسري، وفي كتاب ابي نعيم: الايمن (¬).
 وفي مسلم ايضا: كبيضة حمامة (¬).
 وفي صحيح الحاكم: شعر مجتمع (¬).
 وفي البيهقي: مثل السلعة (¬).



 وفي الشماءل: بضعة ناشزة (¬).
 وفي حديث عمرو بن اخطب: كشء يختم (¬) به.
 وفي تاريخ ابن عساكر: مثل البندقة (¬).
 وفي الترمذي: كالتفاحة (¬).
 وفي الروض: كاثر المحجم القابضة علي اللحم (¬).
 وفي تاريخ ابن ابي خيثمة: شامة خضراء محتفرة في   اللحم (¬).
 وفيه ايضا: كشامة سوداء، تضرب الي الصفرة، حولها شعرات متراكمات، كانها عرف الفرس (¬).
 وفي تاريخ القضاعي: ثلاث شعرات مجتمعات (¬).
 وفي كتاب ابي عمر كركبة عنز (¬).
 وفي كتاب الترمذي الحكيم: كبيضة حمام مكتوب في باطنها: الله وحده لا شريك له، وفي ظاهرها توجه حيث شءت، فانك منصور (¬).
 وفي كتاب المولد لابن عاءذ: كان نورا يتلالا (¬).
 وفي سيرة ابن ابي عاصم: عذرة كعذرة الحمامة. قال ابو ايوب:



 يعني قرطمة الحمامة (¬).
 وفي تاريخ نيسابور: مثل البندقة من لحم مكتوب فيها باللحم:
 محمد رسول الله (¬).
 وعن عاءشة رضي الله عنها: كتينة صغيرة، تضرب الي الدهمة، وكان مما يلي الفقار، قالت: فلمسته حين توفي، فوجدته قد رفع (¬).



  AUTO اهم الاحداث التي وقعت قبل البعثة
 [وفاة امه]

 :
 ماتت امه صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربع، وقيل: ستة، وقيل: سبع، وقيل: تسع سنين، وقيل: خمس، وقيل: اثنتي عشرة سنة وشهر وعشرة ايام (¬).
 بالابواء، وقيل: بشعب ابي دب بالحجون (¬).



 وكانت ام ايمن بركة دايته وحاضنته. بعد موت امه (¬).

  AUTO [وفاة جده]

 :
 ومات جده عبد المطلب كافله، وله ثماني سنين، وقيل: ثماني سنين وشهر وعشرة ايام، وقيل: تسع، وقيل: عشر، وقيل: ستة، وقيل:
 ثلاث؛ وفيه نظر (¬).
 وله عشر وماءة سنة، ويقال: اثنتان وثمانون سنة، ويقال: بلغ ماءة واربعين سنة، ويقال: خمسا وتسعين سنة (¬).



  AUTO [كفالة عمه]

 :
 فكفله ابو طالبواسمه عبد مناف، وقيل: اسمه كنيته، فيما ذكره الحاكم، وفيه نظربوصية ابيه عبد المطلب ولكونه شقيق عبد الله (¬).

  AUTO [الخروج الي الشام]

 :
 فلما بلغ اثنتي عشرة سنة، وقيل: تسعا، وقيل: اثنتي عشرة سنة وشهرا وعشرة ايام (¬)، وقيل: لعشر خلون من ربيع الاول سنة ثلاث عشرة من   الفيل (¬)، خرج مع عمه ابي طالب الي الشام، حتي بلغ بصري، فراه بحيرا واسمه جرجيس (¬) فعرفه بصفته، فقال وهو اخذ بيده: هذا سيد العالمين، هذا يبعثه الله رحمة للعالمين. فقيل له: وما علمك بذلك؟ فقال: انكم حين اشرفتم من العقبة (¬)، لم يبق شجر ولا حجر الا خر ساجدا، ولا يسجدان (¬) الا لنبي، وانا نجده في كتبنا. وسال ابا طالب ان يرده خوفا عليه من اليهود (¬).
 وخرج الترمذي وحسنه، والحاكم وصححه، ان في هذه السفرة اقبل سبعة من الروم يقصدون قتله عليه الصلاة والسلام، فاستقبلهم بحيرا، فقال: ما جاء بكم؟ قالوا: ان هذا النبي خارج في هذا الشهر. فلم يبق طريق الا بعث اليه باناس، فقال: افرايتم امرا اراد الله ان يقضيه، هل   يستطيع احد من الناس رده؟ قالوا: لا. قال: فبايعوه واقاموا معه، ورده ابو طالب، وبعث معه ابو بكر بلالا (¬).
 وفيه وهمان:
 الاول: بايعوه علي اي شء؟.
 الثاني: ابو بكر لم يكن حاضرا ولا كان في حال من يملك، ولا ملك بلالا الا بعد ذلك بنحو ثلاثين عاما (¬).

  AUTO [بعض الاحداث]

 :
 ولما بلغ عليه الصلاة والسلام ست عشرة سنة: ولد ابو طلحة الانصاري، ولما بلغ سبع عشرة سنة: ولد حاطب بن ابي بلتعة، وفي الثامنة عشرة: ولد خباب بن الارت، ومحمد بن مسلمة الانصاري، وفي التاسعة عشرة: صار ملك فارس الي ابرويز بن هرمز فيما ذكره العتقي (¬).



  CHECK [حرب الفجار]

 [حرب الفجار (¬)]:
 ولما بلغ عليه الصلاة والسلام عشرين سنة، وقيل: اربع عشرة سنة (¬)، حضر مع عمومته حرب الفجار في شوال (¬)، وكان بين قريش وهوازن، وسمي بذلك لكونه في الاشهر الحرم، وايام الفجار اربعة، كذا قاله السهيلي (¬)، والصواب: ستة، ورمي فيه باسهم (¬)، وكانت قبله ثلاثة افجرة، وزاد ابو عبد الرحمن العتقي رابعا في الانصار (¬).



  AUTO [حلف الفضول]

 :
 وحضر حلف الفضول، وهو حلف عقدته قريش علي نصر كل مظلوم (¬) بمكة.

  AUTO [رعيه الغنم]

 :
 وكان يرعي غنم اهله باجياد علي قراريط (¬).



  AUTO [بعض الاحداث]

 :
 ولما بلغ اثنتين وعشرين سنة: ولد ابن مسعود، وفي سنة ثلاث:
 ولد سعد بن ابي وقاص، وفي سنة اربع: ولد الزبير فيما قاله العتقي.

  AUTO [الخروج ثانيا الي الشام]

 :
 ثم خرج ثانيا مع ميسرة غلام خديجة بنت خويلد بن اسد في تجارة لها، وكانت استاجرته علي اربع بكرات (¬)، ويقال: استاجرت معه رجلا اخر من قريش، حتي بلغ سوق بصري (¬)، وقيل: سوق حباشة بتهامة (¬)،   وله اذ ذاك خمس وعشرون سنة، لاربع عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة (¬).
 فنزل تحت ظل شجرة، فقال نسطور (¬) الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة الا نبيواستشكل (¬) ، وفي رواية: بعد عيسي (¬).
 وكان ميسرة يري في الهاجرة ملكين يظلانه من الشمس (¬).

  AUTO [الزواج من خديجة رضي الله عنها]

 :
 وتزوجها بعد ذلك بشهرين وخمسة وعشرين يوما في عقب صفر سنة   ست وعشرين (¬).
 وقيل: كان سنه: احدي وعشرين سنة، وقيل: ثلاثين. وقال ابن جريج: وله سبع وثلاثون سنة. وقال البرقي: تسع وعشرون قد راهق الثلاثين (¬).
 وخديجة يومءذ ابنة اربعين سنة، وقيل: خمس واربعين، وقيل:
 ثلاثين، وقيل: ثمان وعشرين (¬).
 وكانت اولا عند عتيق بن عابد (¬)، فولدت له عبد الله، وقيل:
 عبد مناف وهندا (¬).



 ثم خلف عليها ابو هالة النباش ابن زرارة، فولدت له هندا والحارث وزينب (¬).
 وكانت تكني ام هند، وتدعي الطاهرة (¬).
 وولي تزويجها عمها عمرو بن اسد، وقيل: اخوها عمرو بن خويلد، وقيل: ابوها (¬).



 اصدقها اثنتي عشرة اوقية ونشا، وقيل: عشرين بكرة (¬).
 وذكر يعقوب بن سفيان الفسوي في كتاب ما روي اهل الكوفة مخالفا لاهل المدينة: ان عليا ضمن المهر، وهو غلط، كان علي اذ ذاك صغيرا لم يبلغ سبع سنين (¬).

  AUTO [بناء الكعبة]

 :
 ولما بلغ خمسا وثلاثين سنة (¬)، خافت قريش ان تنهدم الكعبة من   السيول (¬)، فامروا باقوم النجار النبطي (¬) الذي قيل: انه هو الذي عمل منبره صلي الله عليه وسلم من طرفاء الغابة
 وقيل: الذي عمل منبره، اسمه مينا، وقيل: ابراهيم، وقيل:
 صباح، وقيل: باقول، وقيل: ميمون، وقيل: قبيصة، فيما ذكره ابن بشكوال (¬) 
 بان يبني الكعبة المشرفة (¬).
 وكان بناءها في الدهر الاول خمس مرات حين بناها شيث، والثانية ابراهيم، والثالثة قريش، هذه، والرابعة ابن الزبير، والخامسة الحجاج (¬).



 وقيل: ان جرهما بنته مرة او مرتين من اجل السيول. وقيل: لم يكن بناء انما كان اصلاحا (¬).
 وفي الدلاءل لابي نعيم: كان بين الفيل والفجار اربعون سنة وبين الفجار وبنيان الكعبة خمس عشرة سنة (¬).
 وفي تاريخ يعقوب: كان بناءه في سنة خمس وعشرين من الفيل (¬).
 ووضع عليه الصلاة والسلام الركن اليماني بيده يوم الاثنين (¬).



  AUTO [بعض الحوادث]

 :
 وفي سنة ست: ولد طلحة، بن عبيد الله، وفي سنة سبع: ولد سعيد بن زيد، وفي سنة تسع: ولد كعب بن عجرة، وفي سنة ثلاثين: ولد شريح القاضي، وفي سنة احدي: ولد ابو هريرة.
 وفي سنة اثنتين: ولد بلال بن الحارث المزني.
 وفي سنة ثلاث: ولد سعيد بن عامر بن حذيم.
 وفي سنة اربع: ولد معاوية بن ابي سفيان، ومعاذ بن جبل؛ وتوفي زيد بن عمرو بن نفيل.
 وفي سنة ست: ولد عبد الله بن عمرو بن العاص، وجابر، وابو قتادة، وابو اسيد الساعدي.
 وفي سنة تسع: ولد واثلة بن الاسقع، ذكره العتقي رحمه الله.



  AUTO ابتداء الوحي الشريف

 فلما بلغ صلي الله عليه وسلم اربعين سنة، وقيل: اربعين ويوما، وقيل: وعشرة ايام، وقيل: وشهرين (¬).
 يوم الاثنين لسبع عشرة خلت من شهر رمضان، وقيل: لاربع وعشرين ليلة (¬).
 وقال ابن عبد البر: يوم الاثنين لثمان من ربيع الاول سنة احدي واربعين من الفيل، وقيل: في اول ربيع (¬).



 وفي تاريخ الفسوي: علي راس خمس عشرة سنة من بنيان الكعبة، وضعفه (¬).
 وعن مكحول: بعد اثنتين واربعين سنة جاءه جبريل بغار حراء (¬).
 قالت عاءشة رضي الله عنها: اول ما بدء به عليه الصلاة والسلام من الوحي الرءيا الصادقة (¬).
 وقال الواقدي وابن ابي عاصم، والدولابي في تاريخه: نزل عليه القران وهو ابن ثلاث واربعين (¬).
 وفي كتاب العتقي: ابن خمس واربعين، لسبع وعشرين من رجب.
 قاله الحسين (¬)، وجمع بان ذلك حين حمي الوحي وتتابع (¬).
 وقيل: ان اسرافيل وكل به عليه الصلاة والسلام ثلاث سنين قبل جبريل. وانكر ذلك الواقدي، وصححه الحاكم (¬).



 فقال جبريل: ابشر يا محمد، فانا جبريل ارسلت اليك، وانت رسول هذه الامة. ثم اخرج لي قطعة نمط (¬)، فقال: اقرا. فقلت: والله ما قرات شيءا قط. فقال: {اقرا باسم ربك} الي قوله: {يعلم}.

  AUTO [اول وضوء واول صلاة]

 :
 ثم قال: انزل عن الجبل، فنزلت معه الي قرار الارض، فاجلسني علي درنوك (¬)، وعليه ثوبان اخضران (¬)، ثم ضرب برجله الارض، فنبعت عين ماء، فتوضا منها جبريل، ثم امر النبي صلي الله عليه وسلم فتوضا كذلك، ثم قام فصلي بالنبي صلي الله عليه وسلم، ثم انصرف جبريل عليه السلام.
 وجاء عليه الصلاة والسلام الي خديجة، فامرها فتوضات، وصلي بها كما صلي به جبريل (¬).
 فكان ذلك اول فرض الصلاة، ركعتين ركعتين، ثم ان الله تعالي اقرها في السفر كذلك، واتمها في الحضر (¬).



 وقال مقاتل: كانت الصلاة اول فرضها ركعتين بالغداة وركعتين بالعشي (¬).

  AUTO [ذهاب خديجة الي ورقة]

 :
 وفي البخاري: ذهبت به خديجة الي ورقة (¬).
 وقيل: ان خديجة قالت لابي بكر رضي الله عنه: يا عتيق اذهب به الي ورقة. فاخذه ابو بكر رضي الله عنه، فقص عليه ما راي، فقال له: اذا خلوت وحدي سمعت نداء: يا محمد يا محمد، فانطلق هاربا. فقال:
 لا تفعل، اذا قال فاثبت، حتي تسمع، ثم اءتني فاخبرني.
 فلما خلا، ناداه: يا محمد، فثبت، فقال: قل: {بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين} الي اخرها، ثم قال: قل: لا اله الا الله.



 وذكر ابو نعيم ان جبريل وميكاءيل عليهما السلام شقا صدره وغسلاه (¬).
 ثم قالا: {اقرا باسم ربك} الايات. . . .
 فاتي ورقة فاخبره، فقال ورقة: ابشر، فانا اشهد انك الذي بشر به ابن مريم، وانك علي مثل ناموس موسي، وانك نبي مرسل، وانك ستءمر بالجهاد، وان ادرك ذلك لاجاهدن معك.
 وقال عليه الصلاة والسلام: رايت ذلك القسيعني ورقةفي الجنة وعليه ثياب خضر (¬) وفي المستدرك: لا تسبوا ورقة، فاني رايت له جنة او جنتين (¬).

  AUTO [اول النبوة ]

 :
 وعن ابن عباس: اول شء راي النبي صلي الله عليه وسلم من النبوة ان قيل له:
 استتر وهو غلام، فما رءيت عورته بعد (¬).



  AUTO [بعض الحوادث]

 :
 وفي هذه السنة كانت وقعة ذي قار، بين ربيعة والفرس (¬).
 وولد رافع بن خديج، قاله العتقي.



  AUTO اولاده صلي الله عليه وسلم

  AUTO [القاسم]

 :
 ولد له قبل النبوة القاسم، مات وله سنتان، وهو اول من مات من ولده (¬).
 وقال مجاهد: عاش سبعة ايام (¬). وخطا ذلك الغلابي وقال:
 الصواب انه عاش سبعة عشر شهرا (¬).
 وفي مسند الفريابي ما يدل علي انه توفي في الاسلام (¬).



 وقال ابن فارس: بلغ ركوب الدابة (¬).

  AUTO [زينب رضي الله عنها]

 :
 ثم زينب، قال الكلبي: هي اول (¬) ولده.
 قال السراج: ولدت سنة ثلاثين (¬)، وماتت سنة ثمان من الهجرة (¬)، عند زوجها وابن خالتها ابي العاص لقيط، وقيل: مهشم، وقيل: هشيم (¬) بن الربيع، بن عبد العزي، بن عبد شمس؛ وكانت هاجرت قبله، وتركته علي شركه (¬).



 وردها النبي صلي الله عليه وسلم له بالنكاح الاول بعد سنتين (¬)، وقيل: بعد ست سنين، وقيل: قبل انقضاء العدة فيما ذكره ابن عقبة (¬).
 وفي حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ردها له بنكاح جديد سنة سبع (¬).



 ولدت له عليامات صغيراوامامة المحمولة في صلاة الصبح، تزوجها علي بن ابي طالب بعد موت فاطمة، رضي الله عنهم اجمعين (¬).

  AUTO [رقية رضي الله عنها]

 :
 ثم رقية، تزوجها عثمان بن عفان رضي الله عنه فماتت عنده.
 وكانت اولا تزوجها عتبة بن ابي لهب، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم، وانزل الله تعالي: {تبت يدا ابي لهب}، قال ابو لهب: راسي من راسك حرام ان لم تطلق رقية. ففارقها قبل الدخول (¬).
 هاجر بها عثمان الي الحبشة (¬).



 وولدت له عبد الله، مات بعد ست سنين من عمره (¬).
 وتوفيت والنبي صلي الله عليه وسلم ببدر (¬).
 وفي كتاب التفرد ليعقوب: عن ابي هريرة قال: دخلت علي رقية وفي يدها مشط فقالت: خرج النبي صلي الله عليه وسلم من عندي انفا وقد رجلت راسه (¬).
 وفيه نظر، لان ابا هريرة انما قدم بعد موتها بسنين (¬).



  AUTO [فاطمة رضي الله عنها]

 :
 ثم فاطمة وكنيتها: ام ابنيها (¬).
 تزوجها علي بعد احد (¬)، وقيل: في السنة الثانية في رجب، وقيل:
 في رمضان، وقيل: في صفر (¬).
 ولدت سنة احدي واربعين (¬).
 وتزوجت ولها خمس عشرة سنة وخمسة اشهر ونصف، وسن علي   احدي وعشرون سنة وخمسة اشهر، وقيل غير ذلك (¬).
 وقال ابن الجوزي: ولدت قبل النبوة بخمس سنين، ايام بناء البيت (¬).
 وتوفيت بعده عليه الصلاة والسلام بستة اشهر، وقيل: بثلاثة، وقيل: دونها، وقيل: بثمانية، وقيل: بشهرين، وقيل: بسبعين يوما، وقيل: لثلاث خلون من رمضان سنة احدي عشرة (¬).
 ولها تسع وعشرون سنة، وقيل: ثلاثون، وقيل: احدي وعشرون، وقيل: خمس وثلاثون (¬).



 ولدت الحسن: في نصف رمضان سنة ثلاث، وقيل: في نصف شعبان (¬).
 والحسين: في ليال خلون منه سنة اربع، وقيل: لخمس خلون منه سنة ثلاث (¬).
 وقيل: لم يكن بين الحمل به ومولد الحسن الا طهر واحد، وقيل:
 خمسون ليلة (¬).
 وقال قتادة: ولد الحسين بعد الحسن بستة عشر شهرا (¬).
 ومحسنا مات صغيرا (¬).



 ثم ام كلثوم ولدتها قبل وفاته صلي الله عليه وسلم، وتزوجها عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثم عون بن جعفر بن ابي طالب، وتوفيت هي وابنها زيد بن عمر في وقت واحد ايام حرب زجاجة (¬)، وصلي عليها عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهم (¬).
 وزينب تزوجها عبد الله بن جعفر (¬).

  AUTO [ام كلثوم رضي الله عنها]

 :
 ثم ام كلثوم: تزوجها عتيبة بن ابي لهب، وقيل: عتبة (¬)، فامره ابوه بطلاقها لما نزلت: {تبت} قبل الدخول بها (¬).
 وتزوجها عثمان سنة ثلاث في جمادي الاخرة، وتوفيت في شعبان   سنة تسع (¬).
 قال البرقي: فقال عليه الصلاة والسلام: «لو كانت عندي ثالثة لزوجتها عثمان، وما زوجته الا بوحي» (¬).

  AUTO [عبد الله رضي الله عنه]

 :
 ثم عبد الله، وهو الطيب والطاهر (¬)، مات بمكة، فقال العاصي بن واءل: قد انقطع ولده، فهو ابتر. فانزل الله تعالي: {ان شانءك هو الابتر} (¬).



 وروي الهيثم بن عديوهو متهم بالكذبانه كان له ابن يقال له عبد العزي فمات (¬)، وطهره الله منه، واعاذه (¬).

  AUTO [ابراهيم رضي الله عنه]

 :
 واما ابراهيم فمن مارية (¬).
 توفي وله سبعون يوما، ذكره ابو داود (¬)، وكان ذلك في ربيع الاول يوم الثلاثاء لعشر خلون منه (¬)، وقيل: بلغ ستة عشر شهرا وثمانية ايام، وقيل: ثمانية عشر شهرا، وقيل: سبعة عشر، وقيل: سنة وعشرة اشهر وستة ايام (¬).



 وكان مولده في السنة الثامنة من الهجرة في ذي الحجة (¬).



  AUTO اول من امن وصدق

 فكان اول من امن بالله تعالي وصدق: خديجة رضي الله عنها (¬).

  AUTO [فتور الوحي]

 :
 ثم فتر الوحي فترة حتي شق عليهعليه الصلاة والسلامواحزنه، [وحتي قال في نفسه، وقيل: بل قالته امراة: اخشي ان يكون صاحبي قلاني فودعني] (¬)، فجاءه جبريل بسورة: {الضحي} (¬).



 فكان اول ذكر امن بعدها ابو بكر رضي الله تعالي عنه (¬).
 وقيل: علي، وكان في حجر النبي صلي الله عليه وسلم منذ كان صغيرا، فلذلك قال رضي الله عنه:
 سبقتكم الي الاسلام طرا ... صغيرا ما بلغت اوان حلمي (¬)   ثم زيد بن حارثة (¬).
 ثم اسلم عثمان بن عفان، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وطلحة بن عبيد الله بدعاء ابي بكر رضي الله عنهم اجمعين (¬).
 ثم اسلم ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح، وابو سلمة عبد الله ابن عبد الاسد بعد تسعة انفس (¬)، والارقم بن ابي الارقم المخزومي، وعثمان بن مظعون الجمحي، واخواه قدامة وعبد الله، وعبيدة بن الحارث بن المطلب (¬) بن عبد مناف، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل،   وامراته فاطمة بنة الخطاب.
 وقال ابن سعد: اول امراة اسلمت بعد خديجة ام الفضل زوج العباس (¬).
 واسماء بنت ابي بكر، وعاءشة اختها. كذا قاله ابن اسحاق وغيره (¬)، وهو وهم، لم تكن عاءشة ولدت بعد، فكيف تسلم؟ وكان مولدها سنة اربع من النبوة (¬).



 ثم اسلم خباب بن الارت، وعمر بن ابي وقاص اخو سعد، وعبد الله بن مسعود، ومسعود الداري (¬)، وسليط بن عمرو، وعياش بن ابي ربيعة وامراته اسماء، وخنيس بن حذافة، وعامر بن ربيعة ، وعبد الله ابن جحش واخوه ابو احمد، وجعفر بن ابي طالب وامراته اسماء (¬)، وحاطب بن الحارث وامراته، وخطاب (¬) بن الحارث وامراته فكيهة، ومعمر بن حبيب (¬)، والساءب بن عثمان بن مظعون، والمطلب بن ازهر وامراته رملة، ونعيم النحام (¬)، وخالد بن سعيد وامراته همينة (¬)،   وحاطب بن عمرو، وابو حذيفة بن عتبة، وواقد بن عبد الله، وخالد بن البكير. والياس (¬). وعمار. وصهيب. ذكره يعقوب (¬).
 ودخل الناس في الاسلام ارسالا من الرجال والنساء (¬).
 وفي سنة احدي واربعين ولد عبد الله بن بسر. قاله العتقي (¬).



  AUTO الجهر بالدعوة

 ثم ان الله امر رسوله صلي الله عليه وسلم بان يصدع (¬) بما جاء منه، وكان ذلك بعد ثلاث سنين من النبوة، فبينا سعد بن ابي وقاص في نفر يصلون في شعب من شعاب مكة، اذ ظهر عليهم نفر من المشركين وهم يصلون، فعابوا عليهم ما يصنعون حتي قاتلوهم، فضرب سعد يومءذ رجلا بلحي بعير فشجه، فكان اول دم هريق في الاسلام (¬).
 فلما بادي النبي صلي الله عليه وسلم قومه بالاسلام، لم يبعد منه قومه، ولم يردوا عليه حتي ذكر الهتهم وعابها.
 قال العتقي: وكان ذلك في سنة اربع (¬).
 فلما فعل اجمعوا علي خلافه وعداوته الا من عصم الله.
 وحدب عليه ابو طالب، فحقب الامر وتنابذ القوم، وبادي بعضهم بعضا، وتذامرت قريش علي من اسلم منهم، يعذبونهم، ويفتنونهم عن   دينهم (¬).
 ومنع الله رسوله صلي الله عليه وسلم بعمه ابي طالب، وببني هاشم غير ابي لهب، وببني المطلب (¬).
 فرماه الوليد بن المغيرة بالسحر، وتبعه قومه علي ذلك، فنزل فيه:
 {ذرني ومن خلقت وحيدا} [المدثر:] الايات (¬)، وفي النفر الذين تابعوه علي قوله: {الذين جعلوا القران عضين} (¬) [الحجر:].
 ثم ان قريشا اشتد عليهم امره، فكذبوه، واذوه، ورموه بالشعر والكهانة والجنون، واغروا به سفاءهم، حتي اخذ رجل منهم يوما بمجمع رداءه، فقام ابو بكر رضي الله عنه دونه، وهو يبكي ويقول: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله (¬).
 قال العتقي: وفي هذه السنة ولد اسامة بن زيد، وانس بن مالك، والمغيرة بن شعبة الثقفي ، وابو موسي الاشعري، وزيد بن خالد الجهني، وحبيب بن مسلمة الفهري.



  AUTO [اسلام حمزة رضي الله عنه]

 :
 ثم اسلم حمزة بن عبد المطلب عمه صلي الله عليه وسلم، وكان اعز فتي في قريش، واشده شكيمة، فعز به (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكفت عنه قريش قليلا (¬).
 قال العتقي: وكان اسلامه سنة ست (¬).
 وسالوه: ان كنت تطلب مالا، جمعنا لك مالا تكون به اكثرنا مالا؛ وان كنت تريد الشرف فينا، فنحن نسودك علينا، وان كنت تريد ملكا، ملكناك علينا؛ وان كان هذا الذي ياتيك رءيا (¬) قد غلب عليك، بذلنا اموالنا في طلب الطب حتي نبرءك منه او نعذر فيك.
 فقال لهم عليه الصلاة والسلام: «ما بي ما تقولون، ولكن الله بعثني رسولا، ونزل علي كتابا، وامرني ان اكون لكم بشيرا ونذيرا، فبلغتكم رسالات ربي، ونصحت لكم، فان تقبلوا مني ما جءتكم به فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم» (¬).
 ثم ان النضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط ذهبا الي احبار يهود، فسالاهم عنه عليه الصلاة والسلام فقالوا لهما: سلاه عن ثلاثة، فان   اخبركما بهن فهو نبي مرسل، وان لم يفعل، فهو متقول، سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الاول، وعن رجل طواف، وعن الروح. فانزل الله تعالي سورة الكهف (¬).

  AUTO [اول من جهر بالقران، واول قتيل في الاسلام]

 :
 ثم جهر عبد الله بن مسعود بالقران فكان اول من جهر به من الصحابة (¬).
 واشتري ابو بكر رضي الله عنه بلالا فاعتقه، وكان يعذب في الله (¬).
 واعتق ستة اخرين: عامر بن فهيرة، وام عبيس، وزنيرة، والنهدية وبنتها، والمءملية (¬).
 وقتلت ام عمار بن ياسر سمية في الله، فهي اول قتيل في الاسلام، وقيل: اول قتيل الحارث بن ابي هالة بن خديجة، فيما ذكره العسكري (¬).



  AUTO الهجرة الي الحبشة

 ثم اذن النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه في

  AUTO الهجرة الي الحبشة

 في رجب سنة خمس من النبوة (¬)، وعدتهم اثنا عشر رجلا واربع نسوة، وقيل: احد عشر وامراتان (¬).
 وقال الحاكم: بعد موت ابي طالب (¬).



 وفي كتاب الاقتصار علي صحيح الاخبار: وكانوا عشرة رجال واربع نسوة (¬).
 واميرهم: عثمان بن مظعون، وانكر ذلك الزهري فقال: لم يكن لهم امير (¬).

  AUTO [النجاشي واسماء الملوك]

 :
 عند ملكها: النجاشي، واسمه: اصحمة بن بحري، وقيل:
 مكحول بن صصه (¬).
 والنجاشي: اسم لكل من ملك الحبشة، وتسميه المتاخرون:



 الامحري (¬).
 وكذلك خاقان: لمن ملك الترك (¬).
 وقيصر: لمن ملك الروم (¬).
 وتبع: لمن ملك اليمن، فان ترشح للملك سمي قيلا (¬).
 وبطلميوس: لمن ملك اليونان (¬).



 والفطيون: لمن ملك اليهود. هكذا قاله ابن خردادبه (¬)، والمعروف مالخ: ثم راس الجالوت (¬).
 والنمرود: لمن ملك الصابءة، ودهمن (¬).
 وفغفور: لمن ملك الهند (¬).
 وغانة: لمن ملك الزنج (¬).
 وفرعون: لمن ملك مصر والشام، فان اضيف اليهما الاسكندرية   سمي: العزيز، ويقال: المقوقس (¬).
 وكسري: لمن ملك العجم (¬).
 والاخشيد: لمن ملك فرغانة (¬).
 والنعمان: لمن ملك العرب من قبل العجم (¬).
 وجالوت: لمن ملك البربر (¬).
 فخرج المسلمون، وهي اول هجرة في الاسلام (¬).
 فلما رات قريش استقرارهم في الحبشة وامنهم، ارسلوا فيهم الي النجاشي عمرو بن العاصي، وعبد الله بن ابي ربيعة (¬)، ليردهم الي   قومهم، فابي ذلك، وردهما خاءبين (¬).
 وكان حين ذلك مشركا، ثم اسلم سنة سبع (¬)، وتوفي في رجب سنة تسع (¬).



  AUTO [الصلاة علي النجاشي رضي الله عنه]

 :
 وصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم، رفع اليه سريره حتي راه، وقيل: لانه كان عند الكفار الذين لا يصلون عليه، فلذلك صلي عليه (¬).

  AUTO [الصلاة علي القبر]

 :
 وقد روي الصلاة علي القبر تسعة من الصحابة: ابو هريرة، وابن عباس، وانس، وبريدة، وزيد بن ثابت، وعامر بن ربيعة، وابو قتادة، وسهل بن حنيف، وعبادة بن الصامت، وحديثه مرسل، كذا قاله السهيلي.
 وزيد عليه: يزيد بن ثابت، وعقبة بن عامر، وابو سعيد الخدري،   وسعيد بن المسيب وان كان حديثه مرسلا فقد اسند (¬).

  AUTO [اسلام عمر رضي الله عنه]

 :
 واسلم عمر بن الخطاب بعد حمزة بثلاثة ايامفيما قاله ابو نعيم (¬) بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم ايد الاسلام بابي جهل، او بعمر بن الخطاب» (¬).



 وفي كتاب الحاكم: «اللهم ايد الاسلام بعمر بن الخطاب». لم يذكر ابا جهل (¬).
 وكان رجلا لا يرام ما وراء ظهره، فامتنع به وبحمزة الصحابة (¬).
 فكان ابن مسعود يقول: ما كنا نقدر علي ان نصلي عند الكعبة حتي اسلم عمر رضي الله تعالي عنه (¬).
 قال العتقي: وفي سنة ست ولد عبد الله بن جعفر بالحبشة، وابو امامة صدي بن عجلان، وسلمة بن الاكوع، وكانت حرب حاطب بن قيس بين الاوس والخزرج (¬).

  AUTO [حصار الشعب وخبر الصحيفة]

 :
 [فلما رات قريش عزة النبي صلي الله عليه وسلم بمن معه، وعزة اصحابه بالحبشة،   وفشو الاسلام في القباءل، اجتمعوا واءتمروا ان يكتبوا كتابا يتعاقدون فيه علي بني هاشم وبني المطلب، ان لا ينكحوا اليهم ولا ينكحوهم، ولا يبيعوا منهم شيءا ولا يبتاعوا منهم.
 وكتبوه في صحيفة بخط منصور بن عكرمة، وقيل: بغيض بن عامر، فشلت يده (¬).
 وعلقوا الصحيفة في جوف الكعبة هلال المحرم سنة سبع (¬)، فانحاز الهاشميونغير ابي لهبوالمطلبيون الي ابي طالب، فدخلوا معه في شعبه، فاقاموا علي ذلك سنتين او ثلاثا، وقال ابن سعد: سنين (¬).
 حتي جهدوا، وكان لا يصل اليهم شء الا سرا (¬).

  AUTO [قدوم بعض مهاجرة الحبشة وقصة الغرانيق]

 :
 وقدم نفر من مهاجرة الحبشة حين قرا عليه الصلاة والسلام:
 {والنجم اذا هوي} فالقي الشيطان في امنيته (¬) علي ما ذكره الكلبي،   وهو متهم عن بادان وهو مثلهعن ابن عباس ولم يسمع منهتلك الغرانيق العلي، وان شفاعتهن لترتجي. فسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وسجد المشركون لتوهمهم انه ذكر الهتهم بخير، فلما تبين لهم عدم ذلك، رجعوا الي اشد ما كانوا عليه (¬).
 وتءول علي تقدير الصحة.
 بان الشيطان نطق به علي لسانه عند انقطاع نفس النبي صلي الله عليه وسلم.
 وانه قالها مريدا بها الملاءكة.
 او قالها تعجبا وتهكما (¬).
 فلما بلغ ذلك القادمين حين دنوهم من مكة، لم يدخل احد منهم الا بجوار او مستخفيا (¬).



  AUTO [الهجرة الثانية الي الحبشة]

 :
 ثم هاجر المسلمون الثانية الي ارض الحبشة، وعدتهم ثلاثة وثمانون رجلاكان عمار بن ياسر فيهم (¬) وثماني عشرة امراة (¬).
 وخرج ابو بكر رضي الله عنه مهاجرا الي الحبشة حتي بلغ برك الغماد، ثم رجع في جوار سيد القارة مالك بن الدغنة (¬).



  AUTO بعض الاحداث قبل الهجرة الي المدينة
 [نقض الصحيفة]

 :
 ثم قام رجال في نقض الصحيفة، فاطلع الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم علي ان الارضة اكلت ما فيها من القطيعة والظلم، فلم تدع الا اسم الله تعالي فقط، فلما انزلت لتمزق، وجدت كما قال عليه الصلاة والسلام، وذلك في السنة العاشرة (¬).

  AUTO [اسلام الطفيل ودعوته قومه]

 :
 ثم قدم الطفيل بن عمرو الدوسي، وكان شريفا، فاسلم، وقال: يا رسول الله اني امرء مطاع في قومي، وانا راجع اليهم فداعيهم الي الاسلام، فادع الله تعالي ان يجعل لي اية تكون لي عونا عليهم.
 فدعا له، فطلع نور بين عينيه مثل المصباح حين اشرف علي قومه.
 قال: فقلت: اللهم في غير وجهي، اني اخشي ان يظنوا انها مثلة وقعت في وجهي لفراقي دينهم.
 قال: فتحول فوقع في راس سوطي كالقنديل المعلق؛ فاسلم علي يده ناس قليل.



 فرد اليه عليه الصلاة والسلام (¬)، فشكا ذلك اليه، وساله ان يدعو عليهم، فقال: «اللهم اهد دوسا، ارجع الي قومك فادعهم وارفق (¬) بهم».
 قال: فلم ازل ادعوهم حتي مضي الخندق، ثم قدمت المدينة بسبعين او ثمانين بيتا من دوس بخيبر، فاسهم لنا مع المسلمين (¬).

  AUTO [ارادة الاعشي الاسلام]

 :
 وخرج الي النبي صلي الله عليه وسلم الاعشي ميمون (¬)، يريد الاسلام، ومدحه بقصيدته التي اولها:
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ... وبت كما بات السليم مسهدا (¬)
 فلما قرب من مكة اعترضه بعض المشركين فقال له: يا ابا بصير،   انه يحرم الزنا. فقال: والله ان ذلك الامر ما لي فيه من ارب. فقال: ويحرم الخمر. فقال: اما هذه فو الله ان في النفس منها لعلالات، ولكني منصرف فاتروي منها عامي هذا، ثم اتيه فاسلم. فمات من عامه ذلك ولم يعد (¬).
 كذا ذكره ابن اسحاق وغيره (¬).
 وفيه نظر من حيث ان الخمر انما حرمت في المدينة (¬)، والصواب فيما ذكره الاصبهاني من ان قدومه كان والنبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، وانه اجتاز بالحجاز فعرض له المشركون هنا، والله اعلم (¬).

  AUTO [اسلام وفد النصاري]

 :
 وقدم عليه عليه الصلاة والسلام عشرون رجلا من النصاريوسموا بذلك لان مبدا دينهم كان من ناصرة قرية بالشام (¬) من اهل نجران مدينة بالحجاز فيهم العاقب، فامنوا بالله تعالي، فانزل الله فيهم: {الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون} [القصص:] الايات. ويقال:



 نزلت في النجاشي واصحابه (¬).

  AUTO [موت ابي طالب]

 :
 ولما اتت عليه عليه الصلاة والسلام تسع واربعون سنة وثمانية اشهر واحد عشر يوما مات عمه ابو طالب (¬).
 وقيل في النصف من شوال من السنة العاشرة (¬).
 وقال ابن الجزار: قبل هجرته عليه الصلاة والسلام بثلاث سنين (¬).

  AUTO [وفاة خديجة رضي الله عنها]

 :
 وماتت خديجة بعد ذلك بثلاثة ايام (¬).



 وقيل: بخمسة، في رمضان (¬).
 وقيل: ماتت قبل الهجرة بخمس (¬).
 وقيل: باربع سنين (¬).
 وقيل: بعد الاسراء (¬).
 وكان عليه الصلاة والسلام يسمي ذلك العام: عام الحزن. فيما ذكره صاعد (¬).

  AUTO [زواجه صلي الله عليه وسلم بسودة رضي الله عنها]

 :
 وبعد ايام تزوج سودة بنت زمعة في رمضان سنة عشر (¬).



 وقيل: بعد موت خديجة بسنة (¬).
 وكانت قبله عند السكران بن عمرو (¬).
 وقال ابن عقيل: تزوجها بعد عاءشة رضي الله عنهم اجمعين (¬).

  AUTO [خروجه صلي الله عليه وسلم الي الطاءف]

 :
 ثم خرج الي الطاءف بعد موت خديجة بثلاثة اشهر (¬)، في ليال بقين من شوال سنة عشر (¬)، ومعه زيد بن حارثة (¬).
 فاقام به شهرا (¬) يدعوهم الي الله تعالي فلم يجيبوه، واغروا به سفهاءهم، فجعلوا يرمونه بالحجارة، حتي ان رجليه لتدميان، وزيد يقيه   بنفسه، حتي لقد شج في راسه (¬).
 ثم رجع في جوار المطعم بن عدي ولم يستجب له انسان (¬).

  AUTO [ايمان بعض الجن]

 :
 فلما نزل نخلةوهو موضع علي ليلة من مكةصرف اليه سبعة من جن نصيبين (¬)، فاستمعوا له وهو يقرا سورة الجن (¬).
 وقيل: كان قدوم الجن بعد خمسين سنة وثلاثة اشهر من مولده (¬).



  AUTO الاسراء والمعراج

 فلما كان ليلة السبت لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان، قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا، وهو ناءم في بيته ظهرا، اتاه جبريل وميكاءيل، فقالا:
 انطلق الي ما كنت تسال، وذلك انه كان يسال ان يري الجنة والنار.
 فانطلقا به الي ما بين المقام وزمزم، فاتي بالمعراج، فعرج به الي السماء السابعة، وفرضت عليه الصلوات (¬).
 وقيل: كان المعراج قبل الهجرة بثلاث سنين (¬).
 وقيل: بسنة (¬).
 وقيل: كان بعد النبوة بخمسة اعوام (¬).
 وقيل: بعام ونصف عام (¬).



 وقال عياض: بعد مبعثه بخمسة عشر شهرا (¬).
 وقال الحربي: ليلة سبع وعشرين من ربيع الاخر، قبل الهجرة بسنة (¬).
 وقيل: لسبع عشرة خلت من ربيع الاول (¬).
 وقال ابن قتيبة: بعد سنة ونصف من رجوعه من الطاءف (¬).
 وقيل: في رجب (¬).
 وقال الواقدي: ليلة سبع عشرة من ربيع الاول قبل الهجرة بسنة من شعب ابي طالب الي بيت المقدس (¬).



 وقيل: قبل الهجرة بستة اشهر (¬).
 وقال ابن فارس: فلما اتت عليه احدي وخمسون سنة وتسعة اشهر، اسري به من زمزم الي القدس (¬).
 وفي البخاري: بينا انا ناءم في الحطيموربما قال: في الحجر (¬)، ومنهم من قال: بين الناءم واليقظان (¬) اذ اتاني ات، فشق ما بين هذه الي هذه يعني من ثغرة نحره الي مراقه (¬) فاستخرج قلبي، ثم اتيت بطست من ذهب مملوءة ايمانا، فغسل قلبي، ثم حشي، ثم اعيد، ثم اتيت بدابة   دون البغل وفوق الحمار ابيض، وهو البراق، يضع خطوه عند اقصي طرفه، فحملت عليه، فانطلق بي جبريل الي السماء.
 وذكر الانبياء الذين راهم في بيت المقدس والسماء، وذكر الجنة والنار، وسدرة المنتهي، والانهار الاربعة، والانية الثلاث: الماء والخمر واللبن، وفرض الصلوات (¬).
 واختلف في المعراج والاسراء: هل كانا في ليلة واحدة ام لا (¬)؟.
 وهل كانا او احدهما يقظة او مناما (¬)؟.



 وهل كان المعراج قبل الاسراء (¬)؟.
 وهل كان المعراج مرة او مرات (¬)؟.
 والصحيح: ان الاسراء كان في اليقظة بجسده، وانه مرات متعددة، وانه راي ربه عز وجل بعيني راسه صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم (¬).
 ولما اصبح اخبر قريشا بالاسراء، فكذبوه، وارتد جماعة ممن كان اسلم، وسالوه امارة (¬)، فاخبرهم بقدوم العير يوم الاربعاء .

  AUTO [انحباس الشمس]

 :
 فلما كان ذلك اليوم، لم يقدموا، حتي كادت الشمس ان تغرب،   فدعا الله، فحبس الشمس حتي قدموا، كما وصف.
 قال ابن اسحاق: ولم تحتبس الشمس الا له ذلك اليوم، وليوشع بن النون (¬).
 وفي قوله نظر، لما ذكره الطحاوي من ان الشمس ردت له في بيت اسماء بنت عميس، حين شغل به علي عن صلاة العصر (¬).



 ولما ذكره عياض، من انها ردت عليه ايضا في الخندق حين شغل عن صلاة العصر، ووثقا رواتهما (¬).
 ولما ذكره ابو بكر الخطيب في كتاب ذم النجوم: ان الشمس حبست لداود عليه السلام. وضعف رواته (¬).



  AUTO دعوته صلي الله عليه وسلم القباءل الي الاسلام
 قال الواقدي

 :
 ومكث عليه الصلاة والسلام ثلاث سنين من اول نبوته مستخفيا، ثم اعلن في الرابعة.
 فدعا الناس الي الاسلام عشر سنين، يوافي المواسم كل عام، يتتبع الحاج في منازلهم بعكاظ ومجنة وذي المجاز (¬)، يدعوهم الي ان يمنعوه حتي يبلغ رسالات ربه، فلا يجد احدا ينصره ولا يجيبه، حتي انه ليسال عن القباءل ومنازلها قبيلة قبيلة، فيردون عليه اقبح رد، ويءذونه، ويقولون: قومك اعلم بك.
 فكان من سمي لنا من تلك القباءل: بنو عامر بن صعصعة،   ومحارب بن خصفة، وفزارة، وغسان، ومرة، وحنيفة، وسليم، وعبس، وبنو نصر (¬)، و [بنو] (¬) البكاء، وكندة، وكلب (¬)، والحارث بن كعب، وعذرة، والحضارمة (¬).

  AUTO [ذكر الانصار]

 :
 الي ان اراد الله تعالي اظهار دينه، فساقه عليه السلام الي هذا الحي من الانصار، وهو لقب اسلامي، لنصرتهم النبي صلي الله عليه وسلم، وانما كانوا يسمون اولا: اولاد قيلة، والاوس والخزرج (¬).
 فاسلم اثنان: اسعد بن زرارة، وذكوان بن عبد قيس (¬).
 فلما كان العام المقبل في رجب، اسلم منهم ستة، وقيل: ثمانية، وهم: معاذ بن عفراء، واسعد بن زرارة، ورافع بن مالك، وذكوان، وعبادة بن الصامت، ويزيد بن ثعلبة، وابو الهيثم بن التيهان، وعويم بن ساعدة (¬).



 وقال ابن اسحاق: عوف، ورافع بن مالك، [وقطبة بن عامر، وعقبة بن عامر] (¬)، وجابر بن عبد الله، واسعد بن زرارة (¬).
 فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: «تمنعون ظهري حتي ابلغ رسالة ربي».
 فقالوا: يا رسول الله، انما كانت (بعاث) عام الاول، يوم من ايامنا، اقتتلنا به، فان تقدم ونحن كذا، لا يكون لنا عليك اجتماع، فدعنا حتي نرجع الي عشاءرنا، لعل الله يصلح ذات بيننا، وموعدك الموسم العام المقبل (¬).
 فكان اول مسجد قرء فيه القران بالمدينة: مسجد بني زريق (¬).

  AUTO [بيعة العقبة الاولي]

 :
 فلما كان العام المقبل، لقيه اثنا عشر رجلاوفي الاكليل: احد   عشر (¬)، وهي العقبة الاولي (¬) فيهم عوف بن عفراء، وعباس بن عبادة بن نضلة، وعقبة بن عامر، وقطبة بن عامر بن حديدة.
 فاسلموا، وبايعوا علي بيعة النساء (¬): علي ان لا نشرك بالله شيءا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا ناتي ببهتان نفتريه بين ايدينا وارجلنا، ولا نعصيه في معروف، [والسمع والطاعة في العسر واليسر، والمنشط والمكره، واثرة علينا (¬)، وان لا نتنازع الامر اهله، وان نقول   بالحق اينما كنا، لا نخاف في الله لومة لاءم]، قال: فان وفيتم فلكم الجنة، ومن غشي من ذلك شيءا، كان امره الي الله، ان شاء عذبه، وان شاء عفا عنه (¬).
 ولم يفرض يومءذ القتال (¬).
 ثم انصرفوا الي المدينة، فاظهر الله الاسلام.
 وكان اسعد بن زرارة يجمع بالمدينة بمن اسلم (¬).



  AUTO [مصعب المقرء]

 :
 وكتبت الاوس والخزرج الي النبي صلي الله عليه وسلم: ابعث لنا من يقرءنا القران.
 فبعث اليهم مصعب بن عمير (¬).
 وقال ابن اسحاق: ارسله معهم، فكان يسمي: المقرء. وهو اول من سمي به (¬).
 ثم قدم عليهم عبد اللهويقال عامر (¬) بن ام مكتوم (¬).



  AUTO [بيعة العقبة الثانية]

 :
 ثم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في العام المقبل في ذي الحجة اوسط ايام التشريق، منهم سبعون رجلا.
 وقال ابن سعد: يزيدون رجلا او رجلين (¬)، وامراتان (¬).
 وقال الحاكم: خمس وسبعون نفسا (¬).
 في خمر قومهم وهم خمسماءة (¬).
 فكان اول من ضرب علي يده عليه السلام: البراء بن معرور، ويقال:
 ابو الهيثم، ويقال: اسعد بن زرارة (¬).
 علي انهم يمنعونه مما يمنعون منه نساءهم وابناءهم، وعلي حرب الاحمر والاسود (¬).

  AUTO [اول اية نزلت في القتال]

 :
 وكانت اول اية نزلت في الاذن والقتال: {اذن للذين}   {يقاتلون} (¬) الاية.
 وفي الاكليل: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم} (¬).
 ونقب عليهم اثني عشر منهم، فصرخ عند ذلك الشيطان من راس العقبة بانفذ صوت سمع: يا اهل الجباجب، هل لكم في محمد (¬)، والصباة معه، قد اجمعوا علي حربكم.
 فقال عليه الصلاة والسلام: «هذا ازب العقبة، اي عدو الله، والله لافرغن لك» (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO الهجرة الي المدينة

  AUTO [اول من هاجر من الصحابة]

 :
 ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن لاصحابه في

  AUTO الهجرة الي المدينة

 عند اخوانهم الانصار، واقام بمكة ينتظر ان يءذن له في الخروج.
 فكان اول من هاجر من مكة الي المدينة: ابو سلمة بن عبد الاسد، قبل بيعة العقبة بسنة، قدم مكة من الحبشة بمكة (¬)، فاذاه اهلها، وبلغه اسلام من اسلم من الانصار، فخرج اليهم (¬).



 ثم عامر بن ربيعة وامراته ليلي (¬).
 ثم عبد الله بن جحش واخوه عبد، المكني ابا احمد الشاعر.
 ثم المسلمون ارسالا (¬).
 ثم عمر بن الخطاب واخوه زيد، وعياش بن ابي ربيعة، وطلحة بن عبيد الله، وصهيب، وزيد بن حارثة، وابو مرثد كناز بن الحصين (¬)، وابنه مرثد، وانسة، وابو كبشة (¬)، وعبيدة بن الحارث واخواه (¬): الطفيل وحصين (¬)، ومسطح بن اثاثة، وسويبط، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير، وابو سبرة، وابو حذيفة بن عتبة، وسالم مولاه، وعتبة بن غزوان، وعثمان بن عفان، حتي لم يبق معه صلي الله عليه وسلم بمكة الا علي بن ابي طالب، والصديق رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
 كذا قاله ابن اسحاق وغيره، وفيه نظر لما ياتي بعد (¬).



  AUTO [مءامرة قريش علي قتل الرسول صلي الله عليه وسلم]

 :
 فلما رات ذلك قريش، اجتمعوا ومعهم ابليسلعنه الله (¬) في صورة شيخ نجدي (¬) في دار الندوة، يتشاورون فيما يصنعون في امره عليه الصلاة والسلام حين خافوه، فاجمعوا علي قتله.
 فاتاه جبريل، فقال: لا تبت هذه الليلة علي فراشك (¬).
 فامر عليا فنام مكانه، وغطي ببرد اخضر (¬)، فكان اول من شري نفسه، وفي ذلك يقول:
 وقيت بنفسي خير من وطء الحصا ... ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر
 رسول اله خاف ان يمكروا به ... فنجاه ذو الطول الاله من المكر (¬)



  AUTO [هجرة الرسول صلي الله عليه وسلم]

 :
 ثم خرج [عليهم] (¬) عليه الصلاة والسلام وقد اخذ الله ابصارهم عنه، فلم يره منهم احد، ونثر علي رءوسهم كلهم ترابا كان في يده (¬).
 واذن الله لنبيه صلي الله عليه وسلم في الهجرة، وامره جبريل ان يستصحب ابا بكر رضي الله عنه، واستاجر عبد الله بن الاريقط (¬) دليلا وهو علي شركه (¬)، وعامر بن فهيرة خادما، وذلك بعد العقبة بشهرين وليال (¬).



 وقال الحاكم [في المستدرك] (¬): بثلاثة اشهر او قريبا منها (¬).
 وكان مدة مقامه بمكة من حين النبوة الي ذلك الوقت بضع عشرة سنة، وفي ذلك يقول صرمة:
 ثوي في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو يلقي صديقا مواتيا (¬)
 وقال عروة: عشرا (¬).
 وقال ابن عباس: خمس عشرة. وفي رواية عنه: ثلاث عشرة (¬).



 قال الخوارزمي: تنقص يوما واحدا.
 ولم يعلم بخروجه عليه الصلاة والسلام الا علي وال ابي بكر رضي الله عنهم. فدخلا غارا بثورجبل باسفل مكةفاقاما فيه ثلاثا، وقيل: بضعة عشر يوما (¬).
 فامر الله العنكبوت فنسجت علي بابه، والراءة فنبتت عليه، وحمامتين وحشيتين فعششتا علي بابه (¬).
 قال السهيلي: وحمام الحرم من نسلهما (¬).



 ثم خرج منه ليلة الاثنين لاربع ليال خلون من ربيع الاول علي ناقته الجدعاء (¬).
 قالت اسماء رضي الله عنها: فمكثنا ثلاث ليال لا ندري اين وجه النبي صلي الله عليه وسلم، حتي انشد رجل من الجن شعرا يسمعه الناس وما يرونه:
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين حلا خيمتي ام معبد (¬)
 هما نزلا بالبر ثم تروحا ... فافلح من امسي رفيق محمد (¬)
 ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
 سلوا اختكم عن شاتها واناءها ... فانكم ان تسالوا الشاة تشهد
 دعاها بشاة حاءل فتحلبت ... عليه صريحا ضرة الشاة مزبد (¬)   فغادره رهنا لديها لحالب ... تزودها في مصدر ثم مورد (¬)

  AUTO [قصة ام معبد]

 :
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم نزل بقديد (¬) علي ام معبد عاتكة بنت خالد (¬)، فمسح ضرع شاة مجهودة، وشرب من لبنها، وسقي اصحابه، واستمرت تلك البركة فيها (¬).
 فلما جاء زوجها
 قال السهيلي: ولايعرف اسمه (¬).



 ورد بقول العسكري: اسمه اكثم بن ابي الجون، ويقال: ابن الجون (¬) 
 وراي ما بالشاة من اللبن، سالها فقالت: رايت رجلا ظاهر الوضاءة (¬)، متبلج الوجه (¬)، حسن الخلق (¬)، لم تعبه ثجلة (¬)، ولم تزر به صعلة (¬)، وسيم قسيم (¬) في عينيه دعج (¬)، وفي اشفاره وطف (¬)، وفي   صوته صحل (¬)، احور، اكحل، ازج، اقرن (¬)، شديد سواد الشعر، في عنقه سطع (¬)، وفي لحيته كثاثة (¬)، اذا صمت فعليه الوقار، واذا تكلم سما وعلاه البهاء، وكان منطقه خرزات نظم يتحدرن، حلو المنطق، فصل، لا نزر ولا هذر (¬)، اجهر الناس واجمله من بعيد، واحلاه واحسنه من قريب، ربعة لا تشنءه من طول (¬)، ولا تقتحمه عين من   قصر (¬)، غصن بين غصنين، فهو انضر الثلاثة منظرا، واحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، اذا قال استمعوا لقوله، واذا امر تبادروا الي امره، محفود محشود، ولا عابس ولا مفند (¬).
 قال: والله هذا صاحب قريش (¬).
 ثم هاجرت بعد ذلك هي وزوجها فاسلما (¬).



 وكان اهلها يءرخون بيوم نزول الرجل المبارك (¬).
 ولما مرت قريش سالوها عنه ووصفوه، فقالت: ما ادري ما تقولون، قد ضافني حالب الحاءل. فقالوا: ذاك الذي نريد (¬).
 وفي الاكليل: قصة اخري شبيهة بقصة ام معبد.
 قال الحاكم: ولا ادري اهي هي ام غيرها (¬).

  AUTO [قصة سراقة]

 (*):
 فلما راحوا (¬) من قديد، تعرض لهما سراقة بن مالك بن جعشم   المدلجي، فدعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم، فساخت قواءم فرسه، فطلب الامان، فاطلق، ورد من وراءه (¬).
 ففي ذلك يقول ابو بكر رضي الله تعالي عنه:
 قال النبي ولم يجزع يوقرني ... ونحن في سدف من ظلمة الغار (¬)
 لا تخش شيءا فان الله ثالثنا ... وقد توكل لنا منه باظهار (¬)
 حتي اذا الليل وارانا جوانبه ... وسد من دون من تخشي باستار (¬)
 سار الاريقط يهدينا وانيقه ... ينعين بالقوم نعيا تحت اكوار (¬)   حتي اذا قلت قد انجدن عارضنا ... من مدلج فارس في منصب وار (¬)
 يردي به مشرف الاقطار معتزم ... كالسيد ذي اللبدة المستاسد الضاري (¬)
 فقال: كروا. فقلنا: ان كرتنا ... من دونها لك نصر الخالق الباري
 ان يخسف الارض بالاحوي وفارسه ... فانظر الي اربع في الارض غوار (¬)
 فهيل لما راي ارساغ مقربه ... قد سخن في الارض لم تحفر بمحفار (¬)
 فقال هل لكم ان تطلقوا فرسي ... وتاخذوا موثقي في نصح اسرار
 واصرف الحي عنكم ان لقيتهم ... وان اعور منهم كل عوار (¬)
 فقال قولا رسول الله مبتهلا ... يا رب ان كان ينوي غير اخفار
 فنجه سالما من شر دعوتنا ... ومهره مطلقا من كلم اثار
 فاظهر الله اذ يدعو حوافره ... وفاز فارسه من هول اخطار (¬)

  AUTO ولما قال ابو جهل حين بلغه امر سراقة

 :
 بني مدلج اني اخاف سفيهكم ... سراقة يستغوي بنصر محمد (¬)   عليكم به ان لا يفرق جمعكم ... فيصبح شتي بعد عز وسءدد
 قال سراقة يجيبه:
 ابا حكم واللات لو كنت شاهدا ... لامر جوادي اذ تسيخ قواءمه (¬)
 عجبت ولم تشكك بان محمدا ... نبي وبرهان فمن ذا يكاتمه (¬)
 عليك بكف الناس عنه فانني ... اري امره يوما ستبدو معالمه (¬)
 بامر تود النفس فيه بانها ... لو ان جميع الناس طرا تسالمه (¬)   فلما بلغ خروج النبي صلي الله عليه وسلم حيي بن ضمرة الجندعي (¬) قال: لا عذر لي في مقامي بمكةوكان مريضافامر اهله فخرجوا به الي التنعيم فمات، فانزل الله تعالي: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله} (¬) [النساء:].
 فلما راي ذلك من كان بمكة ممن يطيق الخروج خرجوا، فطلبهم ابو سفيان وغيره من المشركين فردوهم، وسجنوهم، فافتتن منهم ناس (¬).

  AUTO [هجرة علي رضي الله عنه]

 :
 واقام علي بعد مخرجه عليه الصلاة والسلام ثلاثة ايام (¬)، ثم ادركه   بقباء وقد نزل علي كلثوم بن الهدم، وقيل: سعد بن خيثمة (¬).
 يوم الاثنين سابعوقيل: ثامن عشرربيع (¬).
 وكان مدة مقامه هناك مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة او ليلتين (¬).

  AUTO [كتابة التاريخ]

 :
 وامر عليه الصلاة والسلام بالتاريخ فكتب من حين الهجرة (¬).
 قال ابن الجزار: ويعرف بعام الاذن (¬).



 وقيل: ان عمر رضي الله عنه اول من ارخ وجعله من المحرم (¬).
 وقيل: يعلي بن امية اذ كان باليمن (¬).
 وقيل: بل ارخ بوفاته عليه الصلاة والسلام (¬).



  AUTO [نزوله صلي الله عليه وسلم بقباء]

 :
 وكان نزوله عليه الصلاة والسلام بقباء يوم الاثنين لثمان خلون من ربيع الاول (¬)، وهو الرابع من تيرماه (¬)، والعاشر من ايلون (¬)، سنة تسعماءة وثلاثة وثلاثين لذي القرنين (¬).
 ويقال: لاثنتي عشرة ليلة خلت من حين اشتد الضحي (¬).
 ويقال: لهلال ربيع الاول، ويقال: في اوله (¬).



 فاقام بها اربع عشرة ليلة (¬)، ويقال: خمسا، ويقال: اربعا، ويقال:
 ثلاثا فيما ذكره الدولابي (¬).
 ويقال: ثنتين وعشرين ليلة (¬).
 واسس به مسجدا (¬)، وهو اول مسجد اسس في الاسلام، وكانت الانصار لما بلغهم خروجه يخرجون كل يوم لتلقيه، واذا اشتد الحر رجعوا، فلما كان يوم قدومه صلي الله عليه وسلم فعلوا ذلك، فراه رجل من يهود، فنادي باعلي صوته: يا بني قيلة (¬) هذا جدكم (¬) قد اقبل. فخرجوا اليه سراعا (¬).



 وفي كتاب البرقي: قدمها ليلا (¬).
 ثم خرج من قباء يوم الجمعة، لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع في قول ابن الكلبي (¬).
 وقال ابن الجوزي (¬): لليلتين خلتا منه. وفيهما نظر (¬).
 فجمع في بني سالم بن عوف ببطن الوادي (¬).



  AUTO [قدومه صلي الله عليه وسلم المدينة]

 :
 ثم قدم المدينة، فبركت ناقته علي باب مسجده ثلاث مرار (¬)، وهو يومءذ مربد لسهل وسهيل ابني عمرويتيمين في حجر اسعد بن زرارة، ويقال: معاذ بن عفراء (¬) فاشتراه بعشرة دنانير (¬).



 ونزل برحله علي ابي ايوب (¬)، لكونه من اخوال عبد المطلب (¬)، فاقام عنده سبعة اشهر، وقيل: الي صفر من السنة الثانية (¬).
 وقال الدولابي: شهرا (¬).

  AUTO [اول كلمة سمعت منه صلي الله عليه وسلم بالمدينة]

 :
 فكان اول كلمة سمعت منه صلي الله عليه وسلم: «افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام» (¬).



 وكان بالمدينة اوثان يعبدها رجال، فاقبل حينءذ قومهم عليها فهدموها (¬).

  AUTO [قدوم ال النبي صلي الله عليه وسلم وعيال ابي بكر رضي الله عنه]

 :
 وبعث النبي صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة وابا رافع ببعيرين وخمسماءة درهم الي مكة، فقدما بفاطمة، وام كلثوم، وسودة بنت زمعة، واسامة بن زيد، وامه بركة. المكناة ام ايمن، وخرج عبد الله بن ابي بكر رضي الله عنه معهم بعيال ابيه (¬).

  AUTO [بناء المسجد وتوسعته]

 :
 وكان عليه الصلاة والسلام يصلي حيث ادركته الصلاة، حتي بني المسجد باللبن وسقفه بالجريد، وجعل عمده خشب النخل، وجعل قبلته للقدس، وجعل له ثلاثة ابواب: بابا في مءخره، وبابا يقال له باب الرحمة، والباب الذي يدخل منه (¬).
 فلما كان ايام عمر رضي الله عنه، زاد فيه، وبناه علي بناءه الاول، ثم غيره عثمان رضي الله عنه، وزاد فيه زيادة كبيرة، وبني جدره بالحجارة المنقوشة والقصة، وجعل عمده حجارة منقوشة، وسقفه بالساج (¬).
 ثم وسعه ببيوت نساءه عليه الصلاة والسلام عمر بن عبد العزيز في   امرة الوليد بن عبد الملك (¬).
 ثم بناه المهدي في سنة ستين وماءة (¬).
 ثم زاد فيه المامون واتقن بنيانه في سنة اثنتين وماءتين (¬).
 قال السهيلي: وهو علي حاله الي الان (¬).
 وهلك في تلك الايام ابو امامة اسعد بن زرارة بالذبحة (¬) وسياتي عن ابن الجزار خلافهوكلثوم بن الهدم (¬).



  AUTO احداث ما بعد الهجرة

  AUTO [اتخاذ المنبر وحنين الجذع]

 :
 وكان عليه الصلاة والسلام يخطب الي جذع في المسجد، فلما اتخذ المنبر [من طرفاء الغابة] (¬) ثلاث درجات، بينه وبين الحاءط ممر الشاة، خار عند ذلك الجذع كالبقرة او الناقة، فنزل عليه الصلاة والسلام واحتضنه حتي سكن، وقال: «لو لم التزمه لحن الي يوم القيامة» (¬).
 فلما كان ايام معاوية، جعل المنبر ست درجات، وحوله عن مكانه، فكسفت الشمس يومءذ (¬).

  AUTO [وباء المدينة]

 :
 وكانت المدينة اول قدومه اوبا ارض الله تعالي بالحمي، فاصاب اصحابه منها بلاء وسقم، فدعا بنقل ذلك الوباء الي مهيعة، وهي   الجحفة (¬).

  AUTO [المءاخاة بين المهاجرين والانصار]

 :
 وبعد مقدمه لخمسة اشهروقال ابو عمر: بثمانية (¬) اخا بين   المهاجرين والانصار، وكانوا تسعين رجلا من كل طاءفة خمسة واربعون وقيل: ماءةعلي الحق والمواساة والتوارث، وكانوا كذلك الي ان نزل بعد بدر {واولوا الارحام} الاية (¬).

  AUTO [موادعة يهود]

 :
 وكتب كتابا بين المهاجرين والانصار ، وادع فيه يهود (¬) وعاهدهم، واقرهم علي دينهم واموالهم، واشترط عليهم وشرط لهم (¬).
 وبني بعاءشة رضي الله عنها علي راس تسعة اشهر، وقيل:



 ثمانية (¬). وقيل: ثمانية عشر شهرا. في شوال (¬).

  AUTO [ابتداء الاذان]

 :
 واري عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه الاذان (¬).
 وقيل: كان ذلك في السنة الثانية (¬) عندما شاور عليه الصلاة والسلام   اصحابه فيما يجمعهم به للصلاة، اذ كان اجتماعهم بمناد: «الصلاة جامعة» (¬).
 فقال بعضهم: ناقوس كناقوس النصاري.
 وقال اخرون: بوق كبوق اليهود، وهو الشبور (¬).
 وقال بعضهم: القنع، وهو القرن (¬).
 وقال بعضهم: نبعث رجالا ينادون بالصلاة، وفيه نظر، لما تقدم (¬).



 وراه ايضا عمر بن الخطاب رضي الله عنه (¬).
 وفي كتب الفقهاء: راه سبعة من الانصار ايضا (¬).
 ويقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ليلة الاسراء في السماء ملكا يءذن، ويشكل بانه لو كان ذلك لم يحتج الي ما يجمع به المسلمين للصلاة (¬).
 وقيل: الحكمة في ذلكعلي تقدير الصحةان يكون علي لسان غيره، لرفع شانه (¬).
 ولا يعترض بحديث يعلي بن مرة الذي فيه اذانه عليه الصلاة والسلام، لامرين:



 الاول: علي تقدير الصحةكان ذلك بعد تقرير الاذان وشهرته.
 الثاني: انه كان مرة في الدهر، فاراد تحصيل فضيلة الاذان مع الامامة (¬).

  AUTO [زيادة صلاة الحضر]

 :
 وبعد شهر من مقدمه المدينة زيد في صلاة الحضر لاثنتي عشرة خلت من ربيع الاخر (¬).
 قال الدولابي: يوم الثلاثاء (¬).
 وقال السهيلي: بعد الهجرة بعام او نحوه (¬).
 وكانت الصلاة قبل الاسراء: صلاة قبل طلوع الشمس، وصلاة قبل غروبها (¬).



 قال الدولابي: روي عن عاءشة رضي الله عنها واكثر الفقهاء ان الصلاة نزلت بتمامها (¬).
 وولد مسلمة بن مخلد، فيما ذكره يعقوب (¬).

  AUTO [عداوة يهود]

 :
 ونصبت احبار يهود حينءذ العداوة للنبي صلي الله عليه وسلم، بغيا وحسدا (¬).
 منهم: حيي بن اخطب، واخواه (¬) ابو ياسر وجدي، وسلام بن مشكم، وكنانة بن الربيع، وابو رافع الاعور (¬)، وكعب بن الاشرف   وكردم بن قيس، وعبد الله بن صوريا (¬)، وابن صلوبا، ومخيريق (¬)، وعبد الله ابن صيف (¬)، ورفاعة بن قيس، وفنحاص، واشيع، والزبير بن باطا (¬)، وعزال، وكعب بن اسد، وشمويل، ولبيد بن الاعصم (¬)، وقردم بن عمرو (¬).
 ودخل منهم جماعة في الاسلام نفاقا، منهم: سعد بن حنيف، وزيد بن اللصيت (¬)، ونعمان بن اوفي، واخوه عثمان، ورافع بن حريملة (¬)، ورفاعة بن زيد (¬)، وسلسلة بن برهام، وكنانة بن صوريا.

  AUTO [المنافقون]

 :
 وانضاف اليهم من الاوس والخزرج منافقون قهروا بالاسلام، منهم:



 زوي بن الحارث، وجلاس بن سويد بن الصامت (¬) واخوه الحارث، ونبتل بن الحارث (¬)، وابو حبيبة بن الازعر، وثعلبة بن حاطب، ومعتب بن قشير (¬)، وجارية بن عامر، وابناه زيد ومجمع ثم حسن اسلامه (¬)، ووديعة بن ثابت، وخذام بن خالد، ومربع بن قيظي، واخوه اوس (¬)، وحاطب بن امية، وبشير بن ابيرق، وقزمان (¬)، ورافع بن وديعة، وزيد بن عمرو، وعمرو بن قيس، والجد بن قيس، وعبد الله بن ابي ابن سلول (¬)، ووديعة، ومالك، وسويد، وداعس (¬).



  AUTO الغزوات والسرايا والبعوث

 (¬)

  AUTO [سرية حمزة رضي الله عنه]

 وعلي راس سبعة اشهر عقد لعمه حمزة في شهر رمضان لواء   ابيض (¬)، وامره علي ثلاثين رجلا من المهاجرين، وقيل من الانصار (¬).
 وقيل: في ربيع الاول سنة اثنتين. وقيل: بعد انصرافه من الابواء.
 وقيل: بعد ربيع الاخر (¬).
 يعترض عيرا لقريش فيها ابو جهل في ثلاثماءة رجل، فبلغوا سيف البحر من ناحية العيص (¬)، فلما تصافوا، حجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني (¬).



  AUTO [سرية عبيدة الي رابغ]

 ثم سرية عبيدة بن الحارث الي بطن رابغ (¬) في شوال (¬)، وتعرف بودان (¬) في ستين رجلا (¬) يلقي ابا سفيان، وكان علي المشركين (¬)، وقيل: مكرز بن حفص (¬)، وقيل: عكرمة بن ابي جهل (¬).

  AUTO [اول سهم واول راية في الاسلام]

 :
 ورمي فيها سعد بن ابي وقاص بسهم، فكان اول سهم رمي به في   الاسلام (¬).
 واما ابن اسحاق فيزعم ان هذه اول راية عقدت، قال: وانما اشكل امرها، لان النبي صلي الله عليه وسلم شيعهما جميعا (¬).
 وذكر ابو عمر: ان اول راية عقدت لعبد الله بن جحش (¬).

  AUTO [سرية سعد رضي الله عنه]

 ثم سرية سعد بن ابي وقاص الي الخرارواد بالحجاز يصب في الجحفة (¬) في ذي القعدة (¬) في عشرين رجلا (¬).



 وقال ابو عمر: بعد بدر (¬).
 وقال ابن حزم نحوه، وقال: كانوا ثمانية (¬).
 تعترض عيرا لقريش، فخرجوا علي اقدامهم فصبحوها صبح خامسة، فوجدوا العير قد مرت بالامس (¬).

  AUTO [غزوة الابواء]

 ثم غزوة الابواءجبل بين مكة والمدينة (¬) ويقال لها: ودان (¬)، في صفر سنة اثنتين، واستعمل علي المدينة سعد بن عبادة، يعترض عيرا لقريش، فغاب خمسة عشر يوما ولم يلق كيدا، ووادع بني ضمرة (¬).



  AUTO [غزوة بواط]

 ثم غزوة بواطجبل لجهينة من ناحية رضويبينه وبين المدينة اربعة (¬) برد في ربيع الاول، وقيل: الاخر (¬).
 واستخلف سعد بن معاذ، وقيل: الساءب بن عثمان بن مظعون (¬).
 في ماءتين، يعترض عيرا فيها امية بن خلف، فرجع ولم يلق كيدا (¬).

  AUTO [غزة بدر الاولي]

 ثم غزا في ربيع الاول ايضا (¬)، يطلب كرز بن جابر الفهري (¬)،   لاغارته علي سرح المدينة (¬)، حتي بلغ سفوان من ناحية بدر، فلم يلحقه.
 وتسمي: بدرا الاولي (¬).
 وذكرها ابن اسحاق بعد العشيرة بليال (¬).
 قال ابن حزم: بعشرة ايام (¬).

  AUTO [غزوة العشيرة]

 ثم غزا ذات العشيرة (¬) موضعا لبني مدلج بناحية ينبعفي جمادي الاخرة، وقيل: الاولي (¬)، في خمسين وماءةوقيل: ماءتينرجل،   ومعهم ثلاثون بعيرا يعتقبونها، واستخلف ابا سلمة، يعترض عيرا لقريش، ففاتته بايام.
 ووادع بني مدلج، ورجع ولم يلق كيدا (¬).

  AUTO [سرية عبد الله بن جحش الي نخلة]

 ثم سرية امير المءمنين المجدع في الله عبد الله بن جحش (¬)، الي نخلة، علي ليلة من مكة (¬) في رجب، في اثني عشر مهاجرا، ويقال:
 ثمانية (¬)، يترصد قريشا، فمرت به (¬) عيرهم تحمل زبيبا وادما من الطاءف، فيها عمرو بن الحضرمي.
 فتشاور المسلمون، وقالوا: نحن في اخر يوم من رجب، فان نحن   قاتلناهم هتكنا حرمة الشهر، وان تركناهم الليلة دخلوا حرم مكة.
 فاجمعوا علي قتلهم، فقتلوا عمرا، واستاسروا اسيرين، وهرب من هرب، واستاقوا العير.
 فكانت: اول غنيمة في الاسلام (¬)، فقسمها ابن جحش، وعزل الخمس وذلك قبل ان يفرض (¬).
 ويقال: بل قدموا بالغنيمة كلها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما امرتكم بالقتال في الشهر الحرام»، فاخر امر الاسيرين والغنيمة حتي رجع من بدر، فقسمها مع غناءمها (¬).
 وتكلمت قريش بان محمداصلي الله عليه وسلمسفك الدم، واخذ المال في الشهر الحرام.
 فانزل الله تعالي: {يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه} الاية (¬).



  AUTO [تحويل القبلة، وفرض صيام رمضان، وزكاة الفطر والاموال]

 :
 فلما كان يوم الثلاثاء الظهر نصف شعبان، حولت القبلة الي الكعبة (¬)، وقيل: يوم الاثنين نصف رجب (¬).
 وفرض صيام رمضان وزكاة الفطر قبل العيد بيومين (¬).
 وقال ابن سعد: قبل فرض زكاة الاموال (¬).
 وقيل: ان الزكاة فرضت فيها، وقيل: قبل الهجرة (¬).



 وقال ابن الجزار: وفيها توفي اسعد بن زرارة (¬)، والوليد بن المغيرة، والعاصي بن واءل (¬).
 وولد زياد بن ابيه (¬).
 وقتل كسري النعمان بن المنذر (¬).
 وتوفي ابو لهب. وولد المسور بن مخرمة (¬).



  AUTO غزوة بدر الكبري

 ثم غزا بدرا الكبري (¬)، وتسمي العظمي (¬)، وتسمي الثانية (¬)، وتسمي بدر القتال (¬).
 وهي بءر، سميت ببدر بن الحارث حافرها، وقيل: بدر بن كلدة، وقيل: لاستدارتها، وقيل: لصفاءها ورءية البدر فيها (¬).
 يتلقي عيرا لقريش، فيها ابو سفيان.
 يوم السبت (¬) لثنتي عشرة خلت من رمضان، ويقال: لثمان   خلون (¬) منه.
 ومعه الانصار، ولم تكن قبل ذلك خرجت معه (¬).
 وعدتهم ثلثماءة وخمسة (¬).
 وثمانية لم يحضروها، انما ضرب لهم بسهمهم واجرهم، فكانوا كمن حضرها (¬).
 ويقال: كانوا ثلثماءة وبضعة عشر، ويقال: وتسعة عشر، ويقال: وخمسة عشر، ويقال: وثمانية عشر، ويقال: واربعة عشر، ويقال: وستة عشر (¬).



 معهم ثلاثة افراس (¬).
 وكان المشركون الفا، ويقال: تسعماءة وخمسين رجلا، معهم ماءة فرس، وسبعماءة بعير (¬).
 وكان قتالهم يوم الجمعة لسبع عشرة مضت من رمضان (¬). وقيل:
 يوم الاثنين (¬).
 وقيل: لاحدي عشرة بقيت، او لتسع عشرة خلت (¬).
 ويقال: لثنتي عشرة خلت (¬).



 ويقال: لثلاث خلون منه (¬).
 واستخلف ابا لبابة (¬).
 قال الحاكم: لم يتابع ابن اسحاق علي ذلك، انما كان ابو لبابة زميل النبي صلي الله عليه وسلم. وفي الذي قاله نظر، لمتابعته هو له في المستدرك بعزوه ذلك الي عروة (¬).
 وبنحوه ذكره ابن سعد، وابن عقبة، وابن حبان (¬).
 واستشهد من المسلمين اربعة عشر رجلا: ستة من المهاجرين، وثمانية من (¬) الانصار.
 وقتل من المشركين سبعون، واسر سبعون، وانهزم الباقون، وغنم عليه الصلاة والسلام متاعهم (¬).



  AUTO [تبشير اهل المدينة ووفاة رقية رضي الله عنها]

 :
 وارسل زيد بن حارثة بشيرا (¬)، فوصل المدينة يوم الاحد ضحي (¬)، وقد نفضوا ايديهم من تراب رقية ابنته عليه الصلاة والسلام (¬).

  AUTO [فداء الاساري]

 :
 وفودي بالاسري باربعة الاف فما دونها (¬).

  AUTO [سرية عمير الي عصماء بنت مروان]

 ثم سرية عمير بن عدي الخطمي، لخمس ليال بقين من رمضان،   الي عصماء بنت مروان، زوج يزيد بن زيد الخطمي.
 وكانت تعيب الاسلام، وتءذيه عليه الصلاة والسلام، وتحرض عليه.
 فجاءها ليلاوكان اعميفبعج بطنها بالسيف، واخبره عليه الصلاة والسلام بذلك (¬)، فقال:

  AUTO [من الكلام الموجز البديع الذي لم يسبق اليه صلي الله عليه وسلم]

 :
 * «لا ينتطح فيها عنزان» (¬).
 وهذا من الكلام الفرد الموجز البديع الذي لم يسبق اليه، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم:
 * «حمي الوطيس» (¬).



 *و «مات حتف انفه» (¬).
 *و «لا يلدغ المءمن من جحر مرتين» (¬).
 *و «يا خيل الله اركبي» (¬).



 *و «الولد للفراش وللعاهر الحجر» (¬).
 *و «كل الصيد في جوف الفرا» (¬).
 *و «الحرب خدعة» (¬).



 *و «اياكم وخضراء الدمن» (¬).
 *و «ان مما ينبت الربيع لما يقتل حبطا او يلم» (¬).
 *و «الانصار كرشي وعيبتي» (¬).



 *و «لا يجني علي المرء الا يده» (¬).
 *و «الشديد من غلب نفسه» (¬).
 *و «ليس الخبر كالمعاينة» (¬).



 *و «المجالس بالامانة» (¬).
 *و «اليد العليا خير من اليد السفلي» (¬).
 *و «البلاء موكل بالمنطق» (¬).



 *و «الناس كاسنان المشط» (¬).
 *و «ترك الشر صدقة» (¬).
 *و «اي داء ادوي من البخل» (¬).



 *و «الاعمال بالنيات» (¬).
 *و «الحياء خير كله» (¬).
 *و «اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع» (¬).
 *و «سيد القوم خادمهم» (¬).



 *و «فضل العلم خير من فضل العبادة» (¬).
 *و «الخيل في نواصيها الخير» (¬).
 *و «عدة المءمن كاخذ باليد» (¬).
 *و «اعجل الاشياء عقوبة البغي» (¬).



 *و «ان من الشعر لحكما» (¬).
 *و «الصحة والفراغ نعمتان» (¬).
 *و «نية المءمن خير من عمله» (¬).



 *و «الولد الوط» (¬).
 *و «استعينوا علي الحاجات بالكتمان، فان كل ذي نعمة محسود» (¬).
 *و «المكر والخديعة في النار» (¬).



 *و «من غشنا فليس منا» (¬).
 *و «المستشار مءتمن» (¬).
 *و «الندم توبة» (¬).



 *و «الدال علي الخير كفاعله» (¬).
 *و «حبك الشء يعمي ويصم» (¬).



 *و «العارية مءداة» (¬).
 *و «الايمان قيد الفتك» (¬).



 *و «سبقك بها عكاشة» (¬).
 *و «عجب ربكم من كذا» (¬).
 *و «قتل صبرا» (¬).



 *و «ليس المسءول باعلم من الساءل» (¬).
 *و «لا ترفع عصاك عن اهلك» (¬).
 *و «لا يضحي بشرقاء» (¬).
 وغير ذلك مما يطول ذكره (¬).



  AUTO [صلاة الفطر]

 :
 وفي اول شوال صلي صلاة الفطر (¬).

  AUTO [غزوة قرقرة الكدر]

 وفي اوله ايضا، ويقال: بعد بدر بسبعة ايام، ويقال: في نصف المحرم سنة ثلاث، ويقال: لست خلون من جمادي الاولي من السنة المذكورة (¬).
 خرج عليه الصلاة والسلام يريد بني سليم، واستخلف سباع بن عرفطة، وقيل: ابن ام مكتوم (¬).
 فبلغ ماء يقال له: الكدر، وتعرف بغزوة قرقرةويقال: قرارة الكدر (¬).



 ويقال: بحران (¬).
 فاقام عليه ثلاثا، ويقال عشرا، فلم يلق احدا، ويقال: كانت غيبته خمس عشرة ليلة (¬).
 وذكرها ابن سعد بعد غزوة السويق (¬).

  AUTO [سرية سالم بن عمير]

 ثم سرية سالم بن عمير في شوال الي ابي عفك اليهودي (¬)، وكان   شيخا كبيرا يقول الشعر، ويحرض علي النبي صلي الله عليه وسلم فقتله (¬).

  AUTO [غزوة بني قينقاع]

 ثم غزوة بني قينقاع، بطن من يهود [المدينة، لهم شجاعة وصبر، وكانوا حلفاء عبد الله بن ابي، واول يهود] (¬) نقضوا العهد، واظهروا البغي والحسد (¬)، يوم السبت نصف شوال، واستخلف ابا لبابة (¬).
 فحاصرهم خمس عشرة ليلة، الي هلال ذي القعدة، فقذف الله تعالي في قلوبهم الرعب، ونزلوا علي حكمه عليه الصلاة والسلام، وان له اموالهم ولهم النساء والذرية، فامر بتكتيفهم، والح ابن ابي عليه من اجلهم، فقال: حلوهم لعنهم الله تعالي ولعنه معهم. وامر بان يحلوا، فلحقوا باذرعات، فما كان اقل بقاءهم بها (¬).
 واخذ من حصنهم سلاحا والة كثيرة (¬).
 قال الحاكم: هذه وبني النضير واحدة، وربما اشتبها علي من لا يتامل (¬).



  AUTO [غزوة السويق]

 ثم غزوة السويق (¬)، لانه كان اكثر زاد المشركين، وغنمه المسلمون منهم، يوم الاحد لخمس خلون من ذي الحجة، وقال ابن اسحاق: في صفر (¬).



 واستخلف ابا لبابة.
 يطلب ابا سفيان في ثمانين راكبا (¬)، لحلفه ان لا يمس النساء والدهن حتي يغزو محمدا، فخرج في ماءتي راكب، وقيل: اربعين (¬)، حتي اتي ارض العريض ناحية من المدينة علي ثلاثة اميال، فحرق نخلا، وقتل رجلا من الانصار واجيرا له عليه السلام، وراي ان يمينه قد حلت.
 ففاته ورجع عليه الصلاة والسلام بعد غيبته خمسة ايام (¬).

  AUTO [صلاة الاضحي وموت عثمان بن مظعون رضي الله عنه]

 :
 وفي ذي الحجة صلي صلاة العيد، وامر بالاضحية (¬).
 وفيه مات عثمان بن مظعون (¬).



  AUTO [تزويج فاطمة وولادة ابن الزبير وابن بشير رضي الله عنهم]

 :
 وفي هذه السنة تزوج علي بفاطمة رضي الله عنهما (¬).
 وفي شوال ولد عبد الله بن الزبير، والنعمان بن بشير (¬)، وقيل: في السنة الاولي (¬).

  AUTO [سرية محمد بن مسلمة الي كعب بن الاشرف]

 ثم سرية محمد بن مسلمة واربعة معه (¬) الي كعب بن الاشرف النضيريويقال: النبهاني (¬) الشاعر، لاربع عشرة ليلة مضت من ربيع الاول (¬).



 وكان يءذي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، فقتله الله تعالي في داره ليلا (¬).
 فاصاب الحارث بن اوس ليلتءذ جراحة، فتفل عليها النبي صلي الله عليه وسلم فلم تءذه بعد (¬).
 وخافت عند ذلك يهود (¬).

  AUTO [غزوة غطفان]

 ثم غزا غطفان الي نجد، لاثنتي عشرة مضت من ربيع الاول، في اربع ماءة وخمسين فارسا، واستخلف عثمان. وقال ابن اسحاق في صفر (¬).
 وهي غزوة ذي امر وسماها الحاكم غزوة انمار (¬).



 وذلك بان جمعا من بني ثعلبة ومحارب تجمعوا يريدون الاغارة، وعليهم دعثور بن الحارث المحاربي، وكان شجاعا، فلما سمعوا بمهبطه عليه الصلاة والسلام عليهم، هربوا في رءوس الجبال.
 واصاب النبي صلي الله عليه وسلم مطر، فنزع ثوبيه ونشرهما علي شجرة ليجفا، واضطجع تحتها وهم ينظرون، فقالوا لدعثور: قد انفرد محمد فعليك به.
 فاقبل حتي قام علي راسه، فقال: من يمنعك مني اليوم؟ فقال عليه الصلاة والسلام: «الله». فدفعه جبريل في صدره، فوقع السيف من يده فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم وقال له: «من يمنعك انت مني اليوم» (¬)؟ فقال: لا احد، وانا اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله .
 ثم اتي قومه فدعاهم الي الاسلام، فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم} الاية (¬).
 وسماه الخطيب: غورث، ويقال: غورك (¬).



 ويقال: كان ذلك في ذات الرقاع (¬).
 ثم رجع النبي صلي الله عليه وسلم بعد غيبته احدي عشرة ليلة، ولم يلق كيدا (¬).

  AUTO [سرية زيد بن حارثة الي القردة]

 ثم سرية زيد بن حارثة في ماءة راكب الي القردةويقال: بالفاء (¬)  ماء من مياه نجد، بها مات زيد الخيل (¬)، لهلال جمادي الاخرة.
 وذكرها ابن اسحاق قبل قتل ابن الاشرف (¬).
 يعترض عيرا لقريش، فيها صفوان بن امية، فاصابوها، فبلغ خمسه عشرين الف درهم، واسر فرات ابن حيان، فاسلم (¬).



  AUTO [الزواج من حفصة رضي الله عنها]

 :
 وتزوج حفصة بنت عمر رضي الله عنه في شعبان (¬).
 وقال ابو عبيدة: سنة اثنتين (¬).
 ويقال: بعد احد، لان زوجها خنيس بن حذافة شهد احدا ومات في تلك الايام من جراحة (¬).
 وطلقها مرة، وراجعها لاجل عمروقيل: وثانيةامره الله بذلك (¬).



  AUTO [الزواج من زينب رضي الله عنها]

 :
 وتزوج زينب بنت خزيمة ام المساكين (¬) في رمضان (¬) قبل احد بشهر (¬).
 وكانت قبله عند الطفيل بن الحارث فطلقها، فتزوجها اخوه عبيدة،   فقتل عنها يوم بدر شهيدا (¬).



  AUTO غزوة احد

 ثم

  AUTO غزوة احد

 ، جبل بالمدينة علي اقل من فرسخ منها، به قبر هارون عليه السلام (¬)، ويقال له: ذو عينين (¬).
 يوم السبت لسبع خلون (¬) من شوال، ويقال: لاحدي عشرة ليلة خلت منه، ويقال: للنصف منه (¬).



 قال مالك: كانت بعد بدر بسنة، وعنه: كانت علي احد وثلاثين شهرا من الهجرة (¬).
 وذلك ان قريشا تجمعت لقتاله عليه الصلاة والسلام في ثلاثة الاف رجل، فيهم سبعماءة دارع، وماءتا فرس، وثلاثة الاف بعير، وخمس عشرة امراة (¬).
 والمسلمون الف رجل، ويقال: تسعماءة (¬).
 فانخزل (¬) عبد الله بن ابي في ثلثماءة (¬). ويقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم   امرهم بالانصراف لكفرهم (¬) بمكان يقال له: الشوط (¬)، ويقال: باحد عند التصاف (¬).
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم للرماة: «لا تتغيروا من مكانكم، فلما تغيروا هزموا » (¬).
 وقتل من المسلمين سبعون، [منهم حمزة رضي الله عنه بحرية وحشي] (¬)، ويقال: خمسة وستون (¬).



 واصيب صلي الله عليه وسلم، وشج جبينه، وكسرت رباعيته برمية عبد الله بن قمية (¬)، وضربه بالسيف علي شقه الايمن، فجرح وجنته (¬)، ودخلت فيه حلقتان من المغفر (¬)، ووقع في حفرة من الحفر التي كيد بها المسلمون، واتقاه طلحة بن عبيد الله، وشقت شفته السفلي صلي الله عليه وسلم (¬).
 وصرخ ابن قمية ان محمدا قتل (¬).



 ويقال: بل كان ذلك ازب العقبة (¬).
 ويقال: بل هو ابليس تصور في صورة جعال (¬).
 ولم يثبت معه عليه الصلاة والسلام يومءذ الا اربعة عشر رجلا (¬).
 وقتل بيده ابي بن خلف (¬).
 وصلي الظهر يومءذ قاعدا (¬).
 وانقطع سيف عبد الله بن جحش يومءذ، فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم عرجونا، فصار في يده سيفا، ولم يزل يتناول حتي اشتراه بغا التركي (¬).



 وكذا جري لعكاشة، وسلمة بن اسلم يوم بدر (¬).
 وقتل من المشركين ثلاثةويقال: اثنانوعشرون رجلا (¬).

  AUTO [المردودون لصغرهم]

 :
 وكان قد رد جماعة من المسلمين لصغرهم، منهم:
 اسامة، وابن عمر، وزيد بن ثابت، والبراء، واسيد، وعمرو بن حزم (¬)، وابو سعيد الخدري، وعرابة الاوسي، وسعد بن حبتة، وزيد بن ارقم، والنعمان بن بشير وفيه نظر (¬).

  AUTO [الصلاة علي الشهداء]

 :
 وصلي علي حمزة والشهداء من غير غسل، وهذا اجماع الا ما شذ به بعض التابعين (¬).



 ويقال: بل غسلوا، وفي الكامل لابن عدي: امرهم النبي صلي الله عليه وسلم بذلك (¬).
 قال السهيلي: ولم يرو عنه صلي الله عليه وسلم انه صلي علي شهيد في شء من مغازيه الا في هذه (¬).
 وفيه نظر، لما ذكره النساءي من انه صلي علي اعرابي في غزوة اخري (¬).



  AUTO [دليل الغزوة]

 :
 واما قول ابن اسحاق: كان دليله عليه الصلاة والسلام ابو خيثمة الحارثي، ففيه نظر، لما ذكره الواقدي وغيره من انه ابو حتمة والد سهل ابن ابي حتمة (¬).
 واما قول ابن ابي حاتم: كان سهل بن ابي حتمة، فغير صحيح لصغر سنه عند ذلك (¬).
 ورجع النبي صلي الله عليه وسلم في يومه اخر النهار (¬).

  AUTO [غزوة حمراء الاسد]

 ثم غزا حمراء الاسدوهي علي ثمانية اميال من المدينة، عن يسار الطريق اذا اردت ذا الحليفةلطلب عدوهم بالامس (¬).
 ونادي: ان لا يخرج الا من شهد احدا (¬). واستخلف ابن ام مكتوم (¬).



 فاقام بها يوم الاثنين والثلاثاء والاربعاء، ودخل المدينة يوم الجمعة وقد غاب خمسا (¬).
 وحرمت الخمر في شوال، ويقال: سنة اربع (¬).
 وولد الحسن بن علي رضي الله عنهما (¬).

  AUTO [سرية ابي سلمة الي قطن]

 ثم سرية ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد، هلال المحرم الي قطن جبل بناحية فيد، وقيل: ماء من مياه بني اسد بنجد (¬) ومعه ماءة وخمسون رجلا، لطلب طليحة وسلمة ابني خويلد الاسديين، فلم يجدوهما، ووجدوا ابلا وشاء ولم يلقوا كيدا (¬).



 قال ابو عبيد البكري: وقتل بها عروة بن مسعود (¬).

  AUTO [سرية عبد الله بن انيس الي عرنة]

 ثم سرية عبد الله بن انيس وحده الي سفيان بن خالد الهذلي بعرنة (¬) وهو وادي عرفةيوم الاثنين لخمس خلون من المحرم، لانه بلغه عليه الصلاة والسلام انه يجمع لحربه.
 فقال له عبد الله: جءتك لاكون معك، ثم اغتره فقتله.
 وغاب ثماني عشرة ليلة، وقدم يوم السبت لسبع بقين منه (¬).

  AUTO [سرية المنذر الي بءر معونة]

 ثم سرية المنذر بن عمرو الي بءر معونةماء لبني عامر بن صعصعة، وقيل: قرب حرة بني سليم (¬) في صفر علي راس ستة وثلاثين   شهرا من الهجرة (¬) ومعه القراء (¬)، وهم سبعون، وقيل: اربعون، وقيل:
 ثلاثون (¬)، ارسلهم مع ابي براء ملاعب الاسنة، ليدعو اهل نجد الي الاسلام.
 فخرج عليهم عامر بن الطفيل بجمع من بني عامر ورعل وذكوان وعصية، فقتلوا من عند اخرهم، الا كعب بن زيد، وعمرو بن امية الضمري (¬).



 فمكث عليه الصلاة والسلام يدعو عليهم في صلاته حينا (¬).

  AUTO [سرية مرثد الي الرجيع]

 ثم سرية مرثد بن ابي مرثد الغنوي (¬) الي الرجيعماء لهذيل بين مكة وعسفان بناحية الحجازفي صفر وعدتهم عشرة، ويقال:
 ستة (¬).
 وذلك ان رهطا من عضل والقارة، سالوا النبي صلي الله عليه وسلم ان يرسل معهم من يعلمهم شراءع الاسلام، فلما كانوا بين عسفان ومكة، غدروا بهم، فقتلوهم الا خبيب بن عدي، وزيد بن الدثنة، فانهم اسروهما وباعوهما في مكة فقتلا (¬) بها.



 وصلي خبيب قبل قتله ركعتين، فكان اول من سنهما (¬).
 وقيل: بل اسامة بن زيد حين اراد المكري الغدر به (¬).
 كذا ذكره بعضهم، وكان الصواب: زيد، والله تعالي اعلم (¬).

  AUTO [غزوة بني النضير]

 ثم غزوة بني النضير في ربيع الاول سنة اربع وجعلها ابن اسحاق:
 بعد بءر معونة، والزهري: بعد بدر بستة اشهر (¬).



 واستخلف ابن ام مكتوم، فحاصرهم خمسة عشر يوما، وقيل: ستة ايام (¬)، لانهم نقضوا عهده، وارادوا قتله (¬).
 فخرب وحرق، وقذف الله تعالي في قلوبهم الرعب، فاجلاهم الي خيبر (¬).

  AUTO [غزوة بدر الصغري]

 ثم غزوة بدر الموعد، وهي الصغري (¬)، هلال ذي القعدة، ويقال:



 في شعبان بعد ذات الرقاع (¬).
 وذلك ان ابا سفيان قال يوم احد: الموعد بيننا وبينكم بدر راس الحول.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «نعم» (¬).
 فخرج ومعه الف وخمسماءة [من اصحابه] (¬) وعشرة افراس، واستخلف عبد الله بن رواحة (¬).
 فاقاموا بها ثمانية ايام، وباعوا ما معهم من التجارة فربحوا الدرهم درهمين (¬).



 وخرج ابو سفيان ومعه الفان، حتي اذا انتهي الي مر الظهران وقيل: عسفان رجع، لانه كان عام جدب (¬).
 فانزل الله في المءمنين: {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء} [ال عمران:] (¬).

  AUTO [ولادة الحسين رضي الله عنه]

 :
 وفي هذه السنة ولد الحسين (¬).

  AUTO [غزوة ذات الرقاع]

 ثم غزوة ذات الرقاع (¬).



 وسميت بذلك: لانهم رقعوا راياتهم. وقيل: بشجرة تعرف بذات الرقاع. وقيل: بجبل ارضه متلونة (¬).
 وفي البخاري: لانهم لفوا علي ارجلهم الخرق لما نقبت (¬).
 قال الداودي: لان صلاة الخوف كانت بها، فسميت بذلك لترقيع الصلاة فيها (¬).

  AUTO [صلاة الخوف]

 :
 وقد رويت صلاة الخوف علي ست عشرة صورة، كلها ساءغ (¬) فعله.



 وتفارق ساءر الصلوات بانه لا سهو فيها علي امام ولا علي غيره (¬).
 وكانت الغزوة في المحرم، يوم السبت لعشر خلون منه، وقيل: سنة خمس، وقيل: في جمادي الاولي سنة اربع (¬).
 وذكرها البخاري بعد غزوة خيبر، مستدلا بحضور ابي موسي الاشعري فيها، وفي ذلك نظر، لاجماع اهل السير علي خلافه (¬).



 ويقال: قبل بدر الموعد (¬).
 وقيل: في ربيع الاول (¬).
 وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم بلغه ان انمار بن ثعلبة (¬) قد جمعوا الجموع، فخرج في اربعماءة، وقيل: سبعماءة (¬).
 واستخلف عثمان، وقيل: ابا ذر (¬).
 فوجد اعرابا هربوا في الجبال، ونسوة فاخذهن، وغاب خمسة عشر يوما (¬).



 واستغفر لجابر بن عبد الله حين رجوعه خمسا وعشرين مرة (¬).

  AUTO [غزوة دومة الجندل]

 ثم غزوة دومة الجندلمدينة بينها وبين دمشق خمس ليال، وبعدها من المدينة خمس او ست عشرة ليلة.
 وقال ابو عبيد: ما بين برك الغماد ومكة علي عشر مراحل من المدينة، وعشر من الكوفة، وثمان من دمشق، واثنتي عشرة من مصر، سميت بدوما بن اسماعيل (¬) لخمس ليال بقين من ربيع الاول (¬) .
 لما بلغه عليه الصلاة والسلام ان بها جمعا كثيرا يظلمون الناس، واستخلف سباع بن عرفطة (¬).
 فلم يجد بها الا نعما وشاء، فاصاب منهم، واقام بها اياما، وبث   السرايا، فرجعوا ولم يصب منهم احد (¬).
 ووادع عيينة بن حصن الفزاري (¬).
 وكان دخوله المدينة في العشرين من ربيع الاخر (¬).

  AUTO [بعض الاحداث]

 :
 وفي جمادي الاولي مات عبد الله بن عثمان من رقية عليها السلام (¬).
 وولد مروان بن الحكم (¬).



 وماتت ام عاءشة [رضي الله عنهما] (¬).

  AUTO [الزواج من ام سلمة رضي الله عنها]

 :
 وفي ليال بقين من شوال تزوج صلي الله عليه وسلم ام سلمة هند بنت ابي امية بن المغيرة (¬).
 وكانت قبله عند ابي سلمة، فمات لثمان خلون من جمادي الاخرة (¬).
 زوجها منه ابنها عمر، وقيل: سلمة (¬).



 ويقال: تزوجها سنة اثنتين بعد بدر، ويقال: قبل بدر (¬).

  AUTO [الزواج من زينب بنت جحش رضي الله عنها ونزول اية الحجاب]

 :
 وفي ذي القعدة من هذه السنة، تزوج صلي الله عليه وسلم ابنة عمته (¬) زينب بنت جحش، وكانت قبله عند زيد مولاه (¬).
 ويقال: تزوجها سنة ثلاث، ويقال: سنة خمس (¬).



 ونزلت اية الحجاب (¬).

  AUTO [بعض الاحداث]

 :
 وفي هذه السنة امر زيد بن ثابت بتعلم كتاب اليهود (¬).



 ورجم اليهودي واليهودية (¬).
 وفي جمادي الاخرة خسف القمر، وصلي عليه الصلاة والسلام صلاة الخسوف (¬).
 وزلزلت المدينة (¬).
 وسابق بين الخيل، وقيل: في سنة ست (¬)، وجعل بينها سبقا ومحللا (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO [غزوة المريسيع]

 ثم غزوة المريسيعماء لخزاعة، بينه وبين الفرع نحو من يوم، وبين الفرع والمدينة ثمانية برد (¬) ويقال لها: غزوة بني المصطلق (¬)، وهم بنو جذيمة بن سعد بطن من خزاعة.
 يوم الاثنين لليلتين خلتا من شعبان سنة خمس (¬).
 وقال البخاري: كانت سنة ست (¬).
 وقال ابن عقبة: كانت سنة اربع (¬).
 وكان رءيسهم الحارث بن ابي ضرار، واستخلف زيد بن حارثة (¬).



 وكان معه عليه الصلاة والسلام بشر كثير (¬)، ومعهم ثلاثون فرسا، وام سلمة وعاءشة رضي الله تعالي عنهما.
 وتكلم اهل الافك (¬).
 واسر من الكفار جمع عظيم (¬).

  AUTO [الزواج من جويرية رضي الله عنها]

 :
 وتزوج صلي الله عليه وسلم جويرية بنت الحارث رءيسهم، حين جاءته تستعينه في كتابتها، فاعتق الناس ما بايديهم من الاسري لمكان جويرية رضي الله عنها (¬).



 وفي هذه الغزوة قال ابن ابي: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، فسمعه زيد بن ارقم ذو الاذن الواعية، ونزلت سورة المنافقين (¬).
 وكانت غيبته ثمانية وعشرين يوما (¬).



  AUTO غزوة الخندق

 ثم

  AUTO غزوة الخندق

 وتسمي الاحزابفي ذي (¬) القعدة.
 وقال ابن عقبة: في شوال سنة اربع (¬).
 قال ابن اسحاق: في شوال سنة خمس (¬).
 وذكرها البخاري قبل غزوة ذي الرقاع (¬).
 وكان المشركون عشرة الاف، عليهم ابو سفيان بن حرب، والمسلمون ثلاثة الاف (¬).



 وحفر النبي صلي الله عليه وسلم الخندق في ستة ايام، بمشورة سلمان (¬).
 وتداعوا الي البراز، واقاموا علي ذلك بضع عشرة ليلة، فمشي نعيم بن مسعود الاشجعي الي الكفار وهو مخف اسلامه، فثبط قوما عن قوم، واوقع بينهم شرا، لقول النبي صلي الله عليه وسلم له: «الحرب خدعة» (¬).
 وارسل الله تعالي ريحا هزمهم (¬) بها.
 واقام عليه الصلاة والسلام بالخندق خمسة عشر يوما، وقيل: اربعة وعشرين يوما. وفرغ منه لسبع ليال بقين من ذي القعدة (¬).



 وقال: لن تغزوكم قريش بعد عامكم هذا (¬).
 ودخل المدينة يوم الاربعاء (¬).

  AUTO [غزوة بني قريظة]

 ولما انصرف ووضع السلاح، جاءه جبريل عليه السلام الظهر، فقال: ان الملاءكة ما وضعت السلاح بعد، ان الله يامرك ان تسير الي بني قريظة، فاني عامد اليهم، فمزلزل بهم (¬).
 فحاصرهم خمسة عشر يوما، وقيل: خمسا وعشرين (¬).

  AUTO [ابو لبابة وتوبته]

 :
 فسالت اليهود النبي صلي الله عليه وسلم ان يرسل اليهم ابا لبابة، ليشاوره في امرهم، فاشار اليهم بيده انه الذبح.
 ثم ندم واسترجع، وربط نفسه الي سارية في المسجد ست ليال (¬).
 ويقال: بضع عشرة ليلة (¬).



 ويقال: قريبا من عشرين يوما (¬)، حتي ذهب سمعه، وكاد يذهب بصره (¬).

  AUTO [الحكم علي يهود بني قريظة]

 :
 ويقال: ان هذه الحالة جرت له حين تخلف عن تبوك، فانزل الله توبته (¬). ونزلوا علي حكم النبي صلي الله عليه وسلم، فحكم فيهم سعد بن معاذ، وكان ضعيفا، فحكم بقتل الرجال، وقسم الاموال، وسبي الذراري والنساء.
 فقال عليه الصلاة والسلام: «لقد حكمت فيهم بحكم الملك» (¬).
 وفرغ منهم يوم الخميس، لخمس ليال خلون من ذي الحجة (¬).

  AUTO [موت سعد بن معاذ]

 :
 وانفجر جرح سعد بن معاذ بعد ذلك، فمات شهيدا رضي الله عنه،   وحضر جنازته سبعون الف ملك، واهتز له عرش الرحمن (¬).
 وقال فيه عليه الصلاة والسلاموقد اهديت له حلة سندس:
 «لمناديل سعد في الجنة، احسن من هذه» (¬).

  AUTO [الزواج من ريحانة رضي الله عنها]

 :
 واصطفي لنفسه صلي الله عليه وسلم ريحانة، فتزوجها، وقيل: كان يطءها بملك اليمين (¬).



  AUTO [فرض الحج]

 :
 وفي هذه السنة فرض الحج، وقيل: سنة ست، وقيل: سنة سبع، وقيل: سنة ثمان، ورجحه جماعة من العلماء، وقيل غير ذلك (¬).

  AUTO [سرية محمد بن مسلمة الي القرطاء]

 ثم سرية محمد بن مسلمة في ثلاثين راكبا الي القرطاء من بني ابي بكر بن كلاب بناحية ضرية بالبكرات، علي سبع ليال من المدينة (¬).
 لعشر ليال خلون من المحرم سنة ست، ويقال: علي راس تسعة وخمسين شهرا من الهجرة (¬).
 فلما اغار عليهم هرب ساءرهم، وغنم منهم غناءم (¬).



 وقدم المدينة لليلة بقيت من المحرم، ومعه ثمامة بن اثال الحنفي اسيرا (¬).
 وكانت غيبته تسع عشرة ليلة (¬).

  AUTO [غزوة بني لحيان]

 ثم غزوة بني لحيان، في ماءتي رجل في ربيع الاول (¬).
 وذكرها ابن اسحاق في جمادي الاولي، علي راس ستة اشهر من قريظة (¬).
 قال ابن حزم: الصحيح انها في الخامسة (¬).
 واستخلف ابن ام مكتوم، حتي انتهي الي غرانواد بين امج وعسفانوهناك اصيب اهل الرجيع، فترحم عليهم، وسمعت بنو لحيان فهربوا، فلم يقدر منهم علي احد.
 فاقام يوما او يومين يبعث السرايا في كل ناحية، فاتي عسفان، فبعث ابو بكر رضي الله عنه الي كراع الغميم (¬) فلم يلق احدا.



 فانصرف الي المدينة وقد غاب تسع عشرة ليلة (¬)، وهو يقول:
 «ايبون تاءبون لربنا حامدون» (¬).

  AUTO [غزوة الغابة]

 ثم غزوة الغابةوتعرف بذي قرد (¬) علي بريد من المدينة، في ربيع الاول.
 قال ابو عمر: بعد بني لحيان (¬) بليال.
 فاغار علي المدينة عيينة بن حصن الفزاري (¬) ليلة الاربعاء في اربعين فارسا فاستاق نعما، وقتل ابن ابي ذر واخر من غفار، وسبوا امراته (¬)،   فركبت ناقة للنبي صلي الله عليه وسلم ليلا حين غفلتهم، ونذرت: لءن نجت لتنحرنها، فلما قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته بذلك، فقال: «لا نذر في معصية، ولا لاحد فيما لا يملك» (¬).
 وقال البخاري: كانت قبل خيبر بثلاثة ايام (¬).
 وفي مسلم: نحوه (¬).
 وفي ذلك نظر، لاجماع اهل السير علي خلافهما (¬).
 فخرج عليه الصلاة والسلام في خمسماءة، وقيل: سبعماءة، واستخلف ابن ام مكتوم، وخلف سعد بن عبادة في ثلثماءة يحرسون المدينة، وصلي بها صلاة الخوف، واقام يوما وليلة، ورجع وقد غاب خمس ليال (¬).



  AUTO [سرية عكاشة]

 ثم سرية عكاشة بن محصن الي غمر مرزوقماء لبني اسد علي ليلتين من فيد (¬) في ربيع الاول، ومعه اربعون رجلا.
 فغنم ولم يلق كيدا (¬).

  AUTO [سرية محمد بن مسلمة الي ذي القصة]

 ثم سرية محمد بن مسلمة الي ذي القصةموضع بينه وبين المدينة اربعة وعشرون ميلا (¬) في ربيع الاول، ومعه عشرة، الي بني ثعلبة، وكانوا ماءة، فقتلوهم الا ابن مسلمة (¬).

  AUTO [سرية ابي عبيدة الي ذي القصة ايضا]

 فبعث النبي صلي الله عليه وسلم ابا عبيدة بن الجراح في ربيع الاخر، ومعه اربعون رجلا الي مصارعهم، فوجدوا هناك رجلا اسلم حين اسر، ونعما وشاء فغنموه (¬).



  CHECK [سرايا زيد بن حارثة]الي بني سليم

 [سرايا زيد بن حارثة]
 الي بني سليم:
 ثم سرية زيد بن حارثة الي بني سليم بالجمومويقال: الجموح (¬)، ناحية ببطن نخل من المدينة علي اربعة اميالفي ربيع الاخر، فغنموا نعما وشاء (¬).

  AUTO  الي العيص

 :
 ثم ارسله ايضا الي العيص علي اربع ليال من المدينة (¬) في جمادي الاولي، ومعه سبعون راكبا (¬)، يعترض عيرا لصفوان بن امية، فاسر منهم ناسا، منهم: ابو العاصي بن الربيع، فاجارته زوجته زينب بنت النبي صلي الله عليه وسلم، ورد عليه ما اخذ (¬).
 وذكر ابن عقبة: ان اسره علي يد ابي بصير بعد الحديبية وقد تقدم (¬).



  AUTO  الي الطرف

 :
 ثم ارسله ايضا الي الطرفماء علي ستة وثلاثين ميلا من المدينة (¬) في جمادي الاخرة ومعه خمسة عشر رجلا الي بني ثعلبة، فاصاب نعما وشاء (¬).

  AUTO  الي حسمي

 :
 ثم ارسله ايضا الي حسميموضع وراء وادي القريفي جمادي الاخرة، ومعه خمسماءة رجل الي قوم من جذام قطعوا علي دحية بن خليفة الطريق (¬).
 فقتل منهم زيد قتلا ذريعا، واصاب مغانم كثيرة (¬).
 فرحل زيد بن رفاعة الجذامي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكره بكتابه الذي كان كتبه لقومه، فرد النبي صلي الله عليه وسلم ما اخذ زيد كله (¬).



  AUTO  الي وادي القري

 :
 ثم ارسله الي وادي القري في رجب، فقتل من المسلمين قتلي، وارتث زيد (¬).

  AUTO [سرية عبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل]

 ثم سرية عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه الي دومة الجندل (¬) في شعبان، يدعو اهلها الي الاسلام.
 فاسلم ناس كثير منهم: الاصبغ بن عمرو الكلبي، وكان نصرانيا، فتزوج ابنته تماضر، فولدت له ابا سلمة (¬).
 ومن لم يسلم ضرب عليه الجزية (¬).



  AUTO [سرية علي الي فدك]

 ثم سرية علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في شعبان، ومعه ماءة رجل، الي بني سعد بن بكر بفدك (¬)، لتجمعهم لامداد اليهود، فغنم نعما وشاء (¬).

  AUTO [سرية زيد بن حارثة الي ام قرفة]

 ثم سرية زيد بن حارثة الي ام قرفة فاطمة بنت ربيعة بن بدر الفزارية (¬)، بناحية وادي القري، علي سبع ليال من المدينة، في رمضان، فاخذها، فربطها بين بعيرين حتي ماتت (¬).
 وفي مسلم: كان امير هذه السرية ابو بكر رضي الله عنه (¬).



  AUTO [سرية عبد الله بن عتيك لقتل ابي رافع]

 ثم سرية عبد الله بن عتيك لقتل ابي رافع عبد الله، ويقال: سلام بن ابي الحقيق (¬)، في رمضان، وقيل: في ذي الحجة سنة خمس، وقيل: في جمادي الاخرة سنة ثلاث (¬)، وقال الزهري: بعد قتل ابن الاشرف (¬).
 ومعه اربعة منهم: عبد الله بن عتبة [فيما ذكره البخاري (¬)، وقيل: فيه نظر. وصوابه: عبد الله بن] (¬) انيس، فقتلوه في داره ليلا بخيبر، ويقال بحصنه بالحجاز (¬).



  AUTO [سرية عبد الله بن رواحة الي اسير بن رزام]

 ثم سرية عبد الله بن رواحة في ثلاثين رجلا (¬) الي اسير (¬) بن رزام اليهودي بخيبر في شوال (¬)، لانه سار في غطفان يجمعهم لحرب النبي صلي الله عليه وسلم، فقتل، وقتل معه نحو الثلاثين (¬).

  AUTO [سرية كرز بن جابر الي العرنيين]

 ثم سرية كرز بن جابر رضي الله عنه في عشرين رجلاويقال:
 جرير بن عبد الله البجلي، وفيه نظر، لان اسلام جرير كان بعد هذه بنحو اربع سنين. وقال ابن قتيبة (¬): كان اميرهم سعيد بن زيد (¬).



 في شوال الي العرنيين الذين قتلوا يسارا راعي النبي صلي الله عليه وسلم، واستاقوا اللقاح، فاتي بهم بعد قربهم من بلادهم، فقطع ايديهم، وسمل اعينهم.
 وكانوا ثمانية، ويقال: سبعة، فانزل الله: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} الاية [الماءدة:] (¬).

  AUTO [سرية عمرو الضمري الي ابي سفيان]

 ثم سرية عمرو بن امية الضمري، ومعه سلمة بن اسلم، ويقال:
 جبار بن صخر (¬) الي ابي سفيان بمكة، ليغتراه فيقتلاه، لفعله مثل ذلك مع النبي صلي الله عليه وسلم (¬) قبل.
 وفطن لعمرو فهرب، وقتل في طريقه اربعة رجال (¬).

  AUTO [غزوة الحديبية]

 ثم غزوة الحديبية (¬) علي مقربة من مكة، يوم الاثنين هلال ذي   القعدة، في الف واربعماءة، ويقال: خمسماءة وخمسة وعشرين رجلا، ويقال: ثلثماءة، ويقال: ستماءة (¬).
 وبعث عثمان بن عفان رضي الله عنه الي مكة رسولا، ليعرفهم ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يات الا للزيارة، فاحتبسته قريش عندها فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان عثمان قد قتل، فدعا الناس الي بيعة الرضوان تحت الشجرة علي الموت، وقيل: علي ان لا يفروا (¬).



 وجاء سهيل بن عمرو، فوادع النبي صلي الله عليه وسلم علي صلح عشرة اعوام، وان لا يدخل البيت الا العام المقبل.
 ويقال: انه كتب في هذه الموادعة بيده (¬).
 وحلق النبي صلي الله عليه وسلم هناك والناس (¬)، فارسل الله تعالي ريحا، فحملت شعورهم، فالقتها في الحرم (¬).



 واقام بالحديبية بضعة عشر يوما، وقيل: عشرين يوما، ثم قفل، فلما كان بين مكة والمدينة نزلت سورة الفتح (¬).

  AUTO [بعض الحوادث في هذه السنة ايضا]

 :
 وفي هذه السنة كسفت الشمس (¬).
 وظاهر اوس من امراته خولة (¬).
 واستسقي في رمضان، ومطر الناس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اصبح الناس مءمنا بالله وكافرا بالكواكب» الحديث (¬).



  AUTO [غزوة خيبر]

 ثم غزوة خيبر، وبينها وبين المدينة ثمانية برد (¬)، في جمادي الاولي سنة سبع، واستخلف علي المدينة: سباع بن عرفطة (¬).
 قال ابن اسحاق: واقام بعد الحديبية ذا الحجة وبعض المحرم، وخرج في بقية منه اليها (¬)، ولم يبق من السنة السادسة من الهجرة الا شهر وايام (¬).
 واستخلف نميلة بن عبد الله الليثي (¬).
 ومعه الف واربعماءة راجل، وماءتا فارس (¬).
 وفرق الرايات، ولم تكن الرايات الا بها، وانما كانت الالوية (¬).



 وقاتل النبي صلي الله عليه وسلم اشد القتال، وقتل من الصحابة عدة، وفتحها الله عليه: حصنا حصنا: النطاة، وحسن الصعب، وحصن ناعم، وحصن قلعة الزبير، والشق، وحصن ابي، وحصن البراء (¬)، والقموص، والوطيح، والسلالم، ويقال: السلاليم.
 وقلع علي باب خيبر، ولم يقلبه سبعون رجلا الا بعد جهد (¬).
 واستشهد من المسلمين خمسة عشر، وقتل من اليهود ثلاثة وتسعون (¬).



  AUTO [تحريم الحمر الاهلية وغيرها]

 :
 وفي هذه الغزوة حرم النبي صلي الله عليه وسلم الحمر الاهلية (¬).
 ونهي عن اكل كل ذي ناب من السباع (¬).
 وعن بيع المغانم حتي تقسم.

  AUTO [تحريم نكاح المتعة]

 :
 وان لا توطا جارية حتي تستبرا (¬).
 وعن متعة النساء (¬)، واختلفوا هل. . . . . . . . . . . .



 حرمت (¬) مرة، او مرتين، او اكثر؟ وذلك ان في بعض الاحاديث: انما حرمت يوم خيبر، وفي بعضها: يوم الفتح، وفي بعضها: في تبوك، وفي بعضها: في عمرة القضاء، وفي بعضها: عام اوطاس (¬).

  AUTO [الشاة المسمومة]

 :
 وفي هذه الغزوة سمت النبي صلي الله عليه وسلم زينب بنت الحارث امراة سلام بن مشكم، فقتلها النبي صلي الله عليه وسلم ببشر بن البراء بن معرور الاكل معه، وقيل: لم يقتلها (¬).



 وامر بلحم الشاة فاحرق (¬).
 وفيها نام عن صلاة الفجر لما وكل به بلالا (¬).
 قال البيهقي: كان ذلك في تبوك (¬).



 وقدم جعفر ومن معه من الحبشة (¬).

  AUTO [زواجه صلي الله عليه وسلم من صفية رضي الله عنها]

 :
 وتزوج بصفية بنت حيي، وكانت عند كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق، وكانت قبل رات ان القمر سقط في حجرها فتءول بذلك (¬).
 وقال الحاكم: كذا جري لجويرية (¬).



  AUTO [علي وراية الرسول صلي الله عليه وسلم]

 :
 وقال عليه الصلاة والسلام: «لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله»، فدفعها الي علي رضي الله عنه (¬).
 قال الحاكم: وروي ذلك جماعة كثيرة منهم: سهل بن سعد، وابو هريرة، وعلي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، والزبير، والحسن بن علي، وعبد الله بن عمرو، وابو سعيد، وسلمة بن الاكوع، وعمران بن حصين، وابو ليلي الانصاري، وبريدة، وعامر بن ابي وقاص، وجابر بن عبد الله (¬).

  AUTO [مصالحة اهل فدك]

 :
 وسال اهل فدك (¬) النبي صلي الله عليه وسلم ان يحقن لهم دماءهم، ويخلوا له الاموال ففعل، فكانت خالصة له (¬).

  AUTO [الاختلاف في فتح خيبر]

 :
 واختلف في فتح خيبر: هل كان عنوة، او صلحا، او جلا اهلها بغير قتال، او بعضها صلحا وبعضها عنوة، وبعضها جلا عنه اهلها رعبا؟



 وعلي ذلك تدل السنن الواردة (¬).
 وقسمها نصفين: الاول له وللمسلمين، والثاني: لمن نزل به من الوفود والنواءب (¬).

  AUTO [فتح وادي القري]

 ثم فتح وادي القري (¬) في جمادي الاخرة (¬)، بعد ما اقام بها اربعا يحاصرهم، ويقال اكثر من ذلك (¬).
 واصاب مدعما مولاه سهم، فقال عليه الصلاة والسلام: «ان الشملة   التي غلها من خيبر لتشتعل عليه نارا» (¬).

  AUTO [مصالحة اهل تيماء]

 :
 وصالحه اهل تيماء علي الجزية (¬).

  AUTO [سرية عمر الي تربة]

 :
 وارسل عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي تربة علي اربعة اميال من المدينة (¬). في شعبان، في ثلاثين رجلا (¬)، فلم يلق بها احدا (¬).

  AUTO [سرية ابي بكر الي بني كلاب بنجد]

 ثم سرية ابي بكر الي بني كلابويقال: فزارةبناحية ضرية في   شعبان (¬)، فسبي منهم جماعة، وقتل اخرين (¬).

  AUTO [سرية بشير بن سعد الي بني مرة بفدك]

 ثم سرية بشير بن سعد، الي بني مرة بفدك (¬)، في شعبان، ومعه ثلاثون رجلا، فقتلوا، وارتث بشير (¬).

  AUTO [سرية غالب بن عبد الله الي الميفعة ناحية نجد]

 ثم سرية غالب بن عبد الله الليثي الي الميفعة، بناحية نجد، من المدينة علي ثمانية برد (¬) في ماءة وثلاثين رجلا، في رمضان.
 فقتل اسامة بن زيد نهيك بن مرداس (¬) بعد قوله. . . . . .



 لا اله الا الله (¬).
 وفي الاكليل: فعل اسامة ذلك في سرية كان هو اميرا عليها سنة ثمان (¬).

  AUTO [سرية بشير الي يمن وجبار]

 ثم سرية بشير ايضا، الي يمن وجبارارض لغطفان، ويقال:
 لفزارة وعذرةفي شوال، ومعه ثلاثماءة رجل، لجمع تجمعوا بالجناب (¬) للاغارة علي المدينة.
 فلما بلغهم مسير بشير هربوا، فغنم منهم غناءم، واسر رجلين فاسلما (¬).



  AUTO [عمرة القضية]

 ثم عمرة القضية: وتسمي ايضا عمرة القضاء، وغزوة القضاء، وعمرة الصلح (¬)، في هلال ذي القعدة (¬)، ومعه عليه الصلاة والسلام   الفان (¬).
 واستخلف ابا رهم (¬)، وساق ستين بدنة، واقام بمكة ثلاثة ايام (¬).

  AUTO [الزواج من ميمونة رضي الله عنها]

 :
 وتزوج صلي الله عليه وسلم بميمونة بنت الحارث الهلالية بسرف (¬)، وهو محرم، وقيل: وهو حلال (¬).



 وكانت اولا: عند مسعود بن عمرو، ففارقها، فخلف عليها ابو رهم بن عبد العزي، وقيل: كانت عند فروة، وقيل: كانت عند سخبرة بن ابي رهم.
 وقال ابن حزم: كانت تحت حويطب بن عبد العزي اخي ابي رهم (¬).

  AUTO [سرية الاخرم الي بني سليم]

 ثم سرية الاخرم رضي الله عنه، الذي يقال له: ابن ابي العوجاء السلمي (¬)، الي بني سليم في ذي الحجة، ومعه خمسون رجلا.



 فاحدق بهم الكفار، وقتلوهم عن اخرهم، وجرح ابن ابي العوجاء (¬).

  AUTO [هدايا المقوقس]

 :
 وقدم حاطب (¬) من عند المقوقس ملك مصر، واسمه جريج بن مينا (¬).
 واهدي هدايا الي النبي صلي الله عليه وسلم منها: مارية القبطية رضي الله عنها (¬).



  AUTO [رسله صلي الله عليه وسلم الي الملوك]

 وارسل الرسل الي الملوك (¬).
 فبعث ابن حذافة الي كسري، فمزق كتابه، فدعا عليه بتمزيق ملكه (¬).
 وعمرو بن العاص الي ملكي عمان عبد وجيفر ابني الجلندي، فاسلما (¬).
 وسليط بن عمرو الي هوذة بن علي باليمامة (¬).
 وشجاع بن وهب الي الحارث بن ابي شمر الغساني ملك البلقاء (¬).



 والعلاء بن الحضرمي الي المنذر بن ساوي بالبحرين، فاسلم (¬).
 وابا موسي الاشعري ومعاذا الي اليمن بعد (¬).
 وعمرا الضمري الي مسيلمة، واردفه بكتاب اخر مع الساءب بن العوام (¬).
 وعياش بن ابي ربيعة الي الحارث، ومسروح، ونعيم، بنو عبد كلال (¬).
 وكتب ايضا الي جماعة كثيرة يدعوهم الي الاسلام (¬).



  AUTO [سرية غالب الي بني الملوح]

 ثم سرية غالب (¬) الي بني الملوح بالكديد (¬) في صفر سنة ثمان (¬)، فغنم غناءم (¬).

  AUTO [اسلام خالد وعمرو وعثمان بن ابي طلحة]

 :
 وفي هذا الشهر اسلم خالد، وعمرو بن العاص، وعثمان بن ابي طلحة (¬).
 وقال ابن ابي خيثمة: كان ذلك سنة خمس (¬).



 وقال الحاكم: سنة سبع (¬).

  AUTO [سرية غالب الي فدك]

 ثم سرية غالب ايضا الي مصاب اصحاب بشير بفدك (¬)، في صفر، ومعه ماءتا رجل، فقتلوا قتلي، واصابوا نعما (¬).

  AUTO [سرية شجاع بن وهب الي بني عامر]

 ثم سرية شجاع بن وهب الاسدي الي بني عامر بالسي (¬)، ماء من ذات عرق الي وجرة، علي ثلاث مراحل من مكة الي البصرة، وخمس من المدينة (¬)، في اربعة وعشرين رجلا الي جمع من هوازن فغنموا غناءم (¬).



  AUTO [سرية كعب الي ذات اطلاح]

 ثم سرية كعب بن عمير الغفاري (¬) الي ذات اطلاح وراء وادي القري في ربيع الاول، ومعه خمسة عشر رجلا، فقتلهم كفار قضاعة الا رجلا واحدا قيل هو الامير (¬).

  AUTO [غزوة مءتة]

 ثم غزوة مءتة، من عمل البلقاء بالشام دون دمشق (¬)، في جمادي الاولي (¬)، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ارسل الحارث بن عمير بكتاب الي   ملك بصري، فعرض له شرحبيل بن عمرو الغساني فقتله (¬).
 فامر النبي صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة علي ثلاثة الاف رجل، وقال: «ان قتل فجعفر، فان قتل فعبد الله بن رواحة، فان قتل فليرتض المسلمون برجل من بينهم» (¬).
 فلما وصلوا الي مءتة، وجدوا بها نحو الماءة الف رجل (¬).
 فلما تصافوا قتلوا كما رتبهم النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذ الراية، ثابت بن اقرم العجلاني الي ان اصطلحوا علي خالد (¬).



 قال الحاكم: فلما قاتلهم خالد، فقتل منهم مقتلة عظيمة، واصاب غنيمة (¬).
 وقال ابن سعد: انما انهزم بالمسلمين (¬).
 وقال ابن اسحاق: انحازت كل طاءفة من غير هزيمة (¬).
 ورفعت الارض للنبي صلي الله عليه وسلم حتي راي معترك القوم واخبر به (¬).



  AUTO [سرية عمرو بن العاص الي ذات السلاسل]

 ثم سرية عمرو بن العاص الي ذات السلاسل، ويقال السلسل: ماء وراء وادي القري من المدينة علي عشرة ايام (¬).
 في جمادي الاخرة (¬).
 ومعه ثلثماءة من سراة المهاجرين والانصار، الي جمع من قضاعة، تجمعوا للاغارة، ثم امده بابي عبيدة في ماءتين (¬).
 فهزم الله تعالي عدوهم حين الحملة (¬).



  AUTO [سرية الخبط واميرها ابو عبيدة]

 ثم سرية ابي عبيدة بن الجراح في ثلثماءة فيهم عمر بن الخطاب، وتعرف بسرية الخبط (¬).
 في رجب (¬)، يتلقي عيرا لقريش (¬)، ويقال: الي حي من جهينة بساحل البحر علي خمس ليال من المدينة (¬).



 وزودهم جرابا من تمر، فلما نفذ اكلوا الخبط، فاخرج الله من البحر دابة تسمي العنبر، فاكلوا منها وتزودوا (¬).
 ورجعوا ولم يلقوا كيدا (¬).

  AUTO [سرية ابي قتادة الي خضرة]

 ثم سرية ابي قتادة رضي الله عنه الي خضرة، ارض محارب بنجد (¬) في شعبان، ومعه خمسة عشر رجلا (¬).
 فقتل منهم وسبي وغنم، وكانت غيبته خمس عشرة ليلة (¬).

  AUTO [سرية ابي قتادة الي بطن اضم]

 ثم ارسله الي بطن اضم (¬)، فيما بين ذي خشب وذي المروة، من   المدينة علي ثلاثة برد (¬)، اول رمضان، في ثمانية نفر (¬).
 فلقوا عامر بن الاضبط، فسلم عليهم بتحية الاسلام، فقتله محلم بن جثامة، فانزل الله تعالي: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا} (¬).
 فلما وصلوا الي حيث امروا، بلغهم خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة، فساروا اليه (¬).

  AUTO [سرية ابن ابي حدرد الي الغابة]

 ونسبها (¬) ابن اسحاق لابن ابي حدرد ومعه رجلان الي   الغابة (¬)، لما بلغه عليه السلام ان رفاعة بن قيس يجمع لحربه، فقتلوا رفاعة، وهزموا عسكره، وغنموا غنيمة عظيمة (¬).



  AUTO غزوة فتح مكة

 ثم فتح مكة في رمضان، لنقض قريش العهد، من غير اعلام احد بذلك (¬).
 فكتب حاطب (¬) كتابا وارسله مع ام سارة، كنود المزنية (¬)، فاطلع الله نبيه عليه السلام علي ذلك، فبعث عليا والزبير، والمقداد (¬)،   فاستخرج الكتاب من قرون راسها (¬).
 واستخلف ابن ام مكتوم (¬).
 وخرج من المدينة ومعه عشرة الاف رجل (¬)، وقال الحاكم: اثنا عشر (¬). يوم الاربعاء بعد العصر، لعشر مضين من رمضان، فلما بلغ الكديد افطر (¬).



 وبذي الحليفةويقال: الجحفةلقيه عمه العباس ومعه عياله، فارسلهم الي المدينة، وانصرف مع النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 ولقيه ايضا ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة، بالابواء، وقيل: بين السقيا والعرج. وقال ابن حزم:
 بنيق العقاب. فاسلما (¬).
 فلما نزل مر الظهران رقت نفس العباس لاهل مكة، فخرج ليلا راكبا بغلة النبي صلي الله عليه وسلم لكي يجد احدا فيعلم اهل مكة بمجء النبي صلي الله عليه وسلم ليستامنوه، فسمع صوت ابي سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء، فاركب ابا سفيان خلفه، واتي به النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم، وانصرف الاخران ليعلما اهل مكة.
 ونادي مناديه عليه الصلاة والسلام: من دخل المسجد فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق عليه بابه فهو امن الا المستثنين.



  AUTO [المستثنون من العفو]

 :
 وهم:
 *عبد الله بن سعد بن ابي سرح، اسلم (¬).
 *وابن خطل، قتله ابو برزة (¬).
 *وقينتاه: فرتني، اسلمت (¬).
 *وسارة، ويقال: كانت مولاة عمرو بن صيفي بن هاشم (¬).



 *وارانب (¬)
 *وقريبة، قتلت (¬).
 *وعكرمة بن ابي جهل، اسلم (¬).
 *والحارث بن نقيد، قتله علي (¬).



 *ومقيس بن صبابة، قتله نميلة الليثي (¬).
 *وهبار بن الاسود، اسلم (¬).
 *وكعب بن زهير، اسلم (¬).
 *وهند بنت عتبة، اسلمت (¬).



 *ووحشي بن حرب، اسلم (¬).

  AUTO [الاختلاف في فتح مكة]

 :
 واختلف في فتح مكة:
 فالشافعي: يري انها ليست عنوة، فلذلك كان يجيز كراءها لاربابها (¬).
 وابو حنيفة وغيره: خالفوا ذلك (¬).
 وقيل: اعلاها فتح صلحا، واسفلها عنوة (¬).

  AUTO [تكسير الاصنام]

 :
 وطاف النبي صلي الله عليه وسلم بالبيت يوم الجمعة لعشر بقين من رمضان وحوله   ثلاثماءة وستون صنما، فكلما مر بصنم اشار اليه بقضيبه قاءلا: {جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا}، فيقع الصنم لوجهه (¬).

  AUTO [مدة اقامته صلي الله عليه وسلم في مكة]

 :
 قال البخاري، [وكذا ابن اسحاق] (¬): واقام بها خمس عشرة ليلة، وفي رواية: تسع عشرة (¬).
 وفي ابي داود: سبع عشرة (¬).



 وفي الترمذي: ثماني عشرة (¬).
 وفي الاكليل: اصحها بضع عشرة (¬).
 يصلي ركعتين (¬).
 وبث السرايا خارج الحرم، فكانوا يغنمون (¬).

  AUTO [قطع يد السارقة]

 :
 وسرقت فاطمة المخزومية، فامر بقطع يدها، فكلمه فيها اسامة، فانكر ذلك عليه (¬).

  AUTO [سرية خالد الي العزي]

 وبعث خالد بن الوليد لخمس ليال بقين من رمضان الي العزي   بنخلة، ومعه ثلاثون فارسا، فهدمها (¬).

  AUTO [سرية عمرو بن العاص الي سواع]

 وبعث عمرو بن العاص الي سواعصنم هذيل برهاطعلي ثلاثة اميال من مكة فهدمه (¬).

  AUTO [سرية سعد بن زيد الي مناة]

 وبعث سعد بن زيد الاشهلي الي مناةصنم للاوس والخزرج بالمشلل في عشرين فارسا، فهدمها (¬).

  AUTO [سرية خالد الي بني جذيمة]

 ثم سرية خالد الي بني جذيمة بناحية يلملم (¬) في شوال، وتعرف بيوم الغميصاء (¬)، ومعه ثلثماءة وخمسون رجلا داعيا لا مقاتلا، فادعوا انهم اسلموا.



 وفي البخاري: لم يحسنوا ان يقولوا ذلك، فقالوا: صبانا (¬).
 فقال لهم: استاسروا. فلما كان السحر نادي مناديه: من كان معه اسير فليقتله. فقتلت بنو سليم من كان بايديهم، وابي ذلك المهاجرون والانصار، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اللهم اني ابرا اليك مما فعل خالد» (¬).
 وبعث عليا فودي لهم قتلاهم (¬).



  AUTO غزوة حنين

 ثم خرج لست ليال خلون من شوال، ويقال: لليلتين بقيتا من رمضان (¬)، الي حنين، واد، ويقال: ماء، بينه وبين مكة ثلاث ليال، قرب الطاءف، سمي بحنين بن قانية بن مهلاييل (¬).
 واستعمل عتاب بن اسيد (¬).
 وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما فتح مكة، مشت اشراف هوازن وثقيف بعضها الي بعض، وحشدوا، وكان رءيسهم مالك بن عوف النصري، وله ثلاثون سنة، فوصلها عليه الصلاة والسلام مساء ليلة الثلاثاء، لعشر خلون من شوال، وراي ابو بكر رضي الله عنهوقيل غيرهكثرة العساكر،   فقال: لن نغلب اليوم من قلة (¬).

  AUTO [ذات انواط]

 :
 وراي ناس من الاعراب شجرة خضراءوفي الاكليل: سدرة وتسمي ذات انواط، تعظمها الكفار، فقالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: اجعل لنا ذات انواط، كما لهم ذات انواط. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «قلتم كما قال قوم موسي:
 {اجعل لنا الها كما لهم الهة} (¬)» [الاعراف:].
 ولما تصافوا للقتال ظاهر عليه الصلاة والسلام بين درعين، وركب بغلة له بيضاء تسمي: دلدل (¬).



 فشد الكفار عليهم شدة واحدة، فانكشفت خيل بني سليم، وتبعهم اهل مكة والناس، ولم يثبت معه صلي الله عليه وسلم حين ذلك الا عشرة، وقيل:
 ثمانية (¬).
 ونادي العباس بالناس فاقبلوا (¬).
 وتناول عليه الصلاة والسلام قبضة من التراب وهو علي ظهر   بغلته (¬)، واستقبل بها وجوه الكفار، فلم يبق عين الا دخل فيها من ذلك التراب (¬)، فانزل الله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} (¬).
 وقال عليه الصلاة والسلام: «انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب» (¬). خصه بالذكر لرءيا راها عبد المطلب، كانت مشهورة عند العرب، دالة علي نبوته صلي الله عليه وسلم (¬).



 واستشهد من المسلمين اربعة، وقتل من المشركين اكثر من سبعين قتيلا، وافضي المسلمون في القتل الي الذرية، فنهاهم عن ذلك (¬).
 ونادي مناديه: «من قتل قتيلا فله سلبه» (¬).

  AUTO [سرية اوطاس]

 بعث عبيدا ابا عامر الاشعري حين فرغ من حنين الي اوطاس (¬)، لطلب دريد بن الصمة واصحابه، فهزمهم وقتلهم، وقتل ابو عامر بعد قتله جماعة منهم (¬).
 وكان في السبي الشيماء، اخته صلي الله عليه وسلم من الرضاعة (¬).



  AUTO [سرية الطفيل الي ذي الكفين]

 ثم سرية الطفيل بن عمرو الدوسي في شوال (¬) الي ذي الكفين صنم من خشب كان لعمرو بن حممةفهدمه (¬).
 وقدم معه اربعة (¬) من قومه مسلمين علي النبي صلي الله عليه وسلم بالطاءف (¬).

  AUTO [غزوة الطاءف]

 ثم غزوة الطاءف في شوال (¬)، فمر في طريقه بقبر ابي رغالوهو ابو ثقيف فيما يقالفاستخرج منه غصنا من ذهب (¬).



 وحاصر الطاءف ثمانية عشر يوما، وقيل: خمسة عشر، وقيل:
 عشرون (¬).
 وقال ابن حزم: بضع عشرة ليلة (¬).

  AUTO [اول منجنيق في الاسلام]

 :
 ونصب عليهم المنجنيق، وهو اول منجنيق رمي به في الاسلام (¬)، وكان قدم به الطفيل الدوسي معه (¬).
 وتدلي ثلاثة وعشرون عبدا من سوره الي النبي صلي الله عليه وسلم، منهم: ابو   بكرة (¬).
 واستشهد من المسلمين اثنا عشر رجلا، وقاتل النبي صلي الله عليه وسلم فيه بنفسه، ولم يءذن له في فتحه (¬).
 فرجع الي المدينة بعد غيبته شهرين وستة عشر يوما (¬)، فقدم عليه وفدهم وهو بها فاسلموا (¬).

  AUTO [سرية قيس بن سعد الي صداء]

 وبعث قيس بن سعد بن عبادة الي ناحية اليمن، في اربعماءة فارس، وامره ان يطا صداء (¬).
 فقدم زياد بن الحارث الصداءي، فسال عن ذلك البعث، فاخبر، فقال: يا رسول الله، انا وافدهم، فاردد الجيش، وانا لك بقومي. فردهم   النبي صلي الله عليه وسلم من قناة (¬).
 وقدم الصداءيون بعد خمسة عشر يوما، فاسلموا (¬).

  AUTO [مءذنو الرسول صلي الله عليه وسلم]

 :
 واتخذ النبي صلي الله عليه وسلم زيادا مءذنا (¬).
 مع بلال (¬).



 وابن ام مكتوم (¬).
 وسعد القرظ (¬).
 وابي محذورة (¬).

  AUTO [سرية الضحاك الي القرطاء]

 وبعث الضحاك بن سفيان الكلابي في اخر سنة ثمان، فيما ذكره الحاكم (¬).



 وفي الطبقات: كانت في ربيع الاول سنة تسع (¬).
 الي القرطاء.
 فهزموهم وغنموا (¬).

  AUTO [طلاق سودة رضي الله عنها]

 :
 وفي هذه السنة اراد طلاق سودة لكبرها، فوهبت يومها لعاءشة، رضي الله عنهما (¬).

  AUTO [اول منبر في الاسلام]

 :
 واخذ الجزية من مجوس هجر (¬).



 وعمل له منبر فخطب عليه، وهو اول منبر عمل في الاسلام (¬).

  AUTO [بعث المصدقين]

 :
 فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم هلال المحرم سنة تسع، بعث المصدقين لاخذ الصدقات (¬).
 فبعث عيينة بن حصن الفزاري الي بني تميم.
 وبريدة، ويقال: كعب بن مالك الي اسلم وغفار.
 وعباد بن بشر الي سليم ومزينة.
 ورافع بن مكيث الي جهينة.
 وعمرو بن العاصي الي فزارة.
 والضحاك بن سفيان الي بني كلاب.
 وبسر بن سفيان الكعبي، ويقال: النحام العدوي الي بني كعب.
 وعبد الله بن اللتبية الي ذبيان.
 ورجلا من سعد هذيم علي قومه (¬).



  AUTO [سرية عيينة الي بني تميم]

 وبعث عيينة ايضا في خمسين فارسا الي بني تميم (¬)، فلما هجم عليهم ولوا مدبرين، فاخذ منهم احد عشر رجلا واحدي عشرة امراة، وثلاثين صبيا، فحبسهم النبي صلي الله عليه وسلم في دار رملة (¬).
 فقدم فيهم عشرة من رءساءهم، منهم: عطارد، والزبرقان، وقيس ابن عاصم، والاقرع بن حابس؛ فنادوا: اخرج الينا يا محمد. فانزل الله تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات} (¬) الاية.

  AUTO [بعث الوليد الي بني المصطلق]

 ثم ارسل الوليد بن عقبة الي بني المصطلق يصدقهم، فخرجوا يتلقونه فرحا به، وكانوا قد اسلموا.
 فلما راهم ولي راجعا، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم انهم تلقوه بالسلاح، فهم ان يبعث جيشا، فنزلت: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} (¬).

  AUTO [بعث ابن عوسجة الي بني حارثة]

 وبعث عبد الله بن عوسجة الي بني حارثة بن عمرو في مستهل   صفر (¬)، يدعوهم الي الاسلام، فرقعوا بالصحيفة اسفل دلوهم، وابوا ان يجيبوا النبي صلي الله عليه وسلم.
 فدعا عليهم بذهاب العقل، فهم الي اليوم اهل رعدة، وعجلة، وكلام مختلط.
 ذكره النيسابوري في شرف المصطفي صلي الله عليه وسلم (¬).

  AUTO [سرية قطبة الي خثعم]

 ثم سرية قطبة بن عامر بن حديدة الي خثعم، بناحية بيشة من مخاليف مكة (¬) في صفر، ومعه عشرون رجلا.
 فقتلوا منهم وغنموا (¬).

  AUTO [سرية علقمة الي الحبشة]

 ثم سرية علقمة بن مجزز المدلجي الي الحبشة (¬)، فهربوا منه،   وكانت في ربيع الاخر (¬).
 وقال الحاكم: في صفر (¬).
 ومعه عبد الله بن حذافة في ثلثماءة، فامر علقمة عبد الله علي بعض الجيش (¬)، فاجج نارا (¬)، وارادهم علي الوثوب فيها (¬)، فلما هم بذلك بعضهم، قال: اجلسوا، انما كنت امزح (¬).
 فلما بلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من امركم بمعصية فلا تطيعوه» (¬).



  AUTO [سرية علي الي الفلس]

 ثم سرية علي في ربيع الاخر الي الفلس، صنم طيء (¬).
 ومعه ماءة وخمسون رجلا.
 وقال ابن سعد: ماءتان (¬).
 فهدمه، وغنم غناءم، منها: سفانة بنت حاتم اخت عدي، فمن عليها النبي صلي الله عليه وسلم، فكان ذلك سبب اسلام اخيها (¬).
 وقال ابن سعد: الذي سباها كان خالد بن الوليد (¬).

  AUTO [سرية عكاشة الي الجباب]

 ثم سرية عكاشة في ربيع الاخر الي الجباب (¬)، ارض عذرة وبلي.



 وقيل: ارض غطفان، وقيل: ارض فزارة، ولعذرة فيها شركة (¬).

  AUTO [قدوم وفد بني اسد]

 :
 ثم قدم وفد بني اسد، فقالوا: جءنا قبل ان ترسل الينا رسولا.
 فنزلت: {يمنون عليك ان اسلموا} (¬) [الحجرات:].



  AUTO غزوة تبوك

 ثم

  AUTO غزوة تبوك

 (¬)، وتعرف بغزوة العسرة وبالفاضحة (¬)، من المدينة علي اربع عشرة مرحلة، في رجب يوم الخميس (¬).
 وكان الحر شديدا، والجدب كثيرا، فلذلك لم يور عنها كعادته في ساءر الغزوات (¬).



 وذلك انه بلغه صلي الله عليه وسلم ان الروم تجمعت بالشام مع هرقل (¬).
 فقال قوم من المنافقين: لا تنفروا في الحر. فنزلت: {وقالوا لا تنفروا في الحر} [التوبة:] الاية (¬).

  AUTO [انفاق عثمان رضي الله عنه]

 :
 وانفق عثمان رضي الله عنه فيها نفقة عظيمة، وروي انه حمل علي تسعماءة بعير وماءة فرس بجهازها (¬).
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم ارض عن عثمان، فاني عنه راض» (¬).



  AUTO [البكاءون]

 :
 وجاء البكاءون يستحملونه (¬)، فقال: {لا اجد ما احملكم عليه. . .} (¬).
 وهم: سالم بن عمير، وعلبة بن زيد، وابو ليلي عبد الرحمن بن كعب المازني، والعرباض بن سارية، وهرمي بن عبد الله، وعمرو بن عنمة، وعبد الله بن مغفل، وعبد الله بن عمرو المزني، وعمرو بن الحمام، ومعقل المزني، وحضرمي بن مازن، والنعمان، وسويد، ومعقل ، وعقيل، وسنان، وعبد الرحمن، وهند بنو مقرن (¬).

  AUTO [المعذرون]

 :
 وجاء المعذرون من الاعراب، فاعتذروا ليءذن لهم، فلم يعذرهم، وقيل: عذرهم، وهم اثنان وثمانون رجلا (¬).



 وقال ابن عساكر: كانوا من غفار (¬).
 واستخلف علي المدينة: محمد بن مسلمة، وقيل: سباع بن عرفطة، وقيل: عليا. ورجحه ابن عبد البر (¬).

  AUTO [المتخلفون]

 :
 وتخلف كعب بن مالك، ومرارة بن الربيع، وهلال بن امية، من غير شك حصل لهم، وفيهم نزل: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} (¬) [التوبة:
 ]، وابو ذر، وابو خيثمة، ثم لحقاه بعد (¬).



 ولما راي ابا ذر قال: «يمشي وحده، ويعيش وحده، ويموت وحده»، فكان كذلك (¬).

  AUTO [عدد الجيش]

 :
 وكان معه صلي الله عليه وسلم ثلاثون الفا، وفي الاكليل: اكثر من ثلاثين، وقال ابو زرعة: سبعون. وفي رواية عنه: اربعون (¬).



  AUTO [خبر الناقة التي ضلت]

 :
 وفي هذه الغزوة ضلت ناقته صلي الله عليه وسلم، فتكلم المنافقون (¬)، فنزل الوحي واخبره بانها متعلقة بخطامها في شجرة، فوجدت كذلك (¬).

  AUTO [سرية خالد الي اكيدر]

 ولما انتهي الي تبوك، وجد هرقل بحمص، فارسل خالدا الي اكيدر بن عبد الملك النصراني، وقال: انك ستجده ليلا يصيد البقر (¬).
 فوجده كذلك، فاسره وقتل اخاه حسانا، وصالح اكيدر علي فتح الحصن (¬).

  AUTO [مصالحة صاحب ايلة]

 :
 وصالحه عليه الصلاة والسلام: يحنة بن روبة صاحب ايلة (¬) علي   الجزية، وعلي اهل جرباء، واذرع بلدين بالشام (¬)، واهدي له بغلة (¬).

  AUTO [مدة اقامته صلي الله عليه وسلم بتبوك]

 :
 واقام بتبوك بضع عشرة ليلة.
 وقال ابن سعد: عشرين (¬).
 وبها مات عبد الله ذو البجادين (¬).
 وانصرف صلي الله عليه وسلم ولم يلق كيدا وبني في طريقه مساجد (¬).

  AUTO [احراق مسجد الضرار]

 :
 فلما قدم في رمضان، امر بمسجد الضرار ان يحرق (¬).



  AUTO [قدوم الوفود]

 :
 وقدم عليه وفد ثقيف، وتتابعت الوفود، فوفد عليه: وفد تميم، وعبس، وفزارة، ومرة، وثعلبة، ومحارب، وسعد بن بكر، وكلاب، ورءاس، وعقيل، ولقيط، وجعدة، وقشير، والبكاء، وكنانة، وعبد بن عدي، وباهلة، واشجع، وسليم، وهلال بن عامر، [وقدر بن عمار]، وعامر بن صعصعة، وعبد القيس، وبكر بن واءل، وتغلب، وحنيفة، وطء، وتجيب، وخولان، وجعفي، ومراد، وزبيد، وكندة، والصدف، وحشين ، وسعد هذيم، وبلي، وبهراء، وعذرة، وسلامان، وجهينة، وكلب، وجرم، والاسد، وغسان، والحارث بن كعب، وهمدان، وسعد العشيرة، وعنس، والدار، والرها، وغامد، والنخع، وبجيلة، وخثعم، وحضرموت، وازد عمان، وغافق، وبارق، ودوس، وثمالة، والحدان، واسلم، وجذام، ومهرة، وحمير، ونجران، وجيشان (¬).



 ومن الوحش: السباع والذءاب (¬).

  AUTO [سرية ابي سفيان والمغيرة لهدم الطاغية]

 وبعث صلي الله عليه وسلم ابا سفيان بن حرب، والمغيرة بن شعبة لهدم الطاغية وغيرها، فهدماها واخذا مالها (¬).

  AUTO [حجة ابي بكر رضي الله عنه]

 :
 ثم حج ابو بكر رضي الله عنه ومعه ثلثماءة رجل (¬)، وعشرون بدنة، بسورة (براءة) لينبذ الي كل ذي عهد عهده، وان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان (¬).



 فلما نزل العرج ادركه علي مبلغا لا اميرا (¬).
 وكان حجهم في ذلك العام في ذي القعدة (¬).



  AUTO [من حوادث هذه السنة]

 :
 وفي هذه السنة مات عبد الله بن ابي، وصلي عليه صلي الله عليه وسلم، فانزل الله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} [التوبة:] (¬).
 والي من نساءه شهرا (¬).
 وباع المسلمون اسلحتهم، وقالوا: انقطع الجهاد. فقال عليه الصلاة والسلام: «لا ينقطع الجهاد حتي ينزل عيسي بن مريم عليه السلام» (¬).
 ولاعن بين عويمر العجلاني وامراته بعد العصر، وكان قدم من تبوك فوجدها حبلي (¬).



  AUTO [سرية خالد الي بني عبد المدان]

 ثم ارسل خالد بن الوليد في ربيع الاول سنة عشر.
 وفي الاكليل: ربيع الاخر، وقيل: جمادي الاولي (¬).
 الي بني عبد المدان بنجران (¬).
 فاسلموا (¬).

  AUTO [سرية علي الي اليمن]

 ثم سرية علي الي اليمن في رمضان، ومعه ثلثماءة رجل (¬).
 فقتل وغنم (¬).



  AUTO [حجة الوداع]

 ثم حجة الوداع (¬).
 قال ابن الجزار: وتسمي البلاغ، وحجة الاسلام (¬).
 يوم السبت لخمس ليال بقين من ذي القعدة (¬).
 وقال ابن حزم: الصحيح لست بقين (¬).
 ومعه تسعون الفا، ويقال: ماءة واربعة عشر الفا. ويقال: اكثر من ذلك، فيما حكاه البيهقي (¬).



  AUTO [موت ابي عامر الراهب]

 :
 وفي هذه السنة مات ابو عامر الراهب عند هرقل (¬).

  AUTO [سرية اسامة الي ابني]

 ثم سرية اسامة الي اهل ابني بالشراة، ناحية البلقاء (¬).
 يوم الاثنين لاربع ليال بقين من صفر، سنة احدي عشرة، لغزو الروم، مكان قتل ابيه (¬).
 ومعه ابو بكر، وعمر، وابو عبيدة، وسعد، وسعيد، رضوان الله   عليهم اجمعين (¬).



  AUTO وفاته صلي الله عليه وسلم

 [ابتداء الوجع برسول الله صلي الله عليه وسلم]:
 فلما كان يوم الاربعاء، بدا بالنبي صلي الله عليه وسلم وجعه، فحم وصدع (¬).
 فلما كان يوم السبت لعشر خلون من ربيع، ودع المسلمون (¬) النبي صلي الله عليه وسلم، ومضوا الي الجرف (¬).
 وثقل النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل يقول: «انفذوا جيش اسامة» (¬).
 فلما كان يوم الاحد، اشتد وجعه، فدخل اسامة من معسكره في اليوم الذي لد فيه (¬) عليه الصلاة والسلام، وكان مغمورا (¬).
 ثم دخل يوم الاثنين وهو مفيق، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اغد علي بركة   الله». فودعه اسامة وخرج، فامر الناس بالرحيل، فبينا هو يريد الركوب، اذا رسول امه ام ايمن قد جاء يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يموت. فاقبل ومعه عمر وابو عبيدة (¬).

  AUTO [اليوم الذي توفي فيه صلي الله عليه وسلم]

 :
 فتوفي صلي الله عليه وسلم شهيدا حين زاغت الشمس من ذلك اليوم (¬)، لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، حين اشتد الضحاء (¬).
 قال السهيلي: لا يصح ان تكون وفاته صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين الا في ثاني الشهر، او ثالث عشره، او رابع عشره، او خامس عشره، لاجماع المسلمين علي ان وقفة عرفة كانت يوم الجمعة، وهو تاسع ذي الحجة، فدخل ذو الحجة يوم الخميس، فكان المحرم اما الجمعة واما السبت، فان كان الجمعة، فقد كان صفر اما السبت او الاحد، فان كان السبت، فقد كان اول ربيع: اما الاحد او الاثنين، فعجبا هذا لا يكون الثاني عشر من ربيع الاول بوجه (¬).



 ذكر الكلبي وابو مخنف انه توفي صلي الله عليه وسلم في الثاني من ربيع الاول (¬).
 قال الطبري: هذا القول وان كان خلاف الجمهور، فانه لا يبعد ان كانت الثلاثة الاشهر التي قبله كلها كانت تسعة وعشرين يوما (¬).
 وفيما قاله نظر، لمتابعة مالك بن انس فيما حكاه البيهقي، وكذلك المعتمر بن سليمان، والواقدي ثالثهم، لهما علي ذلك (¬).
 وقال الخوارزمي: توفي صلي الله عليه وسلم اول ربيع (¬).

  AUTO [الوقت الذي دفن فيه صلي الله عليه وسلم]

 :
 ودفن ليلة الاربعاء (¬).



 وقيل: ليلة الثلاثاء (¬).
 وقيل: يوم الاثنين عند الزوال، قاله الحاكم وصححه (¬).

  AUTO [مدة علته صلي الله عليه وسلم]

 :
 وكانت مدة علته عليه الصلاة والسلام اثني عشر يوما، وقيل: اربعة عشر، وقيل: ثلاثة عشر، وقيل: عشرة ايام (¬).

  AUTO [تغسيله صلي الله عليه وسلم]

 :
 وغسله علي، والعباس وابنه الفضل يعينانه، وقثم، واسامة، وشقران، يصبون الماء (¬)، واعينهم معصوبة من وراء الستر، لحديث علي بن ابي طالب: (لا يغسلني احد الا انت، فانه لا يري احد عورتي الا   طمست عيناه) (¬).
 وحضرهم اوس بن خولي من غير ان يلي شيءا (¬).
 وقيل: بل كان يحمل الماء (¬).
 وقيل: كان العباس بالباب، وقال: لم يمنعني ان احضره الا انه كان يستحي ان اراه حاسرا (¬).
 وغسل صلي الله عليه وسلم في قميصه من بءر يقال له: الغرس ثلاث غسلات بماء وسدر (¬)،   جعل علي علي يده خرقة، وادخلها تحت القميص (¬).

  AUTO [تكفينه صلي الله عليه وسلم]

 :
 وكفن في ثلاثة اثواب بيض سحوليةبلدة باليمنليس فيها قميص ولا عمامة (¬).
 وروي: ان واحدا منها حبره (¬).
 وفي رواية: في حلة حبرة وقميص (¬).



 وفي رواية: حلة حمراء نجرانية وقميص (¬).
 وقيل: ان الحلة اشتريت له، فلم يكفن فيها (¬).
 وفي الاكليل: كفن صلي الله عليه وسلم في سبعة اثواب (¬).
 وجمع: بانه ليس فيها قميص ولا عمامة محسوب.
 وفي حديث تفرد به يزيد بن ابي زيادوهو ضعيف: كفن صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب: قميصه الذي مات فيه، وحلة نجرانية (¬).



 وحنط بكافور، وقيل: بمسك (¬).

  AUTO [الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم]

 :
 وصلي عليه المسلمون افذاذا (¬).
 قيل: لانه اوصي بذلك بقوله: «اول من يصلي علي ربي، ثم جبريل، ثم ميكاءيل، ثم اسرافيل، ثم ملك الموت مع جنوده، ثم الملاءكة، ثم ادخلوا فوجا بعد فوج. . .» الحديث، وفيه ضعف (¬).



 وقيل: بل كانوا يدعون وينصرفون (¬).
 وقال ابن الماجشون لما سءل كم صلي عليه صلاة؟ فقال: اثنتان وسبعون صلاة كحمزة. فقيل له: من اين لك هذا؟ فقال: من الصندوق الذي تركه مالك بخطه عن نافع عن ابن عمر (¬).

  AUTO [ما القي في القبر]

 :
 وفرش تحته قطيفة نجرانية كان يتغطي بها (¬).



 قال ابو عمر: ثم اخرجت لما فرغوا من وضع اللبنات التسع (¬).

  AUTO [من دخل قبره ولحده صلي الله عليه وسلم]

 :
 ودخل قبره: العباس، وعلي، والفضل، وقثم، وشقران، وابن عوف، وعقيل، واسامة، واوس (¬).
 قال الحاكم: فكان اخرهم عهدا به صلي الله عليه وسلم قثم. وقيل: علي (¬).
 واما حديث المغيرة فضعيف (¬).



 وكان الذي حفر له ابو طلحة، لانه كان يلحد (¬).

  AUTO [عمره صلي الله عليه وسلم حين الوفاة]

 :
 وكان عمره، اذ توفي صلي الله عليه وسلم ثلاثا وستين فيما ذكره البخاري، وثبته ابن سعد وغيره (¬).
 وفي مسلم: خمس وستون. وصححه ابو حاتم في تاريخه (¬).
 وفي الاكليل: ستون (¬).
 وفي تاريخ ابن عساكر: اثنان وستون ونصف (¬).
 وفي كتاب ابن شبة: احدي او اثنتان، لا اراه بلغ ثلاثا وستين (¬).



 وجمع: بان من قال: خمسا، حسب السنة التي ولد فيها والتي قبض فيها، ومن قال: ثلاثاوهو المشهوراسقطهما. ومن قال: ستين، اسقط الكسور، ومن قال: اثنين وستين ونصفا، كانه اعتمد علي حديث في الاكليل، وفيه كلام: «لم يكن نبي الا عاش نصف عمر اخيه الذي قبله، وقد عاش عيسي عليه السلام خمسا وعشرين وماءة» (¬). ومن قال:
 احدي او اثنتين، فشك ولم يتيقن. وكل ذلك انما نشا من الاختلاف في مقامه صلي الله عليه وسلم بمكة بعد البعثة علي ما تقدم، والله اعلم (¬).



  AUTO خدامه ومواليه صلي الله عليه وسلم
 [الخدم]

  AUTO وكان له عليه الصلاة والسلام من الخدام

 :
 * انس (¬).
 *وهند واسماء ابنا حارثة الاسلميان (¬).
 *وربيعة بن كعب صاحب وضوءه (¬).
 *وابن مسعود صاحب نعله (¬).



 *وعقبة بن عامر، يقود بغلته (¬).
 *وبلال (¬).
 *وسعد، مولي ابي بكر (¬).
 *وذو مخمر ابن اخي النجاشي (¬).
 *وبكير بن شداخ الليثي (¬).



 *وابو ذر (¬).
 *واربد (¬).
 *واسلع (¬).
 *وشريك (¬).
 *والاسود بن مالك الاسدي (¬).
 *وايمن بن ام ايمن صاحب مطهرته (¬).



 *وثعلبة بن عبد الرحمن الانصاري (¬).
 *وجزء بن الحدرجان (¬).
 *وسالم، وزعم بعضهم انه ابو سلمي الراعي (¬).
 *وسابق (¬).
 *وسلمي (¬).
 *ومهاجر، مولي ام سلمة (¬).
 *ونعيم بن ربيعة الاسلمي (¬).



 *وابو الحمراء هلال بن الحارث (¬).
 *وابو السمح اياد (¬).
 *وابو سلام سالم (¬).
 *وابو عبيد (¬).
 *وغلام من الانصار نحو انس (¬).



 *وامة الله بنت رزينة (¬).
 *وبركة ام ايمن (¬).
 *وخضرة (¬).
 *وخولة جدة حفص (¬).
 *ورزينة ام عليلة (¬).
 *وسلمي ام رافع (¬).



 *ومارية ام الرباب (¬).
 *ومارية جدة المثني بن صالح (¬).
 *وميمونة بنت سعد (¬).
 *وام عياش (¬).
 *وصفية (¬).

  AUTO [الموالي]
 ومن الموالي

 :



 *اسامة، وابوه زيد (¬).
 *وثوبان (¬).
 *وابو كبشة اوسويقال سليممن مولدي مكة (¬).
 *وانسة من السراة (¬).
 *وشقران، واسمه صالح، حبشي، ويقال: فارسي (¬).



 *ورباح الذي اذن لعمر في المشربة، نوبي (¬).
 *وكذلك يسار، وهو الذي قتله العرنيون (¬).
 *وابو رافع، واسمه اسلم، وقيل غير ذلك، قبطي، كان علي ثقله صلي الله عليه وسلم (¬).



 *وكذلك كركرة (¬).
 *وابو مويهبة، من مولدي مزينة (¬).
 *ورافع ابو البهي، وقيل: ابو رافع (¬).
 *ومدعم [اهداه له] رفاعة بن زيد الجذامي (¬).



 *وزيد جد هلال بن يسار (¬).
 *وعبيد بن عبد الغفار (¬).
 *وسفينة، واختلف في اسمه، فقيل: طهمان، وقيل: كيسان، وقيل: مهران، وقيل: ذكوان، وقيل: مروان، وقيل: احمر، وقيل غير ذلك (¬).



 *وما بور القبطي (¬).
 *وواقد وابو واقد (¬).
 *وهشام (¬).
 *وابو ضميرة سعدويقال: روح بن سدر، ويقال: ابن شيرزاد الحميري (¬).



 *وحنين جد ابراهيم بن عبد الله (¬).
 *وابو عسيب، ويقال: بالميم، واسمه احمر، وقيل: مرة (¬).
 *وابو عبيد (¬).
 *واسلم بن عبيد (¬).



 *وافلح (¬).
 *وانجشة (¬).
 *وباذام (¬).
 *وبدر (¬).
 *وحاتم (¬).
 *ودوس (¬).



 *ورويفع (¬).
 *وزيد بن بول (¬).
 *وسعيد بن زيد (¬).
 *وسعد (¬).



 *وسعيد بن كندير (¬).
 *وسلمان الفارسي (¬).
 *وسندر (¬).
 *وشمغون ابو ريحانة (¬).
 *وضميرة بن ابي ضميرة (¬).



 *وعبيد الله بن اسلم (¬).
 *وغيلان (¬).
 *وفضالة (¬).
 *وقفيز (¬).
 *وكريب (¬).
 *ومحمد بن عبد الرحمن (¬).
 *ومحمد اخر، قال المديني: كان اسمه ناهية، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم   محمدا (¬).
 *ومكحول (¬).
 *ونافع ابو الساءب (¬).
 *ونبيه من مولدي السراة (¬).
 *ونهيك (¬).



 *ونفيع ابو بكرة (¬).
 *وهرمز ابو كيسان (¬).
 *ووردان (¬).
 *ويسار (¬).
 *وابو اثيلة (¬).
 *وابو البشير (¬).
 *وابو صفية (¬).
 *وابو قيلة (¬).



 *وابو لبابة (¬).
 *وابو لقيط (¬).
 *وابو هند (¬).
 *وابو اليسر (¬).

  AUTO [الاماء]
 ومن الاماء

 :
 * سلمي ام رافع (¬).



 *ورضوي (¬).
 *واميمة (¬).
 *وربيحة، ويقال: هي ريحانة السرية (¬).
 *وساءبة (¬).
 *ومارية، واختها قيصر (¬).
 *وام ضميرة (¬).
 قال ابو عبيدة: وكانت له ايضا سرية جميلة اصابها في سبي وسرية اخري وهبتها له زينب بنت جحش (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO دوابه صلي الله عليه وسلم وما كان له من
 الخيل والابل والغنم

  AUTO ومن الخيل

 :
 * السكب (¬).
 *المرتجز (¬).
 *لزاز (¬).



 *الظرب (¬).
 *اللحيف (¬).
 *الورد (¬).



 والابلق. *وذو العقال. *وذو اللمة. *والمرتجل.
 *والمرواح. *والسرحان. *واليعسوب. *واليعبوب. *والبحر.
 *والنجيب. *والادهم. *والشحاء. *والسجل. *وملاوح.
 *والطرف. *والضرس. *ومندوب (¬).

  AUTO ومن البغال

 :
 * دلدل (¬).



 *وفضة (¬).
 *والتي اهداها له ابن العلماء (¬).
 *والايلية (¬).
 *وبغلة اهداها له كسري (¬).



 *واخري من دومة الجندل (¬).
 *واخري من عند النجاشي (¬).

  AUTO ومن الحمير

 :
 * عفير ويعفور، ويقال: هما واحد (¬).
 *واخر اعطاه [له] سعد بن عبادة (¬).



  AUTO ومن اللقاح

 (¬):
 * الحناء. *والسمراء. *والعريس. *والسعدية. *والبغوم.
 *واليسيرة. *والرياء (¬). *وبردة. *والمروة. *والحفدة.
 *ومهرة. *والشقراء (¬).
 *والعضباء، والقصواء، والجدعاء. ويقال: هن واحدة (¬).



  AUTO ومن الغنم

 :
 * عجرة (¬). *وزمزم. *وسقيا. *وبركة. *وورشة (¬).
 *واطلال. *واطراف. *وغوثة، وقيل: غيثة. *ويمن.
 *وقمر (¬).
 وماءة شاة. ذكرها ابن حبان (¬).



  AUTO الاته الحربية صلي الله عليه وسلم

  AUTO ومن الرماح

 :
 * المثوي. *والمثني. ورمحان اخران (¬).

  AUTO ومن القسي

 :
 * الروحاء. *والصفراء. *وشوحط. *والكتوم. *والزوراء.
 *والسداد (¬).

  AUTO [ومن الاتراس]

 :
 وكان له ترس فيه تمثال راس كبشويقال: عقابفكره مكانه،   فاذهبه الله تعالي (¬).
 *والزلوق. *والفتق (¬).

  AUTO ومن الاسياف

 :
 * ذو الفقار (¬).
 *والقضيب، ويقال: هما واحد (¬).
 *والقلعي. *والبتار. *والحتف (¬).
 *والمخذم. *ورسوب (¬).



 *وماثور (¬).
 *والعضب (¬).

  AUTO ومن الادراع

 (¬):
 * السغدية، ويقال بالعين. وفضة (¬).
 *وذات الفضول (¬).
 *وذات الوشاح. *وذات الحواشي. *والبتراء. *والخرنق وكان من ادم (¬).
 *ومغفر: يسمي السبوع او ذا السبوع. واخر يسمي: الموشح (¬).



 *وفسطاط: يسمي الكن (¬).
 *وحربة: يقال لها النبعة. واخري تسمي البيضاء. واخري تسمي عنزة. واخري الهر (¬).
 *ومحجن: قدر ذراع او اكثر (¬).
 *ومخصرة: وتسمي العرجون (¬).



 *وعسيب (¬).
 *وقضيب: من شوحط يسمي ممشوقا (¬).
 *وهراوة (¬).



  AUTO ما كان له صلي الله عليه وسلم
 من الخفاف والجباب وغير ذلك

 واربعة ازواج خفاف (¬).
 وخفان ساذجان (¬).
 وثلاث جباب يلبسهن في الحرب: جبة سندس اخضر. وجبة طيالسة (¬).



 وجعبة وهي الكنانة، وقيل: تسمي المتصلة، وقيل: المءتصلة (¬).
 وربعة اسكندرانية، فيها: مراة، ومشط، ومكحلة، ومقراض، ومسواك (¬).
 وكانت له مراة اسمها المدلة (¬).
 وقدح يسمي الريان (¬).
 واخر يسمي: مغيثا (¬).
 وقدح مضبب في ثلاثة مواضع (¬).



 واخر من عيدان (¬).
 واخر من زجاج (¬).
 وتور من حجارة يسمي المخضب (¬).
 ومركن من شبه (¬).



 وركوة تسمي: الصادرة (¬).
 وقصعة وجفنة لها اربع حلق (¬).
 وخاتم فضة، فصه منه، يجعله في يمينه، وقيل: كان اولا في يمينه، ثم حوله الي يساره، منقوش عليه محمد رسول الله (¬).



 واخر من حديد، ملوي عليه فضة (¬).
 واخر فصه حبشي (¬).
 وكان له سرير قواءمه ساج (¬).
 وعمامة يقال لها: السحاب (¬).
 واخري سوداء (¬).



 وكان له رداء مربع (¬).
 وفراش حشوه ليف (¬).
 ومسح بثنيتين (¬) تحته.
 وصاع لفطرته (¬).



 وكساء اسود، واخر احمر ملبد، واخر من شعر (¬).
 وقعب يسمي النسعة (¬).



  AUTO كتابه صلي الله عليه وسلم

  AUTO ومن الكتاب

 :
 الخلفاء الاربعة (¬). *وطلحة. *والزبير. *وابن ابي وقاص.
 *وعامر بن فهيرة. *وعبد الله بن الارقم. *وابي (¬). *وثابت بن   قيس. *وخالد وابان ابنا سعيد بن العاصي (¬). *وحنظلة الاسيدي (¬).
 *وابو سفيان. *وابناه: يزيد، ومعاوية. *وزيد بن ثابت (¬).
 *وشرحبيل بن حسنة (¬). *والعلاء بن الحضرمي. *وخالد بن الوليد. *ومحمد بن مسلمة. *والمغيرة بن شعبة. *وابن رواحة.
 *وعبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول. *وعمرو بن العاص.
 *وجهم بن سعد. *وجهيم بن الصلت. *ومعيقب. *وارقم بن ابي الارقم. *وعبد الله بن زيد بن عبد ربه (¬). *والعلاء بن عقبة.
 *وابو ايوب الانصاري. *وحذيفة بن اليمان. *وبريدة.
 *وحصين بن نمير. *وعبد الله بن سعد بن ابي سرح (¬). *وابو سلمة بن عبد الاسد. *وحويطب بن عبد العزي. *وحاطب بن   عمرو. *والسجل (¬). *وابن خطل (¬).



  AUTO الزوجات الللاتي لم يدخل بهن رضي الله عنهن

 وزوجاته صلي الله عليه وسلم اللاتي عقد عليهن، او خطبهن، او عرضن عليه، ولم يدخل بهن (¬):
 *اسماء بنت الصلت السلمية (¬).
 *واسماء بنت النعمان، وقيل: بنت الاسود الكندية (¬).



 *وجمرة بنت الحارث المزنية (¬).
 *وامامة، ويقال: عمارة بنت حمزة (¬).
 *وامنة بنت الضحاك بن سفيان (¬).
 *واميمة بنت شراحيل (¬).



 *وحبيبة بنت سهل (¬).
 *وحمدة بنت الحارث (¬).
 *وخولة بنت حكيمويقال: خويلة السلمية (¬).
 *وخويلة بنت هذيل التغلبية (¬).
 *وسلمي بنت نجدة الليثية (¬).
 *وسنا بنت سفيان الكلابية (¬).



 *وسنا بنت الصلت السلمية (¬).
 *وسودة القرشية (¬).
 *وشراف بنت خليفة الكلبية (¬).
 *وصفية بنت بشارة بن نضلة (¬).
 *وضباعة بنت عامر (¬).
 *والعالية بنت ظبيان (¬).



 *وعمرة بنت يزيد الكلابية (¬).
 *وعمرة بنت معاوية الكندية (¬).
 *وغزية بنت حكيم العامرية (¬).
 *وفاختة بنت ابي طالب (¬).



 *وفاطمة بنت شريح (¬).
 *وفاطمة بنت الضحاك الكلابية (¬).
 *وقيلة بنت قيس بن معدي كرب (¬).



 *وقتيلة بنت الحارث الشاعرة (¬).
 *وليلي بنت الخطيم (¬).



 *وليلي بنت حكيم (¬).
 *ومليكة بنت داود (¬).
 *ومليكة بنت كعب. وقال الواقدي: دخل بها وتوفيت عنده صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان سنة ثمان (¬).
 *وهند بنت يزيد (¬).



 *وام حبيب ابنة عمه العباس رضي الله عنه (¬).
 *ونعامة العنبرية (¬).
 *وام شريك الانصارية (¬).
 *وام شريك الغفارية (¬).



  AUTO فصل
 في اخلاقه صلي الله عليه وسلم

 (¬)
 كان صلي الله عليه وسلم اشجع الناس.
 قال علي رضي الله عنه: كنا اذا حمي الباس، ولقي القوم القوم، اتقينا به (¬).
 وعن انس عنه صلي الله عليه وسلم قال: «فضلت علي الناس باربع: بالسماحة، والشجاعة، وكثرة الجماع، وشدة البطش (¬).



 وكان صلي الله عليه وسلم اسخي الناس: «ما سءل شيءا قط فقال: لا» (¬).
 وكان احلم الناس:
 قال عليه الصلاة والسلاموسءل ان يدعو علي قوم من الكفار:
 «انما بعثت رحمة، لم ابعث عذابا» (¬).
 ولما كسرت رباعيته وشج وجهه قال: «اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون» (¬).



 وكان عليه الصلاة والسلام «اشد حياء من العذراء في خدرها (¬).
 لا يثبت بصره في وجه احد» (¬).
 قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: ما اتي احدا من نساءه الا متقنعا، يرخي الثوب علي راسه، ولم اره منه، ولا راه مني (¬).
 وكان لا ينتقم لنفسه، ولا يغضب لها الا ان تنتهك حرمات الله تعالي، واذا غضب لله لم يقم لغضبه احد، ما خير بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما، كان ابعد الناس منه (¬).
 «وما عاب طعاما قط: ان اشتهاه اكله، وان لم يشتهه تركه» (¬).



 «وكان لا ياكل متكءا (¬)، ولا علي خوان، ولا في سكرجة، ولا خبز له مرقق» (¬).
 اكل البطيخ بالرطب والقثاء بالرطب، وقال: «يكسر حر هذا برد هذا، وبرد هذا حر هذا» (¬).



 «وكان يحب الحلواء والعسل» (¬).
 واحب الشراب اليه الحلو البارد (¬).



 قال ابو هريرة: خرج عليه الصلاة والسلام من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير، هو واهل بيته (¬).
 «وكان ياتي عليه الشهر والشهران لا يوقد في بيت من بيوته نار، كان قوتهم الماء والتمر، قالت عاءشة رضي الله عنها: الا ان حولنا اهل دور من الانصار يبعثون بشياههم فنصيب من ذلك اللبن» (¬).
 وكان صلي الله عليه وسلم: يخصف النعل، ويرقع الثوب، ويخدم في مهنة اهله (¬).



 «ويعود المرضي» (¬).
 «ويحلب الشاة» (¬).
 ويجيب من دعاه من غني او فقير، ويحب المساكين، ويشهد جناءزهم، ويعود مرضاهم (¬).
 ولا يحقر فقيرا لفقره، ولا يهاب ملكا لملكه.
 يركب الفرس، والبعير، والبغلة، والحمار. ويردف خلفه عبده او غيره، في نحو من ثلاثين مردفا، ذكرهم ابن منده (¬).



 وكان لا يدع احدا يمشي خلفه، ويقول: «خلوا ظهري للملاءكة» (¬).
 ويلبس الصوف، وينتعل المخصوف.
 احب اللباس اليه الحبرة (¬).
 واصابه صلي الله عليه وسلم في الخندق جهد، فعصب علي بطنه حجرا من الجوع مع ما اتاه الله من خزاءن الارض (¬).
 «وكان يكثر الذكر، ويقل اللغو، ويطيل الصلاة، ويقصر الخطبة،   ولا يستنكف ان يمشي مع الارملة والعبد» (¬).
 ويحب الطيب، ويكره الريح الكريهة.
 قال عليه الصلاة والسلام: «حبب الي من دنياكم ثلاث: الطيب والنساء، وجعلت قرة عيني في الصلاة» (¬).
 يالف اهل الشرف، ويكرم اهل الفضل، ولا يطوي بشره عن احد، ولا يجفو عنه، يري اللعب المباح فلا ينكره.
 يمزح ولا يقول الا حقا (¬).



 افكه الناس خلقا (¬)، يقبل معذرة المعتذر اليه.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: كان خلقه القران، يغضب لغضبه، ويرضي لرضاه (¬).
 وقال انس رضي الله عنه: ما مسست ديباجا ولا حريرا الين من كفه صلي الله عليه وسلم، ولا شممت راءحة قط اطيب من راءحته صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم (¬).



  AUTO فضاءله صلي الله عليه وسلم

  AUTO ومن فضاءله

 :
 انشقاق القمر. قال الله تعالي: {اقتربت الساعة وانشق القمر} [القمر:]. وهو في الصحيح من طرق (¬).
 واعطاه الله تعالي الكوثر. قال الله تعالي : {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر:]، وله في الصحيح طرق (¬).



 وكلمه الضب: في حديث رواه الحاكم (¬).
 ومنها: ان كنوز كسري تنفقها امته في سبيل الله (¬).



 وان سراقة يسور بسواري كسري (¬).
 وبان خزاءن فارس والروم تفتح (¬).
 وبان المسلمين يقاتلون قوما: صغار الاعين، عراض الوجوه، ذلف الانوف (¬).



 وان الشام واليمن يفتحان (¬).
 وان امته يفتحون مصر، ارضا يذكر فيها القيراط (¬).
 وان اويسا القرني يقدم مع امداد اليمن، وكان به برص فيبرا منه الا قدر درهم (¬).
 وفي حديث جابر قال له عليه الصلاة والسلام: «هل لكم من انماط؟ قلت: اني تكون لنا انماط؟ قال: اما انها ستكون» (¬).



 وهاجت ريح شديدة، فقال: «هذه الريح هاجت لموت منافق». قال جابر: فقدمنا المدينة فوجدنا عظيما من المنافقين قد مات (¬).
 وفي ابي داود: اكل من شاة لقمة، ثم قال: ان هذه تخبرني انها اخذت بغير اذن اهلها. فنظر، فاذا هو كما قال صلي الله عليه وسلم (¬).
 وفي الصحيح: لما تحرك الجبل، قال: «اسكن انما عليك نبي او صديق او شهيد» (¬).
 واصطفاه الله تعالي: بالمحبة، والخلة، والقرب، والدنو، والمعراج، والصلاة بالانبياء عليهم الصلاة والسلام، والشهادة بينهم، ولواء الحمد، والبشارة، والنذارة، والهداية، والامامة (¬)، ورحمة للعالمين.



 واعطاه: الرضا، واتمام النعمة، والعفو عما تقدم وتاخر، وشرح الصدر، ورجحان العقل ووضع الوزر، ورفع الذكر، وعزة النصر، ونزول السكينة، والتاييد بالملاءكة، وايتاء الكتاب والحكمة، والسبع المثاني والقران العظيم (¬)، وصلاة الله وملاءكته عليه، والحكم بين الناس بما اراه الله تعالي، ووضع الاصر والاغلال عنهم (¬)، والقسم باسمه (¬)، واجابة دعوته، واحياء الموتي (¬)، واسماع الصم، ورد   الشمس (¬)، وقلب الاعيان (¬)، والاطلاع باذن الله تعالي علي الغيب (¬)،   وظل الغمام، وابراء الالام، والعصمة من الناس. . . .
 . . الي غير ذلك مما اعده الله تعالي له في الدار الاخرة من الكرامة والسعادة (¬).



  AUTO معجزاته صلي الله عليه وسلم

  AUTO ومن 

  AUTO معجزاته صلي الله عليه وسلم

 :
 القران العظيم الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه (¬).
 وروي مسلم في صحيحه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله زوي لي الارض، فرايت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها» (¬).
 وفي البخاري من حديث جابر: «نبع الماء من بين اصابعه صلي الله عليه وسلم بالحديبية، فتوضءوا وشربوا منه وهم خمس عشرة ماءة (¬).



 ومرة اخري وهم ثلثماءة (¬).
 ومرة اخري وهم ما بين السبعين الي الثمانين (¬).
 وحديث المزادتين اللتين لم تنقصا، قال عمران: «شربنا منهما ونحن نحو الاربعين» (¬).
 وسبح الحصا في كفه، وكذلك الطعام كان يسمع تسبيحه وهو ياكل (¬).



 وسلم عليه الشجر والحجر ليالي بعثته (¬).
 وشهد الذءب بنبوته، رواه ابو سعيد عند ابن حبان (¬).



 ومر في سفر ببعير يستقي عليه الماء، فلما راه جرجر، ووضع جرانه، فقال صلي الله عليه وسلم: «انه يشتكي كثرة العمل، وقلة العلف». صححه الحاكم (¬).
 ومر ببعير اخر في حاءط، فلما راه حن، وذرفت عيناه، فقال لصاحبه: «انه شكي انك تجيعه وتدءبه». رواه ابو داود باسناد حسن (¬).



 وسجد له بعيران عجز صاحبهما عنهما (¬).
 وفي مسند احمد: جاءت شجرة تشق الارض، حتي قامت عنده وهو ناءم، فسلمت عليه (¬).
 وامر شجرتين فاجتمعتا حتي قضي حاجته خلفهما، ثم امرهما فتفرقتا (¬).
 ودعا عذقا فنزل من عذقه حتي سقط في الارض، وجعل ينقز حتي اتاه، ثم قال له: «ارجع». فرجع مكانه. صححهما الحاكم (¬).



 وفي ابي داود: امر بنحر ست بدنات فجعلن يزدلفن اليه بايتهن يبدا (¬).
 وفي المستدرك: اصيبت عين قتادة بن النعمان يوم احد (¬) وفي رواية: يوم بدر (¬)، وقال الرشاطي: بالخندق (¬) حتي وقعت علي وجنته، فردها عليه الصلاة والسلام بيده، فكانت اصح عينيه واحدهما (¬).



 قال السهيلي: فكانت لا ترمد اذا رمدت الاخري (¬).
 وعند الدارقطني: حدقتاه. واستغربه (¬).
 وفي الصحيح: تفل في عين علي يوم خيبروكان ارمدفبرا من ساعته (¬).
 زاد البيهقي: فما رمدت ولا صدعت بعد (¬).
 واتاه وهو شاك، فدعا له، فما اشتكي وجعه ذلك. صححه الحاكم (¬).
 وفي البخاري: اصيبت رجل عبد الله بن عتيك فبرءت بمسحته [صلي الله عليه وسلم] من حينها (¬).



 واخبر انه يقتل ابي بن خلف، فكان كما قال (¬).
 واخبر بمصارع المشركين في بدر: «هذا مصرع فلان، هذا مصرع فلان غدا ان شاء الله تعالي »، فلم يعد احد منهم مصرعه الذي سماه».
 رواه مسلم (¬).
 واخبر ان طواءف من امته يغزون البحر كالملوك علي الاسرة، وان ام حرام خالة انس بن مالك منهم، فكان كذلك. اخرجاه في الصحيح (¬).
 وقال لعثمان بن عفان رضي الله عنه: «انه تصيبه بلوي شديدة فيصبر، فقتل عثمان صابرا» (¬).



 وقال للحسن: «ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين». فسلم الامر لمعاوية. رواه البخاري (¬).
 واخبر بمقتل عبهلة ذي الخماروهو الاسود العنسي الكذابليلة قتله، وبمن قتله وهو بصنعاء (¬).



 واخبر بمثل ذلك عن كسري (¬).
 وقال لرجل ممن يدعي الاسلام وهو في القتال معه: «انه من اهل النار». فصدق الله قوله بان نحر نفسه (¬).
 وشكي اليه قحوط المطر وهو علي المنبر، فدعا الله تعالي وما في   السماء قزعة، فثار سحاب امثال الجبال، فمطروا الي الجمعة الاخري، حتي شكي اليه كثرة المطر (¬).
 واطعم اهل الخندق وهم الف من صاع شعير وبهمة وهم في بيت جابر، فشبعوا وانصرفوا والطعام اكثر مما كان (¬).
 وعند ابي نعيم: واطعمهم ايضا من تمر يسير لم يملا كفيه عليه الصلاة والسلام، اتت به ابنة بشير بن سعد الي ابيها وخالها (¬).
 وفي مسند احمد: امر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بان يزود اربعماءة راكب من تمر كالفصيل الرابض، فزودهم وبقي كانه لم ينقص   تمرة واحدة (¬).
 وفي الصحيح: اطعم في منزل ابي طلحة ثمانين رجلا من اقراص شعير جعلها انس تحت ابطه حتي شبعوا وبقي كما هو (¬).
 وعند ابي نعيم: واطعم الجيش من مزود ابي هريرة حتي شبعوا كلهم، ثم رد ما بقي فيه ودعا له، فاكل منه مدة حياة النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، فلما قتل عثمان ذهب، وحمل منه نحو الخمسين وسقا في سبيل الله (¬).
 واطعم في بناءه بزينب من قصعة اهدتها له ام سليم خلقا، ثم رفعت وهي كما هي (¬).



  CHECK الاول: الواجبات.

  AUTO خصاءصه صلي الله عليه وسلم

  AUTO علي اضرب

 :
 الاول: الواجبات (¬).
 الضحي (¬).



 والاضحية (¬).
 والوتر (¬).
 والتهجد (¬).
 والسواك (¬).



 والمشاورة (¬).
 ومصابرة العدو، وان كثروا وازدادوا علي الضعف (¬).
 وقضاء دين من مات وعليه دين، لم يخلف وفاء، وقيل: كان يفعله تكرما لا وجوبا (¬).
 وتخيير نساءه، وقيل: كان مستحبا (¬).



 الثاني: ما اختص به من المحرمات، فيكون الاجر في اجتنابه اكثر (¬)، وهو قسمان:
 احدهما في غير النكاح، فمنه:
 الشعر. والخط (¬).
 والزكاة، وفي صدقة التطوع قولان (¬).



 والاكل متكءا (¬).
 واكل الثوم والبصل والكراث، وقيل: مكروه (¬).
 واذا لبس لامته لا ينزعها حتي يلقي العدو، وقيل: مكروه (¬).



 واذا شرع في تطوع لزمه اتمامه (¬).
 وان لا ينظر الي ما متع به الناس من الدنيا (¬).
 وخاءنة الاعين (¬).

  AUTO الثاني: في النكاح،

 فمنه:
 امساك من كرهت نكاحه، وقيل: تكرما (¬).



 ونكاح الكتابية والامة المسلمة وفيهما خلاف (¬).

  AUTO الثالث: المباحات

 (¬)
 . فمنه:
 الوصال في الصوم (¬).



 واصطفاء ما ابيح له من الغنيمة قبل القسمة (¬).
 ودخول مكة بلا احرام، واباحة القتال فيها ساعة (¬).
 والقضاء بالعلم (¬).
 والحكم لنفسه وولده. ويشهد لنفسه وولده. ويقبل شهادة من يشهد له (¬).



 ويحمي الموات لنفسه (¬).
 ولا ينتقض وضوءه بالنوم مضطجعا (¬).



 وفي اباحة مكثه في المسجد مع الجنابة خلاف (¬).
 وكذلك انتقاض وضوءه بلمس المراة (¬).
 وابيح له اخذ الطعام والشراب من مالكهما المحتاج اليهما اذا احتاج صلي الله عليه وسلم اليهما، ويجب علي صاحبهما البذل له. وصيانة مهجته عليه الصلاة والسلام بمهجته (¬).
 واباحة تسع نسوة، والصحيح: الزيادة له (¬).



 وانعقاد نكاحه بلفظ الهبة، وفيه خلاف (¬).
 والاصح انحصار طلاقه في الثلاث، وقيل: لا ينحصر (¬).
 واذا عقد بلفظ الهبة لا يجب مهر بالعقد ولا بالدخول كغيره (¬).
 وانعقاد نكاحه بلا ولي ولا شهود (¬).
 وفي حال الاحرام علي الصحيح (¬).



 واذا رغب في نكاح امراة خلية، لزمها الاجابة علي الصحيح.
 ويحرم علي غيره خطبتها (¬).
 وفي وجوب القسم بين ازواجه واماءه خلاف (¬).



  AUTO الرابع: ما اختص به صلي الله عليه وسلم من الفضاءل والاكرام. فمنه

 :
 ان ازواجه اللاتي توفي عنهن محرمات علي غيره ابدا، وفيمن فارقها في حياته اوجه، اصحها: التحريم (¬).
 وان ازواجهرضوان الله عليهنامهات المءمنين (¬)، وانهن افضل من غيرهن من النساء، وجعل ثوابهن وعقابهن ضعفين (¬).



 وانه خاتم النبيين. وخير خلق الله .
 وامته افضل الامم. وهي معصومة من الاجماع علي ضلالة.
 اصحابه خير القرون. وشريعته مءبدة، وناسخة لجميع الشراءع.
 وكتابه معجز، محفوظ عن التحريف والتبديل، وهو حجة علي الناس بعد وفاته، ومعجزات الانبياء انقرضت.
 ونصر بالرعب مسيرة شهر، وجعلت له الارض مسجدا وطهورا، واحلت له الغناءم، واعطي الشفاعة، والمقام المحمود، وارسل الي الناس كافة (¬).
 وهو سيد ولد ادم، واول من تنشق عنه الارض، واول شافع، واول مشفع (¬).
 واول من يقرع باب الجنة. واكثر الانبياء تبعا (¬).
 واعطي جوامع الكلم (¬).



 وصفوف امته في الصلاة كصفوف الملاءكة (¬).
 وكان لا ينام قلبه (¬).
 ويري من وراء ظهره كما يري امامه (¬).
 ولا يحل لاحد ان يرفع صوته فوق صوته، ولا يناديه باسمه، ويخاطبه المصلي بقوله: السلام عليك ايها النبي، ولو خاطب ادميا غيره بطلت صلاته، ويلزم المصلي اذا دعاه ان يجيبه وهو في الصلاة، ولا تبطل صلاته (¬).



 وكان بوله ودمه يتبرك بهما (¬).



 وكانت الهدية حلالا له بخلاف غيره من ولاة الامور (¬).
 ولا يجوز الجنون علي الانبياء بخلاف الاغماء، واختلف في الاحتلام، والاشهر امتناعه.
 وفاتته ركعتان بعد الظهر فصلاهما بعد العصر. وداوم عليهما (¬).
 وكل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببه ونسبه، وذلك ان امته ينسبون اليه في القيامة، بخلاف امم ساءر الانبياء (¬).



 ومن راه في المنام فقد راه حقا (¬).
 وان الارض لا تاكل لحم الانبياء (¬).
 وان كذبا عليه ليس ككذب علي غيره (¬).
 صلي الله عليه وعلي ساءر النبيين، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.



  AUTO ثانيا
 تاريخ الخلفاء   تاريخ الخلفاء

  AUTO [مصادر هذا التاريخ]

 :
 وهذا حين الشروع في التاريخ الملخص من:
 الطبري (¬).
 وابن مسكويه (¬).
 وابن ابي الازهر (¬).



 والفسوي (¬).
 وخليفة (¬).
 وابن قانع (¬).
 والخطيب (¬).
 وابن عساكر (¬).
 وابن حبان (¬).
 وابن الاثير (¬).



 والمسعودي (¬).
 وابن الجزار (¬).
 وابن اقسان الديلمي (¬).
 والسروجي (¬).



  AUTO الخلفاء الراشدون

  AUTO [ابو بكر الصديق رضي الله عنه]

 :
 ابو بكر رضي الله عنه كان اسمه في الجاهلية عبد الكعبة (¬)، وفي الاسلام عبد الله الصديق، وسمي بذلك لتصديقه النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: ان الله تعالي صدقه (¬).
 ويلقب عتيقا لجماله (¬).
 ولانه ليس في نسبه ما يعاب به (¬).
 وقيل: كان له اخ يسمي عتيقا فمات قبله، فسمي به (¬).



 وقيل: لانه عتيق من النار (¬).
 وقيل: لانه قديم في الخير (¬).
 وقيل: لان امه لما ولدته قالت: اللهم هذا عتيقك من الموت (¬).
 وقال الازدي: وكانت اذا نقزته قالت:
 عتيق ما عتيق ... ذوا المنظر الانيق
 رشقت منه ريق ... كالزرنب الفتيق
 قال ابن دريد: وكان يلقب ذا الخلال، لعباءة كان يخلها علي صدره (¬).
 ابن ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 امه ام الخير سلمي.



 ولي الخلافة سنتين ونصفا، وقيل: واربعة اشهر الا عشرة ايام، وقيل: الا اربعة ايام، وقيل غير ذلك (¬).
 وسنه سن المصطفي صلي الله عليه وسلم. وقيل: خمس وستون، وقيل:
 ستون (¬).
 ارتدت في ايامه العرب، فارسل الجيوش اليهم، فابادوا من اصر منهم علي كفره (¬).
 وارسل خالدا الي العراق، وعمرو بن العاص الي فلسطين، ويزيد بن ابي سفيان وابا عبيدة وشرحبيل بن حسنة الي الشام (¬).



 توفي مسموما (¬).

  AUTO [ابو حفص عمر رضي الله عنه]

 :
 واستخلف الفاروق ابا حفص، امير المءمنين عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي.
 فاقام عشر سنين وستة اشهر واربع ليال (¬).
 وقتله ابو لءلءة فيروز، غلام المغيرة بن شعبة (¬)، في صلاة الصبح، يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجةوقال ابن قانع: غرة المحرم لتمام ثلاث وعشرين. وهو ابن ثلاث وستين (¬).



 حج في خلافته تسعا (¬).
 وارسل الجيوش الي فارس مع ابي عبيد (¬)، فلما قتل يوم الجسر ارسل ابن ابي وقاص وجريرا والمثني بن حارثة.
 فكانت وقعة اجنادين سنة ثلاث عشرة (¬)؛ ويوم فحل واليرموك وقيل: سنة خمسومرج الصفر سنة اربع (¬)، والقادسية سنة   خمس (¬).
 وطاعون عمواس سنة ثمان، مات فيه خمس وعشرون الفا (¬).



 وفتحت نهاوند ومصر والشام والعراق (¬).

  AUTO [ابو عبد الله عثمان رضي الله عنه]

 :
 وبويع ابو عبد الله، وقيل: ابو عمرو (¬) عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف يوم الجمعة غرة المحرم (¬).



 فكانت خلافته احدي عشرة سنة واحد عشر [شهرا] وثلاثة عشر يوما (¬).
 ثم قتل يوم الدار شهيدا، ليلة الجمعة، لليلة بقيت من ذي الحجة (¬).
 حاصره الكوفيون وعليهم الاشتر النخعي، والمصريون وعليهم عبد الرحمن بن عديس، وعمرو بن الحمق، وسودان بن حمران، ومحمد بن ابي بكر.
 فتحت في ايامه ملطية، وغزيت سورية، والمضيق، والسواري (¬).



  AUTO [ابو الحسن علي رضي الله عنه]

 :
 ثم بويع ابو الحسن وابو تراب (¬) علي بن ابي طالب في اليوم الذي مات فيه عثمان.
 فاقام في الخلافة اربع سنين وتسعة اشهر وثمانية ايام (¬).
 وتوفي شهيدا علي يد عبد الرحمن بن ملجم ليلة سابع وعشرين رمضان سنة اربعين (¬). وفي تاريخ ابن ابي عاصم: سنة تسع وثلاثين، وفيه غرابة (¬)، وله ثلاث وستون سنة (¬).



 ودفن بمسجد الكوفة، وقيل: حمل الي المدينة فدفن عند فاطمة.
 وقيل غير ذلك (¬).
 وفي اواءل خلافته كانت وقعة الجمل، وابن حزم ينكرها، وفيما قاله نظر (¬).
 ونازعه معاوية الامر باهل الشام، حتي بلغوا تسعين وقعة.
 وفي سنة ثمان وثلاثين كان التحكيم، وبسببه كفر جماعة ممن يسمون الخوارج، وقاتلهم علي رضي الله عنه في مواضع، وقتل منهم المخدج الذي بشره النبي صلي الله عليه وسلم بقتله (¬).



  AUTO [الحسن رضي الله عنه]

 :
 وبويع ابنه المتقي ابو محمد الحسن رضي الله عنه، بايعه ثمانون الفا، فمكث ستة اشهر، ثم سلم الامر لمعاوية، وذلك تمام الاربعين (¬).
 قال صلي الله عليه وسلم: «الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم تصير ملكا عضوضا» (¬).



  AUTO الامويون
 [معاوية رضي الله عنه]

 :
 وخلص الامر الي ابي عبد الرحمن الناصر بحق الله، معاوية بن ابي سفيان، في شوال سنة احدي واربعين ببيت المقدس، وكانت ايامه تسع عشرة سنة وثمانية اشهر (¬).
 ودفن بدمشق يوم الخميس لثمان بقين من رجب سنة ستين (¬).

  AUTO [يزيد بن معاوية]

 :
 وعهد الي ابنه ابي خالد المنتصر يزيد، فقتل الحسين بن علي رضي الله عنهما، واوقع باهل المدينة يوم الحرة علي يد مسرف (¬).



 وارسل جيشه الي الكعبة لحصر ابن الزبير.
 ومات سنة اربع وستين في ثالث وعشرين ربيع الاول (¬).
 وقال الحاكم في صفر (¬).

  AUTO [معاوية بن يزيد]

 :
 وعهد الي ابنه معاوية الراجع الي الله، فمات في جمادي الاخرة بعد اربعين يوما (¬).
 وصلي عليه الوليد بن عتبة ليكون له الامر من بعده، فلما كبر طعن فمات قبل تمام الصلاة (¬).



  AUTO [عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما]

 :
 وبويع عاءذ بيت الله عبد الله بن الزبير في رابع جمادي الاخرة بالحجاز وما والاه (¬).

  AUTO [مروان بن الحكم]

 :
 وبويع المءتمن مروان بن الحكم. فمكث تسعة اشهر (¬).
 وقتلته زوجته ام خالد بن يزيد امنة بنت علقمة، وقيل: فاختة بنت هاشم (¬)، وقيل: مات مطعونا، وقيل: مسموما في نصف   رمضان (¬).

  AUTO [عبد الملك بن مروان]

 :
 وبويع ابنه الموفق ابو الوليد عبد الملك.
 فقتل ابني الزبير: عبد الله ومصعبا، ونصب المنجنيق علي البيت سنة ثلاث وسبعين (¬).
 وكان مصعب قد قتل المختار بن ابي عبيد الكذاب (¬).
 وجاء بالحجاز سيل جحاف، ذهب بكثير من الحاج (¬).



 وخرج عليه: نجدة الحروري (¬)، ونافع بن الازرق (¬)، وعبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، وبسببه كانت وقعة الجماجم (¬).
 وبني الحجاج واسط العراق (¬).



 وكانت وقعة عين الوردة مع سليمان بن صرد (¬)، ووقعة عين الخازر (¬).
 ومات لعشر خلون من شوال سنة ست وثمانين، فكانت خلافته عشرين سنة (¬).



  AUTO [الوليد بن عبد الملك]

 :
 وبويع ابنه الوليد ابو العباس المنتقم.
 فبني الجوامع (¬).
 وفتحت طخارستان علي يد قتيبة بن مسلم.
 وغزا مسلمة بن عبد الملك الروم.
 وفتح طارق بن زياد الاندلس.
 وفتحت اردبيل، وخوارزم، وسمرقند، والهند علي يد القاسم بن محمد الثقفي.
 وفتحت انطاكية، وزلزلت اربعين يوما حتي تهدمت (¬).



 وتوفي في منتصف جمادي الاخرة سنة ست وتسعين، وكانت ولايته تسع سنين وتسعة اشهر (¬).

  AUTO [سليمان بن عبد الملك]

 :
 وبويع ابو ايوب المهديوقيل: الراعيسليمان بن عبد الملك.
 ومكث سنتين وستة اشهر، وتوفي بدابق (¬) في صفر سنة تسع وتسعين (¬).
 وفي ايامه فتح يزيد بن المهلب جرجان.
 وغزا مسلمة القسطنطينية، فزرع بها وشتي (¬).



  AUTO [عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي]

 :
 وبويع المنصور اشج بني مروان (¬) ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان ، امه: ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 فاجتنب اعمال اهل بيته، وترك لعن ابي تراب (¬).
 وتوفي في رجب سنة احدي وماءة بعد مكثه ثلاثين شهرا (¬).

  AUTO [يزيد بن عبد الملك]

 :
 وبويع ابو خالد القادر يزيد بن عبد الملك.
 ودعا يزيد بن المهلب لنفسه، وتسمي بالقحطاني، فقتله واهل بيته   مسلمة بالعقر (¬).
 وتوفي بالبلقاء عشقا، ولا يعلم خليفة مات بذلك غيره، في شعبان (¬) سنة خمس وماءة بعد موت قينته حبابة بايام يسيرة (¬).



 وكانت الغالبة عليه حتي علي الولاية والعزل (¬)، وفيها يقول حين توفيت متمثلا:
 فان تسل عنك النفس او تدع الهوي ... فبالياس تسلو عنك لا بالتجلد
 وكل حميم راني فهو قاءل ... من اجلك: هذا هامة اليوم او غد (¬)
 وكانت خلافته اربع سنين وشهرا (¬).

  AUTO [هشام بن عبد الملك]

 :
 وبويع ابو الوليد المنصور هشام بن عبد الملك، فمكث تسع عشرة سنة وسبعة اشهر واحدي عشرة ليلة (¬).
 وتوفي في شوال سنة خمس وعشرين وماءة (¬).



 وكان قد خرج عليه عتاب الحروري باليمن (¬).
 ووقع بالشام طاعون (¬).
 وغزا ابنه معاوية الصاءفة والبطال في مقدمته (¬).



 وبني مسلمة الزاب (¬).
 وقتل قاءان الترك (¬).
 ودخلت دعاة بني العباس خراسان (¬).
 وقتل يوسف بن عمر الثقفي زيد بن علي بن الحسين وصلبه، وبعد زمان احرقه وذراه (¬).



 فلما ظهرت بنو العباس، تتبعوا قبور الامويين يجلدونهم ويحرقونهم (¬).

  AUTO [الوليد بن يزيد]

 :
 وبويع المكتفي ابو العباس الوليد بن يزيد الزنديق (¬).
 فقتل يوم الخميس لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة، بعد مقامه في الخلافة سنة وشهرين واثنتين وعشرين ليلة (¬).



 وخرج عليه يحيي بن زيد بن علي، فقتله نصر بن سيار (¬).

  AUTO [يزيد بن الوليد]

 :
 وبويع ابو خالد الشاكر يزيد بن الوليد بن عبد الملك المعروف بالناقص (¬) 
 كانت المعتزلة تفضله علي عمر بن عبد العزيز لكونه ينتحل مذهبهم (¬) 
 مستهل رجب سنة ست وعشرين وماءة، وتوفي في سلخ ذي القعدة، وقيل: في ذي الحجة من السنة المذكورة (¬).



  AUTO [ابراهيم بن الوليد]

 :
 وبويع المعتز ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك، فمكث اربعة اشهر، وقتله مروان بن محمد (¬).
 وكانت ايامه عجيبة من الهرج، واللغط، وسقوط الهيبة، واختلاف الكلمة (¬).
 وفيه يقول بعضهم:
 نبايع ابراهيم في كل جمعة ... الا ان امرا انت واليه ضاءع (¬)



  AUTO [مروان بن محمد]

 :
 وبويع القاءم ابو عبد الملك مروان بن محمد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الجعدي، نسبة الي الجعد بن درهم استاذه، وكان زنديقا (¬).
 وقيل: بل قيل له ذلك ذما له وعيبا (¬).
 ويقال: كانت امه من بني جعدة (¬).
 ويقال: كانت امة لابراهيم بن الاشتر، وانها وصلت الي ابيه وهي حامل به، فولدته علي فراشه فتبناه (¬).
 ويلقب بالحمار: لشجاعته، وقيل: لبلادته (¬).



 فاظهر ابو مسلم عبد الرحمن الخراساني الدعوة للعباسيين، ووقعت الحرب بينهم بخراسان (¬).
 وقتل ابراهيم بن عبد الملك بالزاب (¬).
 ووقع طاعون (¬).
 وقتل في اول سنة اثنتين وثلاثين وماءة ببوصير من ارض مصر (¬).



 وكانت خلافته خمس سنين وشهرا وعشرة ايام (¬).



  AUTO العباسيون

  AUTO [ابو العباس السفاح]

 :
 وبويع ابو العباس السفاح عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ليلة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، سنة اثنتين وثلاثين وماءة (¬).
 فخرج عليه جماعة من ولد ادريس وسليمان ابني عبد الله بن حسن ابن حسن بن علي (¬).
 وبالاندلس: عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد   الملك (¬).
 وتوفي يوم الاحد لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة، سنة ست وثلاثين وماءة، فكانت خلافته اربع سنين وثمانية اشهر ويوما (¬).

  AUTO [ابو جعفر المنصور]

 :
 وبويع اخوه ابو جعفر المنصور عبد الله بن محمد، فمكث احدي وعشرين سنة واحد عشر شهرا (¬).



 وتوفي وهو محرم ببءر ميمون سنة ثمان وخمسين (¬).
 وكان فقيها، محدثا، كاتبا، بليغا، حافظا لكتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، جماعا للاموال، فلذلك لقب ابا الدوانيق (¬).
 قال ابن حزم: لما ادعت فيه الراوندية الالهية خرج اليهم بنفسه، فقتلهم كلهم (¬).
 وبني بغداد، وهدم الدور التي بفناء البيت الحرام (¬).



 وقتل ابا مسلم (¬).
 وضرب ابا حنيفة رحمه الله علي ان يلي القضاء فامتنع، ومات في حبسه (¬).

  AUTO [المهدي]

 :
 وبويع ابنه ابو عبد الله محمد المهدي يوم التروية، فكانت خلافته عشر سنين وشهرا ونصف شهر (¬).
 مات مسموما، ارادت بعض حظاياه ان تنفرد به دون صاحبتها، فجعلت لها سما في حلوي، فاكل هو منه من حيث لا يشعران، فمات، وكان قبل ذلك بعشر ليال راي رجلا يهدم قصره في المنام، وقيل: مات صريعا عن دابته في الصيد (¬).



 وكان سخيا، متتبعا للزنادقة يقتلهم في كل بلد (¬).
 وبني جامع الرصافة (¬).
 وكسي الكعبة القباطي والخز والديباج، وطلي جدرها بالمسك والعنبر من اسفلها الي اعلاها (¬).

  AUTO [الهادي]

 :
 وبويع ولده الهادي ابو محمد موسي، فاقام سنة وثلاثة اشهر (¬).



 وتوفي ليلة الجمعة سادس عشر ربيع الاول سنة سبعين وماءة (¬).
 وفي هذه الليلة ولد المامون (¬).

  AUTO [هارون الرشيد]

 :
 وبويع الرشيد [اخو الهادي] (¬) ابو جعفر هارون، فمكث ثلاثا وعشرين سنة، وشهرين وستة عشر يوما (¬).
 وتوفي بطوس ليلة السبت لثلاث خلون من جمادي الاخرة، وقيل:
 النصف من جمادي الاولي (¬).



 اخطا عليه طبيبه جبريل بن بختيشوع من دبيلة كانت به (¬).
 وقد كان حج تسع حجج، وغزا ثماني غزوات (¬).
 قال الشاعر:
 الف الحج والجهاد فما ... ينفك عن غزوتين في كل عام (¬)
 وكان من اهل العلم والادب، ومن شعره:
 ملك الثلاث الانسات (¬) عناني ... وحللن من قلبي بكل مكان
 مالي تطاوعني البرية كلها ... واطيعهن وهن في عصياني
 ما ذاك الا ان سلطان الهوي ... وبه قوين (¬) اعز من سلطاني (¬)   قتل البرامكة سنة سبع وثمانين وماءة، ونهب ديارهم (¬).
 وفي ايامه هاجت عصبية ابي الهيذام بالشام (¬).
 وخرج عطاف بن الوليد الشاري بالموصل، والوليد بن طريف (¬).



 وهدم سور الموصل (¬).
 وخرج الخزر من باب الابواب (¬).
 وخرج عمر الشاري بشهر زور (¬).

  AUTO [الامين]

 :
 وبويع ابنه الامين ابو عبد الله محمد بن زبيدة، ولم يل بعد علي بن   ابي طالب من كان ابواه هاشميين الا هو (¬).
 قتل يوم السبت خامس وعشرين المحرم، سنة ثمان وتسعين وماءة، في حربه مع طاهر بن الحسين (¬).
 وكانت خلافته اربع سنين وتسعة اشهر وعشرة ايام (¬).
 فتحت في ايامه الاهواز (¬).



 وخرج الهرش يدعو الي الرضا من ال محمد صلي الله عليه وسلم (¬).

  AUTO [المامون]

 :
 وبويع اخوه المامون ابو العباس عبد الله بمرو (¬).
 فمكث في الخلافة اثنتين وعشرين سنة (¬).



 وتوفي بالبذندون من طرسوس ليلة الخميس، لاحدي عشرة ليلة بقيت من رجب، سنة ثماني عشرة وماءتين (¬).
 خرج عليه بالكوفة ابو السرايا مع ابن طباطبا (¬).
 ثم خرج حسين الافطس، ووقف الناس بعرفات بغير امير (¬).



 وخرج بابك الخرمي (¬).
 وتغلب مهدي بن علوان الشاري علي الموصل (¬).
 وخرج الضبابي الشاري بها (¬).
 كان المامون اماما، محدثا، نحويا، لغويا، فلسفيا (¬).
 بايع علي بن موسي الكاظم بالعهد بعده، ولبس الخضرة، فخرج عليه عمه ابراهيم بن المهدي المعروف بابن شكلة، ثم قدر عليه وعفا عنه لحلمه (¬).



 وجعل برسم جلب اخبار بغداد اليه الف عجوز، وسبعماءة عجوز (¬)، فما كان يخفي عليه شء من امر الناس ظاهرا وباطنا، وكان لا ينام حتي يقف علي جميعها.
 وكان امره نافذا من افريقية الي اقصي خراسان، وما وراء النهر والسند (¬).

  AUTO [المعتصم بالله]

 :
 وبويع المعتصم ابو اسحاق محمد، وكان ابوه قد اخرجه من الخلافة، وعهد الي الامين والمامون [والمءتمن] (¬).
 فساق الله اليه الخلافة، وجعل الخلفاء الي اليوم من ولده، ولم يكن من نسل اولءك خليفة (¬).
 وكان مثمنا من اثني عشر جهة (¬).



 وفتح عمورية من اعظم مدن النصاري (¬).
 وكان شجاعا سخيا، اقطع ابا تمام مدينة الموصل (¬).
 وبني سر من راي (¬).
 واتسع ملكه جدا حتي صار له سبعون الف مملوك (¬).



 وكان اميا (¬).
 وامتحن احمد بن حنبل رحمه الله تعالي في خلق القران وضربه (¬).
 وقتل بابك وصلبه (¬). وجعفر الكردي المشءوم (¬).
 وخرج ابو حرب بالشام، واظهر انه السفياني (¬).



 مات بسر من راي يوم الخميس، لاحدي عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاول، سنة سبع وعشرين وماءتين (¬).
 فكانت خلافته ثماني سنين، وثمانية اشهر، وثمانية ايام (¬).

  AUTO [الواثق بالله]

 :
 وبويع ابنه الواثق ابو جعفر هارون، وتوفي بسر من راي خامس عشرين (¬) ذي الحجةمحترقا في تنور، بدعاءه علي نفسه، حين امتحن احمد بن حنبل سنة اثنتين وثلاثين وماءتين (¬).
 فكانت خلافته خمس سنين وتسعة اشهر وستة ايام (¬).



 وكان عالما بالانساب والادب، وكان ابن ابي دءاد غالبا عليه (¬).

  AUTO [المتوكل علي الله]

 :
 وبويع اخوه المتوكل ابو الفضل جعفر، مات مقتولا باذن ولده المنتصر، ليلة الاربعاء رابع شوال، سنة سبع واربعين وماءتين (¬).
 فكانت خلافته: اربع عشرة سنة وتسعة اشهر وثمانية ايام (¬).



 قال الزبيري: كنت حاضرا بيعته، فبايع لاولاده بالعهد: محمد المنتصر، والمعتز، والمءيد، ولم يدخل في العهد احمد المعتمد، ولا ابا احمد الموفق، فصار الامر الي ولد الموفق الي اليوم (¬).
 وامر اهل الذمة بلبس العسلي، والزنانير، وركوب السروج بالركب الخشب، وان لا يعتموا، وغير زي نساءهم بالازر العسلية، وان دخلن الحمام كان معهن جلاجل، وامر بهدم بيعهم المحدثة، وان يجعل علي ابواب دورهم صور شياطين من خشب، وان لا يستعان بهم في شء من الدواوين (¬).
 ونكب محمد بن عبد الملك الزيات (¬).
 وابن ابي دءاد (¬).



 وخرب مشهد الحسين (¬).
 وخرج عليه محمد بن عمر بالموصل (¬).

  AUTO [المنتصر بالله]

 :
 وبويع ابنه المنتصر ابو جعفر محمد (¬).
 وهو اول من عدا علي ابيه من بني العباس، كما ان يزيد بن الوليد الاموي اول من عدا علي ابيه، كذا قاله ابن دحية (¬).
 وقبله شيرويه بن كسري عدا علي ابيه، وقد جرت عادة الله ان من   عدا علي ابيه لا يبلغه سءلا، ولا يمتعه بدنياه الا قليلا، فلم يقم المنتصر بعد ابيه سوي ستة اشهر (¬).
 كان يسء الي العيال ويبخل، فسمه بعضهم في كمثري، وقيل:
 اصابته الذبحة، وقيل: اصابه ورم في معدته، وقيل: فصد بمبضع مسموم (¬).
 وكانت له حدبة (¬).
 وراي اباه في النوم فقال له: ويلك يا محمد، قتلتني وظلمتني، والله لا تمتعت بالخلافة الا اياما يسيرة، ثم مصيرك الي   النار (¬).

  AUTO [المستعين بالله]

 :
 وبويع المستعين ابو العباس احمد بن محمد بن المعتصم (¬).
 فبقي في الخلافة ثلاث سنين، وثمانية اشهر، وثمانية وعشرين يوما (¬).
 وخلع لاضطراب امره، وتوليته وعزله بغير موجب (¬).



 فنفي الي واسط، ثم قتل بقادسية سر من راي، يوم الاربعاء لثلاث ليال خلون من شوال، سنة اثنتين وخمسين وماءتين، بعد خلعه بنحو من تسعة اشهر (¬).
 خرج في ايامه يحيي بن عمر العلوي بالكوفة (¬)، واسماعيل بن يوسف، فاحرق الكعبة ونهبها (¬).

  AUTO [المعتز بالله]

 :
 وبويع المعتز ابو عبد الله محمد، وقيل: الزبير ، وقيل: طلحة بن المتوكل (¬).



 فخلع، وما زال يعذب بالضرب، ويطلب منه الاموال التي احتجنتها امه قبيحة (¬)، حتي مات في الحمام عطشا وكربا (¬) بسر من راي، لثلاث خلون من شعبان، وقيل: لثلاث بقين من رجب، سنة خمس وخمسين وماءتين (¬).
 وابنه عبد الله مات في صهريج ماء من شدة البرد (¬).
 وكانت خلافته: ثلاث سنين، وستة اشهر، وواحد وعشرين يوما (¬).



 خرج في ايامه مساور الموصلي (¬).
 وملك احمد بن طولون مصر (¬).
 وخرج صاحب الزنج بالبصرة (¬).



  AUTO [المهتدي بالله]

 :
 وبويع المهتدي ابو عبد الله محمد بن الواثق (¬).
 وكان متظاهرا بالدين علي منهاج الخلفاء الراشدين (¬)، الا انه لم يوفق في الوزير والحاجب والقاضي (¬).
 كانت خلافته: احد عشر شهرا، وتسعة عشر يوما (¬).



 وقتل بالسكين بسر من راي، لاربع عشرة ليلة بقيت من رجب، سنة ست وخمسين وماءتين (¬).

  AUTO [المعتمد علي الله]

 :
 وبويع المعتمد ابو العباس احمد بن المتوكل (¬).
 كانت ايامه مضطربة لغلبة الموالي عليه (¬)، فقام اخوه الموفق بامره احسن قيام، سيما في حرب صاحب الزنج (¬).
 مات ببغداد مسموما، وقيل: رمي في رصاص مذاب. وقيل: وقع في حفرة ببغداد، لاحدي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة تسع وسبعين وماءتين (¬).



 وبقي في الخلافة اثنتين وعشرين سنة، واحد عشر شهرا، وخمسة عشر يوما (¬).
 خرج في ايامه ابو جورة الشاري بالموصل (¬).
 وقتل صاحب الزنج (¬).
 وخرج علوي يلقب بالنافع باذربيجان (¬).
 وتحركت القرامطة (¬).



  AUTO [المعتضد بالله]

 :
 وبويع المعتضد ابو العباس احمد بن الموفق ابي احمد بن المتوكل، فصلحت به الاحوال، واقام العدل، وبذل الاموال، وغزا وحج، وجالس المحدثين واهل الفضل والدين، وعمر البلاد، ورفق بالرعية، وحكم بالسوية (¬).
 وخرج في ايامه زكرويه بن مهرويه القرمطي (¬).
 وابن عبادة الشاري (¬).
 وزلزلت دبيل، فهلك بها ثلاثون الفا بعد خسف جانب منها،   وانخسف القمر، فاظلمت الدنيا الي العصر، وهبت ريح سوداء (¬).
 وقتل: رافع بن هرثمة والي خراسان (¬).
 وابتدات دولة السامانية بها (¬).
 وتوفي ببغداد ليلة الثلاثاء لست بقين من شهر ربيع الاخر، وقيل:
 لثمان بقين منه سنة ثمان وثمانين وماءتين، وقيل: تسع (¬).



 فكانت مدة خلافته عشر سنين، وتسعة اشهر، وثلاثة ايام، وقيل :
 تسع سنين، وسبعة اشهر، واثنان وعشرين يوما (¬).

  AUTO [المكتفي بالله]

 :
 وبويع ابنه المكتفي ابو محمد علي (¬)، فبني جامع القصر، ودار الخلافة واباد القرامطة، وفتح انطاكية (¬)، وخرجت عليه خوارج   كثيرة (¬).
 وتوفي ببغداد ليلة الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وتسعين وماءتين (¬).
 فكانت مدة خلافته ست سنين، وستة اشهر، واربعة وعشرين يوما (¬).

  AUTO [المقتدر بالله]

 :
 وبويع المقتدر ابو الفضل جعفر، وقيل: اسحاق بن المعتضد، وهو غير بالغ (¬).
 ولاربعة اشهر عزل (¬).



 وبويع عبد الله بن المعتز الشاعر، ولقب المنتصف (¬) بالله فمكث يوما وليلة، وقتل (¬).
 وصفا الامر للمقتدر، فقتل الحلاج الزنديق المدعي الربوبية، فيما حكاه المظفري (¬).
 وقوي امر القرمطي، فقلع الحجر الاسود (¬).
 وتحركت الديلم (¬).



 وقوي امر بني القداح بالمغرب، وانتسبوا الي محمد بن اسماعيل بن جعفر، فقتلهم ابو القاسم المهدي، وقيل: انه كان من ابناء اليهود (¬).
 وخلع المقتدر مرة اخري بالقاهر، واخرج عن دار الخلافة للنصف من المحرم سنة سبع عشرة وثلثماءة، ثم قبض علي القاهر واعيد المقتدر يوم الاثنين لتسع عشرة ليلة خلت منه (¬).
 وكانت بعض جواريه تجلس للمظالم، ويحضرها الوزراء والقضاة والعلماء (¬).
 ولم يحج احد في سنة سبع عشرة وثلثماءة (¬).
 واستوزر اثني عشر وزيرا، يولي هذا اليوم، ثم يصانع اخر الخدم فيعزله، ويولي الراشي (¬).



 الي ان اخرجه قرناء السوء ليتفرج علي لاعب في الميدان، فاشتغل الناس باللاعب عن حراسة الخليفة، فلما راي اللاعب الناس قد بعدوا عنه، ركض فرسه اليه وطعنه في صدره بحربة فقتله، فلم ينتطح فيها عنزان، ولا طلب دمه من عسكره اثنان، ثم مر اللاعب يطلب دار الخلافة نحو القاهر، فعلق به كلاب في دكان قصاب، فخرج الفرس من تحته، فبقي معلقا فمات في الوقت واحرق، يوم الاربعاء لثلاث ليال بقين من شوال سنة عشرين وثلثماءة (¬).
 وقيل: انه قتل في حرب كانت بينه وبين مءنس الخادم الملقب بالمظفر (¬).
 وكانت خلافته: اربعا وعشرين سنة، وشهرين، وعشرة ايام، وقيل:
 واحد عشر شهرا، واربعة عشر يوما (¬).
 وكان سمحا جوادا (¬)، وكانت امه بليته مع كثرة برها وصدقتها،   وصودرت بعد موته (¬).
 وفي ايامه دخل ابو حامد الجنابي البصرة، فوضع فيها السيف (¬).

  AUTO [القاهر بالله]

 :
 وبويع القاهر ابو منصور محمد بن المعتضد، فخلع يوم الاربعاء سادس جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وثلثماءة (¬).
 وكحل بمسمار، فكان اول من سمل من الخلفاء (¬).



 واقيم بين يدي ابن اخيه الراضي، وسلم عليه بالخلافة (¬).
 وتوفي بعدما سال الناس في الجامع، في جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وثلثماءة (¬).
 وكانت خلافته: سنة واحدة، وستة اشهر، وثمانية ايام (¬).
 وفي ايامه كان استيلاء الديلم علي اصبهان، واميرهم ابو الحسن علي بن بويه الملقب عماد الدولة (¬).

  AUTO [الراضي بالله]

 :
 وبويع الراضي ابو العباس محمد بن المقتدر، فضرب الدراهم   الراضوية، وكان بليغا شاعرا، وهو القاءل:
 لا تعذلي كرمي علي الاسراف ... ربح المحامد متجر الاشراف
 اجري كاباءي الخلاءف سابقا ... واشيد ما قد اسست اسلافي
 اني من القوم الذين اكفهم ... معتادة الاخلاف والاتلاف (¬)
 وهو اخر خليفة خطب علي المنبر يوم الجمعة (¬).
 وولي مصر محمد بن طغج، ولقبه الاخشيد (¬).
 وكان امره متعتعا لا يقدر لضعفه ان يغيره، فتقسمت البلاد، وظهر الفساد، واسترجع الروم عامة الثغور، ووزر كل فجور (¬).
 وقطع يد ابن مقلة الكاتب (¬).



 وتوفي ببغداد ليلة السبت لاربع عشرة ليلة بقيت من ربيع الاول، سنة تسع وعشرين وثلاثماءة (¬)، فكانت خلافته ست سنين، وعشرة اشهر، وعشرة ايام (¬).

  AUTO [المتقي لله]

 :
 وبويع اخوه المتقي (¬) ابو اسحاق ابراهيم، وكان عابدا صواما، كثير الصدقة والتلاوة، متواضعا، ابي النفس، وفي العهد، حسن الخلق والخلق (¬).
 الا ان الله تعالي لم يوفق له اصحابا، فاختلفت اراء وزراءه، فغدر به توزون التركي فخلعه، وكحله يوم السبت لعشر ليال بقين من صفر، سنة ثلاث وثلاثين وثلثماءة (¬).



 وكانت خلافته ثلاث سنين، واحد عشر شهرا (¬).
 وتوفي بعد خمس وعشرين سنة من خلعه (¬).
 ودفن في داره، فاخرجه منها عز الدولة، ودفنه في تربة اخري، فامتحن حيا وميتا (¬).
 وفي ايامه ملك بنو حمدان الجزيرة والشام (¬).

  AUTO [المستكفي بالله]

 :
 وبويع المستكفي ابو القاسم عبد الله بن المكتفي (¬)، فاستولت الديلم علي البلاد، وظهرت بين جنده الشحناء والاحقاد (¬).



 فقبض عليه، وسملت عيناه يوم الخميس، لثمان بقين من جمادي الاخرة، سنة اربع وثلاثين وثلثماءة، علي يد معز الدولة بن بويه (¬).
 وكان خلافته سنة واحدة واربعة اشهر ويومين (¬).
 وتوفي بعد مدة من خلعه في محبسه، لاربع عشرة بقين من ربيع الاول، سنة ثمان وثلاثين وثلثماءة (¬).
 مات في ايامه محمد بن طغج (¬).
 ودخلت الديلم بغداد، وقامت الحرب بينهم وبين بني حمدان (¬).



  AUTO [المطيع لله]

 :
 وبويع المطيع ابو القاسم الفضل بن المقتدر، فمكث تسعا وعشرين سنة واربعة اشهر واياما (¬).
 لم يكن له من الخلافة سوي الاسم، والمدبر للامور معز الدولة (¬).
 وحمله معه الي البصرة، ولم يدخلها محارب الا علي والمطيع (¬).
 وكان سخيا حليما (¬).
 وفي ايامه تغلب كافور علي مصر والشام (¬).



 واعيد الحجر الاسود الي موضعه في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين، بعد مكثه عند القرامطة اثنتين وعشرين سنة الا شهرا (¬).
 ثم فلج، فخلع نفسه طاءعا لابنه الطاءع، وتوفي يوم الاثنين لثمان بقين من المحرم، سنة اربع وستين وثلثماءة (¬).

  AUTO [الطاءع لله]

 :
 وبويع ابنه الطاءع ابو بكر عبد الكريم، في ذي القعدة سنة ثلاث وستين، فاقام سبع عشرة سنة، وتسعة اشهر، وستة ايام (¬).
 وخلع سنة احدي وثمانين وثلثماءة، واقام معتقلا فقيرا ذليلا، الي   ان توفي ليلة عيد الفطر، سنة ثلاث وتسعين وثلثماءة (¬).
 وكان كريما ايدا ذا هيبة (¬).
 وفي ايامه خرج المصريون، ولم ينفذ العساكر اليهم لشغله بالديلم، فملكوا البلاد والشام الي زمن المستنصر المصري، فاسترجعت البلاد في ايامه (¬).

  AUTO [القادر بالله]

 :
 وبويع القادر ابو العباس احمد بن المقتدر، وكان عابدا زاهدا يصحب العلماء، ولا يدخر شيءا، مكرما للحديث واهله، ملا الدنيا بالعدل والامان (¬).



 وعظم امر الديالمة، وتفاقم، وكبر قدرها وتعاظم، وذلك باستناد الباطنية اليهم، والزنادقة وغيرهم، حتي خرج اليهم يمين الدولة محمود بن سبكتكين، فامكنه الله تعالي من رقابهم، واستولي علي مدنهم وشعابهم، وصلب من الباطنية والمعتزلة والزنادقة كثيرا، وحرقت كتبهم (¬).
 وفي ايامه فتحت السند (¬).
 وتوفي في حادي عشر ذي القعدة، سنة اثنتينوقيل: ثلاث وعشرين واربعماءة (¬).



 وكانت مدة خلافته احدي واربعين سنة، وقيل: ثلاث واربعين سنة، وثلاثة اشهر، واحد عشر يوما (¬).

  AUTO [القاءم بامر الله ]

 :
 وبويع ابنه القاءم ابو جعفر عبد الله (¬)، فامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، واحسن الي الرعية، وجلس للناس بنفسه، وجعل العلماء يرفعون اليه قصص الناس (¬).
 وفي ايامه قطعت خطبة المصريين بحران، واقيمت له (¬).



 واسلم من كفار الترك ثلاثون الف خركاه (¬).
 ودخل ابو طالب محمد بن طغرلبك بن ميكاءيل بن سلجوق، وهو اول من دخل من السلجوقية بغداد (¬).
 وخطب للمستنصر ببغداد بجامع المنصور اربعين جمعة، وزيد في الاذان حي علي خير العمل (¬).
 ونهب البساسيري دار الخليفة، واخذ عصاه التي كان يتوكا عليها،   وعمامته، ورداءه، وارسلها الي مصر، فبقين هناك الي ان ملك الناصر صلاح الدين، فاوصلها للمستضء (¬).
 وكتب الخليفة كتابا علي نفسه انه لا حق له في الخلافة مع وجود بني فاطمة، وحمل الي الانبار، فجلس بالحديثة الي ان استنقذه طغرلبك، وارسل جيشا الي البساسيري فقتلوه وصلبوه (¬).
 وزوج الخليفة ابنته من ابي طالب السلجوقي (¬).
 وتوفي ليلة الخميس ثالث وعشرين من شعبان سنة سبع وستين واربعماءة (¬).
 وكانت مدة خلافته اربعا واربعين سنة، وثمانية اشهر (¬).



 وفي ايامه غرقت بغداد (¬).
 واستوطن امير المسلمين يوسف بن تاشفين مراكش، لانه عمرها سنة خمس وستين واربعماءة (¬).

  AUTO [المقتدي بامر الله]

 :
 وبويع ابن ابنه المقتدي ابو القاسم عبد الله بن ذخيرة الدين محمد (¬).
 فلم يكن له من الامر الا الاسم، لا يتعدي حكمه بابه، ولا يتجاوز جنابه، مع صرامته وشهامته، ولكن لم يكن له اعوان علي ذلك (¬).



 وتوفي مسموما في النصف من المحرم سنة سبع وثمانين واربعماءة (¬).
 وكانت خلافته تسع عشرة سنة، وثمانية اشهر الا يومين (¬).

  AUTO [المستظهر بالله]

 :
 وبويع ابنه المستظهر بالله ابو العباس احمد، كان هينا لينا، حسن المعاشرة (¬).
 مكث خمسا وعشرين سنة (¬).



 وتوفي ليلة الاحد سابع وعشرين ربيع الاخر، سنة اثنتي عشرة وخمسماءة (¬).
 وفي ايامه فتح قوام الدولة الرحبة (¬).
 وتوفي ملك شاه بخراسان، وجلس ابنه سنجر مكانه (¬).
 وملك الفرنج انطاكية، وسميساط، والرها، وبيت المقدس (¬).



 وهزم الافضل امير الجيوش بعسقلان (¬).
 وخطب لبركياروق، بالجزيرة (¬).
 ومات محمد بن ملك شاه (¬).
 وخسف بسميساط ومرعش (¬).

  AUTO [المسترشد بالله]

 :
 وبويع ابنه المسترشد ابو منصور الفضل ، كان جوادا شجاعا شاعرا منصورا (¬).
 ولما قطع مسعود (¬) بهمذان ذكره علي المنابر، سار اليه، فانكسر   عسكره بغير قتال (¬).
 واسره مسعود، وسار الي اذربيجان، فلما قربوا من مراغة (¬) في سادس عشر ذي القعدة، سنة تسع وعشرين وخمسماءة، هجم عليه جماعة من الباطنية، ارسلهم اليه السلطان سنجر الملقب ذا القرنين، فقتلوه (¬).
 وكانت مدة خلافته سبع عشرة سنة، وستة اشهر واياما (¬).
 وفي ايامه دخل الشهيد اتابك الموصل، وفتح سنجار (¬).



  AUTO [الراشد بالله]

 :
 وبويع ابنه الراشد ابو جعفر منصور، في خامس وعشرين ذي القعدة، سنة تسع وعشرين وخمسماءة (¬).
 وخلع في سابع وعشرين ذي القعدة، سنة ثلاثين (¬).
 ولم يزل تتقلب به الاحوال، ولا ينال من الدنيا الا العناء والترحال (¬)، الي ان كان في سابع وعشرين رمضان سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، قتلته الباطنية علي باب اصبهان (¬).
 وقتلت معه خوارزم شاه (¬).



  AUTO [المقتفي لامر الله]

 :
 وبويع المقتفي ابو عبد الله محمد بن المستظهر، وتوفي ليلة السبت مستهل ربيع الاول (¬) سنة خمس وخمسين وخمسماءة (¬).
 كانت خلافته اربعا وعشرين سنة، وثلاثة اشهر، وواحدا وعشرين يوما (¬).
 وفي ايامه مات السلطان مسعود بهمذان، وقبض علي جماعة من اتباعه (¬).
 وقتل الاتابك زنكي وهو ناءم (¬).



 وملك قطب الدين الموصل (¬).
 ومطرت اليمن دما، ووقع علي ثياب الناس والارض شبه الدم (¬).

  AUTO [المستنجد بالله]

 :
 وبويع ابنه المستنجد ابو المظفر يوسف، فمكث احدي عشرة سنة وشهرا واحدا (¬).
 وقتل يوم السبت ثامن شهر ربيع الاخر سنة ست وستين وخمسماءة (¬).
 وفي ايامه توفي قطب الدين، وملك سيف الدين (¬).
 وتوفي العاضد المصري، وانقرضت دولتهم (¬).



  AUTO [المستضء بامر الله]

 :
 وبويع ابنه المستضء ابو محمد الحسن، مكث في خلافته تسع سنين وستة اشهر واربعة عشر يوما (¬).
 وتوفي ليلة الاحد ثاني ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمسماءة (¬).
 خطب له بمصر، وضربت له السكة، وكانت قد انقطعت من ماءتين وثماني سنين (¬).

  AUTO [الناصر لدين الله]

 :
 وبويع ابنه الناصر ابو العباس احمد، فمكث في الخلافة ستا   واربعين سنة، وعشرة اشهر، وتسعة عشر يوما (¬).
 وتوفي ليلة الاحد، سلخ رمضان، سنة اثنتين وعشرين وستماءة (¬).
 وقتل: في ايامه عز الدولة بدقوقا، والسلطان طغريل (¬).
 وتوفي صلاح الدين يوسف (¬).



 ولبس لباس الفتوة من مشهد علي (¬).
 وتوفي القاهر بن اتابك، وملك بدر الدين لءلء (¬).
 واغارت التتر علي بلاد خراسان، وبلغوا الي العراق (¬).
 وجرد عسكر الي الخوارزمية (¬).

  AUTO [الظاهر بامر الله]

 :
 وبويع ابنه الظاهر ابو نصر محمد.
 فمكث تسعة اشهر واثني عشر يوما (¬).



  AUTO [المستنصر بالله]

 :
 وبويع ابنه المستنصر ابو جعفر منصور.
 فمكث ستة عشرة سنة، وعشرة اشهر، وثلاثة عشر يوما (¬).
 وتوفي سنة اربعين وستماءة في جمادي الاخرة (¬).
 وفي ايامه قوتلت التتار (¬).
 وفقد جلال الدين خوارزم شاه بنصيبين (¬).



 وعظم امر التتار (¬).
 وفتحت قلعة زرندة (¬).
 وتوفي مظفر الدين صاحب اربل (¬).

  AUTO [المستعصم بالله]

 :
 وبويع ابنه المستعصم ابو احمد عبد الله (¬).



 فمكث خمس عشرة سنة، وسبعة اشهر، وعشرين يوما (¬).
 قتلته التتار سنة ست وخمسين وستماءة (¬).
 واخربوا اكثر بلاد الاسلام بسوء تدبيره (¬)، وسماعه من العلقمي خاذل الدين وزيره (¬).
 واستولي هولاكو (¬) علي البلاد، واظهر في الارض الفساد، وخرب مدينة السلام، بل معقل الاسلام ببغداد، فلو كان شاهدا الاسود بن   يعفر (¬) لبكي عليهم لا علي اياد:
 ماذا اءمل بعد ال المصطفي ... تركوا منازلهم بغير معاد (¬)
 اهل الرصافة والعراق وواسط ... والكرخ والانبار والاجناد (¬)
 ملكوا البلاد ومن عليها عنوة ... من قاطن او رايح او غاد
 جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانما كانوا علي ميعاد
 واري النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد (¬)

  AUTO [المستنصر بالله]

 (¬):
 وفي رجب سنة تسع وخمسين وستماءة، بويع بمصر للمستنصر بالله احمد بن الظاهر محمد بن الناصر احمد بن المستضء العباسي (¬)،   وفوض الامور للملك الظاهر بيبرس البند قداري الصالحي (¬).
 ثم سار المستنصر لياخذ بغداد ويقيم بها، وكان اقوش البرلي (¬)، قد بايع بحلب الحاكم بامر الله (¬)، فلما قدم الملك الظاهر سحب الحاكم، ثم اجتمع بالمستنصر وبايعه.
 فكان في اخر العام مصاف بينه وبين التتار الذي بالعراق، فقدم المستنصر في الوقعة، وانهزم الحاكم فنجا.
 وكانت هذه الوقعة في ثالث المحرم سنة ستين وستماءة، وقيل: قتل المستنصر، وقيل: اضمرته البلاد (¬).
 واقام الناس سنة بغير خليفة (¬).

  AUTO [الحاكم بامر الله]

 :
 وفي ثامن المحرم سنة احدي وستين عقد مجلس عظيم للبيعة، وجلس الحاكم بامر الله ابو العباس احمد بن الامير ابي علي الحسن بن   الامير ابي بكر بن الخليفة المسترشد بالله ابي منصور الفضل بن المستظهر ابي العباس احمد بن المقتدر العباسي، فاقبل عليه الملك الظاهر ومد يده اليه وبايعه بالخلافة، ثم بايعه الاعيان، وقلد حينءذ السلطنة للملك الظاهر، فلما كان من الغد خطب بالناس خطبة مليحة، اولها: «الحمد لله الذي اقام لال العباس ركنا وظهيرا» (¬).
 ثم كتب بدعوته وامامته الي الاقطاب (¬).
 وبقي في الخلافة اربعين سنة واشهرا (¬).
 وحجب بقلعة الجبل في سنة ثلاث وستين (¬).
 وتوفي في جمادي الاولي سنة احدي وسبعماءة (¬)، بعد ان عهد الي:

  AUTO [المستكفي بالله]

 :
 ابنه ابي الربيع سليمان، فبويع له في السنة المذكورة، ولقب:
 المستكفي بامر الله، واقام في الخلافة نحو اربعين سنة ايضا (¬).



 واخرج من خلافته من مصر الي قوص (¬).
 فتوفي بها غرة شعبان، سنة اربعين وسبعماءة، وقد قارب ستين سنة، ودفن برباط الشيخ عبد الغفار.
 وكان قد عهد الي ابنه ابي العباس احمد فلم يتم له ذلك (¬).

  AUTO [الواثق بالله]

 :
 وبويع اخوه ابو اسحاق ابراهيم بن الحاكم ابي العباس احمد، ولقب بالواثق (¬).
 فاقام في الخلافة الي اخر سنة احدي واربعين، ثم عزله منها   المنصور ابو بكر بن الناصر، حين ولي السلطنة بعد ابيه انفاذا لعهد المستكفي بن الحاكم اليه (¬).

  AUTO [الحاكم بامر الله]

 :
 فبويع ابو العباس احمد بن المستكفي ابي الربيع بن الحاكم، ولقب بالحاكم (¬).
 وتوفي سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة (¬).

  AUTO [المعتضد بالله]

 :
 وبويع بعده اخوه ابو بكر المكني بابي الفتح، ولقب: المعتضد بالله.
 وتوفي في العشر الاوسط من جمادي الاولي، سنة ثلاث وستين وسبعماءة (¬).

  AUTO [المتوكل علي الله]

 :



 وبويع بعده بعهد منه لابنه المتوكل علي الله محمد (¬).



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

   الاداب للبيهقي. ت: محمد عبد القادر عطا. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   اتحاف الوري باخبار ام القري لابن فهد. ت: فهيم محمد شلتوت. ط: المركز العلمي لجامعة ام القري بمكة المكرمة.
   اثبات عذاب القبر للبيهقي. ت: د. شرف محمود القضاة. ط : ثانية  ه. دار الفرقانعمان.
   الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان لابن بلبان الفارسي. ت: شعيب الارناءوط. ط: اولي  ه. مءسسة الرسالةبيروت.
   الاحكام السلطانية للماوردي. ت: خالد عبد اللطيف العلمي. ط: اولي  ه. دار الكتاب العربيبيروت.
   احكام القران لابن العربي. ط: اولي  ه. دار الكتب العلمية بيروت.
   احكام القران للكيا الهراسي. ط: اولي  ه. دار الكتب العلمية بيروت.
   اخبار الدول المنقطعة للازدي. ت: د. محمد مسفر الزهراني. مطبعة المدني بمصر.
   اخبار مكة للازرقي. ط: رابعة  ه. دار الثقافةمكة المكرمة.
   اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم وادابه لابي الشيخ. ت: مرسي احمد. مكتبة النهضة المصرية.
   الادب المفرد للامام البخاري مع شرحه فضل الله الصمد للجيلاني. ت: محب الدين الخطيب. المكتبة السلفية بالقاهرة. ط: ثالثة  ه.
   ازواج النبي صلي الله عليه وسلم للصالحي الدمشقي. ت: محمد نظام الدين الفتيح. ط: اولي  ه. دار ابن كثيردمشقدار التراثالمدينة المنورة.
   اسباب النزول للواحدي. ط: ه. دار الكتب العلميةبيروت.



   الاستذكار لمذاهب فقهاء الامصار لابن عبد البر. ت: علي النجدي ناصف.
 ط: المجلس الاعلي للشءون الاسلامية  هالقاهرة.
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر. ت: علي محمد البجاوي. دار نهضة مصرالقاهرة.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير. ط: دار الشعبالقاهرة.
   الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة لملا علي القاري. ت: محمد لطفي الصباغ. ط: ثانية  ه. المكتب الاسلامي.
   الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة للخطيب البغدادي. ت: د. عز الدين علي السيد. ط: ه. مكتبة الخانجيالقاهرة.
   الاشتقاق لابن دريد. ت: عبد السلام هارون. ط: ثالثة. مكتبة الخانجي بمصر.
   الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر. ت: علي محمد البجاوي. دار نهضة مصرالقاهرة.
   اعلام الحديث في شرح صحيح البخاري للخطابي. ت: د. محمد بن سعد ال سعود. ط: اولي  ه. جامعة ام القري بمكة المكرمة.
   الاعلام للزركلي. ط: سابعة  م. دار العلم للملايينبيروت.
   الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ للسخاوي. ت: فرانز روزنثال، ترجمة د.
 صالح العلي. ط : اولي  ه. مءسسة الرسالةبيروت.
   الاغاني لابي الفرج الاصبهاني. مصور عن طبعة دار الكتب. دار احياء التراث العربي.
   الاكتفاء للكلاعي. ت: مصطفي عبد الواحد. نشر مكتبة الخانجي بالقاهرة والهلال ببيروت.
   الاكمال لابن ماكولا. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   الام للامام الشافعي. ط: كتاب الشعبالقاهرة.
   امتاع الاسماع للمقريزي. ت: محمود محمد شاكر. مصورة عن طبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر.
   الامثال لابي عبيد القاسم بن سلام. ت: د. عبد المجيد قطامش. ط: اولي  ه. دار المامون للتراث. دمشقبيروت.
   امثال الحديث للرامهرمزي. ت: د. عبد العلي الاعظمي. ط: اولي  ه. الدار السلفيةبومباي.



   امثال الحديث لابي الشيخ. ت: د. عبد العلي عبد الحميد. ط: اولي  ه. الدار السلفيةبومباي.
   انساب الاشراف للبلاذري. ت: حميد الله. ط: ه، دار المعارف بمصر.
   انسان العيون في سيرة الامين المامون المعروفة بالسيرة الحلبية لبرهان الدين الحلبي. المكتبة الاسلاميةبيروت.
   الانوار في شماءل النبي المختار للبغوي. ت: الشيخ ابراهيم اليعقوبي. ط:
 اولي  ه. دار الضياءبيروت.
   الاواءل للطبراني. ت: محمد شكور امرير. ط: اولي  ه. دار الفرقان عمان. ومءسسة الرسالةبيروت.
   الاواءل للعسكري. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
 الاواءل للسيوطيالوساءل بمعرفة الاواءل.
   الاوسط لابن المنذر. ت: د. ابو حماد حنيف. ط: اولي  ه. دار طيبةالرياض.
   البداية والنهاية لابن كثير. ت: د. ابو ملحم وزملاءه. ط: اولي  ه.
 دار الكتب العلميةبيروت.
   البدر الطالع للشوكاني. مكتبة ابن تيميةالقاهرة.
   بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للسيوطي. ت: محمد ابو الفضل ابراهيم. المكتبة العصريةبيروت.
   بلدان الخلافة الشرقية لكي لسترنج. ط: ثانية  ه. مءسسة الرسالة بيروت.
   بلوغ الارب في معرفة احوال العرب للالوسي. ت: الاثري. ط: ثانية. دار الكتب العلميةبيروت.
   بهجة المجالس وانس المجالس لابن عبد البر. ت: محمد مرسي الخولي. دار الكتب العلميةبيروت.
   البيان والتبيين للجاحظ. ت: عبد السلام هارون. ط: خامسة. مكتبة الخانجيالقاهرة.
   تاج التراجم لابن قطلوبغا. ت: محمد خير يوسف. ط: اولي  ه. دار القلمبيروت . دمشق.



   تاريخ الادب العربي لبروكلمان. ط: خامسة. دار المعارفمصر.
   تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير والاعلام للذهبي. نشر مكتبة القدسي.
   تاريخ الاسلام (السيرة النبوية) للذهبي. ت: د. عمر تدمري. ط: اولي  ه. دار الكتاب العربيبيروت.
   التاريخ الباهر في الدولة الاتابكية بالموصل لابن الاثير. ت: عبد القادر طليمات. دار الكتب الحديثة بالقاهرة.
   تاريخ بغداد للخطيب البغدادي. نشر دار الكتاب العربيبيروت.
   تاريخ الخلفاء للسيوطي. ت: قاسم الرفاعي ومحمد العثماني. ط: اولي  ه. دار القلمبيروتلبنان.
   تاريخ خليفة بن خياط. ت: د. العمري. ط: ثانية  ه. دار طيبة الرياض.
   تاريخ الخميس في احوال انفس نفيس للديار بكري. ط: دار صادربيروت.
   تاريخ دمشق (قسم السيرة) لابن عساكر. ت: نشاط غزاوي. ط: مجمع اللغة العربية بدمشق.
 تاريخ دمشق لابن عساكرمختصر تاريخ دمشق.
   التاريخ الصغير للامام البخاري. ط: رابعة  ه. ادارة ترجمان السنة لاهور.
   تاريخ الطبري (تاريخ الرسل والملوك). ت: محمد ابو الفضل ابراهيم. مصور عن طبعة دار المعارفمصر.
   التاريخ الكبير للامام البخاري. مصورة عن طبعة دار المعارف العثمانية بالهند.
   تاريخ المدينة المنورة لابن شبة. ت: فهيم شلتوت. دار الاصفهانيجدة.
   تاريخ ابن الوردي. ط: ثانية  ه. المطبعة الحيدرية بالنجف.
   تاويل مشكل القران لابن قتيبة. ت: السيد احمد صقر. ط: ثانية  ه.
 دار التراثالقاهرة.
   تبصير المنتبه بتحرير المشتبه لابن حجر العسقلاني. ت: محمد البجاوي المكتبة العلميةبيروت.
   تجريد اسماء الصحابة للذهبي. دار المعرفةبيروت.
   تحفة الاشراف للحافظ المزي. ت: عبد الصمد شرف الدين. الدار القيمة بالهندالمكتب الاسلاميبيروت.



   التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة للسخاوي. مكتبة ابن الجوزيالامام.
   التذكرة في الاحاديث المشتهرة للزركشي. ت: مصطفي عطا. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   الترغيب والترهيب للمنذري ضبط محمد عمارة. ط: ثالثة  ه. دار احياء التراث العربي.
   تسمية ازواج النبي صلي الله عليه وسلم واولاده لابي عبيدة معمر بن المثني. ت: كمال الحوت. ط: اولي  ه. مءسسة الكتب الثقافيةبيروت.
   تعظيم قدر الصلاة لمحمد بن نصر المروزي. ت: د . عبد الرحمن الفريواءي.
 ط: اولي  ه. مكتبة الدار بالمدينة المنورة.
 تفسير البغويمعالم التنزيل.
 تفسير الزمخشريالكشاف عن حقاءق التنزيل.
 تفسير الطبريجامع البيان عن تاويل اي القران.
 تفسير ابن عطيةالمحرر الوجيز.
 تفسير القرطبيالجامع لاحكام القران.
   تفسير القران العظيم لابن كثير. تقديم: د. يوسف مرعشلي. ط: ثانية  ه. دار المعرفةبيروت.
   تفسير النساءي. ت: سيد الجليمي وصبري الشافعي. ط: اولي  ه.
 مكتبة السنةالقاهرة.
   تكملة الاكمال لابن نقطة. ت: د. عبد القيوم عبد رب النبي. ط: اولي  ه. مركز احياء التراثجامعة ام القري بمكة المكرمة.
   تكملة تاريخ الطبري للهمذاني. ت: محمد ابو الفضل ابراهيم. دار المعارف مصر.
   التكملة لوفيات النقلة للمنذري. ت: د. بشار عواد. ط: ثالثة  ه.
 مءسسة الرسالةبيروت.
   تلخيص الحبير لابن حجر العسقلاني. ت: د. شعبان اسماعيل. نشر مكتبة ابن تيميةالقاهرة.
   تلخيص المستدرك للذهبي علي هامش مستدرك الحاكم الاتي.
   تلقيح فهوم اهل الاثر في عيون التاريخ والسير لابن الجوزي. دار احياء السنة باكستان.



   تهذيب الاسماء واللغات للنووي. دار الكتب العلميةبيروت.
   تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني. ط: اولي. دار الفكر.
   تهذيب الكمال للحافظ المزي. ت: د. بشار عواد. ط: اولي  ه.
 مءسسة الرسالةبيروت.
   ثمار القلوب في المضاف والمنسوب للثعالبي. ت: محمد ابو الفضل ابراهيم.
 ط: دار المعارفمصر.
   جامع الاصول في احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم لابن الاثير. ط: ثانية  ه. ت:
 عبد القادر الارناءوط. دار الفكرلبنان.
   جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر. ط: ادارة الطباعة المنيرية. دار الكتب العلميةبيروت.
   جامع البيان عن تاويل اي القران للطبري ط: ه. دار الفكربيروت.
   الجامع الصغير للسيوطي مع فيض القدير للمناوي الاتي.
   الجامع لاحكام القران للقرطبي. ط: ثالثة. مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية.
   الجرح والتعديل للرازي. ط: اولي  ه. مصورة عن طبعة دار المعارف العثمانية. دار الكتب العلميةبيروت.
   جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي محمد خير الانام صلي الله عليه وسلم لابن القيم.
 ت: محيي الدين مستو . ط: اولي  ه. دار التراث بالمدينة المنورة.
 وابن كثير في دمشق.
   جمهرة انساب العرب لابن حزم. ت: عبد السلام هارون. دار المعارف مصر.
   جمهرة الامثال للعسكري. ضبط د. احمد عبد السلام. ط: اولي  ه.
 دار الكتب العلميةبيروت.
   جوامع السيرة لابن حزم. ت: د. احسان عباس ود. ناصر الدين الاسد. دار المعارفمصر.
   الجواهر السنية في السيرة النبوية للفاسي مع العقد الثمين الاتي.
   الجواهر المضية في طبقات الحنفية. ت: د. عبد الفتاح الحلو. ط:
  ه. دار العلومالرياض.
   الجوهر الثمين في سير الخلفاء والملوك والسلاطين لابن دقماق. ت: د. سعيد   عبد الفتاح عاشور. ط: مركز البحث العلمي في جامعة ام القريمكة المكرمة.
   الحداءق في علم الحديث والزهديات لابن الجوزي. ت: مصطفي السبكي.
 ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة للسيوطي. ت: محمد ابو الفضل ابراهيم. ط: اولي  ه.
   حلية الاولياء لابي نعيم. ط: دار الكتب العلميةبيروت.
   حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء للقفال. ت: د. ياسين درادكة. ط:
 اولي  م. مكتبة الرسالة الحديثةعمان.
   حماسة البحتري. عناية وضبط لويس شيخو. ط: م.
   الخصاءص الكبري للسيوطي. ط: دار الكتب العلميةبيروت.
   الدرر في المغازي والسير لابن عبد البر. ت: د. شوقي ضيف. ط: ثانية دار المعارفمصر.
   الدرر الكامنة لابن حجر العسقلاني. ط: دار الجيلبيروت.
   الدر المنثور في التفسير بالماثور للسيوطي. ط: اولي  ه. دار الفكر بيروت.
   دلاءل النبوة للبيهقي. ت: د. عبد المعطي قلعجي. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   دلاءل النبوة لابي نعيم. ت: د. قلعجي وعبد البر عباس. ط: ثانية  ه. دار النفاءسبيروت.
   ديوان حسان بن ثابت شرح عبد الرحمن البرقوقي. ط: ه. دار الكتاب العربيبيروت.
   الذرية الطاهرة للدولابي. ت: سعد المبارك الحسن. ط: اولي  ه.
 الدار السلفيةالكويت.
   ذيل تذكرة الحفاظ للسيوطي مع التذكرة. ط: دار الكتب العلميةبيروت.
   الذيل علي الروضتين لابي شامة المقدسي. ط: ثانية  م. دار الجيل بيروت.
   ذيل العبر للحسيني اخر كتاب العبر في خبر من غبر للذهبي. ت: ابو هاجر محمد زغلول. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.



   ذيل العبر للذهبي: اخر كتاب العبر في خبر من غبر للذهبي نفسه. ت: ابو هاجر محمد زغلول. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   الذيل علي العبر في خبر من غبر لابي زرعة ابن العراقي. ت: صالح مهدي عباس. ط: اولي  ه. مءسسة الرسالةبيروت.
   الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة للكتاني. ط: ثانية  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   الروض الانف في تفسير السيرة النبوية للسهيلي. ط: دار المعرفة بيروت.
   روضة الطالبين للامام النووي. ت: عادل عبد الموجود وعلي معوض. ط:
 اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   الرياض الانيقة في شرح اسماء خير الخليقة صلي الله عليه وسلم للسيوطي. ت: ابو هاجر محمد السعيد زغلول. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   الرياض النضرة في مناقب العشرة للمحب الطبري. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   زاد المسير في علم التفسير لابن الجوزي. ط: رابعة  ه. المكتب الاسلاميبيروت ودمشق.
   زاد المعاد في هدي خير العباد لابن قيم الجوزية. ت: شعيب وعبد القادر الارناءوط. ط: سابعة  ه. مءسسة الرسالة ومكتبة المنارة الاسلامية.
   الزهد لابن المبارك. ت: حبيب الرحمن الاعظمي. ط: دار الكتب العلمية بيروت.
   الزهد لهناد بن السري. ت: عبد الرحمن الفريواءي. ط: اولي  ه.
 دار الخلفاءالكويت.
   الزهد لوكيع بن الجراح. ت: عبد الرحمن الفريواءي. ط: اولي  ه.
 مكتبة الدار بالمدينة المنورة.
   زهر الاداب وثمر الالباب للحصري القيرواني. ت: محمد محيي الدين عبد الحميد. ط: رابعة. دار الجيلبيروت.
   سبل الهدي والرشاد (السيرة الشامية) للصالحي. ط: المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بمصر.
   السلاح لابن سلام. ت: د. حاتم الضامن. ط: ثانية  ه. مءسسة الرسالةبيروت.



   سنن الترمذي. ت: عزت عبيد الدعاس. ط: ه. دار الدعوةمصر.
   السنة لابن ابي عاصم. ت: الالباني. ط: ثانية  ه. المكتب الاسلامي بدمشق.
   سنن الدارقطني مع شرحه التعليق المغني للمحدث محمد شمس الحق العظيم ابادي . ط: لاهورباكستان.
   سنن الدارمي. ت: السيد عبد الله هاشم. ط: ه. باكستان.
   سنن ابي داود. ت: الدعاس والسيد. ط: ه. دار الحديثبيروت.
   السنن الكبري للبيهقي. مصور عن طبعة داءرة المعارف العثمانية بالهند.
   سنن ابن ماجه. ت: محمد فءاد عبد الباقي. المكتبة العلميةبيروت.
   سنن النساءي بشرح السيوطي وحاشية السندي. عناية ابي غدة. ط: اولي. دار البشاءر الاسلاميةبيروت.
   سير اعلام النبلاء للذهبي. ط: رابعة  ه. مءسسة الرسالةبيروت.
 السيرة الحلبيةانسان العيون في سيرة الامين المامون.
   السيرة النبوية لابن هشام. ت: السقا والابياري والشلبي. مءسسة علوم القران.
   السيرة النبوية لابن هشام بشرح الخشني. ت: د. همام سعيد وابو صعيليك.
 مكتبة المنارالاردن.
   السيرة النبوية واخبار الخلفاء لابن حبان. ت: السيد عزيز بك. ط: اولي  ه. مءسسة الكتب الثقافية.
   شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي.
   شرح السنة للبغوي. ت: شعيب الارناءوط وزهير الشاويش. ط: ثانية  ه. المكتب الاسلاميبيروت ودمشق.
   شرح الشفا لملا علي القاري. ت: حسنين محمد مخلوف.
   الشريعة للاجري. ت: محمد حامد الفقي. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   شعب الايمان للبيهقي. ت: محمد السعيد زغلول. ط: اولي  ه.
 دار الكتب العلميةبيروت.
   الشعر والشعراء لابن قتيبة. ط: ثانية  ه. دار الكتب العلمية بيروت.



   شفاء الغرام باخبار البلد الحرام للفاسي. ت: د. عمر تدمري. ط: اولي  ه. دار الكتاب العربيبيروت.
   الشفا في شماءل صاحب الاصطفا صلي الله عليه وسلم مع شرح الملا علي القاري المتقدم.
   الشماءل للترمذي اخر سنن الترمذي المتقدم.
 الشماءل للبغويالانوار في شماءل النبي المختار.
   صبح الاعشي في صناعة الانشا للقلقشندي. ت: محمد حسين شمس الدين. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   الصحاح للجوهري. ت: احمد عبد الغفور عطار. ط: ثالثة  ه. دار العلم للملايينبيروت.
   صحيح ابن خزيمة. ت: محمد مصطفي الاعظمي. ط: اولي  ه.
 المكتب الاسلاميبيروت.
   صحيح البخاري مع فتح الباري الاتي.
   صحيح مسلم. ت: محمد فءاد عبد الباقي. دار احياء الكتب العربية.
   صحيح مسلم بشرح الامام النووي. نشر وتوزيع ادارة البحوث بالسعودية.
   صفة الصفوة لابن الجوزي. ت: محمود فاخوري. ط: ثالثة  ه.
 دار المعرفةبيروت.
   الصمت واداب اللسان لابن ابي الدنيا. ت: نجم خلف. ط: اولي  ه. دار الغرب الاسلاميبيروت.
   الضعفاء الكبير للعقيلي. ت: د. عبد المعطي قلعجي. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي. دار المعرفةبيروت.
   طبقات خليفة. ت. د. اكرم العمري. ط: ثانية  ه. دار طيبة الرياض.
   طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة. ت: د. عبد الحليم خان. ط:
  ه. دار الندوة الجديدةبيروت.
   طبقات الشافعية الكبري للسبكي. ت: الطناحي والحلو. دار احياء الكتب العلميةبيروت.
   طبقات الصوفية للسلمي. ت: نور الدين شريبة. ط: ثانية  ه، دار الكتاب النفيسحلبسوريا.



   طبقات فحول الشعراء لابن سلام. ت: محمود شاكر. مطبعة المدني القاهرة.
   الطبقات الكبري لابن سعد. دار صادربيروت.
   الطب النبوي لابن القيم. ت: د. عبد المعطي قلعجي. ط: خامسة  ه. دار الوعيحلب.
   العباب الزاخر واللباب الفاخر للصغاني. ت: محمد حسن ال ياسين. دار الطليعةبيروت.
   العبر في خبر من غبر للذهبي. ت: محمد السعيد زغلول. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   عشرة النساء للنساءي. ت: عمرو علي عمر. ط: ثالثة  ه. مكتبة السنةالقاهرة.
   العقد الثمين لتقي الدين الفاسي. ت: محمد حامد الفقي. ط: ثانية  ه. مءسسة الرسالةبيروت.
   العقد الفريد لابن عبد ربه الاندلسي. ت: د. مفيد قميحة. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   عمدة الاخبار في مدينة المختار للعباسي. ت: محمد الطيب الانصاري.
 ط: خامسة. نشر اسعد الحسيني.
   عمل اليوم والليلة لابن السني. ت: بشير عون. ط: اولي  ه. مكتبة دار البياندمشق.
   عمل اليوم والليلة للنساءي. ت: د. فاروق حمادة. ط: ثانية  ه.
 مءسسة الرسالةبيروت.
   عون المعبود شرح سنن ابي داود للعظيم ابادي. ت: عبد الرحمن عثمان.
 ط: ثالثة  ه. دار الفكربيروت.
   عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير. ت: د. محمد الخطراوي ومحيي الدين مستو. ط: اولي  ه. مكتبة دار التراث بالمدينة المنورة ودار ابن كثير بدمشق.
   غريب الحديث لابن الجوزي. ت: د. عبد المعطي قلعجي. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   غريب الحديث للخطابي. ت: عبد الكريم العزباوي. ط: مركز البحث العلميجامعة ام القري بمكة المكرمة  ه.



   غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي. طبعة مصورة عن داءرة المعارف العثمانية  ه.
   الفاءق في غريب الحديث للزمخشري. ت: علي البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم. ط: ثانية. البابي الحلبيالقاهرة.
   فتح الباري شرح صحيح البخاري للحافظ ابن حجر العسقلاني. ط: اولي  ه. دار الريانالقاهرة.
   فتوح البلدان للبلاذري. ط: ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   الفخر المتوالي فيمن انتسب للنبي صلي الله عليه وسلم من الخدم والموالي للسخاوي. ت:
 مشهور سلمان. ط: اولي  ه. مكتبة المنارالاردن.
   الفردوس بماثور الخطاب للديلمي. ت: محمد السعيد زغلول. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   الفروسية لابن القيم. ت: محمد نظام الدين الفتيح. ط: اولي  ه.
 دار التراثالمدينة المنورة.
   الفصل في الملل والاهواء والنحل لابن حزم. ت: د. نصر وعميرة. ط:
  ه. دار الجيلبيروت.
   فصل المقال في شرح كتاب الامثال للبكري. ت: د. احسان عباس ود.
 عبد المجيد عابدين. ط: ثالثة  ه. مءسسة الرسالةبيروت.
   الفصول في سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم لابن كثير. ت: محمد العيد الخطراوي ومحيي الدين مستو. ط: سادسة  ه. دار التراث بالمدينة المنورة وابن كثير بدمشق.
   فضاءل الصحابة للامام احمد. ت: وصي الله عباس. ط: اولي  ه.
 مءسسة الرسالةبيروت.
   فضاءل الصحابة للنساءي. ط: دار احياء السنة النبوية.
   الفهرست لابن النديم. دار المعرفةبيروت.
   فهرس الفهارس للكتاني. ت: د. احسان عباس. ط: ثانية  ه. دار الغرب الاسلاميبيروت.
   فوات الوفيات للكتبي. ت: د. احسان عباس. دار صادربيروت.
   فيض القدير شرح الجامع الصغير للمناوي. دار احياء السنة النبوية.
   القاموس المحيط للفيروز ابادي. ط: ثانية  ه. مءسسة الرسالة بيروت.



   القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع للسخاوي. ت: بشير عون. مكتبة المءيد بالطاءف ودار البيان بدمشق.
 قيام الليل لمحمد بن نصر المروزيمختصر قيام الليل للمقريزي الاتي.
   الكامل في الادب للمبرد. ت: محمد احمد الدالي. ط: اولي  ه.
 مءسسة الرسالةبيروت.
   الكامل في التاريخ لابن الاثير. ت: عبد الله القاضي. ط اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   الكامل في الضعفاء لابن عدي. ط: ثانية  ه. دار الفكربيروت.
   الكباءر للذهبي. ت: محيي الدين مستو. ط: سابعة  ه. دار ابن كثير بدمشق ودار التراث بالمدينة المنورة.
   الكشاف عن حقاءق التنزيل للزمخشري. دار المعرفةبيروت.
   كشف الاستار عن زواءد البزار للهيثمي. ت: حبيب الرحمن الاعظمي. ط: ثانية  ه. مءسسة الرسالةبيروت.
   كشف الخفاء ومزيل الالباس للعجلوني. ت: احمد القلاش. ط: رابعة  ه. مءسسة الرسالةبيروت.
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون لحاجي خليفة. مكتبة ابن تيمية.
   اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة للسيوطي. ط: ه. دار المعرفةبيروت.
   لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ لابن فهد. ط: دار الكتب العلمية بيروت.
   لسان العرب لابن منظور المصري. ط: دار صادربيروت.
   لسان الميزان لابن حجر العسقلاني. مصور عن طبعة داءرة المعارف العثمانية.
   لطاءف المعارف لابن رجب الحنبلي. ت: ابراهيم رمضان وسعيد اللحام. ط:
 اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
 المجتبيسنن النساءي.
   المجتني لابن دريد. ت: د. محمد عبد المعين خان. ط: ثالثة. داءرة المعارف العثمانية بالهند.
   المجروحين لابن حبان. ت: محمود زاد. ط: ثانية  ه. دار الوعي حلب.
   مجمع الامثال للميداني. ط: م. دار مكتبة الحياةبيروت.



   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد للهيثمي. ط: ثالثة  ه. دار الكتاب العربي بيروت.
   المجموع شرح المهذب للامام النوويدار الفكر.
   المحبر لابن حبيب. ت: د. شتينر. دار الافاق الجديدةبيروت.
   المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز لابن عطية الاندلسي. ت: المجلس العلمي بفاس ط: ه.
   المحلي لابن حزم. دار الافاق الجديدةبيروت.
   مختصر تاريخ دمشق لابن منظور. ط: اولي  ه. دار الفكردمشق.
   مختصر قيام الليل للمقريزي. ط: اولي  ه. باكستان.
   مراة الزمان في تاريخ الاعيان لسبط ابن الجوزي. ت: د. مسفر الغامدي . ط:
  ه. مركز احياء التراث بجامعة ام القريمكة المكرمة.
   مرشد المحتار الي خصاءص المختار لابن طولون. ت: د. بهاء الشاهد. مكتبة الامام الشافعي.
   مروج الذهب ومعادن الجوهر. شرح د. مفيد قميحة. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   مساوء الاخلاق ومذمومها للخراءطي. ت: مصطفي الشلبي. ط: اولي  ه. مكتبة السواديجدة.
   المستدرك علي الصحيحين للحاكم. ط: دار الفكربيروت.
   مسند الامام احمد. ط: خامسة  ه. المكتب الاسلاميدمشقبيروت.
   مسند الامام احمد. ت: احمد شاكر. ط: ه. دار المعارف مصر.
   مسند الحميدي. ت: حبيب الاعظمي. عالم الكتببيروت.
   مسند ابي داود الطيالسي. ط: دار المعرفةبيروت.
   مسند ابي يعلي الموصلي. ت: ارشاد الحق الاثري. ط: اولي  ه.
 دار القبلةجدة.
   مشارق الانوار علي صحاح الاثار للقاضي عياض. المكتبة العتيقةتونس.
 دار التراثالقاهرة.
   مشكل الاثار للطحاوي. ط: اولي  ه. داءرة المعارف النظامية الهند.



   مصابيح السنة للبغوي. ت: د. يوسف المرعشلي وزميليه. ط: اولي  ه. دار المعرفةبيروت.
   مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه للبوصيري. ت: موسي علي ود.
 عزت عطية. دار الكتب الحديثةالقاهرة.
   المصباح المضي في كتاب النبي الامي صلي الله عليه وسلم. تصحيح محمد عظيم الدين. ط:
 ثانية  ه. عالم الكتببيروت.
   المصنف لابن ابي شيبة. ت: عبد الخالق الافغاني. ط: ثانية  ه.
 الدار السلفيةالهند.
   المصنف لعبد الرزاق الصنعاني. ت: حبيب الرحمن الاعظمي. ط: ثانية  ه. المكتب الاسلاميبيروت.
   المطالب العالية لابن حجر العسقلاني. ط: دار البازمكة المكرمة.
   المعارف لابن قتيبة. ت: د. ثروت عكاشة. ط: رابعةدار المعارف مصر.
   معالم التنزيل للبغوي. ت: خالد العك ومروان سوار. ط: ثانية  ه.
 دار المعرفةبيروت.
   معالم السنن للخطابي. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   معجم البلدان لياقوت الحموي. ط: ه. دار احياء التراث العربي بيروت.
   معجم الشعراء للمرزباني. ط: ثانية  ه. دار الكتب العلمية بيروت.
   المعجم الصغير للطبراني مع الروض الداني. ت: محمد شكور امرير.
 المكتب الاسلاميبيروت.
   المعجم الكبير للطبراني. ت: حمدي السلفي. ط : ثانية.
   معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع لابي عبيد البكري. ت:
 مصطفي السقا. ط: ثالثة  ه. عالم الكتببيروت.
   معجم ما الف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. د. صلاح الدين المنجد. ط: اولي  ه. دار الكتاب الجديدبيروت.
   معجم المءلفين لكحالة: دار احياء التراث العربيبيروت.
   معرفة السنن والاثار للبيهقي. ت: سيد كسروي حسن. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.



   معرفة الصحابة لابي نعيم. ت: د. محمد راضي عثمان. ط: اولي  ه. مكتبة الدار بالمدينة المنورة ومكتبة الحرمين بالرياض.
   المعرفة والتاريخ للبسوي. ت: د. اكرم العمري. ط: اولي  ه.
 مكتبة الدار بالمدينة المنورة.
   مغازي الواقدي. ت: د. مارسدن جونس. عالم الكتببيروت.
   المغني لابن قدامة. ط: ه. مكتبة الرياض الحديثةالرياض.
   المغني عن حمل الاسفار للعراقي. في هامش احياء علوم الدين للامام الغزالي. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   مفتاح السعادة ومصباح السيادة لاحمد بن مصطفي (طاش كبري زاده) ط:
 اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   مفردات الراغب. ت: صفوان داوودي. ط: اولي  ه. دار القلم بدمشق والدار الشامية ببيروت.
   المفضليات للضبي. ت: احمد شاكر وعبد السلام هارون. ط: سابعة. دار المعارفمصر.
   المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشهرة علي الالسنة للسخاوي. ت: عبد الله الصديق وعبد الوهاب عبد اللطيف. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   مناقب ابي حنيفة للكردري. ط: ه. دار الكتاب العربيبيروت.
   مناقب ابي حنيفة للمكي. ط: ه. دار الكتاب العربيبيروت.
   مناقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه لابن الجوزي. ت: د. زينب القاروط. ط: ثالثة  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   مناقب عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي. ضبط: نعيم زرزور. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   منال الطالب في شرح طوال الغراءب لابن الاثير. ت: د. الطناحي. نشر مركز البحث العلمي بجامعة ام القريمكة المكرمة.
   المنتخب لعبد بن حميد. ت: مصطفي شلباية. ط: اولي  ه. دار الارقمبيروت.
   المنتخب من كتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم لابن زبالة. ت: د. اكرم العمري. ط:
 اولي  ه. الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.



   المنتظم في تاريخ الامم والملوك لابن الجوزي. ت: محمد ومصطفي عطا.
 ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   المنمق في اخبار قريش لابن حبيب. ط: اولي  ه. عالم الكتب بيروت.
   منهاج السنة النبوية لابن تيمية. نشر مكتبة الرياض الحديثة.
   موارد الظمان الي زواءد ابن حبان للهيثمي. ت: محمد حمزة. دار الكتب العلميةبيروت.
   المواهب اللدنية للقسطلاني. ت: صالح الشامي. ط: اولي  ه.
 المكتب الاسلاميبيروت، دمشقعمان.
   الموضوعات لابن الجوزي. ت: عبد الرحمن محمد عثمان. ط: ثانية  ه. مكتبة ابن تيميةالقاهرة.
   الموطا للامام مالك. ت: محمد فءاد عبد الباقي. ط: البابي الحلبي. دار احياء الكتب العربية.
   ميزان الاعتدال للذهبي. ت: علي البجاوي. ط: اولي  ه. دار المعرفةبيروت.
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لابن تغري بردي. مصورة عن دار الكتب المصرية.
   نزهة النظر شرح نخبة الفكر لابن حجر العسقلاني. ط: ه. مكتبة طيبة بالمدينة المنورة.
   نسب قريش لمصعب الزبيري. ط: ثانية  م. دار المعارفمصر.
   نصب الراية لاحاديث الهداية للزيلعي. مصورة عن الطبعة الهندية. دار الحديث.
   النكت الظراف علي الاطراف لابن حجر العسقلاني. علي هامش تحفة الاشراف.
   نهاية الارب في فنون الادب للنويري. مصورة عن طبعة دار الكتب.
   النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير. ت: الزاوي والطناحي.
 المكتبة العلميةبيروت.
   نوادر الاصول في معرفة احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم للحكيم الترمذي. ت: احمد السايح والسيد الجميلي. ط: اولي  ه. دار الريانمصر.



   نيل الاوطار للشوكاني. دار الحديثالقاهرة.
   هدية العارفين للبغدادي. مكتبة ابن تيمية.
   الوافي بالوفيات للصفدي. ت: هلموت ريتر. ط: ه.
   الوثاءق السياسية لمحمد حميد الله. ط: رابعة  ه. دار النفاءس بيروت.
   الوزراء والكتاب للجهشياري. ت: السقا والابياري والشلبي. ط: ثانية  ه. مصطفي البابي الحلبيمصر.
   الوساءل الي معرفة الاواءل للسيوطي. ت: عبد القادر احمد عبد القادر.
 ط: اولي  ه. دار ابن قتيبةالكويت.
   وفاء الوفا باخبار المصطفي صلي الله عليه وسلم للسمهودي. ت: محيي الدين عبد الحميد. دار احياء التراث العربيبيروت.
   الوفا باحوال المصطفي صلي الله عليه وسلم لابن الجوزي. ت: مصطفي عطا. ط: اولي  ه. دار الكتب العلميةبيروت.
   الوفيات لابن رافع. ت: صالح عباس ود. بشار عواد. ط: اولي  ه. مءسسة الرسالةبيروت.
   وفيات الاعيان لابن خلكان. ت: د. احسان عباس. دار صادربيروت.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر في ضبط اسمه: هامش لحظ الالحاظ//، وهامش الاعلام /   .
(¬) ذيل العبر لابي زرعة بن العراقي / ، ولحظ الالحاظ//.
(¬) الوفيات / .
(¬) الدرر الكامنة / .

:

(¬) لحظ الالحاظ//.
(¬) المصدر السابق//.
(¬) المصدر السابق//، والبداية والنهاية / ، والدرر الكامنة / .
(¬) لسان الميزان / .

:

(¬) لسان الميزان / .
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) كان من جملة النسخ التي رجع اليها الاستاذ عبد السلام هارون واعتمدها في تحقيق كتاب الاشتقاق لابن دريد: نسخة الحافظ مغلطاي نفسه، حيث قرا عليها تملكه لها، واجازته الي ابن دريد، واثبت في حواشيها كثيرا من التعليقات التي تدل علي سعة اطلاع الحافظ مغلطاي في الانساب واللغة والشعر وغير ذلك.
(¬) فهرس الفهارس / ، وانظر حسن المحاضرة / .
(¬) الدرر الكامنة / ، ولسان الميزان / .

:

(¬) لسان الميزان /   . وانظر هامش الدرر الكامنة / .
(¬) لحظ الالحاظ/  /، والدرر الكامنة /  عن الشهاب بن رجب.
(¬) ذيل العبر لابن العراقي / .

:

(¬) وانظر مقدمة الحافظ ايضا لكتابه تقريب التهذيب//.

:

(¬) في بعض المصادر: في (الرابع عشر). اظنه تصحيفا لاتفاق المصادر علي الاول.
(¬) اتفقوا علي ذلك. واثبتت في لسان الميزان /  هكذا: (احدي) وستين وسبعماءة خلافا لما جاء في الدرر الكامنة /  علي قول الجمهور.
(¬) انظر خاصة لحظ الالحاظ//، والبداية والنهاية / .

:

(¬) قاله السخاوي في الاعلان بالتوبيخ لمن ذم اهل التاريخ//، وانظر فتح الباري عند شرح الحديث ().
(¬) المصدر السابق (الاعلان).
(¬) المصدر السابق//. وقال السخاوي: وسمعت بعضه منه. وانظر معجم ما الف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم للدكتور صلاح الدين المنجد.

:

(¬) الجزء الاول من   .
(¬) العقد الثمين /   .
(¬) سوف اذكر مواضع النقل هذه في اماكنها من هذا الكتاب ان شاء الله.
(¬) مفتاح السعادة ومصباح السيادة / .

:

(¬) وقع في تاريخ المستشرق بروكلمان /  ان السهيلي قد اختصر كتاب الروض الانف بعنوان «الاشارة الي سيرة المصطفي واثار من بعده من الخلفا». قلت: اظنهوالله اعلمسبق قلم.
(¬) انظر: الاعلاممعجم المءلفينالرسالة المستطرفةكشف الظنون. بالاضافة الي النسخ المخطوطة.
(¬) انظر: العقد الثمين، والاعلان بالتوبيخ لمن ذم اهل التاريخ.

:

(¬) هكذا جاءت بداية الكتابالمقدمةفي () والمطبوع، وكذا ذكرها حاجي خليفة في كشف الظنون ص ، بينما جاءت في () بعد ديباجة عن اسم المءلف والقابه، وفي () و () سبقها الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) كلمة (اليوم) سقطت من () و ()، وهي ضرورية ليستقيم المعني، ان صح ذلك.
(¬) لم اجد في المصادر التي ذكرت هذا الكتاب للمءلف، بانه قد الفه او اختصره لفلان من الناس، لكنني تتبعت فترة حياة المءلف في كتب التاريخ والتراجم، فلم اجد من يلقب بهذا اللقب الا قاضي القضاة جلال الدين القزويني المتوفي سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، قال عنه الذهبي في ذيله علي عبره / : قاضي قضاة الاقليمينيعني مصر والشامجلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني الشافعي. قلت: هو صاحب كتاب الايضاح في علم البلاغة وغيره، وانظر ترجمته في طبقات السبكي / ، وطبقات ابن قاضي شهبة / ، والدرر الكامنة /  وغيرها. ثم اني وجدتهم في مصادر ترجمة الحافظ مغلطاي يذكرون: انه لازم الجلال القزويني، وان الجلال كان السبب في توليته مشيخة الحديث والتدريس بالظاهرية، فترجح عندي ما ذهبت اليه، والله اعلم.

:

(¬) كذا في () والمطبوع، ومصادر ترجمة المءلف، اما في باقي النسخ فورد هكذا: الزهر الباسم في (سير) ابي القاسم. والله اعلم.

:

(¬) الذي ورد في الصحيح من اسماءه صلي الله عليه وسلم ما اخرجه الشيخان من حديث جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لي خمسة اسماء: انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب». اخرجه البخاري في المناقب، باب ما جاء في اسماء رسول الله صلي الله عليه وسلم (). ومسلم في الفضاءل، باب في اسماءه صلي الله عليه وسلم (). واخرج مسلم في الكتاب والباب السابقين () من رواية ابي موسي رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمي لنا نفسه اسماء فقال: «انا محمد واحمد المقفي والحاشر، ونبي التوبة ونبي الرحمة». وقال الحافظ عند شرحه للحديث السابق: والذي يظهر انه اراد: ان لي خمسة اسماء اختص بها، لم يسم بها احد قبلي، او معظمة او مشهورة في الامم الماضية، لا انه اراد الحصر فيها. ونقل السيوطي في الرياض الانيقة//عن العزفي: ان ذلك قبل ان يطلعه الله علي بقية اسماءه، وقال: ان قوله: لي خمسة اسماء. لا ينافي ان له اكثر من ذلك، لان قواعد الاصول: ان العدد لا يخصص، وكم ورد في الاحاديث ذكر اعداد لم يقصد الحصر فيها، كحديث: «سبعة يظلهم الله في ظل عرشه». اقول: ولفظ رواية ابي موسي يدل علي ذلك، فليس فيه تحديد العدد، كما ان فيه زيادة علي حديث جبير رضي الله عنهما، والله اعلم. هذا وسوف يسوق المصنف رحمه الله اسماء كثيرة انظرها مع تفسيرها ان شءت في دلاءل البيهقي، وشفا القاضي عياض، وتاريخ ابن عساكر، ووفا ابن الجوزي والتلقيح له، وتهذيب النووي، وزاد ابن القيم، ومواهب القسطلاني، والقول البديع للسخاوي وقد زاد بها علي الاربعماءة، وسبل الصالحي، وافرد لها السيوطي كتابا سماه: الرياض الانيقة في شرح اسماء خير الخليقة صلي الله عليه وسلم رتبها علي المعجم. وقال الامام النووي في تهذيب الاسماء واللغات / : وبعض هذه =

:

= المذكورات صفات، فاطلاقهم الاسماء عليها مجاز. وقال ابن القيم في الزاد / : وكلها نعوت ليست اعلاما محضة لمجرد التعريف، بل اسماء مشتقة من صفات قاءمة به، توجب له المدح والكمال.
(¬) معناه: الذي ليس بعده نبي، كالعاقب، وقيل: المتبع اثار من قبله من الانبياء.
(¬) ماخوذ من قوله تعالي: يا قومنا اجيبوا داعي الله. . . [الاحقاف:]. قال البغوي في تفسيره:/ : يعني محمدا صلي الله عليه وسلم.
(¬) في المطبوع: (الذاكر). تصحيف. قال السيوطي في الرياض//: ذكره العزفي وابن دحية وقالا: لانه شريف في نفسه، مشرف غيره، يجزي عنه به، فاجتمعت له وجوه الذكر الثلاثة، وقال الطبري في تفسير قوله تعالي: قد انزل الله اليكم ذكرا [الطلاق:] قال بعضهم: الذكر هو القران، وقال اخرون: الذكر هو الرسول.
(¬) ماخوذ من قوله تعالي: ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم [التوبة:].
(¬) كما في قوله تعالي: ما ضل صاحبكم وما غوي [النجم:]، وقوله: وما صاحبكم بمجنون [التكوير:].
(¬) هذا اسمه في التوراة، كما اخرجه البخاري في التفسير، باب انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا حديث () وفيه: «اني سميتك المتوكل ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الاسواق».
(¬) استشهدوا عليه بقول حسان رضي الله عنه: صلي الاله ومن يحف بعرشه والطيبون علي المبارك احمد وقول عباس بن مرداس رضي الله عنه: وجهت وجهي نحو مكة قاصدا وبايعت بين الاخشبين المباركا

:

(¬) قال في سبل الهدي / : الواضع: المزيل والقاطع. قال تعالي: ويضع عنهم اصرهم [الاعراف:].
(¬) ورد في عدة روايات صحيحة، اخرجها الامام احمد / ، والبيهقي / ، وابن الجوزي في الوفا//كلهم من حديث ابي موسي رضي الله عنه، ومن حديث حذيفة رضي الله عنه اخرجه الامام احمد /  والبزار كما في كشف الاستار / ، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه احمد والبزار، ورجال احمد رجال الصحيح غير عاصم بن بهدلة وهو ثقة وفيه سوء حفظ. وذكر البيهقي في الشعب /  عن الحليمي رحمهما الله تعالي قال: واما نبي الملحمة، فلان الله تبارك وتعالي فرض عليه جهاد الكفار، وجعله شريعة باقية الي قيام الساعة. وانظر القاضي عياض /  وقال القاري في شرحه / : لا تعارض بين كونه رسول الرحمة ورسول الملحمة، اذ هو سلم لاولياءه، حرب لاعداءه.
(¬) عزاه السيوطي في الرياض//الي الجماعة، واستشهد بقوله تعالي: وانه لما قام عبد الله. . . [الجن:].
(¬) قال الحليمي كما في شعب البيهقي / : من تامل، علم انه ليس من اسماء الناس اسم يجمع من الحسن والفضل ما يجمعه محمد واحمد، لان محمد هو المبالغ في حمده، والحمد في هذا الموضع المدح، واحمد هو الاحق بالحمد، وهو المدح ايضا. وللتوسع في شرحهما انظر المواهب /   .
(¬) هو ابو الخطاب عمر بن الحسن بن علي بن محمد الجميل، ينتهي نسبه الي الصحابي دحية الكلبي رضي الله عنه، ويعرف بذي النسبين، وهو اندلسي توفي سنة//، كان من اعيان العلماء، سمع وحدث ورحل، وكان عارفا بالنحو واللغة وايام العرب، وله كتاب (التنوير في مولد البشير النذير) ذكره ابن كثير في تاريخه / ، و (المستوفي في اسماء المصطفي) ذكره الملا القاري في شرحه

:

= علي الشفا / . وحكي عنه الذهبي في السير /  بعض ما يعيبه وينقصه. وانظر ترجمته ايضا في وفيات الاعيان / .
(¬) حكاها عنه القسطلاني في المواهب / ، والسيوطي في الرياض//، والقاري في شرح الشفا / .
(¬) قاله القاضي ابو بكر بن العربي في كتابه الاحوذي في شرح الترمذي كما نقله عنه الامام النووي في تهذيبه / ، واورده ايضا القسطلاني /  عن ابن العربي في احكام القران.
(¬) اما الاولي فهي المشهورة كما قال النووي في التهذيب / . وجاء في الصحيح من حديث جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي، فاني انا ابو القاسم، اقسم بينكم». اخرجه البخاري في المناقب، باب كنية النبي صلي الله عليه وسلم ()، ومسلم في الاداب، باب النهي عن التكني بابي القاسم (). واما الكنية الثانية: فقد كناه بها جبريل عليه السلام حين ولد له ابنه ابراهيم، ورد ذلك في حديث انس رضي الله عنه قال: لما ولد ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم من جاريته مارية، وقع في نفس النبي صلي الله عليه وسلم شء، حتي اتاه جبريل عليه السلام فقال: السلام عليك يا ابا ابراهيم. اخرجه البزار كما في الكشف / ، وقال الهيثمي:/ : رواه البزار وفيه ابن لهيعة، وحديثه حسن وبقية رجاله رجال الصحيح. كما اخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة ()، وابن سعد / ، والحاكم / ، والبيهقي في الدلاءل / . قلت: وبقي من كناه صلي الله عليه وسلم: ابو الارامل، وابو المءمنين. انظر المواهب اللدنية / ، والرياض الانيقة//، وفي الامتاع//ابو قثم. قلت: ذكرها ابن الاثير في تاريخه /  كنية لعبد الله والد الرسول صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) عزاه في الروض / : الي البرقي عن ابن عباس رضي الله عنهما، وقال: لءلا ياخذ الماء يمينا وشمالا، ولو تركت لساحت علي الارض حتي تملا كل شء.
(¬) زمزمة الماء: صوته.
(¬) القداح جمع قدح، وهو السهم، وكان للعرب سبعة قداح مستوية في المقدار، عليها اعلام وكتابة، فاذا ارادوا امرا ذا بال اختلفوا فيه، جاءوا الي صاحب القداح ليضرب لهم بها، وهذا هو الاستقسام بالازلام الذي نهي الله تعالي عنه في كتابه. ولمزيد تفصيل عنها انظر: سيرة ابن هشام /   ، والمحبر لابن حبيب//، وتاريخ الطبري /   ، والكامل لابن الاثير / ، وبلوغ الارب في معرفة احوال العرب للالوسي.
(¬) السيرة / .
(¬) كذا ايضا تعقبه السهيلي في الروض الانف / ، ثم اجاب عنه بقوله: ولروايته وجه، وهو ان يكون اصغر ولد ابيه حين اراد نحره، ثم ولد له بعد ذلك حمزة

:

= والعباس. قلت: كذا اجاب الخشني / ، وابن الجوزي في المنتظم / .
(¬) اسمه عبد مناف، كما في السيرة / .
(¬) قال في الروض / : وهو اكبر اعمام النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي كان يرقصه وهو طفل، وبنته ضباعة كانت تحت المقداد، وعبد الله ابنه مذكور في الصحابة رضي الله عنهم، وكان الزبير. . يكني ابا الطاهر بابنه الطاهر، وكان من اظرف فتيان قريش، وبه سمي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنه الطاهر.
(¬) بتقديم الجيم علي الحاء المهملة كما في الاشتقاق لابن دريد//، وذكره السهيلي /  عن رواية الكتاب، وحكي عن الدارقطني (حجل) بتقديم الحاء. قلت: وهذا الاخير هو الذي ذهب اليه الامام النووي في التهذيب / ، والعلامة الفيروز ابادي في القاموس، والحافظ ابن حجر في تبصير المنتبه / . وفي الصحاح / : الجحل: اليعسوب العظيم، والسقاء الضخم، والحرباء، ويقال: الجعل. وفي الاشتقاق ان جحل لقب مصعب بن عبد المطلب.
(¬) في الروض / : وجحل هو الغيداق، والغيداق ولد الضب. وفي السيرة / : كان يلقب بالغيداق لكثرة خيره، وسعة ماله.
(¬) ذكره ابن سعد في الطبقات /  وقال: لا عقب له. وقال البلاذري في انساب الاشراب / : مات صغيرا، ويقال: كان اخا الغيداق لامه، ولم يكن اخا الحارث، وقثم: ماخوذ من القثم وهو الاعطاء، او الجامع للخير.
(¬) كنيته ابو عقبة، وكان احول، وانما سمي ابو لهب لجماله. انظر هذا وبقية الاعمام مع مزيد من الشرح: سيرة ابن حبان   .

:

(¬) قال ابن حبان//: لم يسلم من عمات النبي صلي الله عليه وسلم الا صفية. ونسب صاحب المواهب /  هذا القول الي ابن اسحاق، واخرجه البخاري في التاريخ الصغير//عن هشام بن عروة، واخرجه من طريق البخاري ابن عساكر / ، واما عن اسلام صفية وعاتكة واروي، فقد ذكر ذلك ابن سعد /    وتبعه ابن عساكر في تاريخ دمشق /    كما نقل ابن سعد خبرا يدل علي ادراك اميمة لزمن الرسالة، وقال الحافظ ابن عساكر: ان صح ذلك فقد اسلمت اميمة.
(¬) هكذا في الروض /  مع تقديم (قطبة).
(¬) ورد في السيرة / : ان القدح عندما خرج علي الابل الماءة، قال عبد المطلب: لا والله حتي اضرب عليها ثلاث مرات.
(¬) انظر الاواءل للعسكري//، والروض / ، والمعارف//، وتلقيح الفهوم//، والوساءل الي معرفة الاواءل للسيوطي//، ولم يذكروا القلمس، وانما ذكروا اخر هو النضر بن كنانة، وذلك انه قتل اخاه، فوداه ماءة من الابل، فجرت سنة. قاله العسكري وقدمه في الذكر علي ابي سيارة. وفي جمهرة ابن حزم//حين الكلام علي نساة الشهور في الجاهلية قال: وكل من صارت اليه هذه الرتبة يسمي «القلمس». واما ابو سيارة: فهو عميلةوقيل: العاصيبن الاعزل العدواني، كان يفيض بالناس من المزدلفة الي مني علي حمار اسود اعور اربعين سنة، لذلك قالت العرب: اصح من عير ابي سيارة. وقال الجاحظ عن الاصمعي: لم يكن عيرا، وانما كان اتانا. انظر الحيوان / ، وثمار القلوب للثعالبي//.

:

(¬) انظر عن هذه المراة: السيرة /   ، والطبقات /   ، وتاريخ الطبري /   ، وانساب الاشراف /   ، والروض الانف / . وفيها: ان هذه المراة كانت من اجمل النساء واعفهن، وكانت قرات الكتب، وانها اخت ورقة بن نوفل.
(¬) وقالكما في المصادر السابقة: اما الحرام فالممات دونه والحل لا حل فاستبينه فكيف بالامر الذي تبغينه يحمي الكريم عرضه ودينه
(¬) هووالله اعلمابو جعفر احمد بن ابراهيم القيرواني، طبيب مءرخ له عدة مءلفات، منها: التعريف بصحيح التاريخ. توفي/ ه/.
(¬) هذا القول عزاه ابن سيد الناس في العيون /  الي الزبير.
(¬) ذكره ابن سيد الناس /  عن ابي عمر ايضا. قلت: كيف يكون سنه اذ ذاك ثلاثين عاما ووفاته كما قال ابن سعد /  سنة خمس وعشرين؟ وقال الواقدي: وهو اثبت الاقاويل عندنا. كما ان الحافظين العلاءي وابن حجر ذكرا ان عمره يوم توفي ثماني عشرة سنة. انظر سبل الهدي والرشاد / .

:

(¬) والاول هو الصحيح كما في الروض، وانكر ابو عمر الثاني. وفي السيرة والروض (شيبة) بدون اضافة، وبها ذكره ابن سعد / ، وابن حزم في السيرة //، وقيل في سبب تسميته بذلك: انه ولد وفي راسه شيبة، وقيل: لان اباه وصي امه بذلك. ولقب عبد المطلب: لان عمه المطلب لما احضره من عند اخواله في المدينة بعد وفاة ابيه هاشم، دخل مكة ضحوة وهو مردفه خلفه، فساله الناس؟ فقال: هذا عبدي. فثبت هذا وترك شيبة. وانظر سبل الهدي والرشاد /   .
(¬) ذكره عن الكلبي: السهيلي في الروض / . وقال ابن شهاب: وهو الذي ادركت عليه من ادركت من نساب العرب: ان من جاوز فهرا فليس من قريش. وبه قال الشعبي وهشام الكلبي ومصعب الزبيري وخلق، وقيل: ان قريشا هم بنو النضر بن كنانة. قاله ابن اسحاق وابو عبيدة وابن سلام، وبه قال الامام الشافعي وصححه الحافظ العلاءي. وقيل غير ذلك. انظر الفصول   ، وسبل الهدي والرشاد / .
(¬) اي انهم كانوا يسدون حاجة الناس، ويرفدونهم بمالهم.
(¬) يقصد حوت القرش، سميت به القبيلة او ابو القبيلة كما في الروض / . 

:

= وللتوسع في تسمية قريش: انظر المنتظم /    فقد خصص لذلك فصلا كاملا. وانظر شفاء الغرام باخبار البلد الحرام لقاضي مكة الفاسي /   .
(¬) قال السهيلي / : وما بعد عدنان من الاسماء مضطرب فيه، فالذي صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه انتسب الي عدنان لم يجاوزه، بل قد روي من طريق ابن عباس رضي الله عنهما انه لما بلغ عدنان قال: «كذب النسابون». مرتين او ثلاثا. قلت: رواه ابن سعد عن طريق الكلبي. قال السهيلي: والاصح في هذا الحديث انه من قول ابن مسعود. واصح شء روي فيما بعد عدنان ما ذكره الدولابي ابو بشر. . عن ام سلمة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «معد بن عدنان بن ادد بن زند بالنونبن اليري، من اعراق الثري». وعزاه الطبري في التاريخ /  للزبير بن بكار بسنده عن ام سلمة رضي الله عنها.
(¬) بين (ادد) و (مقوم) عدة اسماء ساقطة، والله اعلم.
(¬) ومعناه كما في حديث ام سلمة رضي الله عنها: لانه ابن ابراهيم، وابراهيم لم تاكله النار، كما ان النار لا تاكل الثري، وانظر الوفا لابن الجوزي//، والروض / . وانظر حديث ام سلمة رضي الله عنها: البسوي /   ، ودلاءل البيهقي /   .
(¬) بهذا اللفظ عزاه في المقاصد//الي الزمخشري في الكشاف، وقال في كشف الخفاء / : قال الزيلعي وابن حجر في تخريج احاديثه: لم نجده

:

= بهذا اللفظ. قلت: اورده الحاكم في المستدرك /  بهذا اللفظ ايضا، بدون سند، وفيهما وفي سبل الهدي /  عن معاوية رضي الله عنه، ان اعرابيا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: يابن الذبيحين، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينكر عليه، فقيل لمعاوية: من الذبيحان؟ قال: اسماعيل وعبد الله. وقال في المقاصد نقلا عن المواهب وشرحها للزرقاني: والحديث حسن بل صححه الحاكم والذهبي لتقويه بتعدد طرقه. قلت: هو في المستدرك /  باطول من هذا، وقال الذهبي: اسناده واه.
(¬) قال الامام النووي في التهذيب / : واختلف العلماء في الذبيح: هل هو اسماعيل ام اسحاق؟ والاكثرون علي انه اسماعيل. وانكره ابن القيم في زاد المعاد /  وقال: واسماعيل هو الذبيح علي القول الصواب عند علماء الصحابة والتابعين ومن بعدهم، واما القول بانه اسحاق، فباطل باكثر من عشرين وجها. ولمزيد تفصيل في اقوال الفريقين انظر كامل ابن الاثير /   .
(¬) انظر تهذيب الامام النووي / ، والروض الانف /  كلاهما عند الحديث عن سيدنا ابراهيم عليه السلام.
(¬) وضبط هكذا: (شاروخ) و (ساروغ) و (ساروع). انظر سبل الهدي / .
(¬) انظر في ضبطها وتخريجها السبل / . ولعل الاختلاف في هذه الاسماء كما قال ابن سعد / : من قبل اللغة، لان هذه الاسماء ترجمت من العبرانية. والله اعلم.
(¬) زاد في الروض / : وسمي نوحا: لنوحه علي ذنبه.

:

(¬) في سيرة ابن حبان//: ملكان. وفي سبل الهدي / : لمك.
(¬) هكذا في المخطوطات. وفي السهيلي / ، والصالحي / : مستوي.
(¬) في الروض / : انوش. وذكر الاثنين الصالحي في السبل / .
(¬) ولها ضبط اخر، انظره في السبل /  وقال: وكان اجمل ولد ادم، وافضلهم، واشبههم به، واحبهم اليه، وكان وصي ابيه وولي عهده.
(¬) ورد انه ليس احد من اهل الجنة الا يدعي باسمه الا ادم صلي الله عليه وسلم يدعي ابا محمد. وعزاه في سبل الهدي /  الي ابن عدي وابي الشيخ وابن عساكر والبيهقي من عدة طرق.
(¬) يريد ان يقولوالله اعلمان زهرة ام عبد مناف وزوجة كلاب، لان الجوهري قال في الصحاح عند مادة (زهر): وزهرة ايضا حي من قريش، وهو اسم امراة كلاب بن مرة. . . نسب ولده اليها، وهم اخوال النبي صلي الله عليه وسلم. واما ابن قتيبة: فالذي في المعارف//ان زهرة بن كلاب، ولكنه قال: وزهرة امراة ينسب اليها ولدها دون الاب، وهم اخوال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: لكن تعقبه السهيلي في الروض /  وقال: وفي المعارف لابن قتيبة ان زهرة اسم امراة عرف بها بنو زهرة، وهذا منكر غير معروف، وانما هو اسم جدهم كما قال ابن اسحاق. قلت ايضا: وبقول ابن اسحاق قالت جميع المصادر الاخري.

:

(¬) هذان الاسمان وردا في القران الكريم، والسيرة / ؛ وشرح ابن هشام معني (بكة) كما قال المصنف، وتبك: تكسر وتدق. واما (مكة) فحكي الماوردي في الاحكام السلطانية//عن الاصمعي انها ماخوذة من قولهم: تمككت المخ من العظم تمككا، اذا استخرجته عنه، لانها تمك الفاجر عنها وتخرجه منها. وقال السهيلي في الروض / : وكانها تجذب الي نفسها ما في البلاد والناس والاقوات التي تاتيها في الموسم. وانظر منال الطالب في طوال الغراءب لابن الاثير//.
(¬) الناسةبالنونكما في السيرة /  ويروي الباسةبالباءكما في بقية المصادر، وقال الماوردي في الاحكام//: واما الباسة: فلانها تبس من الحد فيها، اي تحطمه وتهلكه، ومنه قوله تعالي: وبست الجبال بسا [الواقعة:] ويروي: الناسةبالنونومعناه: انها تنس من الحد فيها، اي تطرده وتنفيه.
(¬) ام رحمبضم الراء والحاء، ويقال: بتسكين الحاء كما في سبل الهدي /   وشرحها الماوردي في الاحكام//فقال: لان الناس يتراحمون بها ويتنازعون. وعبارته في المطبوع مصحفة، وصححتها من سبل الهدي.
(¬) بكاف مضمومة، وثاء مثلثة مفتوحة كما في سبل الهدي، وكوثي اسم بقعة فيها او جبل بمني.

:

(¬) انظر في اسماء مكة وشرحها: اخبار مكة للازرقي، والاحكام السلطانية للماوردي، والروض الانف للسهيلي، وتهذيب الاسماء واللغات للنووي، وشفاء الغرام للفاسي، والعقد الثمين له، وسبل الهدي والرشاد للصالحي، وهذا اوعبها. رحمهم الله جميعا.
(¬) انظر في مكان ولادته صلي الله عليه وسلم: الروض / ، والعقد الثمين / ، واتحاف الوري /   . واستغرب الفاسي في العقد القولين الاخيرين وقال: مولد النبي صلي الله عليه وسلم بسوق الليل. وهو مشهور.
(¬) قال ياقوت: (ساوة) مدينة حسنة بين الري وهمذان. وقال غيره: بحيرة متسعة الاكناف جدا، تركب فيها السفن ويسار الي ما حولها من البلاد والمدن، فاصبحت ليلة المولد ناشفة كان لم يكن فيها شء من الماء. وانظر الخبر كاملا في الطبري / ، ودلاءل ابي نعيم /    ()، والبيهقي /   ، كلهم من كلام مخزوم بن هانء عن ابيه. قال ابن الاثير في الاسد / : وليس فيه ما يدل علي صحبته والله اعلم. ونقله عنه الحافظ في الاصابة.
(¬) هذا الاخير هو قول ابن اسحاق / . وانظر الاقوال الاخري وما سوف ياتي

:

= في الطبقات /   ، والمنتظم /   ، والصالحي /   .
(¬) اخرجه يعقوب البسوي في المعرفة والتاريخ / . وعزاه الي يعقوب: الصالحي في سبل الهدي / . ولكن اقتصر فيه علي بعض ما ذكر. واخرجه الامام احمد في المسند / ، والطبراني في الكبير ()، والبيهقي في دلاءل النبوة / . ولفظ الامام احمد: ولد النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، واستنبء يوم الاثنين، وتوفي يوم الاثنين، وخرج مهاجرا من مكة الي المدينة يوم الاثنين، وقدم المدينة يوم الاثنين، ورفع الحجر الاسود يوم الاثنين. وصححه احمد شاكر (). وقال الهيثمي في المجمع / : رواه احمد والطبراني في الكبير وزاد فيه: وفتح بدرا يوم الاثنين، ونزلت سورة الماءدة يوم الاثنين اليوم اكملت لكم دينكم. وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف، وبقية رجاله ثقات من اهل الصحيح. والخبر بهذه الالفاظ جميعها خرجه ابن عساكر ايضا في تاريخ دمشق، السيرة / . قلت: جاء في الصحيح من حديث قتادة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن صوم الاثنين؟ فقال: «ذاك يوم ولدت فيه، ويوم بعثت او انزل علي فيه». اخرجه مسلم في الصيام، باب استحباب صوم ثلاثة ايام من كل شهر وصوم يوم عرفة وعاشوراء والاثنين والخميس ().

:

(¬) كذا في السيرة / .
(¬) كذا في الروض الانف / .
(¬) قيل في سبب تسميته بالاشرم: انه تنازع مع ارياط امر الحبشة، فضربه ارياط بالحربة فوقعت علي جبهة ابرهة فشرمت حاجبه وانفه وعينه وشفته، قال في السيرة / : فبذلك سمي ابرهة الاشرم.
(¬) انظر خبرها في السيرة / ، والروض / ، ومعجم البلدان.
(¬) هكذا في السيرة / . وذكر ابن الجوزي في زاد المسير قولا ثانيا وهو: ان قوما من قريش خرجوا في تجارة الي ارض النجاشي فنزلوا في جنب بيعة، فاوقدوا نارا وشووا لحما، فلما رحلوا هبت الريح فاضطرم المكان نارا فغضب النجاشي. . .
(¬) يعني من سنة اثنتين واربعين من ملك كسري انوشروان. انظر الوفا باحوال المصطفي صلي الله عليه وسلم//.
(¬) في تفسير الطبري /   : لها خراطيم كخراطيم الطير، واكف كاكف

:

= الكلاب. ورءوس كرءوس السباع من روايات صحح اسانيدها ابن كثير في تفسيره /    كما اختلفوا ايضا في الوانها علي ثلاثة اقوال: بيضاء او سوداء او خضراء. والبلسان: الزرازير، والله اعلم. انظر شرح الخشني / ، والنهاية في غريب الحديث / ، ولسان العرب مادة (بلس).
(¬) في (): اهلكته. واختلفوا ايضا في صفة الحجارة، فقالوا كما ذكر المصنف، وقالوا: بل كان اصغرها كراس الانسان، وكبارها كالابل. انظر زاد المسير / ، والروض الانف / .
(¬) هذا قول ابن اسحاق /  وهو ما يفيده قول ابن سعد / . وفي زاد المسير / : هلك القوم جميعا، وقيل لم ينج الا ابو يكسوم (ابرهة)، فسار حتي وصل الي النجاشي فاخبره ثم مات. وكذا نقل ابن كثير: انهم اصيبوا جميعا، ولم يرجع منهم مخبر الا وهو جريح. . والخبر اخرجه ابن سعد /   . وابو نعيم في الدلاءل ()، والحاكم مختصرا /  وصححه الذهبي.
(¬) انظر هذه الاقوال في طبقات ابن سعد /   ، وتاريخ خليفة   ، والبلاذري / ، والمسعودي / ، والروض الانف / ، والوفا  

:

= ، وتاريخ الاسلام للذهبي (السيرة)   ، والبداية والنهاية /   ، وعيون الاثر /   . وقال الحافظ في فتح الباري في كتاب المناقب / : والمشهور عند الجمهور انه ولد في شهر ربيع الاول. . . وعن الزبير ابن بكار انه ولد في شهر رمضان وهو شاذ.
(¬) حديث شداد اورده السيوطي في الخصاءص الكبري /  وفيه: «ان رجلا من بني عامر سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما حقيقة امرك؟ فقال: بدا شاني اني دعوة ابراهيم، وبشري اخي عيسي، واني كنت بكر امي، وانها حملت بي كاثقل ما تحمل النساء، وجعلت تشتكي الي صواحبها ثقل ما تجد. . .». وعزاه الي ابي يعلي، وابي نعيم، وابن عساكر.
(¬) ذكر الصالحي هذا التعليل للمءلف، لكن عن كتابه الزهر الباسم، وقال: وبذلك صرح الحافظ ابو نعيم رحمه الله تعالي. انظر سبل الهدي /  واورده في المواهب /  دون ان ينسبه.
(¬) في ختانه صلي الله عليه وسلم اوردوا حديث انس رضي الله عنه يرفعه «من كرامتي علي ربي اني ولدت مختونا ولم ير احد سواتي». اخرجه الطبراني في الصغير () والاوسط، وقال الهيثمي في المجمع / : وفيه سفيان بن الفزاري وهو متهم به. قلت: لكن رواه ابو نعيم في الدلاءل () وليس فيه سفيان. كما عزاه السيوطي الي الخطيب وابن عساكر من طرق، وقال: وصححه الضياء في المختارة. (الخصاءص / )، و (تاريخ بغداد / )، و (تاريخ دمشق قسم السيرة /   ). وله شواهد من حديث العباس رضي الله عنه عند ابن سعد / ، ودلاءل البيهقي / ، وابي نعيم ()، وحديث ابن عباس

:

= وابي هريرة وابن عمر رضي الله عنهم عند ابن عساكر (السيرة) /   ، هذا ولابن القيم رحمه الله كلام حول مسالة الختان، انظره في زاد المعاد /   .
(¬) هكذا في الروض الانف / .
(¬) ذكره الذهبي في السيرة  وقال: وهذا اصح مما رواه ابن سعد (يعني حديث العباس). وعزاه الصالحي في السبل /  لابي عمر ونقل عن الحافظ العراقي: ان سنده غير صحيح.
(¬) روي ذلك عن ابي بكرة رضي الله عنه موقوفا. اخرجه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد / ، وابو نعيم في الدلاءل ()، وابن عساكر / ، وقال الذهبي: منكر (السيرة//)، وقال الهيثمي: فيه عبد الرحمن بن عيينة وسلمة بن محارب ولم اعرفهما ، وبقية رجاله ثقات.
(¬) هو محمد بن عاءذ، الامام المءرخ الصادق، صاحب المغازي ابو عبد الله القرشي الدمشقي الكاتب، متولي خراج الشام زمن المامون (سير الذهبي /   ).
(¬) ذكر الاول ابن اسحاق /   . والثاني اخرجه البيهقي في الدلاءل / .
(¬) اما تسعة الاشهر: فذكرها في سبل الهدي /    عن ابن عاءذ، ونقل عن الغرر المضية لابن الهاءم انه هو الصحيح، ثم ذكر بقية الاقوال الاخري عدا الاخير. وقد ذكره القسطلاني في المواهب /  دون ان ينسبه، وحكاه الشارح الزرقاني عن مغلطاي وغيره.

:

(¬) في () بعد هذا الاسم: (محمد بن مجاشع) تكرار.
(¬) قال الامام السيوطي في الرياض//بعد ان نقل كلام مغلطاي: اي لانه لم يكن موجودا قبل مولد النبي صلي الله عليه وسلم. وانظر السبل / ، والقاري في شرح الشفا / . قلت: ترجم له الحافظ في الاصابة /  علي انه صحابي وقال: وهو ممن سمي في الجاهلية محمدا ولم يزد. لكن قال الصالحي: ان محمد بن مسلمة هو محمد بن الحارث ذكره الحافظ في القسم الثالث من الاصابة. قلت: نعم ذكره /  وقال: وهو احد من سمي محمدا في الجاهلية ولكنه لم يشر علي انه محمد بن مسلمة. والله اعلم.
(¬) في السبل / : محمد بن البر، بتشديد الراء من غير الف بعدها. وفي شرح الشفا / : محمد بن بداء البكري، بفتح موحدة وتشديد دال مهملة. وقال الملا: وفي نسخة صحيحة بباء موحدة، فراء ممدودة. قلت: وهذا الذي جري عليه المصنف رحمه الله.
(¬) في (): واصلها واحد. تصحيف.
(¬) اقتصر ابن سعد /  علي ذكر خمسة من هءلاء، وابن قتيبة في المعارف //، والسهيلي علي ثلاثة فقط. والقاضي علي سبعة، واوصلها السخاوي

:

= في القول البديع الي خمسة عشر، وفي السبل الي ما دون العشرين. وقال القاضي / : ثم حمي الله تعالي كل من تسمي به ان يدعي النبوة، او يدعيها احد له، او يظهر عليه سبب يشكك احدا في امره، حتي تحققت السمتان له صلي الله عليه وسلم ولم ينازع فيهما.
(¬) هذا قول ابن اسحاق / ، والواقدي كما في الطبقات / ، وقال الواقدي وابن سعد: وهو الاثبت. وكذا نص البلاذري في انساب الاشراف / .
(¬) لم اجد هذا القول، وهو بمعني الذي قبله، والله اعلم.
(¬) ذكره في الروض / : عن الدولابي وغيره، وقال: وهو قول اكثر العلماء.
(¬) المصدر السابق عن ابن ابي خيثمة، ورواه الحافظ ابن عساكر /  عن الزبير بن بكار.
(¬) هذا القول والذي قبله رواهما ابن سعد /  من طريق الكلبي، ولكنه رجح كونه حملا. وانظر القولين ايضا: في دلاءل البيهقي /   ، والاستيعاب /   ، والمنتظم / . وفي المروج / ، والمقريزي /  اقوال اخري.
(¬) وكونه دفن في دار النابغة: فقد ذكره ابن سعد /  وقال: وهو رجل من بني عدي بن النجار. وفي الكامل لابن الاثير / : النابغة الجعدي؟!. كيف وهذا شاعر نجدي قدم المدينة في وفد قومه واسلم؟ ثم في اكثر المصادر ضبطت كلمة (النابغة) هكذا بنون وعين معجمة، وفي عيون الاثر /  

:

= والمواهب اللدنية وسبل الهدي /  ضبطت: (التابعة) بتاء وعين، ذكرها الصالحي والزرقاني عن مغلطاي في الزهر. هذا وقد ذكر الطبري /  الكلمتين، والله اعلم. اما كون عبد الله والد الرسول صلي الله عليه وسلم دفن بالابواء فقد تبع المصنف في ذلك المقريزي في امتاع الاسماع / ، والقسطلاني في المواهب اللدنية / . وقال المقريزي: والاول هو المشهور.
(¬) اما الاول فهو قول الواقدي كما في الطبقات / ، وذكره البلاذري /  وقال: وقيل: ثمان وعشرون. قلت: وهذا هو القول الثاني الذي ذكره المصنف. واما القول الثالث: ذكره ابو عمر في الاستيعاب /  هكذا: تزوج عبد الله بن عبد المطلب امنة وهو ابن ثلاثين سنة. وحيث انه مات والرسول صلي الله عليه وسلم حمل فيكون عمره حين الوفاة ثلاثين. واما كون عمره حين توفي ثماني عشرة: فقد ذكره السهيلي / ، وابن الجوزي في المنتظم / ، ونقله في السبل /  عن الحافظين العلاءي وابن حجر.
(¬) الخبر في الصحيح، اخرجه البخاري في النكاح، باب وامهاتكم اللاتي ارضعنكم ()، ومسلم في الرضاع، باب تحريم الربيبة واخت المراة ()، وقد ارضعت معه صلي الله عليه وسلم سيدنا حمزة وابا سلمة بن عبد الاسد المخزومي رضي الله عنهما، لكن ذكر السهيلي في الروض /  بدل ابي سلمة: عبد الله بن جحش رضي الله عنه، واظنهوالله اعلمسبق قلم او تصحيفا، لان ابا سلمة اسمه عبد الله ايضا، ولاني لم اجد في التراجم من قال: بان عبد الله بن جحش هو اخ للنبي صلي الله عليه وسلم من الرضاعة، هذا مع العلم بان السهيلي ترجم لعبد الله بن جحش في موضع اخر /  ولم يقل انه كان اخا

:

= للنبي صلي الله عليه وسلم من الرضاعة، كما اني لم اجد من نبه علي هذا، فالله اعلم.
(¬) هذا ما يفيده كلام الكلاعي في الاكتفاء /  انه اعتقها حينما بشرته بولادته صلي الله عليه وسلم، وقال في السبل /  نقلا عن الغرر: وهو الصحيح. قلت: لكن ذكر الحافظ في الفتح عند شرح حديث البخاري السابق عن اهل السير ان عتقها كان بعد الارضاع بدهر طويل.
(¬) هذا الخبر ايضا في الصحيح من نفس حديث البخاري السابق من قول عروة، وفيه ان الارضاع كان بعد العتق، وعزاه الحافظ للسهيلي ايضا، قلت: اخرجه ابن سعد /  عن عروة من طريق الواقدي لكنه اخرج خبرا اخر فيه ان عتقها كان بعد الهجرةوهو ما يءيد قول ابي احمد الذي ذكر المصنف، وهو قول ابي عمر في الاستيعاب /  ايضالكن ضعفه صاحب الغرر كما في السبل / .
(¬) كذا ذكر ابن سعد /  وقال: مرجعه من خيبر، وكان يسال عنها بعد ان هاجر، ويبعث اليها الصلة والكسوة حتي جاء خبر موتها، فسال عن ابنها وقرابتها فقيل له: لم يبق احد.
(¬) قول ابي نعيم هذا، ذكره عنه ابن الجوزي في المنتظم بمعناه، وذكره بنصه ابن الاثير في اسد الغابة / ، وساقه الحافظ في الاصابة /  عن ابن منده.
(¬) اما ارضاع حليمة للنبي صلي الله عليه وسلم: فقد اخرجه ابن حبان () من الاحسان، وصححه الحافظ في الاصابة، واما اسلامها: فقد ترجموا لها في كتب

:

= الصحابة، ولم اجد من شكك في اسلامها، الا ان الذهبي في التجريد قال: ولم يذكروا ما يدل علي اسلامها الا ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقسم لحما بالجعرانة، فاقبلت امراة بدوية فلما دنت من رسول الله صلي الله عليه وسلم بسط لها رداءه فجلست، فقالوا: هذه امه التي ارضعته. . وقال: وصرح ابو عمر بذكر اسم حليمة فيه. قلت: هذا الحديث اخرجه ابو داود في سننه كتاب الادب باب في بر الوالدين ()، واخرجه ابو يعلي اول مسند ابي الطفيل رضي الله عنه (). وفيه عمارة بن ثوبان وثقه ابن حبان كما في تهذيب التهذيب /    وقال الذهبي عنه في الميزان: لم يحدث عنه سوي ابن اخيه جعفر بن يحيي لكنه قد وثق. قلت: صرح باسلامها ابن عبد البر في الاستيعاب، وابن الجوزي في الحداءق / ، والمنتظم / ، وقد الف الحافظ مغلطاي رحمه الله جزءا في ايمان حليمة رضي الله عنها، ذكره الصالحي في السبل / .
(¬) اختلف في ضبط هذه الكلمة، ففي الروض /  عن ابن اسحاق: خذامة، بكسر الخاء المنقوطة، وعن غيره: حذافة، بالحاء المضمومة وبالفاء مكان الميم. وصحح الخشني /  هذا الاخير، وذكر وجها ثالثا هو الذي اثبتناه حسب المخطوطة ().
(¬) انظر الاستيعاب، والعيون / ، وسبل الهدي /   .
(¬) قال في الروض / : ذكره يونس بن بكير في روايته عن ابن اسحاق. ثم ذكر قصة للحارث مع قريش، وفي اخرها: فاسلم الحارث بعد ذلك وحسن اسلامه. وقال ابن الجوزي في الحداءق /  وهو يتحدث عن حليمة: ثم قدمت عليه بعد النبوة فاسلمت وبايعت واسلم زوجها الحارث بن عبد العزي.

:

(¬) اجاب عنه الامام السيوطي في الخصاءص / : بان الرءيا كانت حين الحمل، واما ليلة المولد فرات ذلك رءية العين.
(¬) اخرجه ابن اسحاق في السيرة /   ، وقال ابن كثير في البداية والنهاية / : وهذا اسناد جيد قوي. واخرجه الحاكم في المستدرك /  وصحح اسناده الذهبي، ورواه البيهقي من طريق الحاكم في الدلاءل /   . وله عدة شواهد انظرها في مجمع الزواءد / .
(¬) دلاءل ابي نعيم    ()، ويظهر ان هذا كان في حادثة اخري، اخرجها عبد الله بن الامام احمد في زواءد المسند / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه عبد الله ورجاله ثقات وثقهم ابن حبان. كما اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (قسم السيرة) / ، وعزاه الحافظ في الفتحاول كتاب الصلاةالي ابي نعيم في دلاءله، وانظر الوفا لابن الجوزي//. قلت: الحادثة الاولي كانت وهو عند حليمة السعدية وعمره فوق السنتين باشهر

:

= كما في السيرة / ، واربع سنوات كما عند ابن سعد / ، وابي نعيم في الدلاءل / . كما ذكروا ان شق الصدر وقع مرة اخري عند مجء جبريل له صلي الله عليه وسلم بالوحي في غار حراء، وعزاها الحافظ الي الطيالسي والحارث، والرابعة عند الاسراء به صلي الله عليه وسلم وهذه في البخاري كتاب الصلاة، باب كيف فرضت الصلوات في الاسراء ()، والخامسة لا تثبت. انظر الفتح / ، والمواهب اللدنية /   ، وتاريخ ابن عساكر قسم السيرة /   .
(¬) كانه اخذه من حديث جابر رضي الله عنه قال: اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه، فالتقمت خاتم النبوة بفي، فكان ينم مسكا. رواه المزني وابراهيم الحربي في غريبه، وابن عساكر في تاريخه. (انظر الشفا للقاضي عياض /   ، وسبل الهدي للصالحي / ).
(¬) اخرجه البخاري في عدة مواضع، اولها في الوضوء، باب استعمال فضل وضوء الناس (). . ومسلم في الفضاءل، باب اثبات خاتم النبوة. . (). والحجلة: الكلة التي تعلق علي السرير ويزين بها للعروس وهي ذات ازرار وعري، وجزم بهذا في الروض / ، وقال غيره: المراد بالحجلة الطير المعروف، وزرها بيضها، وبه قال الترمذي (). ورجح الامام النووي /  الاول وقال: وبه قال الجمهور.
(¬) اخرجه مسلم في الكتاب والباب السابقين () وكلمة (السود) ليست فيه، لكنها في المسند /    حيث اخرجه الامام احمد ايضا. ومعني (جمع): اي كجمع الكف، وهي صورته بعد ان تجمع الاصابع وتضمها، وشذ السهيلي فقال: يعني كالمحجمة لا كجمع الكف. و (الخيلان): جمع خال، 

:

= وهو الشامة في الجسد. و (الثاليل): جمع ثءلول، حب يظهر علي الجسد كالحمصة فما دونها، وقال القرطبي في المفهم: نقط سود كانت علي الخاتم، شبهها بها لسعتها، لا انها كانت ثاليل. و (نغض) وهذا لفظ المسند، وفي مسلم (ناغض) : هو اعلي الكتف، وقيل: هو العظم الرقيق الذي علي طرفه.
(¬) اما كونها عند كتفه اليسري فقد جاء صريحا في لفظ مسلم من الحديث السابق: «عند ناغض كتفه اليسري». قال الحافظ: قال العلماء: السر في ذلك ان القلب في تلك الجهة. قلت: ويءيده ما ذكر السهيلي في الروض / : ان ذلك الموضع منه يوسوس الشيطان لابن ادم، حيث يدخل خرطومه الي قلبه يوسوس، فاذا ذكر الله تعالي العبد خنس. واما كونه عند كتفه الايمن فقد اورده السيوطي في الخصاءص /  عن سلمان رضي الله عنه وعزاه للبيهقي، وهي رواية شاذة كما في السبل / .
(¬) اخرجه مسلم في الفضاءل، باب شيبه صلي الله عليه وسلم وباب اثبات خاتم النبوة ()  و .
(¬) المستدرك /  وصححه واقره الذهبي. واخرجه الامام احمد / . وصححه الهيثمي في مجمع الزواءد / . واخرجه الترمذي في الشماءل //، وابو يعلي ()، والطبراني في الكبير / ، وابن حبان كما في الموارد ()، والاحسان ().
(¬) دلاءل النبوة /    وهو ايضا في المسند /    و /  من حديث النعمان بن قرة عن ابيه، واخرجه ايضا الامام احمد من حديث ابي رمثة / ، وصححه احمد شاكر ()، ورواه البيهقي في الدلاءل / .

:

(¬) شماءل الترمذي () من حديث ابي سعيد رضي الله عنه، واخرجه البيهقي في الدلاءل /  بلفظ: لحمة ناتءة. والامام احمد /  بلفظ: لحم ناشز بين كتفيه. وفيه مقال، انظر المجمع / .
(¬) هي رواية من الحديث السابق (كشعر مجتمع) اخرجها الطبراني في الكبير /  ولفظه: (كانه يختم).
(¬) مختصر تاريخ دمشق /  وقد تحرفت فيه لفظة (بندقة) الي (سرقة) وتمامه: من لحم مكتوب محمد رسول الله. وكذا اورده السيوطي في الخصاءص /  عنه وعن الحاكم في تاريخ نيسابور. قلت: واخرجه ابن حبان كما في الاحسان ()، وضعفه الحافظ في الفتح / ، والهيثمي في الموارد () وقال: اختلط علي بعض الرواة خاتم النبوة بالخاتم الذي كان يختم به الكتب.
(¬) اخرجه الترمذي من حديث ابي موسي رضي الله عنه في المناقب، باب ما جاء في بدء نبوة النبي صلي الله عليه وسلم ()، وقال: حسن غريب. كما اخرجه ابو نعيم في الدلاءل ()، ويشهد له ما اخرجه الامام احمد في المسند /  من حديث ابي رمثة رضي الله عنه، واسناده صحيح كما قال الذهبي في تاريخ الاسلام قسم السيرة//.
(¬) الروض الانف / . وفي السيرة / : قال ابن هشام: وكان مثل اثر المحجم.

:

(¬) ذكرها في السبل /  عن ابن ابي خيثمة، وحرفت فيه كلمة (محتفرة) الي (مختضرة).
(¬) ذكره في الخصاءص /  عن ابن ابي خيثمة في تاريخه من رواية السيدة عاءشة رضي الله عنها وفيه (متراكبات)، كما هو في () و ()، وما اثبته من ()، ويءيده ما جاء في المواهب / ، حيث نقله عن المصنف، والله اعلم.
(¬) كذا في السبل /  ايضا.
(¬) سقطت هذه الفقرة من () و () والالتباس واضح. وهي جزء من حديث عزاه ايضا السهيلي الي ابي عمر في الاستيعاب، واخرجه الطبراني كما في مجمع الزواءد /  وقال: فيه من لم اعرفه. وكذا ضعفه الحافظ في الاصابة / .
(¬) عزاه للحكيم ايضا الصالحي في السبل /  نقلا عن ابن دحية واستنكره. وعزاه السيوطي في الخصاءص /  لابي نعيم عن سلمان رضي الله عنه. قال عنه الحافظ في الاصابة: لا يثبت. وقال صاحب المورد: حديث باطل.
(¬) كذا في سبل الهدي / ، ولم يزد.

:

(¬) كذا نقله الصالحي ايضا (السبل / )، وفي القاموس: وقرطمتا الحمام: نقطتان علي اصل منقاره.
(¬) تقدم تخريجه والحديث عنه قبل قليل.
(¬) عزاه في (الزهر) الباسم الي الحاكم في تاريخه، وقال الصالحي / : وما اخاله صحيحا. قلت: نقل صاحب المواهب /    هذا الفصل بكامله وبلفظه وعزاه للحافظ مغلطاي. وقال الحافظ في الفتح عند شرح الحديث () المتقدم: واما ما ورد من انها كانت كاثر محجم، او كالشامة السوداء او الخضراء، او مكتوب عليها «محمد رسول الله» او «سر فانت المنصور» او نحو ذلك، فلم يثبت منها شء. وقال الامام السيوطي في الخصاءص / : قال العلماء: اختلفت اقوال الرواة في خاتم النبوة، وليس ذلك باختلاف، بل كل شبه بما سنح له. . . وكلها الفاظ مءداها واحد، وهو قطعة لحم.

:

(¬) اما الاربع: فهي قول واحد لابن حبان في سيرته//، واخرجها ابن عساكر من طريق الزبير بن بكار، انظر تاريخ دمشق القسم الاول من السيرة//، ومختصره / . كما ذكرها ابن الجوزي في التلقيح//ولكن بلفظ التضعيف، وانظر امتاع الاسماع//. واما الست: فهي المشهورة، وهي من كلام ابن اسحاق في السيرة / ، وابن سعد في الطبقات / . وقال البلاذري في انساب الاشراف / : وهو الثبت. واما السبع: فهي للمسعودي صاحب المروج / ، وابن عبد البر في الاستيعاب / . واما التسع: فلم اجدها الا في المواهب / ، والسبل /  دون عزو، وذكروا مكانها: الثماني، وهي قول ابن حبيب في المحبر//واوردها ابو عمر /  عنه، وانظر عيون الاثر / . واما القول الاخير فلم اجده ايضا الا في المواهب والسبل، واظنهما قد اخذاه مع الذي قبله عن المءلف، والله اعلم. وسوف يكرر هذين التاريخين في كفالة عمه له، والله اعلم.
(¬) اما الابواء فهو القول المقدم في كتب السيرة، وقال ابن القيم في الزاد / : لا خلاف في ذلك. قلت: والابواء قرية من اعمال الفرع بين المدينة ومكة، قبل الجحفة مما يلي المدينة. واما القول الثاني وهو شعب ابي دب: فقد ذكره البلاذري في انساب الاشراف /  وقال: وذلك غير ثبت، وقال ابن سعد: 

:

= وهذا غلط، وليس قبرها بمكة، وقبرها بالابواء. قلت: وقد اورد ابن الجوزي في الوفا عدة شواهد علي وجود قبرها بمكة، ثم جمع بين القولين فقال: يجوز ان تكون توفيت بالابواء ثم حملت الي مكة فدفنت فيها. (الوفا//، والمنتظم / ). هذا وقد حرفت كلمة (ابي دب) الي (ابي ذر) في الطبري /  والي (ابي ذءب) في المواهب / . وانظر تاريخ مكة للازرقي /   ، ومعجم البلدان (شعب ابي دب) حيث اوردا ايضا خبر وفاة امنة، واضاف الازرقي: «وقال بعضهم: قبرها في دار راءعة». والحجون: جبل باعلي مكة، عنده مدافن اهلها، وفيه قبر ام المءمنين خديجة رضي الله عنها.
(¬) انظر الطبقات / ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لها: انت امي بعد امي. وسوف اترجم لام ايمن رضي الله عنها في فصل (خدمه واماءه) صلي الله عليه وسلم.
(¬) اما الثماني سنين فهي قول ابن اسحاق في السيرة / ، وابن سعد في الطبقات / ، وعليه اكثر المصادر. واما الزيادة عليها بشهر وعشرة ايام، فقد ذكرها ابن حبيب في المحبر//، وابن الجوزي في التلقيح//، الا ان فيهما (وشهران وعشرة ايام)، فالله اعلم. واما العشرة: فقد ذكرها الطبري في التاريخ / . واما الثلاث: فهي لابن عبد البر في الاستيعاب / ، ويعضدها ما رواه ابن الجوزي في المنتظم / : توفي ابو طالب وقد اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية وعشرون شهرا.
(¬) الاول والثاني لابن سعد / ، واضاف ثالثا لم يذكره المصنف وهو : ابن

:

= عشرين وماءة سنة. واما الماءة والاربعون سنة فقد افادها ابن سيد الناس في العيون / ، وكذلك ذكر التي بعدها ونسبها الي الزبير.
(¬) نص كلام الحاكم كما في الاصابة / : اكثر المتقدمين علي ان اسمه كنيته. وقال الحافظ: واسمه عبد مناف علي المشهور، وقيل: عمران. قلت: اما عبد مناف فذكره ابن اسحاق / ، وابن سعد / . ولم يذكر غيره في الروض. واضاف ابن سعد عن الكلبي ان له ابنا يسمي طالبا. وذكر ابن سعد /  انه لما حضرت عبد المطلب الوفاة اوصي ابا طالب بحفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم وحياطته. وقال ابن اسحاق: وام عبد الله وابي طالب والزبير وجميع النساء غير صفية: فاطمة بنت عمرو. وقال ابن الجوزي في الوفا //: ان في سبب تقديم ابي طالب ثلاثة اقوال: احدها: وصية عبد المطلب اليه. والثاني: انهما اقترعايعني ابا طالب والزبيرفخرجت القرعة لابي طالب. والثالث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اختاره.
(¬) الاول لابن سعد / ، وعليه الاكثر. والثاني لابن الكلبي، اخرجه الطبري / ، وهو قول ابن حبيب في المحبر//، وانظر المنتظم / . واما القول الاخير فقد ذكره ابن الجوزي في المنتظم / ، والتلقيح//، والمقريزي في الامتاع//وعندهما: اثنتا عشرة سنة (وشهران) وعشرة ايام. هذا وذكر في المروج / : /ثلاث عشرة/.

:

(¬) يعني تاريخ خروجه صلي الله عليه وسلم الي الشام، وانظر هذا القول في تاريخ دمشق قسم السيرة / ، وامتاع الاسماع / ، وقال المسعودي / ، وابو عمر / : ثلاث عشرة دون ذكر اليوم والشهر.
(¬) هكذا في الجميع، ويءيده ما اثبته الصالحي في السبل /  عن الاشارة والزهر. وهو موافق لاسم النبي جرجيس عليه السلام، وفي مروج الذهب /  (سرجس). ونقلها عنه السهيلي / ، والصالحي / ، بينما ذكرها الحافظ عن المسعودي في الاصابة عند ترجمة بحيرا كما اثبتها المءلف، والله اعلم. واما (بحيرا) فرسمت هكذا بالف ممدودة، كما رسمت بالف مقصورة، وفي القاموس: بحيري: اسم. وهكذا ضبطها صاحب المواهب /  بالف مقصورة.
(¬) هكذا في () وهو ما عليه المصادر كما سوف اخرج، وفي () و (): حين اشرفتم (به) من العقبة.
(¬) في (): ولا (يسجدن)، وعند ابي نعيم: ولا (يسجد )، وفي المستدرك: ولا (تسجد) ويءيد ما اثبته: رواية الترمذي، والله اعلم.
(¬) هذا الكلام هو من رواية الترمذي وابي نعيم والحاكم كما سوف اخرج.

:

(¬) اخرجه الترمذي في المناقب، باب ما جاء في بدء نبوة النبي صلي الله عليه وسلم ()، وابو نعيم في الدلاءل ()، والحاكم في المستدرك /   .
(¬) يعني ان ابا بكر رضي الله عنه كان صغيرا لا يملك، وهذا هو سبب تضعيفهم للحديث، لذلك قال الذهبي في تلخيص المستدرك: اظنه موضوعا، فبعضه باطل. وقال ابن سيد الناس / : ليس في اسناد هذا الحديث الا من خرج له في الصحيح. . . ومع ذلك ففي متنه نكارة. وقال الحافظ في الاصابة / : الحديث رجاله ثقات، وليس فيه منكر الا هذه اللفظة، فتحمل علي انها مدرجة فيه، مقتطعة من حديث اخر وهما من احد رواته. (وانظر المواهب / ، والسبل / ).
(¬) خبر تمليك ابرويز: في الطبري /  ولم يحدد لذلك تاريخا، وافاد بان اسمه كسري ايضا وابرويز لقب، وتفسيره بالعربية: المظفر. وكان من اشد ملوكهم بطشا وانفذهم رايا. وفي المنتظم / : حدد ولايته في السنة التاسعة عشرة من مولده صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) الفجاربكسر الفاءبمعني المفاجرة، كالقتال والمقاتلة، وذلك انه كان قتالا في الشهر الحرام، ففجروا فيه جميعا، فسمي الفجار. افاده السهيلي /  وهو قول ابي عبيدة كما في العقد / .
(¬) الاول: هو لابن اسحاق / ، وابن سعد / ، وذكره البلاذري /  عن هشام الكلبي. وقال: ومن قال انه صلي الله عليه وسلم كان ابن اربع عشرة سنة فقد غلط. والثاني: قاله ابن هشام في السيرة ايضا / ، وفيها: او خمس عشرة سنة. وقال في المنتظم / : والاول اصح. يعني الاربع عشرة سنة لا العشرين.
(¬) كذا حدده الواقدي كما في الطبقات / .
(¬) الروض الانف / . وقاله قبله الجوهري في الصحاح مادة (فجر)، وقبله المسعودي في المروج / ، وقبله ابن عبد ربه في العقد /   ، وقبله ابن حبيب في المنمق    وهو اوسع من تكلم عنها، ثم يليه صاحب العقد. ثم قالوا: ان الفجار الرابع خمسة ايام في اربع سنين (المنمق /، والعقد / ).
(¬) اخرجه ابن سعد /  عن الواقدي. وقال ابن اسحاق: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كنت انبل علي اعمامي». اي ارد عليهم نبل عدوهم اذا رموهم بها.
(¬) ذكر ابن الاثير في الكامل /    فجارين للانصار غير افجرة قريش وهوازن.

:

(¬) ذكر البيهقي في السنن الكبري / ، والسهيلي في الروض /    عن ابن قتيبة في سبب تسميته بحلف الفضول: ان ثلاثة من جرهم كل واحد منهم اسمه الفضل، تحالفوا علي نفس ما تحالفت عليه قريش من نصرة المظلوم، فلما اشبه حلف قريش ذلك الحلف سموه باسمه. وقال السهيلي: هذا حسن، ثم قال: ورد في الحديث ما هو اقوي منه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا لو دعيت به في الاسلام لاجبت، تحالفوا ان ترد الفضول علي اهلها ولا يعز ظالم علي مظلوم» رواه الحميدي. وقال الصالحي / : الظاهر ان قوله: تحالفوا. . . الي اخره، مدرج من بعض رواته، وليس بمرفوع، فلا دلالة حينءذ فيه. قلت: ويءيد قول الصالحي ان الحديث روي في السيرة / ، والطبقات / ، وسنن البيهقي / ، كما روي بلفظ حلف المطيبين عند الامام احمد /  بسند صحيح، وابن حبان كما في الموارد ()، وليس فيه تلك الزيادة. وانظر في التعليق علي كلمة (المطيبين) كلام الامام البيهقي في السنن / ، وانظر اسبابا اخري لتسمية حلف الفضول في المنمق//.
(¬) اخرجه الامام البخاري بلفظ: «ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم» فقال له اصحابه: وانت؟ فقال: «نعم، كنت ارعاها علي قراريط لاهل مكة». كتاب الاجارة، باب رعي الغنم علي قراريط (). واما لفظة (اجياد) فقد وردت في حديث اخر عن ابن حزن اخرجه النساءي في التفسير ()، وانظر تحفة الاشراف / ، واخرجه ابو داود الطيالسي ()، كما اخرجه الامام احمد

:

= / ، وعبد بن حميد ()، من حديث ابي سعيد رضي الله عنه. قال الحافظ: والقراريط: الذي هو جزء من الدينار او الدرهم. وقال ابراهيم الحربي كما في الوفا//: قراريط: موضع. ورجح الحافظ: الاول. وفي الحكمة من رعي الغنم، قال السهيلي / : وانما جعل الله هذا في الانبياء تقدمة لهم، ليكونوا رعاة الخلق، ولتكون اممهم رعايا لهم.
(¬) البكرات: جمع بكرة، وهي الفتية من الابل.
(¬) هذه رواية ابن سعد / ، وبصري: قرية بالشام من اعمال دمشق، وهي قصبة كورة حوران.
(¬) هذه رواية عبد الرزاق / ، والدولابي في الذرية الطاهرة () كلاهما عن الزهري، واوردها في معجم البلدان عنه، وقال: سوق من اسواق العرب في الجاهلية، ونقل عن ابي عبيدة: وهي سوق لقينقاع، وهكذا ذكرهما المجد في القاموس. وفي بلوغ الارب للالوسي / : كانت في ديار بارق نحو (قنونا) من مكة الي جهة اليمن، ولم تكن من مواسم الحج، وانما كانت تقام في رجب. وقال في ص//: وكان اخر ما ترك من الاسواق المذكورة سوق حباشة في زمن داود بن عيسي العباسي سنة سبع وتسعين وماءة. قلت: وذكر سوق حباشة هنا قد يكون في سفرة اخري، لانه لم يذكر في هذه الرواية بقية الخبر. ثم اني وجدت الطبري في التاريخ /  ينقل عن محمد بن

:

= سعد عن الواقدي بان هذا غلط. والله اعلم.
(¬) تحديد اليوم والشهر ليس في روايات الخبر كما سوف اخرج، وذكرها الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق (السيرة / ).
(¬) هكذا رسمت بدون الف بعد الراء في جميع النسخ، وهي كذلك في طبقات ابن سعد، وتاريخ دمشق، وشرح الخشني، والاصابة، بينما ضبطه الصالحي في السبل / : (نسطورا) بنون مفتوحة، فسين ساكنة، فطاء مضمومة مهملتين، قال في النور: والفه مقصورة، كذا احفظه.
(¬) لبعد العهد بالانبياء قبل ذلك، والشجرة لا تعمر في العادة هذا العمر الطويل، ويبعد في العهد ان تكون شجرة تخلو من ان ينزل تحتها احد. (انظر الروض الانف / )، واجاب عنه بقوله: يريد: ما نزل تحتها هذه الساعة الا نبي، ولم يرد: ما نزل تحتها قط الا نبي. قلت: وكلام السهيلي متعقب. (انظر سبل الهدي /   ).
(¬) اشار اليها في الروض /  واخرجها الواحدي في اسباب النزول/  /عن ابن عباس من رواية عطاء. وذلك عند الكلام علي اية حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة من سورة الاحقاف.
(¬) اخرج هذا الخبر ابن سعد في الطبقات /   ، وابو نعيم في الدلاءل ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (السيرة /   )، وانظر السيرة /   .

:

(¬) هذا قول ابي عمر في الاستيعاب /  وعزاه الصالحي /  الي ابن اسحاق في المبتدا.
(¬) انظر هذه الاقوال وغيرها في انساب الاشراف / ، واواءل العسكري //، والروض / ، والاستيعاب / ، وعيون الاثر / ، وزاد المعاد / ، وامتاع الاسماع /   ، وسبل الهدي / . قلت: والقول الاول وهو ابن خمس وعشرين هو الذي في السيرة من كلام ابن هشام / ، وابن سعد في الطبقات / ، والدولابي في الذرية الطاهرة (). وعليه الجمهور كما قال الحافظ في الفتح / .
(¬) كذا في تهذيب الامام النووي /  لكنه قدم الخمس والاربعين. والاربعون هو قول ابن سعد /  و /  عن الواقدي، والطبري /  عن الكلبي، وقال البلاذري / : وذلك الثبت عند العلماء. وانظر السبل / .
(¬) هكذا رسمت (عابد) في الجميع، وهي كذلك في السيرة والطبقات والطبري وانساب الاشراف والاكمال. كما رسمت: (عاءذ) في بعض المصادر الاخري، وصوب الاول ابن سيد الناس في العيون / .
(¬) في السيرة / : فولدت له عبد الله وجارية، وفي ابن سعد / ، والبلاذري / ، والطبري / ، اقتصروا علي ذكر الجارية، وسماها

:

= البلاذري هندا.
(¬) اختلفوا ايضا في اسمه واولاده، وما ذكره المصنف هو لابي عبيد، وسماه الزبير: مالكا، وسماه ابن منده: زرارة، وسماه العسكري هندا (انظر الفتح / ). ولم يذكر له ابن اسحاق من الولد الا هندا وزينب. وهند هذا رجل كما في الطبقات /  واسد الغابة والاصابة. وفي الطبراني ان خديجة ولدت له: هندا وهالة، اخرجه عن الزبير (انظر مجمع الزواءد / ) وبه قال ابن سعد ايضا / ، وقال: وهالة: رجل. قلت: وبه كان يكني. وذكر (الحارث): ابن حزم في السيرة//، وجمهرة الانساب//وقال فيها: قيل: انه اول من قتل في سبيل الله عز وجل في الاسلام تحت الركن اليماني. وانظر اواءل العسكري//: (اول من استشهد في الاسلام). قلت: واختلفوا فيمن تزوج خديجة رضي الله عنها اولا: عتيق كما نص المصنف او ابو هالة؟ ففي الطبقات /  ابو هالة اولا، ونسبه في الاستيعاب الي الاكثر. والقول الاول هو لقتادة، وبه قال ابن اسحاق /   ، والطبري / ، وانظر الاصابة / .
(¬) انظر طبقات ابن سعد / ، وعن الزبير بن بكار: كانت تدعي قبل البعثة الطاهرة، اخرجه الطبراني في الكبير / .
(¬) كون عمها هو الذي ولي تزويجها: قال به الواقدي كما في الطبقات /  و / ، وقال : وهذا المجمع عليه عند اصحابنا. وقال: فان اباها مات يوم الفجار، وفي رواية: قبل يوم الفجار. وغلط من قال: انه ابوها، وكذلك قال ابن الجوزي في الوفا//. قلت: وعزاه في الروض /  للمبرد

:

= وطاءفة، وصححه. وعزاه في الفتح /  للكلبي. واما كونه اخاها: فهي رواية لابن اسحاق / . واما كونه اباها، فقد ورد في عدة روايات، وقال به ابن اسحاق / ، وانظر مسند الامام احمد / ، والطبراني في الكبير /  و / ، وكشف الاستار /   ، والذرية الطاهرة ()، والبيهقي في الدلاءل / ، وانظر كتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلمبتحقيقنا //حيث خرجت هذه الروايات ونقلت كلام الاءمة فيها.
(¬) اما الاول: فهو قول البلاذري في الانساب / ، واخرجه ابن سعد عن الكلبي /   ، والدولابي في الذرية الطاهرة//وفيهما: (اثنتي عشرة اوقية) اضاف الدولابي: (ذهب).
(¬) واخرجه ايضا العسكري في الاواءل//ولكنه تعقبه بقوله: ولو كان ذلك كذلك، لكان لعلي يوم استشهد اكثر من سبعين سنة، ولم يقل هذا احد. وذكر الصالحي /  ما حكاه مغلطاي وقال: وتعقبه الحافظ في الحاشية، وكذلك صاحب (الغرر)، بان عليا رضي الله عنه لم يكن قد ولد بعد.
(¬) هذا هو المشهور، وهو قول ابن اسحاق / ، وفي تاريخ مكة للازرقي / : ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ غلام لم ينزل عليه الوحي، لكن ضعفه الحافظ في الفتح /  (باب فضل مكة وبنيانها). هذا وسوف ياتي قول اخر واخرجه ان شاء الله.

:

(¬) هكذا حكي ابن سعد / ، والبلاذري / ، وانظر اخبار مكة / ، ومروج الذهب / ، وشفاء الغرام / ، وفيها وفي سيرة ابن هشام /    اسباب اخري: كتوهينها بسبب الحريق الذي اصابها، وكسرقة حليها، لانها كانت غير عالية الجدار وغير مسقوفة.
(¬) هكذا في المخطوط، وفي المطبوع وبقية المصادر: (القبطي). والنبط والانباط: شعب سامي، كانت له دولة شمال شبه الجزيرة العربية (البتراء اليوم). اما الاقباط: فهم سكان مصر قديما. واتفقوا علي انه رومي، واختلفوا في من يكون؟ ففي السيرة، وكان البحر قد رمي بسفينة الي جدة لرجل من تجار الروم، فتحطمت، فاخذوا خشبها فاعدوه لتسقيفها، وكان بمكة رجل قبطي نجار. وقال ابن سعد: فاقبلت سفينة فيها روم، وراسهم باقوم ، وكان بانيا. ومثل ابن سعد افاد الازرقي في تاريخ مكة.
(¬) حكاها عن ابن بشكوال الحافظ في تلخيص الحبير (كتاب الجمعة) / ، واضاف اليها اسماء اخري، والله اعلم.
(¬) بناء قريش للكعبة وحضور الرسول صلي الله عليه وسلم له مخرج في الصحيح، اخرجه البخاري في الحج، باب فضل مكة وبنيانها. . ()، ومسلم في الحيض، باب الاعتناء بحفظ العورة ().
(¬) هكذا قال السهيلي في الروض / ، والنووي في تهذيب الاسماء واللغات

:

= / . واوصلها في شفاء الغرام /  الي عشر مرات.
(¬) هكذا قال السهيلي /  ايضا. وفي تاريخ الازرقي / : جاء سيل فدخل البيت فانهدم، فاعادته جرهم علي بناء ابراهيم عليه السلام. وفي المستدرك / ، ودلاءل البيهقي / : فبنته العمالقةيعني بعد بناء ابراهيم عليه السلامثم انهدم، فبنته جرهم. قلت: فهذا صريح بانه كان بناء وليس اصلاحا. والله اعلم.
(¬) في الطبري / : كان بناء قريش الكعبة بعد الفجار بخمس عشرة سنة، وكان بين عام الفيل وعام الفجار عشرون سنة.
(¬) انظر المعرفة والتاريخ للفسوي / ، واورده عنه البيهقي في الدلاءل / ، وابن عساكر / ، ونقله الفاسي في شفاء الغرام /  عن المصنف عن يعقوب. وهو قول واحد للماوردي في الاحكام السلطانية //. واخرجه عبد الرزاق / ، والبيهقي في الدلاءل /  عن مجاهد وعروة ايضا.
(¬) سقطت هذه العبارة من المطبوع، وفيها اشكال، وهو قوله: الركن اليماني. واجيب عنه في هامش (): لعله سهو قلم، وصوابه: الركن الاسود. قلت: واما تخريجه: فهو عند ابن اسحاق في السيرة / ، وابن سعد في الطبقات / ، وعبد الرزاق في المصنف /   ، والامام احمد في المسند / ، والازرقي في تاريخ مكة / ، والحاكم في المستدرك /  واقره الذهبي، والبيهقي في الدلاءل /  من عدة طرق. واما كونه صلي الله عليه وسلم وضع =

:

= الحجر يوم الاثنين، فلم اجده في هذه الروايات، وذكره الصالحي في السبل /  وعزاه للمصنف في الزهر والاشارة. قلت: وهو وارد في حديث اخر ذكره المصنف رحمه الله ص//وخرجته عند الامام احمد وغيره بسند صححه المرحوم احمد شاكر، والله اعلم.

:

(¬) كونه صلي الله عليه وسلم بعث علي راس الاربعين: اخرجه البخاري في المناقب، باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم ()، ومسلم في الفضاءل، باب في صفة النبي صلي الله عليه وسلم ومبعثه وسنه (). وقال الامام النووي في شرحه علي مسلم / : وهذا الذي ذكرناه انه بعث علي راس اربعين سنة، هو الصواب المشهور الذي اطبق عليه العلماء. قلت: وفي اضافة الايام او الشهور الي الاربعين. انظر المنتظم /   ، والفتح عند شرح الحديث السابق وسبل الهدي / .
(¬) اما كون بعثته يوم الاثنين: فهذا في الصحيح، وقد خرجته في السابق عند الامام مسلم، وكونها في سبع عشرة خلت من رمضان: فهذا قول الواقدي / ، وقال ابن كثير /    والحافظ في الفتح: انه المشهوريعني في رمضانواستدل ابن اسحاق بنزول القران فيه. واما كونها في الاربع وعشرين منه: فاخرجه الامام احمد / ، والطبري / .
(¬) انظر هذه الاقوال وغيرها في فتح الباري اول كتاب التعبير / ، فقد نقلها الحافظ عن شيخه البلقيني.

:

(¬) المعرفة والتاريخ / ، وعنه ابن عساكر (السيرة / ).
(¬) عن مكحول: عزاه الحافظ الي تاريخ يعقوب وغيره.
(¬) اخرجه الامام البخاري في كتاب بدء الوحي ()، والتفسير ().
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في الدلاءل / ، والبلاذري في الانساب / ، وعزاه الحافظ في الفتح الي الواقدي والبلاذري وابن ابي عاصم، وقال: وهو شاذ.
(¬) اورد الحافظ عبارة (سبع وعشرين من رجب) عن الحسين بن علي، وعزاها للعتقي، وقال: وهو شاذ.
(¬) قال في مشارق الانوار /   : حمي الوحيبكسر الميمكناية عن الاشتداد والمبالغة في الامر.
(¬) اخرجه ابن سعد /  وقال: فذكرت هذا الحديث لمحمد بن عمر (الواقدي) فقال: ليس يعرف اهل العلم ببلدنا ان اسرافيل قرن بالنبي صلي الله عليه وسلم. لم

:

= يقرن به غير جبريل. وعزاه ابن كثير /    الي الامام احمد، وصحح اسناده الي الشعبي.
(¬) في السيرة: نمط من ديباج، والنمطكما في النهاية: الانماط: هي ضرب من البسط له خمل رقيق، واحدها: نمط.
(¬) الدرنوك: مثل النمط. وعزا السهيلي /  هذه اللفظة الي سير سليمان بن المعتمر، واوردها ابن كثير /  عن موسي بن عقبة عن الزهري عن سعيد بن المسيب.
(¬) هذه العبارة نقلها في تاريخ الخميس /  عن مغلطاي.
(¬) انظر في هذا النص: السيرة /  و  و / ، والطبري /   .
(¬) هكذا في السيرة /  من قول عاءشة رضي الله عنها. واخرجه البخاري اول

:

= كتاب الصلاة، باب كيف فرضت الصلوات في الاسراء ()، ومسلم مستهل كتاب صلاة المسافرين وقصرها (). قلت: وذهب كثير من اهل العلم ان المقصود هنا اول فرضيتها ليلة الاسراء لا كما يفيده سياق المصنف، وقال السهيلي / : «فرضت الصلاة ركعتين» اي قبل الاسراء، وقد قال بهذا طاءفة من السلف، منهم: ابن عباس، ويجوز ان يكون معني قولها: فرضت الصلاة: اي ليلة الاسراء، حين فرضت الخمس، فرضت ركعتين ركعتين، ثم زيد في صلاة الحضر بعد ذلك.
(¬) ذكره بمعناه في الروض /  وعزاه للمزني. واورده الحافظ بلفظه في الفتح عند شرح الحديث السابق عن الحربي واظنهما واحد. واما عن مقاتل بن سليمان فاخرجه ابن الجوزي في الوفا//.
(¬) اخرجه البخاري في عدة مواضع اولها كتاب الوحي، باب كيف كان بدء الوحي  ().

:

(¬) دلاءل ابي نعيم ().
(¬) اخرجه البيهقي /    وقال: هذا منقطع، واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  من المختصر، وذكره ابن كثير في البداية /    وعزاه للبيهقي وابي نعيم وقال: هو مرسل وفيه غرابة وهو كون الفاتحة اول ما نزل. وانظر الخبر في الوفا//.
(¬) المستدرك /  واقره الذهبي، واخرجه البزار كما في كشف الاستار / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه البزار متصلا ومرسلا. . . ورجال المسند والمرسل رجال الصحيح. كما اخرجه ابن عساكر /  من المختصر. وله عدة شواهد، انظر في تاريخ دمشق عند ترجمة ورقة، وسبل الهدي / .
(¬) اخرجه ابن سعد / ، وابو نعيم في الدلاءل ()، والحاكم في

:

= المستدرك / ، وقال الذهبي: فيه النضر، ضعفوه.
(¬) انظر الطبري /  وقال: وذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «هذا اول يوم انتصف العرب من العجم، وبي نصروا». وانظر مروج الذهب / ، وفيه: ان وقعة ذي قار كانت لتمام اربعين سنة من مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة بعد ان بعث، وقيل: بعد ان هاجر، وفي رواية اخري: انها كانت بعد وقعة بدر باشهر ورسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة. وانظر اواءل العسكري    ايضا.

:

(¬) طبقات ابن سعد / ، والبلاذري / ، والوفا   . وفيها انه كان بكر ولده، وبه كان يكني.
(¬) عن مجاهد: اورده ابن قتيبة في المعارف/، وابن عساكر في تاريخ دمشق (السيرة) /  واضاف: وقال الزهري: وهو ابن سنتين، وقال قتادة: عاش حتي مشي. وقول الزهري: اخرجه ابن سعد /  عن جبير بن مطعم رضي الله عنه. وقول قتادة: اورده الحافظ في الاصابة /  عن الزبير بن بكار.
(¬) عن ابن المفضل (الغلابي): اورده الحافظ ابن عساكر / ، والحافظ ابن حجر في الاصابة / ، وحرف فيها اسم (الغلابي).
(¬) عن الفريابي في مسنده: ذكره السهيلي في الروض /   ، وهو مخرج في سنن ابن ماجه، كتاب الجناءز (). وقال الحافظ في الاصابة عند ترجمة القاسم بعد ان عزاه الي ابن ماجه والطيالسي والحربي: وهذا ظاهر جدا في انه مات في الاسلام، ولكن في السند ضعف.

:

(¬) اخرجه ابن منده وابو نعيم من رواية يونس بن بكير: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بلغ ان يركب الدابة ويسير علي النجيبة. ذكره ابن الاثير في اسد الغابة /  والحافظ في الاصابة.
(¬) عن الكلبي: ذكره ابن الاثير في الاسد / ، وبه قال ابن حبيب في المحبر //، وهو يخالف كون القاسم الاول كما قال ابن حزم//، وقال ابو عمر في الاستيعاب//: لا اعلم خلافا في ذلك. قلت: وتبقي هي اكبر البنات، كما قال ابن سعد / ، والبلاذري / ، وقال ابن الاثير: وقد شذ من لا اعتبار به انها لم تكن اكبر بناته صلي الله عليه وسلم. قلت: قال ابن هشام / : اكبر بناته رقية ثم زينب.
(¬) يعني من عمر الرسول صلي الله عليه وسلم.
(¬) في اولها كما اخرجه ابن سعد / ، ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبرها.
(¬) ذكروا ايضا انه يقال له: القاسم والزبير وياسر. وقال البلاذري / : والثبت ان اسمه لقيط. وانظر بالاضافة الي البلاذري: الاستيعاب//، والاصابة / .
(¬) اخرجه ابن سعد /  وفيه عن الشعبي بسند صحيح: انها هاجرت مع الرسول صلي الله عليه وسلم وابي ابو العاص ان يسلم. كما اخرج عن الواقدي: انها هاجرت بعد بدر حين اسر زوجها ابو العاص، فاطلقه الرسول صلي الله عليه وسلم علي ان يخلي سبيل

:

= زينب، ففعل، وقال الواقدي: وهذا اثبت. واتي الحافظ في الاصابة بما يءيده، والله اعلم.
(¬) بالنكاح الاول بعد سنتين: اخرجه ابن ماجه في النكاح//، وابن سعد / ، والدولابي في الذرية الطاهرة//، وصححه الحاكم في المستدرك / . ومن نفس الحديث وبلفظ ست سنين: اخرجه الامام احمد / ، وصحح اسناده احمد شاكر ()، والترمذي في النكاح، باب ما جاء في الزوجين المشركين يسلم احدهما (). وبالقولين معا: اخرجه ابو داود في الطلاق، باب الي متي ترد عليه امراته اذا اسلم بعدها ()، وذكر الحافظ في الفتح /  رواية ثالثة: (بعد ثلاث)، وجمع بينها علي ان المراد بالست: ما بين هجرة زينب واسلامه، والمراد بالسنتين او الثلاث: ما بين نزول قوله تعالي: لا هن حل لهم وقدومه مسلما، فان بينهما سنتين واشهرا.
(¬) وهو مشكل ان تبقي العدة الي هذه المدة، واجاب عنه الخطابي: بان ذلك ممكن في تلك المدة وان لم تجر العادة غالبا به، ولا سيما اذا كانت المدة انما هي سنتان واشهر، فان الحيض قد يبطء عن ذوات الاقراء لعلة احيانا. (انظر معالم السنن / ، وفتح الباري /  حيث نقلت النص منه).
(¬) اخرجه الترمذي من نفس الكتاب والباب السابقين ()، وابن ماجه ()، والامام احمد /   ، والدارقطني في المهر ()، والبيهقي في السنن الكبري / ، وليس فيها لفظة (سنة سبع) واتفقوا علي تضعيفه وقالوا: ان العمل علي حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده علي الرغم من ضعفه، وقال الترمذي عقب رواية الحديث: ان المراة اذا اسلمت قبل زوجها ثم اسلم زوجها وهي في العدة، ان زوجها احق بها ما كانت في

:

= العدة، وهو قول مالك بن انس والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق. وانظر مزيد تفصيل: فتح الباري عند شرحه لاحاديث باب اذا اسلمت المشركة او النصرانية تحت الذمي او الحربي، من كتاب الطلاق. والبداية والنهاية /   .
(¬) انظر ترجمتها في اسد الغابة / ، والاصابة /   ، وفيهما انه تزوجها بعد علي رضي الله عنه: المغيرة بن نوفل بن الحارث بامر من علي. واما حمله صلي الله عليه وسلم لامامة في الصلاة: فهو في الصحيحين من حديث ابي قتادة رضي الله عنه، اخرجه البخاري في الصلاة، باب اذا حمل جارية صغيرة علي عنقه في الصلاة ()، ومسلم في المساجد، باب جواز حمل الصبيان في الصلاة (). قلت: وليس فيهما تحديد الصلاة، لكن قال السهيلي في الروض / : عن عمرو بن سليم انها صلاة الصبح وعزاه الحافظ في الفتح عند شرح الحديث الي الزبير بن بكار والسهيلي. واخرجه ابو داود في الصلاة، باب العمل في الصلاة () وفيه: في الظهر او العصر. والله اعلم.
(¬) الخبر هكذا في طبقات ابن سعد / ، واضاف: واسلمت حين اسلمت امها خديجة. واخرجه الدولابي في الذرية الطاهرة () و () بمعني متقارب.
(¬) الهجرتين جميعا، كما في الطبقات / ، وتاريخ دمشق (السيرة / ) 

:

= عنه، وقال ابن سعد وعنه ابن عساكر: قال الرسول صلي الله عليه وسلم: «انهما لاول من هاجر الي الله تبارك وتعالي بعد لوط»، وعزاه الحافظ الي ابن منده بسند واه.
(¬) هكذا في المعارف//، والرياض النضرة / ، وعيون الاثر / ، والبداية / ، وعند ابن سعد في الطبقات المطبوع / : مات لسنتين. ويءيده ما في الذرية الطاهرة (): وهو صغير رضيع. لكن اخرجه ابن عساكر /  عن ابن سعد بلفظ: وبلغ ست سنين. كما اخرج خبرا اخر وفيه: ان الوفاة كانت سنة اربع من الهجرة. وقالوا في سبب موته: ان ديكا نقره في عينه فمرض فمات. كما قالوا: انه به كان يكني. ثم كني بعمرو بن عثمان (الذرية الطاهرة ).
(¬) ذكروا انها مرضت ورسول الله صلي الله عليه وسلم يتجهز الي بدر، فخلف عليها عثمان رضي الله عنهما، فتوفيت ورسول الله صلي الله عليه وسلم ببدر في شهر رمضان، علي راس سبعة عشر شهرا من الهجرة.
(¬) اخرجه يعقوب البسوي في المعرفة والتاريخ / . وهو عند البخاري في التاريخ الصغير//، والدولابي في الذرية الطاهرة ()، وله تتمة عنده: «فقال: كيف تجدين ابا عبد الله؟ قلت: بخير. قال: اكرميه، فانه اشبه اصحابي بي خلقا».
(¬) قال البخاري في التاريخ الصغير//بعد ذكر الخبر: وابو هريرة هاجر بعد ذلك بنحو من خمس سنين، ايام خيبر.

:

(¬) هكذا في المخطوط، علما بانها في () غير واضحة. وعزاه الحافظ في الاصابة /  الي ابن فتحون عن بعضهم، وقال: وهو تصحيف. وضبطها هكذا (ام ابيها) بكسر الموحدة، بعدها تحتانية ساكنة. وهو ما اثبت ايضا في تاريخ دمشق / ، واسد الغابة / ، والعقد الثمين /  وهذا ينقل عن المءلف كما ذكرت في المقدمة فالله اعلم اذا كان الناسخ قد صحفها ام لا؟ ولان فيهاي العقدتصحيفات كثيرة. وجاء في تهذيب النووي / : ان كنيتها (ام الهاد) وقال: «روينا ذلك في تاريخ دمشق، وذكره خلاءق من العلماء». ولم اجده، والله اعلم.
(¬) كذا ايضا في اسد الغابة / ، وتهذيب النووي / . وضعف الحافظ في الاصابة /  كون زواجها بعد احد.
(¬) ذكر هذه الاقوال الثلاثة: ابن الجوزي في الصفوة / ، وصحح الاخير كما في المنتظم / . والذي في طبقات ابن سعد /  عن الواقدي: في رجب بعد مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة بخمسة اشهر، وبني بها مرجعه من بدر. واخرجها ابن عساكر /  عنه. واقتصر ابن حبان//علي صفر من السنة الثانية.
(¬) يعني من عمر الرسول صلي الله عليه وسلم، وبه قال ابو عمر في الاستيعاب//، واخرجه الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، وذكره ابن سيد الناس في العيون /  عن ابن السراج.

:

(¬) كذا في المواهب / ، وعند ابن الاثير في الاسد / ، والنووي في التهذيب /   : كان سنها يوم تزوجها خمس عشرة سنة. قلت: وهو مبني علي ان ولادتها كانت اول النبوة.
(¬) صفة الصفوة / . وخرجه ابن سعد / ، وعنه ابن عساكر /  انها ولدت وقريش تبني الكعبة، والنبي صلي الله عليه وسلم ابن خمس وثلاثين سنة. وهذا مضمون كلام ابن الجوزي، فكان الاولي بالمصنف ان يعزوه لابن سعد. وعلي هذا يكون عمر فاطمة رضي الله عنها حين الزواج: ثماني عشرة سنة، وهو ما اخرجه ابن سعد ايضا / ، وعند ابن عساكر / ، وبه قال ابن الجوزي في المنتظم / .
(¬) خرج جميع هذه الاقوال وزاد عليها: الحافظ الدمشقي في تاريخه (السيرة /   )، وانظر تاريخ خليفة//، وطبقات ابن سعد / ، وصفة الصفوة /   ، وتهذيب النووي / ، وتاريخ ابن كثير /   . وفيها: ان الصحيح المشهور هو الاول. قلت: اخرجه الامام مسلم في الجهاد والسير، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا نورث، ما تركنا فهو صدقة» () .
(¬) اما الاول: فقد خرجه ابن سعد / ، وقدمه في اسد الغابة / ، والثاني: ذكراه في الاسد والتهذيب، واما الثالث: فقد اخرجه الحافظ الدمشقي

:

= / ، والاخير: عزاه ابن الاثير والنووي الي الكلبي.
(¬) الاول: اخرجه الدولابي في الذرية الطاهرة () عن ابن البرقي، و () عن الليث بن سعد، وهو قول البلاذري / ، والطبري / . والثاني: ذكره في اسد الغابة /  دون عزو. وقال الحافظ في الاصابة / : والاول اثبت.
(¬) الاول: اخرجه الدولابي () عن الليث بن سعد، وعزاهر الحافظ في الاصابة /  الي الزبير وغيره. وهو قول البلاذري / ، والطبري / . واما الثاني: فذكره ابو عمر في الاستيعاب /  مع الاول وقال: هذا قول الواقدي وطاءفة معه.
(¬) ذكر القولين: البلاذري في الانساب / .
(¬) هكذا (ستة عشر شهرا)، واخرجه الدولابي في الذرية الطاهرة ()، وذكره ابو عمر في الاستيعاب / ، وابن الاثير في الاسد / ، وفيهما: (سنة وعشرة اشهر)، وهما متقاربتان في الرسم، فالله اعلم اين وقع التصحيف؟.
(¬) اخرجه الدولابي في الذرية الطاهرة ()، والبيهقي في الدلاءل /    كلاهما عن ابن اسحاق، وذكره ابن قتيبة في المعارف//، وحدد ابن حزم في الجمهرة//الوفاة اثر الولادة.

:

(¬) اسم امراة قامت بسببها حرب بين بني عدي، فخرج زيد ليصلح بينهم، فاصابته ضربة خاطءة (الجمهرة).
(¬) انظر خبرها مفصلا في طبقات ابن سعد /   ، والمعارف// وسماها ام كلثوم الكبري، لان لعلي رضي الله عنه ابنة اخري من غير السيدة فاطمة رضي الله عنها اسمها: ام كلثوم الصغري، والله اعلم. وفي الطبقات وغيرها: انه تزوج ام كلثوم بعد عون بن جعفر اخوه محمد، ثم اخوه عبد الله فماتت عنده. وانظر جمهرة ابن حزم//.
(¬) الطبقات / ، وقد ترجم لها بعد ام كلثوم، بينما ذكرها ابن قتيبة وابن حزم قبل ام كلثوم، وقال هذا الاخير: تزوجها عبد الله بن جعفر بعد طلاقه لاختها زينب.
(¬) بلفظ (عتيبة): اخرجه ابن سعد / ، والدولابي ()، وابن عساكر /   . وذكر ابو عمر// (عتبة). وعند البلاذري في الانساب / : (معتب)، ويقال: (عتيبة).
(¬) تقدم تخريجه عند الحديث عن رقية رضي الله عنها.

:

(¬) هكذا في الطبقات / ، ولم اجد من قال بغيره.
(¬) رواه الطبراني كما في المجمع /  عن عصمة، وقال الهيثمي: فيه الفضل بن المختار وهو ضعيف. لكنه اورد عدة احاديث بمعناه، منها: «ما زوجت عثمان ام كلثوم الا بوحي من السماء». وقال: رواه الطبراني في الكبير والاوسط، واسناده حسن لما تقدمه من الشواهد. وانظر الرياض النضرة /   ، وتاريخ دمشق / .
(¬) هكذا قال ابن سعد / ، وعنه ابن عساكر /  ان الطيب والطاهر لقبان لعبد الله. بينما يوهم كلام ابن اسحاق وابن هشام في السيرة /  انهما اثنان، ورواه الطبري / ، وابن حبان في سيرته//عن ابن اسحاق هكذا دون تعليق، وقال السهيلي في الروض / : قال الزبيروهو اعلم بهذا الشان: ولدت له القاسم، وعبد الله وهو الطاهر وهو الطيب، سمي بالطاهر والطيب لانه ولد بعد النبوة، واسمه الذي سمي به اول هو: عبد الله. وقال ابن الجوزي في الوفا//: قال ابو بكر البرقي: يقال: ان الطيب والمطيب ولدا في بطن، والطاهر والمطهر ولدا في بطن. والصحيح ان هذه الالقاب لعبد الله، لانه ولد في الاسلام. وانظر زاد المعاد / .
(¬) بهذا اللفظ اخرجه ابن سعد / ، وعنه ابن عساكر /  من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما. وقيل: ان الاية نزلت في غيره. انظر تفسير الطبري /   ، وتفسير ابن كثير / ، والدر

:

= المنثور / . والعاص بن واءل هو والد عمرو بن العاص رضي الله عنه.
(¬) من () فقط.
(¬) عن الهيثم بن عدي ذكره ابن الجوزي في التلقيح//وذكر فيه مع عبد العزي: عبد مناف وقال: الهيثم كذاب. واخرجه ابن حزم في جوامع السيرة//قال: وروينا من طريق هشام بن عروة عن ابيه انه كان له ولد اسمه عبد العزي قبل النبوة، وهذا بعيد، والخبر مرسل، ولا حجة في مرسل. قلت: وقوله: «ولا حجة في مرسل». ليس علي اطلاقه فللعلماء تفصيل في ذلك. انظر نزهة النظر شرح نخبة الفكر/  /للحافظ ابن حجر رحمه الله.
(¬) القبطية سرية رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسوف تاتي في الموالي.
(¬) اخرجه ابو داود في الجناءز، باب في الصلاة علي الطفل ().
(¬) هكذا عند ابن سعد /    واضاف: سنة عشر. وبها قال مصعب //. وقال ابن حزم/  : ومات قبل ابيه صلي الله عليه وسلم بثلاثة اشهر، يوم كسوف الشمس. وقال الحافظ معلقا علي قول: (انه عاش سبعين يوما): فعلي هذا يكون مات سنة ثمان، والله اعلم.
(¬) هذا القول الاخير لابن قتيبة في المعارف//، الا ان فيه: وثمانية ايام. وانظر بقية الاقوال في المصادر السابقة مع الاصابة /   ، وقال ابن

:

= حزم//: عاش عامين غير شهرين. وفي صحيح البخاري: عاش سبعة عشر شهرا او ثمانية عشر شهرا علي الشك. (قاله في الاصابة).
(¬) قاله الواقدي كما في الطبقات. قال الحافظ في الفتح / : اتفقوا علي ذلك. قلت: بقيت مسالة يجب التنبيه عليها، وهي كون هذا الترتيب الذي ساقه المءلف رحمه الله لاولاد النبي صلي الله عليه وسلم انما هو قول الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما كما في الطبقات / ، وعنه ابن عساكر / . وقال السهيلي في الروض / : واختلفوا في الصغري والكبري من البنات، غير ان ام كلثوم لم تكن الكبري من البنات، ولا فاطمة، والاصح في فاطمة انها اصغر من ام كلثوم. وقال ابن الجوزي في الوفا//: والصحيحان فاطمةاصغر بناته، وقد ذكر الزبير بن بكار ان اصغر بناته رقية. وانظر تهذيب النووي / .

:

(¬) قال ابن اسحاق في السيرة / : وكانت [خديجة] اول من امن بالله ورسوله وصدقت بما جاءه من الله. وقال ابو عمر في الاستيعاب//: اتفقوا علي ان خديجة اول من امن. وقال السهيلي / : ولا يختلف ان خديجة اول من امن بالله وصدق رسوله. وقال ابن الاثير في الاسد / : خديجة اول خلق الله اسلاما باجماع المسلمين، لم يتقدمها رجل ولا امراة. ونقل الامام النووي عن الامام الثعلبي: اتفاق العلماء علي ذلك، وانما اختلافهم في اول من اسلم بعدها. (تهذيب الاسماء واللغات / ، و / ). وقال الحافظ في الاصابة / : خديجة اول من صدقت ببعثته مطلقا. وانظر عيون الاثر / ، وكتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم للصالحي بتحقيقنا ص   .
(¬) ما بين معكوفتين من () فقط.
(¬) في البخاري كتاب التفسير، باب ما ودعك ربك وما قلي حديث (). ومسلم في الجهاد، باب ما لقي النبي صلي الله عليه وسلم من اذي المشركين والمنافقين () عن جندب بن سفيان رضي الله عنه قال: اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يقم ليلتين او ثلاثا، فجاءت امراة فقالت: يا محمد اني لارجو ان يكون

:

= شيطانك قد تركك، لم اره قربك منذ ليلتين او ثلاثا. فانزل الله عز وجل: والضحي والليل اذا سجي ما ودعك ربك وما قلي. واشار الحافظ الي الرواية الثانية للطبري من طريق اسماعيل مولي ال الزبير. وقال: والحق ان الفترة المذكورة في سبب نزول والضحي غير الفترة المذكورة في ابتداء الوحي، فان تلك دامت اياما وهذه لم تكن الا ليلتين او ثلاثا، فاختلطتا علي بعض الرواة.
(¬) هذا احد قولي ابن عباس وحسان بن ثابت واسماء بنت ابي بكر وابراهيم النخعي وغيرهم رضي الله عنهم جميعا. انظر الطبري /   ، والدرر لابن عبد البر//، والصفوة لابن الجوزي /   ، والبداية والنهاية /    وقال: وهو المشهور عن جمهور اهل السنة. وانظر السيرة الشامية /   .
(¬) قول سيدنا علي رضي الله عنه ساقه هكذا: ابن الوردي في تاريخه /  وفيه بدل (صغيرا): غلاما. واخرجه الامام البيهقي في السنن الكبري /  بلفظ: سبقتهم الي الاسلام قدما غلاما، ما بلغت اوان حلمي وقال: ليس في رواية ابن عبدان (قدما)، وهذا شاءع فيما بين الناس من قول علي رضي الله عنه، الا انه لم يقع لنا باسناد يحتج بمثله. اقول: وكان عمره رضي الله عنه حين اسلم ثماني سنين كما رواه يعقوب باسناد صحيح، او عشر سنين كما قال ابن اسحاق /  وهو الراجح كما قال الحافظ في الفتح / . واما كونه اول من امن بعد خديجة رضي الله عنهما، فقاله كثيرون، منهم: ابن عباس وانس وزيد بن ارقم كما في الترمذي /   ، ورواه الطبراني عن سلمان الفارسي. ورووه عن محمد بن كعب وبريدة وابي ذر والمقداد وخباب والحسن البصري وغيرهم رضي الله عنهم جميعا. (انظر ابن

:

= اسحاق في السيرة / ، والطبري في التاريخ /   ، وابن عبد البر في الاستيعاب / ، والنووي في التهذيب /   ، وابن الاثير في الاسد /   ). ثم قال علماءنا: الاولي التوفيق بين الروايات كلها والتصديق بها فيقال: ان اول من اسلم من النساء خديجة رضي الله عنها. واول من اسلم من الرجال ابو بكر رضي الله عنه. واول من اسلم من الصبيان علي رضي الله عنه. واول من اسلم من الموالي زيد بن حارثة رضي الله عنه.
(¬) جعله ابن اسحاق في السيرة /  ثالثا بعد خديجة وعلي رضي الله عنهم وقال: وكان اول ذكر اسلم وصلي بعد علي بن ابي طالب.
(¬) هكذا عند ابن اسحاق /    ترتيبا وسببا، وقال: فكان هءلاء النفر الثمانية الذين سبقوا الناس بالاسلام، فصلوا وصدقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بما جاءه من الله.
(¬) هذا حسب الترتيب السابق بدون السيدة خديجة رضي الله عنها، اما اذا حسبت فيكون اسلامه بعد عشرة انفس، وهو ما نص عليه الحافظ في الاصابة /  عن ابن اسحاق، والله اعلم.
(¬) في المطبوع: ابن (عبد) المطلب. تصحيف، والمطلب هو ابن عبد مناف، وعبد المطلبجد الرسول صلي الله عليه وسلمهو ابن هاشم بن عبد مناف. (انظر جمهرة الانساب //).

:

(¬) الطبقات الكبري / ، وقال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها ويقيل في بيتها. قلت: وهي احدي الاخوات المءمنات اللاتي ذكرهن رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث اخرجه النساءي في فضاءل الصحابة ()، والطبراني في الكبير / ، وصححه الهيثمي في المجمع / ، والحافظ في الاصابة / ، وهو عند ابن سعد / ، والحاكم في المستدرك /   . هذا وقد علق الحافظ في الفتح /  علي كون ان ام الفضل اسلمت بعد خديجة بقوله: ليس بواضح، لانها وان كانت قديمة الاسلام الا انها لم تذكر في السابقين. قلت: رد الحافظ بهذا علي بعض شيوخه تبعا للدمياطي كما قال، فهل يا تري انه لم يطلع علي كلام ابن سعد؟!.
(¬) السيرة / ، وقال ابن اسحاق: وهي يومءذ صغيرة. واورده ابن عبد البر في الدرر//عنه دون ان يعلق عليه.
(¬) قريبا من هذا في عيون الاثر / ، ونقله في المواهب /    عن مغلطاي وغيره، قلت: اما مولدها سنة اربع من النبوة: فقد صرح به ابن سعد / ، وفي الصحيحين وغيرهما: ان زواجه صلي الله عليه وسلم بعاءشة رضي الله عنها بعد مقدمه المدينة وهي بنت تسع سنين. فاذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد لبث في مكة بعد النبوة ثلاث عشرة سنة يوحي اليه كما في الصحيح، فيكون مولدها بعد النبوة باربع سنين، واوضح من هذا ما اخرجه الامام البخاري في مناقب الانصار، باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: «لم اعقل ابوي قط الا وهما يدينان الدين. . .». قال الحافظ: يعني الاسلام. وانظر سير اعلام

:

= النبلاء / .
(¬) هكذا في الجميع، وهو تصحيفوالله اعلموصوابه: القاري كما في السيرة / ، والروض / ، وشرح الخشني / ، وهو نسبة الي القارة، لقبت به قبيلته، وانظر سبل الهدي / .
(¬) يعني بنت عميس رضي الله عنها.
(¬) هكذا (خطاب) بالخاء المعجمة في جميع الاصول والسيرة التي مع الروض / ، وفي اصولها واصل الدرر كما في الهوامش وطبقات ابن سعد / ، والسيرة الشامية / ، بينما ترجموا له في الاستيعاب والاسد والاصابة في حرف الحاء المهملة.
(¬) هكذا في الاصول والمطبوع، وانما هو تصحيف ايضا سقط منه بعض الاسماء، وهو هكذا: معمر بن الحارث بن معمر بن حبيب اخو حاطب وخطاب السابقين.
(¬) اسمه: نعيم بن عبد الله بن اسيد، وانما سمي النحام، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لقد سمعت نحمه في الجنة». ونحمه: حسه. (السيرة / ). وقال في الروض: النحم: سعلة مستطيلة، يقال للبخيل: نحام، لانه يسعل اذا سءل، يتشاغل بذلك.
(¬) في السيرة / : امينة. وقال ابن هشام: ويقال: همينة. وقال ابو ذر الخشني / : روي بالميم والنون [اميمة وامينة] وامينة بالنون هو الصواب. وانظر الاصابة فقد ذكر الثلاثة.

:

(¬) هكذا في الجميع، وفي السيرة وطبقات ابن سعد / ، وكتب الصحابة: (اياس)، كما ذكروا معه: خالدا وعامرا، كلهم من بني البكير. وانظر الطبقات /   ، ودلاءل البيهقي /   .
(¬) هذا السياق هو للسيرة ايضا، وخالف ابو عمر في الدرر فقدم واخر واضاف بعض الاسماء، وساقه في العيون وسبل الهدي عن ابن اسحاق.
(¬) هذه عبارة ابن اسحاق /  واضاف: حتي فشا الاسلام بمكة وتحدث به.
(¬) صحابي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابيه، سكن حمص، وهو اخر من مات من الصحابة بالشام، توفي سنة ثمان وثمانينوقيل غير ذلكفيكون قد عمر ماءة سنة كما يفيده كلام العتقي، وهو ماخوذ من حديث اخرجه البخاري في التاريخ الصغير//عن عبد الله بن بسر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «يعيش هذا الغلام قرنا». فعاش ماءة سنة.

:

(¬) يصدع: ماخوذ من قوله تعالي: فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين [الحجر:]، وشرحها ابن هشام /  فقال: اصدع، افرق بين الحق والباطل. ووافقه في الروض / . والصدع في اللغة: الشق في شء صلب.
(¬) انظر السيرة / ، واواءل العسكري    حيث اخرجه من غير طريق ابن اسحاق. ولحي البعير: عظمه الذي علي الخد، ومن الانسان: العظم الذي تنبت عليه اللحية (الخشني).
(¬) ذكره عن العتقي ايضا: الصالحي / .

:

(¬) شرح مفردات هذه الفقرة علي الترتيب هكذا: حدب عليه: عطف عليه ومنعه، واصل الحدب: انحناء في الظهر، ثم استعير فيمن عطف علي غيره ورق له. وحقب الامر: زاد واشتد. وتنابذ القوم: تركوا ما بينهم من عهد. وتذامرت وفي الاصول: توامرت. وفي المطبوع: تامرتمن التذامر، وهو التحاض علي القتال، اي حض بعضهم بعضا علي حربه وعداوته.
(¬) السيرة / .
(¬) تفسير الطبري /   ، واسباب النزول للواحدي//، ودلاءل البيهقي /   ، ومستدرك الحاكم /   .
(¬) دلاءل النبوة للبيهقي / ، ومعني عضين: قطعا، اي امنوا ببعضه وكفروا ببعضه، او فرقوا القول فيه.
(¬) السيرة / .

:

(¬) في (): ففرح به.
(¬) انظر تفاصيل قصة اسلامه رضي الله عنه في السيرة /   ، والروض الانف /  ففيه زيادة.
(¬) هكذا ايضا عند ابن سعد / ، وفي الاصابة /  عند ترجمته: اسلم في السنة الثانية من البعثة.
(¬) الرءيبفتح الراء وكسرهاما يتراءي للانسان من الجن. (الخشني).
(¬) السيرة /   .

:

(¬) السيرة /   ، وتفسير الطبري /   ، وعزاها في الدر المنثور /  الي ابن المنذر، وابي نعيم والبيهقي كلاهما في الدلاءل ايضا.
(¬) السيرة / ، وتاريخ الطبري / ، واواءل العسكري//. وكان رضي الله عنه جريءا، فلما تلاها عند المقام علي مسامع قريش ضربوا وجهه حتي اثروا فيه، فلم يزده ذلك الا اصرارا.
(¬) وقصة تعذيبه رضي الله عنه مشهورة، قال عمار رضي الله عنه. كل قد قال ما ارادوايعني المشركين غير بلال. (الاصابة عن الجوزجاني في تاريخه).
(¬) انظرهم مع قصص تعذيبهم وثباتهم واعتاقهم: السيرة /   ، وانساب الاشراف /   .
(¬) الاواءل//، ولكنه قدم الحارث علي سمية رضي الله عنهما، واقتصر ابن سعد / ، وابن الجوزي في التلقيح//علي سمية ام عمار رضي الله عنهما. واخرجه البيهقي في الدلاءل /  عن مجاهد رحمه الله.

:

(¬) هكذا في الطبقات / ، وانساب الاشراف / ، وتاريخ الطبري / .
(¬) اقتصرت كتب السيرة والتاريخ علي ذكر انهم كانوا احد عشر رجلا واربع نسوة، وهو قول الواقدي كما في الطبقات / ، وتاريخ الطبري / ، ولكن بعد الاسماء التي ساقها ابن سعد والطبري عن الواقدي يتبين انها اثنا عشر رجلا واربع نسوة، كما ذكر المصنف رحمه الله. واما من قال: احد عشر: فلان ابن اسحاق /    عدهم كذلك، الا انه ذكر خلافا في الحادي عشر، لذلك نص علي انهم عشرة رجال، وهو ما سوف يذكره المصنف بعد قليل، اما الخلاف بين ما ساقه ابن سعد والطبري وبين ما ساقه ابن اسحاق فهو في عبد الله بن مسعود رضي الله عنه حيث عده ابن اسحاق في من هاجر الي الحبشة الهجرة الثانية لا الاولي. (انظر فتح الباري عند شرح باب هجرة الحبشة من كتاب مناقب الانصار /   ، والمواهب اللدنية / ، وسبل الهدي / ).
(¬) هكذا ايضا في سيرة ابن حبان//خلافا لجمهور اهل السير، فهم يكادون يتفقون علي ان موته وموت خديجة رضي الله عنها في عام واحد، وذلك قبل الهجرة الي المدينة بثلاث سنين.

:

(¬) قدمت انه من كلام ابن اسحاق / ، وانظر كامل ابن الاثير / ، والفتح في الموضع السابق.
(¬) اما كون اميرهم عثمان بن مظعون رضي الله عنه: فذكره ابن هشام عن بعض اهل العلم (السيرة / )، واما انكار الزهري فذكره صاحب المواهب وصاحب السبل ايضا / .
(¬) النجاشي: بفتح النون وكسرها، واسمه في اكثر المصادر: (اصحمة). وتفسيره: (عطية) كما في الدلاءل /  عن ابن اسحاق، وهو كذلك في الروض / ، وعزاه في اللسان الي ابن قتيبة. وضبطه الحافظ في الفتح / ، والاصابة /  علي وزن اربعة، وانه قيل فيه بالخاء (اصخمة)، وقيل بالموحدة (اصحبة)، وقيل بغير الف (صحمة)، وقيل غير ذلك. وفي الدلاءل: مصحمة. وانظر مشارق الانوار / . وهو في اكثر المصادر: ابن ابجر، انظر الطبري / ، وفي سير اعلام النبلاء /  عن ابي موسي الاصبهاني الحافظ: اسم النجاشي اصحمة، وقيل: اصحم بن بجري. وفي المصباح المضي /  عن مقاتل بن سليمان البلخي: اسم النجاشي: مكحول بن صصة.

:

(¬) في تاريخ الخميس /  (الابحري). نقله عن المصنف.
(¬) انظر مروج الذهب / ، والروض /  و ، والمنتظم / ، ووفيات الاعيان / . وقال في القاموس: اسم لكل ملك خقنه الترك علي انفسهم، اي ملكوه وراسوه. ونقل في اللسان عن ابي منصور: انه ليس من العربية في شء.
(¬) هكذا في الصحاح، والروض / ، والمنتظم / . وقال المسعودي / : وتفسير قيصر: بقروفي الروض عنه: بقيراي شق عنه، ذلك ان امه ماتت وهي حامل به، فشق بطنها، فكان هذا الملك يفتخر في وقته بان النساء لم تلده، واسمه: اغسطس. اقول: وتسمية اهل زماننا (القيصرية) لعملية شق البطن واخراج الجنين نسبة الي قيصر هذا، والله اعلم.
(¬) كذا في المنتظم /  بالنسبة لتبع، وفي الصحاح: والتبابعة: ملوك اليمن، الواحد: تبع، واضاف في اللسان: سموا بذلك لانه يتبع بعضهم بعضا، كلما هلك واحد، قام مقامه اخر تابعا له علي مثل سيرته. . وقيل: كان ملك اليمن لا يسمي تبعا حتي يملك حضر موت وسبا وحمير. واما القيل: فقال الجوهري: ملك من ملوك حمير، دون الملك الاعظم. وفي اللسان: يتقيل من قبله من ملوكهم يشبهه.
(¬) كذا في الروض / ، وصبح الاعشي / ، وفيهما الاسم بتقديم الياء علي الميم (بطليموس). وقال في القاموس: (بطليموس): حكيم يوناني. اقول: ورسم الكلمة في الملل والنحل للشهرستاني//، والبداية والنهاية /  كما هي عند المصنف، علما بان ابن كثير ينقل عن السهيلي، والله اعلم.

:

(¬) هو عبيد الله بن احمد بن خرداذبه، مءرخ جغرافي، فارسي الاصل، كان من ندماء المعتمد العباسي، له عدة تصانيف، منها: المسالك والمالك. توفي نحو  ه. (انظر لسان الميزان / ، والاعلام /  لضبط الاسم خاصة). وذكر في الروض / : ان كل من ولي امر اليهود وملكهم يسمي: (الفطيون)، وهي كلمة عبرانية. وانظر الاشتقاق//.
(¬) قال الثعالبي في ثمار القلوب//: راس الجالوت: رءيس اليهود، كما ان الاسقف رءيس النصاري، والموبذ رءيس المجوس.
(¬) الصابءون كما في مفردات الراغب: قوم كانوا علي دين نوح عليه السلام. وفي الصحاح: جنس من اهل الكتاب. وانظر تفسير الطبري /    عند قوله تعالي: ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين. . [البقرة: ] فقد ذكر في تفسيرها عدة اقوال. واوصلها ابن الجوزي الي سبعة وليس فيها ما قاله (الراغب) والله اعلم. واما الدهمن: فقال في القاموس: دهمن للفرس: كالقيل لليمن. وعبارة المصنف نقلها في تاريخ الخميس /  عن المصنف.
(¬) الذي يفيده كلام المسعودي في المروج /  ان (فغفور) ملك الصين وليس الهند، وفي البداية والنهاية / : وبطليموس لمن ملك اليونان، وقيل الهند، والله اعلم. وفي تاريخ الخمس / : (يغفور). عن المصنف.
(¬) في المروج /  و : ان (فليمي) سمة ولقب لساءر ملوك الزنج في ساءر الاعصار، وفسره بانه يعني: ابن الرب الكبير.

:

(¬) قال النووي في شرح مسلم / : وفرعون لكل من ملك القبط، والعزيز لكل من ملك مصر. وانظر المجموع له / . وفي البداية / : فرعون لمن ملك مصر، والمقوقس لمن ملك الاسكندرية، وذكر غير ذلك. وقال في القاموس: (العزيز): لقب من ملك مصر مع الاسكندرية.
(¬) في الروض / ، ووفيات الاعيان / : كسري: لمن ملك الفرس. واضاف له الهمذاني في التكملة//اسما اخر: (شاها بشاه).
(¬) هكذا في تكملة الهمذاني واخبار الدول المنقطعة//ايضا. وقال ابن خلكان / : وتفسيره بالعربي: ملك الملوك.
(¬) في اللسان عن ابي عبيدة: ان العرب كانت تسمي ملوك الحيرة: النعمان، لانه كان اخرهم.
(¬) في المروج / : ان الذي خرج علي بني اسراءيل، وقتله طالوت هو: جالوت الجبار ملك البربر من ارض فلسطين. وانظر هذا النص من اوله في تاريخ الخميس /  حيث نقله عن المصنف.
(¬) هذا قول ابن اسحاق / .
(¬) هذا قول ابن اسحاق / ، وفي رواية اخري: عمارة بن الوليد بن المغيرة. انظر دلاءل البيهقي / . وجمعوا بينهما بان عمارة كان رفيق عمرو بن

:

= العاص في الهجرة الثانية. ومنهم من قال: كان ثالثهم.
(¬) في قصة مشهورة، انظرها في السيرة /   ، ودلاءل البيهقي /    من عدة وجوه.
(¬) في الهامش: يعني من النبوة. اقول: فيكون ذلك عند هجرة المسلمين الي الحبشة الهجرة الثانية، وهو مصرح به في حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، وصححه البيهقي في الدلاءل /   ، واخرجه ابن اسحاق /  من حديث جعفر بن محمد عن ابيه، ولكن قال الواقدي: ان الهجرة الثانية الي الحبشة كانت في السنة الخامسة من مبعث النبي صلي الله عليه وسلم. (انظر الطبقات / ، ودلاءل البيهقي / ). ويتبين من هذا ان مراد المءلفرحمه اللهمن قوله سنة سبع. هو سبع للهجرة وبه قال الواقدي، حيث نقل ابن سعد /  عنه: انه في شهر ربيع الاول سنة سبع من هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي كتابا يدعوه الي الاسلام، وبعث به مع عمرو بن امية الضمري، فلما قرء عليه الكتاب اسلم وقال: لو قدرت ان اتيه لاتيته. وانظر نص كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي النجاشي وجواب النجاشي عليه في دلاءل البيهقي /   ، والمصباح المضي /   . اقول: وفي صحيح مسلم، كتاب الجهاد والسير، باب كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي ملوك الكفار يدعوهم الي الله عز وجل () من حديث انس رضي الله عنه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كتب الي كسري والي قيصر والي النجاشي والي كل جبار، يدعوهم الي الله تعالي، وليس بالنجاشي الذي صلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) هكذا في الطبري / ، والروض الانف / ، والمنتظم / . وقال ابن قتيبة في المعارف//: توفي سنة ثمان، وعزاه الحافظ في الفتح /  في باب موت النجاشي من كتاب مناقب الانصار الي البيهقي في الدلاءل.

:

(¬) الصلاة علي النجاشي ثابتة في الصحيحين وغيرهما من كتب الحديث والسير، فاخرج البخاري في الجناءز، باب الصفوف علي الجنازة () عن ابي هريرة رضي الله عنه: نعي النبي صلي الله عليه وسلم الي اصحابه النجاشي، ثم تقدم فصفوا خلفه، فكبر اربعا. واخرجه مسلم في الجناءز، باب التكبير علي الجنازة () واخرجاه ايضا من حديث جابر رضي الله عنه. واما رفع سريره حتي راه النبي صلي الله عليه وسلم وهو بالمدينة: فقد ذكره السهيلي في الروض /  قال: نعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الناس في اليوم الذي مات فيه، وصلي عليه بالبقيع، رفع اليه سريره بارض الحبشة حتي راه وهو بالمدينة فصلي عليه. وانظر اسباب النزول للواحدي //، وتفسير البغوي /  عند قوله تعالي: وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم. . [ال عمران:]. واما قول المصنف الاخير: انه صلي عليه لانه عند الكفار الذين لا يصلون عليه. فهذا تحليل فقهي، اورده الفقهاء ردا علي من اثبت الصلاة علي الميت الغاءب وهو الامام الشافعي رحمه الله. (انظر تفسير القرطبي /  عند قوله تعالي: ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله. . [البقرة:].

:

(¬) استطرد المءلفرحمه اللهالي الحديث عن الصلاة علي القبر، والفقهاء والمحدثون يفرقون بين الصلاة علي القبر والصلاة علي الغاءب، وهذا الاخير هو المقصود هنا، والاحاديث المتعلقة به في الصحيحين وغيرهما، وقد ذكرت انفا اثنين منها، والثالث اخرجه مسلم عن عمران بن حصين رضي الله عنه في الكتاب والباب السابقين ()، كما اخرجه الترمذي () وقال: وفي الباب عن ابي هريرة، وجابر بن عبد الله، وابي سعيد، وحذيفة بن اسيد، وجرير بن عبد الله. اقول: واما احاديث الصلاة علي القبر فقد استوعبها الامام البيهقي رحمه الله في سننه الكبري /    وليس فيها ما يتعلق بالصلاة علي النجاشي رضي الله عنه.
(¬) دلاءل ابي نعيم () عن ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند / ، وصححه احمد شاكر ()، كما اخرجه في فضاءل الصحابة ()، واخرجه الترمذي في المناقب باب فضاءل عمر رضي الله عنه () وقال: حسن صحيح غريب. وابن سعد في الطبقات / ، والبيهقي في الدلاءل /   ، وصححه ابن حبان ()، وعزاه الحافظ في الاصابة الي ابي يعلي. كلهم من حديث عبد الله ابن عمر رضي الله عنهما. كما اخرجه الطبراني في الكبير ()، والحاكم في المستدرك /  من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، وقال الهيثمي /   : ورجاله رجال الصحيح غير مجالد بن سعيد، وقد وثق. وله طرق اخري انظرها في المجمع والاصابة.

:

(¬) اخرجه الحاكم /  من عدة احاديث. والطبراني في الكبير عن ثوبان رضي الله عنه (). وابن حبان عن عاءشة رضي الله عنها (). وانظر الاصابة /  فله طرق اخري.
(¬) السيرة / .
(¬) المرجع السابق، واخرجه الطبراني في المعجم الكبير ()، وقال الهيثمي / : ورجاله رجال الصحيح الا ان القاسم لم يدرك جده ابن مسعود. قلت: اورده الحافظ في الاصابة بلفظ: ما عبدنا الله جهرة حتي اسلم عمر. واخرجه الامام البخاري في مناقب عمر رضي الله عنه من كتاب فضاءل الصحابة () بلفظ: ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر.
(¬) وتسمي: حرب حاطب لانه كان سببها، او يوم الجسر لانها وقعت عند جسر للخزرج، وهي اخر وقعة كانت بين القبيلتين قبل يوم بعاث حتي جاء الله بالاسلام، وكان النصر فيها للخزرج علي الاوس (انظر كامل ابن الاثير / ).

:

(¬) بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم كما في السيرة /  و ، وانظر اسم الكاتبين فيها وفي الروض /  حيث صحح الاسم الثاني، واقتصر ابن سعد /  علي الاول فقط.
(¬) طبقات ابن سعد /  وفيها: ليلة هلال المحرم سنة سبع من حين تنبء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) المصدر السابق /  عن الحكم، وانظر القولين السابقين فيها ايضا /   .
(¬) انظر السيرة والطبقات في المواضع السابقة.
(¬) اي في تلاوته عند ذكر اللات والعزي. (الروض / )، واصلها كما في الطبري /  قال: جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في ناد من اندية قريش، كثير اهله، 

:

= فتمني يومءذ الا ياتيه من الله شء فينفروا عنه، فانزل الله عز وجل: والنجم اذا هوي، فقراها رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا بلغ: افرايتم اللات والعزي* ومناة الثالثة الاخري القي عليه الشيطان كلمتين: «تلك الغرانيق العلي. وان شفاعتهن لترتجي». فتكلم بها، ثم مضي فقرا السورة كلها، فسجد في اخر السورة، وسجد القوم معه جميعا. واصل الغرانيق في اللغة: طيور الماء طويلة العنق، واحدها: غرنيق (الصحاح). وقال ابن الاثير في النهاية / : وقيل: هو الكركي. وقال: المراد بها هنا: الاصنام. وقال في المواهب / : كانوا يزعمون ان الاصنام تقربهم من الله، وتشفع لهم، فشبهت بالطيور التي تعلو في السماء وترتفع.
(¬) كان سجود النبي صلي الله عليه وسلم اخر السورة لوجود اية السجدة فيها.
(¬) انظر هذه الاقوال وغيرها في فتح الباري كما سوف اذكر.
(¬) هذه عبارة السيرة / ، وانظر تخريج هذه القصة فتح الباري كتاب التفسير، سورة الحج. حيث ذكر لها عدة طرق كلها ضعيفة سوي طريق سعيد بن جبير وطريقين اخرين مرسلين، وقال: لكن كثرة الطرق تدل علي ان للقصة اصلا. 

:

= ونقل عن ابن العربي والقاضي عياض ردهما للقصة وقولهما بعدم صحتها، ورد عليهما وقال: واذا تقرر ذلك تعين تاويل ما وقع فيها مما يستنكر، وهو قوله: القي الشيطان علي لسانه: تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي. فان ذلك لا يجوز حمله علي ظاهره، لانه يستحيل عليه صلي الله عليه وسلم ان يزيد في القران عمدا ما ليس منه، وكذا سهوا اذا كان مغايرا لما جاء به من التوحيد لمكان عصمته. ثم نقل تاويل العلماء لهذه القصة كما ذكر المصنف وزيادة.
(¬) هكذا في السيرة / ، وقال في الروض / : والاصح عند اهل السير كالواقدي، وابن عقبة، وغيرهما انه لم يكن فيهم.
(¬) هكذا في طبقات ابن سعد /  للرجال والنساء دون ان يتعرض لذكر عمار رضي الله عنه. وانظر اسماءهم مفصلة في السيرة في الموضع السابق.
(¬) قصة خروج ابي بكر رضي الله عنه مهاجرا الي الحبشة اخرجها ابن اسحاق عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها (/   )، وعبد الرزاق عن معمر عن الزهري به (/   ) واخرجها البخاري من نفس الطريق في مناقب الانصار، باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة ()، وبرك الغمادبكسر الغين المعجمة وبضمها: موضع علي بعد خمس ليال من مكة جهة اليمن. والقارة: قبيلة مشهورة يضرب بها المثل في قوة الرمي.

:

(¬) انظر القصة كاملة في السيرة /   ، وطبقات ابن سعد   ، وفيهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قد اخبر عمه ابا طالب بان الارضة قد فعلت بالصحيفة ما ذكر، فاخبر ابو طالب قريش، فطلبوها فوجدوها كما اخبر صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) هكذا في الجميع وضبطتها كما تري بمعني رجع.
(¬) اخرجاه في الصحيحين بلفظ : «اللهم اهد دوسا واءت بهم» انظر البخاري في المغازي باب قصة دوس والطفيل ()، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل غفار واسلم وجهينة واشجع ومزينة وتميم ودوس وطء ().
(¬) هكذا في السيرة، وانظر قصة اسلام الطفيل وقومه كاملة فيها /   .
(¬) هو الشاعر الجاهلي ميمون بن قيس يكني ابا بصير لانه كان اعمي او ضعيف البصر ويلقب بصناجة العرب لانه اول من ذكر الصنج في شعره (انظر الشعر والشعراء لابن قتيبة ).
(¬) هكذا في السيرة / ، وانشد ابو الفرج في الاغاني /  الشطر الثاني هكذا:. . . . . . . . . . . وعادك ما عاد السليم المسهدا وبعده: وما ذاك من عشق النساء وانما تناسيت قبل اليوم خلة مهددا وانظر تمام القصيدة في السيرة، وانظر شرحها في الروض / ، والخشني /   .

:

(¬) قال في الروض / : وقول الاعشي: اتروي منها هذا العام، ثم اعود فاسلم. لا يخرجه عن الكفر باجماع، قال الاسفراييني في عقيدته: اذا قال المءمن: ساكفر غدا او بعد غد. فهو كافر لحينه باجماع، واذا قال الكافر: ساومن غدا او بعد غد. فهو علي كفره، لا يخرجه عن حكم الكفر الا ايمانه اذا امن، ولا خلاف في هذه المسالة، والله المستعان.
(¬) انظر السيرة / ، والذي ذكر القصة هو ابن هشام وليس ابن اسحاق، وانظر الروض / .
(¬) كذا في الروض الانف / .
(¬) انظر اغاني الاصبهاني /   ، وذكره قبله ابن قتيبة في الشعر والشعراء //. وفي شعره ما يدل علي ذلك حيث يقول: الا ايهذا الساءلي اين يممت فان لها في اهل يثرب موعدا
(¬) هكذا في الروض / .

:

(¬) كذا قال ابن اسحاق /   ، واخرجها البيهقي في الدلاءل / ، وليس فيهما ذكر للعاقب، وانما ذكره ابن سعد /    في وفد نجران الذين قدموا علي الرسول صلي الله عليه وسلم وهو بالمدينة عام الوفود، وكان العاقب اميرهم وصاحب مشورتهم، واسمه: عبد المسيح. اسلم بعد ان عاد مع الوفد الي نجران وجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم مع شخص اخر هو السيد، وانظر ترجمتهما في الاصابة (السيد النجراني).
(¬) هكذا في امتاع الاسماع / ، والمواهب اللدنية / ، وذكرها ابن قتيبة في المعارف//، والمسعودي في مروج الذهب /  دون الايام. وانظر المحبر//فان كلامه يفيد بان عمره صلي الله عليه وسلم كان: تسعا واربعين سنة وثمانية اشهر وواحدا وعشرين يوما.
(¬) انساب الاشراف /  و .
(¬) هو قول ابن اسحاق / ، واخرجه الطبري /  عنه، واخرجه البيهقي في الدلاءل /  عن الواقدي.
(¬) كذا في المحبر//، وانساب الاشراف / ، والمعارف//، واخرجه البيهقي في الدلاءل /    لكن قال البلاذري: ان موتها قبل موت ابي طالب. وهذا قول المسعودي /  ايضا، والمشهور الاول كما

:

= قال ابن كثير في البداية / .
(¬) انساب الاشراف /  و  وفيه اقوال اخري.
(¬) نقله البلاذري /    عن بعض البصريين وغلطه.
(¬) تهذيب النووي / ، لكن الذي في الصحيح ان وفاتها قبل الهجرة بثلاث سنين. اخرجه البخاري في مناقب الانصار، باب تزويج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة ()، وهو قول الواقدي كما في الطبقات / .
(¬) الاكثر علي انها ماتت رضي الله عنها قبل الاسراء قبل ان تفرض الصلاة، لكن جاء في ذكر وفاتها في سياق (السيرة) بعد الاسراء. وتبعها ابن كثير في ذلك، لكن قال: اخرناه لمقصد.
(¬) كذا ايضا في ثمار القلوب//حيث ذكر (عام الحزن) وقال: هو العام الذي توفيت فيه خديجة رضي الله عنها وابو طالب، وكانت وفاتهما في عام واحد لسنة ست من الوحي، فسمي النبي صلي الله عليه وسلم ذلك العام عام الحزن. قلت: والذي في السيرة / : فتتابعت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المصاءب بهلك خديجة وكانت له وزير صدق علي الاسلام، يشكو اليهاوبهلك عمه ابي طالب، وكان له عضدا وحرزا في امره.
(¬) ابن سعد /  عن الواقدي، واضاف: بعد وفاة خديجة وقبل تزوج عاءشة، 

:

= ودخل بها بمكة، وهاجر بها الي المدينة.
(¬) المعارف//، (انظر الهامش).
(¬) اسلم رضي الله عنه وهاجر الي الحبشة الهجرة الثانية، فلما قدم الي مكة مات فيها كما في الطبقات /   ، وجزم به ابن حزم في جوامع السيرة//، ولكن نقل ابن الاثير في اسد الغابة /  عن ابي معشر وموسي بن عقبة: انه مات في الحبشة.
(¬) اسد الغابة / ، وتهذيب النووي / ، ويجمع بين القولين: بانه صلي الله عليه وسلم عقد اولا علي عاءشة ودخل بسودة قبلها. وانظر مزيد تفصيل في هذه المسالة : مرشد المحتار/  /لابن طولون الدمشقي، فقد اجاد في عرض المسالة، والله اعلم.
(¬) في المحبر//: ثلاثة اشهر وثمانية ايام.
(¬) يعني من النبوة.
(¬) الطبقات / ، والذي في السيرة / : فخرج اليهم وحده. وانظر الطبري / .
(¬) الذي في الطبقات /  عن الواقدي: عشرة ايام. وذكرها ابن الجوزي في الوفا//وقال: وقال غيره: (شهرا).

:

(¬) يعني: زيد ابن حارثة رضي الله عنه. انظر الطبقات في الموضع السابق.
(¬) قبل رجوعه صلي الله عليه وسلم الي مكة ودخولها في جوار المطعم بن عدي، ذكر ابن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم التجا الي بستان في الطاءف ودعا الله بدعاء مشهور، وتعرف علي عداس النصراني. انظر السيرة /   .
(¬) قال ياقوت: هي مدينة عامرة من بلاد الجزيرة علي جادة القوافل من الموصل الي الشام. وهكذا في الروض / : ان نصيبين مدينة بالشام. وقال الطبري / : سبعة نفر من جن اهل نصيبين اليمن. وكذا ايضا في امتاع الاسماع / . اقول: ذكر ياقوت اماكن اخري تسمي نصيبين، كلها في الشام. ويءيد كون المقصود بها نصيبين الجزيرة ورود عدة اثار واحاديث فيها: انهم جاءوا من نينوي او حران او جزيرة الموصل. وكلها جهة نصيبين، ولم اجد من نبه علي هذا الذي قلته، ثم خطر ببالي ان مقصود الطبريوالله اعلم نصيبين التي يسكنها قباءل يمنية وهي (ربيعة)، وبهذا يتفق مع الاخرين.
(¬) استماع الجن مذكور في القران الكريم والسنة الصحيحة، وانظر الخبر في السيرة /   ، والطبقات / . واختلف في اولية قدومهم، وفي عددهم، واجتماع النبي صلي الله عليه وسلم بهم، (انظر تفسير ابن كثير عند الاية () من سورة الاحقاف، وسبل الهدي / ،). واخرج ابو نعيم في الدلاءل () اسماءهم.
(¬) كذا في امتاع الاسماع//.

:

(¬) هذا الكلام من اوله الي هنا لابن سعد / .
(¬) كذا في كامل ابن الاثير /  وقدمه. ولم اجده عند غيره.
(¬) اخرجه ابن سعد /  عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق الواقدي. وقال به البلاذري / ، واخرجه البيهقي في الدلاءل /  عن ابن عقبة عن ابن شهاب. وعزاه ابن عطية /  الي مقاتل وقتادة.
(¬) كذا في شرح مسلم / ، وعزاه القرطبي في تفسيره /  الي الزهري عن الوقاصي، وقاله القاضي عياض / . لكن فيه: قبل الهجرة، ورجحه.
(¬) يعني ثمانية عشر شهرا، وتقدم من كلام ابن سعد عن الواقدي، وعزاه القاضي

:

= /  الي الزهري ومن وافقه. وذكره ابن عطية /  من قول عروة عن عاءشة رضي الله عنها.
(¬) نقله عنه النووي في شرحه علي مسلم /  علي انه اقل ما قيل فيه.
(¬) شرح مسلم للنووي / ، وتفسير القرطبي / ، كلاهما عن الحربي، وكان في المطبوع: (الجويني).
(¬) كذا في المحرر الوجيز لابن عطية / . وذكره ابن الجوزي في الوفا //عن اشياخ الواقدي.
(¬) المعارف//، ولم يذكر غيره ابو عمر في الاستيعاب / .
(¬) قدمه ابن عطية في المحرر الوجيز / ، وقاله ابن الجوزي في الوفا //، والمنتظم / ، واورده الحافظ ابن رجب الحنبلي في لطاءف المعارف//باسناد لا يصحعن القاسم بن محمد ان الاسراء كان في سابع وعشرين من رجب. وقال: وانكر ذلك ابراهيم الحربي وغيره. وفي السبل / : كان في رجب، وجزم به النووي في الروضة تبعا للرافعي.
(¬) الطبقات /  وتحديده المكان: من شعب ابي طالب لا ينافي ما ورد في الصحيح من انه اسري به من الحطيم او الحجر، وفي رواية فيه ايضا: فرج سقف بيتي وانا بمكة. وفي حديث ام هانء عند الطبراني: ففقدته من الليل

:

= فقال: ان جبريل اتاني. ذكر كل هذه الروايات الحافظ مع رواية الواقدي، وجمع بينها: انه نام في بيت ام هانء، وبيتها عند شعب ابي طالب، ففرج سقف بيتهواضاف البيت اليه لكونه كان يسكنهفنزل منه الملك فاخرجه من البيت الي المسجد، فكان به مضطجعا وبه اثر النعاس، ثم اخرجه الملك الي باب المسجد فاركبه البراق. (انظر فتح الباري /  عند شرح الحديث () من كتاب مناقب الانصار، باب المعراج).
(¬) ابن الجوزي في الوفا//.
(¬) كذا تاريخ سنه صلي الله عليه وسلم في المحرر الوجيز / ، لكن اضاف: وثمانية وعشرين يوما، وقال: والمتحقق ان ذلك كان بعد شق الصحيفة، وقبل بيعة العقبة. وقال المسعودي / : واسري به وهو ابن احدي وخمسين سنة وثمانية اشهر وعشرين يوما.
(¬) اللفظتان للبخاري في حديث واحد، اخرجه في مناقب الانصار، باب المعراج () والحطيم: هو الحجر. وانما سمي الحطيم من جداره، فلم يسو ببناء البيت، وترك خارجا منه محطوم الجدار. (اعلام الحديث للخطابي / ).
(¬) من نفس حديث البخاري السابق، في بدء الخلق، باب ذكر الملاءكة ().
(¬) وفي (): شعرته. وهي لفظ اخر للبخاري ايضا. ومراق البطن: ما سفل من البطن ورق من جلده. والثغرة: الموضع المنخفض الذي بين الترقوتين.

:

(¬) انظر البخاري في المواضع السابقة، واخرجه مسلم ايضا من حديث انس رضي الله عنه في الايمان، باب الاسراء برسول الله صلي الله عليه وسلم الي السماوات وفرض الصلوات ().
(¬) المشهور عند الجمهور: انهما في ليلة واحدة، وهذا قول القاضي عياض / . وقيل: وقعا في ليلتين مختلفتين. انظر فتح الباري /  اول كتاب الصلاة.
(¬) الاكثر انهما كانا بالروح والجسد يقظة لا مناما. قال القاضي / : وذهب معظم السلف والمسلمين الي انه اسراء بالجسد، وفي اليقظة، وهذا هو الحق. وقال / : وقالت طاءفة: كان الاسراء بالجسد يقظة الي بيت المقدس والي السماء بالروح، واحتجوا بقوله تعالي: سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي. فجعل المسجد الاقصي غاية الاسراء. . ثم ساق براهين علي رد هذا القول استهلها بقوله: والحق من هذا والصحيح ان شاء الله: انه اسراء بالجسد والروح في القصة كلها، وعليه تدل الاية وصحيح الاخبار والاعتبار، ولا يعدل عن الظاهر والحقيقة الي التاويل، الا عند الاستحالة، وليس في الاسراء بجسده وحال يقظته استحالة، اذ لو كان مناما، لقال: بروح عبده. وقوله تعالي: ما زاغ البصر وما طغي. ولو كان مناما لما كانت فيه اية ولا معجزة، ولما استبعده الكفار، ولا كذبوه فيه، ولا ارتد به ضعفاء من اسلم وافتتنوا به، اذ مثل هذا في المنام لا ينكر. وانظر

:

= القرطبي /    فقد ذكر مثل هذا، واحال الي كتاب الشفاء للقاضي عياض.
(¬) لم اجد من تحدث عن هذا. والعبارة ساقطة من المطبوع.
(¬) حكي السهيلي في الروض /  عن طاءفة من العلماء انهم قالوا: كان الاسراء مرتين: مرة في نومه، ومرة في يقظته ببدنه صلي الله عليه وسلم. وقال: وهذا القول هو الصحيح، وبه تتفق معاني الاخبار. وانكر ابن القيم تعدده، وصوب كونه مرة واحدة (الزاد / ). وقال الصالحي في السبل / : ذهب جماعة منهم: الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل الشهير بابي شامة رحمه الله تعالي، الي ان الاسراء وقع مرارا، واحتج بما رواه سعيد بن منصور، والبزار، والبيهقي، وابن عساكر عن انس رضي الله عنه. . . ثم ساق الحديث.
(¬) انظر في هذه المسالة: المصادر السابقة، وشرح مسلم للنووي / ، وزاد المعاد /   ، والفتح /  عند شرح باب المعراج من مناقب الانصار. وانظرها بتفصيل واستيعاب في كل من المواهب اللدنية، وسبل الهدي، اول الجزء الثالث في كل منهما.
(¬) يعني: علامة. وفي السيرة: اية.

:

(¬) الخبر عن ابن اسحاق من رواية يونس بن بكير: اورده القاضي في الشفا /   ، وابن سيد الناس / ، واخرجه البيهقي في الدلاءل /  عن يونس بن بكير من غير طريق ابن اسحاق. ويوشع بن النون كما في ()، والعقد الثمين /  عن المءلف وفي جميع المصادر الاخري: يوشع بن (نون) وهو فتي موسي عليه السلام بعثه ليقاتل الجباريناو انه قاتلهم بعد موت موسي وهارون عليهما السلامفقاتلهم يوشع يوم الجمعة قتالا شديدا حتي امسوا، وغربت الشمس، ودخل السبت، فدعا الله فقال للشمس: انك في طاعة الله، وانا في طاعة الله، اللهم اردد علي الشمس، فردت الشمس، فزيد له في النهار يومءذ ساعة، فهزم الجبارين. . . (انظر تاريخ الطبري /   ). وفي المسند / : «ان الشمس لم تحبس علي بشر الا ليوشع ليالي سار الي بيت المقدس). وسنده صحيح كما في الفتح عند شرح الحديث ().
(¬) في (): حين نام عن صلاة العصر. رواية اخري. والخبر كما هو في مشكل الاثار للطحاوي /  و /   ، والشفا للقاضي /    من طريقين: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوحي اليه وراسه في حجر علي، فلم يصل العصر حتي غربت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصليت يا علي؟ قال: لا. فقال: اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك، فاردد عليه الشمس. قالت اسماء: فرايتها غربت، ثم رايتها طلعت بعدما غربت علي الجبال والارض، وذلك بالصهباء في خيبر. وقال القاضي: وهذان الحديثان ثابتان، ورواتهما ثقات. قلت: واخرجه الدولابي في الذرية الطاهرة (). والطبراني في الكبير / () و () و (). والعقيلي في الضعفاء الكبير /   . 

:

= وحكم بوضعه ابن الجوزي في الموضوعات /   ، وابن تيمية في منهاج السنة /    الا ان الحافظ ابن حجر قال في فتح الباري عند شرح الحديث () بعد ان ذكره من رواية الطحاوي والطبراني والحاكم والبيهقي: وقد اخطا ابن الجوزي بايراده له في الموضوعات، وكذا ابن تيمية في كتاب الرد علي الروافضفي زعم وضعه، والله اعلم. وانظر تخريجات اخري وتفصيل اكثر في المقاصد الحسنة//، وكشف الخفا /    ()، ومجمع الزواءد /   . وقال القاري في شرحه للشفا /   : اختلف المحدثون في تصحيحه وضعفه ووضعه، والاكثرون علي ضعفه، فهو في الجملة ثابت باصله، وقد يتقوي بتعاضد الاسانيد الي ان يصل الي مرتبة حسنة، فيصح الاحتجاج به. اقول: وللصالحي صاحب السبل كتاب سماه: مزيل اللبس عن حديث رد الشمس. انظر مقدمتنا لكتابه ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) حبسها يوم الخندق. قاله القاضي عياض عن الطحاوي كما في شرح مسلم / ، والمواهب اللدنية / ، وتلخيص الحبير /  الحديث الخامس من باب الاذان. وقال صاحب المواهب: وتعقب بان الثابت في الصحيح وغيره انه صلي الله عليه وسلم صلي العصر في وقعة الخندق بعدما غربت الشمس.
(¬) اوردهاهكذاالقاري في شرحه علي الشفا /  عن مغلطاي في سيرته والذي ذكروه: انها حبست لسليمان بن داود عليهما السلام. قاله البغوي في تفسيره /  عند قوله تعالي: ردوها علي. . . [ص:]. عن علي رضي الله عنه.

:

(¬) الثلاثة: اسماء لمواضع كانت تقوم فيها اسواق للعرب في الجاهلية زمن موسم الحج. اما عكاظوهو اكبرها واعظمهافموضع بين مكة والطاءف، اقرب الي الثاني، بينه وبين نخلة، وراء قرن المنازل. واما مجنةوتكسر الجيمفاسفل مكة بمر الظهران. وذو المجاز: قرب عرفة، عن يمين الموقف. وقالوا: تقام سوق عكاظ اول ذي القعدة الي عشرين منه، وبعدها مجنة، عشرة ايام الي اخره، واما ذو المجاز فثمانية ايام من اول ذي الحجة، يعرفون بعدها في اليوم التاسع. وقيل غير ذلك. انظر في ذلك: اخبار مكة للازرقي ، والمحبر، ومعجم البلدان، وشفاء الغرام للفاسي، وبلوغ الارب للالوسي.

:

(¬) في (): نصره. وفي المطبوع والطبقات: بنو (نضر) بضاد معجمة، والتصحيح من جمهرة ابن حزم وسبل الهدي / .
(¬) من الطبقات والجمهرة.
(¬) كان في المخطوط والمطبوع: (كعب)، والتصحيح من السيرة وانساب الاشراف وغيرهما.
(¬) انظر قول الواقدي كاملا في الطبقات /   . ومعناه في السيرة /   .
(¬) انظر المعارف//، والروض / . وقيلة: امهم.
(¬) الطبقات / ، وفيهما ايضا: ان رافع بن مالك الزرقي ومعاذ بن عفراء هما اللذان خرجا الي مكة واسلما.
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) سقط الاسمان من ()، وسقط الثاني فقط من ()، والتصحيح من السيرة.
(¬) السيرة النبوية /   .
(¬) الطبقات /   . وبعاثبالعين المهملة، وقيل بالغينيوم من ايام العرب في الجاهلية، كان اخر الحروب المشهورة بين الاوس والخزرج قبل الاسلام. وكان النصر فيه للاوس علي الخزرج في قصة انظرها في الكامل / .
(¬) كذا في طبقات ابن سعد / ، وذلك لان رافع بن مالك رضي الله عنه الذي ذكره في المسلمين الاواءل من الانصار كان من بني زريق. واخرج ابن شبة رحمه الله في تاريخ المدينة / : «ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مسجد بني زريق وتوضا فيه، وعجب من قبلته، ولم يصل فيه، وكان اول مسجد قرء فيه القران». وانظر في تحديد مكانه وفاء الوفا /   .

:

(¬) كذا في المستدرك ايضا / ، والاول: هو قول ابن اسحاق والواقدي ومن روي عنهما.
(¬) اولي علي اعتبار المبايعة، ومنهم من عدها ثانية، والتي بعدها ثالثة. واما العقبة: فذكر الصالحي /  عن المحب الطبري ان الظاهر هي التي تضاف اليها الجمرة، او شعب مرتفع بالقرب منها علي يسار الطريق لقاصد مني من مكة، والذي عليه مسجد البيعة. ثم قال الصالحي: قال في النور: وجزم غيره انها العقبة التي تضاف اليها الجمرة. اقول: رجعت الي تاريخ الازرقي /   ، والعقد الثمين / ، واتحاف الوري /  عند كلامهم عن مسجد البيعة، فلم يذكروا سوي انه عند شعب العقبة. لكني وجدت ياقوت في معجمه مادة (عقبة) يجزم بانهااي البيعةفي المكان الذي ترمي عنده الجمرة. ثم وجدت دليلا من السيرة علي ان المقصود بها العقبة التي تضاف اليها الجمرة، فقد ورد : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعترضهم بعدما انصرفوا من رمي الجمرة. (انظر دلاءل البيهقي / ). وقال الواقدي / : في الشعب الايمن اذا انحدروا من مني باسفل العقبة حيث المسجد اليوم. وقال ابن الاثير في جامع الاصول / : العقبة هي عقبة مني. . وكانت البيعة في شعب قريب من العقبة، وبه الان مسجد.
(¬) اي وفق بيعتهن التي نزلت بعد ذلك عند فتح مكة، اذ لم يكن فيها مبايعة علي القتال. وقوله: علي بيعة النساء. هو لفظ السيرة / ، وابن سعد / .
(¬) الاثرة: الاستءثار بالشء والانفراد به. والمراد في الحديث: ان منعنا حقنا من

:

= الفء والغناءم، واعطي غيرنا، نصبر علي ذلك (جامع الاصول / ).
(¬) الفاظ هذه البيعة عدا ما بين المعكوفتين هي في السيرة / ، وطبقات ابن سعد / ، واخرجها البخاري في الايمان، باب () حديث ()، ومسلم في الحدود، باب الحدود كفارات لاهلها ()، كلاهما من حديث عبادة ابن الصامت رضي الله عنه. واما ما بين المعكوفتين: فاخرجه البخاري في الاحكام، باب كيف يبايع الامام الناس (  )، ومسلم في الامارة، باب وجوب طاعة الامراء في غير معصية، وتحريمها في المعصية ()، كلاهما من حديث عبادة ايضا مقتصرين عليها. لكن قال الحافظ في الموضع الاول: والمبايعة المذكورة في حديث عبادة علي الصفة المذكورة، لم تقع ليلة العقبة، وانما كان ليلة العقبة ما ذكره ابن اسحاق وغيره من اهل المغازي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لمن حضر من الانصار: «ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وابناءكم». فبايعوه علي ذلك، وعلي ان يرحل اليهم هو واصحابه. . قلت: هذه الصيغة سوف ترد في بيعة العقبة الثانية، والله اعلم.
(¬) كذا في السيرة / ، والطبقات / .
(¬) قاله ابن اسحاق / ، وابن سعد / ، وقال: وروي بعضهم ان مصعبا كان يجمع بهم. قلت: هو قول موسي بن عقبة عن الزهري كما في دلاءل البيهقي /  و / ، ورواه الدارقطني عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي مصعب بن عمير ان يجمع بهم. الحديث. وكانوا اربعين رجلا (انظر المواهب / ). وقال البيهقي في الدلاءل / : لا مخالفة، وكان

:

= مصعبا جمع بهم بمعونة اسعد بن زرارة. اقول: ويءيده: قول ابن اسحاق /   : ان مصعبا كان يصلي بهم، وذلك ان الاوس والخزرج كره بعضهم ان يءمه بعض.
(¬) هذا قول الواقدي كما في الطبقات / ، واخرجه البيهقي في الدلاءل /  من قول موسي بن عقبة عن الزهري.
(¬) السيرة /  دون قوله: وهو اول من سمي به. فهو للروض /  ايضا. وفي رواية اخري عن ابن اسحاق كقول الزهري والواقدي: انهم كتبوا اليه ان ابعث الينا. . . (دلاءل البيهقي / ).
(¬) هكذا في المخطوط والمطبوع، وانما هو (عمرو)، وقدموه علي (عبد الله) في تراجم الصحابة، ولم يذكره ابن حزم في الجمهرة//، وابن دريد في الاشتقاق//الا به. وقال ابن سعد / : اهل المدينة يقولون: اسمه عبد الله. واهل العراق وابن الساءب يقولون: اسمه عمرو. اقول: ولعله سبق قلم من المصنفرحمه اللهلان ابن ام مكتوم عامري، من بني عامر بن لءي، والله اعلم.
(¬) نسبة الي امه، واسم ابيه: قيس بن زاءدة بن الاصم. وهو الاعمي الذي عني في قوله تعالي: عبس وتولي ان جاءه الاعمي. واخرج ابن سعد /  عن البراء ان اول من قدم علينا مصعب ثم اتانا بعده عمرو بن ام مكتوم. فجعلا يقرءان الناس القران.

:

(¬) الطبقات / . وقال ابن اسحاق: ثلاثة وسبعون رجلا.
(¬) هما: ام عمارة: نسيبة بنت كعب، وام منيع: اسماء بنت عمرو.
(¬) الذي في المستدرك / : سبعون. وعلي كل حال، فقوله مطابق لما ذكر ابن اسحاق، لانه قال: خمس وسبعون نفسا. ونفس تشمل النساء، والله اعلم.
(¬) هذا قول الواقدي كما في الطبقات / ، وخمر قومهم: يعني في دهماءهم وزحمتهم لا يعرفون.
(¬) هكذا في الطبقات / .
(¬) انظر السيرة /  بالنسبة للعبارة الاولي، وهي من قول الرسول صلي الله عليه وسلم، و /  بالنسبة للعبارة الثانية، وهي من قول العباس بن عبادة الانصاري رضي الله عنه. واخرجها البيهقي في دلاءله /  من طريق ابن اسحاق ايضا.

:

(¬) وتمامها:. . . بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير [الحج:]. وكونها اول اية نزلت في الاذن بالقتال اخرجه الامام احمد / ، وصحح اسناده احمد شاكر ()، والترمذي في التفسير، باب ومن سورة الحج () وحسنه ، والنساءي في الجهاد في مستهله / ، وفي تفسيره ().
(¬) وتمامها:. . . واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم [التوبة:]. وذكر ابن كثير في تفسيرها ان عبد الله بن رواحة رضي الله عنه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلميعني ليلة العقبة: اشترط لربك ولنفسك ما شءت. فقال: «اشترط لربي ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، واشترط لنفسي ان تمنعوني مما تمنعون منه انفسكم واموالكم». قالوا: فما لنا اذا فعلنا ذلك؟ قال: «الجنة». قالوا: ربح البيع، لا نقيل ولا نستقيل. فنزلت: ان الله اشتري من المءمنين انفسهم الاية. قلت: اخرجه ابن جرير عن محمد بن كعب القرظي وغيره، (التفسير /   ).
(¬) في (): مذمم. وهو لفظ السيرة /  وما اثبته من () و () والمطبوع، وهو لفظ ابن سعد /  الذي غالبا ما يبدا المصنف به.
(¬) السيرة / ، وانظر الطبقات / . والجباجبوفي الطبقات: الاخاشبضبطها في النهاية كالاولي، وشرحها ابن اسحاق بمعني المنازل. وقال ابن الاثير: اسماء منازل بمني، سميت به =

:

= لان كروش الاضاحي تلقي فيها ايام الحج، والجبجبة: الكرش يجعل فيها اللحم يتزود في الاسفار. وانظر (المجموع المغيث) / . وقال الفيروزوفيه بفتح الجيم الاولي: جبال مكة حرسها الله تعالي او اسواقها او منحر بمني كان يلقي به الكروش. وازب العقبة، وبعدها في السيرة: هذا ابن ازيب، وقال ابن هشام: ويقال: ابن ازيب. هو اسم الشيطان، وذكره ابن ماكولا / ، والحافظ في تبصير المنتبه /  عن ابن اسحاق. وقال في النهاية: وهو الحية. واختلف في ضبط همزته بالفتح او الكسر، وانظر الروض / .

:

(¬) هكذا، وفي السيرة /  حيث النص فيها: وكان قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة من ارض الحبشة، وفي المواهب /   حيث ينقل عن المءلف غالبا كما اشرت في المقدمةقدم من الحبشة لمكة.
(¬) كون ابي سلمة رضي الله عنه اول من هاجر، ذكره: ابن اسحاق / ، وابن سعد / ، وابن ابي شيبة في المصنف / ، والطبري / ، وانظر اواءل العسكري //، ووساءل السيوطي//. وقال البلاذري / : كان ابو سلمة الثالث بعد مصعب وابن ام مكتوم. واخرج الطبراني في الاواءل له//: ان مصعب بن عمير اول من قدم المدينة من المهاجرين. قلت: لا خلاف ان شاء الله فمصعب وابن ام مكتوم قدما المدينة ليقرءا الناس القران، وابو سلمة اول من قدمها بعد الاذن بالهجرة. وقال الواقدي كما في انساب الاشراف / : قدم مصعب مكة بعد ذهابه الي المدينة وهاجر مع من هاجر. والله اعلم.

:

(¬) هي ام عبد الله بنت ابي حثمة، واختلف في اول من هاجر من النساء، هذه ام ام سلمة رضي الله عنهما، وفي السيرة: ان ام سلمة لما ازمعت علي الهجرة مع زوجها، منعها قومها. وجمع الحافظ في الفتح عند شرح الحديث () بين القولين بان اولية ام سلمة بقيد البيت. يعني بيت ابي سلمة كما في الحديث. وانظر المصادر السابقة، ودلاءل البيهقي / ، ونسب قريش// لمصعب الزبيري، والاستيعاب /  و  وبقية كتب الصحابة.
(¬) في السيرة / : ثم قدم المهاجرون ارسالا. ومعني ارسالا: جماعة اثر جماعة.
(¬) في السيرة / : كناز بن حصن، وقال ابن هشام: ابن حصين.
(¬) انسة وابو كبشة: هما موليا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسوف تاتي ترجمتهما في الموالي ان شاء الله.
(¬) في المطبوع: واخواله. تصحيف.
(¬) في السيرة / ، وجمهرة ابن حزم//: الحصين.
(¬) انظر السيرة /   ، ودرر ابن عبد البر   ، وقد اسقط المصنف

:

= رحمه اللهبعض الاسماء، منها: مصعب بن عمير، وحمزة بن عبد المطلب رضي الله عنهما.
(¬) من () فقط.
(¬) كذا في السيرة /   ، وطبقات ابن سعد / ، ومصنف عبد الرزاق /   . قال السهيلي في الروض / : وانما قال لهم: اني من اهل نجدفيما ذكره بعض اهل السيرةلانهم قالوا: لا يدخلن معكم في المشاورة احد من اهل تهامة، لان هواهم مع محمد [صلي الله عليه وسلم]، فلذلك تمثل لهم في صورة شيخ نجدي.
(¬) السيرة / ، وابن سعد / ، واخرجه عبد الرزاق /  وعنه الامام احمد /  بلفظ: فاطلع الله عز وجل نبيه علي ذلك، فبات علي. . .
(¬) في السيرة / ، والطبقات / : انه برد حضرمي، وان الرسول صلي الله عليه وسلم قال له : «لن يخلص اليك شء تكرهه منهم»، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام في برده ذلك اذا نام. وروي الحاكم /  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: شري علي نفسه، ولبس ثوب النبي صلي الله عليه وسلم ثم نام مكانه. . . وصححه واقره الذهبي، ويشهد له ما ياتي.
(¬) الخبر مع البيتين: اخرجه الحاكم /  عن علي بن الحسين رضي الله عنه، 

:

= وفيه بعد البيت الثاني: وبات رسول الله في الغار امنا موقي وفي حفظ الاله وفي ستر وبت اراعيهم وما يتهمونني وقد وطنت نفسي علي القتل والاسر
(¬) ما بين المعكوفتين من () والمطبوع فقط، وهي لفظ السيرة / .
(¬) كانواكما في السيرةقد اختاروا شبابا اقوياء، فوقفوا صفين علي بابه صلي الله عليه وسلم، فخرج وهو يقرا: يس* والقران الحكيم الي فاغشيناهم فهم لا يبصرون. وقال السهيلي / : وفي قراءة الايات الاول من سورة (يس) من الفقه: التذكرة بقراءة الخاءفين لها، اقتداء به عليه الصلاة والسلام. واورد لذلك حديثا رواه ابن ابي اسامة في مسنده.
(¬) كذا في الطبقات / ، وفي السيرة / : ارقط، وقال ابن هشام / : اريقط، وفي الطبري / : ارقد، وفي الاصابة / : اريقد، بالدال المهملة.
(¬) في الطبقات / ، والبخاري (): ولكنهما امناه. اقول: ويظهر انه اسلم بعد ذلك، فقد ذكره الذهبي في التجريد / ، الا ان ابن الاثير في منال الطالب//نقل عن ابي موسي انه لا يعرف له اسلاما. وقال الحافظ في الاصابة: ولم اجد من ذكره في الصحابة غير الذهبي.
(¬) عزاه الحافظ في الفتح /  الي الاموي في المغازي عن ابن اسحاق. وذكره صاحب الامتاع /  دون عزو. اقول وهو مبني علي ما تقدم من ان بيعة العقبة كانت ايام التشريق من ذي الحجة، وجزم ابن اسحاق بان الهجرة كانت

:

= اول يوم من ربيع الاول.
(¬) من () فقط.
(¬) مستدرك الحاكم /  عن ابن شهاب.
(¬) البيت من قصيدة لابي قيس صرمة بن ابي انس. اسلم وهو شيخ كبير، وحسن اسلامه رضي الله عنه. (انظر السيرة /   ، وانساب الاشراف / ، والطبري /  و /   ، ودلاءل البيهقي /  وفيها: لو (الفي) صديقا. اقول: البيت منسوب لحسان بن ثابت رضي الله عنه، وهو وباقي الابيات اخر ديوانه   ، وعزاه ابن قتيبة في المعارف //له عن ابي اليقظان، ثم ذكر رواية ابن اسحاق: انه لصرمة.
(¬) عن عروة: اخرجه الحاكم / ، واخرجه البخاري في اخر المغازي، باب وفاة النبي صلي الله عليه وسلم (  ) عن عاءشة وابن عباس. واخرجه الطبري /    عن انس وابن عباس وسعيد بن المسيب وعمرو بن دينار رضي الله عنهم جميعا.
(¬) اخرج الاولي عن ابن عباس رضي الله عنهما: مسلم في الفضاءل، باب كم اقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة والمدينة ()، والطبري / ، والحاكم / . واخرج الثانية عنه: البخاري في مناقب الانصار، باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم ()، ومسلم في الكتاب والباب السابقين (). وجمع الطبري /  بين القولين فقال: فلعل الذين قالوا: كان مقامه بمكة بعد الوحي عشرا، عدوا مقامه بها من حين اتاه جبريل بالوحي من الله عز وجل، واظهر الدعاء الي

:

= التوحيد. وعد الذين قالوا: كان مقامه ثلاث عشرة من اول الوقت الذي استنبء فيه، وكان اسرافيل المقرون به وهي السنون الثلاث التي لم يكن امر فيها باظهار الدعوة.
(¬) الاول: هو قول ابن اسحاق / ، وابن سعد / ، وهو الوارد في الصحيح، اخرجه البخاري في مناقب الانصار، باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة (). واما الثاني: فقد رواه الامام احمد / ، والحاكم في المستدرك /    من رواية طلحة النضري. وقال الحافظ في التعليق عليه: قال الحاكم: معناه مكثنا مختفين من المشركين في الغار وفي الطريق بضعة عشر يوما. قلتيعني الحافظ: لم يقع في رواية احمد ذكر الغار، وهي زيادة في الخبر من بعض رواته، ولا يصح حمله علي حالة الهجرة لما في الصحيح. . (انظر الفتح / ).
(¬) الطبقات / ، ودلاءل ابي نعيم ()، ودلاءل البيهقي / ، وكشف الاستار / ، وفيها بدل (الراءة): شجرة. وهما بمعني، قال في الروض / : قال قاسم بن ثابت في الدلاءل: وهي شجرة معروفة. وقال عن ابي حنيفة الدينوري: الراءة من اغلاث الشجر، وتكون مثل قامة الانسان، ولها خيطان، وزهر ابيض تحشي به المخاد.
(¬) الروض الانف / ، وعزاه لمسند البزار. وانظر كشف الاستار / ، 

:

= وفي الطبقات / : فسمت يعني دعا وباركالنبي صلي الله عليه وسلم عليهن، وفرض جزاءهن، وانحدرن في حرم الله. وهذا اخرجه ابو نعيم والبيهقي (انظر التخريج السابق).
(¬) التاريخ هكذا: ذكره ابن سعد / ، اما الناقة فسماها / : القصواء. لكن الذي في الصحيح: كما قال المءلف رحمه الله (الجدعاء)، وعزاه صاحب الروض /  الي ابن اسحاق في غير رواية ابن هشام. وانظر صحيح البخاري، كتاب المغازي، باب غزوة الرجيع ().
(¬) وفي رواية: (قالا) خيمتي ام معبد. من القيلولة. وتعديته بغير حرف الجر خلاف القاعدة.
(¬) وروي: هما نزلاها بالهدي واهتدت به.
(¬) هكذا جاء هذا البيت في رواية الحاكم / ، وابي نعيم//، وهو مشكل من حيث الاعراب، لان (مزبد) صفة لصريح، والتي جاءت في معظم الروايات بالجر هكذا: له بصريح. ثم اني وجدت ابن الاثير رحمه الله في منال الطالب/  /يذكر هذه الرواية ويعرب (مزبد) مجرورا علي الجوار كقولهم: «جحر ضب خرب». ثم ذكر وجها اخر، انظره فيه.

:

(¬) وفي رواية بدل (تزودها): يرددها. وقول اسماء رضي الله عنها وثلاثة الابيات الاولي هي رواية ابن اسحاق / ، وعنه الطبري /   ، وهي مخرجة من عدة وجوه اخري كما سوف ياتي في قصة ام معبد رضي الله عنها ووصفها للنبي صلي الله عليه وسلم، وقد عارض هذه الابيات حسان رضي الله عنه كما في تلك المصادر وديوانه   .
(¬) موضع قرب مكة المكرمة، بينها وبين المدينة المنورة، معروف حتي الان.
(¬) كذا اسمها في الطبقات / ، وفيها وفي السيرة / : انها من بني كعب من خزاعة. وجاء في الاشتقاق//، وجمهرة انساب العرب//: عاتكة بنت خليف. وفي البداية /  عن ابن اسحاق من رواية يونس: عاتكة بنت خلف، وقال الاموي: عاتكة بنت تبيع حليف بني منقذ. فالله اعلم. هذا واخرج ابن سعد / : انها كانت امراة جلدة، برزة، تحتبي بفناء الخيمة، ثم تسقي وتطعم.
(¬) ذكر ابن سعد /  من طريق الواقدي عن ام معبد، انها قالت: ان الشاة التي لمس رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرعها عندنا، بقيت حتي كان زمان الرمادة، زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهي سنة ثماني عشرة من الهجرة . قالت: وكنا نحلبها صبوحا وغبوقا، وما في الارض قليل ولا كثير.
(¬) الروض الانف / . وترجمه ابن الاثير والحافظ بكنيته فقظ.

:

(¬) كذا قال مجد الدين بن الاثير في منال الطالب//، واخوه عز الدين في اسد الغابة / . وترجم الحافظ في الاصابة لهذا الاسم بالقولين، ولم يذكر انه زوج ام معبد رضي الله عنها، ولكن جاء في نسبه انه خزاعي، وروي له من عدة طرق، وفي احداها عن الامام احمد قال: معبد بن اكثم. لذلك ذكر صاحب الروض /  ان له رواية. فالله اعلم.
(¬) الوضاءة: الحسن والجمال والنظافة، ومنه اشتقاق الوضوء.
(¬) وفي رواية: ابلج الوجه: الحسن المشرق المضء، ومنه قولهم: الحق ابلج.
(¬) كناية عن حسن الاوصاف الظاهرة، كما يمكن ان تضبط ب (حسن الخلق). وهذه كناية عن الاوصاف الباطنة.
(¬) الثجلة، بالثاء المثلثة والجيم: عظم البطن مع استرخاء اسفله. وفي رواية: نحله، بالنون والحاء المهملة: من النحول.
(¬) الصعلة: بفتح الصاد: صغر الراس. وفي رواية: صقلة، بالقاف: الخصر، والمراد طوله، وقيل: ضمره وقلة لحمه. والمعني: انه ليس بعظيم البطن، ولا منتفخ الخصر، ولا صغير الراس، فلا عيب في صفة من صفاته صلي الله عليه وسلم.
(¬) بالرفع علي الاستءناف، وفي رواية: «وسيما قسيما» بالنصب علي الصفة. والوسيم: المشهور بالحسن. والقسيم: الحسن القسمة، وهي الوجه. ورجل مقسم الوجه، وقسيم الوجه: كان كل موضع منه قد اخذ من الحسن والجمال قسما، فهو كله جميل، ليس فيه ما يستقبح.
(¬) الدعج: شدة سواد العين مع سعتها. يقال: عين دعجاء.
(¬) الاشفار: حروف الاجفان التي ينبت عليها الشعر، واحدها: شفر، بالضم. والوطف: كثرة شعر العين والاسترخاء، وانما يكون ذلك مع الطول. وفي

:

= رواية: الغطف، بالغين: وهو المشهور كما في منال الطالب//، ويريد به الطول. وفي دلاءل ابي نعيم: عطف. وقال ابن الاثير: وهو انعطاف شعر الاجفان لطولها. وفي الفاءق: العطف والغطف: واحد.
(¬) الصحل: البحة، تريد ان لا يكون حادا، وهو يستحسن لخلوه عن الحدة المءذية. قال ابو نعيم: وبذلك توصف الظباء. وفيه ايضا: «صهل» بالهاء، ورجح الاول.
(¬) الحور، بالتحريك: شدة بياض وسواد العين. والكحل ، بفتحتين: سواد في اجفان العين خلقة. والازج: المتقوس الحاجبين، في طول وامتداد. والاقرن: المتصل راسي حاجبيه. قال ابن الاثير: كذا في حديث ام معبد، والصحيح في صفته: انه لم يكن اقرن.
(¬) السطع، بفتح الطاء: طول العنق. وقال ابو نعيم: وهذا مما يمدح به الناس. وعند الخشني: سطح. ولم اجد من ذكرها.
(¬) الكثاثة، بثاءين: دقة نبات شعر اللحية مع استدارة فيها، كذا عند الخشني. وقال ابن الاثير: اجتماعه والتفافه وكثرته. وذكره (كثافة) بالفاء في الثانية، وقال: ويروي (كثاثة)، وهو بمعناه.
(¬) النزر: القليل. والهذر: الكثير غير المفيد. ارادت ان منطقهمع حلاوته ليس بقليل لا يفهم، ولا كثير يمل ويسام، بل هو قصد بين ذلك. وروي (هدر) بالدال المهملة الساكنة والمعني متقارب.
(¬) الربعة من الرجال: ما بين الطويل والقصير. وتشنءه من طول: اي لا يبغض لفرط طوله. وفي رواية: «لا ياس من طول» ومعناه: انه كان ميله الي جانب الطول اكثر من ميله الي جانب القصر.

:

(¬) لا تقتحمه عين من قصر: اي لا تحتقره العيون لقصره، فتتركه وتجاوزه الي غيره، بل تقبله وتقف عنده. . يقال في المنظر المستقبح: اقتحمته العين: اي ازدردته واحتقرته.
(¬) قال ابن قتيبة وابو نعيم: المحفود: المخدوم، قال تعالي: بنين وحفدة. ومحشود: هو الذي قد حشده اصحابه، وصفوا حوله، واطافوا به. والعابس: الكالح الوجه المقطب. والمفند: المنسوب الي الجهل وقلة العقل، من الفند: الخرف. وفي رواية: (ولا معتد). من العداء وهو الظلم. انظر في شرح حديث ام معبد: غريب الحديث لابن قتيبة /   ، ودلاءل النبوة لابي نعيم   ، والخشني علي سيرة ابن هشام /    حيث خرجوه من رواية حبيش بن خالد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو اخو ام معبد رضي الله عنهما. كما شرحوه، وشرحه ايضا الزمخشري في الفاءق /   ، وابن الاثير في منال الطالب   ، وابن الجوزي في الوفا   ، والمنتظم /    حيث اخرجه من حديث ابي معبد.
(¬) حديث ام معبد رضي الله عنها اخرجه بالاضافة الي من تقدم: ابن سعد /   ، والطبراني كما في مجمع الزواءد /   ، ورواه الحاكم في المستدرك /   . وقال ابن الاثير في منال الطالب   : حديث ام معبد حديث مشهور بين العلماء، مروي في كتبهم، وهو من اعلام النبوة، ورواه جماعة من الحفاظ عن حبيش صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي من طرق اخري كثيرة. وقد اخرج ايضا عن ابي معبد نفسه، وعنه عن ام معبد، واخرج عن اسماء بنت ابي بكر، وابي سليط الانصاري.
(¬) اما هي فقد ذكر الواقدي كما في الطبقات / : انها اسلمت بعد ذلك

:

= وبايعت. واخرجه ابو نعيم في الدلاءل//عن عبد الملك بن وهب. واما اسلام زوجها فقد خرجه البزار كما في الكشف / . وانظر ترجمتهما في كتب الصحابة.
(¬) كذا في الروض /  من حديث اخر.
(¬) الخبر هكذا اخرجه البيهقي في الدلاءل / ، عن ابن اسحاق من رواية يونس بن بكير. والحاءل: الشاة التي لم تحمل، فلا يكون لها لبن، وتجمع علي حيال وحيل.
(¬) نقله هكذا القسطلاني في المواهب /  عن الحافظ مغلطاي دون ان يعلق عليه، والقصة رواها البيهقي في الدلاءل /    من حديث ابي بكر رضي الله عنه وقال في نهايتها: وهذه القصة وان كانت تنقص عما روينا في قصة ام معبد، ويزيد في بعضها، فهي قريبة منها، ويشبه ان يكونا واحدة. وقد ذكر محمد بن اسحاق من قصة ام معبد شيءا يدل علي انها وهذه واحدة والله اعلم. ثم ساق رواية ابن اسحاق والتي اشرت اليها في الفقرة السابقة.
(¬) في (): فلما (رجعوا).
(*) قال الصالحي في السبل /   : ذكر في «العيون» قصة سراقة قبل قصة ام معبد، والتزم في اولها انه يرتب الوقاءع. وذكر في «الاشارة» قصتها قبل قصة سراقة، وتبعته في ذلك، وهو الصحيح الذي صرح به جماعة. قلت: 

:

= وممن ذكر قصة سراقة قبل قصة ام معبد: ابن حبان في سيرته، والبيهقي في دلاءله، وابو عمر في الدرر، وابن الجوزي في الوفا، وابن كثير في الفصول //.
(¬) انظر الخبر كاملا في السيرة /   ، وابن سعد / ، وصحيح الامام البخاري حيث خرجه من حديث سراقة رضي الله عنه في مناقب الانصار، باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة ()، وصحيح الامام مسلم كتاب الزهد والرقاءق، باب في حديث الهجرة () من حديث البراء رضي الله عنه.
(¬) في دلاءل ابي نعيم مكان (ولم يجزع): ولم اجزع. وفي الروض: ولم يزل. ومعني يوقرني: يسكنني ويهدءني. واسدف الليل: اذا ارخي ستوره واظلم. وفي بعض المصادر (سدفة).
(¬) في بقية المصادر بدل (لنا): لي.
(¬) في بقية المصادر عدة ابيات تركها المصنف بين الثاني والثالث. وفيها بدل (وارانا) وارتنا، خلا ابي نعيم فقد وافقه المصنف. وفي بعضها بدل (تخشي): نخشي، بالنون.
(¬) انيق: جمع ناقة. وينعين، بالياء كما في () و () وبالباء الموحدة (ينعبن) و (نعبا) كما في ()، وكلاهما صفة لسير الناقة، وهو سرعتها وتقدمها وعدوها. والاكوار، جمع كور: وهو الرحل.

:

(¬) في بعض المصادر بدل (عارضنا) عارضها.
(¬) السيد، بالكسر: الاسد.
(¬) الاحوي: الاسود. صفة للحصان، والله اعلم.
(¬) هيل، بالبناء للمفعول، من هاله: اخافه وافزعه. و (سخن) من ساخ، وساخت الارض: انخسفت. وفي بعض المصادر بدل (مقربه): مهرته. وسوف تاتي في بيت اخر.
(¬) في بقية المصادر بدل (كل): عين. والعوار، كرمان: الذي لا بصر له في الطريق.
(¬) انظر هذه القصيدة في دلاءل ابي نعيم ص   ، والروض الانف / ، واتحاف الوري باخبار ام القري /   ، وسبل الهدي والرشاد /   .
(¬) في مصادره بدل (يستغوي بنصر) مستغو لنصر. والاولي اجود اعرابا.

:

(¬) في جميع مصادره التي اطلعت عليها: بدل (اللات): الله. وفيها ايضا خلا دلاءل ابي نعيم بدل (تسيخ): تسوخ. قال في اللسان: الاقدام تسوخ في الارض وتسيخ: تدخل فيها وتغيب.
(¬) هكذا جاء هذا البيت في دلاءل ابي نعيم، وجاء في الروض هكذا: علمت ولم تشكك بان محمدا رسول ببرهان فمن ذا يقاومه
(¬) في جمع المصادر: بدل (الناس): القوم. وجاء الشطر الثاني في الدلاءل هكذا:. . . . . . . . . . . اري ان يوما ما ستبدو معالمه وجاء البيت في البداية هكذا: عليك فكف القوم عنه فانني اخال لنا يوما ستبدو معالمه
(¬) جاء الشطر الاول من هذا البيت في () مضطربا، وفي دلاءل ابي نعيم هكذا: بامر يود النصر فيه بالبها. . . . . . . . . . . . وفي الروض هكذا: بامر يود الناس فيه باسرهم بان جميع. . . . . . . . . . . وانظر في تخريج بيتي ابي جهل ورد سراقة رضي الله عنه عليه: دلاءل ابي نعيم ص   ، والبداية والنهاية / ، واتحاف الوري /   . وفي ابيات سراقة فقط: الروض / ، ونهاية الارب / .

:

(¬) هكذا جاء الاسم في الجميع، اوله (حيي)، وكذا هو في اصول اتحاف الوري / ، واظنه عن المصنف حيث ينقل عنه بالنص كثيرا، والله اعلم. والذي عند الواقديحيث روي الخبر كما سوف اخرج (جندب) بن ضمرة الجندعي. وكذا هو في احدي روايات الطبري كالذي عند الواقدي. وذكره ابن الجوزي في زاد المسير باسم ابيه ولقبه فقط هكذا: (ابن ضمرة الجندعي)، والذي نقله عنه القرطبي في تفسيره: حبيب بن ضمرة. وهذا قريب من لفظ المصنف. وقد اختلف في هذا الاسم اختلاف كبير، ذكر منها الطبري عدة اسماء، وكذا ابن عطية، والقرطبي، واوصلها الحافظ في الاصابة الي عشرة.
(¬) انظر في هذا الخبر مغازي الواقدي / ، والبلاذري /  من طريق ابن اسحاق، وتفسير الطبري /   ، وتفسير البغوي / ، وزاد المسير /   ، وابن عطية /   ، والقرطبي /   .
(¬) النص بحرفه من مغازي الواقدي / .
(¬) وذلك بعد ان ادي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الوداءع التي كانت عنده للناس. (السيرة / ).

:

(¬) هكذا في السيرة / ، والطبقات / ، وانساب الاشراف / ، وتاريخ الطبري / ، ودرر ابن عبد البر//؛ وقدموا جميعاخلا ابن عبد البرذكر كلثوم بن الهدم، وقال ابن سعد: وهو الثبت عندنا. وقال هو وابن اسحاق: ولكنه كان صلي الله عليه وسلم يجلس للناس ويتحدث مع اصحابه في منزل سعد بن خيثمةوكان يسمي منزل العزابفذلك قيل: نزل علي سعد بن خيثمة. وفي الروض / : صواب (العزاب): اعزب، لانه جمع: (عزب). وقال ابن قتيبة في المعارف//): ونزل بقباء علي كلثوم بن الهدم، ثم مات كلثوم فتحول الي سعد بن خيثمة. ولم يذكر المسعودي في المروج /  سوي نزوله علي سعد بن خيثمة، والله اعلم.
(¬) كذا في المواهب / ، وفي الامتاع / : كان قدومه في النصف من ربيع الاول.
(¬) السيرة / .
(¬) اخرجه الطبري / ، وابن عساكر (مختصر ابن منظور / ) عن الزهري، ونسبه الحافظ في الفتح / ، والسخاوي في الاعلان بالتوبيخ //: الي الحاكم في الاكليل عن الزهري ايضا، وقالا: وهذا معضل، والمشهور خلافه . وقوله: من حين الهجرة يعني من ربيع الاول كما هو مصرح به في حديث الزهري.
(¬) كذا في اتحاف الوري /  دون ان ينسبه، وهل المراد به عام الاذن

:

= بالهجرة او غير ذلك؟ المرجح الاول، والله اعلم.
(¬) هذا قول الجمهور كما قال ابن كثير في البداية / ، بل هو الصحيح المشهور كما قال السخاوي في التوبيخ//، وذلك في السنة السادسة عشرة، والخبر اخرجه خليفة في تاريخه//، والطبري / ، والعسكري في الاواءل//، وابن عساكر في تاريخ دمشق /    (مختصر ابن منظور). وقالوا في سبب جعله من المحرم علي الرغم من ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة في ربيع الاول: لانه منصرف الناس من حجهم، وهو شهر حرام، فاجمعوا علي المحرم. وفي قول اخر: لتجتمع الاشهر الحرم في سنة واحدة. وفي قول: ان بيعة العقبة كانت في ذي الحجة وان العزم والنية علي الهجرة كانت من ذلك الوقت فابتدءوا باول هلال بعد العقبة وهو هلال المحرم. قال الحافظ في الفتح / : وهذا اقوي ما وقفت عليه من مناسبة الابتداء بالمحرم. اقول: وفي الروض /  ان الصحابة فهموه من قوله تعالي: لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم. . [التوبة:].
(¬) اخرجه الامام احمد /  باسناد صحيح كما في الفتح / ، الا انه قال: لكن فيه انقطاع. ويعلي بن امية كان عاملا لعمر رضي الله عنهما علي بعض اليمن.
(¬) عزاه الحافظ في الفتح /  الي الحاكم من طريق مصعب الزبيري عن سهل ابن سعد بلفظ: اخطا الناس العدد، لم يعدوا من مبعثه، ولا من قدومه المدينة، وانما عدوا من وفاته. وقال الحافظ: قال الحاكم: وهو وهم، ثم ساقه علي الصواب بلفظ: ولا من وفاته، انما عدوا من مقدمه المدينة. قلت: هذا الثاني الصحيح هو في المستدرك / . واخرجه البخاري في مناقب الانصار، باب التاريخ، ومن اين ارخوا التاريخ ().

:

(¬) اما كونه يوم الاثنين من شهر ربيع الاول: فهذا وارد في الصحيح، اخرجه البخاري (). واما كونه في الثامن من ربيع: فقد عزاه ابو عمر / ، والسهيلي /  لغير ابن اسحاق. ونسبه صاحب نهاية الارب /  للخوارزمي. ونقل السمهودي في وفاء الوفا /  عن الحاكم في الاكليل: ان الاخبار تواترت في ذلك. وهذا مبني علي قول من قال: ان خروجه صلي الله عليه وسلم من الغار اول يوم من ربيع الاول ليلة الاثنين. (انظر الفتح / ).
(¬) شهر من شهور الفرس.
(¬) في الاستيعاب /  ونهاية الارب والامتاع: (العشرين) من ايلول. وايلول: شهر من شهور السريان.
(¬) كذا في مروج الذهب / ، وتاريخ دمشق (المختصر / ).
(¬) هذا قول ابن اسحاق كما في السيرة / ، واخرجه البيهقي في الدلاءل /    عنه من رواية ابن بكير، كما اخرجه عن عاصم بن عدي. واخرجه ابن الجوزي في الوفا//عن الزهري، وقاله ابن سعد /  قولا ثانيا. . ولم يذكر البلاذري في انساب الاشراف /  والامام النووي في السير من كتاب الروضة /  غيره. وقال ابن كثير في البداية / : وهذا هو المشهور الذي عليه الجمهور.
(¬) هذا قول ابن شهاب من رواية موسي بن عقبة كما في الاستيعاب / ، والفتح / ، والقول الاول الذي في الطبقات / . ورواية عن ابن

:

= اسحاق كما في الفتح: انه كان لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول.
(¬) رواه الامام البخاري في مناقب الانصار، باب مقدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه المدينة () عن انس بن مالك رضي الله عنه، واخرجه في الباب السابق من نفس الكتاب () عن عروة بن الزبير رضي الله عنه بلفظ: بضع عشرة ليلة.
(¬) اما الخمس: فهو لابن اسحاق، واما الاربع: فهو للكلبي وجزم به ابن حبان، واما الثلاث: فقد رواه موسي بن عقبة عن ابن شهاب. (انظر فتح الباري /   ).
(¬) في (): ثلاثا وعشرين، وهو ما ذكره البلاذري / ، وما اثبته من الباقي وهي رواية موسي بن عقبة عن مجمع بن حارثة كما في البداية / ، والفتح /  وعزاه ايضا /  الي الزبير بن بكار.
(¬) في (): المسجد، وهو مسجد قباء.
(¬) هي قيلة بنت كاهل بن عذرة، الجدة الكبري للانصار، والدة الاوس والخزرج. (الفتح).
(¬) جدكم: يعني حظكم ودولتكم التي كنتم تتوقعونها. (اعلام الحديث)، ولفظ ابن سعد: هذا صاحبكم.
(¬) الخبر في السيرة / ، والطبقات / ، واخرجه البخاري في مناقب الانصار باب الهجرة الي المدينة () عن عروة.

:

(¬) نسبها الي ابن البرقي: ابن الجوزي في تلقيح الفهوم//، واضاف الحافظ في الفتح انها رواية عن ابن اسحاق، وهي من حديث البراء رضي الله عنه عند مسلم في كتاب الزهد والرقاءق، باب حديث الهجرة (). وقال الحافظ في الفتحفي شرح الحديث السابق: والاكثر انه قدم نهارا، ويجمع بان القدوم كان اخر الليل، فدخلها نهارا.
(¬) ذكر ابو عمر في الاستيعاب / ، والسمهودي في وفاء الوفا /  عن روضة الاقشهري قول ابن الكلبي هذا، لكن بلفظ: وقدم المدينة يوم الجمعة لاثنتي عشرة خلت من ربيع الاول. اقول: علي الرغم مما فيه من ذكر يوم الجمعة، فانه محمول علي وصوله الي قباء. وهذا ما يفهم من كلام الحافظ حين نقل كلامه في الفتح / ، وقال السمهودي: والعلماء كلهم يطلقون ذلك لقدوم المدينة.
(¬) كذا في النسخ المخطوطة: (ابن الجوزي)، ومثلها في العقد الثمين /  حيث نقل عن المءلف، لكن الذي في المطبوع: وقال ابن (الجزار). وقد يكون هذا هو الصحيح، لاني لم اجد هذا القول في كتب ابن الجوزي الثلاثة: الوفا والمنتظم والتلقيح. والله اعلم.
(¬) لانهما يخالفان ما تقدم من تاريخ دخوله المدينة وبقاءه في قباء، ولم اجد من وقف عند تاريخ خروجه من قباء، حتي عند الذين ينقلون عن المصنف، وذلك لانه يحمل علي حسب ما ذكر في قدومه الي قباء والمكث فيها، والله اعلم.
(¬) اضاف ابن اسحاق / : وادي رانوناء، فكانت اول جمعة صلاها بالمدينة. وقال ابن سعد / : وكان معه ماءة من المسلمين. اقول: والمسجد

:

= معروف الي اليوم باسم (مسجد الجمعة)، وفي تاريخ المدينة لابن شبة / : يقال له: مسجد عاتكة. واخرج الطبري /    ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب في اول جمعة صلاها في بني سالم بن عوف. وانظر سياق الخطبة كاملة فيه.
(¬) هي رواية ذكرها السمهودي في وفاء الوفا / ، والقسطلاني في المواهب / : ان ناقته صلي الله عليه وسلم لما اتت دار بني مالك بن النجار بركت ثم وثبت وسارت فبركت علي باب ابي ايوب رضي الله عنه ثم ثارت منه وبركت مبركها الاول. اقول: والذي في السيرة / : انها لما قامت من مبركها الاول سارت غير بعيد ثم التفتت الي خلفها فرجعت الي مبركها اول مرة، فبركت فيه.
(¬) الاوليعني كونهما في حجر اسعد بن زرارة رضي الله عنه: هو قول ابن شهاب كما رواه ابن سعد / ، والبيهقي في الدلاءل / ، وهو الذي في الصحيح، اخرجه البخاري في مناقب الانصار، باب الهجرة الي المدينة () من قول ابن شهاب عن عروة بن الزبير رضي الله عنه. واما الثانيوهو كونهما في حجر معاذ بن عفراء: فهو لابن اسحاق في السيرة / ، ولابي عبيد في الغريب /   . وذكر الحافظ في شرح الحديث السابق قولا ثالثا عن الزبير بن بكار انهما كانا لابي ايوب رضي الله عنه.
(¬) طبقات ابن سعد / ، وفي حديث البخاري السابق: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساومهما بالمربد وانهما قالا: بل نهبه لك يا رسول الله، فابي، وابتاعه منهما. وفي رواية اخري للبخاري (): ان المربد كان لبني النجار وان

:

= رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم: «ثامنوني بحاءطكم». فقالوا: لا والله لا نطلب ثمنه الا الي الله.
(¬) وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل من ناقته، سارع ابو ايوب رضي الله عنه فاخذ رحله، فجاء اقوام يدعون رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النزول عندهم، فقال: «المرء مع رحله».
(¬) تقدم ان هاشم بن عبد مناف والد عبد المطلب تزوج في المدينة بامراة منها، فولدت له عبد المطلب ثم ماتت.
(¬) الاول هو قول ابن سعد / ، والثاني لابن اسحاق في السيرة / .
(¬) كذا ايضا في وفاء الوفا / . وهو قول المسعودي في المروج / . وذكر ابن كثير /  القول الاول عن الواقدي، وقال: وقال غيره: اقل من شهر. والله اعلم.
(¬) كذا في الطبقات /  من حديث عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: فكان اول شء سمعته يتكلم به ان قال: «يا ايها الناس، افشوا السلام. . .». والحديث اخرجه الامام احمد / ، والترمذي في صفة القيامة، باب افشوا السلام. . . () وقال: حديث صحيح. واخرجه ايضا: ابن ماجه ()، وابن ابي شيبة / ، والدارمي ()، وابي نصر المروزي في قيام الليل //، والبيهقي في الدلاءل /   ، واخرجه الطبراني //، والعسكري//كلاهما في الاواءل.

:

(¬) دلاءل البيهقي /  من طريق موسي بن عقبة عن ابن شهاب.
(¬) طبقات ابن سعد /   ، وانساب الاشراف / .
(¬) الطبقات /   . وانظر التخريج الاتي.
(¬) اخرجه الامام البخاري من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما في الصلاة، باب بنيان المسجد (). والقصة: الجص بلغة اهل الحجاز. والساج: نوع من الشجر.

:

(¬) انظر الخبر كاملا في الطبري /   ، والمنتظم /   .
(¬) الطبري / ، والمنتظم / ، وهي توسعة ليست بناء.
(¬) كذا في الروض، ولم اجد في الطبري او المنتظم او كامل ابن الاثير في حوادث سنة اثنتين وماءتين ذكرا لزيادة المامون او بناءه للمسجد النبوي الشريف، ثم رايتهما عند ابن قتيبة في المعارف ص//حيث يقول: وزاد فيه المامون زيادة كثيرة ووسعه، ثم يذكر: انه قرا علي موضع زيادة المامون: «امر عبد الله بعمارة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة اثنتين وماءتين. . .». وقال السمهودي في وفاء الوفا / : ولم ار في كلام احد من مءرخي المدينة، ان المسجد الشريف زيد فيه بعد المهدي، لكن قال الزين المراغي ما لفظه: وقيل: ان المامون زاد فيه واتقن بنيانه ايضا في سنة اثنتين وماءتين. قال السهيلي: وهو علي حاله، ورزين ينكر ذلك، ويمكن الجمع بانه جدده ولم يزد. قال السمهودي: ولم ار في كلام رزين تعرضا لحكاية ذلك حتي ينكره، وهذا بعيد جدا لان من ادرك زمن المامون من مءرخي المدينة لم يتعرض لشء من ذلك. ثم ذكر السمهودي كلام ابن قتيبة، وقال: لا دلالة فيه. . .
(¬) الروض الانف / .
(¬) كذا في السيرة / . والذبحة، ويجوز تسكين الباء: وجع في الحلق، او دم يخنق فيقتل.
(¬) ابن قتيبة (المعارف )، والطبري / ، وذكر وفاته اولا ثم بعده اسعد بن زرارة، رضي الله عنهما قبل بناء المسجد، وقال ابن سعد /   : توفي قبل ان يخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر بيسير.

:

(¬) ما بين المعكوفتين من () فقط. وهو لفظ الامام البخاري.
(¬) انظر طبقات ابن سعد /    في اتخاذ المنبر وحنين الجذع، وكلاهما وارد في الصحيح، وسوف اخرجهما في فصل المعجزات ان شاء الله .
(¬) هذه رواية الزبير بن بكار في اخبار المدينة، وفيها: انه لما قلع المنبر اظلمت المدينة، وفي رواية ثانية: فكسفت الشمس حتي راينا النجوم. انظر فتح الباري عند شرح الحديث () من كتاب الجمعة، باب الخطبة علي المنبر. وانظر وفاء الوفا /    حيث ذكرها من عدة روايات.

:

(¬) السيرة /   . واخرجه البخاري في فضاءل المدينة، باب () حديث ()، ومسلم في الحج، باب الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها (). والجحفة قرية علي الطريق بين مكة والمدينة، وهي ميقات اهل مصر والشام اذا لم يمروا علي المدينة، وقال ياقوت: وكان اسمها مهيعة، وانما سميت الجحفة لان السيل اجتحفها، وهي الان خراب. اقول: ولم اعثر في علة دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لنقل وباء المدينة الي الجحفة، الا ما ذكره الامام النووي في شرح مسلم / : قال الخطابي وغيره: كان ساكنو الجحفة في ذلك الوقت يهودا. وقال: وقال برهان الدين الحلبي في سيرته المسماة بانسان العيون / : واستشكل حينءذ جعلها ميقاقا للاحرام، وقد علم من قواعد الشرع انه صلي الله عليه وسلم لا يامر بما فيه ضرر. واجيب: بان الحمي انتقلت اليها مدة مقام اليهود بها، ثم زالت بزوالهم من الحجاز او قبله حين التوقيت بها.
(¬) الذي في الاستيعاب /  هو الاول، وقال في الدرر ص//: بعد بناءه المسجد، وقيل: والمسجد يبني. واما الثمانية: فقد ذكرها صاحب الامتاع /    في موضعين دون عزو. وقال ابن قتيبة في المعارف ص : بعد خمسة اشهر من وقت اتمام الصلاة. وفي سيرة ابن حبان ص//: في رمضان. وذكر الحافظ في الفتح /  عدة اقوال، وليس فيها مما ذكرت الا قول ابي عمر، والله اعلم. اقول: وبمناسبة ذكر المءاخاة بين الانصار والمهاجرين بعد الهجرة، فقد ذكر ابن حبيب في المحبر    وابو عمر في الدرر//: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بين المهاجرين انفسهم قبل الهجرة في مكة. واوردها الحافظ من وجوه اخري في معرض رده علي ابن تيمية رحمه الله الذي انكرها (انظر فتح الباري عند شرحه لباب (كيف اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين اصحابه) من كتاب مناقب الانصار).

:

(¬) طبقات ابن سعد / ، وفيه: ان هذه المءاخاة كانت قبل بدر. وتمام الاية:. . . بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم [الانفال:]. والمءاخاة مذكورة في الصحيح، وقد عنون لها البخاري بهذا الاسم في اكثر من موضع. وانظر اسماء المتاخين في السيرة /   ، ودرر ابن عبد البر   . ورتبهم ابن الجوزي في المنتظم /    علي حروف المعجم.
(¬) قال السهيلي في الروض /   : يهود: اسم علم كثمود، يقال: انهم نسبوا الي يهوذ بن يعقوب، ثم عربت الذال دالا، فاذا قلت: اليهودبالالف واللاماحتمل وجهين: النسب، والدين الذي هو اليهودية. . وفي القران لفظ ثالث، لا يتصور فيه الا معني واحد، وهو الدين دون النسب، وهو قوله سبحانه: وقالوا كونوا هودا او نصاري بحذف الياء، ولم يقل: كونوا يهود، لانه اراد التهود، وهو التدين بدينهم. . .
(¬) هذا لفظ السيرة / ، وانظر نص الكتاب كاملا فيها. ونسبه محمد حميد الله في الوثاءق السياسية    ايضا الي ابن زنجويه عن الزهري. واشار اليه الواقدي في المغازي / ، والبلاذري في انساب الاشراف / .

:

(¬) سقطت لفظة (ثمانية) من () والمطبوع والعقد الثمين واحدي نسخ المواهب، مما يدل علي ان المصدر واحد.
(¬) كذا جاءت هذه التواريخ مرتبة ايضا في العقد الثمين / ، والامتاع / ، والمواهب اللدنية / ، وجاءت في العيون هكذا: علي راس ثمانية اشهر، وقيل: سبعة اشهر، وقيل: ثمانية عشر. (عيون الاثر / ). والذي في الطبقات / ، وابن حبان//: بعد ثمانية اشهر. وفي المعارف//، والمسعودي / ، وابن حزم//: سبعة اشهر. وذكر القولين: الطبري /  مع تقديم الاول. وقال ابن الجوزي في التلقيح //: في السنة الثانية، ونقل عن الواقدي: انه في السنة الاولي، وصححه في المنتظم / . واختلفوا في الشهر: فبعضهم قال: شوال. وبعضهم قال: ذو القعدة، والذي في الصحيح من حديث السيدة عاءشة رضي الله عنها هو (شوال)، اخرجه مسلم في النكاح، باب استحباب التزوج والتزويج في شوال ().
(¬) وهو الاذان المعروف، اما زيادة الصبح: «الصلاة خير من النوم» فقد زادها بلال رضي الله عنه واقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم. (الطبقات / ). وانظر المسند / . ورءيا عبد الله بن زيد الخزرجي للاذان رواها ابن اسحاق / ، وابن سعد /   . واخرجه الامام احمد / ، وابو داود في الصلاة، باب كيف الاذان ()، والترمذي في الصلاة، باب ما جاء في بدء الاذان () وقال: حسن صحيح. وصححه الخطابي في المعالم / ، والنووي في شرح مسلم / .
(¬) اما كونه في السنة الاولي: فقد رواه خليفة في تاريخه//عن ابن اسحاق. 

:

= واما كونه في السنة الثانية: فهو مقتضي كلام ابن سعد في الطبقات / ، حيث ذكر ان الامر بالاذان وقع بعد صرف القبلة الي الكعبة، وكان قد اخرج ان صرفها كان علي راس سبعة عشر شهرا من الهجرة. ثم اني رايت هذا الكلام لابن الجوزي في المنتظم /    حيث ذكر التاريخين. ورجح الحافظ في الفتح /  القول الاول. ولم يذكر النووي في المجموع /  غيره.
(¬) ابن سعد / . وعزاها الصالحي في السبل /  لسعيد بن منصور كلاهما عن سعيد بن المسيب مرسلا.
(¬) ورد هذا اللفظ في حديث ابي داود تفسيرا للقنع من نفس الحديث (انظر كتاب الصلاة، باب بدء الاذان ()). وكون البوق هو الشبور كما قال المصنف: هو قول السهيلي في الروض / ، والحافظ في الفتح / .
(¬) هكذا فسره في الروض / ، وفي معالم السنن / : القنع والشبور والبوق، واحد. ولفظة (القرن) وقعت في حديث ابن عمر رضي الله عنهما عند مسلم في الصلاة، باب بدء الاذان (). ولفظة (البوق) عند البخاري من نفس الحديث في الاذان، باب بدء الاذان (). وبقي شء ثالث لم يذكره المصنف، وهو (النار) وهي عند البخاري قبل الحديث السابق () من حديث انس رضي الله عنه، وفسرت في حديث اخر: بان النار للمجوس. وفي حديث ابي داود السابق حديث عمير بن انس (): انه قيل له: انصب راية عند حضور الصلاة. فاذا راوها اذن بعضهم بعضا. فلم يعجبه ذلك.
(¬) في البخاري اول كتاب الاذان () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان

:

= عمر قال: اولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا بلال، قم فناد بالصلاة». وقول المصنف: وفيه نظر لما تقدم، يعني، انه ذكر ان اجتماعهم كان بمناد: الصلاة جامعة. فهذا وذاك واحد، والله اعلم.
(¬) ورد هذا في حديث عبد الله بن زيد، وحديث ابي عمير بن انس السابقين. واورده ابن هشام /  من حديث عبيد بن عمير الليثي.
(¬) اورده الحافظ في الفتح / ، والقسطلاني في المواهب /  كلاهما عن المصنف.
(¬) رواه البزار كما في الكشف ()، من حديث علي، وقال الهيثمي في المجمع / : وفيه زياد بن المنذر وهو مجمع علي ضعفه الا ان السهيلي /  قال: اخلق بهذا الحديث ان يكون صحيحا. ورواه الطبراني في الاوسط من حديث ابن عمر كما في مجمع الزواءد /  وقال الهيثمي: فيه طلحة بن زيد، ونسب الي الوضع. وقال عنه الحافظ في الفتح / : وهو متروك. واورده الحافظ من حديث انس عند الدارقطني، ومن حديث عاءشة رضي الله عنهم جميعا عند ابن مردويه، وقال: والحق انه لا يصح شء من هذه الاحاديث.
(¬) هكذا في الروض ايضا / .

:

(¬) حديث يعلي بن مرة رضي الله عنه اخرجه الترمذي في الصلاة، باب ما جاء في الصلاة علي الدابة في الطين والمطر () وفيه: «فاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي راحلته». وقال: غريب، لكن الحافظ في الفتح / : وجهه: بان المراد: امر بلالا فاذن. وهذه رواية الامام احمد للحديث.
(¬) الطبري / ، وسيرة ابن حبان//، وفي البخاري، كتاب مناقب الانصار، باب التاريخ من اين ارخوا؟ () من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: فرضت الصلاة ركعتين، ثم هاجر النبي صلي الله عليه وسلم، ففرضت اربعا، وتركت صلاة السفر علي الاولي. وهو عند مسلم اول كتاب صلاة المسافرين ().
(¬) كذا ايضا في الامتاع / ، والمواهب / .
(¬) الروض / ، وعزاه الحافظ في الفتح /  الي الدولابي بلفظ: كان قصر الصلاة في ربيع الاخر من السنة الثانية.
(¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري /  عن قتادة، بدون لفظ (قبل الاسراء). وبها عزاه السهيلي /  الي (المزني). وعزاه الحافظ في الفتح /  الي (الحربي). والكلمتان متقاربتان في اللفظ، فالله اعلم. وفي انساب الاشراف

:

= /  عن الواقدي: كانوا يصلون الضحي والعصر. .
(¬) واستدلوا لذلك بما في الصحيح من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة. اخرجه مسلم في اول صلاة المسافرين وقصرها (). واورده ابن عبد البر في الاستذكار /  من طريق اخري بلفظ: ان الصلاة فرضت في اول ما فرضت اربعا الا المغرب، فانها فرضت ثلاثا، والصبح ركعتين.
(¬) ذكر الذهبي في سير اعلام النبلاء /  عن علي بن رباح: ان مسلمة ولد مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة. وقال الحافظ في الفتح /    عن ابن ابي شيبة: ان اول مولود من الانصار بالمدينة بعد الهجرة مسلمة بن مخلد، وقيل: النعمان بن بشير. ومسلمة بن مخلد رضي الله عنه صحابي انصاري، تولي امرة مصر لمعاوية رضي الله عنه. وانظر اخباره في فتوح مصر واخبارها لابن عبد الحكم، وكتاب ولاة مصر للكندي.
(¬) عبارة السيرة / .
(¬) كان في الجميع: (واخوه). والتصحيح من السيرة / ، والروض / .
(¬) هو الذي قتله اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر.

:

(¬) ذكر ابن اسحاق / : انه لم يكن بالحجاز في زمانه احد اعلم بالتوراة منه. ونقل السهيلي /  عن النقاش: انه اسلم.
(¬) قال ابن اسحاق: وكان حبرهم، اسلم.
(¬) وقال ابن هشام / : ابن ضيف.
(¬) زبير: بفتح الزاي وكسر الباء كما في الاكمال /   . وفي القاموس: (باطي). وفي اسد الغابة والاصابة: (باطيا).
(¬) في السيرة / : وهو الذي اخذسحرالرسول صلي الله عليه وسلم عن نساءه.
(¬) انظر هذه الاسماء وغيرها ممن ناصب رسول الله صلي الله عليه وسلم العداء: السيرة /   .
(¬) في السيرة / : هو الذي قاتل عمر رضي الله عنه، وهو الذي قال عندما ضلت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم: يزعم انه ياتيه خبر السماء، وهو لا يدري اين ناقته؟.
(¬) قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين مات: قد مات اليوم عظيم من عظماء المنافقين. (السيرة).
(¬) وهو الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل المسلمون من غزوة بني المصطلق وهبت عليهم ريح شديدة: لا تخافوا، فانما هبت لموت عظيم من عظماء الكفار، فلما قدموا المدينة وجدوا رفاعة قد مات في ذلك اليوم الذي هبت فيه الريح .

:

(¬) انظر قصته مع عمير بن سعد ربيبه، وكيف نزل القران بتاييد عمير. وقال ابن اسحاق: زعموا انه تاب (السيرة /   ).
(¬) في السيرة / : وهو الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احب ان ينظر الي الشيطان فلينظر الي نبتل بن الحارث».
(¬) وهو الذي قال يوم احد: لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا ها هنا. وقال يوم الخندق: كان محمدصلي الله عليه وسلميعدنا ان ناكل كنوز كسري وقيصر، واحدنا لا يامن ان يذهب الي الغاءط. فنزل بهما القران.
(¬) يعني: مجمع بن جارية. (انظر السيرة /   ، وانساب الاشراف / ، والدرر//).
(¬) نزل فيهما قران، اما الاول: فقد قال للرسول صلي الله عليه وسلم عندما مر بحاءطه الي احد: لا احل لكان كنت نبياان تمر بحاءطي. واما الثاني: فقد قال: ان بيوتنا عورة.
(¬) وهو الذي كان يقول فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه لمن اهل النار». فلما كان يوم احد قاتل مع المسلمين قتالا شديدا وقتل بضعة نفر من المشركين، فاثبتته الجراح، فاخذ سهما من كنانته فقتل نفسه. (السيرة / ).
(¬) راس المنافقين.
(¬) اربعتهم من رهط عبد الله بن ابي ابن سلول.

:

(¬) جاء هذا العنوان في () فقط، واليك بعض الفواءد حوله: اولا: المراد بالغزوة عند اهل السير: ما وقع من قصد النبي صلي الله عليه وسلم الكفار بنفسه. واما السرية والبعث: فهما الجيش الذي ارسله او بعثه صلي الله عليه وسلم لقتال الكفار، ولم يخرج معه. وفرق بعضهم بين السرية والبعث فقال: ان ما افترق عن السرية يسمي بعثا. (انظر الوفا//، وجامع الاصول / ، وفتح الباري /  و ). ثانيا: اختلف في عدد هذه الغزوات والسرايا: فمنهم من عد المغازي ()، ومنهم من عدها (). واما السرايا: فمنهم من قال (). ومنهم من قال (). وعدها ابن الجوزي (). واوصلها المسعودي الي ()، والذي في الفتح عنه (). وعند الحاكم في الاكليل: انها تزيد علي ماءة. (انظر مغازي الواقدي / ، وطبقات ابن سعد /   ، والطبري /   ، ومروج الذهب /   ، وتلقيح الفهوم//، وتهذيب النووي / ، وفتح الباري / ). ثالثا: اول من صنف في المغازي عروة بن الزبير وتلميذاه: موسي بن عقبة ومحمد بن شهاب الزهري رحمهم الله، ثم جاء بعدهم ابن اسحاق، حتي قال فيه الامام الشافعي رحمهما الله: من اراد ان يتبحر في المغازي فهو عيال علي ابن اسحاق. ثم جاء بعده الواقدي وتلميذه ابن سعد. رابعا: روي عن زين العابدين رحمه الله قال: كنا نعلم مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما نعلم السورة من القران. (سبل الهدي /  عن الخطيب وابن عساكر). =

:

= خامسا: عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا قال: «اللهم انت عضدي ونصيري، وبك احول، وبك اصول، وبك اقاتل». اخرجه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي () وقال: حديث حسن غريب، والنساءي في عمل اليوم والليلة ()، وصححه ابن حبان () كما في الاحسان.
(¬) كذا عند ابن سعد /  وقال: وهو اول لواء عقده رسول الله صلي الله عليه وسلم. وتبعه البلاذري / ، واخرجه العسكري في الاواءل//عن المداءني، والبيهقي في الدلاءل /  من طريق موسي بن عقبة عن ابن شهاب.
(¬) الذي عند ابن اسحاق / ، وابن سعد / : انهم من المهاجرين. وعند الواقدي / : خمسة عشر من المهاجرين، وخمسة عشر من الانصار. وعلل ابن سعد كونهم كلهم من المهاجرين بقوله: ولم يبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار مبعثا حتي غزا بهم بدرا، وذلك انهم شرطوا له انهم يمنعونه في دارهم، وهذا الثبت عندنا.
(¬) القول الاول: حكاه خليفة في تاريخه//عن المداءني. واما الثاني: فذكره ابو عمر في الدرر//، وابن حزم//. واما الثالث: ذكره في الاستيعاب /  في جمادي الاولي.
(¬) سيف البحربكسر السينيعني: ساحله. والعيص: بلدة علي ساحل البحر الاحمر، شمال ينبع وغرب المدينة، تسكنها جهينة.
(¬) واضاف ابن اسحاق / : وكان موادعا للفريقين جميعا، فانصرف بعض

:

= القوم عن بعض ولم يكن بينهم قتال. قلت: وصحف اسم (مجدي) في دلاءل البيهقي /  الي (مخشي)، وقال الصالحي / : ولا يعلم لمجدي اسلام.
(¬) حدد هذا الموضع ابن سعد /  فقال: علي ماء يقال له: «احياء» من بطن رابغ، علي عشرة اميال من الجحفة، وانت تريد قديدا ، علي يسار الطريق. وقال ابن اسحاق / : فسار حتي بلغ ماء بالحجاز باسفل ثنية المرة. اقول: لذلك سماها البلاذري في الانساب / : «ثنية المرة» ايضا.
(¬) كذا في مغازي الواقدي وطبقات ابن سعد. واضافا: علي راس ثمانية اشهر. قلت: وتقدم كلام ابن اسحاق انها والسرية التي قبلها كانتا في مدة واحدة.
(¬) هكذا (ودان) في الجميع، وهو سبق قلموالله اعلملاني لم اجد من قال به، وانما غزوة (ودان) هي غزوة الابواء الاتية.
(¬) هكذا (ستين) عند الواقدي / ، وابن سعد / ، والبلاذري / . وفي السيرة / ، والدرر//، وجوامع السيرة//: كانوا ستين او ثمانين. وفي الاستيعاببطبعتيه (خمسين). واتفقوا علي ان رجال البعث كانوا من المهاجرين فقط.
(¬) هذا قول الواقدي /  ومن تبعه.
(¬) قاله ابن هشام في السيرة / .
(¬) هو قول ابن اسحاق / ، وذكره عنه خليفة//.

:

(¬) السيرة / ، والواقدي / ، والطبقات / . واخرجه الطبراني في الاواءل//من حديث جابر رضي الله عنه، واخرجه العسكري في الاواءل //عن سعد رضي الله عنه قال: اني لاول رجل من العرب رمي بسهم في سبيل الله.
(¬) السيرة /    الا ان ابن اسحاق قال: وقد زعموا ان حمزة قد قال في ذلك شعرا يذكر فيه ان رايته اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان كان حمزة قد قال ذلك، فقد صدق ان شاء الله، لم يكن يقول الا حقا، فالله اعلم اي ذلك كان.
(¬) الاستيعاب / ، لكنه قال: والاوليعني راية حمزةاصح، والله اعلم. قلت: كون راية عبد الله بن جحش رضي الله عنه اول راية: اخرجها خليفة في تاريخه//، وابو عمر في الاستيعاب /  عن الشعبي، والطبراني /  بسند حسن عن زر. وذكره الحافظ في الاصابة /    من عدة طرق.
(¬) حدده ابن سعد /  هكذا: والخرار: حين تروح من الجحفة الي مكة، ابار عن يسار المحجة، قريب من خم.
(¬) علي راس تسعة اشهر من مهاجرة صلي الله عليه وسلم. (الطبقات / ).
(¬) الطبقات / . وقال الواقدي / : في عشرين او احد وعشرين.

:

(¬) يعني: بدرا الاولي (سفوان)، والذي في الدرر//، وجوامع السيرة //: ان هذا البعث كان في حين خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر الاولي، نعم ذكراه بعدها.
(¬) هذا قول ابن اسحاق / ، وتبعه في ذلك ابو عمر وابن حزم.
(¬) هكذا عند الواقدي / ، وابن سعد / ، والبلاذري / . ولم يذكر ابن اسحاق /  اي سبب لها. وذكرها ابو عمر في الدرر//، وابن حزم//وقالا: وقيل: انما بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلب كرز بن جابر الفهري. قلت: هو الذي اغار علي سرح المدينة، وسوف ياتي.
(¬) قال ياقوت: الابواء: قرية من اعمال الفرع من المدينة، بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا، وقيل: الابواء جبل علي يمين ارة، ويمين الطريق للمصعد الي مكة من المدينة، وبالابواء قبر امنة بنت وهب ام النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) قال ابن سعد / : وكلاهما قد ورد، وبينهما ستة اميال، وهي اول غزوة غزاها بنفسه صلي الله عليه وسلم. قال في السبل / : ودانبفتح الواو وتشديد الدال: قرية جامعة من اعمال الفرع.
(¬) قال ابن سعد / : وكتب بينه وبينهم كتابا. قلت: انظر نص هذا الكتاب في

:

= الروض الانف / ، وسبل الهدي / ، والوثاءق السياسية   .
(¬) قال ابن سعد / : وهي قريب من ذي خشب، مما يلي طريق الشام. قلت: ورضوي: جبل قرب ينبع.
(¬) الاول: لابن اسحاق / ، والواقدي / ، وابن سعد / ، والبلاذري / . والثاني: لابي عمر//، وابن حزم//قولا واحدا.
(¬) كونه سعد بن معاذ: هو قول ابن سعد وتبعه البلاذري، واما كونه الساءب: فهو قول ابن هشام وتبعه ابو عمر (انظر المواضع السابقة). قلت: سماه ابن حزم: الساءب بن مظعون. وكذا قال السهيلي / . وهذا يعني انه اخو عثمان بن مظعون وليس ابن عمه، وانظر السبل / .
(¬) انظر هذه الغزوة موسعة: الطبقات /   .
(¬) هذا قول ابن سعد / . وكلام ابن اسحاق /  يقتضي انها في جمادي الاخرة، وكذا نقلها خليفة//عنه.
(¬) كان من رءساء المشركين، ثم اسلم واستشهد في غزوة الفتح. انظر كامل ترجمته في الاصابة /   .

:

(¬) السرحكما في الطبقات /   : ما رعوا من نعمهم.
(¬) هكذا سماها ابو عمر في الدرر//، وابن حزم في جوامع السيرة//. وسماها ابن سعد / : غزوة طلب كرز بن جابر الفهري. وسماها البلاذري / : غزوة سفوان. وفي السيرة / : غزوة سفوان وهي بدر الاولي. قلت: وسفوانبفتح السين والفاءواد من اودية بدر.
(¬) السيرة / ، والعشيرة: غزوة سوف تاتي بعد هذه، وقد اخرها علي هذه ايضا ابو عمر، وابن حزم، وابن سيد الناس، وعلي ما ذكر المصنف: ابن سعد والبلاذري وابن الجوزي والصالحي (انظر كتبهم).
(¬) جوامع السيرة//، وعبارته: نحو عشر ليال، وهو ماخوذ من السيرة: ليال قلاءل لا تبلغ العشر. وعبارة ابي عمر: عشر ليال او نحوها.
(¬) في الطبقات: ذو العشيرة. بالتذكير، وقال السهيلي / : يقال فيها العشيرة، والعشيراء وبالسين المهملة ايضا: العسيرة والعسيراء. . . وفي البخاري عن قتادة: العشير. قلت: وهو اسم موضع. (وانظر السيرة /  ففيها وصف دقيق لطريقه صلي الله عليه وسلم اليه).
(¬) الاول: للواقدي / ، وتبعه ابن سعد / . والثاني: ذكره خليفة// عن المداءني قال: خرج لمستهل جمادي الاولي، ورجع لخمس بقين منه. وانظر السيرة /  ففيها جمع بين القولين.

:

(¬) اضاف ابن اسحاق وابن سعد: انه صلي الله عليه وسلم كني عليا رضي الله عنه في هذه الغزوة بابي تراب.
(¬) اما (امير المءمنين) فهي عند ابن سعد / ، وقال الواقدي /  عن ابي معشر: وفي تلك السريةيعني نخلةسمي عبد الله بن جحش امير المءمنين. واما المجدع في الله: فلانه مثل به يوم احد، وقطع انفه. (الاستيعاب / )، ولهذا الكلام قصة انظرها في اسد الغابة / ، والاصابة / . وتقدم ان عبد الله بن جحش رضي الله عنه كان من السابقين الي الاسلام، وهاجر الهجرتين، واخته زينب ام المءمنين زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنها، حضر بدرا واستشهد في احد، روي الزبير ان سيفه انقطع يوم احد، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عرجون نخلة، فصار في يده سيفا، وكان يسمي العرجون. . (انظر كتب الصحابة).
(¬) يعني جهة الطاءف، وعند ابن سعد /  الي بطن نخلة، وهو بستان ابن عامر الذي قرب مكة. قلت: سماها الواقدي / : سرية نخلة.
(¬) الاول: لابن سعد / . والثاني: لابن اسحاق / .
(¬) في (): بهم.

:

(¬) هكذا قال ابو عمر في الدرر//، وانظر الوساءل الي معرفة الاواءل للسيوطي//.
(¬) السيرة / ، وقال في الدرر//: فكان اول خمس في الاسلام: ثم نزل القران: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه. فاقر الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم فعل عبد الله بن جحش في ذلك، ورضيه وسنه للامة الي يوم القيامة.
(¬) ابن سعد / .
(¬) وتمامها:. . . قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون [البقرة:]. وانظر هذه السرية موسعة في السيرة /   .

:

(¬) كذا في الطبري /  عن ابن سعد عن الواقدي. وكذا ايضا: في سيرة ابن حبان//. واورده في التلقيح//عن ابن حبيب. وانظر الكامل / . وقال الطبري عن كونها في النصف من شعبان: وهو قول الجمهور الاعظم. وكونها صلاة الظهر، هو ايضا ظاهر حديث البراء رضي الله عنه في البخاري كتاب الصلاة باب التوجه نحو القبلة ()، وانظر كلام الحافظ عليه في الفتح / . . وقال في باب الصلاة من الايمان من (كتاب الايمان): والتحقيق ان اول صلاة صلاها في بني سلمة صلاة الظهر، واول صلاة صلاها بالمسجد النبوي العصر. واما الصبح فهو باهل قباء.
(¬) طبقات ابن سعد / . واخرجه خليفة//عن ابن اسحاق: بذكر رجب فقط. وقال ابن كثير في البداية / : وبه قال قتادة، وزيد بن اسلم، وهو رواية عن محمد بن اسحاق، وقد روي احمد عن ابن عباس ما يدل علي ذلك، وهو ظاهر حديث البراء. . قلت: اضاف الحافظ في الفتح /  قولا ثالثا هو: جمادي الاخرة.
(¬) ابن سعد /  وفيه: بعدما صرفت القبلة الي الكعبة بشهر في شعبان. وانظر تاريخ خليفة//، وتاريخ الطبري /   . لكن الذي في الدرر// ان فرض صوم رمضان كان سنة احدي، قبل صرف القبلة بعام. ولم اجدها لغيره.
(¬) الطبقات / ، والوفا//عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) ذكر ابن كثير /  و  عن غير واحد من المتاخرين ان الزكاة ذات

:

= النصب فرضت في سنة اثنتين.
(¬) قال ابن الاثير في الاسد / : مات في السنة الاولي من الهجرة في شوال قبل بدر، وانظر العبر / ، والسير /  كلاهما للذهبي.
(¬) كلاهما كان من المستهزءين من قريش الذين ماتوا كفارا، انظر قصة موتهما في المنمق لابن حبيب//و//.
(¬) قال في اسد الغابة / : ولد عام الهجرة، وقيل: قبل الهجرة. وقيل: ولد يوم بدر، وليست له صحبة ولا رواية. وانظر سير الذهبي / . وفي المعارف//: ولد عام الفتح بالطاءف.
(¬) انظر قصة قتل كسري للنعمان: المعارف   .
(¬) وفاة ابي لهب، وولادة المسور رضي الله عنه ذكرهما الذهبي في العبر /    من حوادث هذه السنة، وفي السيرة /   ، والطبري / : ان وفاة ابي لهب عقب بدر مباشرة عندما جاءه خبر الهزيمة. وضبطت (المسور) من تبصير المنتبه لابن حجر / .

:

(¬) في (): الاولي. سبق قلم من الناسخ، والله اعلم. وانظر السيرة / ، وابن سعد / ، والطبري / .
(¬) كذا في دلاءل البيهقي / ، والبداية والنهاية / .
(¬) الدرر//.
(¬) انظر مغازي الواقدي / ، وطبقات ابن سعد / ، وانساب البلاذري / . هذا وورد فيها اسماء اخري لم يذكرها المصنف مثل: يوم الفرقان، وليلة الفرقان، والبطشة الكبري، او بدر البطشة. (انظر المحبر//، والطبري / ، وجوامع السيرة//).
(¬) ساق الحافظ في الفتح / ، والصالحي في السبل /  هذه المعاني، ولم يزيدا.
(¬) كذا في الطبقات / ، وفي السيرة / : خرج يوم الاثنين، واخرج خليفة//عن ابن اسحاق انه يوم الاربعاء. وذكر الواقدي / : يوم الاحد.

:

(¬) هذاالاخيرهو قول ابن هشام / ، وابن حبيب في المحبر//، واخرج خليفة//عن ابن اسحاق: ان خروجه صلي الله عليه وسلم كان لثلاث خلون من شهر رمضان. الا ان الطبري /  ذكر هذا عن غير ابن اسحاق. وبالاول: قال الواقدي / ، وتبعه ابن سعد / .
(¬) تقدم تعليل ذلك. انظر طبقات ابن سعد / .
(¬) كذا في الطبقات / ، واضاف: كان المهاجرون منهم اربعة وسبعين رجلا.
(¬) منهم: عثمان وطلحة وسعيد بن زيد رضي الله عنهم ذكرهم ابن سعد /  مجتمعين، وذكرهم ابن اسحاق /    متفرقين ضمن من حضر بدرا من المسلمين. وانظر عذرهم وسبب تاخرهم في المصدرين نفسيهما.
(¬) انظر تخريج هذه الاقوالعدا التسعة عشر والستة عشر: ابن سعد /   ، والطبري /   ، ودلاءل البيهقي /   . واما التسعة عشر وهذا يدل علي سعة اطلاع المصنف رحمه الله ، لانه لم يكتف بالنقل من تلك المصادرفقد وردت في صحيح مسلم من حديث عمر رضي الله عنه كتاب الجهاد والسير، باب الامداد بالملاءكة في غزوة بدر واباحة الغناءم () بلفظ: «نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المشركين وهم الف، واصحابه ثلاثماءة وتسعة عشر رجلا». ولم يذكر ابن حزم//غيرها. واما الستة عشر، فلم اجدها، وورد مكانها (سبعة عشر) كما في حديث ابي موسي رضي الله عنه عند البزار () من الكشف، وعلي كل حال فقول: (بضعة عشر) يحتمل من

:

=   ، وهو لفظ البخاري من حديث البراء رضي الله عنه في كتاب المغازي، باب عدة اصحاب بدر ().
(¬) ذكرها ابن هشام في السيرة /  وسماها وسمي اصحابها، وانظر ابن سعد /  وفيه روايتان: اثنان وثلاث. وذكرها في المنتظم /  كما ذكرها ابن سعد. وذكرها الكلاعي /  كما ذكرها ابن هشام. اما ابو عمر في الدرر //، وابن كثير في الفصول//فلم يذكرا الا فرسين، وهو ما اخرجه الحاكم /  عن علي رضي الله عنه. قال السهيلي / : الاختلاف في فرس الزبير رضي الله عنه.
(¬) انظر ابن سعد /  و ، وانساب الاشراف / . وقد تقدم في التخريج قبل من حديث سيدنا عمر رضي الله عنه عند مسلم: انهم كانوا الفا.
(¬) هذا قول ابن اسحاق / . واخرجه ابن سعد /  من طريقين. والبيهقي في الدلاءل /    من عدة طرق.
(¬) اخرجه ابن سعد / ، وقال بعده في / : الثبت انه يوم الجمعة، وحديث يوم الاثنين شاذ.
(¬) في (): او (لتسع) خلت. وما اثبته من البقية، والطبقات / ، والطبري /  حيث خرجاه.
(¬) لم اجد هذا القول، لكن تقدم عن ابن سعد ان الخروج من المدينة كان لاثنتي عشرة خلت من رمضان.

:

(¬) هكذا في () و () والعقد الثمين /  عن المصنف كما تقدم، وهي رواية الطبري /  عن غير ابن اسحاق. والذي في () والمطبوع: لثلاث عشرة بقيت منه. ويشهد له ما في الطبقات / : اما لسبع عشرة خلت او لثلاث عشرة بقيت. وهذا يشكك في ذكر (اثنتي عشرة)، والله اعلم.
(¬) قال ابن اسحاق / : استعمل عمرو بن ام مكتوم، ثم رد ابا لبابة من الروحاء واستعمله علي المدينة.
(¬) المستدرك / .
(¬) الطبقات /  و / . وقال الحافظ في الاصابة / : ذكره موسي بن عقبة في البدريين. وقال ابن حبان في السيرة//: وقد قيل انه شهد بدرا.
(¬) السيرة /   ، والطبقات / ، وانظر اسماءهم فيهما.
(¬) المصدران السابقان:/  و / .

:

(¬) ابن سعد /  و /   . وفي السيرة / : بعث زيد بن حارثة الي اهل السافلة. وفيهما: وابن رواحة الي اهل العالية. قال ابن سعد: والعالية: قباء وخطمة وواءل وواقف وبنو امية بن زيد وقريظة والنضير.
(¬) كذا في دلاءل البيهقي /    عن الواقدي.
(¬) السيرة / ، وابن سعد /  وعبارتهما: حين سوي التراب علي رقية رضي الله عنها.
(¬) السيرة / ، وابن سعد /  وفيهما: الا من لا مال له، فمن عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. واليك هذه الصورة عن معاملة المسلمين للاسري، تلك المعاملة التي لم يشهد تاريخ البشرية مثلها الا عند المسلمين. قال ابن اسحاق عن نبيه بن وهب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اقبل بالاساري فرقهم علي اصحابه وقال: استوصوا بالاساري خيرا. قال: وكان ابو عزيز بن عمير اخو مصعب في الاساري. قال: فقال ابو عزيز: مر بي اخي مصعبورجل من الانصار ياسرنيفقال: شد يديك به، فان امه ذات متاع، لعلها تفديه منك. قال وكنت في رهط من الانصار حين اقبلوا بي من بدر، فكانوا اذا قدموا غداءهم وعشاءهم خصوني بالخبز، واكلوا التمر، لوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم اياهم بنا، ما تقع في يد رجل منهم كسرة خبز الا نفحني بها. قال: فاستحيي فاردها علي احدهم، فيردها علي ما يمسها.

:

(¬) وهذا من معجزاته صلي الله عليه وسلم. اذ قال لسالم عندما رجع اليه: اقتلت ابنة مروان؟ قال: نعم، فهل علي من شء؟ فقال: لا ينتطح. . .
(¬) خبر السرية هكذا بكامله عند ابن سعد /   ، وانظر السيرة /   . ومعني: لا ينتطح فيها عنزان: اي لا يعارض فيها معارض ولا يسال عنها، فانها هدر. وانظر المثل في: البيان والتبيين / ، والمجتني//، وجمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، والنهاية في غريب الحديث / ، واخرجه الخطيب في تاريخ بغداد / ، وابن عدي كما في كشف الخفاء / ، وابن عساكر كما في السبل / .
(¬) هكذا ساقه القاضي في الشفا /  في الكلمات التي لم يسبق صلي الله عليه وسلم اليها. وورد في السيرة / ، والطبقات /  حين الحديث عن غزوة حنين، وقيل: اوطاس، بلفظ: «الان حمي الوطيس». وبنفس اللفظ اخرجه ابو الشيخ في كتاب الامثال ()، والطبراني في الاوسط كما في المجمع / . واخرجه الامام مسلم في الجهاد، باب غزوة حنين () بلفظ: «هذا حين حمي الوطيس». وقال ابن الاثير في النهاية حيث ساقه بلفظ السيرة: الوطيس: التنور، وهو كناية عن شدة الامر واضطراب الحرب. وانظر المجتني//.

:

(¬) اخرجه الحاكم / ، والبيهقي في الشعب () من حديث عبد الله بن عتيك رضي الله عنه ولفظه: «من مات حتف انفهوانها لكلمة ما سمعتها من احد من العرب قبل رسول الله صلي الله عليه وسلمفقد وقع اجره علي الله عز وجل». واوردها ابن الجوزي في الصفوة /  بلفظ المءلف عن علي رضي الله عنه. قال السهيلي / : قالها في فضل من مات في سبيل الله. وفسرها القاري في شرح الشفا / : مات بلا مباشرة قتل ولا ضرب ولا غرق ولا حرق، وخص الانف لانه اراد ان روحه تخرج من انفه بتتابع نفسه، او لانهم كانوا يتخيلون ان المريض تخرج روحه من انفه والجريح من جراحته. وانظر المجتني//، والفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / ، وفيها: الحتف: الهلاك.
(¬) اخرجه البخاري في الادب، باب لا يلدغ المءمن من جحر مرتين ()، ومسلم في الزهد، باب لا يلدغ المءمن من جحر مرتين (). وفي الروض / : قالها لابي عزة الجمحي يوم احد.
(¬) البيان والتبيين / ، ومروج الذهب / . وعزاه في الروض /  الي مسلم في حنين. وذكره ابن الاثير في جامع الاصول /  دون ان يعزوه. ونسبه السخاوي في المقاصد الحسنة//لابي الشيخ في الناسخ والمنسوخ، والي العسكري. وقال ابن دريد في المجتني//: والخيل لا تركب، وانما تركب؛ وهذا علي الايجاز والاختصار، وكان وجه الكلام ان يقول: يا فرسان خيل الله اركبي. فاختصر، لانه علم ما اراد، والخيول كلها لله، فاضاف الخيول الي الله عز وجل تبجيلا وتعظيما، كقولهم: بيت اللهوالبيوت كلها للهوشهر الله الاصم ، وناقة الله، ونحو ذلك.

:

(¬) اخرجه البخاري في الفراءض، باب الولد للفراش حرة كانت او امة ()، ومسلم في الرضاع، باب الولد للفراش ()، واخرجه ابو الشيخ في الامثال () و (). ومعني الولد للفراش: ان الرجل اذا كانت له زوجة او مملوكة صارت فراشا له، فاتت بولد لمدة الامكان منه، لحقه الولد. والعاهر: الزاني. وله الحجر: اي له الخيبة ولا حق له في الولد. وقيل: المراد بالحجر هنا انه يرجم بالحجارة، وهذا ضعيف لانه ليس كل زان يرجم، وانما يرجم المحصن خاصة، ولانه لا يلزم من رجمه نفي الولد. (انظر فصل المقال//، وشرح مسلم للنووي / ).
(¬) ابو عبيد في الامثال   ، والرامهرمزي في امثال الحديث ()، والعسكري في جمهرة الامثال /   ، والميداني في مجمع الامثال /   . وقد صرحوا ان المثل قديم وانما تمثل به صلي الله عليه وسلم كما هو في نص الحديث. وقد قاله صلي الله عليه وسلم لابي سفيان يتالفه علي الاسلام. واختلف في ابي سفيان: فعند ابي عبيد والجاحظ في البيان والتبيين / : انه ابو سفيان بن حرب. وفي فصل المقال   : روي انه ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب. وهذا قول ابن دريد في المجتني//، لكن رجح ابو عمر في الاستيعاب /  القول الاول. والفرايمد ويقصر: الحمار الوحشي، قال ابن دريد: وهو اعظم ما يصاد، فكل صيد دونه. وقال الميداني: يضرب لمن يفضل علي اقرانه، وانظر اصل المثل فيه وفي فصل المقال.
(¬) اخرجه البخاري في الجهاد، باب الحرب خدعة ()، ومسلم في الجهاد، باب جواز الخداع في الحرب (). وضبطوا (خدعة) بفتح الخاء وسكون الدال، وهو افصحها، وهي لغة النبي صلي الله عليه وسلم كما في غريب الخطابي / . وقيل: بضم الخاء وتسكين الدال او فتحها، وقيل: بالفتح فيهما، ونقل الحافظ

:

= في الفتح /  قولا خامسا عن المصنف مغلطاي: بكسر اوله مع الاسكان.
(¬) ابو عبيد في غريب الحديث / ، والامثال//، والرامهرمزي في امثال الحديث ()، والعسكري في جمهرة الامثال / ، والديلمي في الفردوس (). وعزاه السخاوي في المقاصد () الي الدارقطني وابن عدي والقضاعي والخطيب، كلهم من طريق الواقدي وهو متروك. وتمام الحديث: «قالوا: وما خضراء الدمن؟ قال: المراة الحسناء في منبت السوء». والدمن جمع دمنة وهي الموضع الذي يجتمع فيه الغنم فتتلبد فيه ابوالها وابعارها، فربما نبتت فيه الشجرة الناضرة والنبات الحسن، فيكون ظاهرها حسن انيق، ومنبتها فاسد، فضرب النبي صلي الله عليه وسلم الدمنة مثلا لخبث المنبت، وجودة النبات مثلا لحسن المراة، وانما اراد به فساد النسب، قال الشاعر: فقد ينبت المرعي علي دمن الثري وتبقي حزازات النفوس كما هيا (انظر هذا الشرح في غريب ابي عبيد، والبكري في فصل المقال).
(¬) اخرجه البخاري من حديث في الجهاد، باب فضل النفقة في سبيل الله (). واورده ابو عبيد في الامثال//، وابن دريد في المجتني//، والعسكري في الجمهرة /  وقال: اول من تكلم به النبي صلي الله عليه وسلم. ومعني الحبط: داء يصيب الماشية عن كثرة اكل الكلا، حتي تنتفخ بطونها فتمرض عنه. ويلم: يدني من الموت. فاراد عليه السلام انها وان كانتيعني الدنيا ذات بهجة او جمال، فقد تءول بصاحبها اذا سلك بها غير القصد الي سوء المغبة، كما ان اكلة الخضر من الماشية اذا لم تقتصد في مراعيها ال بها ذلك الي ان تستوبلهتستزيدهحتي تحبط منه بطونها فتهلك. (انظر امثال ابي عبيد//، وشرحه فصل المقال//).
(¬) اخرجه البخاري في مناقب الانصار، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اقبلوا من محسنهم، وتجاوزوا عن مسيءهم» ()، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل

:

= الانصار رضي الله عنهم (). وقال الخطابي في اعلام الحديث / : يريد انهم بطانتي وخاصتي، وضرب المثل بالكرش لانه مستقر غذاء الحيوان الذي يكون به بقاءه، وقد يكون الكرش عيال الرجل واهله. . والعيبة: هي التي يخزن فيها المرء حر ثيابه ومصونها، ضرب المثل بها، يريد انهم موضع سره وامانته. ونقل الحافظ في الفتح عند شرحه عن ابن دريد، ان هذا من كلام الرسول صلي الله عليه وسلم الموجز الذي لم يسبق اليه. (انظر المجتني لابن دريد).
(¬) هكذا ساقه ابن دريد في المجتني//، والمسعودي في المروج / ، والقسطلاني في المواهب /  وعزاه للشيخين. واخرجه الامام احمد /  بلفظ : «لا يجني عليك الا نفسك». واخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () من حديث عمرو بن الاحوص بلفظ: «لا يجني جان الا علي نفسه». قال ابن دريد: اراد: لا يءخذ بجناية غيره ان قتل او جرح او زني، فبيده اصاب ذلك، اي فيده الجانية عليه، ولا يءخذ بجناية يده غيره.
(¬) كذا في المجتني//، والمروج / ، واخرجه بهذا اللفظ الطيالسي ()، وابن حبان ()، والبغوي في شرح السنة / . وهو في الصحيحين وغيرهما بلفظ: «ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب». والمعني واحد. قال في المجتني: من ملك نفسه عند شهوته وعند غضبه، فهو الشديد.
(¬) اخرجه الامام احمد /  و ، وابن حبان ()، وابو الشيخ في الامثال ()، والحاكم / ، والبزار /  من كشف الاستار. وعزاه الهيثمي في المجمع /  الي الطبراني في الكبير والاوسط ايضا وقال: رجاله رجال الصحيح. وساقه ابو عبيد في الامثال//بلفظ: ليس الخبر كالعيان. قال ابن دريد//: يريد انه لا يهجم علي قلب المخبر من الهلع بالامر والاستفظاع له، مثل ما يهجم علي قلب المعاين. .

:

(¬) بهذا اللفظ: اول حديث اخرجه ابو داود في الادب، باب في نقل الحديث () عن جابر رضي الله عنه، ومن طريقه اخرجه البيهقي في السنن الكبري / . وذكره ابو عمر في بهجة المجالس / ، واخرجه العقيلي في الضعفاء الكبير /  عن علي رضي الله عنه. واخرجه ابن المبارك في الزهد    بلفظ: «انما يتجالس المتجالسان بامانة الله» عن ابي بكر بن حزم يرفعه. واخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت واداب اللسان () بلفظ: «الحديث بينكم امانة» مرسلا عن ابن شهاب. واخرجه هناد في الزهد () باللفظ الاول من كلام عطاء بن ابي رباح. وفسره ابن الاثير في جامع الاصول /  بقوله: هذا ندب الي ترك اعادة ما يجري في المجلس من قول او فعل، فكان ذلك امانة عند سامعه وناظره. وانظر المجتني   .
(¬) متفق عليه، اخرجه البخاري في الزكاة، باب الاستعفاف عن المسالة ()، ومسلم في الزكاة، باب بيان ان اليد العليا خير من اليد السفلي (). وهو مخرج فيهما من طرق اخري كثيرة. والجمهور علي ان اليد العليا هي المنفقة المعطية ، وان السفلي هي الساءلة، وانظر شرحه مفصلا: الفتح /   . واورده ابو الشيخ في الامثال () و () و ().
(¬) وورد بلفظ اخر: «البلاء موكل بالقول». انظر كتب الامثال: في ابي الشيخ () و ()، وابي عبيد ()، وشرحه فصل المقال//، والعسكري /   ، والميداني / . والحديث مخرج من عدة طرق مرفوعة وموقوفة، انظر: الزهد لوكيع () و () و ()، والزهد لهناد ()، والصمت لابن ابي الدنيا ()، وشعب الايمان للبيهقي () و ()، وتاريخ الخطيب /  و / ، والفردوس للديلمي () و ()، وعزاه السخاوي ايضا في المقاصد//الي ابن ابي شيبة، والخراءطي، والقضاعي. والحديث متكلم فيه، حتي عده ابن الجوزي

:

= في الموضوعات / . واورده الزركشي في التذكرة   ، والسيوطي في اللالء المصنوعة /   ، الا ان السخاوي في المقاصد رد ذلك لتعدد طرقه، وساق له شاهدا، وانشد: لا تنطقن بما كرهت فربما نطق اللسان بحادث فيكون
(¬) وله تتمة: «وانما يتفاضلون بالعافية». والحديث مخرج من عدة طرق: رواه ابو الشيخ في الامثال () و () و ()، وابن حبان في المجروحين / ، وابن عدي في الكامل / ، والديلمي في الفردوس () و ()، وابن الجوزي في الصفوة / ، والموضوعات / . وانظر اللالء المصنوعة للسيوطي / ، وكشف الخفاء للعجلوني / . وقال في المجتني//: يريد انهم مستوون، وانما التفاضل في العمل الصالح، والفعل الجميل، وهذا كقوله: «كلكم لادم، وادم من التراب».
(¬) كذا ذكره ابن دريد في المجتني//، والمسعودي في المروج / ، والقسطلاني في المواهب / ، واورده العجلوني في كشف الخفاء /  عن هذا الاخير فقط. وشرحه ابن دريد بقوله: يريد ان من ترك الشر واذي الناس، فكانه قد تصدق عليهم، اي فضل ترك الشر، كفضل الصدقة.
(¬) الحديث من عدة طرق: اخرجه البخاري في الادب المفرد ()، والبزار كما في الكشف ()، والخراءطي في مساوء الاخلاق ()، والطبراني في الصغير ()، والاوسط (مجمع / )، وابو الشيخ في الامثال () و () و () و ()، وابو نعيم في الحلية / ، والحاكم في المستدرك /  و / ، واورده ابن الاثير في النهاية / ، وشرحه بقوله: اي اي عيب اقبح منه؟ والصواب: ادوا بالهمز ولكن هكذا يروي، الا ان يجعل من باب دوي يدوي دوي فهو دو، اذا هلك بمرض باطن.

:

(¬) الحديث اشهر من ان اقف عليه، وهو عند الشيخين وغيرهما.
(¬) متفق عليه من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه، وهو بهذا اللفظ عند مسلم في الايمان، باب بيان عدد شعب الايمان ()، واخرجه البخاري في الادب، باب الحياء ()، بلفظ: «الحياء لا ياتي الا بخير». وساقه المسعودي /  ضمن الكلام الموجز البليغ الذي لم يسبق اليه صلي الله عليه وسلم. وخرجه ابو الشيخ () في الامثال.
(¬) بهذا اللفظ اخرجه البيهقي في الشعب () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا، واورده المنذري في الترغيب والترهيب /  بلفظ التضعيف، وعزاه للبيهقي فقط. واخرجه الديلمي في الفردوس () عن ابي الدرداء رضي الله عنه، بينما عزاه في المواهب /  للديلمي فقط من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. وذكره البكري في فصل المقال//بلفظ: ان اليمين الغموس تذر الديار بلاقع. وذكره ابن الجوزي في غريب الحديث / ، وابن الاثير في النهاية /  وعندهمعدا البيهقي «اليمين الكاذبة. . .». وبلاقع جمع بلقع وبلقعة، وهي الارض القفر الفارغة، يريد ان الحالف باليمين الكاذبة يفتقر ويذهب ما في بيته من الرزق. وقال ابن دريد//: هذا نهي عن الاقدام علي احتجاز اموال الناس بالايمان. . .
(¬) الحديث من طرق: اخرجه البيهقي في الشعب ()، والخطيب في التاريخ / ، والديلمي في الفردوس () و ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق /  من مختصر ابن منظور، وعزاه السخاوي في المقاصد () الي ابي عبد الرحمن السلمي في اداب الصحبة، ونسبة السيوطي في الجامع الصغير () الي الحاكم في تاريخه. قال ابن دريد   : هذا

:

= كلام حث به علي المكارم والتعاون، وترك التكبر علي الاصحاب في الاسفار، فجعل الخادم سيدا اذا كان يخدم اصحابه تكرما، لا لمنالة، ولا جعالة، فاوجب له بذلك السودد علي اصحابه.
(¬) اخرجه البزار كما في الكشف ()، والطبراني في الاوسط كما في المجمع / ، والحاكم من حديثين في المستدرك /   ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم / . وفي البزار واحد حديثي الحاكم جاء لفظه: «فضل العلم احب الي من فضل العبادة». وانظر كشف الخفاء. وقال ابن دريد //: يريد صلي الله عليه وسلم ان العالموان كان منه تقصير في عبادتهافضل من جاهل مجتهد، لان العالم يعرف ما ياتي وما يتجنب، والعابد الجاهل المتهور، ربما اتي الشء، وهو يظن انه مصيب، وهو مخطء.
(¬) خرجاه في الصحيحين، ولفظه لمسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه في الزكاة، باب اثم مانع الزكاة () ، وخرجاه ايضا بلفظ: «الخيل معقود في نواصيها الخير».
(¬) ذكره ابن دريد//، والمسعودي /  في هذا الباب ايضا. ونسبه السخاوي في المقاصد () بهذا اللفظ الي الديلمي. قلت: وذكره ابو عبيد في الامثال//بلفظ: العدة عطية. وكذا اخرجه ابو الشيخ في الامثال () وابن ابي الدنيا في الصمت (). وله لفظ اخر: العدة: دين. وقال في المجتني: يريد ان المءمن اذا وعد، فالثقة بموعده كالثقة بالشء اذا كان في اليد.
(¬) كذا في المجتني//، واورده في المواهب /  دون ان يتكلم عليه، ويشهد لمعناه حديث ابي بكرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من

:

= ذنب اجدر ان يعجل الله تعالي لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الاخرة مثل البغي وقطيعة الرحم». اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي () وقال: حسن صحيح.
(¬) بهذا اللفظ اخرجه الترمذي في الادب، باب ما جاء ان من الشعر حكمة ()، وابن ماجه في الادب، باب الشعر ()، وابو داود باطول منه في الادب، باب ما جاء في الشعر ()، وزيادة اللام في (لحكما) هي لفظ العسكري حيث خرجه في جمهرته /  من حديث طويل. وهو في الصحيح بلفظ: «ان من الشعر حكمة» رواه البخاري في الادب، باب ما يجوز من الشعر والرجز ().
(¬) كذا بهذا اللفظ عند ابن دريد//، والمسعودي / ، وعزاه الحافظ في الفتح /  لابي نعيم في المستخرج، وللدارمي. والحديث اخرجه البخاري في مستهل كتاب الرقاق () ولفظه: «نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراع».
(¬) الحديث من طرق: رواه الطبراني في الكبير ()، وابو الشيخ في الامثال ()، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في الشعب () و ()، والديلمي في الفردوس ()، وعزوه ايضا للعسكري من طريقين في الامثال، ولم اجده في جمهرته، وانما هو في امثال ابي الشيخ كما ذكرته، ولم ار من ذكر ذلك، وانظر: تذكرة الزركشي//، ومجمع الهيثمي /  و ، ومقاصد السخاوي ()، واسرار الملا علي القاري ()، وفيض المناوي /   ، وكشف العجلوني /   . وقال ابن دريد//: يريد عليه السلام: ان المءمن ينوي الاشياء [من] ابواب البر، نحو الصدقة والصوم وغير ذلك، فلعله يعجز عن بعض ذلك، وهو معقود النية عليه، فنيته خير من عمله.

:

(¬) اخرجه ابو عبيد في الغريب / ، وعزاه في جامع الاحاديث /    من المسانيد الي ابن عساكر ايضا. وانظر الفاءق /   ، والنهاية / ، وفي كل هذه المصادر ان الكلام لابي بكر رضي الله عنه، ونص حديثه هكذا: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: والله ان عمر لاحب الناس الي، ثم قال: كيف قلت؟ قالت عاءشة: قلت: والله ان عمر لاحب الناس الي. فقال: اللهم اعز والولد الوط. قال ابو عبيد: قوله: الولد الوط: يعني الصق بالقلب، وكذلك كل شء لصق بشء فقد لاط به يلوط لوطا. وانظر المجتني//.
(¬) ورد ايضا بالفاظ اخري مثل: «استعينوا علي قضاء حاجاتكم. . .» و «استعينوا علي انجاح حاجاتكم. . .». والحديث من طرق: اخرجه العقيلي في الضعفاء / ، وابن عدي في الكامل /  و / ، والطبراني في الكبير / ، والصغير ()، وابو نعيم في الحلية / ، و / ، والبيهقي في الشعب ()، والخطيب في التاريخ /   ، كما عزوه الي ابن ابي الدنيا والخراءطي والخلعي، وانظر موضوعات ابن الجوزي /    ومع ذلك ذكره في الصفوة /  من جملة احاديث هذا الباب. وانظر ايضا: ميزان الاعتدال / ، وتذكرة الزركشي   ، ومجمع الزواءد / ، والمقاصد ()، وكشف الخفاء / ، وفيض القدير /   . وقرات في احد الهوامش ان الشيخ الالباني ذكره في الصحيحة (). وانظر المجتني/).
(¬) ورد الحديث من عدة طرق بهذا اللفظ وباطول، اخرجه ابو داود في المراسيل ()، والبزار /  من الكشف، والطبراني في الكبير ()، والصغير

:

= ()، وابن عدي / ، وحسن اسناده الحافظ في الفتح عند شرح الحديث رقم ()، وذكر له روايات اخري، وصححه ابن حبان () من الاحسان، والحاكم في المستدرك / ، واخرجه ابو نعيم في الحلية /   ، والبيهقي في الشعب () و ()، والديلمي في الفردوس (). وقال المنذري في الترغيب / : باسناد جيد، وقال الذهبي في الكباءر//: اسناده قوي. ومعناه كما في المواهب: ان ذا المكر والخداع لا يكون تقيا ولا خاءفا لله، لانه اذا مكر غدر، واذا غدر خدع، واذا فعلهما اوبق، وهذا لا يكون في تقي، فكل خلة جانبت التقي فهي في النار. وانظر المجتني//.
(¬) اخرجه مسلم في الايمان، باب، قول النبي صلي الله عليه وسلم: «من غشنا فليس منا» ().
(¬) اخرجه الامام احمد / ، عن ابي مسعود رضي الله عنه، واخرجه ابو داود في الادب، باب في المشورة ()، والترمذي في الادب، باب ان المستشار مءتمن () كلاهما من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وحسنه الترمذي، واخرجه الطبراني عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، ورجاله رجال الصحيح كما في المجمع / .
(¬) اخرجه الامام احمد / ، وصحح اسناده احمد شاكر (). واخرجه ابن ماجه في الزهد، باب ذكر التوبة ()، وصحح اسناده البوصيري في مصباح الزجاجة / . ورواه ابن ابي شيبة /   ، والحميدي ()، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في الكبري / ، وصححه ابن حبان ()، والحاكم / . وله شواهد عديدة انظرها في مجمع الزواءد /   . وانظر تهذيب الكمال /   ، وتهذيبه /    في الكلام علي مدار الحديث الاول.

:

(¬) بهذا اللفظ، ومن حديث انس رضي الله عنه: اخرجه الترمذي في العلم، باب ما جاء الدال علي الخير كفاعله ()، وهو في الصحيح عند مسلم في الامارة، باب فضل اعانة الغازي في سبيل الله () بلفظ: «من دل علي خير فله مثل اجر فاعله». والحديث باللفظ الذي ساقه المءلف له طرق اخري عديدة: انظر المسند /   ، والبزار () من الكشف، والطبراني في الكبير ()، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في الشعب () و (). وانظر امثال ابي الشيخ ()، وتذكرة الزركشي //، والمطالب العالية / ، والمقاصد الحسنة ()، وكشف الخفاء /   ، وفيض القدير /    حيث رمز له السيوطي بالصحة، وذكره العسكري في الجمهرة /  كحديث، ثم قال: والصحيح انه لاكثم بن صيفي، وتمثل به النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) اخرجه الامام احمد /  و / ، وابو داود في الادب، باب في الهوي ()، ويعقوب في المعرفة والتاريخ / ، ومن طريقه البيهقي في الشعب ()، والاداب () كما رواه موقوفا في الشعب ()، والحكيم الترمذي في نوادر الاصول / ، وابو الشيخ في الامثال ()، والعسكري في الجمهرة ()، وذكره ابو عبيد في الامثال//موقوفا لكن قال البكري في شرحه//بل هو مرفوع. وانظر الزركشي//، والمقاصد ()، وكشف الخفاء ()، والاسرار المرفوعة ()، وفيض القدير /   ، وانظر فردوس الديلمي () و () من طريق اخري ولفظ مغاير. وحسن الحديث كل من السخاوي والسيوطي وملا علي القاري. وشرحه ابن دريد في المجتني /  فقال: ان الرجل اذا غلب الحب علي قلبه، ولم يك له رادع من عقل او دين، اصمه حبه عن العذل، واعماه عن الرشد. وقال العسكري: اراد ان حبك للشء يعميك عن مساوءه، ويصمك عن استماع العذل فيه، فاخذه الشاعر فقال: 

:

= وعين الرضا عن كل عيب كليلة ولكن عين السخط تبدي المساويا ونقل البيهقي في الشعب عن الحليمي مفهوما اخر فقال: فقد يفهم من هذا ان من احب الله تعالي، لم يعد المصاءب التي يقضيها عليه اساءة منه اليه، ولم يستثقل وظاءف عبادته وتكاليفه المكتوبة عليه.
(¬) ورد هذا من حديث ابي امامة رضي الله عنه اخرجه الامام احمد في المسند / ، والترمذي في البيوع، باب ما جاء في ان العارية مءداة ()، وابو داود في البيوع، باب في تضمين العارية ()، وابن ماجه في الصدقات، باب العارية (). وصححه ابن حبان () وحسنه البغوي في شرح السنة /   . وله شاهد في المسند / ، وشاهد اخر عند ابن حبان (). والعاريةمشددة الياء: ما يستعيره الانسان، ومءداة: اي يجب ردها اجماعا، الا اذا تلفت، ففي ضمان قيمتها خلاف، انظره في كتب الفقه.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند /  و ، وابو عبيد في الغريب /  و / ، والامثال () كلاهما من حديث الزبير رضي الله عنه، وتمامه: عن الحسن قال: قال رجل للزبير: الا اقتل لك عليا؟ قال: كيف تقتله؟ قال: افتك به، قال: لا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الايمان قيد الفتك، لا يفتك مءمن». واخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مقتصرا علي قول النبي صلي الله عليه وسلم، في الجهاد، باب في العدو يءتي علي غرة (). واسناد الاول صحيح كما في مجمع الزواءد / ، ومسند احمد تحقيق احمد شاكر () و (). والفتك: القتل علي غفلة وغرة. ومعني الحديث: ان الايمان يمنع المءمن ان يفتك باحد، ويحميه ان يفتك به، فكانه قد قيد الفاتك ومنعه، فهو له قيد (جامع الاصول / ). وانظر فاءق الزمخشري / ، وغريب ابن الجوزي / ، ونهاية ابن الاثير / .

:

(¬) من حديث متفق عليه اخرجه البخاري في عدة مواضع منها في الرقاق، باب يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب ()، ومسلم في الايمان، باب الدليل علي دخول طواءف من المسلمين الجنة بغير حساب (). والعبارة جزء من هذا الحديث، وفيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر ان سبعين الفا من امته يدخلون الجنة بغير حساب، فقام عكاشة بن محصن فقال: امنهم انا يا رسول الله؟ قال: «نعم»، فقام اخر فقال مثله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «سبقك بها عكاشة». وعكاشة: بضم العين وتشديد الكاف وتخفيفها.
(¬) يعني كما في قوله صلي الله عليه وسلم: «عجب الله من قوم يدخلون الجنة في السلاسل» اخرجه البخاري في الجهاد، باب الاساري في السلاسل ()، ولفظ ابي داود: «عجب ربنا عز وجل من قوم. .»، في الجهاد (). وفي المسند / : «عجب ربك من شاب ليست له صبوة». وفي الشعب (): «عجب ربكم من ذبحكم الضان في يوم عيدكم». وفي النهاية: «عجب ربكم من الكم وقنوطكم». وفسر ابن الاثير عجب الرب من كذا بقوله: اي عظم ذلك عنده وكبر لديه، وقيل: معني عجب ربك: اي رضي واثاب، فسماه عجبا مجازا، وليس بعجب في الحقيقة، والاول اوجه. وقال: واطلاق التعجب علي الله مجاز، لانه لا تخفي عليه اسباب الاشياء. وفيه ايضا وفي غريب ابن الجوزي /   : اعلم انه انما يتعجب الادمي من الشء اذا عظم موقعه عنده، فاخبرهم بما يعرفون ليعلموا موقع هذه الاشياء عنده.
(¬) ورد هذا المعني من عدة وجوه، ففي مسلم: «لا يقتل قرشي صبرا». اخرجه في الجهاد، باب لا يقتل قرشي صبرا بعد الفتح (). وعند ابي داود من حديث ابي ايوب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن قتل الصبر. اخرجه في الجهاد، باب في قتل الاسير بالنبل ()، ومعني قتل

:

= الصبر: ان يحبس للموت، قال ابو عبيد في الغريب /  بعد ان ذكر الحديث: ومنه قيل للرجل الذي يقدم فيضرب عنقه: قتل صبرا. يعني انه امسك علي الموت. وقال في /   : وهو ان يءخذ الرجل اسيرا، ثم يقدم فيقتل.
(¬) متفق عليه، اخرجه البخاري في الايمان، باب سءال جبريل النبي صلي الله عليه وسلم عن الايمان والاسلام و. . . ()، ومسلم في الايمان، باب بيان الايمان والاسلام والاحسان. . . () و () واللفظ عندهما: «ما المسءول عنها باعلم من الساءل». وفي شرحه قال الحافظ في الفتح: وقال القرطبي: مقصود هذا السءال كف السامعين عن السءال عن الساعة، لانهم قد اكثروا السءال عنها كما ورد في كثير من الايات والاحاديث، فلما حصل الجواب بما ذكر هنا، حصل الياس من معرفتها.
(¬) هكذا ذكره ابو عبيد في الامثال ()، وابن عبد ربه في العقد / ، ورواه الطبراني في الصغير () عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ترفع العصا عن اهلك، واخفهم في الله عز وجل». واخرجه الامام احمد في المسند /  من حديث معاذ رضي الله عنه كجزء من حديث طويل وفيه: «وانفق علي عيالك من طولك، ولا ترفع عنهم عصاك ادبا. .». وقال ابو عبيد في شرحه: فقد علم انه لم يرد ضربهم بالعصا، وانما هو الادب.
(¬) هكذا ضبطته، وهو جزء من حديث اخرجوه في السنن والمسانيد في الاضحية المنهي عنها، وانظر غريب الهروي / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، ولم اجد من ذكره في هذا الباب، والله اعلم.
(¬) انظر احاديث اخري مجتمعة من هذا الباب ايضا في البيان والتبيين للجاحظ

:

= /   ، والمجتني لابن دريد، ومروج الذهب للمسعودي، والعقد الفريد لابن عبد ربه /   ، وزهر الاداب للقيرواني /   ، والمواهب اللدنية للقسطلاني، وكتب الامثال.
(¬) انظر الطبقات / ، وتاريخ الطبري / ، وسيرة ابن حبان//.
(¬) كونها في اوله: نقله خليفة في تاريخه//عن ابن اسحاق، وهو قول ابن حبيب في المحبر//، والطبري في التاريخ / . واما كونها بعد سبعة ايام من بدر: فهو قول ابن اسحاق في السيرة / ، واخرجها الطبري عنه / . واما كونها في النصف من محرم: فهو للواقدي / ، وابن سعد / . واما القول الاخير: فهو تاريخ غزوة بني سليم ايضا ببحران ، وقد جعلهما المصنف غزوة واحدة، وانظر السيرة / ، ومغازي الواقدي / ، وابن سعد / .
(¬) القولان في السيرة / . وعبد الله بن ام مكتوم قولا واحدا: عند الواقدي / ، وابن سعد / ، وتبعهما البلاذري / ، وابن حبان//.
(¬) كذا في الطبقات /  حيث ذكر الاسمين، واقتصر ابن حبيب علي الاول، والواقدي علي الثاني (انظر المحبر//، والمغازي / ). وسماها في

:

= السيرة / : غزوة بني سليم بالكدر. وعند ابي عمر في الدرر//، وابن حزم في الجوامع//، والبيهقي في الدلاءل / ، وابن القيم في الزاد / : ذكروهما ضمن غزوة السويق الاتية. وفسر السهيلي /  معني القرقرة: الارض الملساء، والكدر: طير في الوانها كدر، عرف بها ذلك الموضع. وضبط ابن الاثير (الكدر) بضم الكاف وسكون الدال المهملة. وفي القاموس: بفتح الكاف: موضع قرب المدينة. قال ابن سعد: وهي بناحية معدن بني سليم، وبين المعدن وبين المدينة ثمانية برد. وفي تاريخ ابن الوردي / : وهي مما يلي جادة العراق الي مكة. اقول: فكانهاليومالموضع المسمي بمهد الذهب والله اعلم.
(¬) هذه ايضا لبني سليم بناحية الفرع، وبينه وبين المدينة ثمانية برد. الا ان ابن اسحاق والواقدي جعلا هذه غزوة مستقلة كما اشرت قبل. ويشهد للمءلف رحمه اللهان الاحداث والجهة واحدة، والله اعلم. وبحران: بضم الباء وتفتح.
(¬) اما الثلاث: فقول ابن اسحاق / ، واما القولان الاخيران: فهما للواقدي /  و ، وابن سعد /  و ، والاول منهما خاص بغزوة بحران التي جعلها المصنف مع هذه غزوة واحدة.
(¬) الطبقات /    تبعا للواقدي، بينما قدمها ابن اسحاق /   .
(¬) لم يذكر ابن اسحاق ولا الواقدي انه كان يهوديا، وانما هو قول ابن سعد، قال ابن اسحاق: وكان قد نجم نفاقه. وقال الواقدي: ولم يدخل في الاسلام.

:

(¬) انظر السيرة /     وقد ذكرها اخر الكتاب دون تحديد لزمنها والمغازي /   ، والطبقات / ، وقد ذكراها قبل التي قبلها وحددا زمنها في شوال علي راس عشرين شهرا من مهاجره صلي الله عليه وسلم.
(¬) سقطت العبارة من ()، واللبس ظاهر.
(¬) يعني بعد انتصار الرسول صلي الله عليه وسلم علي المشركين في بدر. وذكروا في ذلك قصة تكشف المراة المسلمة في سوق بني قينقاع من قبل اليهود.
(¬) ذكره في السيرة /  باسمه: (بشير بن عبد المنذر) رضي الله عنه.
(¬) لانهم هلكوا كما في انساب الاشراف / .
(¬) انظر في تفصيل هذا السلاح: الطبقات / .
(¬) قول الحاكم: ذكره الحافظ في الفتح عند شرح باب حديث بني النضير من كتاب المغازي /  هكذا: واغرب الحاكم، فزعم ان اجلاء بني قينقاع

:

= واجلاء بني النضير كانا في زمن واحد. قال الحافظ: ولم يوافق علي ذلك، لان اجلاء بني النضير كان بعد بدر بستة اشهر علي قول عروةيعني في البخارياو بعد ذلك بمدة طويلة علي قول ابن اسحاق. قلت: وتقدم في نص غزوة بني قينقاع انها في نصف شوال يعني سنة اثنتين بعد بدر بشهر.
(¬) قال الخشني / : السويق: هو ان تحمص الحنطة والشعير او نحو ذلك، ثم تطحن، ثم يسافر بها، وقد تمزج باللبن والعسل والسمن تلت به، فان لم يكن له شء من ذلك مزج بالماء. قلت: وبه سميت هذه الغزوة كما قال ابن هشام / .
(¬) الاول: قول الواقدي / ، وتبعه ابن سعد / ، واما قول ابن اسحاق: فالذي في السيرة / ، وفي دلاءل البيهقي /  من رواية ابن بكير عنه، وتاريخ خليفة//عنه انها في ذي الحجة، وهناك اقوال اخري عند خليفة، وفي المحبر//، والطبري /  لا تعدو ذا الحجة، ونقل الطبري عن الواقدي انها في ذي العقدة، وهذا هو قول ابن حبان//، والذي في مغازي الواقدي في موضعين /  و /  انها في ذي الحجة. ولم اجد هذا الذي قاله المءلفرحمه اللهعن ابن اسحاق الا في العقد الثمين /  وهذا صرح بتلخيص سيرة مغلطاي، والا في المواهب /  ولفظه كلفظ مغلطاي حرفيا، ويشهد للمصنف ان ابن الجوزي في المنتظم /  ذكر هذه الغزوة في حوادث السنة الثالثة بعد غزوة قرقرة الكدر، وقد تقدم عن الواقدي وابن سعد ان هذه كانت في النصف من المحرم، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم غاب فيها خمسة عشر يوما، فعلي هذا تكون غزوة السويق في صفر، لكن يبقي الاشكال في النقل عن ابن اسحاق، والله اعلم.

:

(¬) يعني من الصحابة، والذي في الطبقات /  ونقلوه عنه: ماءتي رجل من المهاجرين والانصار. ونقل الصالحي /  قول المصنف في الاشارة، وقال: وجمع بان الركبان ثمانون، وعامة الجيش ماءتان.
(¬) القولان للواقدي / ، وتبعه ابن سعد / ، واقتصر ابن اسحاق /  علي الاول. واخرج البيهقي في الدلاءل /  من طريق موسي بن عقبة عن الزهري: ان ابا سفيان خرج في ثلاثين فارسا، ويقول بعض الناس بل اكثر من ذلك.
(¬) هكذا في المغازي والطبقات، وانظر تفصيل الغزوة فيهما وفي السيرة.
(¬) يعني في السنة الثانية، وقال ابن سعد /   : واقام بالمدينة عشر سنين يضحي في كل عام. وانظر الطبري / ، وابن حبان//.
(¬) هكذا في الطبري / ، وسيرة ابن حبان//: ان وفاته رضي الله عنه في ذي الحجة من السنة الثانية. وذكره خليفة من وفيات هذه السنة دون تحديد الشهر. ويكني عثمان ابا الساءب، وهو اول من مات بالمدينة من المهاجرين، واول من دفن بالبقيع منهم.

:

(¬) كذا في تاريخ خليفة//، والمعارف//، والطبري /   ، وابن حبان//وحددها بذي الحجة من السنة الثانية.
(¬) ذكرهما خليفة//، وابن الجوزي في التلقيح//من حوادث السنة الثانية، وقال خليفة عن عبد الله: وهو اول مولود من المهاجرين.
(¬) هكذا ايضا في تهذيب النووي / ، وسير الذهبي /  بالنسبة لعبد الله واما بالنسبة للنعمان: فانظر السير /    حيث ذكر سنة اثنتين ابتداء، ثم نقل عن البخاري انه ولد عام الهجرة. لكن صحح الامام النووي /  ان ولادته كانت علي راس اربعة عشر شهرا من الهجرة، وهو اول مولود من الانصار بعد الهجرة.
(¬) ذكرهم ابن سعد /  باسماءهم، وفي المحبر//عدهم خمسة بدون محمد بن مسلمة، لكن ورد في بعض الروايات انهم كانوا ثلاثة، وقال الحافظ في الفتح / : ويمكن الجمع بانهم كانوا مرة ثلاثة، وفي الاخري خمسة.
(¬) كان يهوديا، وقال ابن اسحاق وغيره: كان عربيا من بني نبهان، وهي بطن من طء، جاء ابوه الي المدينة وحالف بني النضير وتزوج فيهم.
(¬) اي من السنة الثالثة، علي راس خمسة وعشرين شهرا من مهاجره صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) في قصة طريفة اخرجها الشيخان بالاضافة الي اصحاب السير، انظر البخاري كتاب المغازي، باب قتل كعب بن الاشرف ()، ومسلم في الجهاد والسير، باب قتل كعب بن الاشرف طاغوت اليهود ().
(¬) الخبر في مغازي الواقدي / .
(¬) فلم يطلع عظيم من عظماءهم ولم ينطقوا، وخافوا ان يبيتوا كما بيت ابن الاشرف. (المغازي / ).
(¬) في دلاءل النبوة /  من رواية ابن بكير: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما رجع من غزوة السويق اقام بالمدينة بقية ذي الحجة والمحرم او عامته ثم غزا نجدا. . . فاقام بنجد صفرا كله او قريبا من ذلك. والعبارة في السيرة /  فيها سقط فليتنبه، وانظر الطبري / ، والقول الاول هو للواقدي / ، وابن سعد / ، وابن حبان//. وقال ابن حبيب//: خرج عقب المحرم، ورجع لخمس خلون من صفر.
(¬) بالاول سماها ابن اسحاق ومن تبعه، وذو امر واد ناحية النخيل وهو بنجد من ديار غطفان، والي اليوم توجد قرية بهذا الاسم علي بعد ماءة كيلو مترا تقريبا

:

= عن المدينة شرقها تجاه نجد. واما تسمية الحاكم فهي للطبري / ، ويوضحها قول ابن حبيب في المحبر//: ثم خرج صلي الله عليه وسلم في عقب المحرم الي بني انمار بن بغيض بذي امر. وفي البخاري من كتاب المغازي، باب: غزوة انمار () لكن ليس فيه تحديد لمكان او زمان، ونقل الحافظ في شرحه عن مغلطاي انها غزوة (امر) بفتح الهمزة وكسر الميم.
(¬) جاءت هذه العبارة في () مثل الاولي.
(¬) وتمامها: فكف ايديهم عنكم واتقوا الله وعلي الله فليتوكل المءمنون [الماءدة:]. وانظر الخبر بكامله في مغازي الواقدي /   ، واخرجه البيهقي في الدلاءل /    عنه.
(¬) الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة للخطيب//وعزاه الحافظ في الفتح /  اليه، وبالاول (غورث) سماه الامام البخاري عقب هذه القصة، حيث

:

= اخرجها من وجه اخر في المغازي، باب غزوة ذات الرقاع () و ()، ومسلم في صلاة المسافرين، باب صلاة الخوف ()، وانظر ضبط الاسم في تكملة الاكمال لابن نقطة / .
(¬) كما عند البخاري ومسلم في التخريج السابق، وقال الامام البيهقي في الدلاءل / : فان كان الواقدي قد حفظ ما ذكر في هذه الغزوة، فكانهما قصتان، والله اعلم. وكذا نص الحافظ في الفتح في الموضع السابق.
(¬) هذا علي قول الواقدي /  واضاف: واستخلف علي المدينة عثمان بن عفان رضي الله عنه .
(¬) هكذا ضبطها ابن الاثير في الكامل / ، وانظر القاموس المحيط (فرد).
(¬) هكذا في السيرة / ، وكان قد قدم المدينة في وفد طء فاسلم، ومدحه الرسول صلي الله عليه وسلم وسماه زيد الخير، لكن اصابته حمي المدينة، فتوفي في الطريق الي قومه في هذا الموضع. الذي حدده ابن سعد / : من ارض نجد بين الربذة والغمرة، ناحية ذات عرق. وانظر خبره في جمهرة ابن حزم//، وسمي زيد الخيل لخمسة افراس كانت له. (انظر الروض / ).
(¬) السيرة / .
(¬) وفرات كان دليل قريش، وخرج به صفوان بن امية لانه ادري بطريق العراق الي

:

= الشام، وذلك لانهم خافوا من كماءن المسلمين علي طريق الساحل وغيره. وانظر تفصيل هذه السرية في السيرة /   ، والمغازي /   ، والطبقات / .
(¬) يعني من السنة الثالثة، وهذا قول الواقدي كما في الطبقات / ، وخليفة //، والبلاذري / ، والطبري / ، وهذا يعني ان زواجها كان قبل احد بشهرين كما قال البلاذري.
(¬) قول ابي عبيدة في كتابه تسمية ازواج النبي صلي الله عليه وسلم//، قال: «الدليل علي وقت تزويجه اياها انه تزوجها بعد وفاة رقية بنت النبي صلي الله عليه وسلم التي كانت عند عثمان، وكان النبي صلي الله عليه وسلم خلف عثمان بالمدينة حين غزا بدرا ليمرض رقية. . . فماتت، فدفنت يوم اتي اهل المدينة البشير بفتح الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم ببدر وهم علي قبرها، فلما قدموا المدينة راي عمر عثمان مغتما فساله عن غمه، فشكا اليه اغتمامه لانقطاع الصهر بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له عمر: الا ازوجك ابنتي. . .». قلت: والخبر صحيح اخرجه البخاري في النكاح، باب عرض الانسان ابنته او اخته علي اهل الخير ().
(¬) كذا في الاستيعاب / ، ورجح ابن سيد الناس / ، والحافظ في الفتح /  الاول، وهو كون موته رضي الله عنه عقب بدر كما رواه ابن سعد / ، لكن كلام الحافظ في الاصابة /    فيه تناقض فليتنبه.
(¬) يعني بمراجعتها، اما تطليقها ومراجعتها رضي الله عنها: فقد ورد ذلك من

:

= حديث سيدنا عمر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها. اخرجه ابو داود ()، والنساءيوفيه تحريف باسم الراوي/ ، وابن ماجه ()، وصححه ابن حبان ()، والحاكم / . واما كونه صلي الله عليه وسلم راجعها من اجل عمر رضي الله عنه فقد اخرج الطبراني في الكبير / ()، والبزار ()، وابن حبان () عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: دخل عمر علي حفصة وهي تبكي، فقال: ما يبكيك؟ لعل رسول الله صلي الله عليه وسلم طلقك! انه قد كان طلقك ثم راجعك من اجلي، فايم الله ان كان طلقك لا اكلمك كلمة ابدا. ورجال ابي يعلي والبزار والطبراني رجال الصحيح كما في المجمع /  و / . واما كون الله تعالي قد امره بذلك: فقد ورد من عدة احاديث ايضا، ففي الطبراني برجال الصحيح كما في المجمع /  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال لي جبريل: راجع حفصة، فانها صوامة قوامة، وانها زوجتك في الجنة». واخرجه ابن سعد / ، والحاكم / ، وابو نعيم في الحلية / ، والحارث بن ابي اسامة كما في المطالب العالية / . واخرج الطبراني في الكبير / ، وابو نعيم في الحلية /   : نزل جبريل من الغد وقال: ان الله تعالي يامرك ان تراجع حفصة رحمة بعمر. لكن فيه راو غير معروف كما في المجمع / .
(¬) قال الزهري رحمه الله: سميت بذلك لكثرة اطعامها المساكين. اخرجه الطبراني في الكبير /  ورجاله ثقات كما في المجمع / . وقال ابن سعد / : كانت تسمي بذلك في الجاهلية.
(¬) قال في المعارف//: بعد حفصة بعشرين يوما.
(¬) هذا قول الواقدي كما في الطبقات / .

:

(¬) اخرجه ابن سعد /  عن الواقدي، وهو قول ابن الكلبي ايضا كما في الاصابة / ، لكن قال الزهري: كانت قبل الرسول صلي الله عليه وسلم تحت عبد الله بن جحش، فقتل عنها يوم احد. اخرجه الحاكم / . والبيهقي في الدلاءل / ، وحكاه ابو عمر في الاستيعاب / ، وابن حزم في السيرة //عن الزهري.

:

(¬) اضاف السهيلي / : وفيه قبض، ثم واراه موسي عليه السلام، وكانا قد مرا باحد حاجين او معتمرين، وانظر القصة ايضا في وفاء الوفا /   ، لكن ضعفها الحافظ في الفتح عند شرحه لباب غزوة احد من كتاب المغازي / .
(¬) هكذا ايضا في تاريخ الخميس / . والمعروف ان جبل عينينبكسر العين وفتحها كما في القاموسغير احد، يفصل بينهمااليومسفح جبل احد، والذي تقوم عليه مقبرة الشهداء، وجبل عينين هو الذي كان عليه الرماة يوم احد، وقال ياقوت: عينان: هو هضبة احد بالمدينة، وقيل: جبل من جبال احد. وقال ابن اسحاق / : ببطن السبخة من قناة علي شفير الوادي، مقابل المدينة. وقال ابن سعد / : جبل بقناة. وفي البخاري (): «وعينين جبل بحيال احد، بينه وبينه واد».
(¬) في (): يوم السبت (لليلة خلت) من شوال. وفي () و (): (لتسع ليال خلون). وما اثبته من العقد الثمين /  حيث ينقل عن المءلف، ومن المطبوع، وهو الموافق لما سياتي في التخريج، لكن يشهد ل (تسع) انها احد الاقوال الواردة كما في الفتح / .
(¬) اما الاول: فهو للواقدي / ، وابن سعد /  ومن تبعهما. واما الثاني: 

:

= فاخرجه البيهقي في الدلاءل /  عن قتادة ولم يذكر الامام النووي في التهذيب /  غيره. واما الاخير: فهو قول ابن اسحاق كما اخرجه خليفة //، والطبري / ، والبيهقي / ، كلهم عنه. واخرجه الطبراني عن ابن اسحاق ايضا برجال ثقات (المجمع / ). لكن الذي في الفتح ان (الاحدي عشرة) هي قول ابن اسحاق. واظنه سبق قلم منه رحمه الله، اذ لم اجده، والله اعلم.
(¬) القولان اخرجهما البيهقي في الدلاءل /  عن الامام مالك رحمه الله.
(¬) العبارة العددية بكاملها لابن سعد / .
(¬) هكذا ايضا في المواهب / ، والسيرة الحلبية /  وقال: لعله تصحيف عن سبعماءة. والمجمع عليه عند كتاب السير والمغازي الاول، وخرجه البيهقي /  من رواية موسي بن عقبة و /  عن عروة من رواية اخري، والطبري /  عن السدي، وفي معالم التنزيل / ، والكشاف / : في الف، وقيل: في تسعماءة وخمسين رجلا.
(¬) بالزاي، اي: انفرد.
(¬) فاصبح عدد المسلمين سبع ماءة كما في الطبقات / ، والطبري / ، والبيهقي /    من طريقين، لكن خرج من قول الزهري انهم كانوا اربعماءة، وصحح الاول.

:

(¬) الذي في المغازي / ، والطبقات / : ان كتيبة من يهود حلفاء ابن ابي خرجت معه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تستنصروا باهل الشرك علي اهل الشرك»، وروي الطبراني في الكبير والاوسط برجال ثقات عن ابي حميد الساعدي: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم احد، حتي اذا جاوز ثنية الوداع، فاذا هو بكتيبة حسناء، فقال: من هءلاء؟ قالوا: عبد الله بن ابي في ستماءة من مواليه من اليهود من بني قينقاع، فقال: وقد اسلموا؟ قالوا: لا يا رسول الله. قال: مروهم فليرجعوا، فانا لا نستعين بالمشركين علي المشركين». (وفاء الوفا / ).
(¬) هذا قول ابن اسحاق / ، والشوطكما في النهاية: اسم حاءط من بساتين المدينة، وقال ابن اسحاق: بين المدينة واحد، واورده السمهودي مءرخ المدينة في وفاء الوفا//من عدة روايات يءخذ منها انه بالقرب من جبل (ذباب). وهذا قبل احد في الطريق اليه.
(¬) هذا قول الواقدي / ، وابن سعد / ، والبيهقي / ، ونقل الطبري في التاريخ /  عن الواقدي ان انخزال ابن ابي كان من الشيخين. والشيخان: اطمان عسكر عندهما الرسول صلي الله عليه وسلم عند خروجه الي احد، ورد من رد من صغار الصحابة.
(¬) الحديث في الصحيح، ولفظه فيه من حديث البراء رضي الله عنه: «لا تبرحوا، ان رايتمونا ظهرنا عليهم فلا تبرحوا، وان رايتموهم ظهروا علينا فلا تعينونا». اخرجه البخاري في المغازي، باب غزوة احد ().
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من ().
(¬) الاول: اخرجه البخاري في المغازي، باب من قتل من المسلمين يوم احد

:

= (). وبالثاني: قال ابن اسحاق / ، وبه قال ابن قتيبة//. وفي الطبقات /    ما يفيد بانهم اكثر من السبعين.
(¬) هذا علي رواية الطبراني في الكبير () من حديث ابي امامة رضي الله عنه. واخرجه الطبري /  عن السدي، والذي في السيرة / : ان الذي كسرها عتبة بن ابي وقاص، وعن عبد الله بن شهاب الزهري: شجه في جبهته، وان ابن قمية جرح وجنته. وقال الواقدي / : الثبت عندنا ان الذي رمي وجنته ابن قمية، والذي اصاب رباعيته عتبة. قلت: والخبر في الصحيح بدون ذكر الاسماء اخرجه مسلم من حديث انس في الجهاد، باب غزوة احد ()، ورواه البخاري تعليقا في المغازي اول باب (ليس لك من الامر شء). وانظر باب ما اصاب النبي صلي الله عليه وسلم من الجراح يوم احد. والرباعية: السن التي تلي الثنية من كل جانب، وللانسان اربع رباعيات. وكان في الاصل (قميءة)، وفي كتب السيرة والحديث (قمءة) و (قميءة). وضبطتها من تكملة الاكمال لابن نقطة /    بفتح القاف وكسر الميم وتشديد الياء حيث روي حديث الطبراني. وضبطها الصالحي في السبل / : بفتح القاف وكسر الميم وبعدها همزة.
(¬) الوجنة: ما ارتفع من لحم الخد.
(¬) المغفر: زرد ينسج من الدروع علي قدر الراس يلبس تحت القلنسوة (السلاح ).
(¬) السيرة / ، والطبقات / .
(¬) في السيرة /  من كلام ابن اسحاق: ان ابن قمية لما قتل مصعب رضي الله عنه ظن انه رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجع الي قريش وهو يقول: قتلت محمدا.

:

(¬) في السيرة من كلام ابن هشام / : الصارخ: ازب العقبة، يعني الشيطان.
(¬) في تاريخ الخميس / : تصور الشيطان بصورة جعال بن سراقة الضمري.
(¬) هذا قول الواقدي / ، وابن سعد /  وفيه: سبعة من المهاجرين فيهم ابو بكر، وسبعة من الانصار. وانظر الفتح عند شرح الحديث () و () ففيه اقوال اخري.
(¬) كان ابي بن خلف قد حلف بمكة ليقتلن محمدا صلي الله عليه وسلم، فلما سمعها منه صلي الله عليه وسلم قال: «بل انا اقتله ان شاء الله». فصدقه الله تعالي في غزوة احد، اذ طعن ابي بحربته فوقع عن ظهر فرسه لكنه لم يمت، فجزع ابي جزعا شديدا فقالوا له: انما هو خدش، فقال لهم: ان محمداصلي الله عليه وسلمقال: انا اقتل ابيا. فما وصل مكة حتي مات دونها. والحديث اخرجه الحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي، كما اخرجه ابو نعيم في الدلاءل ()، والبيهقي في الدلاءل /   ، وانظر السيرة / ، والطبقات / .
(¬) السيرة /  من كلام ابن هشام، واضاف: وصلي المسلمون خلفه قعودا.
(¬) دلاءل البيهقي / ، وعزاه ابو عمر في الاستيعاب /  الي الزبير في الموفقيات، كما ذكر بيعه من بغا التركي بماءتي دينار. وانظر كتب الصحابة الاخري.

:

(¬) في () و (): في بدر. وخبر عكاشة رضي الله عنه: في السيرة / ، والمغازي / ، واخرجه البيهقي في الدلاءل / . واما خبر سلمة بن اسلم رضي الله عنه: فقد ذكره الواقدي /   ، واخرجه البيهقي في الدلاءل /  عنه.
(¬) الاول لابن سعد / ، والثاني لابن اسحاق / .
(¬) الي هنا ذكرهم ابن هشام في السيرة /  وقال: ثم اجازهم يوم الخندق وهم ابناء خمس عشرة سنة.
(¬) ذكر السهيلي /  اثنين من هءلاء: عرابة وسعد بالاضافة الي ما ذكره ابن هشام. وذكر ابو عمر في الدرر الباقي عدا النعمان، فقد ذكره الواقدي ضمن هءلاء / . وقول المصنف رحمه الله: (وفيه نظر). لانه تقدم ان ولادته رضي الله عنه كانت في السنة الثانية، والله اعلم.
(¬) قوله: (وهذا اجماع). ان عني به كتاب السير فممكن، لكن المحدثين ضعفوه، وان عني به الفقهاء، فلا، فاجماعهمالا ابا حنيفة رحمه اللهان الشهيد في

:

= ارض المعركة لا يغسل ولا يصلي عليه. انظر حلية العلماء / ، والمجموع / ، والمغني /   ، وهو قول ابن المنذر في الاوسط / . وانظر في حجج الفريقين والرد عليها: معرفة السنن والاثار /  وما بعد، والروض الانف / ، وفتح الباري /    و /  عند شرح حديث جابر رضي الله عنه (): «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بدفن شهداء احد في دماءهم، ولم يغسلوا ولم يصل عليهم». والحكمة من عدم تغسيلهم والصلاة عليهم كما قال الامام الشافعي في الام / : ان يلقوا الله جل وعز بكلومهم، لما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان ريح الكلم ريح المسك، واللون لون الدم، واستغنوا بكرامة الله جل وعز لهم عن الصلاة لهم، مع التخفيف علي من بقي من المسلمين.
(¬) عدم تغسيله: هو باجماع الفقهاء، وانما قال بغسله الحسن وابن المسيب رحمهما الله تعالي. انظر الاوسط /   ، والروض / .
(¬) الروض الانف / ، وقوله: الا في هذه. يعني رواية ابن اسحاق في الصلاة علي شهداء احد، لكن السهيلي ضعفها، وتكلم الشافعي رحمه الله عليها قبله في الام /  وخطاها وقال: ينبغي لمن روي هذا الحديث ان يستحي علي نفسه. يعني لمخالفته الاحاديث الصحيحة في هذا الباب.
(¬) اخرجه النساءي في الجناءز، باب الصلاة علي الشهداء /   ، واخرجه البيهقي في السنن الكبري /   ، واجاب عنه هنا وفي معرفة السنن /  بقوله: يحتمل ان يكون بقي حيا حتي انقطعت الحرب. وفي المجموع

:

= / : ان هذه الرواية مرسلة.
(¬) السيرة / ، والواقدي / ، وابن سعد / .
(¬) قول ابن ابي حاتموفي الاصابة (عن ابيه ): ذكره الحافظ /  ونقل عن ابن القطان بانه لا يصح، لان سهل كان ابن ثمان سنين او نحوها عند موت النبي صلي الله عليه وسلم. وابو (حثمة) هكذا بالثاء المثلثة في جميع المصادر، لكن ضبطها الصالحي (بالتاء) المثناة عن ابن سعد وغيره، فاثبتها علي ضبطه، والله اعلم.
(¬) وصلي المغرب بالمدينة، كما في الواقدي / ، وابن سعد / .
(¬) انظر تحديد الزمان والمكان بادق من هذا في الطبقات / .
(¬) الا جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابي خلفني يوم احد علي اخوات لي. فاذن له.
(¬) كذا في الطبقات / ، وانساب الاشراف / .

:

(¬) الواقدي / ، والبلاذري / .
(¬) كون تحريمها في شوال من السنة الثالثة بعد احد: هو قول ابن الجوزي في التلقيح//، والقرطبي في التفسير / ، وقال ابن اسحاق / ، والبلاذري / ، وابن حزم في جوامع السيرة//: انها حرمت في السنة الرابعة، لكن الحافظ في الفتح /  في مستهل شرحه لكتاب الاشربة ضعفه، ورجح انها في عام الفتح، قبل الفتح، كما نقل عن الدمياطي ان تحريم الخمر كان سنة الحديبية، والحديبية كانت سنة ست.
(¬) تاريخ خليفة//، والدولابي ()، والطبري / ، لكن فيها ما يدل علي ان ولادته رضي الله عنه قبل احد بشهر في النصف من شهر رمضان. وفي المعارف//: ان ولادته كانت في السنة الثانية بعد بدر. واخرج الدولابي () عن قتادة: ان ولادته كانت لاربع سنين وستة اشهر ونصف من التاريخ، يعني بعد احد بسنتين تقريبا.
(¬) كذا في السيرة / ، وفي معجم البلدان: فيد: بليدة في نصف طريق مكة من الكوفة، وفيه: انها اكرم نجد قريب من طء.
(¬) انظر تفصيل اكثر في مغازي الواقدي / .

:

(¬) هكذا (عروة بن مسعود) في الجميع، وهو قول ابن حبيب في المحبر//. لكن الذي في السيرة / ، ونقله عنه البكري في معجم ما استعجم (قطن): مسعود بن عروة. وبهذا الاسم ذكروه في كتب الصحابة، انظر الاستيعاب / ، واسد الغابة / ، والتجريد / .
(¬) قال ابن اسحاق / : بنخلة او بعرنة. وعرنةكما ضبطها المحب الطبري في القري: بضم العين المهملة، وبضم الراء المهملة وفتحها، وهو الاشهر عند مالك. وعرنة هي ما دون عرفة من جهة مكة، بينهما الوادي الذي ينسب اليها، وليس هو من عرفة.
(¬) كذا في الطبقات / ، وانظر تفصيلها فيه وفي السيرة /   .
(¬) حرة بني سليم في عالية نجد كما في معجم البلدان / ، وفي وفاء الوفا //: تحت قاع النقيعيعني الحمي شرقيا. وقال في موضع اخر //: وحمي النقيع علي بعد عشرين فرسخا من المدينة، وهو صدر وادي العقيق. وقال ابن سعد / : وهو بناحية المعدن. وفي الفتح /   

:

= : موضع في بلاد هذيل بين مكة وعسفان.
(¬) هذا قول الواقدي / ، وفي السيرة / : في صفر علي راس اربعة اشهر من احد.
(¬) كذا في البخاري من حديث انس رضي الله عنه، كتاب المغازي، باب غزوة الرجيع ورعل وذكوان وبءر معونة. . . () وفيه: كنا نسميهم القراء في زمانهم، كانوا يحتطبون بالنهار ويصلون في الليل. وفي مغازي الواقدي والطبقات: انهم شببة، كانوا يستعذبون الماء لرسول الله صلي الله عليه وسلم ويحطبون له، حتي اذا كان الليل قاموا الي السواري للصلاة. وقال الواقدي: وكان اهلهم يظنون انهم في المسجد، وكان اهل المسجد يظنون انهم في اهليهم. وفي السيرة / : في رجال مسمين من خيار المسلمين.
(¬) الاول والثاني للواقدي /  لكن قال: الثبت علي انهم اربعون. واقتصر ابن سعد علي الاول، واقتصر ابن اسحاق علي الثاني، اما الثلاثون: فهو قول ابن حبيب في المحبر//واضاف: منهم اربعة من المهاجرين وستة وعشرون من الانصار. وبثلاثة الاقوال قال ابو عمر في الدرر//. قلت: لكن الذي في الصحيح من حديث انس رضي الله عنه السابق انهم سبعون، لذلك قال في الزاد / : والذي في الصحيح هو الصحيح.
(¬) اما كعب بن زيد فانه كان به رمق عندما تركوه، فارتث من بين القتلي، فعاش حتي قتل يوم الخندق شهيدا، واما عمرو بن امية: فقد كان في سرح القوم ثم لما استبطاهم ذهب اليهم فاخذ اسيرا، فلما اخبرهم انه من مضر اطلقه عامر بن الطفيل، وجز ناصيته واعتقه عن رقبة زعم انها كانت علي امه. (انظر

:

= السيرة / ، والواقدي / ).
(¬) في حديث انس رضي الله عنه السابق عند البخاري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو في الصبح عليهم.
(¬) كذا في السيرة / ، والطبقات / ، وابن حبان//، والدرر //: ان الامير هو مرثد بن ابي مرثد رضي الله عنه، وقال الواقدي / : مرثد بن ابي مرثد، ويقال: اميرهم عاصم بن ثابت. واخرج الطبري /    الروايتين. لكن الذي في الصحيحكما سوف اخرجان الامير هو عاصم بن ثابت، وقال الحافظ: وما في الصحيح اصح.
(¬) كونهم عشرة هي رواية ابن سعد / ، وهي التي توافق ما جاء في صحيح البخاري كما سوف اخرج، وقال ابن اسحاق / : كانوا ستة. واخرجها البيهقي في الدلاءل /  عن موسي بن عقبة، وذكر الواقدي /  الروايتين، الا ان عنده: سبعة، ويقال: عشرة.
(¬) انظر خبر السرية كاملا في السيرة /   ، والمغازي /   ، والطبقات /   ، واخرجها البخاري من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، في المغازي، باب غزوة الرجيع. . ().

:

(¬) كذا في المصادر السابقة ايضا، وهي في الصحيح من نفس الحديث السابق. وانظر اواءل الطبراني//، واواءل العسكري   .
(¬) الخبر اخرجه السهيلي بسنده عن الليث بن سعد رحمه الله قال: بلغني ان زيد ابن حارثة اكتري بغلا من الطاءف، واشترط عليه المكري ان ينزله حيث شاء، قال: فمال به الي خربة، فقال له: انزل. فنزل فاذا في الخربة قتلي كثيرة، قال: فلما اراد ان يقتله، قال: دعني اصلي ركعتين. قال: صل. . . الي اخر الخبر، وفيه: انه دعا الله فنجاه. لكن قال السهيلي ان فعل خبيب صار سنة، ثم ذكر هذه الرواية ولم يقل انه اول من صلاهما. ثم ان هذا الخبر غير متصل، وهو يعارض ما جاء في الصحيح.
(¬) يعني: زيد بن حارثة وليس اسامة بن زيد. وهذه العبارة ساقطة من () و () وقال الصالحي في السبل /  عند نقل عبارة المصنف السابقة: كذا في نسختين من الاشارة يقصد (اسامة). مما يدل علي ان النسختين اللتين اطلع عليهما هما () و () حيث سقطت هذه العبارة ايضا منهما. لكن نقل الديار بكري في تاريخ الخميس /  عن المصنف هذه العبارة الاخيرة، وهي ما اثبته من () والمطبوع. والله تعالي اعلم.
(¬) السيرة /  والترتيب فيها: يوم الرجيع، ثم بءر معونة، ثم غزوة بني النضير، وكلها بعد احد. اما قول الزهري: فهو في البخاري تعليقا، مستهل باب حديث بني النضير من

:

= كتاب المغازي. ورجح السهيلي /  قول الزهري، لكن استغربه الحافظ منه، وكذا خطاه ابن القيم في الزاد / ، قال: الذي لا شك فيه انها بعد احد، وكان صلي الله عليه وسلم له مع اليهود اربع غزوات. اولها: غزوة بني قينقاع بعد بدر، والثانية: غزوة بني النضير بعد احد، والثالثة: غزوة قريظة بعد الخندق، والرابعة: غزوة خيبر بعد الحديبية.
(¬) الاول للواقدي / ، وتبعه ابن سعد / ، والبلاذري / ، وابن حبان//. والثاني هو قول ابن اسحاق / ، وتبعه ابن حزم //، وابو عمر في الدرر//.
(¬) وذلك عندما هموا ان يرموا عليه صخرة من فوق جدار احد البيوت، عندما جاء يستعينهم في دية الكلابيين اللذين قتلهما عمرو بن امية بعد اخذ الامان لهما. انظر القصة في كتب السير والمغازي.
(¬) في البخاري كتاب المغازي، باب حديث بني النضير () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: حرق رسول الله صلي الله عليه وسلم نخل بني النضير وقطع، وهي البويرة، فنزلت: ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله [الحشر:]. اقول: لذلك كانت سورة الحشر تسمي: سورة النضير، كما في البخاري ().
(¬) وتسمي ايضا غزوة بدر الموعد، لما سياتي. وبدر الصغري، بالنسبة لبدر الكبري التي حدث فيها القتال، وفي السيرة: بدر الاخرة. وفي الدرر//: 

:

= غزوة بدر الثالثة. لانه قد سبقها غزوتان بهذا الاسم. كما تسمي: غزوة السويق، او جيش السويق، وهو اسم اطلقه مشركو مكة عليها، وذلك لان ابا سفيان وجيشه خرجوا لبدر الموعد كما سوف يقول المصنف واخرج، ثم بدا له ان يعود، فلما عادوا عيرهم اهل مكة بذلك وسموا ذلك الجيش: جيش السويق، يقولون: خرجوا يشربون السويق. وهي غير غزوة السويق المتقدمة. (الواقدي / ، والطبري / ، ودلاءل النبوة للبيهقي / ).
(¬) كونها في شعبان: هو قول ابن اسحاق / ، وبه قال ابن حبيب في المحبر//، والطبري في التفسير / ، وهو قول موسي بن عقبة كما في دلاءل البيهقي / ، وصححه البيهقي وابن كثير / . وقال بالاول الواقدي / ، وتبعه ابن سعد / ، والبلاذري / ، وابن الجوزي في الوفا//. وقال ابن حبان//: خرج في شهر رمضان.
(¬) المغازي / ، والسيرة / .
(¬) من الواقدي، حتي لا يكون الرقم واحدا.
(¬) كذا عند الواقدي / ، وابن سعد /  ومن تبعهما، وبه قال الطبري / ، وابن حبان//. اما ابن هشام /  فقال: استعمل عبد الله ابن عبد الله بن ابي بن سلول الانصاري. وتبعه في هذا: ابن حزم//، وابو عمر في الدرر//.
(¬) معالم التنزيل /  عند تفسير الاية () من ال عمران. وكذا في الطبري

:

= / ، والبداية والنهاية /  كلاهما عن الواقدي. والذي في مغازي الواقدي / ، وسبل الهدي /  عن عثمان بن عفان رضي الله عنه: ربحت للدينار دينارا. وعند ابن سعد / ، وابن حبان//: فربحوا للدرهم درهما. اقول: وذلك لان بدراويقال لها بدرا الصفراءكانت موسما ومجتمعا وسوقا للعرب، تقوم لهلال ذي القعدة الي ثمان منه ثم يتفرق الناس الي بلادهم، وهذا هو سبب حمل المسلمين للتجارة معهم.
(¬) السيرة / ، والواقدي / .
(¬) اختلف في سبب نزول هذه الاية، فعن مجاهد وعكرمة رحمهما الله تعالي انها نزلت في هذه الغزوة، وقال اكثر المفسرين: نزلت في غزوة حمراء الاسد المتقدمة بعد احد مباشرة. انظر معالم التنزيل للبغوي / ، وزاد المسير / ، وصحح قول الجمهور ابن عطية في المحرر الوجيز /   ، والقرطبي في الجامع لاحكام القران /   .
(¬) الطبري / ، وابن حبان//، وتلقيح الفهوم//.
(¬) لم يحدد المصنف جهتها، وفي السيرة / : حتي نزل (نخلا). وفي الطبقات / : قريب من (النخيل) بين السعد والشقرة. والنخيل موضع

:

= بنجد من ارض غطفان يبعد عن المدينة يومين، ولا تزال تعرف بهذا الاسم الي اليوم، وقد تقدمت.
(¬) هذا الاخير هو للواقدي / ، وابن سعد / ، وفيهما: لانه جبل فيه بقع حمر وسواد وبياض. وتبعهما ابن الجوزي في المنتظم / ، وابن الاثير في الكامل / . وبالاول والثاني قال ابن هشام / . وقال ابو ذر الخشني في شرحه للسيرة / : اسم الجبل: ذات الرقاع. وهذا المعني الذي ذكره ابو ذر، عزاه النووي   /  من تهذيبه الي صاحب المطالع.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب المغازي، باب غزوة ذات الرقاع () من حديث ابي موسي رضي الله عنه: «. . . فنقبت اقدامنا، ونقبت قدماي، وسقطت اظفاري، فكنا نلف علي ارجلنا الخرق، فسميت غزوة ذات الرقاع، لما كنا نعصب من الخرق علي ارجلنا». واخرجه مسلم في الجهاد والسير، باب غزوة ذات الرقاع (). ورجحه السهيلي في الروض / ، والنووي في التهذيب   / ، وشرح مسلم / ، وشرح المهذب / .
(¬) قول الداودي في الفتح اثناء شرح الحديث السابق، لكن الحافظ استغربه. وقد جمع البيهقي رحمه الله في دلاءله /  بين قول الواقدي وما جاء في الصحيح بقوله: فيشبه ان تكون غزوتين.
(¬) هكذا ايضا قال السهيلي / : ست عشرة رواية، وتبعه النووي في

:

= المجموع /  وقال: في صحيح مسلم بعضها، ومعظمها في سنن ابي داود، واختار الشافعي رحمه الله ثلاثة انواع. . . وانظر مزيد تفصيل: الفتح /  عند شرح الحديث ()، حيث اضاف رواية اخري، فصارت سبع عشرة.
(¬) كذا في الروض /  ايضا، وقال: رواه الدارقطني بسند ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا سهو في صلاة الخوف». قلت: هو في سنن الدارقطني مستهل باب صفة صلاة الخوف واقسامها (/  من التعليق المغني) وقال بعده: تفرد به عبد الحميد بن السري وهو ضعيف.
(¬) الاول: للواقدي / ، وتبعه ابن سعد / ، والبلاذري / ، وابن حبان//، وجعلها ابن الجوزي في المنتظم /  كذلك، لكنه ذكرها في تلقيح الفهوم//من حوادث السنة الرابعة. والثاني: هو نفس الاول، لان المحرم اول السنة الخامسة. لكن نقل صاحب المواهب /  عن ابي معشر انه جزم بانها بعد بني قريظة في ذي القعدة سنة خمس. اما القول الاخير فهو لابن اسحاق / ، وابن حبيب//وقدمه ابن الاثير في الكامل / .
(¬) تقدم حديث ابي موسي رضي الله عنه قبل قليل، وعلي الرغم من ان البخاري رحمه الله قال هي بعد خيبر، كما في عنونته لباب غزوة ذات الرقاع، الا انه ذكرها قبل ان يتكلم عن غزوة خيبر، لذلك استغرب الحافظ ذلك منه وقال: فلا ادري، هل تعمد ذلك تسليما لاصحاب المغازي انها كانت قبلها، او ان ذلك من الرواة عنه، او اشارة الي احتمال ان تكون ذات الرقاع اسما لغزوتين

:

= مختلفتين كما اشار اليه البيهقي؟! ثم قال: فالاولي الاعتماد علي ما ثبت في الحديث الصحيح، وقد ازداد قوة بحديث ابي هريرة وبحديث ابن عمر، رضي الله عنهم. قلت: وبهذا جزم ابن القيم قبله، وانظر كلامه مفصلا حول هذه المسالة في الزاد /   . وكذا ذهب الصالحي في السبل /  فذكرها بعد خيبر.
(¬) هي هكذا عند ابن اسحاق ومن تبعه مثل ابن حزم وابي عمر مذكورة قبل بدر الموعد، وكذلك جاء ترتيبها في مروج المسعودي / .
(¬) لم اجد هذا القول علي الرغم من التتبع.
(¬) هكذا (انمار بن ثعلبة) في الجميع بما فيها العقد الثمين الذي هو عن المصنف. وفي الواقدي وابن سعد والمنتظم ونهاية الارب: «انمارا وثعلبة». ويءيده ما في انساب الاشراف / : وسببها ان بني انمار بن بغيض، وبني سعد بن ثعلبة. . .».
(¬) القولان لابن سعد / ، وهما عند الواقدي /  ايضا، لكنه اضاف قولا ثالثا هو: ثمان ماءة.
(¬) كون المستخلف عثمان رضي الله عنه: هو قول الواقدي / ، وتبعه ابن سعد / ، وفي السيرة / : استعمل ابا ذر الغفاري، ويقال: عثمان بن عفان. وتبعه ابو عمر في الدرر//لكن قال: والاول اكثر.
(¬) كذا في طبقات ابن سعد / .

:

(¬) كان عبد الله والد جابر رضي الله عنهما قد استشهد في احد وعليه دين من التمر لاحد اليهود، فجاء اليهودي مطالبا في دينه، فشكا جابر لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا ان يبارك الله في تمر جابر حتي استوفي اليهودي حقه وزاد اكثره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجابر: ما فعل دين ابيك؟ قال: قد قضاه الله عز وجل. فقال: اللهم اغفر لجابر، فاستغفر لي في ليلة خمسا وعشرين مرة. «انظر الواقدي /   ، وابن سعد / . والقصة مخرجة في كتب الدلاءل وصحيح البخاري بدون عبارة الاستغفار، وانظر البخاري كتاب الاستقراض، باب اذا قاص او جازفه في الدين تمرا بتمر او غيره ().
(¬) انظر معجم ما استعجم (دومة الجندل)، وذكره عنه: السهيلي في الروض / . ودومة الجندل اليوم شمال المملكة العربية السعودية قريبة من الجوف.
(¬) من السنة الخامسة، وانظر السيرة / ، والواقدي / ، وشذ ابن حبيب في المحبر//فقال: مستهل المحرم.
(¬) اتفقوا عليه في السيرة، والواقدي، والطبقات.

:

(¬) كونه صلي الله عليه وسلم بلغ دومة واقام بها: هو قول الواقدي / ، وتبعه ابن سعد / ، والبلاذري / ، وابن حبان//، وابن القيم في الزاد / . وقال ابن اسحاق / : رجع صلي الله عليه وسلم قبل ان يصل اليها. وتبعه ابن حبيب، وابو عمر، وابن حزم، وابن كثير.
(¬) اي صالحه صلي الله عليه وسلم عند عودته، علي ان يرعي في ساحة خصبة من الارض حددها له، وذلك لان بلاده قد اجدبت. (الطبقات / ).
(¬) في مغازي الواقدي / ، وطبقات ابن سعد / : لعشر ليال بقين من ربيع الاخر. والمعني واحد.
(¬) في الطبري / ، وسيرة ابن حبان//، والمنتظم / : وفاته في جمادي الاولي من السنة الرابعة، وهو ابن ست سنين.
(¬) الاكثر علي ان ولادته كانت لسنتين خلت من الهجرة، وهذا قول واحد في المعارف//، ومروج الذهب / ، وقال ابن سعد / : توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومروان ابن ثماني سنين. وهذا كالاول. لكن في الاستيعاب / ، واسد الغابة / ، وتهذيب الاسماء واللغات   /  ذكروا بعد القول الاول عن مالك انه ولد يوم احد، وقيل: يوم الخندق. وهذا يقرب من قول المصنف. وفي تهذيب الكمال / ، والاصابة / : ولد بعد الهجرة بسنتين، وقيل: باربع.

:

(¬) يعني ام رومانبفتح الراء وضمهازوجة ابي بكر رضي الله عنه، والاكثر علي ان وفاتها في اخر السنة السادسة من الهجرة وهو قول ابن سعد / ، وعزاه ابو عمر في الاستيعاب /  الي الواقدي والزبير، وبه قال ابن حبان //، والسهيلي / ، وابن الاثير في الكامل /  لكن ذكر ابو عمر ايضا انهم زعموا ان وفاتها كانت في ذي الحجة سنة اربع او خمس عام الخندق. وخطا هذا ابن الاثير في اسد الغابة / ، لكن الحافظ في الاصابة افاد بانه محتمل.
(¬) كون زواجها في شوال من السنة الرابعة: هو قول الواقدي كما في طبقات ابن سعد / ، والطبري / ، وابن حبان//، وتهذيب النووي / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) كذا في الطبقات، والوفا//.
(¬) اما كون الذي زوجها من الرسول صلي الله عليه وسلم ابنها عمر: فقد ورد هذا بلفظ صريح في رواية اخرجها النساءي /    في النكاح، باب انكاح الابن لامه، وصححه الحافظ في الاصابة / ، الا ان ابنها عمر كان صغيرا في ذلك الوقت، لذلك فهذا القول دار عليه كلام كثير (انظره في جلاء الافهام//، والبداية والنهاية / ، ومرشد المحتار   ). واما كون الذي زوجها سلمة ابنها ايضا: فهو قول ابن اسحاق / ، والبلاذري / ، 

:

= والقرطبي في التفسير /  وصححه. وهناك قول ثالث مبني علي ما ورد في الحديث كما في المسند وغيره ان الذي زوجها (عمر) دون ذكر لفظ (ابنها) الذي انفرد به النساءي، لذلك قالوا: ان المقصود هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه، والي هذا ذهب الحافظ المزي وابن كثير في التاريخ / ، والفصول//، وقال انه جمع جزءا في ذلك. وانظر زاد المعاد /   .
(¬) هذا قول ابي عبيدة في تسمية ازواج النبي صلي الله عليه وسلم//حيث قال: قبل وقعة بدر سنة اثنتين. وقال ابو عمر في الاستيعاب / : سنة اثنتين من الهجرة بعد وقعة بدر. وقال الحافظ: تزوجها سنة اربع، وقيل: سنة ثلاث. (الاصابة / ). وانظر قصة تزويجها وفضاءلها رضي الله عنها كتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم للصالحي بتحقيقنا.
(¬) عمته صلي الله عليه وسلم: اميمة بنت عبد المطلب، تقدمت.
(¬) هو زيد بن حارثة رضي الله عنه، وسوف تاتي ترجمته في الموالي، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجه اياها علي كره منها.
(¬) اما كون زواجها رضي الله عنها في السنة الرابعة كما رجحه المصنف: فقد ذكره الحافظ في الفتح عن جماعة وهو يتكلم عن نزول الحجاب، الذي اتفقوا علي انه نزل عند زواجه صلي الله عليه وسلم من زينب رضي الله عنها، وهذا في الصحيحين وغيرهما كما سوف اخرج. ورجحه الحافظ، وقدمه في عيون الاثر / ، ومرشد المحتار//، وذكره الصالحي في كتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم//ثاني الاقوال. 

:

= واما سنة خمس: فهو قول الواقدي، كما في الطبقات / ، والطبري في التاريخ / ، وابن حبان في السيرة//، وابن الجوزي في المنتظم / ، والقرطبي في التفسير / ، وقدمه ابن كثير في البداية / . لكن رده الحافظ في الفتح /  عند شرح باب غزوة بني المصطلق، وجعله ابن سيد الناس والصالحي وابن طولون اخر الاقوال.
(¬) هي قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم. . . [الاحزاب:]. وروي الشيخان وغيرهما عن انس رضي الله عنه قال: لما تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش، دعا القوم فطعموا، ثم جلسوا يتحدثون، واذا هو يتاهب للقيام، فلم يقوموا، فلما راي ذلك قام، فلما قام، قام من قام. وقعد ثلاثة نفر، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ليدخل، فاذا القوم جلوس، ثم انهم قاموا، فانطلقت فجءت، فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم انهم قد انطلقوا، فجاء حتي دخل، فذهبت ادخل، فالقي الحجاب بيني وبينه، فانزل الله: يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي. . . الاية. اخرجه البخاري في التفسير، باب: لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم ()، ومسلم في النكاح، باب: زواج زينب بنت جحش، ونزول اية الحجاب واثبات وليمة العرس (). اقول: وفي تاريخه: انظر التخريج السابق لزواج السيدة زينب بنت جحش رضي الله عنها، لانه نزل بسببها كما قدمت في الصحيحين وغيرهما.
(¬) كذا في الطبري / ، وابن حبان//ذكراه من حوادث السنة الرابعة، وعزاه ابن كثير في البداية والنهاية /  الي الواقدي. واخرج ابو داود في العلم، باب رواية حديث اهل الكتاب ()، والترمذي في الاستءذان، باب ما جاء في تعليم السريانية () وقال: حسن صحيح. عن زيد بن ثابت

:

= رضي الله عنه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتعلم له كتاب يهود، وقال: «اني والله ما امن يهود علي كتاب». قال: فما مر بي نصف شهر حتي تعلمته. واخرجه البخاري تعليقا في الاحكام، باب ترجمة الحكام، وهل يجوز ترجمان واحد؟.
(¬) سيرة ابن حبان//، وانظر حديثهما في الصحيحين وغيرهما، اخرجه البخاري في الحدود، باب احكام اهل الذمة واحصانهم اذا زنوا ورفعوا الي الامام ()، ومسلم في الحدود، باب رجم اليهود اهل الذمة في الزني (). وفي المنتظم / : ان هذا الرجم كان في السنة الرابعة. وهو ما قاله ابن حبان.
(¬) من حوادث السنة الخامسة: ذكره ابن حبان في السيرة، ونقله الحافظ في الفتح عنه عند شرح الحديث ()، وقال: وقد جزم به مغلطاي في سيرته المختصرة، وتبعه شيخنا في نظمها.
(¬) هكذا ايضا في عمدة الاخبار للعباسي//من حوادث السنة الخامسة، وقال ابن الجوزي في المنتظم / : في شهر ذي الحجة من هذه السنة رجفت المدينة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله مستعتبكم فاعتبوه».
(¬) ذكره ابن حبان//، وابن الجوزي في التلقيح//، والمنتظم / ، لكن عندهما: من حوادث السنة السادسة. وذكرها في تاريخ الخميس /  من حوادث السنة الخامسة.
(¬) السبقبفتح السين والباء: ما يجعل للسابق من جاءزة وعطاء، وهو المراد

:

= هنا، واما (السبق) بتسكين الباء فهو مصدر سبق يسبق سبقا. والمحلل في السباق: هو طرف ثالث يدخل مع المتسابقين ليحلل لهما عقد المسابقة ويخرجه عن صورة القمار. والمسابقة بين الخيل، ومثلها المسابقة بين الابل مذكورة في الصحيحين وغيرهما، انظر البخاري كتاب الجهاد والسير، باب السبق وباب غاية السباق ()، وباب ناقة النبي صلي الله عليه وسلم (). ومسلم في الامارة، باب المسابقة بين الخيل وتضميرها (). واما قول المصنف رحمه الله: (وجعل بينها سبقا ومحللا). فهذه ليست من الخبر، كما في المصادر السابقة. وانما هي مسالة فقهية مبنية علي بعض الاحاديث التي وردت في هذا الشان، منها: ما رواه الامام احمد /  من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم سبق بين الخيل وراهن. وفي لفظ له / : سبق بين الخيل واعطي السابق. وحديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ادخل فرسا بين فرسين وهو لا يامن ان يسبق فلا باس، ومن ادخل فرسا بين فرسين وهو امن ان يسبق فهو قمار». اخرجه الامام احمد في المسند / ، وابو داود في الجهاد، باب في المحلل ()، وابن ماجه في الجهاد، باب السبق ()، وابن ابي شيبة / ، والبيهقي في الكبري / ، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي / ، وكذا ابن حزم في المحلي / ، وانظر تلخيص الحبير / . وللتوسع في هذه القضية انظر كتاب الفروسية لابن القيم بتحقيقنا.

:

(¬) هكذا عند ابن سعد / ،، وفي السيرة / : ماء المريسيع، من ناحية قديد الي الساحل.
(¬) كما في السيرة / ، وبالاول سماها الواقدي /  وتبعه ابن سعد /  وذكرها البخاري بالاسمين. كما سياتي في التخريج.
(¬) هذا قول الواقدي / ، وتبعه ابن سعد / ، وهو قول قتادة وعروة كما في دلاءل البيهقي /   ، وبه قال ابن قتيبة في المعارف//.
(¬) قاله البخاري تعليقا عن ابن اسحاق، وهو في السيرة / ، واخرجه البيهقي في الدلاءل /  عنه من رواية ابن بكير ايضا، وجزم به خليفة//، والطبري / .
(¬) كذا ذكره البخاري مع قوله السابق في هذه الغزوة، في المغازي، باب غزوة بني المصطلق من خزاعة وهي غزوة المريسيع. لكن تعقبه الحافظ بقوله: وكانه سبق قلم، اراد ان يكتب سنة خمس، فكتب سنة اربع، والذي في مغازي موسي بن عقبة من عدة طرق اخرجها الحاكم وابو سعيد والبيهقي في الدلاءل /  وغيرهم سنة خمس. ورجح الحافظ كونها في سنة خمس، وانظر بما استدل عليه: الفتح / .
(¬) هذا قول ابن سعد / . وقال ابن هشام / : استعمل ابا ذر الغفاري، 

:

= ويقال: نميلة بن عبد الله الليثي.
(¬) اضاف ابن سعد / : من المنافقين، لم يخرجوا في غزاة قط مثلها.
(¬) الافك: الكذب. ويراد به هنا قذف السيدة عاءشة رضي الله عنها، والحديث مشهور مروي في كتب السيرة والسنن، اخرجه البخاري في عدة مواضع من صحيحه، انظر كتاب التفسير، باب لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا وقالوا هذا افك مبين ()، ومسلم في التوبة، باب في حديث الافك وقبول توبة القاذف ().
(¬) قال ابن سعد / : فما افلت منهم انسان، وقتل عشرة منهم واسر ساءرهم، وسبي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجال والنساء والذرية، والنعم والشاء، ولم يقتل من المسلمين الا رجل واحد. وقال ابن اسحاق / : قتل خطا، اصابه رجل من الانصار.
(¬) حتي قالت عاءشة رضي الله عنها: ما اعلم امراة اعظم بركة علي قومها منها. اخرجه الامام احمد في المسند / ، وابو داود في العتق، باب في بيع المكاتب اذا فسخت الكتابة ()، والبيهقي في الدلاءل /   ، والطبراني في المعجم الكبير / ، والحاكم في المستدرك /    كلهم من طريق ابن اسحاق، وهو في السيرة /    وقد صرح فيه

:

= بالتحديث، واخرجه ابن سعد من طريق الواقدي /   ، وهو في المغازي / .
(¬) نزلت في ابن ابي ومن كان علي مثل امره، فلما نزلت اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم باذن زيد بن ارقم، ثم قال: هذا الذي اوفي الله باذنه. (السيرة / ). وكان بعض من حضر مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عندما جاء زيد يحمل عبارة ابن ابي: عسي ان يكون الغلام قد اوهم في حديثه ولم يحفظ ما قال الرجل. كما ان ابن ابي جاء وانكر مقالته وحلف.
(¬) ابن سعد /  واضاف: وقدم المدينة لهلال شهر رمضان. وهذا ما يفيده كلام ابن اسحاق عندما مهد للحديث عن امر الحديبية.

:

(¬) يعني من سنة خمس، وهو قول الواقدي /   ، وابن سعد /  ومن تابعهما.
(¬) ذكره البخاري تعليقا، اول باب غزوة الخندق من كتاب المغازي، ووصله البيهقي في الدلاءل /   ، ورجحه ابن حزم//.
(¬) السيرة / . وبه قال ابن حبان//، وابو عمر في الدرر//. ويءيد كونه في السنة الخامسة: قول الحافظ عبد الرزاق في مصنفه / : كانت بعد احد بسنتين.
(¬) وذلك في الباب ()، بينما ذكر ذات الرقاع في الباب () من كتاب المغازي، بل قال في هذه الاخيرة: انها بعد خيبر. وجمع البيهقي بين قولي ابن عقبة وابن اسحاق. ورجح الحافظ في الفتح /  قول ابن اسحاق، وكذا فعل ابن القيم في الزاد / ، وابن كثير في الفصول//.
(¬) اتفق ابن اسحاق /   ، والواقدي /  و ، وابن سعد /  علي هذا. وقيل: كان المشركون اربعة الاف، والمسلمون نحو الالف. (الفتح).

:

(¬) اما مدة حفر الخندق: فهي عند الواقدي / ، وتبعه ابن سعد / . واما مشورة سلمان رضي الله عنه: فهي في السيرة / ، والطبقات / ، وساقها الحافظ في الفتح /  عن ابي معشر. واما حفر الخندق نفسه فهو في الصحيح، اخرجه البخاري من عدة احاديث، انظرها في باب غزوة الخندق.
(¬) تقدم هذا الحديث وخرجته في الصحيحين. وكونه قيل في غزوة الخندق اخرجه ابن اسحاق / ، والواقدي /   ، وذكره الحافظ في الفتح /  عنه. واما قصة نعيم: فقد خرجها ابن اسحاق /   ، والواقدي /   ، وعبد الرزاق /   ، وابن سعد / .
(¬) السيرة / ، والطبقات / . وذكرها الله تعالي في كتابه فقال: فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها [الاحزاب:]. وانظر تفسير ابن كثير /   .
(¬) من سنة خمس: انظر الواقدي /    و ، والطبقات /  و ، والوفا//. وفي دلاءل البيهقي /  عن ابن عقبة: ان مدة الحصار كانت عشرين ليلة. وفي السيرة / : «بضعا وعشرين ليلة، قريبا من شهر».

:

(¬) هذا لفظ ابن اسحاق كما في السيرة / ، ومن رواية يونس بن بكير كما في دلاءل البيهقي / ، واخرجه الامام البخاري في المغازي، باب غزوة الخندق () بلفظ: «الان نغزوهم ولا يغزوننا، نحن نسير اليهم».
(¬) الواقدي / ، والطبقات / .
(¬) السيرة / ، وابن سعد / .
(¬) الاول: للواقدي / ، وابن سعد / ، والثاني: لابن اسحاق / ، وابن حبيب//.
(¬) هذا قول ابن هشام / . وقال الواقدي / : ارتبط سبعا بين يوم وليلة.
(¬) قاله ابو عمر في الاستيعاب / . وفي رواية عند الواقدي / : 

:

= ويقال: مكث خمس عشرة مربوطا.
(¬) اخرجه البيهقي في الدلاءل /  عن موسي بن عقبة.
(¬) الاستيعاب / . وفي الواقدي / : فلم يزل كذلك حتي ما يسمع الصوت من الجهد.
(¬) هذا قول سعيد بن المسيب رحمه الله كما في دلاءل البيهقي / . ورواه البغوي في التفسير عن علي بن ابي طلحة وابن عباس رضي الله عنهما، انظر تفسير الاية () من سورة التوبة. وانظر في نزول توبته ايضا: ابن اسحاق /   ).
(¬) اخرجه البخاري في المغازي، باب مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الاحزاب ().
(¬) كون الفراغ من بني النضير (لخمس) خلون من ذي الحجة: ذكره في المواهب /  عن مغلطاي، والذي في المغازي للواقدي / : (لسبع). وفي المحبر   : رجع يوم الاثنين (لاربع) خلون من ذي الحجة.

:

(¬) اما حضور السبعين الف ملك لجنازته رضي الله عنه: فقد اخرجه النساءي في الجناءز، باب في ضمة القبر وضغطته /   ، كما اخرجه ابن سعد /    من طريقين، والبزار باسنادين () و () ورجال احدهما رجال الصحيح كما في المجمع / ، واخرجه البيهقي في الدلاءل / ، وفي اثبات عذاب القبر (). واما اهتزاز العرش: فهو في الصحيح وغيره؛ اخرجه البخاري في مناقب الانصار باب مناقب سعد بن معاذ رضي الله عنه ()، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل سعد بن معاذ رضي الله عنه ().
(¬) اخرجه البخاري في بدء الخلق، باب ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة ()، وانظر الحديث () من الكتاب والباب السابقين. ومسلم في الموضع السابق ().
(¬) انظر السيرة / ، والمحبر//، والطبري / ، والاستيعاب / ، لكن رجح الواقدي امر عتقها وتزويجها، وقال كما في الطبقات / : وهو اثبت الاقاويل عندنا، وهو الامر عند اهل العلم. وكذا قال السخاوي في القول البديع//قال: كما رجحه جماعة من الحفاظ. والله اعلم. وفي الطبقات / : كان تزويجه اياها في المحرم سنة ست من الهجرة.

:

(¬) كونه فرض في سنة خمس: ذكره النووي في الروضة /  ثاني الاقوال، وقدمه صاحب الامتاع / ، ونقله القسطلاني في المواهب /  عن مغلطاي وغيره، وجزم به الديار بكري في تاريخ الخميس / . واما كونه في سنة ست: فهو قول الامام الشافعي رحمه الله كما في معرفة السنن والاثار /  وهو قول الماوردي في الاحكام السلطانية//، وبه قال الجمهور كما في الفتح /  اول كتاب الحج، وقدمه الامام النووي في الروضة في موضعين /  و . وفي القري لقاصد ام القري//: ان القاضي عياض صحح كونه سنة تسع. وقال ابن القيم في زاد المعاد / : فرض في العاشرة. واستدل علي ذلك بقصة قدوم وفد عبد القيس سنة تسع وعدم مطالبتهم بالحج. وانظر باقي الاقوال في المصادر السابقة.
(¬) جهة نجد، كما هو مصرح به في البخاري والدلاءل، والقرطاء: اسم القبيلة. وضرية: اسم القرية. والبكرات: اسم ماء او اسم موضع.
(¬) القولان لابن سعد / ، وانظر دلاءل البيهقي / .
(¬) ماءة وخمسون بعيرا، وثلاثة الاف شاة. (ابن سعد / ).

:

(¬) انظر خبره في الصحيحين وغيرهما: البخاري في المغازي، باب وفد بني حنيفة، وحديث ثمامة بن اثال ()، ومسلم في الجهاد والسير، باب ربط الاسير وحبسه وجواز المن عليه ().
(¬) انظر ابن سعد / ، وابن حبان//، ودلاءل البيهقي / .
(¬) هذا قول ابن سعد / ، وتابعه في انساب الاشراف والوفا.
(¬) السيرة / ، وبه قال ابن حبان//، وابو عمر في الدرر//، وصححه ابن كثير في الفصول//.
(¬) جوامع السيرة//.
(¬) واد امام عسفان بثمانية اميال.

:

(¬) عند الواقدي، وابن سعد، وابن الجوزي في المنتظم: (اربع) عشرة ليلة. وكذا فيمن جاء بعد المءلف كصاحب الامتاع، والقسطلاني، والصالحي، والديار بكري، والبرهان الحلبي.
(¬) السيرة / ، ومغازي الواقدي / ، والطبقات / . وقال الواقدي: وهذا اول ما قال هذا الدعاء. قلت: وهذا الدعاء مخرج في الصحيحين وغيرهما ، اخرجه البخاري في العمرة، باب ما يقول اذا رجع من الحج او العمرة او الغزو ()، ومسلم في الحج، باب ما يقول اذا ركب الي سفر الحج وغيره (). كلاهما من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) وهذا الثاني هو المشهور في اكثر المصادر، ومنها الصحيحين. والغابة موضع معروف شمالي المدينة، جهة الشام. وذو قرد: ماء ناحية خيبر.
(¬) الدرر//. وهو قول ابن اسحاق / ، لكن عندهكما تقدمانها في شعبان.
(¬) عند مسلمكما سوف اخرج: عبد الرحمن الفزاري. ولا منافاة، لان عبد الرحمن هو ابن عيينة بن حصن الفزاري، فيكون كلاهما موجود. وقال البيهقي في الدلاءل / : عيينة او ابنه.
(¬) هكذا جعلهم رجلين وامراة، والذي في السيرة ومن تبعها كالدرر//

:

= والاكتفاء / : لم يذكروا الا رجلا من غفار وامراته، فقتلوا الغفاري وحملوا المراة. وعند ابن سعد /  سماه: ابن ابي ذر. لم يذكر غيره، لكن الحافظ في الفتح نقل عن ابن سعد: انهم قتلوا ابن ابي ذر واسروا امراته. اقول: وابن ابي ذر غفاري، فتكون رواية ابن سعد مثل رواية ابن اسحاق ويءيدها ما في صحيح مسلم: وقتل راعيه. وذكر صاحب الامتاع /  ان المراة هي زوجة ابي ذر نفسه، وهذا قول الواقدي / ، فالله اعلم.
(¬) السيرة / ، والواقدي / . واخرجه الامام مسلم في النذر، باب لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك العبد ().
(¬) كتاب المغازي، مستهل باب غزوة ذات القرد.
(¬) كتاب الجهاد والسير، باب غزوة ذي قرد وغيرها، اخر حديث سلمة بن الاكوع الطويل () وفيه: فو الله ما لبثنا الا ثلاث ليال حتي خرجنا الي خيبر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) لكن قال الحافظ عما جاء في الصحيح: وهو اصح مما ذكره اهل السير.
(¬) هذا النص في الطبقات /   . وفيها: ان اول ما نودي: «يا خيل الله

:

= اركبي». كان في هذه الغزوة، وانظر انساب الاشراف//، والمنتظم / . وفي سبل الهدي /  عن ابن عاءذ عن قتادة: ان اول ما نودي بها كان في غزوة بني قريظة. والله اعلم.
(¬) جهة نجد، وفيدكما في معجم البلدان: نصف طريق الحاج من الكوفة الي مكة، وهي اكرم نجد.
(¬) انظر تفصيل خبرها: في مغازي الواقدي /   ، والطبقات /   .
(¬) جهة نجد ايضا علي طريق الربذة.
(¬) فانه جرح، فظن انه مات، فترك، فجاء رجل مسلم فاسترجع، فتحرك له محمد بن مسلمة، فعرض عليه طعاما وشرابا وحمله الي المدينة.
(¬) انظر تفصيل هذه السرية في الواقدي / ، والطبقات / ، وليس فيها

:

= ما يدل علي ارتباطها بالتي قبلها كما افاد المصنف، علما بان القسطلاني والديار بكري ساقاها كما هنا، والله اعلم.
(¬) ذكره في معجم البلدان بلفظ: (الجموم) لا غير، وهو الذي في الطبقات / ، وذكره السمهودي في وفاء الوفا//بلفظ: (الجموح) لا غير، وتابع المصنف كل من القسطلاني والديار بكري.
(¬) انظر تفصيل هذه السرية في الطبقات / .
(¬) باتجاه الشام علي الساحل، الطريق الاخر لقريش الي الشام.
(¬) هكذا في الجميع (سبعون)، وتابع المصنف عليها كل من القسطلاني / ، والديار بكري / . لكن الذي في الواقدي / ، والطبقات / : في (سبعين وماءة) راكب.
(¬) كذا في المصادر السابقة.
(¬) ذكرها عن موسي بن عقبة: البيهقي في الدلاءل / ، وابن سيد الناس في

:

= عيون الاثر / .
(¬) كذا حكاه ابن سعد / ، ونقله عنه الصغاني في العبابحرف الفاء //واضاف ابن سعد: وهو ماء قريب من المراض دون النخيل. وقال ابن اسحاق / : من ناحية نخل من طريق العراق. وضبطها الفيروز: ككتف.
(¬) انظر التفصيل في الطبقات / ، والواقدي / .
(¬) كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ارسله الي قيصر الروم، فعاد بهداياه، لكنه سلبها ثم استرجعت.
(¬) انظرها في الطبقات / .
(¬) كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كتب كتابا لزيد بن رفاعة ولقومه حينما قدم عليه فاسلم، وانظر التفصيل في السيرة /    وسماها: غزوة زيد بن حارثة الي جذام، والطبقات / .

:

(¬) الارتثاث: ان يحمل الجريح من المعركة وهو ضعيف قد اثخنته الجراح (النهاية). قلت: وهذا الارتثاث بالنسبة لزيد رضي الله عنه لم يكن في هذه السرية، وانما في التي بعدها الي ام قرفة كما في جميع المصادر، حيث خرج زيد في تجارة الي الشام ومعه بضاءع لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فلما كان دون وادي القري، لقيه ناس من فزارة من بني بدر قوم (ام قرفة) فضربوه وضربوا اصحابه حتي ظنوا انهم قد قتلوا، ثم اخذوا ما كان معهم، وقدم زيد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فحلف الا يمس راسه غسل جنابة حتي يغزو فزارة، فلما شفي بعثه اليهم كما سياتي.
(¬) جهة الشام، بينها وبين دمشق خمس ليال، وبينها وبين المدينة الشريفة خمس عشرة ليلة.
(¬) ابن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، وكان عبد الرحمن قد بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يستشيره بالزواج منهم، فاشار صلي الله عليه وسلم اليه ان تزوج تماضر هذه، وعند ابن سعد / : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعثه قال له: ان استجابوا لك فتزوج ابنة ملكهم.
(¬) انظر تفصيلها في الطبقات / ، والسيرة /   .

:

(¬) قرية بالحجاز جهة خيبر، قال ابن سعد / : بينها وبين المدينة ست ليال. وقال ياقوت: يومان، وقيل: ثلاثة. وهذا عزاه السمهودي في وفاء الوفا //الي القاضي عياض، لكنه ذكر قول ابن سعد، وكانه رجحه، والله اعلم.
(¬) حيث اغار عليهم، واخذ خمسماءة بعير والفي شاة، وهربت بنو سعد بالظعن.
(¬) هي زوجة مالك بن حذيفة بن بدر، سيد قومه، وكان يضرب بها المثل فيقال: اعز من ام قرفة. وذلك لانه كان يعلق في بيتها خمسون سيفا لخمسين فارسا، كلهم لها محرم.
(¬) لم اجد سبب قتلها هذه القتلة الشنيعة عند الواقدي او ابن سعد، وقال البلاذري / : كانت تءلب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ونقل ابن سيد الناس /  عن الدولابي: انها كانت تسب النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) صحيح مسلم، كتاب الجهاد والسير، باب التنفيل وفداء المسلمين بالاساري ().

:

(¬) هكذا ايضا ذكر البخاري الاسمين في المغازي، باب قتل ابي رافع عبد الله بن ابي الحقيق، ويقال: سلام بن ابي الحقيق () و () و (). وكان ابو رافع هذا يهوديا ممن حزب الاحزاب وجعل لهم الجعل العظيم علي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) في الطبقات / : في شهر رمضان سنة ست. وفي السيرة / : ذكرها ابن اسحاق بعد الخندق وقريظة. وذكرها ابن حبان//من حوادث السنة الرابعة، وهذا قول الواقدي / ، ونقله عنه الطبري في التاريخ /  بعد ان ساقها من حوادث السنة الثالثة، وهذا هو قول ابن حبيب في المحبر //. وذكرها البلاذري /  في سنة اربع وقال: وقال قوم: بعثه اليه في سنة خمس. وهذا الاخير عزاه الصالحي في السبل /  لمغلطاي في الاشارة. وانظر الفتح في موضع الاحاديث السابقة.
(¬) اخرجه البخاري تعليقا. انظر الموضع السابق منه.
(¬) انظر الحديث () من البخاري.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من المطبوع.
(¬) هذا قول البخاري ايضا في الموضع السابق (عنوان الباب) ، وانظر حديث البراء رضي الله عنه ()، وجمع الحافظ بين القولين فقال: ويحتمل ان يكون حصنه كان قريبا من خيبر في طرف ارض الحجاز.

:

(¬) في () و (): (راجلا). ويءيد ما اثبته: وروده هكذا في جميع المصادر، وفي دلاءل البيهقي /   : في ثلاثين (راكبا). وهذا يءيد ما اثبته ايضا.
(¬) كذا في الواقدي والطبقات، وفي السيرة / ، ودلاءل البيهقي عن موسي ابن عقبة: (اليسير) بن رزام.
(¬) من سنة (ست)، والخلاف هو في كونها قبل غزوة خيبر كما هنا والسيرة والطبقات، او بعدها كما في الدلاءل وزاد المعاد / . ورجح الصالحي /  كونها قبل خيبر.
(¬) انظر تفصيلها في الطبقات / ، والسيرة / .
(¬) هكذا (ابن قتيبة) في الجميع، والقول الذي بعده انما عزوه لابن (عقبة). انظر عيون الاثر / ، وفتح الباري عند شرح الحديث ()، والمواهب اللدنية / .
(¬) اما كون الامير كرزبضم الكاف وسكون الراءابن جابر: فهو قول ابن اسحاق / ، والواقدي / ، وتبعه ابن سعد / ، والبلاذري / . واما كونه جرير بن عبد الله البجلي فقد وقع في رواية اخرجها الطبري في التفسير / ، لكن اسناده ضعيف كما قال الحافظ في الفتح، وقال: 

:

= والمعروف ان اسلامه تاخر عن هذا الوقت بمدة. ونقل صاحب المواهب كلام مغلطاي. واما كونه سعيد بن زيد: فهو قول ابن عقبة كما تقدم، والله اعلم.
(¬) قصتهم ايضا مخرجة في الصحيحين وغيرهما، انظر البخاري كتاب المغازي، باب قصة عكل وعرينة ()، ومسلم في القسامة، باب حكم المحاربين ()، وتفسير الطبري، واسباب النزول للواحدي   .
(¬) هذا قول ابن هشام في السيرة / ، والاول لابن سعد / ، وخرجه البيهقي في الدلاءل /  من طريق الواقدي.
(¬) كان ابو سفيان قد انتدب اعرابيا لقتل النبي صلي الله عليه وسلم، فلما وصل الي المدينة وتوجه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كشف امره، لكنه عفا عنه فاسلم.
(¬) انظر تفصيل خبر هذه السرية في السيرة /   ، والطبقات /   ، ودلاءل البيهقي /   .
(¬) الحديبية: بتخفيف الياء الثانية او تشديدها، وجهان مشهوران، والتخفيف هو

:

= قول الامام الشافعي رحمه الله، واهل اللغة، وبعض المحدثين. والتشديد هو قول اكثر المحدثين (تهذيب النووي / ). ونقل السهيلي /  عن النحاس قوله: سالت كل من لقيته ممن اثق بعلمه عن الحديبية، فلم يختلفوا انها بالتخفيف. وصوبه الفاسي في شفاء الغرام / . وسميت الحديبية باسم بءر او شجرة، واقتصر النووي علي الاول، والحافظ علي الثاني. وهي اليوم بين مكة وجدةحدود الحرمعند الشميسي.
(¬) ورد كل ذلك في الصحيح وغيره، وقال الامام النووي في التهذيب / : والاشهر الف واربعماءة وهو اكثر الروايات. وانظر تفصيلا اكثر في الفتح عند شرح الحافظ لاحاديث باب غزوة الحديبية من كتاب المغازي.
(¬) القولان في الصحيح، اما المبايعة علي الموت: فقد اخرجها البخاري في المغازي، باب غزوة الحديبية ()، ومسلم في الامارة، باب استحباب مبايعة الامام الجيش عند ارادة القتال، وبيان بيعة الرضوان تحت الشجرة ()، كلاهما من حديث سلمة بن الاكوع رضي الله عنه ان مولاه ساله: علي اي شء بايعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية؟ قال: علي الموت. واما البيعة علي عدم الفرار: فقد اخرجها مسلم في الكتاب والباب السابقين () من حديث جابر رضي الله عنه قال: لم نبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الموت، وانما بايعناه علي ان لا نفر. واجاب الحافظ عن هذا التناقض بقوله: لا تنافي بين قولهم: بايعوه علي الموت وعلي عدم الفرار، وليس المراد ان يقع الموت ولا بد، وقال: وجمع الترمذي بان بعضا بايع علي الموت، وبعضا بايع علي ان لا يفر.

:

(¬) نسبها ابن سيد الناس /  الي البخاري، وقال: وعد ذلك من وقف عنده معجزة له عليه الصلاة والسلام. وبه قال الامام ابو الوليد الباجي احد علماء الاندلس كما في العيون، والفصول//، والفتح / ، قالوا: ولكنه قول مردود، ومفهوم خاطء لظاهر رواية البخاري، وهو مخالف لقوله تعالي: وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون [العنكبوت:]. وقال القاضي في الشفا / : لم تصح الرواية انه صلي الله عليه وسلم كتب. وكذلك افاد السهيلي في الروض / ، وانظر فتح الباري عند شرح الحديث ()، والمواهب اللدنية /   ، وتوسع فيها واجاد ابن طولون الدمشقي في مرشد المحتار   .
(¬) وفي مناسبة الحلق هنا قصة ظريفة خرجها الامام البخاري، وفيها بيان لفضل السيدة ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي الله تعالي عنها، ففي كتاب الشروط، باب الشروط في الجهاد والمصالحة مع اهل الحرب (  ): روي البخاري انه لما فرغ من قضية الكتاب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: قوموا فانحروا ثم احلقوا. قال: فو الله ما قام منهم رجل، حتي قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم منهم احد، دخل علي ام سلمة فذكر لها ما لقي من الناس، فقالت: يا نبي الله اتحب ذلك؟ اخرج ثم لا تكلم احدا منهم كلمة حتي تنحر بدنك، وتدعو حالقك فيحلقك. فخرج فلم يكلم احدا حتي فعل ذلك، فلما راوا ذلك قاموا فنحروا، وجعل بعضهم يحلق بعضا. .
(¬) طبقات ابن سعد / ، وعزاه القسطلاني /  لمغلطاي.

:

(¬) المسند / ، وتفسير الطبري / ، وسيرة ابن حبان//، واسباب النزول للواحدي//.
(¬) كذا في سيرة ابن حبان//، وتلقيح الفهوم//عن ابن حبيب. وقال الحافظ في الفتح /  عند شرح حديث المغيرة رضي الله عنه: «كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مات ابراهيم». وجزم النووي بانها كانت سنة الحديبية. بينما نقل عن جمهور اهل السير ان ابراهيم يعني ابن النبي صلي الله عليه وسلم مات في السنة العاشرة من الهجرة.
(¬) كذا قال ابن الجوزي في التلقيح//، والمنتظم / . وقال البغوي / : وهذا اول ظهار في الاسلام.
(¬) هكذا ايضا ربط ابن الجوزي في التلقيح//بين حادثة الاستسقاء في رمضان وبين الحديث، بينما لم يذكر الطبري /  الا الاستسقاء في رمضان، وفصل ابن حبان//و//بين الحادثتين، وجعل الحديث خاص بغزوة الحديبية علي اثر سماء (مطر)، وهذا هو قول الواقدي /   ، واخرجه البخاري في الصحيح، كتاب الاستسقاء باب قول الله تعالي: وتجعلون رزقكم انكم تكذبون ()، وفي المغازي، اول باب غزوة الحديبية ().

:

(¬) اي ثلاثة ايام، وبالعد الحديث: كم، جهة الشام. قالوا: كل بريد اربعة فراسخ، وكل فرسخ ثلاثة اميال، وكل ميل اربعة الاف خطوة، وكل خطوة ثلاثة اقدام، يوضع قدم امام قدم ويلصق به.
(¬) هذا قول ابن سعد. وقال الواقدي / : خرج في صفر سنة سبع ويقال: خرج لهلال ربيع الاول. وذكر البلاذري /  التواريخ الثلاثة.
(¬) السيرة / . وبه قال ابن حبان//، ورجحه الحافظ في الفتح (شرح باب غزوة خيبر).
(¬) هذا قول ابي عمر في الدرر//، وقال ابن حزم//: قرب اخر السنة السادسة من الهجرة. وهو قول الامام مالك، وهذا مبني عندهم علي ان السنة الهجرية تبدا من ربيع وليس من المحرم كما هو عليه الجمهور، وانظر زاد المعاد / ، والفصول//، والفتح / .
(¬) هذا قول ابن هشام / ، لكن الاول اصح كما في الفتح، وعليه اقتصر الطبري وابن حبان وابن القيم. وهو الوارد عند احمد والحاكم وغيرهما.
(¬) السيرة / ، وابن حزم/.
(¬) هكذا قال ابن سعد / ، وهو قول الواقدي / ، وعزاه في المواهب /  لمغلطاي وغيره. وفي الفتح (كتاب الجهاد، باب ما قيل في لواء

:

= النبي صلي الله عليه وسلم): اللواءبكسر اللام والمدهي الراية، ويسمي ايضا العلم، وكان الاصل ان يمسكها رءيس الجيش، ثم صارت تحمل علي راسه، وقال ابو بكر ابن العربي: اللواء غير الراية، فاللواء: ما يعقد في طرف الرمح ويلوي عليه، والراية: ما يعقد فيه ويترك حتي تصفقه الرياح. وقيل: اللواء دون الراية. وقيل: اللواء العلم الضخم. والعلم علامة لمحل الامير يدور معه حيث دار، والراية يتولاها صاحب الحرب.
(¬) في الواقدي / ، وابن سعد / : (النزار)، وفي الامتاع / : اثبت المحقق (النزار)، لكن قال في الاصل (البراز)، وهذا قريب مما اثبته. وفي البداية / : (البزاة). وفي السبل / : (النزال). وفي المواهب / : (البرء). لكنها في تاريخ الخميس /  عنه: (البراء). واثبتت في السيرة الحلبية /  مثل ما في المواهب.
(¬) كذا في رواية ضعفها البيهقي في الدلاءل / ، واوردها عنه ابن كثير في البداية /  انه اجتمع عليه سبعون رجلا، وكان جهدهم ان اعادوا الباب. وفي السيرة / ، وعنه الطبري / ، وابن عبد البر في الدرر// من حديث ابي رافع رضي الله عنه ان رجلا من يهود ضرب عليا فاطاح ترسه من يده، فتناول بابا كان عند الحصن فترس به عن نفسه، فلم يزل في يده حتي فتح الله عليه، قال ابو رافع: فلقد رايتني في نفر سبعة معي، انا ثامنهم، نجهد علي ان نقلب ذلك الباب، فما نقلبه.
(¬) ابن سعد /  وانظر اسماء شهداء المسلمين عنده وفي السيرة /   .

:

(¬) ورد هذا في الصحيحين وغيرهما من عدة احاديث، منها حديث ابن ابي اوفي رضي الله عنه، اخرجه البخاري في المغازي، باب غزوة خيبر ()، ومسلم في الصيد والذباءح، باب تحريم اكل لحم الحمر الانسية (). وانظر جامع الاصول /  وما بعدها.
(¬) هذا في الصحيحين ايضا، لكن كون التحريم يوم خيبر هو لفظ حديث ابن عباس رضي الله عنهما عند ابي داود في الاطعمة، باب النهي عن اكل السباع ()، وفيه ايضا: «وكل ذي مخلب من الطير». وذو الناب: كالاسد والنمر ونحوهما، وذو المخلب: كالبازي والصقر ونحوهما. واخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه في الاطعمة، باب ما جاء في لحوم الحمر الاهلية () وقال: حسن صحيح. واخرجه الدارقطني عن المقدام بن معدي كرب عن خالد بن الوليد رضي الله عنهما في الصيد والذباءح والاطعمة ().
(¬) الخبران في السيرة /   ، واخرجه ابو داود عن طريق ابن اسحاق في النكاح، باب في وطء السبايا ().
(¬) متعة النساء: يعني نكاحهن الي اجل، فاذا انقضي وقعت الفرقة. وقد كان هذا مباحا في بداية الامر للحاجة، ثم حرم اخيرا، وقال ابن عبد البر رحمه الله في التمهيد /  بعد ان ساق ما ورد في المتعة من احاديث واثار، واعل

:

= ما ورد عن ابن عباس رضي الله عنهما فيها: واما ساءر العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الخالفين وفقهاء المسلمين؛ فعلي تحريم المتعة، منهم: مالك في اهل المدينة، والثوري وابو حنيفة في اهل الكوفة، والشافعي فيمن سلك سبيله من اهل الحديث والفقه والنظر بالاتفاق، والاوزاعي في اهل الشام، والليث بن سعد في اهل مصر، وساءر اصحاب الاثار.
(¬) في (): نسخت.
(¬) بقي موطنان لم يذكرهما المصنف رحمه الله، هما: حجة الوداع، وحنين. وانظر في ذلك الروض الانف / ، وزاد المعاد / ، والبداية والنهاية /   ، وفتح الباري كتاب النكاح، باب نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نكاح المتعة اخيرا، عند شرح الحديث (). واوطاس: هو الوادي الذي جرت فيه موقعة حنين، وهذا هو سبب عدم ذكر المصنف لحنين هنا لانهما واحد، ولان الاثر الوارد في حنين قد اخطا فيه الرواة كما قال الحافظ رحمه الله. والله اعلم.
(¬) اما قصة الشاة المسمومة فهي في الصحيح؛ اخرجها البخاري في الهبة، باب قبول الهدية من المشركين ()، ومسلم في السلام، باب السم ()، كلاهما من حديث انس رضي الله عنه، وفيه انه لم يقتلها. واما قتلها: فقد اخرجه ابو داود في الديات، باب فيمن سقي رجلا سما او طعمة فمات، ايقاد منه؟ () و (). وقال ابن سعد /  عن قتلها: وهو الثبت

:

= عندنا. ونقل الامام النووي في شرح مسلم /  عن القاضي عياض قوله: واختلفت الاثار والعلماء، هل قتلها النبي صلي الله عليه وسلم ام لا؟ فوقع في صحيح مسلم انهم قالوا: الا نقتلها؟ قال: لا. ومثله عن ابي هريرة وجابر، وعن جابر من رواية ابي سلمة انه صلي الله عليه وسلم قتلها، وفي رواية ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم دفعها الي اولياء بشر بن البراء بن معرور، وكان اكل منها فمات بها، فقتلوها، وقال ابن سحنون: اجمع اهل الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتلها. قال القاضي: وجه الجمع بين هذه الروايات والاقاويل: انه لم يقتلها اولا حين اطلع علي سمها، وقيل له: اقتلها. فقال: لا. فلما مات بشر بن البراء من ذلك، سلمها لاولياءه فقتلوها قصاصا، فيصح قوله: لم يقتلها، اي في الحال، ويصح قولهم: قتلها. اي بعد ذلك، والله اعلم. وفي دلاءل البيهقي / : قال الزهري: فاسلمت فتركها النبي صلي الله عليه وسلم، قال معمر: واما الناس فيقولون: قتلها النبي صلي الله عليه وسلم. .
(¬) كذا ايضا في السبل /  عن محمد بن عمر، وعزاه الديار بكري /  الي مغلطاي.
(¬) كما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر، سار ليلة، حتي اذا ادركه الكري عرس، وقال لبلال: «اكلا لنا الطريق». فصلي بلال ما قدر له، ونام رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فلما تقارب الفجر استند بلال الي راحلته مواجهة الفجر، فغلبت بلالا عيناه. . . اخرجه مسلم في المساجد، باب قضاء الصلاة الفاءتة واستحباب تعجيل قضاءها ().
(¬) في (): قال (السهيلي). وانظر قول البيهقي في دلاءله /  عن الواقدي، وقد اورد عدة احاديث وقع فيها النوم عن الصلاة، بعضها في طريق مكة، وبعضها بعد خيبر، وبعضها بعد رجوعهم من الحديبية. وذكر السهيلي في الروض /  موضعا اخر، هو حنين، وقال عن الموضع الاول الذي هو بعد خيبر: وهذه الرواية اصح. وقال عمن قال انها عام الحديبية: ليس ذلك

:

= بمخالف للرواية الاولي. يريد انهما في عام واحد، والله اعلم. وقال النووي في شرح مسلم /   : واختلفوا هل كان هذا النوم مرة او مرتين؟ وظاهر الاحاديث: مرتين.
(¬) اخرجه البخاري في المغازي، باب غزوة خيبر ()، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل جعفر بن ابي طالب واسماء بنت عميس واهل سفينتهم رضي الله عنهم () و ().
(¬) اما زواجها رضي الله عنها عند فتح خيبر: فهذا في الصحيح، اخرجه البخاري في المغازي، باب غزوة خيبر () وفي عدة اماكن اخري. واخرجه مسلم في النكاح، باب فضيلة اعتاق امته ثم يتزوجها ()   . واما ما راته في منامها رضي الله عنها، فقد اخرج الطبراني برجال الصحيح في الكبير / ، وابن حبان في صحيحه () موارد، والمح اليه ابن اسحاق في السيرة / ، وانظر مجمع الزواءد / ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كانت بعيني صفية خضرة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بعينك »؟ فقالت: قلت لزوجي: اني رايت فيما يري الناءم كان قمرا وقع في حجري، فلطمني وقال: اتريدين ملك يثرب؟. . . وله شاهد ايضا من حديث ابي برزة رضي الله عنه، انظر كتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم//للصالحي بتحقيقنا.
(¬) المستدرك / ، وجويرية هي ام المءمنين رضي الله عنها بنت الحارث، وقد تقدمت. وانظر مغازي الواقدي /   ، ودلاءل البيهقي / .

:

(¬) اخرجه البخاري في المغازي، باب غزوة خيبر ()، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه ().
(¬) اخرج اكثر هذه الروايات البيهقي في الدلاءل /   ، وقال الحافظ في الفتح عند شرح الحديث (): وفي الباب عن اكثر من عشرة من الصحابة، سردهم الحاكم في الاكليل، وابو نعيم والبيهقي في الدلاءل.
(¬) تقدم بيانها، واهلها من يهود.
(¬) اخرجها ابو داود في الخراج والامارة والفء، باب ما جاء في حكم ارض خيبر ()، وانظر قصتها في السيرة / ، والطبري / ، والدرر //، وفتوح البلدان للبلاذري    بتوسع.

:

(¬) اما عنوةقهرا لا صلحافقد اخرجه البخاري في الصلاة، باب ما يذكر في الفخذ ()، ومسلم في الجهاد والسير، باب غزوة خيبر (). واما بعضها عنوة وبعضها صلحا: فقد اخرجه ابو داود في الخراج والامارة والفء، باب ما جاء في حكم ارض خيبر () عن مالك عن ابن شهاب، وانظر في ذلك شرح مسلم /   ، ورجح ابن القيم في الزاد /    انها فتحت عنوة. وانظر سبل الهدي / .
(¬) اخرجه ابو داود في الكتاب والباب السابقين ().
(¬) عنوة، كما في انساب الاشراف / ، وفتوح البلدان//. ووادي القري مدينة قديمة يقال: انها الحد الفاصل بين المدينة والشام، وهي بالقرب من الحجر والعلا.
(¬) كذا حدده البلاذري في كتابيه السابقين. وكان توجهه اليها من خيبر مباشرة، كما في البخاري () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وفيه: «افتتحنا خيبر. . . ثم انصرفنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وادي القري. . .». ورواه البيهقي في الدلاءل /  بلفظ: «خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر الي وادي القري». وانظر المسعودي / .
(¬) الاول للواقدي / ، وفي السيرة / : فحاصر اهله ليال.

:

(¬) اخرجه البخاري من نفس الحديث السابق () في المغازي، باب غزوة خيبر. والشملة، كساء يتغطي به ويتلفف فيه.
(¬) وذلك بعد الذي سمعوه عما حل باهل وادي القري. مغازي الواقدي / ، وفتوح البلدان ، وتيماء: بلد بالقرب من تبوك. والخبر نقله صاحب المواهب / ، وصاحب تاريخ الخميس /  عن الحافظ مغلطاي.
(¬) هكذا (من المدينة). واظنه سبق قلم والله اعلم، لانها في الطبقات /  علي اربعة ليال من مكة طريق صنعاء ونجران. وقال ياقوت / : واد بالقرب من مكة علي مسافة يومين منها، يصب في بستان ابن عامر، ثم ذكر خبر السرية. وقال البيهقي / : وراء مكة باربعة اميال.
(¬) في () و () والعقد والمطبوع: (راجلا) بزيادة الف، وما اثبته من () ومصادره الاتية.
(¬) لان اهلها كانوا قد سمعوا بهم فهربوا. ولم تذكر المصادر شيءا عن سببها سوي انها لقتال هوازن حيث يوجد عجزها بتربة. انظر الواقدي / ، وابن سعد / ، وانساب الاشراف / ، والطبري / .

:

(¬) اي من السنة السابعة، وضرية بنجد، وتقدم التعريف بها.
(¬) ذكرها الواقدي مختصرة / ، وذكرها ابن سعد /    مطولة، وكانه ادخل معها سرية اخري، وتبعه في ذلك ابن سيد الناس / ، لكن الصالحي / ، وهم ابن سعد. وانظر السيرة الحلبية / .
(¬) تقدم التعريف بها عند الحديث عن غزوة خيبر، وبشير بن سعد هو والد النعمان بن بشير رضي الله عنهما.
(¬) ارتث: حمل من المعركة جريحا وبه رمق. وقوله: فقتلوا. يعني اصحاب بشير، وكانوا قد استاقوا النعم والشاء لما لم يجدوا احدا، ثم خرج الصريخ اليهم فقضوا عليهم، وقاتل بشير حتي ارتث وضرب كعبه، فقيل: قد مات، وقدم علبة بن زيد الحارثي بخبرهم، ثم قدم من بعده بشير بن سعد، وكان قد تحامل حتي انتهي الي فدك، فاقام عند يهودي اياما حتي اندمل جرحه. (الواقدي / ، وابن سعد /   ).
(¬) الميفعة: اسم ماء وراء بطن نخل الي النقرة قليلا، بناحية نجد.
(¬) هكذا سماه الواقدي / ، وعند ابن اسحاق / : مرداس بن نهيك واقتصر عليه الحافظ في الفتح عند شرحه لحديثه في كتاب الديات كما سوف اخرج، وقال الصالحي / : وهو الصواب.

:

(¬) اضاف ابن سعد / : فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «الا شققت قلبه، فتعلم صادق هو ام كاذب؟» وهذا في الصحيح بلفظ اخر كما سوف اخرج.
(¬) ذكر البخاري هذه القصة في كتاب المغازي، باب بعث النبي صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد الي الحرقات من جهينة () وقال الحافظ: ليس في هذا ما يدل علي انه كان امير الجيش كما هو ظاهر الترجمة، وقد ذكر اهل المغازي سرية غالب بن عبد الله الليثي الي الميفعة في رمضان سنة سبع، وقالوا: ان اسامة قتل الرجل في هذه السرية، فان ثبت ان اسامة كان امير الجيش، فالذي صنعه البخاري هو الصواب، لانه ما امر الا بعد قتل ابيه بغزوة مءتة، وذلك في رجب سنة ثمان، وان لم يثبت انه كان اميرها، رجح ما قال اهل المغازي. وانظر كتاب الديات، باب قول الله تعالي: ومن احياها. . . ()، كما اخرجها مسلم في الايمان، باب تحريم قتل الكافر بعد ان قال لا اله الا الله ().
(¬) قال ابن سعد / : والجناب: يعارض سلاح وخيبر ووادي القري. وقال في العيون / : وسلاحبكسر السين المهملة والحاء المهملة: موضع قريب من خيبر.
(¬) انظر مغازي الواقدي / ، وسماها: سرية بشير الي الجناب. وطبقات ابن سعد / .

:

(¬) اما القضية والقضاء: فمن المقاضاة بين المسلمين والمشركين لنص الكتاب الذي كتب بينهم بالحديبية، او لكونها قضاء عن عمرة الحديبية التي صد فيها المسلمون عن البيت. قال السهيلي /   : وسميت عمرة القضاء لان النبي صلي الله عليه وسلم قاضي قريشا عليها، لا لانه قضي العمرة التي صد عن البيت فيها، فانها لم تك فسدت بصدهم عن البيت، بل كانت عمرة تامة متقبلة، حتي انهم حين حلقوا رءوسهم احتملتها الريح فالقتها في الحرم. واما تسميتها بغزوة القضاء: فلان الرسول صلي الله عليه وسلم خرج مستعدا بالسلاح والمقاتلة، خشية ان يقع من قريش غدر. (ذكره موسي بن عقبة عن ابن شهاب كما في الفتح). قلت: لذلك اوردها البخاري في كتاب المغازي: ورد ذلك ابن الاثير في جامع الاصول /  عند شرحه للحديث () فقال: هذه عمرة القضاء ليست من الغزوات، وانما البخاري ذكرها في كتاب الغزوات حيث تضمنت ذكر المصالحة مع المشركين في الحديبية. واما تسميتها بعمرة الصلح: فواضح، ونقله الحافظ عن الحاكم في الاكليل. ونسبه الصالحي /  الي ابن اسحاق. هذا وبقي اسم رابع لعمرة القضاء لم يذكره المصنف، وذكره ابن اسحاق في السيرة /  فقال: ويقال لها: (عمرة القصاص). لانهم صدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة في الشهر الحرام الذي صدوه فيه من سنة سبع، وبلغنا عن ابن عباس انه قال: فانزل الله في ذلك: والحرمات قصاص. قال السهيلي /   : وهذا الاسم اولي. وانظر في سبب التسمية، وحكم العمرة، ووجوب القضاء او الهدي، وعدد عمر النبي صلي الله عليه وسلم: الروض الانف /   ، وزاد المعاد /   ، والفتح /   ، والبداية والنهاية /   ، وسبل الهدي /   .
(¬) يعني من سنة سبع، وهو قول الجمهور، بدون خلاف.

:

(¬) ممن شهد الحديبية (ابن اسحاق)، واخرون معتمرون (ابن سعد)، سوي النساء والصبيان (الفتح عن الحاكم في الاكليل).
(¬) كذا عند ابن سعد / ، وقال ابن هشام / : عويف بن الاضبط الديلي. وقال البلاذري / : ابو ذر جندب بن جنادة الغفاري، ويقال: عويف بن الاضبط، وعند ابن حبان//: ناجية بن جندب الاسلمي.
(¬) وهو الاجل الذي بينه وبين اهل مكة، حسب شروط الصلح.
(¬) سرفبفتح السين وكسر الراء وبالفاء: موضع قرب التنعيم من مكة، بينه وبين وادي فاطمة.
(¬) كلا القولين مخرج في الصحيح وغيره، اخرجه البخاري في جزاء الصيد، باب تزويج المحرم ()، ومسلم في النكاح، باب تحريم نكاح المحرم وكراهة خطبته (). وقال ابن عبد البر رحمه الله في التمهيد / : والرواية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونةوهو حلالمتواترة عن ميمونة بعينها، وعن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم، وعن سليمان بن يسار مولاها، وعن يزيد الاصم وهو ابن اختها. وهو قول سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وابي بكر بن عبد الرحمن وابن شهاب، وجمهور علماء المدينة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينكح ميمونة الا وهو حلال، قبل ان يحرم. وما اعلم ان احدا من الصحابة روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح ميمونةوهو محرمالا عبد الله بن عباس ورواية من ذكرنا معارضة لروايته، والقلب الي رواية الجماعة اميل. . وقال ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد /  بعد ان ذكر حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ووهم رضي الله عنه، فان السفير بينهما بالنكاح اعلم الخلق بالقصة، وهو ابو

:

= رافع. . . وابن عباس اذ ذاك له نحو العشر سنين او فوقها، وكان غاءبا عن القصة لم يحضرها. وقال الحافظ في الفتح /  عند شرح الحديث () ويجمع بينه وبين حديث ابن عباس، بحمل حديث ابن عباس علي انه من خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ساق قول ابن عبد البر ملخصا. قلت: واما الحكم الفقهي المترتب علي ذلك: فقد ذهب الجمهور الي عدم صحة زواج المحرم او تزويجه. وبه قال الاءمة الشافعي ومالك واحمد، وذهب ابو حنيفةرحمهم الله جميعاالي جواز ذلك. انظر المجموع /   ، والمغني / ، ونيل الاوطار /   .
(¬) الذي في جوامع السيرة: انها كانت قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ابي رهم، وقال عبد الله بن محمد بن عقيل: بل كانت تحت حويطب بن عبد العزي اخي ابي رهم. واقتصر في السيرة / ، والمحبر//علي ذكر ابي رهم، بينما ذكر ابن سعد / : مسعود بن عمرو ثم فارقها فخلف عليها ابو رهم. وانظر بقية الاسماء في الاصابة عند ترجمتها رضي الله عنها.
(¬) هكذا عند الواقدي / ، وابن سعد / ، والطبري / . وفي انساب الاشراف /  ذكره كذلك، ثم قال: ويقال: هو ابو العوجاء. وهذا ما اقتصر عليه ابن اسحاق في السيرة / ، وابن حبيب في المحبر

:

= //، لكن الذي في التجريد للذهبي / . وقال ابن اسحاق: ابن ابي العوجاء. ونسب الاخر للزهري، وهي رواية موسي بن عقبة عنه كما في دلاءل البيهقي / . وترجم له الحافظ في الاصابة باسم: الاخرم بن ابي العوجاء السلمي.
(¬) في المحبر//: استشهد. والاول هو للواقدي / ، وابن سعد / ، وابن حبان//، وقال ابن اسحاق / : اصيب بها هو واصحابه جميعا.
(¬) هو ابن ابي بلتعة رضي الله عنه، وكان صلي الله عليه وسلم قد بعثه في سنة ست كما عند خليفة //وقدم في سنة سبع كما هنا، وتاريخ خليفة//.
(¬) هكذا اسمه ايضا في الروض / ، ونسبه في نصب الراية /  الي الدارقطني. وقال النووي في التهذيب / : ذكره ابن منده وابو نعيم.
(¬) ومعهاكما في انساب الاشراف / : شيرين اختها، وقال في الوفا //: اهدي اليه اربع جوار منهن: مارية، والف مثقال ذهبا، وعشرون ثوبا، وبغلة النبي صلي الله عليه وسلم: الدلدل، وبقيت الي زمن معاوية رضي الله عنه كما في المعارف//. وحماره: يعفور، ويقال: ان الحمار من عامل عمان، ونفق، وخصي، سماه في الروض / : مابور، واضاف: وقدحا من قوارير كان يشرب فيه النبي صلي الله عليه وسلم؛ وقال ابن سعد في الطبقات / : ولم يسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ضن الخبيث بملكه، ولا بقاء لملكه.

:

(¬) قال ابن عقيل: من الدليل علي صحة نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم: انه كاتب كسري وقيصر وغيرهما، وامره مع قومه كلهم ما استتب، فضلا عن عامة العرب. . (الوفا ).
(¬) فسلط الله تعالي علي كسري ابنه شيرويه فقتله، وفي تاريخ خليفة//ان ارسال عبد الله بن حذافة السهمي رضي الله عنه الي كسري كان في السنة السادسة. وفي الروض / : وانما خص النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بارساله الي كسري، لانه كان يتردد عليه كثيرا ويختلف الي بلادهم.
(¬) سماه في القاموس: جلنداء، بضم اوله وفتح ثانيه ممدودة. وبضم ثانيه مقصورا، وفي السيرة بدل (عبد): عياد.
(¬) كان سليط بن عمرو يتردد علي اليمامة، وفي الطبقات / : طلب هوذة من الرسول صلي الله عليه وسلم ان يجعل له بعض الامر، فقال عليه الصلاة والسلام: «لو سالني سيابة من الارض ما فعلت، باد، وباد ما في يديه». فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الفتح جاءه جبريل فاخبره انه مات.
(¬) كذا قال ابن سعد / ، وعنده: انه لم يسلم، فدعا عليه الرسول صلي الله عليه وسلم بان يبيد ملكه، فمات عام الفتح. والبلقاء: شمال الاردن حاليا، وفي ياقوت: كورة من اعمال دمشق بين الشام ووادي القري، قصبتها عمان.

:

(¬) وصدق، وقال ابن سعد / : وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا هريرة مع العلاء بن الحضرمي، واوصاه به خيرا.
(¬) في البخاري، كتاب المغازي، باب بعث ابي موسي ومعاذ الي اليمن قبل حجة الوداع. وفي كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم، باب حكم المرتد والمرتدة () من حديث ابي موسي الاشعريواسمه عبد الله بن قيس وفيه: اذهب انت يا ابا موسي، ثم اتبعه معاذ بن جبل. .
(¬) الطبقات / .
(¬) في () سقطت عبارة (بنو عبد)، وفي () والمطبوع والعقد الثمين بدل (بنو): (ابن) عبد كلال. وهو نفس الوارد في المصباح المضي / . وانظر طبقات ابن سعد /  وفيها بدل مسروح: شريح.
(¬) انظر التفصيل في الطبقات /   ، وانظر بعضها في الوفا لابن الجوزي   ، ونصب الراية /   ، وزاد المعاد /   ، وصبح الاعشي /   ، وبعض هذه الكتب في الصحيحين وغيرهما، وانظر المحبر    وكتاب: (المصباح المضي في كتاب النبي الامي ورسله الي ملوك الارض من عربي وعجمي) لابن حديدة الانصاري.

:

(¬) هو غالب بن عبد الله الليثي رضي الله عنه، الذي تقدم في سرية (الميفعة ناحية نجد).
(¬) ماء بين عسفان وقديد، اقرب الي مكة من المدينة.
(¬) كذا في الواقدي / ، والطبقات / ، وفيهما انهم كانوا بضعة عشر رجلا، وذكرها ابن حبيب//من حوادث السنة الخامسة، وذكرها ابن حبان//من حوادث السنة السابعة في رمضان وقال: كانوا في ماءة وثلاثين رجلا. فكانه خلط بين سرية غالب هذه وبين سريته المتقدمة الي الميفعة، والله اعلم.
(¬) انظرها كاملة في المصادر السابقة، والطبري /   ، ودلاءل البيهقي /   .
(¬) كذا في انساب الاشراف /   ، والطبري /   ، وقال: قدموا المدينة في اول صفر من سنة ثمان، ولم يذكر في المعارف//الا السنة. بينما ذكر خليفة//: ان اسلام عمرو كان في السنة السادسة، واسلام خالد في السنة السابعة بين الحديبية وخيبر، لكن صحح ابو عمر في الاستيعاب /  ان اسلام عمرو كان في الثامنة، قال: وقدم هو وخالد وعثمان بن طلحة.
(¬) ذكر ابو عمر في الاستيعاب /  ان اسلام خالد كان سنة خمس بعد فراغ

:

= رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني قريظة. لكن الحافظ في الاصابة / ، وهم من زعم ذلك. قلت: وهذا القول مبني علي ان ابن اسحاق ذكر قصة اسلامهم بعد غزوة الخندق وقريظة مباشرة.
(¬) قدم الحافظ في الاصابة /  ان اسلام خالد رضي الله عنه كان سنة سبع بعد خيبر.
(¬) حيث قتل اصحابه، وارتث هو كما مر.
(¬) كذا في الطبقات / . وذكر الواقدي / ، وابن اسحاق /  فيها مقتل نهيك بن مرداس علي يد اسامة بن زيد رضي الله عنهما، وقد تقدم التعليق علي ذلك قبل.
(¬) كذا ضبطت في الصحاح والقاموس، وضبطها الصالحي بمد الهمزة (السء).
(¬) في معجم البلدان / : (حرة ليلي، ووجرة، والسي): مواضع قرب ذات عرق ببلاد سليم.
(¬) انظر التفصيل في المغازي /   ، والطبقات / .

:

(¬) في الطبري / : (عمرو بن كعب الغفاري) خلافا لبقية المصادر وكتب الصحابة.
(¬) في السيرة / : اصيب بها هو واصحابه جميعا. وذكره الحافظ عن ابن شهاب وعروة. (الاصابة / ). وقال الطبري / ، وابن حبان// بنجاته، وعزاه ابو عمر في الاستيعاب / ، وابن الاثير في اسد الغابة /  الي الدولابي وغيره. وقال الواقدي / ، وابن سعد / : ان رجلا واحدا جرح وتحامل حتي اتي المدينة فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) في السيرة: انهم وصلوا الي معان، ثم تقدموا الي حدود البلقاء، وانحازوا الي قرية يقال لها: مءتة. ونقل الحافظ في الفتح /  عن غير ابن اسحاق: انها علي مرحلتين من بيت المقدس. وقال في ضبط (مءتة) بضم الميم، وسكون الواو بغير همز لاكثر الرواة، وبه جزم المبرد، ومنهم من همزها، وبه جزم ثعلب والجوهري وابن فارس. قلت: اقتصر السهيلي في الروض / ، وابن سيد الناس في عيون الاثر /  علي كونها مهموزة الواو.
(¬) من سنة ثمان، وذكر الحافظ في الفتح / ، والصالحي في السبل /  عن خليفة في تاريخه انه ذكرها في سنة سبع. قلت: الذي في تاريخ خليفة المطبوع//انها في جمادي الاولي سنة ثمان، كما قاله المصنف واهل المغازي، والله اعلم.

:

(¬) صبرا رضي الله عنه، ولم يقتل لرسول الله صلي الله عليه وسلم رسول غيره، وكان هذا هو سبب خروج جيش مءتة. (طبقات ابن سعد / ). وشرحبيل بن عمرو: هو من امراء قيصر علي الشام (الفتح) كما في التخريج الاتي.
(¬) اخرجه البخاري في المغازي، باب غزوة مءتة من ارض الشام () عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة مءتة زيد بن حارثة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان قتل زيد فجعفر، وان قتل جعفر فعبد الله بن رواحة».
(¬) في المطبوع بعدها: وقيل: ماءة وخمسين الفا. وفي السيرة / : ان هرقل قد نزل ماب من ارض البلقاء في ماءة الف من الروم، وانضم اليهم من لخم وجذام والقين وبهراء وبلي ماءة الف منهم.
(¬) هكذا في السيرة / ، وعند ابن سعد / : ثم اخذ اللواء رجل من الانصار، ثم سعي به حتي اذا كان امام الناس ركزه ثم قال: الي ايها الناس، فاجتمع اليه الناس، حتي اذا كثروا مشي باللواء الي خالد بن الوليد فقال له خالد: لا اخذه منك، انت احق به، فقال الانصاري: والله ما اخذته الا لك. فاخذ خالد اللواء. . . قلت: الذي في الصحيح من حديث انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان نعي الامراء الثلاثة قال: «حتي اخذ الراية سيف من سيوف الله، حتي فتح الله عليهم». اخرجه البخاري في الكتاب والباب السابقين ().

:

(¬) يعني ان المسلمين قد هزموا عدوهم، وهذا هو قول الواقدي / ، وابن سعد / ، واخرجه البيهقي في الدلاءل / ، وعزاه الحافظ في الفتح الي مغازي ابي الاسود، ومغازي ابن عقبة ايضا. وتقدم حديث انس رضي الله عنه في التعليق السابق.
(¬) الطبقات / . ورجحه المقريزي في الامتاع / .
(¬) السيرة / ، وقال البيهقي في الدلاءل /  بعد ان ذكر اختلاف اهل المغازي في هذه المسالة: وحديث انس يدل علي ظهور خالد عليهم، والله اعلم بالصواب. وقال ابن القيم في الزاد / : ذكر ابن سعد ان الهزيمة كانت علي المسلمين، والذي في صحيح البخاري ان الهزيمة كانت علي الروم. ثم قال: والصحيح ما ذكره ابن اسحاق ان كل فءة انحازت عن الاخري. قلت: عجيب من ابن القيم ان يقدم قول ابن اسحاق علي ما في الصحيح دون ان يذكر العلة. وانظر ايضا ابن كثير في البداية /  حيث قال: ويمكن الجمع بين قول ابن اسحاق وبين قول الباقين، وهو ان خالدا لما اخذ الراية حاش بالقوم المسلمين حتي خلصهم من ايدي الكافرين من الروم والمستعربة، فلما اصبح وحول الجيش ميمنة وميسرة، ومقدمة وساقة كما ذكره الواقدي، توهم الروم ان ذلك عن مدد جاء الي المسلمين، فلما حمل عليهم خالد هزموهم باذن الله، والله اعلم.
(¬) هكذا اخرجه البيهقي من رواية موسي بن عقبة في الدلاءل /   . ويءيده ما في رواية البخاري السابقة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعاهم قبل ان يجء خبرهم.

:

(¬) في الروض / : والسلاسل مياه، واحده: سلسل. وذكر ابن سعد انها وراء وادي القري، وبينها وبين المدينة عشرة ايام. وقال النووي في تهذيبه / : موضع معروف بناحية الشام في ارض بني عذرة. وقال الحافظ في الفتح / : قيل: سميت ذات السلاسل: لان المشركين ارتبط بعضهم الي بعض مخافة ان يفروا، وقيل: لان بها ماء يقال له: السلسل. وضبط النووي (السلاسل) بفتح السين الاولي، وكسر الثانية. وقال ابن الاثير في النهاية / : بضم الاولي. واستغربه النووي.
(¬) كذا عند ابن سعد / ، والبلاذري / . ولم يحدد لها ابن اسحاق تاريخا، وذكرها ابن حبيب في المحبر//من حوادث السنة السابعة، وهذا نقله الحافظ في الفتح /  عن ابن ابي خالد في كتاب صحيح التاريخ، ونقل النووي عن ابن عساكر ان غزوة ذات السلاسل بعد مءتة فيما ذكره اهل المغازي، سوي ابن اسحاق فانه قال: هي قبل مءتة.
(¬) هذا قول ابن سعد / ، وقال هو وابن اسحاق / : وفيهم ابو بكر وعمر في المهاجرين الاولين.
(¬) اخرج خبر هذه الغزوة ايضا: البخاري في المغازي، باب غزوة ذات السلاسل وهي غزوة لخم وجذام ()، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل ابي بكر رضي الله عنه (). وفي الحديث ان عمرو رضي الله عنه هو

:

= الامير، وقال الحافظ: فيه منقبة لعمرو لتاميره علي جيش فيهم ابو بكر وعمر، وان كان ذلك لا يقتضي افضليته عليهم. قلت: في السيرة والمغازي ان والدة العاص كانت من اهل تلك البلاد، فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يتالفهم. واورد الحافظ عن ابن راهويه والحاكم اثرا فيه: ان ابا بكر قال لعمر رضي الله عنهما: لم يبعثه علينا الا لعلمه بالحرب. قال الحافظ: وهذا السبب اصح.
(¬) كذا في الطبقات / ، وفي البخاري من حديث جابر رضي الله عنه كما سوف اخرج: «غزونا جيش الخبط» وتعرف ايضا: بغزوة سيف البحر. كما في السيرة / ، وبه عنون البخاري كما سوف اخرج. فاما الخبطبفتح الخاء والياء: فهو ورق الشجر المتساقط، وهو من علف الابل كما في النهاية، وخصصه الحافظ فقال: هو من ورق السلم. واما سيف البحربكسر السين وسكون التحتانية: فهو ساحله، وسميت كذلك: لانها كانت عند ساحل البحر كما سيذكر.
(¬) يعني من السنة الثامنة كما في الطبقات.
(¬) كذا في الصحيح من حديث جابر رضي الله عنه قال: «بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثماءة راكب اميرنا ابو عبيدة بن الجراح، نرصد عير قريش. . .» اخرجه البخاري في المغازي، باب غزوة سيف البحر، وهم يتلقون عيرا لقريش، واميرهم ابو عبيدة ()، واخرجه مسلم في الصيد، باب اباحة ميتات البحر ().
(¬) هذا قول ابن سعد / ، وجمع الحافظ بين القولين بقوله: وهذا لا يغاير ظاهره ما في الصحيح، لانه يمكن الجمع بين كونهم يتلقون عيرا لقريش

:

= ويقصدون حيا من جهينة. ويقويه ما عند مسلم من حديث جابر: «بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا الي ارض جهينة» فذكر هذه القصة. (انظر صحيح مسلم التخريج السابق).
(¬) كذا في الصحيح، وفيه ايضا: انهم ذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هو رزق اخرجه الله لكم، فهل معكم من لحمه شء فتطعمونا؟ قال: فارسلنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه، فاكله.
(¬) ابن سعد / .
(¬) كذا ضبطها وعرفها ياقوت / .
(¬) وقع في الفتح كما سوف اخرج: وكانوا (خمسة وعشرين). خلافا لما في المغازي والطبقات.
(¬) انظر الخبر مفصلا في المغازي /   ، والطبقات /   ، واخرجها البخاري مختصرة في المغازي، باب السرية التي قبل نجد ().
(¬) واد، وقيل: جبل، شمال المدينة جهة الشام، طرفه عند زغابةمجتمع سيول المدينةوسمي اضما: لانضمام السيول اليه. (وفاء الوفا).

:

(¬) ذو خشب: واد علي ليلة من المدينة، يصب في اضم. وذو المروة: قرية بعده، بينه وبين وادي القري، او هي قرية بوادي القري كما عند ياقوت. وعند ابن سعد: بينها وبين العيص التي علي الساحل ليلة.
(¬) ذكر الواقدي /   ،. وابن سعد /  في سببها: ان هذه السرية كانت عندما هم رسول الله صلي الله عليه وسلم غزو اهل مكة، ليظن ظان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توجه الي تلك الناحية، ولان تذهب بذلك الاخبار.
(¬) الاية () من سورة النساء. وكون سبب نزولها هو هذه القصة: هو قول ابن اسحاق / ، وابن سعد / ، وعزاه في الدر المنثور /  الي ابن ابي شيبة واحمد وابن جرير والطبراني. . . ايضا. لكن قال ابو عمر في الاستيعاب عند ترجمة محلم بن جثامة: هناك اختلاف كبير في سبب نزولها. وذكر ابن اسحاق ان محلم هذا لما مات لفظته الارض اكثر من مرة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد دعا عليه لقتله الرجل.
(¬) قال ابن سعد / : فبلغهموهم في ذي خشبان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد توجه الي مكة، فاخذوا علي بين، حتي لقوا النبي صلي الله عليه وسلم بالسقيا.
(¬) كذا ايضا في عيون الاثر / ، وهو صحيح بالنسبة لهذه السرية، اي ان ابن اسحاق جعل اميرها ابن حدرد لا ابا قتادة، لكن المصنف ساق غزوة اخري

:

= لابن ابي حدرد الي الغابة ذكرها ابن اسحاق منفصلة عن هذه. وذكر الواقدي حديث ابن ابي حدرد عند كلامه علي غزوة الفتح / ، ولكن فيه: اميرنا ابو قتادة في تلك السرية.
(¬) الغابة: موضع شمال المدينة جهة الشام، وهي اسفل سافلة المدينة، اليها تنتهي السيول، وادناها الحفياء التي كان يجري فيها السباق الي ثنية الوداع.
(¬) انظر خبر هذه السرية كاملا في السيرة النبوية /    وفيها قصة زواج ابن ابي حدرد رضي الله عنه.

:

(¬) فقد اخفي عليه الصلاة والسلام امره، وقال لعاءشة رضي الله عنها: جهزيني ولا تعلمي بذلك احدا. ووضع علي الطريق من يراقبها، وكان مما دعا به: اللهم خذ علي ابصارهم، فلا يروني الا بغتة.
(¬) هو ابن ابي بلتعة رضي الله عنه، ولم يكن ذلك منه ردة، ولا رضا بالكفر بعد الاسلام كما في الصحيحين وغيرهما، ولما قال سيدنا عمر رضي الله عنه: يا رسول الله دعني اضرب عنق هذا المنافق. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وما يدريك يا عمر، لعل الله قد اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم؟».
(¬) عند الواقدي / : امراة من مزينة من اهل العرج، يقال لها: كنود، واخرج في رواية اخري / : هي سارة. وفي السيرة / : انها من مزينة، وانها سارة. واما (ام سارة) فذكرت في حديث انس رضي الله عنه: ان ام سارة كانت مولاة لقريش، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فشكت اليه الحاجة، ثم ان رجلا بعث معها بكتاب الي اهل مكة. . اخرجه البيهقي في الدلاءل /   ، واخرجه ابن منده وابو نعيم، كما في اسد الغابة / ، والاصابة / .
(¬) وفي رواية: بعث عليا وابا مرثد الغنوي والزبير. وكلاهما في الصحيح، وفي السيرة اقتصر ابن اسحاق علي ذكر علي والزبير رضي الله عنهما فقط، وقال

:

= الحافظ في الفتح / : فالذي يظهر انه كان مع كل منهما اخر تبعا له.
(¬) يعني من ضفاءرها. قال في الامتاع / : ومضت سارة الي مكة، وكانت مغنية، فاقبلت تغني بهجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ارتدت عن الاسلام. ويءيده قول الحافظ في الاصابة / : قد ذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اهدر دمها، ثم امنها يوم الفتح. قلت: لكن قال ابو نعيم لا اعلم احدا ذكرها في الصحابة ونسبها الي الاسلام غير ابن منده.
(¬) هذا قول ابن سعد / ، وقال ابن اسحاق / : واستخلف علي المدينة ابا رهم، كلثوم بن حصين الغفاري. وقال الصالحي / : هو الصحيح، وقد رواه الامام احمد والطبراني بسند حسن عن ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) كذا في الصحيح، اخرجه البخاري في المغازي، باب غزوة الفتح في رمضان ().
(¬) ذكره الحافظ في الفتح عند شرح الحديث السابق من مرسل عروة عن ابن اسحاق وابن عاءذ، وقال: وكذا وقع في (الاكليل)، و (شرف المصطفي)، ويجمع بينهما: بان العشرة الاف خرج بها من المدينة ثم تلاحق بها الالفان.
(¬) الكديدكما في نص حديث البخاري السابق: ماء بين عسفان وقديد. وبين الكديد ومكة مرحلتان، وبينه وبين المدينة عدة ايام. وبني الفقهاء علي افطار النبي صلي الله عليه وسلم هنا جواز الافطار في السفر ولو نوي الصيام من الليل، وهذا هو قول الجمهور، اما لو نوي الصوم وهو مقيم ثم سافر اثناء النهاء: فالجمهور علي منعه من الافطار، وقال احمد واسحاق بالجواز. (فتح الباري عند شرح الحديث () من كتاب الصوم، باب اذا صام اياما من رمضان ثم سافر.

:

(¬) قال ابن هشام / : لقيه بالجحفة مهاجرا بعياله، وقد كان قبل ذلك مقيما بمكة علي سقايته ورسول الله صلي الله عليه وسلم عنه راض فيما ذكر ابن شهاب الزهري. وقال البلاذري / : لقيه بذي الحليفة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هجرتك يا عم اخر هجرة، كما ان نبوتي اخر نبوة».
(¬) اما ابو سفيان بن الحارث: فهو ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم، واخوه من الرضاعة، وشبيهه في الشكل، وكان رضي الله عنه ممن كان يءذي النبي صلي الله عليه وسلم ويهجوه، ويءذي المسلمين. واما عبد الله بن ابي امية بن المغيرة: فهو صهر النبي صلي الله عليه وسلم، وابن عمته عاتكة، واخو ام سلمة ام المءمنين رضي الله عنها، وكان شديدا علي المسلمين، وهو الذي قال للنبي صلي الله عليه وسلم: (لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا). والاسماء التي ذكرها المصنف: قري ومواضع علي الطريق بين المدينة المنورة ومكة المكرمة. وانظر قول ابن حزم في جوامع السيرة//.

:

(¬) قال ابن اسحاق / : قد كان اسلم، وكان يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي، فارتد مشركا راجعا لقريش، ففر الي عثمان رضي الله عنه حين الفتحوكان اخاه من الرضاعةفغيبه حتي اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فعفا عنه. قال ابن هشام: ثم اسلم بعد، وولاه عمر وعثمان رضي الله عنهما. واضاف السهيلي / : وحسن اسلامه، وعرف فضله وجهاده، وكان علي ميمنة عمرو حين فتح مصر، وهو الذي فتح افريقية سنة سبع وعشرين، وغزا الاساود من النوبة، واعتزل الفتنة.
(¬) اسلم، فبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم مصدقا، وكان معه مولي مسلم يخدمه، فامره ان يصنع له طعاما، فنام ولم يصنع له شيءا، فعدا عليه ابن خطل فقتله ثم ارتد مشركا. (السيرة / ). وفي الصحيحين وغيرهما من حديث انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه المغفر، فلما نزعه جاء رجل فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: اقتلوه. (جامع الاصول / ).
(¬) وكتبت في بعض المصادر (فرتنا). وكانت قد فرت حتي استءمن لها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فامنها فامنت (الواقدي / ).
(¬) كذا في الروض / : ان القينتين سارة وفرتني، وانهما اسلمتا. وقال الواقدي / : كانت سارة مولاة عمرو بن هاشم مغنية نواحة بمكة، وانها قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوصلها ثم عادت الي قريش وهي علي دينها، فامر

:

= رسول الله صلي الله عليه وسلم بها فقتلت يومءذ. ونقله الحافظ عن الحميدي، بينما قال ابن اسحاق / : انه استءمن لها، فامنها، وانها ماتت زمن عمر رضي الله عنه. وفي الفتح / : انها هي التي وجد معها كتاب حاطب.
(¬) هي ثانية قينتي ابن خطل عند الواقدي / ، وانها قتلت، وكناها الديار بكري / : بام سعد بينما ذكرهما الحافظ علي انهما اثنتان، قتلتا.
(¬) سمي الواقدي قينتي ابن خطل في موضع اخر / : قرينا وقريبة. وعند ابن سعد / : فرتنا وقريبة. وجري علي هذا ابن سيد الناس / . وقال في تاريخ الخميس / : فاما قريبة، فقتلت مصلوبة.
(¬) اسلمت زوجته ام حكيم بنت الحارث بن هشام، واخذت له الامان، فادركته عند البحر يريد اليمن، فعاد معها واسلم وحسن اسلامه.
(¬) هكذا ورد اسمه (الحرث) الحارث في الجميع، وهو الذي عليه في الزاد / ، لكن الذي في كتب المغازي والسير والفتح / : (الحويرث) بالتصغيرابن نقيذ، بالذال المعجمة. وكتبت في الفتح (نقيد) بالدال المهملة وضبطها الحافظ بنون وقاف مصغر. وضبطها الصالحي /  هكذا (نقيدر) بضم النون، وفتح القاف، وسكون التحتية، فدال مهملة، فراء مهملة. وفي اصل مغازي الواقدي هامش / ، والمخطوطة ()، والزاد: (نفيل) بدلها، والله اعلم. وفي المغازي: كان يءذي النبي صلي الله عليه وسلم فاهدر دمه. وقال ابن هشام / : نخس دابة ابنتي الرسول صلي الله عليه وسلم حين الهجرة فرمي بهما الي الارض. وفي الروض / : نخس بزينب رضي الله عنها هو وهبار بن الاسود فسقطت عن دابتها والقت جنينها.

:

(¬) في السيرة والروض والخشني: مقيس بن (حبابة) بالحاء المهملة، وهو كذلك في القاموس، مادة (قيس). بينما في الطبقات والبلاذري والطبري والدرر والعيون والفصول والامتاع: (صبابة) بالصاد المهملة، وهكذا ضبطه الصالحي / . وكان اسلم ثم قتل رجلا من الانصار كان قد قتل اخاه المسلم خطا في احد الغزوات، فجاء فاخذ ديته ثم قتله وهرب مرتدا.
(¬) تقدم ذكره في التعليق () ص ، وفي الواقدي / : انه هرب يوم الفتح، ثم جاء المدينة فاسلم.
(¬) هو ابن زهير بن ابي سلمي الشاعر الجاهلي المعروف، ولم تذكره المصادر من جملة الستة الذين اهدر الرسول صلي الله عليه وسلم دمهم يوم الفتح، لكن عزاه الحافظ في الفتح الي الحاكم، والي ابن ابي عاصم كما في الاصابة / . وكان اخوه بجير اسلم فقال كعب ابيات يعيب بها علي بجير اسلامه، فاهدر رسول الله صلي الله عليه وسلم دمه، وقيل غير ذلك. فبعث اليه اخوه ان ياتي مسلما تاءبا، فجاء مستجيرا بابي بكر رضي الله عنه واعلن اسلامه وبايع، وقال قصيدته المشهورة: بانت سعاد فقلبي اليوم متبول. . . . . . . . . . . . . . وفيها: ان الرسول لسيف يستضاء به مهند من سيوف الله مسلول فكساه الرسول صلي الله عليه وسلم بردته، لذلك لقبت هذه القصيدة بالبردة ونهج عليها الشعراء بعده، وذكر ابن اسحاق / : ان اسلامه وقدومه علي النبي صلي الله عليه وسلم كان بعد الانصراف عن الطاءف.
(¬) زوجة ابي سفيان بن حرب، وام معاوية رضي الله عنهم، جاءت مسلمة مع نسوة من قريش، فبايعهن صلي الله عليه وسلم دون مصافحة.

:

(¬) بعد ان هرب الي الطاءف ، وهو قاتل سيدنا حمزة رضي الله عنه، فلما اسلم قبل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم اسلامه، وقال له: غيب عني وجهك.
(¬) الاحكام السلطانية للماوردي//، ومعرفة السنن والاثار /    للبيهقي، وانظر فيه مناظرة الامام الشافعي لاسحاق بن راهويه بحضور الامام احمد رحمهم الله جميعا. وكذلك نقله ابن عبد البر في الدرر عن الامام الشافعي وغيره، وقال: وهو الاصح، والله اعلم. وانظر القري لقاصد ام القري //.
(¬) قال الماوردي في الاحكام السلطانية//: ذهب ابو حنيفة ومالك الي انه صلي الله عليه وسلم دخلها عنوة. وفي شرح معاني الاثار للطحاوي / : وممن قال بهذا القول: ابو حنيفة، والاوزاعي، ومالك بن انس، وسفيان الثوري، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن، رحمهم الله، وانظر الامتاع / .
(¬) نسب الحافظ هذا القول الي الماوردي، والحاكم في الاكليل، وللتوسع في هذه المسالة انظر شرح معاني الاثار / ، والروض الانف / ، وزاد المعاد / ، والفتح /  و / .

:

(¬) انظر البخاري، كتاب المغازي، باب اين ركز النبي صلي الله عليه وسلم الراية يوم الفتح ()، ومسلم في الجهاد، باب ازالة الاصنام من حول الكعبة (). واما الاشارة الي الصنم ووقوعه لوجهه: فقد صححه ابن حبان بلفظ: فيسقط الصنم ولا يمسه. (الموارد )، وعزاه الحافظ في الفتح عند شرحه للحديث السابق الي الفاكهي ايضا، واخرجه ابو نعيم ()، والبيهقي /  في دلاءلهما، كلهم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، واخرجه ابو نعيم ()، وابن اسحاق /  عن ابن عباس رضي الله عنهما. وقال الحافظ: وفعل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، لاذلال الاصنام وعابديها، ولاظهار انها لا تنفع ولا تضر، ولا تدفع عن نفسها شيءا.
(¬) من () فقط، واورد صاحب العقد وصاحب المواهب العبارة بدون هذه الزيادة.
(¬) رواية البخاري: (تسع عشرة)، كتاب المغازي، باب مقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة زمن الفتح () و (). ورواية ابن اسحاق: (خمس عشرة)، السيرة / ، واخرجها عنه ابو داود في الصلاة، باب متي يتم المسافر ()، وابن ماجه ()، واخرجها النساءي من غير طريق ابن اسحاق / ، ورد الحافظ في الفتح اول كتاب تقصير الصلاة، تضعيف النووي لها، لكن في كلام البيهقي /  من السنن الكبري انها معلولة.
(¬) رقم () من نفس الكتاب والباب السابقين.

:

(¬) لم اجدها عند الترمذي، واخرجها ابو داود من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه () اول باب متي يتم المسافر، وانظر جامع الاصول / ، وكذا نسبها الحافظ في الفتح الي ابي داود فقط. واخرجها البيهقي في الدلاءل / ، وفي السنن الكبري كما سياتي.
(¬) لم يذكر البيهقي في السنن الكبري /    هذه الرواية، وقد خرج جميع الروايات التي ذكر المصنف، وكذا فعل الحافظ في الفتح. لكن خرجها البيهقي /  من طريق شيخه الحاكم في غزوة تبوك.
(¬) اي يقصر الصلاة، كما هو مصرح به في الاحاديث السابقة.
(¬) في السيرة / : ان هذه السرايا للدعوة الي الله عز وجل، ولم يامرهم بقتال.
(¬) اخرجه البخاري في المغازي، باب () حديث (): ان امراة سرقت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة الفتح، ففزع قومها الي اسامة بن زيد يستشفعون، فلما كلمه اسامة فيها، تلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اتكلمني في حد من حدود الله؟. . .» ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتلك المراة فقطعت يدها.

:

(¬) (العزي) هي المعنية بقوله تعالي: افرايتم اللات والعزي [النجم:]، وهي شجرة او صنم او حجر ابيض ببطن نخلة بين مكة والطاءف، بني عليه بيت، ووضع له سدنة، وكانت غطفان وقريش واهل الطاءف يعظمونه، قال ابو سفيان يوم احد: لنا العزي ولا عزي لكم.
(¬) وهو المذكور في قوله تعالي: وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا [نوح:]، ورهاط: بين مكة وجدة جهة الساحل، بقرب غران والحديبية، والله اعلم.
(¬) وهي المذكورة في قوله تعالي: ومناة الثالثة الاخري [النجم:]، والمشلل: قرب مكة، جبل يهبط منه الي قديد جهة الساحل.
(¬) يلملم: ميقات اهل اليمن، وهو جبل من جبال تهامة علي بعد مرحلتين من مكة.
(¬) الغميصاء: موضع كان يسكنه بنو جذيمة، اسفل مكة من ناحية يلملم.

:

(¬) اخرجه البخاري في المغازي، باب بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي بني جذيمة ()، وفي الاحكام، باب اذا قضي الحاكم بجور، او خلاف اهل العلم، فهو رد ()، وقال الحافظ: ان قريشا كانوا يقولون لكل من اسلم: صبا. حتي اشتهرت هذه اللفظة، وصاروا يطلقونها مقام الذم، فلما اشتهرت هذه اللفظة بينهم في موضع اسلمت، استعملها هءلاء، واما خالد فحمل هذه اللفظة علي ظاهرها، او انه نقم عليهم العدول عن لفظ الاسلام، لانه فهم عنهم ان ذلك وقع منهم علي سبيل الانفة، ولم ينقادوا الي الدين، فقتلهم متاولا قتلهم.
(¬) قالها مرتين كما في البخاري، وقال الخطابي: انكر عليه العجلة وترك التثبت في امرهم، قبل ان يعلم المراد من قولهم: صبانا. (انظر اعلام الحديث /   ).
(¬) السيرة /  والطبقات / .

:

(¬) الاول هو قول الواقدي / ، وتبعه ابن سعد / . وذكر الحافظ في الفتح / ، والصالحي في السبل /  الثاني دون عزو. وفي معالم التنزيل للبغوي عند تفسير اية حنين من سورة التوبة قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فتح مكة، وقد بقيت عليه ايام من شهر رمضان، ثم خرج الي حنين. . وذكر خليفة وابن حبيب انها في النصف من شوال وهذا قول ابن قتيبة في المعارف// لكن قال: سار الي حنين في شوال سنة ثمان، ولقي جمع هوازن للنصف منه.
(¬) كذا في معجم البكري / ، وذكرها السهيلي /  عنه، وحددوا حنينا ايضا بانه وراء عرفات. وتسمي هذه الغزوة بغزوة اوطاس، وغزوة هوازن.
(¬) القرشي، وكان عمره عشرين سنة او نيفا وعشرين كما في ابن حزم//، وترك معه معاذ بن جبل الانصاري يعلمهم السنن والفقه.

:

(¬) وقيل: ان الرسول صلي الله عليه وسلم قالها. انظر السيرة / ، ومغازي الواقدي /   ، وابن سعد /  وقد اقتصر علي عزوه لابي بكر رضي الله عنه، واخرجها الطبري في التفسير عند قوله تعالي: ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم. واقتصر الحافظ في الفتح /  علي عزوه لرجل من المسلمين، عن ابن اسحاق من رواية يونس بن بكير.
(¬) الخبر ساقه ابن اسحاق في السيرة / ، والواقدي في المغازي / ، واخرجه الامام احمد في المسند / ، وابن ابي شيبة / ، وعبد الرزاق ()، وابو يعلي ()، والطيالسي ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، واخرجه النساءي في تفسيره ()، والترمذي في الفتن، باب ما جاء لتركبن سنن من كان قبلكم () وقال: حسن صحيح. وصححه ابن حبان /  (). وسميت ذات انواط: لان المشركين كانوا ينوطونيعلقونبها سلاحهم، ويعكفون حولها.
(¬) هي التي اهداها له فروة الجذامي، كما في صحيح مسلم / ، وليست التي اهداها له ملك ايلة عقب غزوة تبوك، لان حنين قبل تبوك. نبه الي هذا الحافظ في الفتح عند شرحه لمستهل باب بغلة النبي صلي الله عليه وسلم من كتاب الجهاد. وقال الامام النووي في شرحه علي مسلم /   : قال العلماء: ركوبه صلي الله عليه وسلم البغلة في موطن الحرب، وعند اشتداد الناس، هو النهاية في

:

= الشجاعة والثبات، ولانه يكون معتمدا يرجع المسلمون اليه، وتطمءن قلوبهم به وبمكانه، وانما فعل هذا عمدا، والا فقد كانت له صلي الله عليه وسلم افراس معروفة. .
(¬) سماهم ابن اسحاق /  فقال: من المهاجرين: ابو بكر، وعمر، ومن اهل بيته: علي، والعباس، وابو سفيان بن الحارث، وابنه، والفضل بن العباس، وربيعة بن الحارث، واسامة بن زيد، وايمن بن عبيد. وذكر منهم ابن سعد / : ثمانية. واخرج الترمذي في الجهاد، باب ما جاء في الثبات عند القتال () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: «لقد رايتنا يوم حنين، وان الفءتين لموليتان، وما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة رجل». وقال حسن غريب. وفي المسند /    من حديث ابن مسعود رضي الله عنه: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، فولي عنه الناس، وثبت معه ثمانون رجلا من المهاجرين والانصار. وصححه الهيثمي / . وجمع الحافظ في الفتح /  بين الحديثين بقوله: وهذا لا يخالف حديث ابن عمر، فانه نفي ان يكونوا ماءة، وابن مسعود اثبت انهم كانوا ثمانين. ثم نقل عنه النووي انهم كانوا اثني عشر، وقال عن (العشرة): لعل هذا هو الثبت.
(¬) في صحيح مسلم / : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي عباس ناد اصحاب السمرة. فقال عباسوكان رجلا صيتا: اين اصحاب السمرة؟ قال: فو الله لكان عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر علي اولادها. فقالوا: يا لبيك يا لبيك. وقال النووي في الشرح: عن الحازمي في المءتلف ان العباس رضي الله عنه، كان يقف علي سلع فينادي غلمانه في اخر الليل وهم في الغابة، فيسمعهم، قال: وبين سلع والغابة ثمانية اميال.

:

(¬) روي ابو القاسم البغوي، والبيهقي، وابو نعيم، وابن عساكر عن شيبة بن عثمان رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم حنين: «يا عباس ناولني من الحصباء». قال: وافقه الله تعالي البغلة كلامه، فانخفضت به حتي كاد بطنها يمس الارض، فتناول رسول الله صلي الله عليه وسلم من البطحاء، فحثا وجوههم، وقال: شاهت الوجوه، حم لا ينصرون. (السبل /   ).
(¬) في صحيح مسلم من حديث سلمة بن الاكوع رضي الله عنه: فلما غشوا رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل عن البغلة، ثم قبض قبضة من تراب الارض ثم استقبل وجوههم، فقال: شاهت الوجوه، فما خلق الله منهم انسانا الا ملا عينيه ترابا بتلك القبضة، فولوا مدبرين.
(¬) الاية () من سورة الانفال، ولم اجد احدا من المفسرين ذكرها في غزوة حنين، ويتفقون علي انها نزلت في بدر (انظر: الطبري، والبغوي، وزاد المسير، وابن عطية، وابن كثير، والدر المنثور). لكن قال ابن عطية /  بعد ان ذكرها في غزوة بدر: وهذه الفعلة ايضا كانت يوم حنين بلا خلاف. وكذا قال ابن كثير / ، ثم اني وجدت ابن عبد البر في الدرر// يذكرها في غزوة حنين، والله اعلم.
(¬) اخرجاه في الصحيحين: البخاري في المغازي، باب قوله تعالي: ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم. . ()، ومسلم في الجهاد والسير، باب غزوة حنين / .
(¬) كذا قال النووي في شرحه علي مسلم /   ، وفيه ايضا: ان سيف بن ذي يزن كان قد اخبر عبد المطلب انه سيظهر من صلبه نبي سيكون شانه عظيما، وكان هذا مشتهرا عندهم. واما عن انتسابه لعبد المطلب دون ابيه

:

= عبد الله، وذلك لان شهرته بجده كانت اكثر، لان اباه توفي شابا في حياة ابيه، وكان عبد المطلب مشهورا شهرة ظاهرة شاءعة، وكان سيد اهل مكة. . . وانظر فتح الباري عند شرح الحديث، فقد كرر الحافظ هذه المعاني.
(¬) طبقات ابن سعد / .
(¬) هذا من قول النبي صلي الله عليه وسلم، من حديث ابي قتادة رضي الله عنه، اخرجه البخاري في الكتاب والباب السابقين ()، ومسلم في الجهاد، باب استحقاق القاتل سلب القتيل ().
(¬) واد في ديار هوازن قرب حنين. وسميت به غزوة حنين ايضا.
(¬) اخرج القصة: البخاري في المغازي، باب غزوة اوطاس ()، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل اصحاب الشجرة اهل بيعة الرضوان (). وابو عامر الاشعري هو عم ابي موسي الاشعري رضي الله عنهما.
(¬) بنت حليمة السعدية، وكان بنو سعد بن بكر حاربوا مع هوازن، فلما تعرف عليها الرسول صلي الله عليه وسلم رحب بها، وبسط لها رداءه، واكرمها، فاسلمت ورجعت الي قومها. انظر السيرة / ، والاستيعاب /   .

:

(¬) من سنة ثمان كما في الطبقات / . وفي انساب الاشراف / : في اخر سنة ثمان.
(¬) واحرقه، وعمرو بن حممة الدوسي من قوم الطفيل رضي الله عنه.
(¬) هكذا (اربعة) في الجميع ونقلها عنه في العقد والمواهب بينما في الاصول ومن نقل عنهم: (اربع ماءة). ويظهروالله اعلمانه التبس علي المصنف ما ذكر الواقدي وابن سعد بعدها: من انهم وافوا النبي صلي الله عليه وسلم بعد مقامه في الطاءف (باربعة) ايام.
(¬) انظر مغازي الواقدي / ، وابن سعد /  ومن اخذ عنهما.
(¬) يعني من السنة الثامنة، وهو قول جمهور اهل المغازي، والطاءف بلد كبير مشهور، شرقي مكة. علي بعد ثلاث مراحل، وقيل: مرحلتين.
(¬) اخرجه ابو داود في الخراج والامارة والفء، باب نبش القبور العادية يكون فيها المال ()، والبيهقي في الدلاءل / ، كلاهما من طريق ابن اسحاق، وزاد البيهقي طريقا اخري، ونصه: عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين خرجنا معه الي الطاءف، فمررنا بقبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا قبر ابي رغال، وكان بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج اصابته النقمة التي اصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه، واية ذلك انه دفن معه غصن من ذهب، ان انتم نبشتم عنه اصبتموه معه. فابتدره الناس، 

:

= فاستخرجوا الغصن». قلت: وفي السيرة /   : ان اهل الطاءف لما مر بهم ابرهة يريد هدم الكعبة بعثوا معه ابا رغال ليدله علي الطريق الي مكة، فمات ابو رغال بالمغمس، فرجمت قبره العرب. وقيل: ان هذا غيره، والله اعلم.
(¬) الاول والثاني للواقدي / ، وعنده قول ثالث: تسعة عشر يوما. واقتصر ابن سعد /  علي: (ثمانية عشر). والذي في السيرة /  من قول ابن اسحاق: فحاصرهم بضعا وعشرين ليلة، وقال ابن هشام: ويقال سبع عشرة ليلة. واخرج خليفة//قول ابن اسحاق والسبع عشرة او التسع عشرة. اما العشرون: فذكرها ابو عمر في الدرر//اخر الاقوال. وقال الحافظ في الفتح عند شرح الحديث (): وذكر انس في حديثه عند مسلم ان مدة حصارهم كانت اربعين يوما. قلت: وهذا اخرجه ابن سعد عن مكحول. لكن استغربه ابن كثير في البداية / .
(¬) جوامع السيرة//وقال: وهو الصحيح بلا شك. وانظر الدرر.
(¬) كذا في السيرة / .
(¬) هذا قول الواقدي / ، وفيه ايضا / : ان سلمان هو الذي اشار به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل غير ذلك.

:

(¬) الخبر اخرجه البخاري في المغازي، باب غزوة الطاءف () و ()، وكني ابو بكرة بذلك لانه نزل من الحصن في بكرة، واسمه نفيع بن الحارث، ويقال: ابن مسروح، وقيل: اسمه مسروح. وهو اخو زياد بن ابي سفيان لامه. وكان من فضلاء الصحابة، وسكن البصرة، وانجب اولادا لهم شهرة. وكان يفتخر ويقول: انا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) كذا في الطبقات / ، وقال ابن كثير / : وكانت الحكمة الالهية تقتضي ان يءخر الفتح عامءذ، لءلا يستاصلوا قتلا، وان يءخر الفتح ليقدموا بعد ذلك مسلمين في رمضان من العام المقبل.
(¬) عزاه في السبل /  الي ابي عمر المدني.
(¬) وذلك في رمضان من العام المقبل بعد رجوعه صلي الله عليه وسلم من تبوك. انظر السيرة / .
(¬) صداء، حي باليمن، وقال ياقوت: صداءبالضم والمد: مخلافبلد باليمن، بينه وبين صنعاء، اثنان واربعون فرسخا، سمي باسم القبيلة.

:

(¬) واد شمالي المدينة، يمر بقبور شهداء احد. وكان جيش سعد معسكرا فيه.
(¬) الطبقات /   ، حيث ذكر ابن سعد خبر هذه السرية هنا مع الوفود، ولم اجد من ذكرها في السرايا كما صنع المءلف رحمه الله، وهذا يدل علي سعة اطلاع. وفي سبل الهدي /  ساقها الصالحي عن ابن اسحاق، واورد الفاظ ابن سعد نفسها، وليست هي في السيرة.
(¬) هو زياد بن الحارث الصداءي المتقدم، وحديثه في الاذان: في المسند / ، وسن الترمذي في الصلاة، باب ما جاء ان من اذن فهو يقيم ()، وسنن ابي داود في الصلاة، باب في الرجل يءذن ويقيم اخر ()، واخرجه ابن ماجه ()، ونصه: عن زياد بن الحارث الصداءي قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اءذن في صلاة الفجر، فاذنت، فاراد بلال ان يقيم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اخا صداء قد اذن، ومن اذن فهو يقيم».
(¬) ابن رباح، رضي الله عنه، وهذا ثابت في الصحيح، فقد اخرج مسلم في الصلاة، باب استحباب مءذنين للمسجد الواحد () عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنان: بلال وابن ام مكتوم الاعمي. وقال البلاذري / : اول من اذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم بلال بن رباح مولي ابي بكر بالمدينة وفي اسفاره، وجعل علي نفسه ان لا يءذن لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. . فلما قدم عمر رضي الله عنه الشام امره ان يءذن وقال: لست بالموضع الذي كنت تءذن فيه للنبي صلي الله عليه وسلم. فاذن، فبكي عمر والمسلمون، وذكروا النبي صلي الله عليه وسلم حين سمعوا اذانه.

:

(¬) وهي امه، واسمه: عمرو بن قيس بن زاءدة، وقيل: عبد الله. . وهو قرشي عامري، وقد تقدم في استخلاف الرسول صلي الله عليه وسلم له علي المدينة عدة مرات. وكونه مءذنا، تقدم في التعليق السابق في صحيح مسلم. وفي البخاري كتاب الاذان، باب اذان الاعمي اذا كان له من يخبره () من حديث سالم بن عبد الله عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم».
(¬) هو سعد بن عاءذ المءذن، مولي عمار بن ياسر رضي الله عنه، كان يتجر في القرظورق السلمفسمي به، كما في النهاية. قال ابو عمر في الاستيعاب / : جعله رسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنا بقباء، فلما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وترك بلال الاذان، نقل ابو بكر رضي الله عنه سعد القرظ هذا الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يزل يءذن فيه الي ان مات، وتوارث عنه بنوه الاذان فيه الي زمن مالك وبعده ايضا.
(¬) المءذن القرشي الجمحي، كان مءذن الرسول صلي الله عليه وسلم بمكة، امره بالاذان بها منصرفه من حنين، وكان قد سمعه يحكي الاذان في الطريق، فبعث اليه، وعلمه الاذان. انظر حديثه في مسلم وابي داود والترمذي والنساءي. (جامع الاصول / ) (). وقال الزبير: كان ابو محذورة احسن الناس اذانا، وانداهم صوتا. (الاستيعاب).
(¬) ذكره عن الحاكم ايضا: الصالحي في سبل الهدي / .

:

(¬) / ، وسمي السرية: سرية الضحاك الي بني كلاب. والقرطاء: بطن من بني بكر بن كلاب في نجد، وقد تقدم.
(¬) لم اجد كلمة (وغنموا) او ما يدل عليها في مصادر هذه السرية كالطبقات او الواقدي، ولا عند من نقل عنها كعيون الاثر والامتاع وسبل الهدي. فلعلها من الحاكم، والله اعلم. وهي في العقد الثمين لانه يلخص عن المءلف، وفي المواهب لان عبارته هي عبارة المصنف في جميع الغزوات والسرايا تقريبا.
(¬) هكذا نقله ابن الجوزي في التلقيح//، والمنتظم /  في حوادث السنة الثامنة عن ابن حبيب، ولكن بلفظ: طلقها. وهذا اخرجه ابن سعد /   . لكنه اخرج ايضا لفظ المءلف: انه اراد طلاقها، وعليه اقتصر ابو عمر في الاستيعاب / . وصححه الترمذي في التفسير، باب ومن سورة النساء () بلفظ: «خشيت سودة ان يطلقها النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: لا تطلقني وامسكني، واجعل يومي لعاءشة. ففعل». وهذا اخرجه ابو داود ()، وصححه الحاكم /  من رواية عاءشة رضي الله عنها.
(¬) وذلك بعد منصرفه من الجعرانة، حيث بعث العلاء بن الحضرمي رضي الله عنه الي المنذر بن ساوي ملك البحرين ، فكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلامه، وانه قد

:

= قرا كتابه علي اهل هجر فمنهم من اسلم ومنهم من كرهه، فكتب اليه الرسول صلي الله عليه وسلم: من اقام علي يهودية او مجوسية فعليه الجزية. وانظر المنتظم / .
(¬) ذكره الطبري /  من حوادث سنة سبع عن الواقدي، لكن قال: انه عمل سنة ثمان. وهو الثبت. وتبعه في الكامل / .
(¬) كذا عند الواقدي / ، وتلميذه ابن سعد / .
(¬) انظر هذه الاسماء في المصدرين السابقين. وانظر السيرة / ، ففيها اسماء اخري.

:

(¬) كانوا فيما بين السقيا وارض بني تميم، والسقيا: قرية جامعة بين مكة والمدينة.
(¬) بنت الحارث، صحابية، رضي الله عنها.
(¬) رقم () من سورة الحجرات، وتتمتها:. . . اكثرهم لا يعقلون. وانظر السيرة / ، ومغازي الواقدي / ، وابن سعد / ، والدر المنثور / . وفي المغازي والطبقات: فرد الرسول صلي الله عليه وسلم السبي والاسري.
(¬) انظر اسباب النزول للواحدي   ، فما تعدي هذا السبب. والاية هي من سورة الحجرات ايضا، رقم ().

:

(¬) في المغازي / : لمستهل شهر ربيع الاول سنة تسع.
(¬) هو للواقدي قبله، انظر المغازي / . وعزاه في السبل /  الي النيسابوري والي ابي نعيم في الدلاءل من طريق محمد بن عمر.
(¬) تبعد عنها خمسة مراحل من جهة اليمن، وفي الطبقات: قريب من تربة.
(¬) في الطبقات / : فاقتتلوا قتالا شديدا حتي كثر الجرحي في الفريقين جميعا، وقتل قطبة من قتل، وساقوا النعم والشاء والنساء الي المدينة، وجاء سيل فحال بينه وبينهم، فما يجدون اليه سبيلا.
(¬) يعني في جزيرة مقابل ساحل جدة، تراءاهم اهل الشعيبة (جدة) في مراكب. (الواقدي والطبقات). وذكر ابن اسحاق /    سببا اخر لها. قال الحافظ / : ويجمع بانه امر بالامرين.

:

(¬) هذا قول الواقدي / ، وتبعه ابن سعد / .
(¬) سبل الهدي / .
(¬) حيث اراد بعضهم ان يتعجل العودة بعدما فر عدوهم.
(¬) هكذا في السيرة / ، والبخاري ومسلم، كما سوف اخرج: ان الذي امرهم بايقاد النار هو حذافة. بينما الذي عند ابن سعد وكتب السنة من حديث ابي سعيد رضي الله عنه: انهم هم الذين اوقدوا النار ليصطلوا بها.
(¬) اما لانه غضب عليهم كما في البخاري ومسلم، او لانه كان ذا دعابة، فاراد ان يمزح معهم كما في بقية المصادر.
(¬) وفي الصحيحين: فسكن غضبه.
(¬) بهذا اللفظ: اخرجه الامام احمد / ، وابن ماجه () في الجهاد، باب لا طاعة في معصية الله. وصححه البوصيري في مصباح الزجاجة / . كما اخرجه ابو يعلي ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، وابن خزيمة كما في الفتح. كلهم من حديث ابي سعيد رضي الله عنه. واخرجاه في الصحيحين من حديث علي رضي الله عنه بلفظ: «الطاعة في المعروف»، اخرجه البخاري في المغازي، باب سرية عبد الله بن حذافة السهمي، وعلقمة بن مجزز المدلجي ()، ومسلم في الامارة، باب وجوب طاعة الامراء في غير معصية، وتحريمها في المعصية ().

:

(¬) الفلس: بضم الاول والثاني، او فتح الاول وتسكين الثاني كما عند ياقوت، ونقل عن ابن حبيب: انه اسم صنم، كان بنجد، تعبده طء، وكان قريبا من فيد. قلت: ضبطه ابن سيد الناس في العيون /  هكذا: (الفلس)، بضم الفاء وسكون اللام.
(¬) القولان حكاهما ابن سعد في الطبقات /  و / .
(¬) واسلامها ايضا، انظر اسد الغابة / ، والتجريد / ، والاصابة / .
(¬) قول ابن سعد هذا، حكاه في الطبقات /  عند الكلام علي وفد طء من حديث هشام بن محمد، وانظر خبر سفانة واسلام عدي فيه هنا، وفي السيرة عند ابن اسحاق /   ، والطبري في التاريخ /   ، واخرجه الامام احمد / ، والترمذي في التفسير، باب ومن سورة الفاتحة ()، والطبراني في الكبير /  ()، والبيهقي في الدلاءل / ، وفي كتب الحديث: ان التي سبيت هي عمة عدي بن حاتم رضي الله عنه.
(¬) في () و (): والعقد والمواهب عن المءلف، والعيون / ، والسبل

:

= / : (الجباب) بباءين: وفي (): الجناب: بنون، وهو المثبت في الطبقات / ، والتلقيح//.
(¬) ذكر ابن سعد /  هذه السرية باخصر مما هنا، ونقلوها عنه.
(¬) انظر في سبب نزولها: الدر المنثور / . وحدد ابن سعد قدوم الوفد في اول سنة تسع. (الطبقات / ).

:

(¬) مكان معروف، هو نصف الطريق بين المدينة ودمشق تقريبا، اقرب الي دمشق بمرحلة او ثلاث مراحل، وهي طرف الشام من جهة القبلة، وسميت باسم عين في ذلك المكان. (انظر الروض / ، وتهذيب النووي / ).
(¬) اما غزوة العسرة، او جيش العسرة: فقد وقع في الصحيح من حديث ابي موسي رضي الله عنه ، اخرجه البخاري في المغازي، باب غزوة تبوك، وهي غزوة العسرة () وهو ماخوذ من قوله تعالي: الذين اتبعوه في ساعة العسرة [التوبة:]. وسميت كذلك لما كان فيه المسلمون من عسرة في الماء، والظهر، والنفقة، وشدة من الحر، وجدب من البلاد. واما تسميتها بالفاضحة: فلافتضاح المنافقين فيها.
(¬) كونها يوم الخميس: حكاه يونس عن ابن اسحاق كما في دلاءل البيهقي / . ورواه ابن سعد /  من حديث كعب بن مالك رضي الله عنه. وهي رواية للنساءي كما في الفتح عند شرح الحديث ().
(¬) كذا في البخاري من حديث كعب بن مالك رضي الله عنه () وفيه: ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد غزوة الا وري بغيرها، حتي كانت تلك الغزوة. . فجلي للمسلمين امرهم. . فاخبرهم بوجهه الذي يريد.

:

(¬) هذا هو السبب الذي ذكره الواقدي وابن سعد وغيرهما، واخرج البيهقي في الدلاءل /  وعزاه الحافظ في الفتح /  الي ابي سعد النيسابوري في شرف المصطفي ايضا، وحسن اسناده مع كونه مرسلا: ان اليهود اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقالوا: يا ابا القاسم، ان كنت صادقا انك نبي، فالحق بالشام، فان الشام ارض المحشر، وارض الانبياء. فصدق ما قالوا، فغزا غزوة تبوك، لا يريد الا الشام، فلما بلغ تبوك انزل الله عز وجل ايات من سورة بني اسراءيل بعد ما ختمت السورة: وان كادوا ليستفزونك من الارض ليخرجوك منها. . . [الاسراء:]، فامره الله عز وجل بالرجوع الي المدينة وقال: فيها محياك ومماتك، ومنها تبعث. .
(¬) انظر في سبب نزولها هذا: تفسير الطبري / ، والبغوي / ، والدر المنثور /   .
(¬) كذا ايضا في جوامع السيرة//، والدرر   . وفي السيرة /  عن ابن هشام ان عثمان انفق الف دينار. واضاف اليها ابن الاثير في الكامل / : وثلاثماءة بعير. وفي الرياض النضرة /  عن قتادة: الف بعير وسبعين فرسا.
(¬) بهذا اللفظ: اخرجه ابن هشام في السيرة / ، وابن الجوزي في صفة الصفوة / ، وعزاه المحب الطبري في الرياض /  و  الي ابي

:

= الحسن الخلعي وخيثمة في فضاءله. قلت: ويشهد له ما اخرجه الترمذي في المناقب ()، والبيهقي في الدلاءل /  من حديث عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم» مرتين. وقال الترمذي: حسن غريب.
(¬) يعني يطلبون منه عليه الصلاة والسلام ابلا تحملهم معه للجهاد، لانهم كانوا فقراء معسرين، ذوي حاجة، لا يحبون التخلف عن الجهاد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) الاية () من سورة التوبة وبعدها: تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون وبها يعرف سبب تسميتهم بالبكاءين.
(¬) اختلفت مصادر السيرة في تسمية هءلاء البكاءين، وفي اكثرها: انهم سبعة فقط. وقد جمع المصنف هنا كل ما حكي في ذلك.
(¬) في البخاري من حديث كعب بن مالك رضي الله عنه الذي سبق ان اشرت اليه: انهم كانوا بضعة وثمانين رجلا. وقال الحافظ في شرحه: ذكر الواقدي ان هذا

:

= العدد كان من منافقي الانصار، وان المعذرين من الاعراب كانوا ايضا اثنين وثمانين رجلا من بني غفار وغيرهم، وان عبد الله بن ابي ومن اطاعه من قومه، كانوا من غير هءلاء، وكانوا عددا كثيرا، وانظر الواقدي / ، وابن سعد /  وفيهما: ان الذين عذرهم، هم من المنافقين، واما المعذرون من الاعراب فلم يعذرهم. وهذا قول ابن اسحاق /  ايضا. وقال ابن حزم //، وابن عبد البر//: عذرهم.
(¬) هذا لابن اسحاق في السيرة / .
(¬) الدرر//، وانظر السيرة / ، والواقدي / ، والطبقات /  وفيها يقول ابن سعد عن محمد بن مسلمة: وهو اثبت عندنا ممن قال استخلف غيره. قلت: وفي البلاذري /  ذكر غير هءلاء: ابن ام مكتوم، وابا رهم، ثم رجح ما قاله ابن سعد.
(¬) واخرها: ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم.
(¬) اما ابو ذر رضي الله عنهكما في السيرة، والسند ضعيف كما في الاصابة: فقد ابطا به بعيره، فاخذ متاعه فحمله علي ظهره ثم لحق برسول الله صلي الله عليه وسلم. واما ابو خيثمة رضي الله عنه: فانه لما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك دخل علي اهله في يوم حار، فوجد امراتين له في عريشين لهما في حاءطه، وقد رشت كل واحدة منهما عريشها، وبردت له فيه ماء، وهيات له فيه طعاما، فلما دخل قام

:

= علي باب العريش، فنظر الي امراتيه وما صنعتا له فقال: سبحان الله! رسول الله صلي الله عليه وسلم قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر في الضحالشمس والريح والحر، وابو خيثمة في ظل بارد، وطعام مهيا، وامراة حسناء، في ماله مقيم! ما هذا بالنصف. ثم قال: والله لا ادخل عريش واحدة منكما حتي الحق برسول الله صلي الله عليه وسلم، فادركه حين نزل تبوك، فاخبره بقصته، فقال له خيرا، ودعا له بخير. (انظر السيرة ومغازي الواقدي، ودلاءل البيهقي).
(¬) رواه ابن اسحاق في السيرة / ، والطبري في التاريخ / ، والحاكم في المستدرك /   ، والبيهقي في الدلاءل / ، كلهم من طريقه عن ابن مسعود رضي الله عنه. واورده السيوطي في الخصاءص /  عن ابي المثني المليكي، اخرجه الحارث بن ابي اسامة. وشرح السهيلي /  معني: يموت وحده: اي منفردا. قلت: وقصة نفيه الي الربذة وموته بها مشهورة.
(¬) اما الثلاثون: فقالها الواقدي /  و ، وابن سعد /  واضاف: ومن الخيل: عشرة الاف فرس. وفي انساب الاشراف / : وكانت الابل: اثني عشر الف بعير. واما الزيادة علي الثلاثين: فهي لابن اسحاق من رواية يونس كما في دلاءل البيهقي / ، وعزاها الحافظ في الفتح /  له وللحاكم في الاكليل من حديث معاذ رضي الله عنه، ثم نقل عن ابي زرعة الرازي: انهم كانوا اربعين الفا. واما رواية ابي زرعة الاولي: فنقلها الصالحي /  عن الحاكم في الاكليل عن ابي زرعة. والله اعلم.

:

(¬) قالوا: لو كان نبيا، لعرف اين ناقته؟.
(¬) رواه ابن اسحاق في السيرة /   ، ومن طريقه: الطبري في التاريخ / ، والبيهقي في الدلاءل / .
(¬) يعني بقر الوحش، وكان خالد رضي الله عنه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعثه اليه: كيف لي به، وهو وسط بلاد كلب؟! وكان صلي الله عليه وسلم قد بعث معه اربعماءة وعشرين فارسا، فلما سار اليه، وجده قد نزل من حصنه ليصيد البقر، كما اخبر عليه الصلاة والسلام. (انظر التفصيل في السيرة /   )، وابن سعد / .
(¬) يعني حصنه في دومة الجندل.
(¬) مدينة علي ساحل البحر الاحمر، هي اخر الحجاز واول الشام. وروبةبواو ساكنةهكذا ضبطها الحافظ في الفتح / ، وضبطها الصالحي بهمزة ساكنة (رءبة).

:

(¬) في اطرافه، جهة الحجاز، بينهما ميل او اقل، كما في ياقوت / .
(¬) اهداء صاحب ايلة البغلة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مخرج في البخاري من حديث ابي حميد الساعدي رضي الله عنه، في الزكاة، باب خرص التمر (). وجزم الامام النووي في شرحه علي صحيح مسلم /  ان اسم هذه البغلة هو: (دلدل).
(¬) الاول: لابن اسحاق / ، والثاني: في الطبقات / .
(¬) هو عبد الله المزني رضي الله عنه، وقال ابن هشام / : وانما سمي ذا البجادين: لانه كان ينازع الي الاسلام، فيمنعه قومه من ذلك، ويضيقون عليه، حتي تركوه في بجاد ليس عليه غيره، والبجاد: الكساء الغليظ الجافي، فهرب منهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان قريبا منه، شق بجاده باثنين، فاتزر بواحد، واشتمل بالاخر، ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل له: ذو البجادين لذلك.
(¬) سماها ابن اسحاق /    واحدا واحدا، ومنها مسجد تبوك. ونقلها السمهودي في وفاء الوفا /  عنه وعن ابن رشد وابن زبالة، واوصلها الي عشرين.
(¬) انظر قصة هذا المسجد في السيرة، والطبري، ودلاءل البيهقي. وملخصها: ان

:

= جماعة من منافقي المدينة ارادوا ان يبنوا مسجدا، يضاهوا به مسجد قباء، وجاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مخرجه الي تبوك ليصلي لهم فيه، فارجاهم الي حين عودته، فنزل قوله تعالي: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا. . [التوبة:  ].
(¬) قال ابن اسحاق: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، وفرغ من تبوك، واسلمت ثقيف وبايعت، ضربت اليه وفود العرب من كل وجه. وقال ابن هشام: حدثني ابو عبيدة: ان ذلك في سنة تسع، وانها كانت تسمي سنة الوفود. وانظر في هذه الوفود: السيرة /  وما بعد، وابن سعد /  وما بعد، وقد ساق المصنف هذا الباب منه، بترتيبه تقريبا، وانظر سبل الهدي /  وما بعد، فقد رتبها علي حروف المعجم . وقال الحافظ في الفتح / : وقد سرد محمد بن سعد في الطبقات الوفود، وتبعه الدمياطي في السيرة التي جمعها، وتبعه ابن سيد الناس، ومغلطاي، وشيخنا في نظم السيرة، ومجموع ما ذكروه: =

:

= يزيد علي الستين. قلت: وهذا ما جري عليه المصنف رحمه الله، وبقي ان اشير ان الوفد الذي بين المعقوفتين لم اجد من ذكره، والله اعلم.
(¬) كما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء ذءب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقعي بين يديه، وجعل يبصبص بذنبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا وافد الذءاب جاء يسالكم ان تجعلوا له من اموالكم شيءا». فقالوا: لا والله يا رسول الله لا نجعل له من اموالنا شيءا. فقام اليه رجل من الناس ورماه بحجر، فسار وله عواء. اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /   ، والبزار كما في كشف الاستار /   ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه البزار، ورجاله رجال الصحيح غير زياد بن ابي الادبر، وهو ثقة. كما نسبه السيوطي في الخصاءص /  الي سعيد بن منصور، ونسبه الصالحي ايضا الي ابي يعلي، كما اخرجه ابن سعد / ، وابو نعيم من وجه اخر من طريق الواقدي بلفظ: «هذا وفد السباع اليكم. . .».
(¬) وهي اللات، صنم ثقيف، وتسمي ايضا: الربة.
(¬) في (): (ثلاثون رجل). تصحيف كما يدل عليه التمييز. والمثبت هو الذي عليه المصادر.
(¬) في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ان ابا بكر الصديق

:

= رضي الله عنه بعثه في الحجة التي امره النبي صلي الله عليه وسلم عليها قبل حجة الوداع يوم النحر في رهط يءذن في الناس: «لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان». اخرجه البخاري في المغازي: باب حج ابي بكر بالناس في سنة تسع ()، وفي التفسير: باب (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج. .) () وفيه هنا: قال حميد: ثم اردف النبي صلي الله عليه وسلم بعلي بن ابي طالب، فامره ان يءذن ببراءة. . .». قال الحافظ: وهذا صورته مرسلة، لكن قد ثبت ارسال علي من عدة طرق. ثم ساقها ، ومنها: ما رواه الترمذي وحسنه، واحمد من حديث انس قال: «بعث النبي صلي الله عليه وسلم براءة مع ابي بكر، ثم دعا عليا فاعطاها اياه. . .». كما نقل الحافظ عن الطحاوي في مشكل لفظ البخاري: بان ابا هريرة هو الذي اذن في الناس. قال: الاخبار تدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان بعث ابا بكر بذلك، ثم اتبعه بعلي، فامره ان يءذن، فارسل ابو بكر ابا هريرة وغيره ليساعدوا عليا علي ذلك.
(¬) في السيرة / : قال له ابو بكر: اامير ام مامور؟ فقال: بل مامور. وفي الطبقات / : فقال له ابو بكر: استعملك رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الحج؟ قال: لا، ولكن بعثني اقرا (براءة) علي الناس، وانبذ الي كل ذي عهد عهده. قلت: والعرج: عقبة بين مكة والمدينة علي جادة الحاج. وفي الطبري / : فلما سار فبلغ الشجرة من ذي الحليفة اتبعه بعلي.
(¬) عزاه ابن الجوزي في المنتظم /  الي مجاهد. وصحح الحافظ اسناده عن ابن سعد وغيره، ووافقه عكرمة بن خالد فيما اخرجه الحاكم في الاكليل. ثم قال: وفيما عدا هذين، اما مصرح بانه في ذي الحجة، او ساكت. (انظر الفتح عند شرح: باب حج ابي بكر بالناس في سنة تسع من كتاب المغازي). وفي المنتظم: ان العرب كانوا يستعملون النسء، فيءخرون تحريم المحرم الي صفر، ثم كذلك حتي تتدافع الشهور، فيستدير التحريم علي السنة كلها، فوافقت حجة ابي بكر ذي القعدة.

:

(¬) اخرجه البخاري في التفسير، باب (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره) ()، ومسلم في صفات المنافقين واحكامهم ()، وانظر اسباب النزول للواحدي//. وكونه من حوادث سنة تسع هو قول الواقدي / ، والطبري / ، وحدداه في ذي القعدة من هذه السنة.
(¬) كون هذا الخبر من حوادث السنة التاسعة: حكاه ابن حبان في سيرته//، وابن الجوزي في التلقيح//عن الواقدي. وذكراونقله ابن الجوزي عن ابن حبيب: ان السبب في ذلك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذبح ذبحا، فقسمته عاءشة رضي الله عنها بين ازواجه، لكن زينب بنت جحش ردت نصيبها، فقال: زيديها. ثلاثا، كل ذلك ترده، فقال: لا ادخل عليكن شهرا. والي: اي حلف لا يدخل عليهن. (النهاية). واعتزال الرسول صلي الله عليه وسلم لنساءه رضي الله عنهن شهرا او تسعا وعشرين هو في الصحيح ايضا من حديث جابر رضي الله عنه، اخرجه مسلم في الطلاق، باب ان تخيير امراته لا يكون طلاقا الا بالنية ().
(¬) الواقدي / ، وحكاه ابن الجوزي في التلقيح//عنه، وانظر سيرة ابن حبان//.
(¬) كذا في سيرة ابن حبان//، والمنتظم / . والخبر في الصحيحين وغيرهما، اخرجه البخاري في الطلاق، باب اللعان، ومن طلق بعد اللعان

:

= ()، ومسلم في اللعان (). وذكر الحافظ ان اللعان كان في السنة الاخيرة من زمان النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: لكن جزم الطبري، وابو حاتم، وابن حبان، بان اللعان كان في شعبان سنة تسع وجزم به غير واحد من المتاخرين.
(¬) الاول لابن سعد / ، وما نقله عن الحاكم في الاكليل: هو لابن اسحاق في السيرة / ، وذكر الطبري القولين في التاريخ / .
(¬) في السيرة / : الي بني الحارث بن كعب بنجران. وقال ابن حبان   : الي بني عبد المدان، وهم بنو الحارث بن كعب.
(¬) انظر تفصيل هذه السرية: ابن هشام / ، وابن سعد / .
(¬) كلهم فرسان، وكانت اول خيل دخلت الي تلك البلاد. انظر المغازي / ، والطبقات / .
(¬) وهرب من تبقي منهم، ثم دعاهم الي الاسلام فاسلموا، وانظر التفصيل في المصدرين السابقين.

:

(¬) بكسر الحاء المهملة وبفتحها، وبكسر الواو وبفتحها.
(¬) في السيرة / : حجة البلاغ، وحجة الوداع. وعند الواقدي / ، وابن سعد / : حجة الوداع، وحجة الاسلام. وفي البلاذري / ، والطبري / ، وتسمي ايضا: حجة البلاغ. واضاف الطبري اسما رابعا هو: حجة التمام. وانما سميت حجة الوداع بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ابن عباس ينكر ذلك، ويقول: حجة الاسلام.
(¬) هذا قول ابن سعد / ، واخرجه ابن اسحاق /  عن عاءشة رضي الله عنها دون تحديد اليوم، وفي دلاءل البيهقي /  من حديث جابر رضي الله عنه: انه خرج لخمس بقين من ذي القعدة او لاربع. قلت: الذي في الصحيح من حديث ابن عباس رضي الله عنهما: انه لخمس بقين من ذي القعدة. اخرجه البخاري في الحج، باب ما يلبس المحرم من الثياب والازر ()، واخرجه مسلم عن عاءشة رضي الله عنها ايضا في الحج، باب وجوه الاحرام. . () . ورجح ابن كثير / ، والحافظ في الفتح في المغازي: كونه يوم السبت، وليس الخميس.
(¬) جوامع السيرة//. وله كتاب خاص في حجة الوداع، ذكره ابن كثير في التاريخ، والحافظ في الفتح.
(¬) كذا ايضا وبنفس السياق في المواهب وتاريخ الخميس. وقال الذهبي في العبر

:

= / : وحج معه صلي الله عليه وسلم من الصحابة ماءة الف او يزيدون. وقال السخاوي في التحفة اللطيفة / : ووقف معه صلي الله عليه وسلم فيها: ماءة الف وعشرون الفا.
(¬) سقطت هذه الفقرة من (). وابو عامر الراهبوسماه الرسول صلي الله عليه وسلم ابا عامر الفاسقكان يذكر البعث ودين الحنفية في الجاهلية، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم عانده وحسده، وخرج من المدينة، وشهد مع قريش وقعة احد، ثم خرج الي الروم فمات بها سنة تسع او عشر كما في الاصابة عند ترجمة ابنه حنظلة غسيل الملاءكة رضي الله عنه. وفي السيرة: انه هو الذي طلب من اصحابه المنافقين ان يبنوا مسجد الضرار، وقال لهم: اني ذاهب الي قيصر ملك الروم، فاتي بجيش، فاخرج محمداصلي الله عليه وسلمواصحابه، فتنصر ومات. وانظر المنتظم / ، فقد جزم ان موته في هذه السنة.
(¬) اسماء مواضع في فلسطين من ارض الشام، و (ابني) يقال فيها: (يبني) بالياء ايضا كما في تاريخ دمشق (المختصر) / . وفي السيرة: امره ان يوطء تخوم البلقاء والداروم من ارض فلسطين. وعند ابن عساكر: امره بشن الغارة علي مءتة، ويبني، وابل الزيت. وما اثبته المصنف: من الطبقات / ، وفيها: (السراة) بالسين غير المعجمة.
(¬) زيد بن حارثة، شهيد مءتة، رضي الله عنه.

:

(¬) واخرون من المهاجرين والانصار. (الطبقات / )، وانظر فتح الباري كما سوف اخرجفقد رد علي ابن تيمية رحمه الله في انكاره ان يكون ابو بكر وعمر رضي الله عنهما في هذا البعث. وفي البخاري، كتاب المغازي، باب () حديث () عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بعثا وامر عليه اسامة بن زيد، فطعن الناس في امارته، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ان تطعنوا في امارته، فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه من قبل. وايم الله ان كان لخليقا للامارة، وان كان من احب الناس الي، وان هذا من احب الناس الي بعده». وذكر الحافظ ان تجهيز اسامة كان قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بيومين، وان ابتداء ذلك كان اخر صفر. وقالوا: ان سرية اسامة كانت اخر سرية بعثها رسول الله صلي الله عليه وسلم. وانه سار الي اهل ابني فقتل وسبي وتمكن من قاتل ابيه، ورجع الي المدينة سالما. (انظر الطبقات /   ، ومختصر تاريخ دمشق /    حيث ساق ابن عساكر جميع الروايات الواردة في هذا البعث).

:

(¬) كون ابتداء مرضه صلي الله عليه وسلم يوم الاربعاء: هو قول الواقدي كما في الطبقات / ، وعزاه الحافظ في الفتح /  الي الحاكم، وقدم عليه قول الخطابي: انه ابتدا به يوم الاثنين، وقيل: يوم السبت.
(¬) يعني جيش اسامة، وفيه كبار الصحابة رضي الله عنهم جميعا.
(¬) مكان خارج المدينة، شماليها جهة الشام، وهو اليوم داخل بها.
(¬) الطبقات / .
(¬) في المطبوع: (ولد) تصحيف. ولد: من اللدود، وهو دواء يسقاه المريض في احد شقي الفم. وانظر سبب وقصة لده عليه الصلاة والسلام: الطبري / ، والروض الانف / .
(¬) اي مغمي عليه صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) وكان ابو بكر رضي الله عنه قد استثناه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخروجبعد ان امره به كما تقدمليصلي بالناس.
(¬) يعني يوم الاثنين. وقال الطبري / ، وابو عمر في الدرر//، والسهيلي / ، والحافظ في الفتح / : انه قول الجمهور بلا خلاف. قلت: هو في الصحيح من حديث السيدة عاءشة في وفاة ابيها رضي الله عنهما، وفيه: «في اي يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: يوم الاثنين. . .». اخرجه البخاري في الجناءز، باب موت يوم الاثنين ().
(¬) كونه في الثاني عشر من ربيع الاول : هو قول ابن اسحاق كما في الطبري / ، وقول الواقدي كما في الطبقات / . وصححه ابن الجوزي في التلقيح//، وقال في العيون / : ذكره جمهور الناس.
(¬) الروض الانف / . وعزاه في العيون الي ابي الربيع بن سالم ايضا.

:

(¬) عن الكلبي وابي مخنف: رواه الطبري / ، والسهيلي / . ورواه ابن سعد /  عن الواقدي. وذكره الذهبي في التاريخ (السيرة) //عن سليمان التيمي.
(¬) هذا القول ورد في الروض في الموضع السابق، ولم اجده للطبري في التاريخ، ويقرب ان يكون من كلام السهيلي، والذي قال بعده: فتدبره، فانه صحيح، ولم ار احدا تفطن له. ويبدو ان الحافظ /  قد وافقه علي هذا، والله اعلم.
(¬) دلاءل النبوة /   .
(¬) عن الخوارزمي: ذكره السهيلي في الروض /  وقال: وهذا اقرب في القياس. وذكره الذهبي//عن موسي بن عقبة. كما عزاه ابن كثير /  الي عروة وموسي عن ابن شهاب. وانظر الفتح / .
(¬) اخرجه ابن اسحاق /  عن عاءشة رضي الله عنها، ورواه من طريقه: الامام احمد كما في الفتح الرباني / ، ورواه ابن الجوزي في الوفا //عن ابن عباس رضي الله عنهما، وقال في التلقيح//: وهو الاصح.

:

(¬) رواه ابن سعد /  عن الواقدي. وذكره ابن الجوزي في التلقيح//، واورده ابن كثير في التاريخ /  من طريقين، واستغربه.
(¬) كذا ايضا في امتاع الاسماع / .
(¬) اما الاثنا عشر والاربعة عشر يوما: فقد ذكرهما ابن حزم في جوامع السيرة //، وابن الجوزي في الوفا//مقتصرين عليهما. واما الثلاثة عشر: فقد اخرجها ابن سعد / ، والبيهقي في الدلاءل / . واما العشرة: فقد اخرجها البيهقي في دلاءله /  بسند صحيح كما في الفتح / ، وقال الحافظ: وبه جزم سليمان التيمي في مغازيه.
(¬) كذابهذا التنسيقفي الامتاع / ، والمواهب / . والاسماء هي نفسها في السيرة / ، والطبقات /    وفيهما غير هذا التنسيق، كما ان ابن سعد لم يذكر قثم، وذكر: عقيل بن ابي طالب. وقثم: هو ابن العباس اخو الفضل رضي الله عنهم جميعا، وشقرانواسمه صالحهو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وانظر في هذه الفقرة ايضا الطبري / ، والمنتظم /   ، والكامل / .

:

(¬) اخرجه ابن سعد / ، والبزار كما في الكشف /  ()، والبيهقي في الدلاءل / ، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه البزار، وفيه يزيد بن بلال، قال البخاري: فيه نظر. وبقية رجاله وثقوا، وفيهم خلاف. وكذا ضعفه الذهبي في السيرة//، وقال ابن كثير في البداية / : غريب جدا.
(¬) بهذا اللفظ اخرجه الامام احمد عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق ابن اسحاق / ، وضعف اسناده احمد شاكر ()، وقال ابن كثير في البداية / : انفرد به احمد. وانظر السيرة / ، والطبقات / . واوس بن خولي صحابي انصاري خزرجي، ممن شهد بدرا، كان قد وقف بالباب وقال: يا علي انشدك الله وحظنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له علي: ادخل.
(¬) رواية اخرجها ابن سعد / ، والطبراني في الاوسط والكبير كما في مجمع الزواءد / ، وقال الهيثمي: وفيه يزيد بن ابي زياد، وهو حسن الحديث علي ضعفه، وبقية رجاله ثقات.
(¬) اخرجه ابن سعد / .
(¬) الخبر في الطبقات / ، وتاريخ ابن شبة /   ، ودلاءل البيهقي / ، و (الغرس) بفتح الغين المعجمة، وتسكين الراء، وبالسين، وقال السمهودي في الوفا / : بضم الغين المعجمة، وهو الداءر علي السنة اهل المدينة وهي بءر بقباء كانت لسعد بن خيثمة رضي الله عنه، وكان يستعذب منها

:

= الماء لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وعند ابن ماجه باسناد ضعيف من حديث علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا انا مت فاغسلوني بسبع قرب من بءري بءر غرس». لكن يشهد له ما تقدم.
(¬) اخرجه ابن سعد / ، وساقه الذهبي في سيرته//وقال: فيه ضعف. وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد /  الي الطبراني في الاوسط والكبير، وقال: روي ابن ماجه بعضه، وفيه يزيد بن ابي زياد وهو حسن الحديث علي ضعفه، وبقية رجاله ثقات.
(¬) هذا متفق عليه من حديث السيدة عاءشة رضي الله عنها، اخرجه البخاري في الجناءز، باب الثياب البيض للكفن ()، ومسلم في الجناءز، باب في كفن الميت ().
(¬) كذا في السيرة / ، وابن سعد / ، والطبري / ، ودلاءل البيهقي / . والحبرة: ضرب من ثياب اليمن (الخشني / )، وقال الذهبي بعد ان اورده//: فلعله اشتبه علي من قال ذلك، لكونه صلي الله عليه وسلم ادرج في حلة يمانية، ثم نزعت عنه. قلت: هذا كلام الامام البيهقي في الدلاءل / . وسوف ياتي الحديث.
(¬) سقطت هذه العبارة من (). وفي (): وفي رواية: حبرة وقميص. وما اثبته من () والعقد الثمين عن المصنف، والمطبوع. والخبر في انساب الاشراف / .

:

(¬) الطبقات / .
(¬) هذا في الصحيح، اخرجه مسلم من حديث السيدة عاءشة رضي الله عنها السابق () وفيه: اما الحلة: فانما شبه علي الناس فيها، انها اشتريت له ليكفن فيها، فتركت الحلة. وفي رواية قالت: ادرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلة يمنية كانت لعبد الله بن ابي بكر، ثم نزعت عنه.
(¬) ورد هذا في رواية ابن عقيل عن ابن الحنفية عن علي رضي الله عنه، اخرجه الامام احمد في المسند / ، والبزار كما في كشف الاستار /  ()، وابن ابي شيبة في المصنف / ، وابن حزم في المحلي /    وقال: وهم فيه راويه. لكن حسن الحافظ الهيثمي اسناده في المجمع / ، وصححه احمد شاكر في المسند (). واورده الامام الشوكاني في نيل الاوطار /  وضعفه، لكن نقل عن الحافظ ان الحاكم روي من حديث ايوب عن نافع عن ابن عمر ما يعضد رواية ابن عقيل عن ابن الحنفية عن علي رضي الله عنه: بمعني انه صلي الله عليه وسلم كفن في سبعة اثواب. قلت: وهذا يشهد للمصنف الذي ساقه عن الحاكم في الاكليل.
(¬) اخرجه ابو داود في الجناءز، باب في الكفن () وفيه: الحلة: ثوبان، واخرجه ابن ماجه في الجناءز، باب ما جاء في كفن النبي صلي الله عليه وسلم ()، وابن ابي شيبة في المصنف / ، وقال الامام النووي في شرحه علي مسلم / : حديث ضعيف لا يصح الاحتجاج به، لان يزيد بن ابي زياداحد

:

= رواتهمجمع علي ضعفه، لا سيما وقد خالف بروايته الثقات.
(¬) اما المسك: فاخرجه ابن سعد / ، والبيهقي / . واما الكافور: فقد اورده ابن كثير في تاريخه /  من رواية قال عن سياقها: فيه غرابة جدا. وذكره الهيثمي /  من حديث عبد الله بن مغفل رضي الله عنه، وفيه راو متكلم فيه. وفي الامتاع:/ : وغسل الاولي: بالماء القراح. والثانية: بالماء والسدر. والثالثة: بالماء والكافور.
(¬) اي منفردين، بدون امام .
(¬) من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، اخرجه البزار كما في كشف الاستار /   ، والطبري في التاريخ /   ، والبيهقي في الدلاءل /   ، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه البزار، ورجاله رجال الصحيح، غير محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي وهو ثقة، ورواه الطبراني في الاوسط بنحوه، وذكر في اسناده ضعفاء. وساقه ابن كثير في تاريخه / ، ونقل تضعيف الاءمة لسلام الطويلاحد رواتهثم قال: لكن رواه البزار من غير طريق سلام. وانظر الروض /   ، حيث ذكره السهيلي من رواية الطبري والبزار، وقال عن هذه الصلاة: ولا يكون هذا الفعل الا عن توقيف، ووجه الفقه: ان الله تبارك وتعالي افترض الصلاة عليه بقوله: (صلوا عليه وسلموا تسليما). وحكم هذه الصلاة التي تضمنتها الاية الا تكون الا بامام، والصلاة عليه عند موته داخلة في لفظ الاية، وهي متناولة لها وللصلاة عليه في كل حال. . . وقال ابن كثير / : وهذا الصنيع، وهو

:

= صلاتهم عليه فرادي لم يءمهم احد امر مجمع عليه لا خلاف فيه، وقد اختلف في تعليله، فلو صح الحديث الذي اوردنا عن ابن مسعود لكان نصا في ذلك، ويكون من باب التعبد الذي يعسر تعقل معناه، وليس لاحد ان يقول: لانه لم يكن لهم امام. لانا قدمنا انهم انما شرعوا في تجهيزه عليه السلام بعد تمام بيعة ابي بكر رضي الله عنه وارضاه، وقد قال بعض العلماء: انما لم يءمهم احد، ليباشر كل واحد من الناس الصلاة عليه منه اليه، ولتكرر صلاة المسلمين عليه مرة بعد مرة. . ثم نقل كلام السهيلي.
(¬) هكذا ايضا في تاريخ الخميس /  عن مغلطاي، وانظر ابن سعد / ، والبلاذري /   ، ودلاءل البيهقي /   ، فانه قد يفهم من رواياتهم ان ذلك كان دعاء فقط، لكن قال البرهان في السيرة الحلبية /  بعد ان نقل اثرا يدل علي انهم كانوا يدعون له صلي الله عليه وسلم: وهذا يدل علي ان المراد بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم الدعاء لا الصلاة علي الجنازة المعروفة عندهم، والصحيح: ان هذا الدعاء كان ضمن الصلاة المعروفة التي باربع تكبيرات. قلت : وهذا ما تدل عليه ظواهر النصوص، والله اعلم. وقال الفاسي في العقد /  بعد ان نقل قول المصنف: ذكر شيخنا العراقي ان هذا القول ضعيف. وانظر مرشد المحتار//فقد جعل ذلك من خصاءصه صلي الله عليه وسلم.
(¬) نقله في تاريخ الخميس /  عن المصنف، وفي الامتاع / : وقيل: صلي عليه اثنتان وسبعون صلاة.
(¬) كذا في عيون الاثر / ، لكن فيه بدل قطيفة (نجرانية): قطيفة (حمراء). 

:

= وفي السيرة / ، والطبقات /  بدل (يتغطي بها): (يلبسها)، وزاد ابن اسحاق: (ويفترشها). قلت: والذي في الصحيح من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: «جعل في قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قطيفة حمراء». اخرجه مسلم في الجناءز، باب جعل القطيفة في القبر (). وفي السيرة والطبقات والترمذي: ان الذي القاها في القبر هو شقران رضي الله عنه، وذلك اما لان الارض ندية، او لانه كره ان يستعملها احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال النووي في شرح مسلم / : والجمهور علي كراهية وضع قطيفة او مضربة او مخدة ونحو ذلك تحت الميت في القبر. .
(¬) كلام ابن عبد البر هذا، ذكره القسطلاني في المواهب /  لابي عمر من كتاب تحقيق النصرة عن ابن زبالة. قلت: ومعناه كاملا في الاستيعاب / . لكن الذي يفيده كلام ابن اسحاق / ، وابن سعد /  انها دفنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ما يدل عليه كلام الامام النووي السابق. وانظر جوامع السيرة//، والمنتظم / . وفي عدد (اللبنات): انظر الروض الانف / .
(¬) اخرجها كلها ابن سعد /   ، وعدد الاسماء فقط ابن الجوزي في التلقيح//.
(¬) الروايتان في الطبقات /   .
(¬) رواه ابن سعد /    من عدة طرق، لكن روي ما يخالفه.

:

(¬) كذا في السيرة والطبقات، واخرجه الترمذي من حديث جعفر بن محمد عن ابيه في الجناءز، باب ما جاء في الثوب الواحد يلقي تحت الميت في القبر ().
(¬) بل هو متفق عليه من حديث السيدة عاءشة رضي الله عنها، اخرجه البخاري في المغازي، باب وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ()، ومسلم في الفضاءل، باب كم سن النبي صلي الله عليه وسلم يوم قبض؟ ()، وقال ابن سعد / : وهو الثبت ان شاء الله.
(¬) اخرجه مسلم في الفضاءل، باب كم اقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة والمدينة ()  .
(¬) هذا متفق عليه ايضا من حديث انس رضي الله عنه، اخرجه البخاري في المناقب، باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم () و ()، ومسلم في الفضاءل، باب في صفة النبي صلي الله عليه وسلم ومبعثه وسنه ().
(¬) تاريخ دمشق (مختصر ابن منظور) / .
(¬) ذكرها عن ابن شبة ايضا: الحافظ في الفتح / ، لكنه جعلها والتي قبلها من الروايات الشاذة.

:

(¬) اخرجه البيهقي في الدلاءل / ، وعزاه الهيثمي في المجمع /  الي الطبراني باسناد ضعيف، الا ان فيهما: ان عيسي عليه السلام عاش عشرين وماءة سنة.
(¬) انظر في هذه الفقرة ايضا: الاستيعاب /   ، والنووي علي شرح مسلم / ، وفتح الباري / .

:

(¬) ابن مالك الانصاري، الخزرجي، النجاري، ابو حمزة، المدني، نزيل البصرة. جاءت به امه ام سليم بنت ملحان الي النبي صلي الله عليه وسلم خادما، فقبله، ودعا له بكثرة المال والولد كما في الصحيحين، فكان كرمه يحمل في السنة مرتين، واصبح له من الولد وولد الولد اكثر من ماءة.
(¬) الاول شهد الحديبية، والثاني كان من اصحاب الصفة، قال ابن سعد / : كانا يخدمان النبي صلي الله عليه وسلم هما وانس بن مالك رضي الله عنهم.
(¬) هو الاسلمي ابو فراس، وحديثه في المسند /  قال: «كنت ابيت عند باب رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطيه وضوءه. .».
(¬) هو عبد الله، مات ابوه في الجاهلية، واسلمت امهام عبدوصحبت، وكان من السابقين، وهاجر الهجرتين، وكان من علماء الصحابة، وفي البخاري: صاحب النعلين والوسادة والمطهرة. واضاف العسكري في الاواءل//: وكان صاحب سواد رسول الله صلي الله عليه وسلماي اسرارهوصاحب وسادهاي فراشه

:

= وسواكه ونعليه وطهوره في السفر، وكان يستره اذا اغتسل، ويوقظه اذا نام، ويمشي معه فردين، ويلبسه نعليه، ويمشي امامه بالعصا، واذا اتي مجلسا نزع نعليه وادخلهما في ذراعه، وكان يشبه به في سمته وهديه.
(¬) الجهني، الصحابي المشهور، كان قارءا، كاتبا، عالما بالفراءض، وهو احد من جمع القران، وحديثه في المسند / ، وابي داود ()، والنساءي / .
(¬) ابن رباح، المءذن، رضي الله عنه، وفي الوفا//: كان بلال يخدمه كثيرا، وكان خازنه علي بيت ماله. وفي البداية / : وكان يلي امر النفقة علي العيال، ومعه حاصل ما يكون من المال، وانظر تاريخ خليفة//.
(¬) روي حديثه الامام احمد / ، وابن ماجه () في الاطعمة: عن سعد مولي ابي بكروكان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يعجبه خدمته. . واسناده صحيح كما في المجمع / ، والبوصيري / ، واحمد شاكر ().
(¬) ويقال: ذو مخبر. وقدموه في كتب الصحابة، وبالاول قال ابن سيد الناس، وابن كثير، والفيروزصاحب القاموس، وهو اخو النجاشي ملك الحبشة، ويقال: ابن اخته. قال ابن كثير: وكان بعثه ليخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم نيابة عنه. قلت: وحديثه في المسند / ، وابي داود ().
(¬) ويقال: بكر. روي ابن منده: انه كان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم، وهو غلام، فلما احتلم اعلم النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فدعا له. انظر الاصابة / .

:

(¬) هو جندب بن جنادة الغفاري رضي الله عنه، الزاهد المشهور، الصادق اللهجة، ففي المسند /  من حديث اسماء بنت يزيد: ان ابا ذر كان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا فرغ من خدمته، اوي الي المسجد، فكان بيته يضطجع فيه. .
(¬) هكذادون نسبةفي الاسد والاصابة عن ابن منده، وترجماه: بخادم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) هو ابن شريك الاعوجي التيمي كما في الاستيعاب / ، وسماه ابن سعد / : ميمون بن سنباذ الاسلع، وروي له حديثا في التيمم، وفي اوله: قال الاسلع: كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم وارحل له. . وقال ابو عمر: خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصاحب راحلته، نزل البصرة. وانظر الجرح والتعديل / .
(¬) هكذا: (وشريك). في الجميع، ولم اجده، واظنه تصحيفا تابعا للذي قبله، فيكون ابا للذي قبله، كما في ترجمة ذاك، والله اعلم.
(¬) اليمامي، اخو الحدرجان، روي ابن منده عن جزء بن الحدرجان عن ابيه قال: قدمت انا واخي الاسود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامنا به وصدقناه، وكان جزء والاسود قد خدما رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحباه. انظر اسد الغابة / .
(¬) وهو اخو اسامة بن زيد لامه ام ايمنرضي الله عنهم جميعاحاضنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن اسحاق: كان ايمن علي مطهرة رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعاطيه حاجته. (اسد الغابة). واستشهد رضي الله عنه يوم حنين.

:

(¬) حديثه رواه ابن شاهين وابو نعيم. (الاصابة). وانظر عيون الاثر / .
(¬) تقدم ذكره مع عمه الاسود بن مالك.
(¬) هكذا ايضا في العيون /   . ونقله السخاوي في الفخر//عن مغلطاي، وقال: وهم فيه بعضهم، وانما هو سلمي، وهي ام رافع زوجة ابي رافع.
(¬) ترجموه في كتب الصحابة بانه خادم النبي صلي الله عليه وسلم، واوردوا له حديثا فيه وهم، لذلك قال ابو عمر / : ولا يصح سابق في الصحابة، والله اعلم. وانظر الاسد والاصابة. والفخر المتوالي//.
(¬) قال في العيون / : وقد ذكر بعضهم: سلمي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل: هو سالم المذكور. ونقله السخاوي في الفخر المتوالي فيمن انتسب الي النبي صلي الله عليه وسلم من الخدم والموالي//عن مغلطاي.
(¬) ذكره ابو عمر / ، وابن الاثير في الاسد / . وحديثه رواه الطبراني كما في مجمع الزواءد / . وقال الحافظ في الاصابة: يكني ابا حذيفة، صحب النبي صلي الله عليه وسلم وخدمه، وشهد فتح مصر واختط بها، ثم تحول الي طحا فسكنها الي ان مات.
(¬) وحديثه عند ابن منده: عن نعيم بن ربيعة، كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم. وتعقبه ابو نعيم بان الصواب: عن نعيم عن ربيعة، والي هذا مال الحافظ، والله اعلم.

:

(¬) قال ابن الاثير / : خادم النبي صلي الله عليه وسلم، سكن حمص. وفي الاصابة: مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) هكذا (اياد) في الاصول والاستيعاب والاصابة، وفي الاسد (طبعة دار الشعب): زياد. وحديثه في ابي داود، والنساءي، وابن ماجه، وابن خزيمة، والبغوي قال: كنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اراد ان يغتسل، قال: «ولني قفاك». قال السخاوي في الفخر المتوالي//: ضل فلا يعلم اين مات .
(¬) لم اجد من قال بان ابو سلام هو سالم. وابو سلام الهاشمي مذكور في عداد الخدم، ذكره خليفة في طبقاته//دون ان ينسبه مع موالي وخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره ابو عمر /  عن خليفة، ثم ساق حديثه. وذكره الحافظ عن الحاكم ايضا. انظر الاصابة / .
(¬) قال ابو عمر / : ابو عبيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقال: خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا اقف علي اسمه. قلت: اخرج حديثه الترمذي في الشماءل () من طريق شهر بن حوشب عن ابي عبيد قال: «طبخت للنبي صلي الله عليه وسلم قدرا، فقال: ناولني ذراعا. .» واخرجه ابن سعد /  هكذا ايضا.
(¬) اخذه من حديث انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل الخلاء، فاحمل انا وغلام نحوي اداوة من ماء وعنزة، فيستنجي بالماء. اخرجه البخاري في الوضوء، باب حمل العنزة مع الماء في الاستنجاء ()، ومسلم واللفظ لهفي الطهارة، باب الاستنجاء بالماء من التبرز ().

:

(¬) حديثها اخرجه ابن منده، وابو نعيم، وابن ابي عاصم. وقال ابو نعيم وابن كثير في البداية / : الصحيح ان الصحبة لامها. قلت: لذلك لم اجد لها ترجمة في الاصابة، وما نقلته عن ابن الاثير، وابن كثير.
(¬) وهي ام اسامة بن زيد ايضا، حاضنة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي كان يقول فيها: ام ايمن امي بعد امي. ومما يدل علي رجاحة عقلها رضي الله عنها ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما دخلا عليها بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، فبكت، فقالا لها: ما يبكيك؟ فعند الله خير لرسوله. قالت: ابكي علي الوحي الذي رفع عنا. اخرجه مسلم.
(¬) ذكرها ابن سعد /  عن الواقدي من حديث سلمي ام رافع قالت: كان خدم رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وخضرة، ورضوي، وميمونة بنت سعد، اعتقهن رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهن.
(¬) كذا قال ابو عمر / ، وابن الاثير / . وحديثها اخرجه ابن ابي شيبة، والطبراني. انظر مجمع الزواءد /  وقالوا: سند الحديث لا يحتج به.
(¬) هكذا (ام عليلة). ولم اجد من قاله، واظنه وهما جاء من سند الحديث؛ ففي سند حديث رزينة: حدثتني عليلة بنت الكميت، قالت: سمعت امي امينة، قالت: حدثتني امة الله بنت رزينة وكانت امها خادما لرسول الله صلي الله عليه وسلم. . انظر ابن سعد / ، ومسند ابي يعلي /   ، وكتب الصحابة.
(¬) تقدمت في (خضرة)، وحديثها ايضا في المسند / : عن ايوب بن حسن

:

= ابن علي بن ابي رافع عن جدته سلمي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم. .
(¬) كذا في الاستيعاب / ، وقال: حديثها عند اهل البصرة: «انها تطاطات للنبي صلي الله عليه وسلم حتي صعد حاءطا. . .». والحديث في الجرح والتعديل /   ، وانظر الاصابة / .
(¬) انظر حديثها في كتب الصحابة.
(¬) تقدم ذكرها في (خضرة)، وحديثها عند ابي يعلي واصحاب السنن الاربعة، انظر البداية /   ، والاصابة / .
(¬) بعثها الرسول صلي الله عليه وسلم مع ابنته رقية حين زوجها من عثمان، وقيل: كانت امة لرقية رضي الله عنها، وحديثها في سنن ابن ماجه ()، وانظر كتب الصحابة.
(¬) قال ابو عمر / : صفية خادم النبي صلي الله عليه وسلم، روت عنها امة الله بنت رزينة في الكسوف مرفوعا. ونقلاه عنه في الاسد والاصابة، ولم يزيدا. وبصفية هذه ينتهي ذكر خدامه صلي الله عليه وسلم، واحصاهم الفاسي في العقد وهو يلخص عن مغلطاي: ثمانية وعشرين رجلا، او سبعة وعشرين، ومن النساء: احدي عشرة. ثم قال: قال شيخنا العراقي: ان من خدامه من النساء: خمسة، ذكرن في مواليه. وبينهم شيخنا في نظمه.

:

(¬) هما اشهر من ان يعرفا.
(¬) عربي من اليمن، اصابه سبي، فاشتراه النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اعتقه، وخيره بين ان يبقي معه او يرجع الي قومه، فاختار البقاء مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يفارقه حضرا ولا سفرا، انتقل بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم الي حمص فمات فيها رضي الله عنه. وفي طبقات خليفة//: مات بمصر، والراجح الاول. انظر كتب الصحابة، وانساب الاشراف ، والمعارف//، والطبري / .
(¬) في السيرة / : ابو كبشة فارسي. وقال البلاذري / : من مولدي ارض دوس، وقيل : من مولدي مكة. وفي طبقات خليفة//: اسمه سليم. وقال ابن حبان: اوس، وقيل: سلمة. ابتاعه النبي صلي الله عليه وسلم فاعتقه، وتوفي اول يوم استخلف فيه عمر رضي الله عنه. وخلط ابن كثيررحمه الله/    بينه وبين ابي كبشة الانماري، وليس كذلك، والله اعلم. انظر كتب الصحابة.
(¬) السراة: مكان بين مكة واليمن. ويكني انسة: ابا مسروح، ويقال: ابو مسرح وكان ياذن علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا جلس. وفي الاصابة: وقيل: ابو انسة. مات في خلافة ابي بكر رضي الله عنه، وقيل: استشهد في بدر.
(¬) تقدم فيمن حضر غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو عمر: كان حبشيا عند عبد الرحمن بن عوف، فوهبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعتقه. زاد ابن الاثير: وقيل: بل اشتراه الرسول صلي الله عليه وسلم فاعتقه بعد بدر. وفي الاصابة: ويقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم ورثه من ابيه، هو وام ايمن. قلت: ويءيد هذا عد خليفة له من موالي بني هاشم، واقتصر عليه ابن قتيبة في المعارف//. وذكر الطبري /  عن بعضهم: بانه من الفرس، وان اسمه صالح بن حول بن مهربوذ.

:

(¬) اما كونه نوبيا: فذكره النويري في نهاية الارب / ، وابن القيم في الزاد / . وفي الطبقات / : انه كان اسود. واما خبر اذنه لسيدنا عمر رضي الله عنه فهو في الصحيح، اخرجه مسلم في الطلاق، باب في الايلاء واعتزال النساء وتخييرهن () وفيه من قول سيدنا عمر: «فدخلت فاذا انا برباح غلام رسول الله صلي الله عليه وسلم. . فناديت: يا رباح استاذن لي عندك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال البلاذري / : رباح ابو ايمن، وهو اسود كان ياذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صيره فكان يسار حين قتل، فكان يقوم بامر لقاحه. وفي الطبقات /  عن الواقدي: ثم كان خادمه رباحعبدا اسوديستقي مرة من بءر غرس، ومرة من بيوت السقيا بامره.
(¬) تقدمت القصة في الحوادث، وفيها انه كان يرعي ابل رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحرة، فقتله قوم من عرينة اظهروا الاسلام، فمرضوا، فبعثهم النبي صلي الله عليه وسلم الي (يسار) يسقيهم من البان الابل حتي شفوا، فكان جزاءه ان مثلوا به: فسملوا عينه، وقطعوا يده ورجله، فحمل ميتا الي قباء، فدفن هناك. وقال ابن سعد / : وكان يسار عبدا نوبيا، اصابه صلي الله عليه وسلم في غزوة بني عبد ابن ثعلبة فاعتقه.
(¬) اما اسلم فهو اشهر ما قيل في اسمه كما في الاستيعاب /  و / ، وقال ابن قتيبة في المعارف//اجمعوا علي ذلك. قلت: وذكروا له اسماء كثيرة، وقدم الحافظ اسم ابراهيم علي اسلم. قال البلاذري / : كان للعباس بن عبد المطلب، فوهبه للرسول صلي الله عليه وسلم، فلما بشره باظهار العباس اسلامه اعتقه، ووجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا رافع مع زيد بن حارثة من المدينة لحمل عياله من مكة، وهو الذي عمل لرسول الله صلي الله عليه وسلم منبره من اثل الغابة. وانظر

:

= المعارف، وفي الكامل للمبرد / : انه كان لسعيد بن العاص الا سهما، فاعتقه سعيد، واشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك السهم فاعتقه. قلت: وذكر ابو عمر انه كان قبطيا. والثقل: العيال، ومتاع السفر، وما يثقل حمله من الامتعة، وقيل: شء نفيس مصون.
(¬) ذكره البخاري من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما في الجهاد، باب القليل من الغلول () انه كان علي ثقل النبي صلي الله عليه وسلم. وقال الواقدي / : كان رجل اسود مع النبي صلي الله عليه وسلم يمسك دابته عند القتال. وقال البلاذري / : كركره: غلام النبي صلي الله عليه وسلم، اهدي له فاعتقه، ويقال مات علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مملوك.
(¬) كذا قال البلاذري / ، واضاف: اعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشهد المريسيع، وكان يقود بعاءشة رضي الله عنها بعيرها، وحديثه في المسند /  عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابي مويهبة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم من جوف الليل فقال: «يا ابا مويهبة اني امرت ان استغفر لاهل البقيع. .».
(¬) تقدمت الاشارة اليه في ابي رافع القبطي. وبهذا الاسم والكنيتين ذكره ابن عساكر كما في المختصر /  وفيه عن ابي بكر بن ابي خيثمة: وابو رافع ابنه البهي بن ابي رافع، وكان يقال للبهي: رافع. وفي الطبري / : ذكر رويفع، وهو ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: وابنه البهي اسمه رافع.
(¬) كان في الجميع: ومدعم ورفاعة بن زيد الجذامي. والعجيب من صاحب المواهب، فقد ذكره مستقلا. فحذفت الواو بينهما، ووضعت ما بين المعقوفتين ليستقيم المعني حسب جميع المصادر. ورفاعة بن زيد صحابي قدم علي

:

= النبي صلي الله عليه وسلم في هدنة الحديبية قبل خيبر في جماعة فاسلموا، وعقد له رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قومه، فاهدي للرسول صلي الله عليه وسلم غلاما اسود اسمه مدعم، ثم قتل مدعم هذا بخيبر، وحديثه في البخاري، كتاب المغازي، باب غزوة خيبر ().
(¬) كذا جد (هلال)، وهو ما جري عليه النووي في التهذيب / ، والنويري /  كما في نسخ الاصل، والصفدي في الوافي / . وفي المصادر الاخري: جد (بلال) بن يسار. ثم قال ابن الاثير: قال بعضهم: (هلال) موضع (بلال)، والله اعلم. وحديثه اخرجه البغوي في معجم الصحابة. انظر ابن عساكر / ، والبداية / ، وسوف انبه علي ما فيه من التباس في زيد ابن بولا الاتي، ان شاء الله.
(¬) ترجم له ابن الاثير بهذا الاسم فقط، وترجم له الحافظ بعبد الله بن عبد الغافر، وقيل: عبيد بن عبد الغافر. وساقا حديثه عند ابي موسي وابن منده: عن عبيد بن عبد الغفار مولي النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا ذكر اصحابي فامسكوا.
(¬) اوصلها الحافظ الي واحد وعشرين قولا، قلت: كان رضي الله عنه لا يصرح باسمه، فقد ساله احدهم عن اسمه، فقال: ما انا بمخبرك. سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم سفينة، ولا اريد غير هذا الاسم. وكان رضي الله عنه فارسي الاصل، فاشترته ام سلمة رضي الله عنها ثم اعتقته، واشترطت عليه ان يخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسبب تسميته بسفينة ما روي عنه انه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم، فكان بعض القوم اذا اعيا القي علي ثيابه: ترسا او سيفا، حتي حملت من ذلك

:

= شيءا كثيرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما انت الا سفينة». رواه الامام احمد /  وقصته، مع الاسد مشهورة.
(¬) اهداه المقوقس الي النبي صلي الله عليه وسلم مع مارية وسيرين رضي الله عنهم، وقد مر هذا في حوادث السيرة.
(¬) في (): واقد (او) ابو واقد. وهو ما جري عليه في المواهب / ، ويءيده ما عند ابن عساكر /  (المختصر) وتبعه ابن كثير: واقد ويقال له: ابو واقد. لكن يوافق ما اثبته كل من النووي والنويري واليعمري والمزي وابن القيم والصفدي؛ وفرقوا بينهما في كتب الصحابة، لكن حديثهما واحد والله اعلم.
(¬) كذا في الاستيعاب / ، واسد الغابة عن الثلاثة، ورووا حديثه هكذا: عن هشام مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان لي امراة لا ترد يد لامس. قال: «طلقها. . .». قلت: اخرجه الطبراني في الاوسط برجال الصحيح لكن عن جابر رضي الله عنه. (انظر مجمع الزواءد / ).
(¬) كذا ساق هذا الاختلاف في اسمه ابو عمر في الاستيعاب /  وقال: والاول اصح ان شاء الله تعالي. قال ابن قتيبة في المعارف//: وكان مما افاء الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم وكان من العرب، كتب له النبي صلي الله عليه وسلم ولاهل بيته كتابا فيه عتقهم، وانه اوصي المسلمين بهم خيرا. وانظر نصه في البداية / .

:

(¬) قال ابو عمر / : حنين مولي العباس بن عبد المطلب، كان عبدا وخادما للنبي صلي الله عليه وسلم، فوهبه لعمه العباس، فاعتقه العباس. قلت: ومن حديثه: انه كان اذا توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم، خرج بوضوءه الي اصحابه، فكانوا اما تمسحوا به واما شربوه، ثم حبسه، فشكوه للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «حبسته لاشربه. . .» روي ذلك البخاري في التاريخ، وابن عساكر /  (المختصر)، واخرجه ابن الاثير عن الثلاثة.
(¬) اخرجه ابن عساكر عن ابي عسيب او ابي عسيم، لكن فرق ابو عمر بينهما فترجم لكل واحد. وذكره ابن كثير بالشين المعجمة (عشيب)، وقال: ومنهم من يقول: (عسيب)، والصحيح الاول. وذكر له الحافظ لفظا اخر (عصيب) بالصاد. وقال ابو عمر: وقيل: اسم ابي عسيب: احمر. واما اسم (مرة): فذكره في الفخر//، وذكره في تاريخ الخميس /  عن مغلطاي. واما حديثه: فاخرجه الامام احمد /  بلفظ: عن مسلم بن عبيد قال: سمعت ابا عسيب مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتاني جبريل عليه السلام بالحمي والطاعون، فامسكت الحمي بالمدينة، وارسلت الطاعون الي الشام، فالطاعون شهادة لامتي ورحمة لهم، ورجس علي الكافرين». كما اخرجه الطبراني في الكبير /  ()، وقال الهيثمي / : رواه احمد والطبراني في الكبير، ورجال احمد ثقات. كما حسنه الحافظ في كتابه (بذل الماعون في فضل الطاعون) //.
(¬) تقدم التعليق عليه في خدمه صلي الله عليه وسلم.
(¬) في الاصابة: اسلم بن (عبيدة). وفي نسخة: (عبيد). كما اثبته عن المصنف، وقال الحافظ: ذكره الدمياطي في موالي النبي صلي الله عليه وسلم، ولعله بعض من تقدم.

:

(¬) ذكره ابو عمر /  وترجمه: بانه مذكور في موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولم يزد. وحديثه عند الحكيم الترمذي في نوادر الاصول / ، وعزاه الحافظ ايضا الي ابن منده، وابن شاهين. لكن قال: فيه راو متروك.
(¬) ترجموا له في كتب الصحابة، ولم يقولوا انه كان من موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لكن هو معدود من جملة الموالي والخدم كما في البلاذري والنويري واليعمري والصفدي، والسخاوي، ويشهد لهم ما ورد في الصحيح من حديث انس رضي الله عنه قال: كانت ام سليم في الثقل، وانجشة غلام النبي صلي الله عليه وسلم يسوق بهن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا انجش، رويدك سوقك بالقوارير». اخرجه البخاري في الادب، باب من دعا صاحبه فنقص من اسمه حرفا (). قال البلاذري: كان حبشيا يكني ابا مارية.
(¬) له ذكر في تاريخ دمشق والتجريد والاصابة. وقال الحافظ: ذكره البغوي في موالي النبي صلي الله عليه وسلم، وتبعه ابن عساكر. وقال ابن سيد الناس / : ذكره النووي عن ابي موسي ونقل له حديثا.
(¬) ابو عبد الله، له حديث ساقه ابن الاثير عن ابي موسي.
(¬) غير منسوب، ساق له ابن الاثير حديثا غريبا، قال: اعتقني النبي صلي الله عليه وسلم، فكنت معه اربعين سنة. قال في التجريد: وهذا كذب. وقال الحافظ: اختلقه بعض الكذابين. قلت: لذلك ذكره في القسم الرابع من حرف الحاء.
(¬) له ذكر في حديث اسناده ضعيف ومختلف فيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي عثمان

:

= وهو بمكة: «ان جندا قد توجهوا قبل مكة، وقد بعثت اليه دوسا مولي النبي صلي الله عليه وسلم، وامرته ان يتقدم بين يديك باللواء». (انظر اسد الغابة والاصابة).
(¬) ليس له رواية، قاله ابو عمر / ، وذكره ابو احمد العسكري في موالي النبي صلي الله عليه وسلم، انظر ابن عساكر وكتب الصحابة، وفي الطبري / : ورويفع، وهو ابو رافع. . . وقال النويري / : سباه رسول الله صلي الله عليه وسلم من هوازن فاعتقه.
(¬) في (): زيد بن (بولي)، وهو ما يوافق رسم (اسد الغابة)، وهكذا ضبطه السخاوي في (الفخر). لذلك صحفت في المطبوع الي (مولي). وحديثه في الترمذي ()، وابي داود () عن بلال بن يسار بن زيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثني ابي عن جدي سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من قال استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه غفر الله له وان كان فر من الزحف». وقال الترمذي: غريب. وقال المنذري في الترهيب والترغيب / : واسناده جيد متصل.
(¬) كذا في الفخر المتوالي//، وفي العيون / : (وسعيد). دون نسبة، ويشبهه مما لم يذكره المصنفرحمه اللهسعيد بن مينا، ذكره الخطيب في المتفق والمفترق: عطاء عن سعيد بن مينا مولي النبي صلي الله عليه وسلم: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : «فر من المجذوم فرارك من الاسد». ذكروه في الاسد والتجريد والاصابة.
(¬) هكذا اوردوه بدون نسبة علي انه مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث الصاءمتين اللتين افطرتا علي ما حرم الله من الغيبة. اخرجه الامام احمد / : عن سعد او عبيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) كذا سعيد (بن) كندير في المخطوط والمطبوع، وذكره في الاصابة /  اثناء ترجمة كندير بن سعيد هكذا ايضا. والذي في التلقيح والوفا والعيون: سعيد (ابو) كندير وترجموه في كتب الصحابة بهذا الاخير، لكن ليس فيها انه من الموالي كما في المصادر السابقة. ونقله السخاوي في (الفخر المتوالي) // عن الدميري ومغلطاي.
(¬) الصحابي المشهور، مولي الاسلام، كان ليهودي، فكاتبه واعانه الرسول صلي الله عليه وسلم في ذلك، فنسب اليه، حتي قال عليه السلام: «سلمان منا ال البيت». وقد تقدم.
(¬) ترجمه ابن سعد /  بمولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر من قصته انه كان عبدا لزنباع الجذامي فراه يقبل جارية له فجبه وخرم انفه، فاتي سندر الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا له، فبعث الي زنباع ووعظه وقال: من مثل به او حرق بالنار فهو حر، وهو مولي الله ومولي رسوله. . .
(¬) قال ابو عمر / : شمعون بن يزيد بن خنافة القرظي من بني قريظة، ابو ريحانة الانصاري الخزرجي حليف لهم، يقال: انه مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. كانت ابنته ريحانة سرية رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: لذلك تبعوه فعدوا شمعون هذا من الموالي. انظر العيون والدميري وكتاب السخاوي (الفخر المتوالي بمن انتسب للنبي صلي الله عليه وسلم من الخدم والموالي). لكن انكر الصالحي في كتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يكون هذا هو والد ريحانة سرية النبي صلي الله عليه وسلم. وانظر في ضبط العين من (شمعون) فيه، وفي كتاب تبصير المنتبه / .
(¬) هو ابن ابي ضميرة الذي تقدم ذكره، اصابه سبي ففرق بينه وبين امه، فمر بها عليه السلام فاشتكت اليه، فارسل الي الذي عنده ضميرة فابتاعه منه واعتقه

:

= (انظر اسد الغابة /   ).
(¬) كان في المطبوع: (عبيد الله واسلم). علي انهما اثنان، تصحيف. وحديثه في المسند / : عن عبيد الله بن اسلم مولي النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول لجعفر بن ابي طالب: «اشبهت خلقي وخلقي».
(¬) ذكروه عن ابن السكن من حديث في الدجال.
(¬) ذكره ابن سعد /  وقال: وكان فضالة مولي له يمانيا نزل الشام بعد. وقال ابن عساكر / : ولم اجد ذكر فضالة هذا في موالي النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه. قلت: وهذا هو كلام ابي عمر في الاستيعاب / .
(¬) ذكروه كغلام للنبي صلي الله عليه وسلم من حديث قال عنه الذهبي في التجريد: لا يصح، وانظر عيون الاثر / . وضبطه في الفخر: بوزن عظيم.
(¬) قال عنه في التجريد: يروي عنه حديث مضطرب لا يصح. وقال في الاصابة: ذكره عبدان المروزي في الصحابة، وهو خطا نشا عن تصحيف، وانما هو حريث ابو سلمي الراعي.
(¬) قال في (الفخر المتوالي) //: ذكره الدمياطي، ومغلطاي، وقيل: اسم جد ثوبان، ويحتاج الي تحرير. وذكروه في كتب الصحابة وقالوا: خطا، هو تابعي، ارسل حديث: «من كشف عورة امراة فقد وجب عليه صداقها».

:

(¬) في كتب الصحابة: كان اسمه (ماناهية) وكان مجوسيا من اهل مرو، قدم المدينة فاسلم ثم عاد. رواه الحاكم بسند مظلم كما في التجريد / .
(¬) ذكره ابن اسحاق في السيرة / : ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي اخته الشيماء لما جء بها مسبية في غزوة حنين غلاما له يقال له: مكحول، وجارية، فزوجت احدهما من الاخر فلم يزل فيهم من نسلهما بقية.
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وقال: نافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، له صحبة. واوردوا له حديثا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يدخل الجنة شيخ زان، ولا مستكبر، ولا منان علي الله بعمله». اخرجه الطبراني كما في المجمع / ، وابن عساكر كما في المختصر / ، وانظر كتب الصحابة، ولم اجد فيها انه يكني بابي الساءب، لكن ورد في ترجمة (نافع ابي الساءب مولي غيلان بن سلمة) انه كان عبدا لغيلان، ففر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيلان مشرك، فاعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اسلم غيلان رد النبي صلي الله عليه وسلم ولاءه عليه. فلعل المصنف اياه يعني، والله اعلم. وفي العيون /  جعله اخا لنفيع ابي بكرة رضي الله عنهما.
(¬) ذكره ابن قتيبة في المعارف//وقال: كان النبيه من مولدي السراة، فاشتراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقه. وذكره ابن عبد البر عن بعضهم وقال: نبيه، وقيل: النبيه. وكذا ذكره ابن الجوزي في التلقيح والوفا.
(¬) لم اجد له ذكرا في كتب الصحابة، ونقله السخاوي في الفخر المتوالي//، والديار بكري في تاريخ الخميس كلاهما عن المصنف هكذا، وفي عيون الاثر ذكر ما يقابله في الحظ وهو: (نبيل)، ولم اجد لهذا ذكرا ايضا، والله اعلم.

:

(¬) تقدم ذكره رضي الله عنه في المغازي في حصار الطاءف ويسمي ايضا: مسروح.
(¬) ترجموه في كتب الصحابة في (كيسان): قال ابو عمر: كيسان او مهران مولي النبي صلي الله عليه وسلم، ويقال: اسمه هرمز، ويكني ابا كيسان. قلت: وذكروا من اسماءه: مهران، وميمون، وذكوان، وطهمان، وباذام. قال الحافظ: اصح الروايات: مهران. واخرجوا له حديثا في الصدقة: «انا اهل بيت لا تحل لنا الصدقة».
(¬) ذكره ابو نعيم في الصحابة من حديث عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وقع وردان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم من عذق نخلة فمات.
(¬) غير يسار الراعي الذي قتله العرنيون، فذاك نوبي، وهذا حبشي، انظر الاصابة. وقيل: هما واحد. وانظر تاريخ دمشق والبداية، وفي حديثه انه كان يحسن الصلاة، وان الناس وهبوه للنبي صلي الله عليه وسلم، فقبله واعتقه.
(¬) ذكره ابن الجوزي في التلقيح والوفا، واورده الحافظ عنه ولم يزد، وقال ابن سيد الناس: رايته بخط شيخنا ابي محمد الدمياطي، ولم يسمه، ولم الق له ذكرا.
(¬) ذكروه في كتب الصحابة من موالي النبي صلي الله عليه وسلم عن ابي موسي مختصرا.
(¬) هو الذي كان يسبح بالحصا او بالنوي. فعن ابي بن كعب رضي الله عنه عن ابي صفية مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يوضع له نطع ويءتي بحصي فيسبح به.
(¬) كذا في (الفخر المتوالي) و (تاريخ الخميس). كلاهما عن مغلطاي، لكن الذي

:

= في الثاني: ابو (قبيلة).
(¬) ذكره من موالي الرسول صلي الله عليه وسلم: ابن حبيب في المحبر//، وابو عمر / ، وابن الجوزي في التلقيح والوفا والصفوة، وقال البلاذري / : ابو لبابة، واسمه زيد بن المنذر من بني قريظة، ابتاعه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مكاتب فاعتقه، ثم ساق حديث زيد بن بولا المتقدم ونسبه الي هذا، فالله اعلم.
(¬) ذكره ايضا في المصادر السابقة، وقال ابو عمر: بعد ان ذكره عن بعضهم: ولا اعرفه.
(¬) كذا ايضا في المصادر السابقة، واضاف البلاذري / : وكان حجام رسول الله صلي الله عليه وسلم. وذكر الديار بكري في تاريخ الخميس / : وكان صلي الله عليه وسلم اشتراه منصرفه من الحديبية واعتقه. قلت: ترجموه في كتب الصحابة، وانه حجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه كان مولي لبني بياضة ولم يذكروه من موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لكن نقل البلاذري عن قوم: بان بني بياضة وهبوا ولاء ابي هند لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وذكره السخاوي في (الفخر المتوالي) عن مغلطاي وغيره.
(¬) في (): وابو (اليسير). وما اثبته من () و () وتاريخ الخميس حيث ذكره عن المصنف، وهكذا ايضا اورده السخاوي في (الفخر المتوالي) //وقال: كذا ذكره مغلطاي وابن جماعة، ويحرر.
(¬) تقدم ذكرها في خدم النبي صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) ذكرت مع خضرة من خادمات النبي صلي الله عليه وسلم في حديث سلمي ام رافع عند ابن سعد. واوردها الذهبي في التجريد عن المستغفري، وترجمها بمولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) اخرج حديثها محمد بن نصر في كتاب تعظيم قدر الصلاة /    ()، والطبراني في الكبير /  عن جبير بن نفير عن اميمة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كنت اوضءه يوما. . .
(¬) في انساب الاشراف / : وكان له روضة وربيحة، اعتقهما. واوردهما الحافظ في الاصابة عن ابن سعد ولم يزد. ثم قال في ترجمة ريحانة: وقيل: اسمها ربيحة بالتصغير. وانظر نهاية الارب / .
(¬) ترجموها في كتب الصحابة من مولياته صلي الله عليه وسلم، ورووا لها حديثا في اللقطة.
(¬) ذكرها في العيون /  وقال: وقيسر القبطية اهداها له المقوقس مع مارية وسيرين. قلت: لم اجد لها ذكرا في كتب الصحابة. والله اعلم. وذكرها السخاوي في الفخر//، والحلبي في انسان العيون /  هكذا.
(¬) حديثها مع زوجها ابي ضميرة، تقدم.
(¬) ذكرهما عن ابي عبيدة: ابن الجوزي في التلقيح والوفا، والمحب الطبري في السمط الثمين//، وابن القيم في زاد المعاد / . وجارية زينب رضي الله عنها اسمها: نفيسة. ترجم لها الحافظ / ، وكان الرسول صلي الله عليه وسلم قد =

:

= هجر زينب بسبب صفية، فلما رضي عنها وهبت له تلك الجارية، وحديثها في المستدرك / . هذا وبقي من الاماء مما لم يسم هنا ولا في الخادمات: روضة. اشرت اليها عند الكلام علي ربيحة. ذكرها البلاذري، وترجم لها الحافظ في الاصابة. وكذلك ميمونة بنت ابي عسيب، ويقال: بنت عنبسة. ذكرها ابو عمر /  بهذا الاسم الاخير، وابن الجوزي في الوفا والتلقيح، وترجم لها الحافظ في الاصابة عن ابي نعيم وابي عمر، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء. وذكر ابن سيد الناس ميمونة ثالثة غير منسوبة. كما خلط ابن كثير رحمه الله في البداية بين اماءه صلي الله عليه وسلم وبين اماء بعض زوجاته.

:

(¬) السكب: ضبطه الامام النووي في التهذيب / ، بفتح السين المهملة، وسكون الكاف وبالموحدة. ذكره ابن سعد /  وقال: اول فرس ملكه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابتاعه بالمدينة من رجل من بني فزارة بعشر اواق، وكان اسمه عند الرجل: الضرس. فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم: السكب. فكان اول ما غزا عليه احدا ليس مع المسلمين يومءذ غيره. وقال: وكان اغر محجلا طلق اليمين. وقال ابن حبيب في المنمق//: وكان السكب كميتا. وقال غيره: كان ادهم. ومعني السكب كما في النهاية: الكثير الجري كانما يصب جريه صبا، واصله من سكب الماء يسكبه.
(¬) المرتجز: ذكره ابن سعد / ، وابن حبيب في المنمق//، ورواه الطبراني والخلعي وغيرهما. انظر السبل / . وقالوا: هو الذي اشتراه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاعرابي وشهد له خزيمة بن ثابت بعد ان انكر الاعرابي وسوف تاتي القصة في الخصاءص ان شاء الله. وسمي المرتجز: لحسن صهيله، كانه ينشد رجزا (شعرا). وكان ابيض.
(¬) اللزاز: ذكره ابن سعد ايضا وقال: اهداه له المقوقس. ونقل الصالحي عن ابن

:

= بنين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان معجبا به، وكان عليه في كثير من غزواته. وقال في النهاية: سمي به لشدة تلززه، واجتماع خلقه. ولز به الشء: لزق به، كانه يلتزق بالمطلوب لسرعته.
(¬) الظرب: بفتح الظاء المعجمة، وكسر الراء. كذا ضبطه النووي في تهذيبه. قال ابن سعد: اهداه له فروة بن عمرو الجذامي. وذكره ابن حبيب في المنمق. قال ابن الاثير: سمي بالظرب: تشبيها بالجبيل لقوته. ويقال: ظربت حوافر الدابة: اي اشتدت وصلبت.
(¬) اللحيف: بضم اللام وفتح الحاء المهملة كما في تهذيب النووي وقال: وقيل بالمعجمة، وقيل: النحيف بالنون. وقال الحافظكما سوف اخرج: قال ابن حزقول: ضبطوه عن ابن السراج بوزن رغيف ورجحه الدمياطي، وبه جزم الهروي، وقال: سمي بذلك لطول ذنبه، وكانه يلحف الارض بذنبه. قلت: اخرجه البخاري من حديث سهل رضي الله عنه في الجهاد، باب اسم الفرس والحمار () قال: «كان للنبي صلي الله عليه وسلم في حاءطنا فرس يقال له: اللحيف». قال ابو عبد الله: وقال بعضهم: اللخيف. كذا ضبطه الحافظ يعني بالمهملة والتصغير في الاول، وبالمعجمة في الثاني. قلت: اورده ابن الجوزي في التلقيح//هكذا: (النحيف) يعني بالنون وقدمه علي الاول. وقال ابن الاثير: ويروي بالجيم.
(¬) الورد: قال ابن سعد / : واهدي تميم الداري لرسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا يقال له الورد، فاعطاه عمر. وقال ابن سيد الناس: والورد: لون بين الكميت والاشقر. قلت: وبقي سابع لم يذكره المصنف وهو: «سبحة». فعن انس رضي الله عنه قال : لقد راهن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فرس يقال له (سبحة) فسبق الناس فبش لذلك واعجبه. رواه الامام احمد /  و  ورجاله ثقات كما في

:

= المجمع /   ، كما اخرجه ابن ابي شيبة ()، والدارمي ()، والبيهقي /  من السنن الكبري. قالوا: وهي فرس شقراء، اشتراها بعشر من الابل. وسميت سبحة: من قولهم فرس سابح، اذا كان حسن مد اليدين في الجري. قلت: ونقل ابن سيد الناس /  عن شيخه الدمياطي: ان هذه سبعة من الخيل، متفق عليها. وجري علي ذلك كل من صاحب الزاد والمواهب والسبل. ونظمها ابن جماعة الشافعي فقال: والخيل سكب لحيف سبحة ظرب لزاز مرتجز ورد لها اسرار
(¬) انظر في ضبط هذه الاسماء ومعانيها وتخريجها: سبل الهدي والرشاد /   ، حيث بلغ بها الستة والعشرين اسما فزاد علي المصنف بثلاثة. وذكر منها ابن سيد الناس اربعة وعشرين. اما النويري في نهاية الارب /  فقال: فقد ظهر من مجموع الروايات انها تسعة عشر فرسا او ثمانية عشر. واقتصر ابن قتيبة في المعارف//علي ستة الاسماء الاولي فقط.
(¬) بضم الدالين المهملتين كما في تهذيب النووي. وهي التي اهداها له المقوقس صاحب الاسكندرية عظيم القبط لما كتب اليه الرسول صلي الله عليه وسلم يدعوه الي الاسلام فبعثها مع مارية وسيرين في هدايا اخر. انظر ابن سعد /  وقال: بغلة بيضاء لم يكن يومءذ في العرب غيرها. وقال في صفحة//: بقيت حتي زمن معاوية، وكانت شهباء، وكات بينبع حتي ماتت. وانظر المعارف //. واخرج ابن عساكر /  من المختصر عن الزهري ان دلدل اهداها فروة بن عمرو الجذامي، وحضر رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها القتال يوم حنين. واخرج

:

= ايضا انها كانت مع علي رضي الله عنه يوم النهروان. ولم يذكر النووي في التهذيب غيرها، ونقله ايضا عن القاضي عياض كما في شرحه علي مسلم / .
(¬) اهداها له فروة بن عمرو، فوهبها لابي بكر رضي الله عنه. كذا في الطبقات / . وذكرها البلاذري /  عنه.
(¬) صاحب (ايلة)، كما في صحيح مسلم، حيث اخرج عن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه قال: «خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك. . . وجاء رسول ابن العلماء صاحب ايلة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتاب، واهدي له بغلة بيضاء. فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واهدي له بردا. . .». كتاب الفضاءل، باب في معجزات النبي صلي الله عليه وسلم ()، واخرجه البخاري في الجزية والموادعة، باب اذا وادع الامام ملك القرية، هل يكون ذلك لبقيتهم؟ (). وابن العلماءولعلها امه كما في الفتحهو يحنة بن روبة ملك ايلة، وتقدم في الحوادث.
(¬) كذا ايضا فرق بين هذه والتي قبلها الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، والنويري في نهاية الارب / ، وفيهما: انها كانت طويلة، حسنة السير، فاعجبته صلي الله عليه وسلم فقال له علي رضي الله عنه: لو انزينا علي فرس عربية حمارا لجاءت بمثل هذه البغلة. فقال: انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون.
(¬) ورد ذلك في رواية سندها ضعيف. اخرجها الثعالبي في تفسيره عند قوله تعالي: وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو [الانعام:]. وقال الحافظ الدمياطي: وهذا بعيد، لانه مزق كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر عامله علي اليمن ان يقتله. وقال الصالحي: يحتمل ان يكون الذي ارسلها ولد المقتول. (انظر: النويري، وعيون الاثر، والمواهب، وسبل الهدي).

:

(¬) ذكرها ابن سعد / : ان صاحب دومة الجندل بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببغلة وجبة من سندس.
(¬) ورد ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما كما في عيون الاثر / ، وعن بريدة رضي الله عنه كما في نهاية الارب / . وذكرها ابن القيم في زاد المعاد /  بلفظ: قيل.
(¬) اما عفيربالمهملة والفاء مصغرفقد خرجاه في الصحيحين: البخاري في الجهاد والسير، باب اسم الفرس والحمار ()، ومسلم في الايمان، باب الدليل علي ان مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا (). وقال الحافظ: عفير ماخوذ من العفر وهو لون التراب، كانه سمي بذلك للونه، والعفرة حمرة يخالطها بياض. واما يعفوربسكون المهملة وضم الفاءفقد اخرجه ابن سعد /  من هدية فروة بن عمرو الجذامي وان عفير من هدية المقوقس كما سبق. وقيل: العكس، نقله البلاذري /  عن الكلبي والهيثم بن عدي. واليعفور: هو اسم ولد الظبي، كانه سمي بذلك لسرعته. واما كونهما واحدا، فقد عزاه الحافظ لابن عبدوس، وبه قال ايضا ابن القيم في زاد المعاد / ، وابن كثير في البداية / ، لكن رد ذلك الحافظ الدمياطي كما في الفتح عند شرح الحديث السابق.
(¬) كذا ايضا في زاد المعاد / ، والمواهب، والسبل. وانظر الخبر في تاريخ دمشق /  (المختصر).

:

(¬) اللقاح، جمع لقحة، بكسر اللام وفتحها: الناقة القريبة العهد بالنتاج (الولادة)، وناقة لقوح: اذا كانت غزيرة اللبن. (النهاية).
(¬) في الطبقات: (الدباء).
(¬) اخرجها كلها ابن سعد /    عدا المروة والحفدة فلم اجدهما عنده في هذا الموضع، وذكرهما اليعمري في عيون الاثر / . وفي الزاد / : وكانت له خمس واربعون لقحة.
(¬) هذه الثلاثة الاخيرة صحيح انها من الجمال، ولكنها ليست لقاحا، وانما هي للركوب، لذلك فصلوا بينها وبين التي للقاح، انظر نهاية الارب، وعيون الاثر، وافردها الصالحي تحت عنوان: ركاءبه صلي الله عليه وسلم. وقال ابن سعد / : ابتاع ابو بكر رضي الله عنه القصواء مع اخري بثمانماءة درهم، فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم منه باربعماءة درهم، فكانت عنده حتي نفقت، وهي التي هاجر عليها. . وكان اسمها: القصواء، والجدعاء، والعضباء. قال البلاذري / : والثبت انه وهبها له فقبلها صلي الله عليه وسلم. قلت: والاسماء الثلاثة وردت في الصحيح، اما الجدعاء: فاخرجها البخاري في المغازي ()، واما القصواء: فاخرجها في الشروط ( و )، واما العضباء: فاخرجها في كتاب الجهاد والسير ( و ). واما كون الثلاثة واحدة: فقد رواه النووي /  عن ابراهيم التيمي وغيره، وقدمه علي القول الاول، واستغربه ابن كثير من ابراهيم التيمي. (انظر الفصول //). هذا وبقي من ابله مما لم يذكره المصنف رحمه الله: جمل يقال له: «الثعلب» كان بعث عليه يوم الحديبية خراش بن امية الخزاعي الي مكة قبل عثمان، 

:

= فعقروا جمل رسول الله صلي الله عليه وسلم. ذكره الثعالبي في تفسيره، وجمل اخر كان لابي جهل غنمه في غزاة بدر، وكان يغزو عليه ويضرب في لقاحه. ذكره الطبري. ثم اهداه يوم الحديبية ليغيظ به الكفار. ذكره ابن اسحاق. ونجيبة اهداها له عياض بن حمار قبل ان يسلم، فلم يقبلها الا بعد اسلامه. انظر في هذه الزيادة: نهاية الارب للنويري /   ، وعيون الاثر / .
(¬) في الطبقات / ، والسبل / : «عجوة» بالواو.
(¬) في الطبقات: «وورسة» بالسين. ويوافق ما اثبته: الكامل، ونهاية الارب، والمواهب.
(¬) اخرجها ابن سعد /    كلها عدا غوثة ويمن. وذكرهما ابن الاثير كما في نهاية الارب /   ، وسبل الهدي / . وذكرهما اليعمري في عيون الاثر ايضا / . وانظر تاريخ دمشق /  (المختصر).
(¬) ورد ذلك في حديث لقيط بن صبرة رضي الله عنه قال: كنت وافد بني المنتفق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم نصادفه في منزله. . وفيه من قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لنا غنم ماءة، لا نريد ان تزيد، فاذا ولد الراعي بهمة، ذبحنا مكانها شاة». اخرجه الامام الشافعي في المسند ()، والامام احمد / ، وابو داود في الطهارة ().

:

(¬) كذا في نهاية الارب / ، والوافي بالوفيات / : اربعة رماح. وفي عيون الاثر / ، وزاد المعاد / : خمسة ارماح ذكرا من بينها المثوي والمثني. واخرج الواقدي في المغازي /  وعنه ابن سعد في الطبقات / : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اصاب من سلاح بني قينقاع ثلاثة ارماح.
(¬) اخرج الثلاثة الاولي ابن سعد /  عن محمد بن عمر عن شيوخه: اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من سلاح بني قينقاع ثلاثة ارماح، وثلاثة قسي: قوس اسمها الروحاء، وقوس شوحط تدعي البيضاء، وقوس صفراء تدعي الصفراء من نبع. والذي في مغازي الواقدي / : اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم من سلاحهم ثلاث قسي: قوس تدعي الكتوم، كسرت باحد، وقوس تدعي الروحاء، وقوس تدعي البيضاء. واقتصر النويري علي هذه الاربع، واضاف اليعمري /  اليها خامسة هي الزوراء. وذكرها ابن القيم /  كما عند المصنف.

:

(¬) اخرجه ابن سعد /  عن مكحول مرفوعا، وفيه: «راس كبش». واخرجه البيهقي باللفظين عن عاءشة رضي الله عنها. (السبل / ).
(¬) كذا ايضا في العيون والزاد.
(¬) في العيون والزاد والسبل بكسر الفاء، ويقال: بفتحها . وقال في الفاءق / : بفتح الفاء والعامة يكسرونها، سمي بذلك لانه كانت في احدي شفرتيه حزوز، شبهت بفقار الظهر. وقال ابن سعد / : غنمه صلي الله عليه وسلم يوم بدر، وهو الذي راي فيه الرءيا يوم احد. وقال الزمخشري: تنفله في غزوة بني المصطلق، وكان صفيه، وهو الذي يلزمه ويشهد به الحروب.
(¬) لم اجد من قال بهذا، بل في جميع المصادر التي بين يدي انهما اثنان والله اعلم، وقال الزمخشري: وهو اول سيف تقلد به، والقضيب: الدقيق، وقيل: القاطع. وفي سبل الهدي / : انه اصابه من سلاح بني قينقاع.
(¬) هذه الثلاثة اصابها صلي الله عليه وسلم من سلاح بني قينقاع كما في الطبقات / . والقلعي نسبة الي القلعة، موضع بالبادية تنسب السيوف اليه. والبتار: القاطع، والحتف: الموت.
(¬) اصابهما من الفلس (صنم طء) كما في الطبقات / . وقال السهيلي / : اهداهما زيد الخير لرسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم عليه مسلما وكانا سيفين لصنم بلي الفلس. وفي الفاءق: المخذم: من الخذم وهو القطع. والرسوب: من الرسوب وهو المضي في الضربة.

:

(¬) وهو اول سيف ملكه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورثه من ابيه وقدم به المدينة. روي ذلك ابن سعد / ، والبلاذري عنه / .
(¬) اهداه له سعد بن عبادة رضي الله عنه عند توجهه الي بدر (اخرجه ابن عساكر /  عن سعيد بن المسيب). والعضب: القاطع، كما في كتاب السلاح لابن سلام//. وهذه تسعة اسياف كما هي في نهاية الارب، وزاد المعاد، والوافي. واضاف اليها اليعمري / : عاشرا هو: الصمصامة، سيف عمرو ابن معدي كرب. وجعلها الصالحي احد عشر سيفا.
(¬) جمع درع، ويجمع ايضا علي ادرع، ودروع.
(¬) غنمهما من سلاح بني قينقاع، كما في مغازي الواقدي / ، وطبقات ابن سعد / . ويقال: السغدية كانت درع داود عليه السلام التي لبسها لقتال جالوت (العيون).
(¬) ارسل بها سعد بن عبادة يوم بدر، وسميت بذات الفضول لطولها، وكانت من حديد، وهي التي رهنها عند اليهودي (تاريخ دمشق والعيون والزاد).
(¬) هكذا سبعة ادرع كما في عيون الاثر / ، وزاد المعاد / .
(¬) المغفر: ما يلبسه الدارع علي راسه من الزرد، او حلق يتقنع بها المتسلح. وفي البخاري، كتاب المغازي، باب اين ركز النبي صلي الله عليه وسلم الراية يوم الفتح؟ ()، من حديث انس رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلي

:

= راسه المغفر. وانظر عيون الاثر / ، وزاد المعاد / .
(¬) كذا ايضا في العيون والزاد، والفسطاط: البيت من الشعر، وهو السرادق، والقبة، وفي صحيح البخاري، كتاب اللباس، باب القبة الحمراء من ادم () من حديث ابي جحيفة رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في قبة حمراء من ادم، ورايت بلالا اخذ وضوء النبي صلي الله عليه وسلم، والناس يبتدرون الوضوء، فمن اصاب منه شيءا تمسح به، ومن لم يصب منه شيءا اخذ من بلل صاحبه.
(¬) اقتصر اليعمري وابن القيم علي الثلاث الاولي، وذكر الصالحي الرابعة دون ان يسوق فيها شيءا، وذكره الديار بكري /  عن مغلطاي، واضاف الصالحي خامسة هي: القمرة.
(¬) كذا ايضا في عيون الاثر، ورواه الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان له محجن يسمي (الدقن) قدر ذراع او اطول، يمشي به، ويركب، ويلقي بين يديه علي بعيره. (سبل الهدي / ). وقال في تاريخ الخميس: وهو الذي استلم به الركن في حجة الوداع. والمحجن: العصا المعوجة، او المقطوعة الراس، او ثخينة الراس، مثل الصولجان والعنزة.
(¬) كذا ايضا في تاريخ دمشق /  (م)، والعيون، والزاد، وفي الصحيح من حديث علي رضي الله عنه قال: «كنا في جنازة في بقيع الغرقد، فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقعد وقعدنا حوله، ومعه مخصرة، فنكس، فجعل ينكث بمخصرته. . .». اخرجه البخاري في التفسير، باب (وكذب بالحسني) حديث (). وقال ابن الاثير: المخصرة: ما يختصره الانسان بيده فيمسكه من عصا او عكازة او مقرعة او قضيب، وقد يتكء عليه، وقال في العرجون: هو

:

= العود الاصفر الذي فيه شماريخ العذق.
(¬) اخرج البخاري في التوحيد، باب قول الله تعالي: انما قولنا لشء اذا اردناه () من حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: «بينا انا امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض حرث المدينة، وهو يتوكا علي عسيب معه. .». والعسيب: جريدة من نخل، وهي السعفة مما لا ينبت عليه الخوص.
(¬) كذا في العيون والزاد، وهو مخرج عند الطبراني في الكبير () وفيه: يسمي (المشوق). واضاف ابن القيم: وقيل: هو الذي كان يتداوله الخلفاء. والقضيب: العصا. والشوحط: شجر تتخذ منه القسي.
(¬) لم اجد من ذكرها في المصادر التي بين يدي، والهراوة هي العصا، وقد روي ابو الشيخ في كتاب اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم//عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم عصا يتوكا عليها». واخرج ابو داود من حديث الحكم ابن حزن رضي الله عنه في الصلاة، باب الرجل يخطب علي قوس (): «شهدنا فيها الجمعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام يتوكا علي عصا او قوس». وحسنه الحافظ في تلخيص الحبير / .

:

(¬) اصابها من خيبر كما في عيون الاثر / . قلت: قد وردت في حديث لا يصح الاحتجاج به اخرجه ابن حبان في الضعفاء / . وانظر تاريخ دمشق /  (المختصر).
(¬) اسودان، اهداهما له النجاشي. اخرجه الترمذي في الشماءل ()، والادب () وحسنه، واخرجه ابو داود في الطهارة ()، وابن ماجه في الطهارة ()، واللباس (). والساذج: معرب ساده كما في القاموس، يعنيوالله اعلمانهما كان خالصين في السواد غير مشوبين.
(¬) كذا ايضا في زاد المعاد /  لكن لم يعد منها الا جبة السندس. وفي البلاذري / : وجبة (يمنة) ولم يذكر غيرها في العيون، فقد تكون هي الثالثة التي لم يسمها المءلف، والله اعلم. وفي الصحيحين من حديث المغيرة رضي الله عنه: «ثم جاء وعليه جبة شامية». اخرجه البخاري في الصلاة، باب الصلاة في الجبة الشامية ()، ومسلم في الطهارة باب المسح علي الخفين ()، كما اخرجه مسلم من حديث اسماء رضي الله عنها قالت: «هذه جبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخرجت الي جبة طيالسة كسروانية. . كان النبي صلي الله عليه وسلم يلبسها، فنحن نغسلها للمرضي يستشفي بها». كتاب اللباس والزينة ().

:

(¬) في تاريخ دمشق / ، وزاد المعاد / ، والمواهب / ، وتاريخ الخميس / : كانت له جعبة (كنانة) تدعي: الكافور. وفي تاريخ دمشق وتاريخ الخميس ان اسم نبله: المويصلة (الموصلة)  (المتصلة). كذا رسمت.
(¬) كذا ايضا في العيون والزاد، وفي تاريخ دمشق / : اهداها المقوقس ملك مصر. واخرجها الصالحي /  عن ابن منده. وفي طبقات ابن سعد /  عن خالد بن معدان: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: يسافر بالمشط والمراة والدهن والسواك والكحل. والربعة: سلة صغيرة مغشاة بالجلد، او صندوق صغير كصندوق اجزاء المصحف.
(¬) كذا ايضا في تاريخ الخميس / ، والذي عند الطبراني في الكبير () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما والذي فيه متروك: وكانت له مراة تسمي (المراة). كذا في المعجم والمجمع / ، فالله اعلم اين التصحيف.
(¬) ذكره ابن عساكر / ، واليعمري / .
(¬) حرفت في الزاد /  الي (مغنيا). ويوافق ما اثبته كل من المواهب والسبل وتاريخ الخميس.
(¬) كذا في تاريخ دمشق، وقال: يسع كل واحد منهمايعني هذا والريانقدر مد. وقال: وفيه حلقة يعلق بها. واخرج ابن سعد / : عن حميد قال: رايت قدح النبي صلي الله عليه وسلم عند انس فيه فضة، او قد شد بفضة. واخرجه في المسند / ، واخره: فيه ضبة فضة. وفي البخاري، كتاب فرض الخمس، باب

:

= ما ذكر من درع النبي صلي الله عليه وسلم وعصاه وسيفه وقدحه وخاتمه (): «ان قدح النبي صلي الله عليه وسلم انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة».
(¬) اخرجه ابو داود ()، والنساءي /  كلاهما في الطهارة، وصححه ابن حبان ()، والحاكم / ، واخرجه الطبراني في الكبير / ، والبيهقي / ، والبغوي /  من حديث اميمة رضي الله عنها قالت: «كان للنبي صلي الله عليه وسلم قدح من عيدان يبول فيه، ويضعه تحت السرير». وفي تلخيص الحبير /  ضبط الحافظ (عيدان) بفتح العين وياء تحتانية ساكنة، نوع من الخشب، وانظر شرح السيوطي وحاشية السندي هامش سنن النساءي، ففيهما تفصيل في الضبط غير هذا.
(¬) اخرجه ابن سعد / ، وابن ماجه في الاشربة، باب الشرب في الزجاج ()، وابو الشيخ   ، والبغوي ()، وعزاه الحافظ في الفتح /  لاحمد. «كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قدح زجاج ولفظ ابن ماجه: من قواريريشرب فيه». لكن في اسناده مقال كما قال الحافظ والبوصيري / . هذا واقتصر ابن عساكر /  علي ذكر الريان والمضبب فقط، واضاف اليهما ابن سيد الناس قدح الزجاج. . وذكرها ابن القيم جميعها.
(¬) هكذا ايضا في تاريخ دمشق والعيون ونهاية الارب، وفي الصحيح من حديث انس رضي الله عنه: «فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمخضب من حجارة». اخرجه البخاري في الوضوء، باب الغسل والوضوء في المخضب والقدح والخشب والحجارة ()، وقال الحافظ: المخضب: المشهور انه الاناء الذي يغسل فيه الثياب من اي جنس كان. والتور: اناء يشرب فيه.
(¬) في تاريخ دمشق والعيون والزاد: ومخضب من شبه. قال في القاموس: المخضب: المركن. قلت: وبهذا اللفظ الاخير اخرجه البغوي /  من

:

= شماءله. والشبه: النحاس الاصفر.
(¬) رواه الطبراني من حديث ابن عباس رضي الله عنهما وقد سبقت الاشارة اليه.
(¬) القصعة هي الجفنة، واخرجه ابو داود في الاطعمة ()، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم//، والبغوي في الشماءل /  من كلا اللفظتين عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه قال: كانت للنبي صلي الله عليه وسلم قصعة يقال لها: الغراء، يحملها اربعة رجال. وفي لفظ: جفنة لها اربع حلق.
(¬) اما كونه من فضة، وفصه منه: فقد اخرجه البخاري في اللباس، باب فص الخاتم () من حديث انس رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان خاتمه من فضة، وكان فصه منه». واما كونه باليمين: فقد اخرجه البخاري من حديث عبد الله رضي الله عنه في اللباس ()، واخرجه مسلم من حديث انس رضي الله عنه في اللباس (). واما كونه حوله الي يساره: فقد اخرجه ابو الشيخ في كتاب اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم //، وابن عدي في الكامل / ، والبغوي في الشماءل () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه ثم انه حوله في يساره». لكن الحافظ في الفتح /  ضعف اسناده. قلت: يشهد له في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم لبسه في يساره، كما في حديث انس عند مسلم، كتاب اللباس والزينة، باب في لبس الخاتم في الخنصر من اليد (). واخرجه البيهقي في شعب الايمان /   ، وفي الاداب    من عدة طرق، وجمع البيهقي بينهما: ان الذي لبسه في يمينه كان من ذهب، ثم طرحه ولبس الذي من فضة في يساره. ونقل الحافظ في الفتح عند شرح الحديث () هذه الروايات جميعا ثم قال: ويظهر لي ان ذلك يختلف

:

= باختلاف القصد، فان كان اللبس للتزين به فاليمين افضل، وان كان للتختم به فاليسار اولي، لانه كالمودع فيها. . وجنحت طاءفة الي استواء الامرين، والي ذلك اشار ابو داود حيث ترجم (باب التختم في اليمين واليسار / ). واما كونه منقوش عليه محمد رسول الله: فقد اخرجه البخاري في الموضع السابق ()، ومسلم في الموضع السابق () و () من حديث اخر.
(¬) اخرجه ابو داود في الخاتم، باب في خاتم الحديد ()، والنساءي في الزينة، باب لبس خاتم الحديد ملوي عليه فضة / .
(¬) اخرجه مسلم في كتاب اللباس والزينة، باب في خاتم الورق فصه حبشي ()، وهو عند اصحاب السنن ايضا. انظر جامع الاصول /    وفسر ابن الاثير معني (فصه حبشي) بقوله: يحتمل انه اراد بالفص الحبشي: الجزع، او العقيق، او ضرب منهما يكون بالحبشة. كما اشار الحافظ في الفتح /  الي تنوعها بقوله: انها تحمل علي التعدد، والله اعلم.
(¬) اخرجه البلاذري عن الواقدي /  وفيه: ان اسعد بن زرارة رضي الله عنه بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسرير له عمود، وقواءمه ساج. . فكان ينام عليه حتي توفي. ثم اصبح الناس يحملون موتاهم عليه طلبا للبركة.
(¬) اخرجها ابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم//، وابن عدي في الكامل /  عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: كسا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا عمامة يقال لها: السحاب. فاقبل علي رضي الله عنه وهي عليه، فقال له صلي الله عليه وسلم: «هذا علي قد اقبل في السحاب». فحرفها هءلاء، فقالوا: علي في السحاب!.
(¬) اخرجها مسلم في الحج () من حديث عمر بن حريث رضي الله عنه: 

:

= «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس وعليه عمامة سوداء». ورواه ايضا من حديث جابر رضي الله عنه (): «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعليه عمامة سوداء».
(¬) كذا في العيون /  ايضا، واخرجه ابن عدي عن ابن عمر رضي الله عنهما: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس رداء مربعا. ذكره الصالحي في السبل / . ويءيد معناه: ما ورد في الصحيحين من حديث انس رضي الله عنه قال: «كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه بردوفي مسلم: رداءنجراني غليظ الحاشية. .». اخرجه البخاري في اللباس، باب البرود والحبر والشملة ()، ومسلم في الزكاة ()، وقال الحافظ: قال الجوهري: البردة: كساء اسود مربع فيه صور تلبسه الاعراب.
(¬) اخرجاه في الصحيحين من حديث السيدة عاءشة رضي الله عنها قالت: «كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادم وحشوه ليف». اخرجه البخاري في الرقاق، باب كيف كان عيش النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ()، ومسلم في اللباس والزينة، باب التواضع في اللباس. . والفراش ().
(¬) اخرجه الترمذي في الشماءل () عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: «سءلت حفصة ما كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتك؟ قالت: مسحا نثنيه ثنيتين فينام عليه، فلما كان ذات ليلة، قلت: لو ثنيته اربع ثنيات لكان اوطا له، فثنيناه له باربع ثنيات، فلما اصبح قال: ما فرشتموا لي الليلة؟ قالت: قلنا هو فراشك الا انا ثنيناه باربع ثنيات، قلنا: هو اوطا لك. قال: ردوه لحالته الاولي فانه منعتني وطاته صلاتي الليلة».
(¬) اخرج الامام مالك في الموطا /  من حديث ابي سعيد رضي الله عنه قال: «كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، 

:

= او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب، وذلك بصاع النبي صلي الله عليه وسلم».
(¬) قال في الزاد / : ولبس الخميصة المعلمة، والساذجة، ولبس ثوبا اسود، ولبس الفروة المكفوفة بالسندس. كما لبس صلي الله عليه وسلم الابيض والاخضر. وانظر ابن عساكر /    فقد خرج كل ذلك، واكثرها في الصحيحين وغيرهما، وانظر جامع الاصول /  فقد عقد فصلا في الوان الثياب.
(¬) كذا ايضا في تاريخ الخميس /  عن مغلطاي، لكن فيه: (السعة). والقعب: هو القدح الذي يروي الرجل.

:

(¬) كذا في تاريخ دمشق /    (م)، والروض الانف / ، وتلقيح فهوم اهل الاثر//. وجعلهم السهيلي عدا عليا ممن كتب للنبي صلي الله عليه وسلم في بعض الاوقات. قلت: اما ابو بكر رضي الله عنه فكتب له كتاب الامان لسراقة بن مالك لما طلبه منه في قصة الهجرة. كذا رواه ابن اسحاق /  (شرح الخشني)، واخرجه البيهقي في الدلاءل / ، وابن عساكر /  من المختصر. لكن الذي في صحيح البخاري، كتاب مناقب الانصار باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة () ان الذي كتب ذلك هو عامر بن فهيرة رضي الله عنه. واما عمر رضي الله عنه، فقد ذكروه من جملة الكتاب ولكن لم يسوقوا له رواية في ذلك، وممن ذكره ايضا الحافظ البيهقي في السنن الكبري / . واما عثمان رضي الله عنه فكان من كتاب الوحي كما في المسند / ، وكتاب الوزراء والكتاب للجهشياري//، والعقد الفريد /   ، وكذا عده البلاذري /  من الكتاب. وكذا كان علي رضي الله عنه كما في المصادر السابقة، كما انه اختص بكتابة الصلح يوم الحديبية كما تقدم في الحوادث، وخرج له ابن عساكر كتابة اخري. (انظر مختصر ابن منظور / ).
(¬) في البلاذري / ، والتلقيح//: انه اول من كتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه من كتاب الوحي وغيره.

:

(¬) في الزاد / : ان خالدا اول من كتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي الجهشياري انه ومعاوية كانا يكتبان في حواءج النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) هو حنظلة بن الربيع الاسيدي الكاتب، غير غسيل الملاءكة، رضي الله عنهما. وفي الجهشياري//: كان خليفة كل كاتب من كتاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا غاب عن عمله، فغلب عليه اسم الكاتب.
(¬) اما معاوية رضي الله عنه فقد اشتهر بكتابة الوحي، وكان هو وزيد بن ثابت الزمهم للكتابة، واخصهم به صلي الله عليه وسلم (التلقيح). وزيد هو جامع القران في عهد ابي بكر، وناقله الي المصحف في عهد عثمان، رضي الله عنهم، وترجم له البخاري في فضاءل القران بقوله: باب كاتب النبي صلي الله عليه وسلم. وقال الحافظ في شرحه: اكثر ما كان يكتب بالمدينة زيد. وفي الجهشياري//: انه كان يكتب الي الملوك مع ما كان يكتبه من الوحي.
(¬) في المصباح المضي / : هو اول من كتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) الانصاري الخزرجي الذي اري الاذان والاقامة في النوم رضي الله عنه كما تقدم.
(¬) هو اول من كتب للنبي صلي الله عليه وسلم بمكة من قريش، ثم ارتد، ثم عاد مسلما تاءبا يوم الفتح بعد ان اهدر دمه، ثم حسن اسلامه جدا، وكان والي مصر لعثمان، وهو فاتح افريقيا.

:

(¬) اخرجه ابو داود في الخراج والامارة، باب في اتخاذ الكاتب () عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: السجل كاتب كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم. واخرجه النساءي في تفسير قوله تعالي: يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب /  و /  بلفظ اخر، كما اخرجه الطبري في التفسير / ، والبيهقي في السنن / ، والطبراني في الكبير /  ()، وابن عدي في الكامل / ، وله طريق اخري عن ابن عمر رضي الله عنهما، اخرجها الخطيب في تاريخه / ، وابن منده كما في البداية / ، ونقل هو وابن القيم في شرحه علي سنن ابي داود كما في عون المعبود /  عن شيخهما ابن تيمية رحمه الله انه موضوع. وقال الذهبي في الميزان / : خبر كذب. قلت: ومع ذلك ذكره في التجريد، ولم يشر الي ذلك. وقال الحافظ في الاصابة /  بعد ان اورد طرقه: فهذا الحديث صحيح بهذه الطرق، وغفل من زعم انه موضوع، والله اعلم بالصواب.
(¬) هو الذي اهدر دمه ثم قتل صبرا وهو متعلق باستار الكعبة كما تقدم، وقد قيل: انه كان يكتب قبل ردتهللنبي صلي الله عليه وسلم، لكنه كان يبدل ويحرف ويزيد وينقص، قاله عبد الكريم الحلبي في شرح السيرة لعبد الغني كما في المصباح المضي / ، وقال ابن سيد الناس / : ان هذه القصة وهم، والمقصود فيها هو عبد الله بن ابي سرح رضي الله عنه. قلت: وعلي هذا يكون مجموع ما ذكره المصنف من الكتاب: اثنين واربعين كاتبا. وهي زيادة كبيرة علي ما ذكره كل من الحافظ ابن عساكر، والسهيلي، وابن الجوزي، وذكر اليعمري منهم اربعين، واوصلهم ابن حديدة في المصباح الي اربعة واربعين، بزيادة: سعيد ابن سعيد بن العاص، وقد تقدم له اخوان، ورجل من بني النجار. واضيف انا الخامس والاربعين، وهو جعفر رضي الله عنه. ذكره البيهقي في السنن /  من حديث عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، وفيه: وكان اذا غاب عبد الله بن ارقم وزيد بن ثابت، واحتاج ان يكتب الي بعض امراء الاجناد والملوك او يكتب لانسان كتابا يقطعه امر جعفرا ان يكتب. هكذا ذكر جعفرا، ولم ار من اشار الي ذلك.

:

(¬) سوف يسوق المصنف رحمه الله هنا اسماء كثيرة تبعا للحافظ الدمياطي، حيث نقلوا عنه انه قال: انهن ثلاثون امراة (انظر عيون الاثر / ، وفتح الباري / )، وقال السخاوي في التحفة اللطيفة / : انهن يزدن علي الثلاثين. لكن قال ابن القيم في زاد المعاد /   : واما من خطبها ولم يتزوجها، ومن وهبت نفسها له، ولم يتزوجها، فنحو اربع او خمس، وقال بعضهم: هن ثلاثون امراة، واهل العلم بسيرته واحواله صلي الله عليه وسلم لا يعرفون هذا، بل ينكرونه، والمعروف عندهم انه بعث الي الجونية ليتزوجها، فدخل عليها ليخطبها، فاستعاذت منه، فاعاذها ولم يتزوجها، وكذلك الكلبية، وكذلك التي راي بكشحها بياضا، فلم يدخل بها، والتي وهبت نفسها له فزوجها غيره علي سور من القران، هذا هو المحفوظ، والله اعلم.
(¬) نقلوه عن احمد بن صالح المصري، والحاكم في الاكليل انها من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم (انظر الاستيعاب وكتاب ازاج النبي صلي الله عليه وسلم للصالحي). وحول اسمها خلاف سوف اذكره بعد.
(¬) الاختلاف هنا في اسم ابيها وهذا نقله الصالحي في كتاب الازواج//عن قطب الدين الحلبي في المورد العذب، لكن الذي في الاستيعاب / ، والعيون / ، والاصابة /  ان الخلاف في اسم جدها هكذا: اسماء

:

= بنت النعمان بن الجون، وقيل: اسماء بنت النعمان بن الاسود. قال ابو عمر: اجمعوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها، واختلفوا في قصة فراقه لها. . .
(¬) ذكرها ابو عبيدة في «تسمية الازواج» //، واوردها البلاذري في انساب الاشراف عنه / ، وذكرها عبد الملك النيسابوري عن قتادة كما في كتاب الازواج للصالحي//وقالوا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبها الي ابيها. فقال: ان بها بياضايعني برصاولم يكن بها. فلما رجع وجدها قد برصت. فسميت بالبرصاء. لذلك ترجمها الحافظ بهذا الاسم الاخير. وانظر: تاريخ الطبري / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) رضي الله عنه، سماها ابن سعد / ، وابن حبيب في المحبر//: امامة، واوردها الحافظ في الاصابة عن الثاني. وسماها الواقدي في المغازي / : عمارة. وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: الا تتزوج ابنة حمزة؟ قال: «انها ابنة اخي من الرضاعة». اخرجه البخاري في النكاح، باب وامهاتكم اللاتي ارضعنكم ()، ومسلم في الرضاع، باب تحريم ابنة الاخ من الرضاعة ().
(¬) كذا (امنة) ايضا في كتاب الازواج للصالحي//لكن عن المصنف في الاشارة، وقال: ويقال لها: فاطمة بنت الضحاك بن سفيان. نقله عن المصنف في الزهر وعن صاحب المورد. قلت: الاسم الثاني سوف يرد بعد. ولم اجد لامنة هذه ذكرا في كتب الصحابة، والله اعلم.
(¬) ذكرت في البخاري من حديث سهل وابي اسيد رضي الله عنهما قالا: «تزوج النبي صلي الله عليه وسلم اميمة بنت شراحيل، فلما ادخلت عليه بسط يده اليها، فكانها كرهت ذلك، فامر ابا اسيد ان يجهزها ويكسوها ثوبين رازقيين».

:

(¬) روي ابن سعد / : ان النبي صلي الله عليه وسلم قد هم ان يتزوج حبيبة بنت سهل ثم تركها. وانظر اسد الغابة / .
(¬) هكذا (حمدة). ولم اجد لها ذكرا في كتب الصحابة، ولم يذكرها الصالحي علي الرغم من انه ينقل عن مغلطاي، لكن عنده (جمرة) ثانية بنت الحارث بن عوف بن كعب بن ذبيان. وقال: هكذا فرق الحافظ قطب الدين الحلبي في المورد بينها وبين التي قبلها، وليس بجيد، فانهما واحدة بلا شك. اقول: والرسم بين (حمدة) و (جمرة) واحد، والله اعلم.
(¬) كذا ايضا في الاستيعاب /  وغيره، وفي البخاري كتاب النكاح، باب هل للمراة ان تهب نفسها لاحد؟ (): «كانت خولة بنت حكيم من اللاءي وهبن انفسهن للنبي صلي الله عليه وسلم».
(¬) قال ابن سعد / : عن هشام بن محمد عن الشرقي بن القطامي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج خولة بنت الهذيل فهلكت في الطريق قبل ان تصل اليه. وانظر المحبر//، والاستيعاب / .
(¬) نقلها الصالحي هكذا عن مغلطاي في الاشارة والزهر. ونقل عن صاحب المورد ان ابا سعيد النيسابوري ذكرها في كتابه (شرف المصطفي) قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكحها، فتوفي عنها، وابت ان تتزوج بعده.
(¬) كذا (سنا) بالنون في المحبر ايضا//، لكن الذي في الطبقات /    في موضعين، وذكرها الحافظ في الاصابة /  (سبا) ثم قال: تاتي في (سنا) بالنون. وانظر الصالحي//.

:

(¬) ذكرها ابو عبيدة في تسمية الازواج   ، وابن حبيب في المحبر //، وانظر كتب الصحابة، قالوا: تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم فماتت قبل ان يدخل بها. ونقل الحافظ عن الرشاطي ان سبب موتها: انها لما بلغها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها، سرت بذلك حتي ماتت من الفرح.
(¬) اخرجه الامام احمد /   ، وابو يعلي / ، وابن منده، وابو نعيم كما في كتب الصحابة، واسناده حسن كما قال الحافظ، وصححه احمد شاكر () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يتزوج سودة القرشية، فقالت: انك احب البرية الي وان لي صبية اكره ان يتضاغوا عند راسك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير نساء ركبن الابل نساء قريش، احناه علي ولد في صغره، وارعاه لبعل في ذات يده».
(¬) ذكرها ابن سعد / : تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم شراف بنت خليفة اخت دحية، ولم يدخل بها. وانظر كتب الصحابة.
(¬) كذا بنت (بشارة). في جميع النسخ، والذي في جميع مصادرها (بشامة )، فالله اعلم. وانظر طبقات ابن سعد / ، والمحبر   ، والبلاذري / ، وتاريخ الطبري / ، وابن عساكر / ، قالوا: خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلموكان اصابها سباءفخيرها بين نفسه او زوجها، فاختارت زوجها، فارسلها، فلعنتها بنو تميم.
(¬) ذكرها ايضا في هذا الباب: ابن سعد /   ، وابن حبيب في المحبر //، وفي المنمق   ، وانظر قصتها كاملة في هذا الاخير.
(¬) هكذا عدها الزهري في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من حديث اخرجه الطبراني، ورجاله

:

= رجال الصحيح كما في مجمع الزواءد / ، وفي الطبقات /  عن الكلبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج العالية بنت ظبيان فمكثت عنده دهرا ثم طلقها. وانظر مصنف عبد الرزاق /   ، وتاريخ يعقوب البسوي / ، ودلاءل البيهقي / ، وتاريخ دمشق / .
(¬) ذكرها ابن اسحاق في رواية يونس بن بكير عنه، اخرجه البيهقي في السنن الكبري / ، وفي الدلاءل / ، وانظر الاستيعاب / ، وتاريخ دمشق / . قالوا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها، فبلغه ان بها بياضا فطلقها ولم يدخل بها.
(¬) رواه ابو نعيم عن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها، وروي عن الشعبي قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من كندة، فجء بها بعدما مات. انظر تلقيح الفهوم//، واسد الغابة / ، والاصابة / .
(¬) في الطبقات / : ام شريك، واسمها: غزية بنت جابر بن حكيم. واخرج من طريق الواقدي: انها وهبت نفسها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يقبلها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم تتزوج حتي ماتت. وفي كتب الصحابة: انه يقال لها غزيلة بالتصغير، او غزية بتشديد الياء بدل اللام. وقال ابو عمر: وقد ذكرها بعضهم في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يصح من ذلك شء، لكثرة الاضطراب فيه. لكن الحافظ في الاصابة /  قال: وقد جاء من طرق كثيرة انها كانت وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) هي ام هانء بنت عمه صلي الله عليه وسلم «خطبها الي عمه في الجاهلية، وخطبها هبيرة بن عمرو المخزومي، فزوجها ابوها الي هبيرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا عم زوجت هبيرة وتركتني، فقال: يا ابن اخي انا قد صاهرنا اليهم، والكريم يكافء

:

= الكريم. ثم اسلمت ففرق الاسلام بينها وبين هبيرة فخطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي نفسها، فقالت: والله اني كنت لاحبك في الجاهلية فكيف في الاسلام؛ ولكني امراة مصبية، واكره ان يءذوك». انظر الطبقات /   ، والحاكم / ، والمحبر   . وفي صحيح مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب ام هانء بنت ابي طالب، فقالت: يا رسول الله اني قد كبرت ولي عيال. .». اخرجه في الفضاءل، باب من فضاءل نساء قريش () .
(¬) ذكرها ابن الاثير في الكامل / ، وعزاها كل من ابن سيد الناس والنويري والحافظ في الاصابة الي ابي عبيدة انه ذكرها في زوجات النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) ذكرها ابن سعد /  مع النساء اللاتي تزوجهن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجمعهن، ومن فارق منهن، فقال: الكلابية، وقد اختلف علينا باسمها. . . ثم روي من طريق الواقدي عن الزهري قال: هي فاطمة بنت الضحاك بن سفيان، فاستعاذت منه فطلقها، فكانت تلقط البعر وتقول: انا الشقية. وتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ثمان من الهجرة، وتوفيت سنة ستين. وقال ابن حبان في سيرته//: تزوجها فاستعاذت منه فقال: قد عذت بعظيم الحقي باهلك. وفارقها. ونقل ابو عمر في الاستيعاب /  عن ابن اسحاق «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها ثم خيرها، فاختارت الدنيا، ففارقها. . .» لكنه رد هذه الرواية لانه ثبت ان زوجات النبي صلي الله عليه وسلم اخترنه كلهن حين خيرهن. وانظر كلاما طويلا للحافظ في الاصابة /   ، وانظر مرشد المحتار//.
(¬) هكذا (قيلة) في الجميع. قال ابو عمر / : قتيلة، ويقال: قيلة. وليس بشء، والصواب: قتيلة، وهو ما جروا عليه في الطبقات وتسمية الازواج وانساب الاشراف ودلاءل البيهقي واسد الغابة. ووافق المصنف: المحبر ومعجم الطبراني والاصابة. وروي الطبراني في الكبير /  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم

:

= تزوجها ولم يدخل بها حتي فارقها. وروي ابو نعيم وابن عساكر بسند قوي الاسناد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم قتيلة اخت الاشعث بن قيس، فمات قبل ان يخيرها. . .». انظر تاريخ دمشق / ، والاصابة / . واخرجه البزار ايضا / . وقال ابو عبيدة في تسمية الازواج//، وابن حبيب في المحبر   ، والحاكم في المستدرك /  عن ابي عبيدة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها حين قدم عليه وفد كندة، ولم تكن قدمت عليه، ولا دخل بها، وفي لفظ: ولا راها. وانظر كتاب الازواج للصالحي بتحقيقنا ففيه تفصيل اكثر.
(¬) هكذا: (قتيلة بنت الحارث) كما هو في السيرة / ، والعقد الفريد / ، والاغاني / ، وزهر الاداب / ، لكن الذي في كتب الصحابة وبعض كتب الادب الاخري: (قتيلة بنت النضر بن الحارث). وسماها الجاحظ في البيان / : ليلي. ولم اجد من عدها من زوجات النبي صلي الله عليه وسلم، لكن ذكر البحتري في الحماسة//: «انها كانت حازمة ذات راي وجمال، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يتزوجها حتي كان من ابيها ما كان». اقول: وهذا يدل علي سعة اطلاع المصنف رحمه الله. واما ترجمته لها: بالشاعرة. فذلك ان جميع من ذكرها، انما ذكرها بمناسبة ابيات قالتها في ابيها بعد ان قتله النبي صلي الله عليه وسلم عقب بدر. حتي ذكروا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سمع شعرها بكي وقال: لو بلغني شعرها قبل قتله لعفوت عنه. وفي الاغاني: ان شعرها اكرم شعر موتور، واعفه، واكفه، واحلمه. وقال ابو عمر في الاستيعاب / : كانت شاعرة محسنة.
(¬) اخت قيس بن الخطيم، عرضت نفسها علي النبي صلي الله عليه وسلم فقبلها، ثم رجعت فقالت: اقلني. فقال: قد فعلت. وانظر قصتها كاملة في الطبقات /    حيث اخرجها ابن سعد من طريق الكلبي، وانظر المحبر//، وانساب الاشراف / .

:

(¬) قال ابو عمر / : التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم، ذكرها احمد بن صالح المصري في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكرها غيره فيما علمت. وجوز ابن الاثير ان تكون التي قبلها لان (الخطيم) يشبه (الحكيم)، واقراه في التجريد والاصابة.
(¬) هكذا في الطبري / ، وساق قصتها كما سياتي في التي بعدها. وذكرها ابن سيد الناس في العيون / ، وابن طولون في مرشد المحتار//عن ابن حبيب، وعزاها الصالحي في كتاب الازواج//الي ابن حبيب وابن الاثير وصاحب المورد، ولكني لم اجدها لا عند ابن حبيب في المحبر، ولا عند ابن الاثير في اسد الغابة او الكامل، ويشهد لي ان الحافظ والذهبي عزياها الي ابن بشكوال، وقالا: لم يصح ذلك.
(¬) روي ابن سعد / ، وعنه ابن عساكر /   ، من طريق الواقدي عن ابي معشر: ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج مليكة بنت كعب، وكانت تذكر بجمال بارع، فدخلت عليها عاءشة فقالت لها: اما تستحين ان تنكحي قاتل ابيك؟ فاستعاذت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فطلقها، فجاء قومها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله انها صغيرة، وانها لا راي لها، وانها خدعت، فارتجعها، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستاذنوه ان يتزوجها قريب لهم فاذن لهم. لكن محمد بن عمر ضعف هذا الحديث. وروي ابن سعد قول الواقدي الذي ساقه المصنف. ونقل الحافظ كل هذا في الاصابة ولم يزد.
(¬) ذكرها ابو عبيدة في تسمية الازواج//، وذكرها ابو عمر في الاستيعاب /    عنه وقال: قال احمد بن صالح المصري: هي عمرة بنت يزيد. وفيها نظر، لان الاضطراب فيها كثير جدا.

:

(¬) ويقال: ام حبيبة. ولم اجد من ذكرها مع الزوجات، لكن جاء في ترجمتها عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ام حبيب بنت العباس تدب بين يديه، فقال: لءن بلغت هذه وانا حي لتزوجتها، فقبض قبل ان تبلغ. انظر كتب الصحابة، وعزاه ابن الاثير الي ابن اسحاق من رواية ابن بكير.
(¬) كانت من سبي بني العنبر، وكانت امراة جميلة، عرض عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزوجها، فلم تلبث ان جاء زوجها. ذكر الخبر ابن الاثير في الاسد عن ابن الدباغ، وكذا في التجريد، وساقه الحافظ /    عن ابي الشيخ وعمر بن شبة عند ترجمة زوجها الحريش.
(¬) روي ابن ابي خيثمة عن قتادة قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام شريك الانصارية النجارية وقال: «اني احب ان اتزوج في الانصار»، ثم قال: «اني اكره غيرة الانصار». فلم يدخل بها. انظر الاصابة، وازواج النبي صلي الله عليه وسلم للصالحي.
(¬) قال في الاستيعاب / : ذكرها احمد بن صالح المصري في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم هكذا.

:

(¬) هذا هو العنوان الثاني في المخطوط.
(¬) بهذا اللفظ اخرجه الامام احمد / ، وصححه احمد شاكر ()، والنساءي في الكبري كما في تحفة الاشراف / ، وصححه العراقي كما في تخريجه علي الاحياء / ، واخرجه ابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم ()، والبيهقي في الدلاءل / ، والبغوي في شرح السنة ()، وفي الشماءل له (). وتتمة الحديث: «فما يكون احد ادني من القوم منه». ومعناه في صحيح مسلم، كتاب الجهاد، باب غزوة حنين () من حديث البراء رضي الله عنه قال: «كنا والله اذا احمر الباس نتقي به، وان الشجاع منا للذي يحاذي به. يعني النبي صلي الله عليه وسلم». ومعني حمي الباس، وفي لفظ: احمر الباس: اشتدت الحرب واشتعلت.
(¬) اخرجه الطبراني في الاوسط، وحسن اسناده في مجمع الزواءد / ، وقال في / : رجاله موثقون. وفي المجمع بدل السماحة: السخاء. ويشهد له ما في الصحيحين من حديث انس رضي الله عنه: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن

:

= الناس، وكان اجود الناس، وكان اشجع الناس». اخرجه البخاري في الادب، باب حسن الخلق والسخاء وما يكره من العمل ()، ومسلم في الفضاءل، باب في شجاعة النبي صلي الله عليه وسلم وتقدمه للحرب ().
(¬) بهذا اللفظ اخرجه البخاري في الكتاب والباب السابقين ()، ومسلم في الفضاءل، باب ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قط فقال: لا، وكثرة عطاءه ().
(¬) بهذا اللفظ اخرجه البيهقي في شعب الايمان ()، واخرجه الامام مسلم بلفظ: قيل: يا رسول الله ادع علي المشركين. قال: «اني لم ابعث لعانا، وانما بعثت رحمة». كتاب البر والصلة، باب النهي عن لعن الدواب وغيرها (). وعلق البيهقي علي عدم دعوته علي المشركين بقوله: وهذاوالله اعلمعلي انه كان يرجو اسلامهم.
(¬) بهذا اللفظ هو في الصحيحين من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، اخرجه البخاري في استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم ()، ومسلم في الجهاد والسير، باب غزوة احد (). ونقل الصالحي في السبل /    عن القاضي في قوله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون»: انظر ما في هذا القول من اجماع الفضل، ودرجات الاحسان، وحسن الخلق، وكرم النفس، وغاية الصبر والحلم، اذ لم يقتصر صلي الله عليه وسلم علي السكوت عنهم حتي عفا عنهم، ثم اشفق عليهم ورحمهم ودعا وشفع لهم، فقال: اللهم اهد واغفر. ثم اظهر الشفقة والرحمة بقوله: لقومي. ثم اعتذر عنهم لجهلهم فقال: انهم لا يعلمون.

:

(¬) اخرجه البخاري في المناقب، باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم ()، ومسلم في الفضاءل، باب كثرة حياءه صلي الله عليه وسلم ()، وتتمته: «وكان اذا كره شيءا، عرفناه في وجهه».
(¬) هذه الفقرة ذكرها القاضي في الشفا /  كحديث، ونسبها ملا علي القاري شارح الشفا الي الغزالي في الاحياء، وقال: لكن لم يعرف العراقي وروده في الانباء.
(¬) اخرجه ابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم//، والبغوي في الشماءل ().
(¬) هذه المعاني وردت في الصحيحين وغيرهما، ولفظ البخاري من حديث السيدة عاءشة رضي الله عنها قالت: ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اخذ ايسرهما، ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه. وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله، فينتقم لله بها». كتاب المناقب، باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم ()، ومسلم في الفضاءل، باب مباعدته صلي الله عليه وسلم للاثام، واختياره من المباح اسهله، وانتقامه لله عند انتهاك حرماته ().
(¬) متفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، اخرجه البخاري في كتاب الاطعمة، باب ما عاب النبي صلي الله عليه وسلم طعاما ()، ومسلم في الاشربة، باب لا

:

= يعيب الطعام (). وقال الحافظ: اي مباحا، اما الحرام، فكان يعيبه، ويذمه، وينهي عنه، قال الامام النووي: من اداب الطعام المتاكدة ان لا يعاب، كقوله: مالح، حامض، قليل الملح، غليظ، رقيق، غير ناضج، ونحو ذلك.
(¬) اخرجه البخاري في الاطعمة، باب الاكل متكءا () من حديث ابي احيحة رضي الله عنه بلفظ: «اني لا اكل متكءا». وذكر الحافظ عدة معان للاتكاء منها: ان يتمكن من الجلوس للاكل علي اي صفة كان، ومنها: ان يميل علي احد شقيه، ومنها ان يعتمد علي يده اليسري. اما في صفة الجلوس المستحبة فقال: ان يكون جاثيا علي ركبتيه وظهور قدميه، او ان ينصب الرجل اليمني ويجلس علي اليسري.
(¬) اخرجه البخاري في الكتاب السابق، باب الخبز المرقق والاكل علي الخوان والسفرة () من حديث انس رضي الله عنه قال: «ما علمت النبي صلي الله عليه وسلم اكل علي سكرجة قط، ولا خبز له مرقق قط، ولا اكل علي خوان قط». والخبز المرقق: الرغيف الواسع الرقيق. والخوان بكسر الخاء، ويجوز ضمها: ما يوضع عليه الطعام عند الاكل. والسكرجة: بضم السين والكاف والراء الثقيلة بعدها جيم مفتوحة: صحاف صغار يءكل بها. ونقل الحافظ عن شيخه في شرح الترمذي ان تركه صلي الله عليه وسلم الاكل في السكرجة: اما لكونها لم تكن تصنع عندهم اذ ذاك، او استصغارا لها، لان عادتهم الاجتماع علي الاكل.
(¬) اما اكل القثاء بالرطب: فمتفق عليه من حديث عبد الله بن جعفر رضي الله عنه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ياكل الرطب بالقثاء. اخرجه البخاري في الاطعمة، باب القثاء بالرطب ()، ومسلم في الاشربة، باب القثاء بالرطب (). وقال الامام النووي في شرحه / : وقد جاء في غير مسلم زيادة قال: «يكسر حر هذا برد هذا». فيه جواز اكلهما معا، واكل الطعامين معا، والتوسع

:

= في الاطعمة، ولا خلاف بين العلماء في جواز هذا، وما نقل عن بعض السلف من خلاف، فمحمول علي كراهة اعتياد التوسع والترفه والاكثار منه لغير مصلحة دينية، والله اعلم. واما اكل البطيخ بالرطب، وما ساق بعده من كلام: فاخرجه ابو داود في الاطعمة، باب الجمع بين لونين في الاكل ()، واخرجه الترمذي مختصرا في الاطعمة، باب ما جاء في اكل البطيخ بالرطب () وقال: حسن غريب. وبالعبارة الاولي اخرجه ايضا النساءي في الكبري كما في تحفة الاشراف /  وسنده صحيح كما في الفتح عند شرح الحديث ()، وقال ابن القيم رحمه الله في الطب النبوي//، والزاد / : المراد به البطيخ الاخضر. وتعقبه الحافظ في الفتح، وقال: بل الاصفر، بدليل حديث انس عند النساءي بسند صحيح، وفيه: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الرطب والخربز». والخربز: نوع من البطيخ الاصفر، وكان يكثر وجوده بارض الحجاز، بخلاف الاخضر.
(¬) بهذا اللفظ مختصرا: اخرجه الترمذي في الاطعمة، باب ما جاء في حب النبي صلي الله عليه وسلم الحلواء والعسل (). واخرجه البخاري اول حديث طويل في الطلاق، باب قول الله تعالي: لم تحرم ما احل الله لك؟ ()، كما اخرجه مسلم في الطلاق، باب وجوب الكفارة علي من حرم امراته ولم ينو الطلاق (). والحلواءبالمد والقصر: لغتان، وهي كل حلو يءكل، وقال الخطابي: اسم لحلوي لا يقع الا علي ما دخلته الصنعة، وقال النووي: وفيه جواز لذيذ الاطعمة والطيبات من الرزق، وان ذلك لا ينافي الزهد والمراقبة.
(¬) اخرجه الامام احمد / ، والترمذي في الاشربة، باب ما جاء اي الشراب احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، وفي الشماءل ()، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم   ، وصححه الحاكم /  ووافقه الذهبي. 

:

= واخرجه البغوي في الشماءل ()، وفي شرح السنة / ، كلهم عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها، واخرجه ابن ابي شيبة / ، وعبد الرزاق /  مرسلا، واشار اليه الترمذي وقال: هذا اصح، يعني المرفوع.
(¬) اخرجه البخاري في الاطعمة، باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ياكلون () واللفظ له الي قوله: خبز الشعير. واخرجه مسلم في الزهد والرقاءق ()، والترمذي في الزهد، باب ما جاء في عيشة النبي صلي الله عليه وسلم واهله ().
(¬) كل هذه المعاني من حديث واحد متفق عليه، انظر رواياته مجتمعة في جامع الاصول /   .
(¬) اخرجه البخاري في الاذان، باب من كان في حاجة اهله فاقيمت الصلاة فخرج () من حديث السيدة عاءشة رضي الله عنها: انها سءلت: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعمل في بيته؟ قالت: كان يكون في مهنة اهله، فاذا حضرت الصلاة، خرج الي الصلاة. واخرجه في الادب المفرد () بلفظ: يخصف النعل، ويرقع الثوب، ويخيط. وهذا اخرجه الامام احمد /  و ، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم//، وعبد الرزاق / ، وصححه ابن حبان /   .

:

(¬) بهذا اللفظ اخرجه الترمذي في الشماءل ().
(¬) احدي روايات حديث السيدة عاءشة رضي الله عنها السابق: عن عمرة عن عاءشة انها سءلت: ما كان عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته؟ قالت: ما كان الا بشرا من البشر، كان يفلي ثوبه، ويحلب شاته، ويخدم نفسه. (انظر تخريجه في هامش الاحسان / ).
(¬) اخرج الامام مالك في الجناءز، باب التكبير علي الجناءز / ، والنساءي في الجناءز /  من حديث سهل بن حنيف رضي الله عنه: ان مسكينة مرضت، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمرضهاوكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المساكين، ويسال عنهمفقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ماتت فاذنوني. .»، واخرجه البيهقي في شعب الايمان () بلفظ: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي ضعفاء المسلمين ويزورهم ويعود مرضاهم، ويشهد جناءزهم.
(¬) اخرج ابو داود في الجهاد، باب في لزوم الساقة () من حديث جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخلف في المسير، فيزجي (يسوق) الضعيف، ويردف، ويدعو لهم. وقد وردت في الصحيحين والسنن اسماء كثير ممن اردفهم النبي صلي الله عليه وسلم خلفه او امامه، حتي اوصلهم الصالحي /    الي اكثر من اربعين، وقد نظم اسماءهم بعض العلماء فقال: 

:

= واردافه جم غفير، فمنهم علي وعثمان سويد وجبريل اسامة والصديق ثم ابن جعفر وزيد وعبد الله ثم سهيل معاوية قيس بن سعد صفية وسبطاه ماذا عنهم ساقول معاذ ابو الدرداء بريدة عقبة وامنة ان قام ثم دليل واولاد عباس كذا قال شارح. . . . . . . . . . . . . . . انظر سبل الهدي والرشاد /   .
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند /  من حديث طويل.
(¬) متفق عليه من حديث انس رضي الله عنه، اخرجه البخاري في اللباس، باب البرود والحبر والشملة ()، ومسلم في اللباس والزينة، باب فضل لباس ثياب الحبرة (). والحبرةبكسر الحاء وفتح الباء والراء: من برود اليمن، تصنع من قطن موشية مخططة، وقيل: لونها اخضر. وكانت اشرف الثياب عندهم. ومحبرة اي مزينة.
(¬) عصبه صلي الله عليه وسلم الحجر علي بطنه من الجوع يوم الخندق صحيح، اخرجه البخاري في المغازي، باب غزوة الخندق () من حديث جابر رضي الله عنه قال: انا يوم الخندق نحفر، فعرضت كيدة شديدة، فجاءوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: هذه كدية عرضت في الخندق، فقال: انا نازل، ثم قام وبطنه معصوب بحجر، ولبثنا ثلاثة ايام لا نذوق ذواقا. .

:

(¬) كل هذه المعاني من حديث واحد تقريبا، اخرجه النساءي في الجمعة، باب ما يستحب من تقصير الخطبة /    وفيه: ولا يانف ان يمشي مع الارملة والمسكين، فيقضي له الحاجة. واخرجه الدارمي ()، وابو الشيخ //، وصححه ابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي في الدلاءل / ، والبغوي في الشماءل ().
(¬) اخرجه الامام احمد /  و  و ، والنساءي في عشرة النساء () و ()، وفي المجتبي /  كتاب عشرة النساء، باب حب النساء. وصححه الحافظ في تلخيص الحبير /   ، واخرجه ابو الشيخ//، وابو يعلي () و ()، والحاكم / ، والبيهقي في السنن الكبري / .
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير /  ()، وفي الصغير () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لامزح، ولا اقول الا حقا». وقال الهيثمي في المجمع / : واسناده حسن. ورواه الخطيب في تاريخ بغداد /  من حديث انس رضي الله عنه. ويشهد لمعناه ايضا: حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قيل: يا رسول الله، انك تداعبنا. قال: «اني لا اقول الا حقا». اخرجه الامام احمد /   ، والترمذي في البر والصلة، باب ما جاء في المزاح ()، وقال: حسن صحيح. وقال: تداعبنا: اي تمازحنا. واخرجه البخاري في الادب المفرد ().

:

(¬) بهذا اللفظ عزاه الصالحي في السبل /  الي ابن عساكر من حديث حبشي بن جنادة رضي الله عنه، واخرجه عن انس رضي الله عنه بلفظ: «من افكه الناس». (مختصر تاريخ دمشق / ).
(¬) بهذا اللفظ هو للبيهقي في الشعب ()، واخرجه الامام احمد / ، وابو الشيخ//، والبغوي في الشماءل ()، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي.
(¬) متفق عليه، اخرجه البخاري في المناقب، باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم ()، ومسلم في الفضاءل، باب طيب راءحة النبي صلي الله عليه وسلم ولين مسه ().

:

(¬) اخرجه البخاري في المناقب، باب سءال المشركين ان يريهم النبي صلي الله عليه وسلم اية، فاراهم انشقاق القمر () و () و () عن ابن مسعود وانس وابن عباس رضي الله عنهم جميعا، واخرجه مسلم عنهم وعن ابن عمر رضي الله عنهما في صفات المنافقين، باب انشقاق القمر () و () و () و ().
(¬) ولفظه كما في البخاري من حديث انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بينما انا اسير في الجنة، اذ انا بنهر حافتاه قباب الدر المجوف، قلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك. .». كتاب الرقاق، باب في الحوض وقوله تعالي: انا اعطيناك الكوثر ()، واخرجه ايضا في التفسير، باب سورة انا اعطيناك الكوثر () و () و () عن انس وعاءشة وابن عباس رضي الله عنهم جميعا، وهو في صحيح مسلم من حديث انس رضي الله عنه في الصلاة، باب حجة من قال: البسملة اية من كل سورة سوي براءة ().

:

(¬) الخبر ساقه القاضي في الشفا /  مختصرا من حديث سيدنا عمر رضي الله عنه هكذا: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في محفل من اصحابه، اذ جاء اعرابي قد صاد ضبا فقال: من هذا؟ قالوا: نبي الله. فقال: واللات والعزي لا امنت بك او يءمن بك هذا الضب، وطرحه بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ضب، فاجابه بلسان مبين، يسمعه القوم جميعا: لبيك وسعديك يا زين من وافي القيامة. قال: من تعبد؟ قال: الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، وفي البحر سبيله، وفي الجنة رحمته، وفي النار عقابه. قال: فمن انا؟ قال: رسول رب العالمين، وخاتم النبيين، وقد افلح من صدقك، وخاب من كذبك. فاسلم الاعرابي». وهو بتمامه عند الطبراني في الصغير ()، وابي نعيم في الدلاءل ()، والبيهقي في الدلاءل /    وقال: وروي ذلك في حديث عاءشة وابي هريرة، وما ذكرناه هو امثل الاسناد فيه. واضاف السيوطي في الخصاءص /  نسبته الي ابن عدي والحاكم في المعجزات. وقال الذهبي في الميزان / : خبر باطل. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني في الصغير والاوسط عن شيخه محمد بن علي بن الوليد البصري، قال البيهقي: والحمل في هذا الحديث عليه. قلت: وبقية رجاله رجال الصحيح. وقال السيوطي في الخصاءص ايضا: لحديث عمر رضي الله عنهطريق اخر ليس فيه محمد بن علي بن الوليد، اخرجه ابو نعيم، وقد ورد ايضا مثله من حديث علي اخرجه ابن عساكر. قلت: هو في المختصر /   ؛ وقال القسطلاني في المواهب / : الحديث مطعون فيه، وقيل: انه موضوع، لكن معجزاته صلي الله عليه وسلم فيها ما هو ابلغ من هذا، وليس فيه ما ينكر شرعا، خصوصا وقد رواه الاءمة، فنهايته الضعف لا الوضع، والله اعلم.
(¬) كما ورد في الصحيحين من حديث جابر بن سمرة وابي هريرة رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا

:

= قيصر بعده، والذي نفسي بيده، لتنفقن كنوزهما في سبيل الله». اخرجه البخاري في المناقب، باب علامات النبوة () و ()، ومسلم في الفتن، باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل () و ().
(¬) روي ذلك عن الحسن رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسراقة بن مالك: «كيف بك اذا لبست سواري كسري؟ قال: فلما اتي عمر رضي الله عنه بسواري كسري، دعا سراقة، فالبسه، وقال: قل الحمد لله الذي سلبهما كسري بن هرمز، والبسهما سراقة الاعرابي»، اخرجه ابن الاثير في اسد الغابة عن الثلاثة، وعزاه السيوطي في الخصاءص /  الي البيهقي.
(¬) في الصحيح من حديث عدي رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ولءن طالت بك حياة، لتفتحن كنوز كسري. . فقال عدي: وكنت فيمن افتتح كنوز كسري. .». اخرجه البخاري في المناقب، علامات النبوة ().
(¬) هم الترك كما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا الترك، صغار الاعين، حمر الوجوه، ذلف الانوف. . .». اخرجه البخاري في الجهاد، باب قتال الترك ()، ومسلم في الفتن، باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل ()، واما لفظة (عراض الوجوه): فقد وردت في حديث عمرو بن تغلب رضي الله عنه، اخرجه البخاري في نفس الكتاب والباب السابقين (). ومعني ذلف الانوفوفي رواية فطس الانوفكما قال الحافظ: جمع ادلفة بالمهملة والمعجمة وهو الاشهر، وقيل: الدلف: الاستواء في طرف الانف. وقيل: قصر الانف وانبطاحه. وقيل: ذلف الانوف: اي صغارها، والعرب تقول: املح النساء الذلف.

:

(¬) كما في حديث سفيان بن ابي زهير رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تفتح اليمن، فياتي قوم يبسون، فيتحملون باهلهم ومن اطاعهم، المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، وتفتح الشام، فياتي قوم يبسون، فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، وتفتح العراق، فياتي قوم. . .». اخرجه البخاري في فضاءل المدينة، باب من رغب عن المدينة ()، ومسلم في الحج، باب الترغيب في المدينة عند فتح الامصار (). ويبسونبضم الموحدة وكسرها: يسوقون دوابهم.
(¬) ورد ذلك في حديث ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم ستفتحون ارضا يذكر فيها القيراط، فاستوصوا باهلها خيرا، فان لهم ذمة ورحما. . .». اخرجه مسلم في فضاءل الصحابة، باب وصية النبي صلي الله عليه وسلم باهل مصر ().
(¬) هذا حديث صحيح، وتمامه: «. . . له والدة، هو بها بر، لو اقسم علي الله لابره. .». اخرجه مسلم من حديث سيدنا عمر رضي الله عنه في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل اويس القرني رضي الله عنه (). وفيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي عمر رضي الله عنه ان يطلب من اويس ان يستغفر له، ففعل. والامداد: هم الجماعة الغزاة الذين يمدون جيوش الاسلام في الغزو، واحدهم (مدد). انظر شرح مسلم / .
(¬) اخرجه البخاري في المناقب، باب علامات النبوة ()، ومسلم في اللباس، باب جواز اتخاذ الانماط (). والانماط، جمع نمط: بساط له خمل رقيق.

:

(¬) اخرجه مسلم في صفات المنافقين واحكامهم ().
(¬) في هذا الحديث: «ان امراة دعت النبي صلي الله عليه وسلم، فارسلت الي السوق لتشتري شاة، فلم تجد، فبعثت الي جارتهاوكان الجار قد اشتري شاة، فارسلت الجارة الشاة بغير علم زوجها. .». اخرجه ابو داود في البيوع، باب اجتناب الشبهات ().
(¬) كما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي جبل حراء، فتحرك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسكن حراء، فما عليك الا نبي او صديق او شهيد». وكان علي الجبل معه ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن رضي الله عنهم. رواه احمد /  و ، وابو داود، كتاب السنة، باب في الخلفاء ()، والترمذي في المناقب ()، وابن ماجه في المقدمة ()، وصححه ابن حبان كما في الاحسان ()، والحاكم في المستدرك. وروي البخاري في فضاءل الصحابة، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لو كنت متخذا خليلا» () من حديث انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد احدا وابو بكر وعمر وعثمان، فرجف بهم، فقال: «اثبت احد فان عليك نبي وصديق وشهيدان».
(¬) كذا (الامامة) في () و () والعقد والمطبوع، وفي (): الامانة.

:

(¬) كما في قوله تعالي: ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم [الحجر: ]. والسبع المثاني هي الفاتحة، وسميت مثاني: لانها تثني في الصلاة، فتقرا في كل ركعة؛ او لانها مقسومة بين الله تعالي والعبد بنصفين، نصفها ثناء، ونصفها دعاء؛ او لانها نزلت مرتين: مرة بمكة، ومرة بالمدينة؛ او لان الله استثناها وادخرها لهذه الامة، فما اعطاها غيرهم، وقيل غير ذلك. (انظر تفسير البغوي /   ).
(¬) اشارة الي قوله تعالي: الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم. . [الاعراف:].
(¬) نقل ذلك عن العز بن عبد السلام رحمه الله: انه يجوز ان يقسم علي الله به، وليس ذلك لغيره، قال: وهذا ينبغي ان يكون مقصورا علي النبي صلي الله عليه وسلم، لانه سيد ولد ادم، وان لا يقسم علي الله بغيره من الانبياء والملاءكة والاولياء، لانهم ليسوا في درجته، وان يكون هذا مما خص به لعلو درجته ومرتبته. ذكر هذا عنه القسطلاني في المواهب /   ، وابن طولون الدمشقي في مرشد المحتار//، ومثل له الزرقاني في شرح المواهب بحديث: «اللهم اني اسالك واتوسل اليك بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة. .».
(¬) عقد القاضي عياض في الشفا /  فصلا تحت هذا العنوان، وقال القرطبي في التذكرة//: فقد ورد في (الكتاب) احياء قتيل بني اسراءيل واخباره بقاتله، وكان عيسي عليه السلام يحيي الموتي، وكذلك نبينا عليه الصلاة

:

= والسلام احيا الله علي يديه جماعة من الموتي. وقال القسطلاني /  في المعجزات: ومن ذلك: ابراء ذوي العاهات، واحياء الموتي. وذكر في ذلك حديث البيهقي في الدلاءل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا رجلا الي الاسلام، فقال: لا اومن بك حتي تحيي لي ابنتي، فقال صلي الله عليه وسلم: «ارني قبرها»، فاراه اياه، فقال صلي الله عليه وسلم: «يا فلانة»، فقالت: لبيك وسعديك. فقال صلي الله عليه وسلم: «اتحبين ان ترجعي الي الدنيا». فقالت: لا والله يا رسول الله، اني وجدت الله خيرا من ابوي، ورايت الاخرة خيرا لي من الدنيا».
(¬) تقدم الكلام مفصلا عن (رد الشمس) له صلي الله عليه وسلم في الحوادث اثناء الكلام عن الاسراء والمعراج.
(¬) اي تحولها وتغيرها عن حالتها الاولي، فيما لمسه او باشره صلي الله عليه وسلم كما قال القاضي وشرح القاري: كتحول فرس ابي طلحة الذي كان بطيءا الي سريع العدو، واسع الجري، عندما ركبه صلي الله عليه وسلم، وهذا متفق عليه من حديث انس رضي الله عنه قال: «فزع الناس فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة بطيءا، ثم خرج يركض وحده، فركب الناس يركضون خلفه، فقال: لم تراعوا، انه لبحر، فما سبق بعد ذلك اليوم». اخرجه البخاري في مواضع كثيرة، وهذا اللفظ في الجهاد، باب السرعة والركض في الفزع ()، ومسلم في الفضاءل، باب شجاعة النبي صلي الله عليه وسلم وتقدمه للحرب ().
(¬) يقول القاضي /  وقد خصص فصلا لذلك: والاحاديث في هذا بحر لا يدرك قعره، ولا ينزف غمره، وهذه المعجزة من جملة معجزاته المعلومة علي القطع، الواصل الينا خبرها علي التواتر، لكثرة رواتها واتفاق معانيها علي الاطلاع علي الغيب. ثم استهل الكلام بحديث حذيفة رضي الله عنه المتفق عليه، قال: «قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما، ما ترك شيءا يكون في مقامه ذلك الي قيام الساعة، الا حدث به، حفظه من حفظه، ونسيه من نسيه. .». رواه البخاري في القدر، باب وكان امر الله قدرا مقدورا ()، ومسلم واللفظ لهفي الفتن، باب اخبار النبي صلي الله عليه وسلم فيما يكون الي قيام الساعة ().

:

(¬) كل هذه المعاني التي ساقها المصنف مما اصطفاه الله تعالي واعطاه لنبينا صلي الله عليه وسلم، ورد فيها نصوص من قران كريم او حديث شريف، واقتصرت في التخريج علي ما قدرت انه يحتاج الي تخريج او ايضاح، والله تعالي اعلم.

:

(¬) فعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من الانبياء نبي الا اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر، وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله الي، فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة». اخرجه البخاري اول فضاءل القران، باب كيف نزل الوحي؛ واول ما نزل ()، ومسلم في الايمان، باب وجوب الايمان برسالة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم (). وقال ابن الاثير في الجامع / : اراد اعجاز القران الذي خص به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) مسلم في الفتن، باب هلاك هذه الامة بعضهم ببعض ()، ومعني (زوي): جمع .
(¬) اخرجه البخاري في المناقب، باب علامات النبوة () من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ولفظه: «عطش الناس يوم الحديبية والنبي صلي الله عليه وسلم بين يديه ركوة، فتوضا، فجهش الناس نحوه، فقال: ما لكم؟ قالوا: ليس عندنا ماء نتوضا، ولا نشرب الا ما بين يديك. فوضع يده في الركوة، فجعل الماء يثور

:

= بين اصابعه كامثال العيون، فشربنا وتوضانا. قلت: كم كنتم؟ قال: لو كنا ماءة الف لكفانا، كنا خمس عشرة ماءة».
(¬) كما في حديث قتادة عن انس رضي الله عنه قال: «اتي النبي صلي الله عليه وسلم باناء، وهو بالزوراء، فوضع يده في الاناء، فجعل الماء ينبع من بين اصابعه، فتوضا القوم. قال قتادة: قلت لانس: كم كنتم؟ قال: ثلاثماءة او زهاء ثلاثماءة». اخرجه البخاري في المناقب، باب علامات النبوة ()، ومسلم في الفضاءل، باب في معجزات النبي صلي الله عليه وسلم () . وهذه القصة وقعت بالمدينة لان الزوراء مكان بها عند السوق والمسجد كما في نص الحديث عند مسلم.
(¬) اخرجه البخاري من طريقين: الاولي: الحسن عن انس رضي الله عنه، وفيها ذكر السبعين، والثانية: حميد عن انس، وفيها ذكر الثمانين. انظر كتاب المناقب، باب علامات النبوة في الاسلام () و ()، وقال الحافظ بعد ان قارن بين هذين الروايتين ورواية قتادة السابقة: ظهر لي من مجموع الروايات انهما قصتان في موطنين، للتغاير في عدد من حضر، وكذلك المكان الذي وقع ذلك فيه.
(¬) الذي في الحديث: «فشربنا عطاشا اربعون رجلا». اخرجه البخاري في الكتاب والباب السابقين ()، ومسلم في المساجد، باب قضاء الصلاة الفاءتة واستحباب تعجيل قضاءها (). والمزادة: القربة والرواية.
(¬) اما تسبيح الحصا: فقد اخرجه البزار كما في كشف الاستار /   ، 

:

= والبيهقي في الدلاءل / ، وابن عساكر /  (المختصر)، وعزاه الهيثمي في المجمع /  الي الطبراني في الاوسط ايضا، وقال عن رواية البزار: رواه البزار باسنادين، ورجال احدهما ثقات. وساقه الحافظ في الفتح عند شرح احاديث باب علامات النبوة مختصرا هكذا: عن ابي ذر رضي الله عنه قال: تناول رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع حصيات ، فسبحن في يده حتي سمعت لهن حنينا، ثم وضعهن في يد ابي بكر فسبحن، ثم وضعهن في يد عمر فسبحن، ثم وضعهن في يد عثمان فسبحن». واما تسبيح الطعام: ففي الصحيح من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: «ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو ياكل». اخرجه البخاري في المناقب، باب علامات النبوة ().
(¬) كما في صحيح مسلم كتاب الفضاءل، باب فضل نسب النبي صلي الله عليه وسلم وتسليم الحجر عليه قبل النبوة () من حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اني لاعلم حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث، اني لاعرفه الان». وعن علي رضي الله عنه قال: «كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، فخرجنا في بعض نواحيها، فما استقبله جبل ولا شجر الا وهو يقول: السلام عليك يا رسول الله». اخرجه الترمذي وحسنه في المناقب، باب الشجر والحجر يسلمان علي النبي صلي الله عليه وسلم ()، والحاكم / ، وصححه ووافقه الذهبي، واخرجه البغوي في شرح السنة / ، والدارمي ()، والبيهقي /   ، وابن عساكر / .
(¬) كما في الاحسان /  () تحت عنوان: ذكر شهادة الذءب لرسول الله صلي الله عليه وسلم علي صدق رسالته. وملخص القصة: ان راعيا في المدينة، عرض له ذءب، فاخذ شاة من شياهه، فادركه الراعي فانتزعها منه، فقال له الذءب: الا تتقي الله، تحول بيني وبين رزق ساقه الله الي؟ فتعجب الراعي من كلام الذءب، فقال الذءب: اعجب من هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الحرتين يحدث

:

= بانباء ما قد سبق. فاتي الراعي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال له: قم فاخبر الناس. واسنادها صحيح علي شرط مسلم، اخرجه الامام احمد /   ، وعبد بن حميد ()، والبزار ()، وابو نعيم في الدلاءل ()، وابن عساكر /  (المختصر)، وصححه الحاكم /   ، والبيهقي في الدلاءل /   ، واورده الهيثمي في المجمع /  وعزاه لاحمد والبزار، وقال: رجال احد اسنادي احمد رجال الصحيح. وكذا عند ابن كثير في البداية والنهاية / . قلت: وللقصة طرق اخري من حديث ابي هريرة وانس وابن عمر رضي الله عنهم، ذكرها القسطلاني في المواهب /   .
(¬) المستدرك /    ووافقه الذهبي. واخرجه الامام احمد /  و ، وابو نعيم ()، والبغوي في شرح السنة / ، والشماءل له / ، وحسنه في مصابيح السنة (). وقال الهيثمي في المجمع /   : رواه احمد باسنادين، والطبراني بنحوه، واحد اسنادي احمد رجاله رجال الصحيح. ومعني جرجر: صوت. والجران: باطن عنق البعير. (عن البغوي).
(¬) في الجهاد، باب ما يءمر به من القيام علي الدواب والبهاءم ()، واخرجه الامام احمد /  و ، وصحح اسناده احمد شاكر () و ()، واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف /  ()، وعزاه في المواهب /  الي ابن شاهين في الدلاءل، ونقل عن صاحب المصابيح تصحيحه. ومعني تدءبه: تكده وتتعبه. (معالم السنن / ).

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في دلاءل النبوة () من حديث غيلان بن سلمة رضي الله عنه، وفي سنده شبيب بن شيبة قال عنه الهيثمي / : الاكثرون علي تضعيفه، وقد وثقه صالح جزرة وغيره. واخرجه الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما، وفيه ابو عزة الدباغ، وثقه ابن حبان، وبقية رجاله ثقات. (المجمع /   ). هذا وقد ورد سجود الجمل له صلي الله عليه وسلم من عدة طرق اخري: فعن انس رضي الله عنه اخرجه الامام احمد والنساءي باسناد جيد رواته ثقات مشهورون كما قال المنذري في الترغيب والترهيب / . وعن ابي هريرة رضي الله عنه عند البزار بسند حسن كما قال القاري في شرح الشفا / . وعن عاءشة رضي الله عنها: رواه الامام احمد باسناد جيد كما في المجمع / . وعن جابر رضي الله عنه: اخرجه البيهقي في الدلاءل /    باسناد جيد كما في المواهب.
(¬) المسند /   وهو عند الحاكم وابو نعيم والبغويمن حديث يعلي بن مرة رضي الله عنه وقد سبق الكلام عنه قريبا.
(¬) هذه رواية من حديث يعلي السابق، وهي في المسند / ، ودلاءل ابي نعيم ()، والمستدرك / .
(¬) تقدم تصحيحه للاول، واما هذا فصححه في /  واقره الذهبي. والحديث في المسند / ، وصححه احمد شاكر ()، واخرجه الترمذي في المناقب، باب حنين الجذع له صلي الله عليه وسلم () وقال: حسن غريب صحيح. 

:

= وصححه ابن حبان ()، واخرجه الدارمي ()، وابو يعلي ()، وابو نعيم ()، والبيهقي /   ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه ابو يعلي ورجاله رجال الصحيح غير ابراهيم بن الحجاج الشامي وهو ثقة. والعذق: النخلة، كما في نص الحديث.
(¬) هذا حديث عبد الله بن قرط رضي الله عنه، اخرجه ابو داود في المناسك، باب في الهدي اذا عطب قبل ان يبلغ ()، والامام احمد / ، وصححه الحاكم /  ووافقه الذهبي. ويزدلفن: يتقربن، ويسعين، اي تقصد كل بدنة ان يبدا صلي الله عليه وسلم في النحر بها، ولا يخفي ما فيه من المعجزة الباهرة. قال الطيبي: اي منتظرات بايتهن يبدا للتبرك بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم في نحرهن. ذكره في عون المعبود / .
(¬) مستدرك الحاكم / ، واخرجها الطبراني كما في مجمع الزواءد / ، وابو نعيم في الدلاءل ()، والبيهقي في الدلاءل /  عنه. وعزاه الحافظ في الاصابة عند ترجمة قتادة الي الدارقطني وابن شاهين. قلت: وهو قول ابن اسحاق في السيرة / . وصححه ابو عمر في الاستيعاب عند ترجمة قتادة.
(¬) اخرجها ابو يعلي ()، والبيهقي في الدلاءل /    من طريقين، وعزاها الحافظ في الاصابة /  للبغوي ايضا.
(¬) ذكره ابو عمر في الاستيعاب /  كاحد الاقوال.
(¬) هذا لفظ ابن اسحاق في السيرة / ، وفي رواية ابي يعلي: فكان لا يدري اي عينيه اصيبت.

:

(¬) الروض الانف / ، وهو لفظ حديث جابر رضي الله عنه في هذه القصة، ذكره ابن كثير / .
(¬) ساقه ابن كثير في البداية /  بلفظ (عيناي)، وقال: والمشهور الاول، انه اصيبت عينه الواحدة، واما استغراب الدارقطني له، فقد نقله السهيلي في الروض /  عنه، وكذا قال ابن كثير: باسناد غريب.
(¬) متفق عليه، اخرجه البخاري في المغازي، باب غزوة خيبر ()، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل علي رضي الله عنه ()، واللفظ فيهما: «فبرا حتي كان لم يكن به وجع».
(¬) دلاءل النبوة / ، واورده الهيثمي في المجمع /  وقال: رواه ابو يعلي واحمد باختصار ورجالهما رجال الصحيح غير (ام موسي) وحديثها مستقيم. وعزاه الحافظ عند شرح الحديث المتقدم الي الطبراني ايضا.
(¬) المستدرك /    واقره الذهبي، واخرجه البيهقي في الدلاءل / .
(¬) اخرجه البخاري من حديث البراء رضي الله عنه في المغازي، باب قتل ابي رافع عبد الله بن ابي الحقيق () وفيه : «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابن عتيك رضي الله عنه الي قتل ابي رافع اليهودي، فقتله في حصنه، ولما خرج انكسرت رجله، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فحدثه، فقال: فقال لي: ابسط رجلك. فبسطت رجلي، 

:

= فمسحها، فكانها لم اشتكها قط.
(¬) تقدم الحديث عن هذا في غزوة احد، وخرجته هناك.
(¬) في موضعين من صحيحه: الاول في الجهاد، باب غزوة بدر ()، والثاني في الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب عرض مقعد الميت من الجنة او النار عليه، واثبات عذاب القبر والتعوذ منه ().
(¬) وفيه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقيل عند ام حرام بنت ملحان خالة انس بن مالك رضي الله عنهما، فنام يوما ثم استيقظ فتبسم، فقالت له ام حرام: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: «عرض علي ناس من امتي غزاة في سبيل الله، يركبون البحر كالملوك علي الاسرة». فقالت ام حرام: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم. فقال: «انت منهم». فتزوجها عبادة بن الصامت فخرج بها الي الغزو زمن معاوية رضي الله عنه، فهلكت». اخرجه البخاري في عدة مواضع، انظر اولها في كتاب الجهاد، باب الدعاء بالجهاد والشهادة للرجال والنساء ()، ومسلم في الامارة، باب فضل الغزو في البحر ()، والحديث مخرج في الموطا وبقية الستة، انظر الجامع / .
(¬) في حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس علي بءر اريس، ودلي رجله فيها، فجاء ابو بكر ثم عمر رضي الله عنهما، فاستاذن

:

= لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذن لهما وبشرهما بالجنة، ثم جاء عثمان رضي الله عنه فاستاذن له ابو موسي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءذن له وبشره بالجنة بعد بلوي تصيبه. فقال عثمان: اللهم خيرا». اخرجه البخاري في الفتن، باب الفتنة التي تموج كالبحر ()، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب فضاءل عثمان رضي الله عنه ().
(¬) في المناقب، باب علامات النبوة في الاسلام ()، وانظر شرحه في الفتن، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي: «ان ابني هذا سيد، ولعل الله. . .» () من الفتح.
(¬) لقب (بذي الخمار): لانه كان يخمر وجهه، وقيل: هو اسم شيطانه. (فتح الباري / )، او بالحاء المهملة (ذي الحمار): لانه علم حمارا، اذا قال له: اسجد. يخفض راسه. والمعروف بالاول. (الفتح / ). والخبر اورده العماد ابن كثير في تاريخه /  من طريق سيف بن عمر التميمي، وهو ضعيف جدا، تكلم فيه الاءمة وجرحوه. انظر الجرح والتعديل / ، والكامل / ، والمجروحين / ، والميزان / ، لكن للخبر شاهد ذكره الحافظ عند شرح باب قصة الاسود العنسي من كتاب المغازي عن ابي الاسود عن عروة: اصيب الاسود قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بيوم وليلة، فاتاه الوحي، فاخبر به اصحابه، ثم جاء الخبر الي ابي بكر رضي الله عنه، وقيل: وصل الخبر بذلك صبيحة دفن النبي صلي الله عليه وسلم. قلت: الذي في الصحيح من حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بينا انا ناءم اريت انه وضع في يدي سواران من ذهب، ففظعتهما وكرهتهما، فاذن لي فنفختهما فطارا، فاولتهما كذابين يخرجان. فقال عبيد الله: احدهما العنسي الذي قتله فيروز باليمن، والاخر مسيلمة الكذاب». اخرجه

:

= البخاري في المغازي، باب قصة الاسود العنسي ()، ومسلم في الرءيا، باب رءيا النبي صلي الله عليه وسلم ().
(¬) وذلك انه صلي الله عليه وسلم كان قد بعث الي كسري مع عبد الله بن حذافة السهمي كتابا يدعوه فيه الي الاسلام، فلما وصل اليه الكتاب مزقه، فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمزيق ملكه. الي هنا الخبر في الصحيح، اخرجه البخاري في المغازي، كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي كسري وقيصر (). واخرج ابن سعد /   ، والطبري في التاريخ /   ، وابو نعيم ()، والبيهقي /    كلاهما في الدلاءل: وكتب كسري الي باذان عامله علي اليمن، ان يبعث اليه هذا الرجل الذي بالحجاز، فبعث باذان برجلين من عنده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ربه قد قتل ربهما في هذه الليلة لسبع ساعات مضت منها، وهي ليلة الثلاثاء لعشر ليال مضين من جمادي الاولي سنة سبع، وان الله تبارك وتعالي سلط عليه ابنه شيرويه فقتله، فرجعا الي باذان بذلك، فاتاه الخبر عن مقتل كسري كما حدده رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلم هو ومن معه من الفرس باليمن.
(¬) كما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: «ان رجلا ممن يدعي الاسلام قاتل مع المسلمين يوم خيبر قتالا شديدا، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فقال: هو في النار. فتتبعه رجل من الصحابة ليري امره، فلما كثرت عليه الجراح لم يصبر، فقتل نفسه، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الله اكبر، اشهد اني عبد الله ورسوله». اخرجه البخاري في الجهاد، باب ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر ()، ومسلم في الايمان، باب غلظ تحريم قتل الانسان نفسه ()، كما اخرجاه من حديث اخر.

:

(¬) اخرجه البخاري في الاستسقاء، باب الاستسقاء في خطبة الجمعة غير مستقبل القبلة ()، ومسلم في الاستسقاء، باب الدعاء في الاستسقاء (). والقزعة: القطعة من السحاب.
(¬) في الصحيحين: «وان برمتنا لتغط كما هي، وان عجيننا ليخبز كما هو». وفي رواية يونس بن بكير: «فما زال يقرب الي الناس حتي شبعوا اجمعون، ويعود التنور والقدر املا ما كانا». وفي رواية ابي الزبير: «فاكلنا نحن واهدينا لجيراننا، فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب ذلك». اخرجه البخاري في المغازي، باب غزوة الخندق ()، ومسلم في الاشربة، باب جواز استتباعه غيره الي دار من يثق برضاه. . ().
(¬) كانت قد بعثته عمرة بنت رواحة زوجة بشير بن سعد الي زوجها واخيها عبد الله بن رواحةرضي الله عنهميتغذيان به، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم البنت، فامرها ان تصبه في كفيه، ثم امر بثوب فبسط، ثم دحا التمر عليه، فتبدد فوق الثوب، ثم قال لانسان عنده: اصرخ في اهل الخندق هلم الي الغذاء. فاجتمع اهل الخندق عليه، فجعلوا ياكلون منه، وجعل يزيد حتي صدر اهل الخندق عنه، وانه ليسقط من اطراف الثوب». اخرجه ابو نعيم في دلاءله ()، والبيهقي في دلاءله / ، كلاهما من طريق ابن اسحاق عن سعيد بن مينا عن ابنة بشير بن سعد، وهو في السيرة / .

:

(¬) اخرجه الامام احمد / . والبخاري في التاريخ الكبير /   ، والطبراني في الكبير () و ()، وابو نعيم في الدلاءل ()، وصححه ابن حبان ()، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه احمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح. وقال: روي ابو داود طرفا منه. قلت: هو عند ابي داود في الادب، باب في اتخاذ الغرف (). والفصيل: من اولاد الابل او البقر.
(¬) اخرجه البخاري في المناقب، باب علامات النبوة ()، ومسلم في الاشربة، باب جواز استتباعه غيره. . ().
(¬) اخرجه ابو نعيم في الدلاءل () و ()، والبيهقي /    من عدة طرق في دلاءله، واخرج بعضه الامام احمد / ، والترمذي في مناقب ابي هريرة رضي الله عنه ()، وقال: حسن غريب. والوسق: ستون صاعا، او حمل بعير.
(¬) الخبر في الصحيحين، وفيه: ان الذين اكلوا كانوا زهاء ثلاثماءة. وقال انس رضي الله عنهراوي الحديثفرفعتيعني القصعةفما ادري حين وضعت كانت اكثر ام حين رفعت. اخرجه البخاري في النكاح، باب الهدية للعروس ()، ومسلم في النكاح، باب زواج زينب بنت جحش ونزول الحجاب واثبات وليمة العرس ().

:

(¬) يعني التي تجب عليه صلي الله عليه وسلم ولا تجب علي امته. والحكمة منها كما قال الامام النووي رحمه الله: زيادة الزلفي والدرجات، لانه ما تقرب الي الله تعالي بافضل مما فرض. (روضة الطالبين / )، كما في الحديث القدسي الصحيح: «من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبد بشء احب الي مما افترضته عليه. .».
(¬) كما في حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرت بركعتي الضحي ولم تءمروا بها». وفي رواية: «ولم تكتب عليكم». اخرجه الامام احمد في المسند /  من عدة اسانيد، والبزار بنحوه، والطبراني في الكبير والاوسط من طريق جابر الجعفي وهو ضعيف. وانظر مجمع الزواءد / ، ومرشد المحتار   . وقال الحافظ عند شرحه لحديث السيدة عاءشة رضي الله عنها: «ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم سبح سبحة الضحي واني لاسبحها». يدل علي ضعف ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان صلاة الضحي كانت واجبة عليه، وعدها لذلك جماعة من العلماء من خصاءصه، ولم يثبت ذلك في خبر صحيح. وانظر شرح حديث البخاري والاحاديث الصحيحة التي تعارضه في كتاب التهجد، باب من لم يصل الضحي وراها واسعا () وانظر قول الاءمة في هذه المسالة في مرشد المحتار    حيث رجح الوجوب. وقال الحافظ في تلخيص الحبير / : اختار شيخنا شيخ الاسلام: القول بعدم وجوب الضحي، وادلته ظاهرة في الصحيحين.

:

(¬) كما في حديث ابن عباس رضي الله عنه رفعه: «ثلاث هن علي فراءض، وهن لكم تطوع: الوتر، والنحر، وصلاة الضحي». اخرجه الامام احمد / ، والدارقطني اول كتاب الوتر / ، والبزار ()، والحاكم / ، وقال الذهبي: غريب منكر، واخرجه البيهقي في السنن الكبري / . ومداره علي ابي جناب الكلبي، ضعفوه كما قال البزار والبيهقي وانظر المجمع / ، وقال ابن الصلاح: هذا حديث غير ثابت، ولا حجة علي القول بوجوب ذلك عليه صلي الله عليه وسلم. (وانظر مرشد المحتار//). وذكر الحافظ في تلخيص الحبير /  ان الرافعي نقل عن ابي العباس الروياني انها لم تكن واجبة عليه.
(¬) كما في الدليل السابق، وهو ضعيف.
(¬) اي قيام الليل، كما في قوله تعالي: ومن الليل فتهجد به نافلة لك [الاسراء:] اي فريضة زاءدة لك علي الصلوات المفروضة. صححه الرافعي، ونقله النووي عن الجمهور. وقال في التهذيب / : والصحيح ان التهجد نسخ وجوبه في حقه صلي الله عليه وسلم كما نسخ في حق الامة، وهذا هو المنصوص للشافعي رحمه الله. وانظر روضة الطالبين /   .
(¬) ودليلهم عليه: ما رواه عبد الله بن حنظلة «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالوضوء لكل صلاة طاهرا وغير طاهر، فلما شق ذلك عليه امر بالسواك لكل صلاة». اخرجه ابو داود في الطهارة، باب السواك ()، وابن خزيمة ()، والحاكم /   ، والبيهقي في السنن الكبري /   ، وذكر الحافظ في تلخيص الحبير / : ان اسناده حسن. ونقل صاحب المواهب /  عن صاحب شرح تقريب الاسانيد: ان الخصاءص لا تثبت الا بدليل صحيح.

:

(¬) كما في قوله تعالي: وشاورهم في الامر [ال عمران:]، ونقل البيهقي في معرفة السنن والاثار، عن نص الامام الشافعي ان المشورة غير واجبة عليه (المواهب / ، ومرشد المحتار//). قلت: هذا ما يفيده نص الامام الشافعي في الام /  حيث يقول بعد ان ساق الاية: ولم يجعل الله لهم معه امرا انما فرض عليهم طاعته، ولكن في المشاورة استطابة انفسهم، وان يستن بها من ليس له علي الناس ما لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) هكذا في روضة الطالبين /  دون ان يزيد، وفي مرشد المحتار//قال ابن طولون: لم يذكروا لهذه الخصوصية دليلا يعتمد عليه، لكن قال الماوردي في الدليل عليه: ان فرار الانسان وتوليه يوم الزحف هو من الخوف من القتل، وذلك غير جاءز علي الانبياء.
(¬) كذا في الروضة ايضا، ودليل الاول: قوله عليه الصلاة والسلام: «انا اولي المءمنين من انفسهم، فمن مات وعليه دين ولم يترك وفاء، فعلينا قضاءه، ومن ترك مالا فلورثته». اخرجه البخاري في الفراءض، باب من ترك مالا فلاهله ()، ومسلم في الفراءض، باب من ترك مالا فلورثته (). واما القول الثاني: فذكره النووي في شرح مسلم /  ايضا بلفظ: وقيل تبرع منه. وقال الزركشي: وكان ما يفعله من قضاء الديون، تفضلا منه لا واجبا عليه، لانه لو كان واجبا عليه لقام به الاءمة من بعده والاقوي من حيث الدليل: الوجه الاول، لان قوله صلي الله عليه وسلم: «فعلي قضاءه» محمول علي الايجاب. (مرشد المحتار//)، وانظر تهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) الاصل في هذه المسالة كما قال القطب الخيضري، قوله تعالي: يا ايها النبي 

:

= قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا* وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما [الاحزاب:  ]. قال: والامر في ذلك للوجوب، ولا يجب علي الغير من امته. قال الحناطي: ان التخيير لم يكن واجبا عليه، انما كان مندوبا. وقال النووي في التهذيب//: الصحيح: وجوبه. وقال الحافظ في الفتح عند نهاية شرحه لحديث البخاري (): (تنبيه). . . وذكر بعض العلماء ان من خصاءصه صلي الله عليه وسلم تخيير ازواجه، واستند الي هذه القصةيعني قصة التخييرولا دلالة فيها علي الاختصاص.
(¬) خص بها تكرمة له صلي الله عليه وسلم، لان اجر ترك المحرم اكثر من اجر ترك المكروه، وفعل المندوب.
(¬) هذا علي قول انه صلي الله عليه وسلم كان يحسنهما، والا فالجمهور علي انه لا يحسنهما، بدليل قوله تعالي: وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك. . . [العنكبوت:]. وانظر الروضة / .
(¬) وذلك لما ورد في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان الحسن بن علي اخذ تمرة من تمر الصدقة، فجعلها في فيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كخ كخ، ارم بها اما علمت انا لا تحل لنا الصدقة». اخرجه البخاري في الزكاة، باب ما يذكر في الصدقة للنبي صلي الله عليه وسلم ()، ومسلمواللفظ لهفي الزكاة، باب تحريم الزكاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (). قلت: اما الزكاة فمتفق علي تحريمها عليه صلي الله عليه وسلم، كما ذكر النووي والحافظ في شرح الحديث، واما صدقة التطوع: فقال النووي في التهذيب / ، وشرح مسلم / : للشافعي فيها قولان، اصحهما: انها تحرم. وذكر الحافظ في الفتح عن الخطابي: ان

:

= تحريم صدقة التطوع عليه اجماع. ثم ذكر قول الشافعي ورواية عن احمد رحمهما الله. قلت ايضا: تحرم الزكاة علي اله صلي الله عليه وسلم كما يدل عليه الحديث، وفي صدقة التطوع الخلاف السابق، واصحه الحل كما نص الامام النووي.
(¬) تقدم الحديث الصحيح عند البخاري: «اني لا اكل متكءا» في فصل اخلاقه صلي الله عليه وسلم، وشرحت معاني الاتكاء، وليس في الحديث ما يدل علي التحريم، ونقل في المواهب /  عن الروضة: الراجح كراهيته. وقال في مرشد المحتار //: والجمهور علي كراهة ذلك في حقه صلي الله عليه وسلم كما في حق الامة، لانه لم يثبت فيه ما يقتضي التحريم، واجتنابه صلي الله عليه وسلم الشء واختياره غيره، لا يدل علي كونه محرما عنده، فلا يكون حينءذ من الخصاءص.
(¬) ذكر التحريم عن الماوردي، وذلك بسبب هبوط الوحي عليه صلي الله عليه وسلم، لكن قال في الروضة: الاصح الكراهة. (المواهب / ). واستدل في شرح مسلم /  عند قوله صلي الله عليه وسلم للناس لما قالوا: حرمت، حرمت يعني بقلة الثوم التي اكلها الصحابة يوم فتح خيبر: «انه ليس لي تحريم ما احل الله لي، ولكنها شجرة اكره ريحها»؛ علي ذلك ايضا، وانظر التهذيب / .
(¬) حتي يلقي العدو فيقاتله او يحكم الله بينه وبينه. واللامةبالهمزالدرع. والاصل في هذه المسالة: فعله صلي الله عليه وسلم يوم خروجه لاحد عندما قال له الناس: نمكث كما امرتنا. قال: «لا ينبغي لنبي اذا اخذ لامته للحرب ان يرجع حتي يقاتل». اخرجوه في المغازي والسير، والامام احمد برجال الصحيح كما في مجمع الزواءد / ، واخرجه البخاري تعليقا في الاعتصام بالكتاب والسنة، باب قول الله تعالي: وامرهم شوري بينهم وشاورهم في الامر. وقال ابن طولون في مرشد المحتار//: وقد جزم الجمهور بالتحريم، وقيل: ان ذلك كان مكروها في حقه، ليس بمحرم عليه. قلت: هذا القول الاخير ذكره الامام النووي في الروضة /  وقال: والصحيح الاول. وذكر الحافظ في

:

= تلخيص الحبير /  طريقا اخر للحديث باسناد حسن عند البيهقي والحاكم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) هذه الخاصية معدودة في الواجبات وليس في المحرمات، ولكن ذكرها الامام النووي تفريعا علي لبس اللامة، وقال: هذا ضعيف. قلت: وهو مذهب الامام الشافعي واحمد بالنسبة لغيره صلي الله عليه وسلم، وذهب الاحناف والمالكية الي وجوب القضاء. وانظر قول الحافظ فيها: تلخيص الحبير / .
(¬) لقوله تعالي: ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي [طه:].
(¬) وهي الايماء براس او يد او غيرهما الي مباح من قتل او ضرب او نحوها، علي خلاف ما يظهر ويشعر به الحال. (تهذيب النووي) واستدلوا لهذا بقصة اسلام عبد الله بن سعد بن ابي سرح بعدما اهدر رسول الله صلي الله عليه وسلم دمه يوم فتح مكة، وانه لما جاء به عثمان رضي الله عنه ليسلم، امتنع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مبايعته في اول الامر، ثم بايعه، واقبل علي اصحابه فقال: «اما منكم رجل رشيد يقوم فيقتله. فقالوا: هلا اومات الينا يا رسول الله، فقال: انه لا ينبغي ان تكون لنبي خاءنة الاعين». اخرجه البيهقي في السنن، باب ما حرم من خاءنة الاعين / ، ورواه البزار كما في الكشف ()، ورجاله ثقات كما في المجمع /   .
(¬) يعني يحرم عليه صلي الله عليه وسلم من تكره نكاحه، وترغب عنهوهو الصحيح كما قال النووي في الروضة /   واستشهدوا لذلك بما ورد في الصحيح من ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج اميمة بنت شراحيل، فلما دخلت عليه بسط يده اليها فكانها

:

= كرهت ذلك، فامر ابا اسيد ان يكسوها ثوبين رازقيين. وتقدم تخريجه عند ذكر الازواج. واما ما قيل: ان ذلك تكرما منه: فهو وجه غريب. ومحل الخلاف اذا كرهت نكاحه فقط، وكانت محبة لذاته الشريفة، اما اذا كانت كارهة لذاته فهي كافرة مرتدة عن الاسلام، فلا يحل له ولا لاحد نكاحها. (مرشد المحتار //).
(¬) اما تحريم نكاح الكتابية: فلان ازواجه صلي الله عليه وسلم امهات المءمنين، وزوجات له في الاخرة، ومعه في درجته في الجنة، ولانه اشرف من ان يضع ماءه في رحم كافرة. ولو نكح كتابية لهديت الي الاسلام كرامة له صلي الله عليه وسلم (المواهب / ). واما نكاح الامة المسلمة: فلان جوازه في حق امته مشروط بخوف العنت الاثموهو عليه الصلاة والسلام معصوم، ولان من نكح امة، كان ولده رقيقا، ومنصبه عليه الصلاة والسلام منزه عن ذلك. (مرشد المحتار//). وقال امام الحرمين: اختلف في تحريم الحرة الكافرة. قال ابن العربي: والصحيح عندي تحريمها. (احكام القران / ).
(¬) اي فيما اختص به صلي الله عليه وسلم من المباحات توسعة عليه وتنبيها علي ان ما خص به من الاباحة لا يلهيه عن طاعته وان الهي غيره، ومعظم ذلك لم يفعله مع اباحته له، وليس المراد بالمباح هنا مستوي الطرفين، بل المراد ما لا حرج في فعله ولا في تركه. (مرشد المحتار//)، وانظر الروضة / .
(¬) لما ورد في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال في الصوم، فقال له رجل من المسلمين: انك تواصل يا رسول الله. قال: وايكم مثلي اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني». البخاري ()، ومسلم () كلاهما في الصوم. والوصال في الصوم مختلف في حده، وقالوا: انه صيام يومين فصاعدا لا يتناول شيءا من اكل او شرب بينهما. وقيل غير ذلك.

:

(¬) ويسمي هذا بسهم الصفي. كان يختاره قبل الخمس ان شاء عبدا، وان شاء امة، وان شاء فرسا او غيره.
(¬) اما دخوله صلي الله عليه وسلم مكة بغير احرام: فاستدلوا عليه بحديث انس رضي الله عنه عند الستة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر». اي انه كان ساتر الراس، والمحرم يجب عليه كشف راسه. وبحديث جابر عند مسلم «ان نبي الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء بغير احرام». قلت: اما بالنسبة لغيره صلي الله عليه وسلم فالجمهور علي وجوب دخولها بالاحرام، وذهب الشافعية الي استحباب ذلك وعدم وجوبه، ورجحه الامام النووي في شرح المهذب / ، وعنون البخاري في كتاب جزاء الصيد فقال: باب دخول الحرم ومكة بغير احرام. وانظر شرح الحافظ له. اما اباحة القتال فيها: فهي ساعة دخوله صلي الله عليه وسلم لها يوم الفتح، كما هو مصرح فيه بالحديث: «ان مكة حرمها الله، ولم يحرمها الناس. لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرا، فان احد ترخص لقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، فقولوا له: ان الله اذن لرسوله، ولم ياذن لكم، وانما اذن له فيه ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس». اخرجه البخاري في المغازي، باب  ().
(¬) يعني: له صلي الله عليه وسلم ان يقضي بعلم نفسه. واستدل البيهقي رحمه الله في الخصاءص علي ذلك، بقصة هند زوجة ابي سفيان عندما قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: ان ابا سفيان رجل مسيك، فهل علي من حرج ان اطعم من الذي له عيالنا؟ قال: «لا حرج عليك». وهذا حديث اخرجه البخاري في الاحكام، باب من راي للقاضي ان يحكم بعلمه في امر الناس ().
(¬) يستشهد لهذا كله بقصة خزيمة بن ثابت رضي الله عنه، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم

:

= اشتري من اعرابي فرسا، ثم انكر الاعرابي انه باعه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بلي قد ابتعته منك. فطلب الاعرابي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتي بشاهد علي البيع، ولم يكن ثمة احد معهما، ثم جاء خزيمة فقال للاعرابي: انا اشهد انك قد بايعته. فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خزيمة فقال: بم تشهد؟ قال: بتصديقك يا رسول الله. فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادة خزيمة بشهادة رجلين. اخرجه ابو داود في الاقضية، باب اذا علم الحاكم صدق الشاهد الواحد له ان يحكم به ()، والنساءي في البيوع، باب التسهيل في ترك الاشهاد علي البيع /   ، وصححه الحاكم /  واقره الذهبي، واخرجه البيهقي في الخصاءص، باب ما ابيح له من الحكم لنفسه / . واورده الحافظ في المطالب العالية /    من حديث خزيمة نفسه لابن ابي عمر، ولابي بكر ابن ابي شيبة، وللحارث بن ابي اسامة. وعزاه الهيثمي في المجمع /  الي الطبراني برجال كلهم ثقات.
(¬) اي يحمي الارض التي ليست ملكا لاحد فتصير له، مع انه صلي الله عليه وسلم لم يقع ذلك منه، ولو وقع لكان مصلحة للمسلمين، لان ما كان مصلحة له، فهو مصلحة لهم. ويستشهد لهذا بحديث الصعب بن جثامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا حمي الا لله ورسوله». اخرجه البخاري في الشرب والمساقاة، باب لا حمي الا لله ورسول الله صلي الله عليه وسلم (). وقال الحافظ في تلخيص الحبير / ، بعد ان ذكر هذه الخاصية: لم اره في شء من الاحاديث.
(¬) واستدلوا لذلك بما ورد في الصحيح من حديث ابن عباس رضي الله عنه «ان النبي صلي الله عليه وسلم نام حتي نفخ، ثم صلي ولم يتوضا». اخرجه البخاري في الوضوء، باب التخفيف في الوضوء ()، ومسلم في صلاة المسافرين وقصرها، باب صلاة النبي صلي الله عليه وسلم ودعاءه بالليل /    من شرح الامام النووي، وقال النووي: هذا من خصاءصه صلي الله عليه وسلم ان نومه مضطجعا لا ينقض الوضوء، لان عينيه تنام، ولا ينام قلبه، فلو خرج حدث لاحس به، بخلاف غيره من الناس.

:

(¬) نقل الخلاف النووي في التهذيب / ، والروضة /   ، وقال: وقد يحتج للاباحة بحديث عطية بن ابي سعيد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا علي لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك». اخرجه الترمذي في المناقب، باب مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه () وقال: حسن غريب.
(¬) اي فيه خلاف كسابقه، وقال الامام النووي في الموضع السابق: والمشهور الانتقاض. واستدلوا لعدمه بما ورد: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل امراة من نساءه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا». لكنه ضعيف. انظر المواهب والمرشد.
(¬) استدلوا لهذا بقوله تعالي: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم. . [الاحزاب: ].
(¬) بدليل قوله تعالي: يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي. . [الاحزاب:]. قال الكيا الهراسي في احكام القران / : فيه دليل علي اباحة الازواج لرسول الله صلي الله عليه وسلم مطلقا. وانظر التفصيل في احكام القران لابن العربي / . وعن السيدة عاءشة رضي الله عنها قالت: «ما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل الله له ان يتزوج من النساء ما شاء». اخرجه النساءي في المجتبي / ، وفي التفسير / ، والترمذي في التفسير () وقال: حسن صحيح. والامام احمد / ، وابن حبان كما في الموارد //، وعزاه الحافظ في تلخيص الحبير /  الي الامام الشافعي، والدارمي، وابن خزيمة ايضا، وانظر مقدمتي لكتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم للصالحي.

:

(¬) كما تقدم في الاية [] من سورة الاحزاب: وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي. . وزاد الامام ابو حنيفة رحمه الله انه يجوز انعقاد النكاح بلفظ الهبة من الجانبين في حقه صلي الله عليه وسلم وفي حق غيره. فلا خصوصية حينءذ، والله اعلم. (مرشد المحتار//).
(¬) هكذا ايضا في تهذيب الاسماء للنووي، وسياق المءلف هنا في باب الخصاءص كهو عند النووي، والله اعلم. وقال الماوردي: واذا قلنا ينحصر طلاقه، فلو طلق طلقة واحدة ثلاثا، هل تحل له من غير ان تنكح غيره؟ فيه وجهان، احدهما نعم، لما خص به من تحريم نساءه علي غيره. والثاني لا تحل له ابدا لما فيه من التغليظ في اسباب التحريم. (مرشد المحتار//).
(¬) واستدلوا لذلك بقوله تعالي: وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي. . اذ الهبة تغني عن البدل، ولان المقصود منه صلي الله عليه وسلم التوصل الي ثواب الله تعالي، فوسع عليه الامر حتي لا يتعذر عليه ذلك (المرشد//). وقال النووي: اذا وهبت امراة نفسها له صلي الله عليه وسلم فتزوجها بلا مهر، حل له ذلك، ولا يجب عليه بعد ذلك مهرها بالدخول ولا بغير ذلك، بخلاف غيره فانه لا يخلو نكاحه من وجوب مهر، اما مسمي، واما مهر المثل، والله اعلم. (المواهب /   ).
(¬) قال العلماء: انما اعتبروا الولي للمحافظة علي الكفاءة، وهو صلي الله عليه وسلم فوق الاكفاء، وانما اعتبر الشهود لامن الجحود، وهو صلي الله عليه وسلم لا يجحد ولو جحدت هي لم يرجع الي قولها، بل قال العراقي في شرح المهذب: تكون كافرة بتكذيبه (المواهب /   ). واستدلوا لذلك بقصة زواجه صلي الله عليه وسلم بصفية وجويرية رضي الله عنهما.
(¬) كذا ايضا نص الامام النووي في الروضة / ، وقد تقدم ذكر الاحاديث التي

:

= تدل علي زواجه بالسيدة ميمونة رضي الله عنها وهو محرم في الصحيحين وغيرهما اثناء الحديث عن عمرة القضاء في المغازي وورود ما يعارض ذلك في الصحيح ايضا، وان الحافظ جمع بين الروايات بقوله: ويحمل حديث ابن عباس علي انه من خصاءصه صلي الله عليه وسلم.
(¬) وعبروا عن هذا باباحة نكاح المراة بغير رضاها، لانها ان خالفت امره كانت عاصية، وان كانت خالفت رغبته كانت غير راضية بقوله وفعله، وذلك عصيان عظيم يءدي الي الكفر، فتلزمها الاجابة وتخير، واستدل الماوردي لذلك بعموم قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم. . [الانفال:]. ويحرم علي غيره خطبتها بمجرد الرغبة، لما فيه من المضارة لرسول الله صلي الله عليه وسلم (مرشد المحتار//). واضاف الامام النووي في الروضة / : وان كانت مزوجة، وجب علي زوجها طلاقها لينكحها علي الصحيح.
(¬) قال القرطبي في التفسير /  عند تفسير قوله تعالي: ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء. . [الاحزاب:]: اختلف العلماء في تاويل هذه الاية، واصح ما قيل فيها: التوسعة علي النبي صلي الله عليه وسلم في ترك القسم، فكان لا يجب عليه القسم بين زوجاته وهذا القول هو الذي يناسب ما مضي، وهو الذي ثبت معناه في الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها قالت: «كنت اغار علي اللاءي وهبن انفسهن لرسول الله صلي الله عليه وسلم واقول: او تهب المراة نفسها لرجل؟ فلما انزل الله عز وجل: ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء. . قالت: قلت: والله ما اري ربك الا يسارع في هواك». قال ابن العربي: هذا الذي ثبت في الصحيح هو الذي ينبغي ان يعول عليه، والمعني المراد: هو ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مخيرا في ازواجه، ان شاء ان يقسم قسم، وان شاء ان يترك القسم ترك. فخص النبي صلي الله عليه وسلم بان جعل الامر اليه فيه، لكنه كان يقسم من قبل نفسه دون ان

:

= يفرض ذلك عليه، تطييبا لنفوسهن، وصونا لهن عن اقوال الغيرة. وقيل: كان القسم واجبا علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم نسخ الوجوب عنه بهذه الاية. وقال الحافظ في الفتح /  عند شرح حديث السيدة عاءشة السابق: ترجي من تشاء منهن: اي تءخرهن بغير قسم، وهذا قول الجمهور.
(¬) كذا ايضا في الروضة / ، والتهذيب /  كلاهما للامام النووي، وذكر الدليل علي ذلك، قوله تعالي: وازواجه امهاتهم [الاحزاب:].
(¬) كذا قال الامام النووي في الموضع السابق، واضاف: سواء من ماتت تحته صلي الله عليه وسلم، ومن مات عنها وهي تحته، وذلك في تحريم نكاحهن، ووجوب احترامهن وطاعتهن، لا في النظر والخلوة، ولا يقال: بناتهن اخوات المءمنين، ولا اباءهن وامهاتهن اجداد وجدات المءمنين ولا اخوانهن. . قلت: هذا قول الامام البغوي في التفسير / . وقال الامام البيهقي في الدلاءل / : فقد تزوج الزبير اسماء بنت ابي بكر وهي اخت عاءشة، وتزوج العباس ام الفضل وهي اخت ميمونة، ولم يقل: هما خالتا المءمنين. وقال البغوي ايضا: كن امهات المءمنين من الرجال دون النساء. واستدلوا علي هذا بما روي عن السيدة عاءشة رضي الله عنها: ان امراة قالت لها: يا امة. فقالت: لست لك بام، انما انا ام رجالكم. اخرجه ابن سعد /   ، والبيهقي في السنن الكبري /  وقال ابن العربي في احكام القران / : وهو الصحيح. وفسره الامام السيوطي في الخصاءص /  بقوله: لان فاءدة الامومة في حق الرجالوهي النكاحمفقودة في حق النساء.
(¬) وذلك لقوله تعالي: يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا* ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل 

:

= صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما [الاحزاب:  ].
(¬) كل هذه المعاني صحيحة ومشهورة لا تحتاج الي تخريج او شرح.
(¬) هذه الثلاث الاخيرة يجمعها حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم يوم القيامة، واول من ينشق عنه القبر، واول شافع واول مشفع». رواه مسلم في الفضاءل، باب تفضيل نبينا صلي الله عليه وسلم علي جميع الخلاءق ().
(¬) كما في الحديث الصحيح عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة، وانا اول من يقرع باب الجنة». اخرجه مسلم في الايمان، باب في قول النبي صلي الله عليه وسلم انا اول الناس يشفع في الجنة، وانا اكثر الانبياء تبعا ().
(¬) حديثه صحيح مشهور، ولكني اسوقه لانه يجمع عدة خصاءص وفضاءل له صلي الله عليه وسلم: فعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «فضلت علي الانبياء بست: اعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، واحلت لي الغناءم، وجعلت

:

= لي الارض طهورا ومسجدا، وارسلت الي الخلق كافة، وختم بي النبيون». اخرجه الامام مسلم اول المساجد ومواضع الصلاة ().
(¬) اخرجه مسلم في الموضع السابق () من حديث حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضلنا علي الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة. .».
(¬) اخرجه البخاري من حديث السيدة عاءشة رضي الله عنها، وفيه: فقلت: يا رسول الله تنام قبل ان توتر! قال: «تنام عيني، ولا ينام قلبي». كتاب المناقب، باب كان النبي صلي الله عليه وسلم تنام عينه ولا ينام قلبه ()، وانظر الحديث الذي بعده ()، ومسلم في صلاة المسافرين، باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه () .
(¬) متفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «هل ترون قبلتي ها هنا؟ فو الله ما يخفي علي خشوعكم ولا ركوعكم، اني لاراكم من وراء ظهري». اخرجه البخاري في الصلاة، باب عظة الامام في اتمام الصلاة وذكر القبلة ()، ومسلم في الصلاة، باب الامر بتحسين الصلاة واتمامها والخشوع فيها ().
(¬) لما في الصحيح من حديث ابي سعيد بن المعلي رضي الله عنه قال: كنت اصلي في المسجد، فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اجبه، فقلت: يا رسول الله اني كنت اصلي، فقال: الم يقل الله: استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم. . . اخرجه البخاري في التفسير، باب ما جاء في فاتحة الكتاب (). وقوله: 

:

= «ويخاطبه المصلي بقوله السلام عليك. .» يعني في التشهد. قال الحافظ في تلخيص الحبير / : ووجه الدلالة انه منع من مخاطبة الادمي بقوله: «ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس» اخرجه مسلم.
(¬) كذا نص الامام النووي في الروضة / ، والتهذيب /  وعبارته: وكان يتبرك ويستشفي ببوله ودمه . وعنون له الامام البيهقي في السنن / : باب تركه الانكار علي من شرب بوله ودمه. قلت: اما دليل الاول: فقد اخرج الطبراني في الكبير /  و ، والبيهقي في السنن /  عن حكيمة بنت اميمة عن امها: كان النبي صلي الله عليه وسلم يبول في قدح عيدان، ثم يرفع تحت سريره، فبال فيه، ثم جاء فاراده، فاذا القدح ليس فيه شء، فقال لامراة يقال لها: بركة، كانت تخدم ام حبيبة، جاءت بها من ارض الحبشة: «اين البول الذي كان في القدح؟ قالت: شربته. فقال: لقد احتظرت من النار بحظار». وقال في المجمع / : رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله ابن احمد بن حنبل وحكيمة وكلاهما ثقة. وصحح سنده السيوطي ايضا في الخصاءص / . واما الدم: فعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم، فلما فرغ قال: يا عبد الله اذهب بهذا الدم فاهرقه حيث لا يراك احد. فلما برزت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عمدت الي الدم فحسوته، فلما رجعت الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما صنعت يا عبد الله؟ قال: جعلته في مكان ظننت انه خاف علي الناس، قال: فلعلك شربته. قلت: نعم. قال: ومن امرك ان تشرب الدم؟ ويلك من الناس، وويل الناس منك. اخرجه الحاكم / ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي / ، وعزاه الذهبي في السير /  الي ابي يعلي. وقال في المجمع / : رواه الطبراني والبزار باختصار، ورجال البزار رجال الصحيح غير هنيد بن القاسم وهو ثقة. وله اوجه اخري اشار اليها البيهقي، واوردها السيوطي في الخصاءص، وله شاهد من حديث سفينة رضي الله عنه انه شربه. اخرجه البزار وابو يعلي وابن ابي خيثمة والبيهقي والطبراني، وقال الهيثمي / : ورجال الطبراني رجال ثقات.

:

(¬) كذا نص في الروضة ايضا / .
(¬) ورد ذلك في الصحيح، اخرجه البخاري من حديث ام سلمة رضي الله عنها انها قالت: «صلي النبي صلي الله عليه وسلم بعد العصر ركعتين وقال: شغلني ناس من عبد القيس عن الركعتين بعد الظهر ». وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: «والذي ذهب به ما تركهما حتي لقي الله». وفي رواية: «ما كان الرسول صلي الله عليه وسلم ياتيني في يوم بعد العصر الا صلي ركعتين». انظر صحيح البخاري، مواقيت الصلاة، باب ما يصلي بعد العصر من الفواءت ونحوها. وقال الحافظ في الشرح: واما مواظبته صلي الله عليه وسلم علي ذلك فهو من خصاءصه، والدليل علي رواية ذكوان مولي عاءشة انها حدثته: «انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد العصر وينهي عنها، ويواصل وينهي عن الوصال» رواه ابو داود.
(¬) كذا ايضا في الروضة / ، واستدلوا لذلك بحديث عمر رضي الله عنه مرفوعا: «كل سبب ونسب يوم القيامة منقطع، الا سببي ونسبي». اخرجه الطبراني في الكبير () و () و ()، والبزار كما في كشف الاستار () و ()، وقال الهيثمي في المجمع / : اخرجه الطبراني في الاوسط والكبير باختصار ورجالهما رجال الصحيح غير الحسن بن سهل وهو ثقة. ورواه الحاكم / ، والبيهقي في السنن الكبري / . كما رواه الطبراني في الكبير ايضا من حديث المسور بن مخرمة رضي الله عنه /    () و ()، والامام احمد /  و ، والحاكم / . كما اورده الهيثمي في المجمع /  من حديث ابن عباس رضي الله عنهما وقال: رواه الطبراني ورجاله ثقات. وله طرق اخري، وانظر

:

= تلخيص الحبير /  حيث تكلم عليه الحافظ طويلا.
(¬) متفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، اخرجه البخاري في العلم، باب اثم من كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم ()، ومسلم في الرءيا، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «ومن راني في المنام فقد راني» ().
(¬) كما في حديث اوس بن اوس رضي الله عنه وفيه: «ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء». اخرجه الامام احمد / ، وابو داود في الصلاة، باب فضل الجمعة وليلة الجمعة ()، والنساءي الجمعة، باب اكثار الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة /   ، وابن ماجه في الجناءز، باب ذكر وفاته ودفنه صلي الله عليه وسلم (). وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وله شواهد.
(¬) هذا معني حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، فمن كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار». اخرجه البخاري في الجناءز ()، ومسلم في المقدمة، باب تغليظ الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ().

:

(¬) هو اشهر من ان يعرف: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، صاحب التفسير والتاريخ وغيرهما من الكتب، وكتابه هو المرجع الاول الذي اعتمد عليه المءرخون بعده. توفي رحمه الله سنة  ه.
(¬) مسكويهبكسر الميم كما في القاموسهو احمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه، وسماه ابو حيان في الامتاع والمءانسة /  و : (مسكويه)، يعني ان (مسكويه) لقب له لا كنية كما نص المءلف. وعلي هذا الاخير جري ياقوت في معجم الشعراء / ، والزركلي في الاعلام / ، ووافق المصنف كل من ابن الاثير في الكامل / ، وصاحب الوافي بالوفيات / ، وكشف الظنون//، وهدية العارفين//، ومعجم المءلفين / . وذكره السخاوي في الاعلان بالتوبيخ بالاسمين. وهو صاحب كتاب (تجارب الامم)، توفي سنة  ه.
(¬) هو ابو بكر محمد بن احمد بن مزيد الخزاعي البوسنجي، نحوي اخباري، من اهل بغداد، له كتاب الهرج والمرج في اخبار المستعين والمعتز، ولكنه كان ضعيفا في الحديث. (انظر تاريخ بغداد / ، والفهرست//، وبغية الوعاة / .

:

(¬) هو الامام الحجة ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي، نسبة الي مدينة (فسا) كما تسميها العرب، ويسميها العجم: (بسا)، مدينة بفارس، وهو صاحب كتاب المعرفة والتاريخ، توفي سنة  ه.
(¬) الامام المحدث ابو عمرو خليفة بن خياط الملقب بشباب. صاحب كتاب التاريخ وكتاب الطبقات توفي سنة  ه.
(¬) هو الامام الحافظ عبد الباقي بن قانع، بغدادي، قاض من اصحاب الراي، له كتاب معجم الصحابة، وثقه البغداديون وضعفه غيرهم، ولم اجد في ترجمته ان له تاريخا غير معجم الصحابة (انظر تاريخ بغداد /   ، والجواهر المضية / ، وسير اعلام النبلاء /   ، والبداية والنهاية / ). والله اعلم. وتوفي ابن قانع  ه.
(¬) البغدادي احمد بن علي بن ثابت صاحب تاريخ بغداد، امام، حافظ، محدث، توفي سنة  ه.
(¬) حافظ دمشق، ومحدث الشام، علي بن الحسن بن هبة الله صاحب تاريخ دمشق توفي سنة  ه.
(¬) صاحب الصحيح، الامام الحافظ ابو حاتم محمد بن حبان التميمي البستي، له كتاب في التاريخ كما في هدية العارفين / ، وطبع له كتاب بعنوان السيرة النبوية واخبار الخلفاء، توفي سنة  ه.
(¬) هو عز الدين ابو الحسن علي بن ابي الكرم الجزري، صاحب كتاب الكامل في

:

= التاريخ، وكتاب اسد الغابة في معرفة الصحابة، وهو احد ثلاثة اخوة علماء اشتهروا بهذه الكنية، توفي سنة  ه.
(¬) علي بن الحسن من ذرية الصحابي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، صاحب كتاب مروج الذهب وغيره من التواريخ، توفي سنة  ه.
(¬) هو ابو جعفر احمد بن ابراهيم القيرواني، طبيب مءرخ، له عدة مءلفات منها: «التعريف بصحيح التاريخ» كبير، توفي سنة  ه.
(¬) لم اجد من ترجم له بهذه الكنية واللقب. ولعله يقصد الحافظ شيرويه الديلمي صاحب الفردوس، فله تاريخ (هراة) وتاريخ (همذان)، والله اعلم.
(¬) في () و (): (الروحي). واثبت كذلك في مراجع كتاب فوات الوفيات للكتبي / . وهو علي بن عبد الله بن محمد بن ابي السرور السروجي، فقيه، مءرخ توفي بعد  ه. من تصانيفه: بلغة الظرفاء في ذكر تواريخ الخلفاء. انظر الاعلان بالتوبيخ للسخاوي//، ومعجم المءلفين لكحالة /  حيث نقلت منه الترجمة.

:

(¬) كذا في الاستيعاب / ، وعزاه الي اهل النسب: الزبيري وغيره.
(¬) يشهد لهذا: ما روي عن حكيم بن سعد قال: سمعت عليا يحلف: لله انزل اسم ابي بكر من السماء: الصديق. رواه الطبراني، ورجاله ثقات كما في المجمع / ، وعزاه الحافظ في الاصابة للدار قطني، واخرجه ابو نعيم في المعرفة من عدة طرق: () وما بعده.
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير ()، وابو نعيم في المعرفة ()، ورجاله ثقات كما في المجمع / . وعزاه ابو عمر في الاستيعاب / : الي الليث بن سعد وجماعة معه.
(¬) قاله مصعب الزبيري وطاءفة من اهل النسب كما في الاستيعاب، والرياض النضرة.
(¬) الاستيعاب في الموضع السابق، وعزاه المحب الطبري للبغوي في معجمه.

:

(¬) لحديث ابن الزبير رضي الله عنهما قال: كان اسم ابي بكر عبد الله بن عثمان، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «انت عتيق الله من النار». فسمي عتيقا. اخرجه الطبراني في الكبير ()، والبزار كما في كشف الاستار ()، وقال الهيثمي في المجمع / : ورجالهما ثقات. قلت: وصححه ابن حبان كما في الاحسان () والموارد (). واخرجه الترمذي من حديث عاءشة رضي الله عنها ().
(¬) قاله الفضل ابن دكين، كما في الرياض النضرة / ، والاصابة / .
(¬) اخرجه ابو نعيم في المعرفة ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق /  (المختصر)، وعزاه الحافظ الي الدولابي في الكني والي ابن منده (الاصابة الموضع السابق).
(¬) اخرج ابن عساكر /    عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: «كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم، وعنده ابو بكر الصديق، وعليه عباءة قد خلها في صدره بخلال. .».

:

(¬) عند ابن سعد / : فكانت خلافته سنتين وثلاثة اشهر وعشر ليال، وتبعه في ذلك الطبري / ، والمسعودي / ، وهو القول الثاني لخليفة //، وانقص ابن قتيبة في المعارف//منه يوما واحدا، وانقص ابن حزم في جوامع السيرة//منه يومين، وانظر بقية الاقوال وغيرهاعدا الاولفي المصادر السابقة وسيرة ابن حبان//، والاستيعاب /   ، وتلقيح الفهوم//.
(¬) في جميع المصادر السابقة انه استوفي سن النبي صلي الله عليه وسلم وهي ثلاث وستون سنة، وقالوا: مجمع علي ذلك في الروايات كلها وشذ ابن حبان فقال: اثنتان وستون سنة. واما القولان الاخيران فلم اجدهما، ويظهر انهما مبنيان علي الاختلاف في سن رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث ذكروفي الصحيحانه توفي وهو ابن خمس وستين او ستين، والله اعلم.
(¬) ارتدت العرب، حتي قال الطبري / : وارتدت من كل قبيلة عامة او خاصة الا قريشا وثقيفا. وتنبا الاسود العنسي باليمن، ومسيلمة الكذاب وطليحة الاسدي، ومنع قوم الزكاة. . . فبداهم اولا بالرسل ثم بالقتال.
(¬) كان من فتوحاته رضي الله عنه: اليمامة، وبعض بلاد الشام، واطراف العراق. (الجوهر الثمين لابن دقماق//).

:

(¬) اخرجه ابن سعد /  عن ابن شهاب، وقدمه ابن قتيبة//، وقال الحافظ في الفتح / : هو الصحيح، وذكر ان اليهود هي التي سمته. وهناك اقوال اخري في سبب موته، منها: انه مات بالسل، قاله الزبير بن بكار، ومنها: انه اغتسل في يوم بارد فحم خمسة عشر يوما، يصلي عمر بالناس. (وانظر الاستيعاب / ).
(¬) هذا قول ابي معشر وهشام بن محمد كما في الطبري / ، وبه قال ابن حبان//، وقال الواقدي كما في الطبقات / : كانت ولايته عشر سنين وخمسة اشهر واحدي وعشرين ليلة؛ وعند خليفة مثل القول الاول لكن فيه: وخمسة ايام او تسعة.
(¬) واختلف فيه: منهم من قال: كان نصرانيا كما في الطبري / ، ومنهم من قال كان مجوسيا كما في المحبر//، والمسعودي / ، وجوامع السيرة//، وانظر خبره كاملا في الطبقات / ، والطبري /   .
(¬) هذا قول الواقدي كما نقله ابن سعد / ، وفي سنه خلاف كبير، انظر الطبقات / ، والطبري /   ، ومناقب عمر لابن الجوزي   .

:

(¬) في المعارف//: حج عمر بالناس عشر سنين متوالية: واوردها ابن الجوزي موزعة علي السنين عن ابي معشر ابتداء من سنة//وحتي سنة //، فتكون عشر حجات متوالية، والله اعلم. (انظر مناقب عمر لابن الجوزي   ).
(¬) في () والمطبوع: (ابي عبيدة) بتاء التانيث. تصحيف، وانما هو ابو عبيد بن مسعود الثقفي شهيد يوم الجسر، بعثه الفاروق رضي الله عنه ومعه سليط بن عمرو الانصاري اول توليه الخلافة، وكتب الي المثني يامره بتلقيه، والسمع والطاعة له، فهزم جموع العجم في عدة معارك، ثم تلاقيا علي الفرات، فامر ابو عبيد بنصب الجسر، او اصلاحه، لانه يقال: انه كان موجودا. وعبر النهر فكان استشهاده مع عدة من الصحابة رضي الله عنهم، ثم انحاز المثني بالجيش، وكتب الي عمر رضي الله عنه. وابو عبيد اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره، فلهذا لم يذكره اكثر الناس في الصحابة. وانظر تفاصيل المعركة في فتوح البلدان//، وسيرة ابن حبان   .
(¬) قبل وفاة ابي بكر رضي الله عنه بشهر تقريبا (انظر تاريخ خليفة//، والطبري /   ، وجوامع السيرة//)، واجنادين: موضع بالشام من نواحي فلسطين قرب الرملة بينها وبين بيت جبرين، كما في الطبري / ، وكان الروم ماءة الف مقاتل، فهزمهم المسلمون وقتلوا منهم خلقا كثيرا.
(¬) اما (فحل) بكسر الفاء وسكون الحاء واخره لام: اسم موضع من الاردن بالشام، كانت فيه وقعة للمسلمين مع الروم، قتل فيه ثمانون الفا من الروم، 

:

= ونقل خليفة//عن ابن الكلبي انها اخر ذي الحجة سنة اربع عشرة، لكن الذي عند البلاذري في فتوح البلدان//، والطبري / : انها في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة. وكان خالد رضي الله عنه علي مقدمة الناس. واما اليرموك: فواد بناحية الشام في طرف الغور يصب في نهر الاردن ثم يمضي الي البحر الميت. وعنده جرت المعركة الفاصلة والممهدة لفتح بلاد الشام، واختلفوا في تاريخها، فاما سيف ابن عمر فجعلها في سنة ثلاث عشرة عند وفاة الصديق رضي الله عنه، وعلي هذا جري ابن جرير الطبري، وابن الجوزي في المنتظم، وابن الاثير في الكامل. بينما ذكرها ابن اسحاق، وخليفة، والبلاذري، وابن عساكر انها سنة خمس عشرة بعد فتح دمشق، وذكروا ان المسلمين يومءذ لم يتجاوزوا ربع الروم من حيث العدد، وقيل: بل كان الروم اكثر من ذلك بكثير. وانظر التفصيل في المصادر السابقة. واما مرج الصفر: فقبل دمشق، من اعمالها، التقي فيه المسلمون مع الروم لهلال المحرم سنة اربع عشرة، فاقتتلوا قتالا شديدا ثم انهزمت الروم. (فتوح البلدان).
(¬) يعني سنة خمس عشرة من الهجرة، ذكر الطبري / ، والمسعودي / ، ان هذا التاريخ لوقعة القادسية هو لابن اسحاق، وبعض اهل الكوفة؛ ونقلا عن الواقدي: انها كانت في ست عشرة، لكن الطبري اوردها في حوادث السنة الرابعة عشرة وقال: وهو الثبت عندنا. وتبعه اصحاب التاريخ بعده: ابن الجوزي وابن الاثير، اما البلاذري وابن حبان فاخذا بقول الواقدي. والقادسية في العراق بينها وبين الكوفة خمسة عشر فرسخا، وكانت فاتحة انتشار الاسلام في الشرق والقضاء علي الفرس. وكان قاءد المسلمين سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، وقاءد الفرس: رستم.
(¬) عمواس: رواه الزمخشري بكسر اوله وسكون ثانيه، ورواه غيره بفتح اوله

:

= وثانيه. وهي قرية بفلسطين بالقرب من بيت المقدس، منها كان ابتداء الطاعون عام ثمانية عشر من الهجرة مات فيه خمسة وعشرون الفا، فيهم خلق كثير من الصحابة مثل ابي عبيدة، ومعاذ بن جبل وغيرهما رضي الله عنهم جميعا (ياقوت /   )، وانظر في الطواعين واوقاتها: المعارف//.
(¬) قال في الجوهر الثمين   : افتتح دمشق علي يد ابي عبيدة بن الجراح وخالد بن الوليد في سنة () ه. وفتح الجابية، وفتح بيت المقدس في سنة () ه. وفتح القادسية من بلاد العجم علي يد سعد بن ابي وقاص. وفتح سروج، والرها، ونصيبين، والرقة، والجزيرة، وعين التمر علي يد عياض بن غنم في سنة () ه. وفتح قيسارية علي يد معاوية بن ابي سفيان، وفتح مداءن كسري في سنة () ه. وفتح مصر، والاسكندرية، ودمياط، وبرقة علي يد عمرو بن العاص. وفتح نهاوند علي يد النعمان بن مقرن في سنة () ه. وفتح اذربيجان علي يد مالك بن الاشتر. وفتح طرابلس الغربوهي اول مدن الغربعلي يد عمرو بن العاص. وفتح كور الاهواز، واصطخر علي يد ابي موسي الاشعري. وفتح همدان، واصبهان علي يد عبد الله الخزاعي. وفي ايامه دخل معاويةرضي الله عنهارض الروم حتي بلغ عمورية. وفتح خراسان، واعمالها في سنة () ه. وفتح فلسطين وعسقلان. وفي ايامه زالت دولة الفرس.
(¬) قال ابن سعد / : كان عثمان في الجاهلية يكني ابا عمرو، فلما كان الاسلام ولد له من رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم غلام سماه عبد الله واكتني به، فكناه المسلمون ابا عبد الله، فبلغ عبد الله ست سنين، فنقره ديك علي عينيه فمرض فمات. قال في الاستيعاب / : وابو عمرو اشهر الكنيتين. . . وقد قيل: انه كان يكني ابا ليلي.
(¬) يعني اول سنة اربع وعشرين. واخرج الطبري / : انه بويع لعثمان رضي الله عنه يوم الاثنين لليلة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، فاستقبل بخلافته المحرم سنة اربع وعشرين.

:

(¬) في (): فكانت خلافته احدي عشرة سنة وثلاثة عشر يوما. وفي () و () والمطبوع: احدي عشرة سنة واحد عشر او ثلاثة عشر يوما. بينما تتفق جميع المصادر ان مدة خلافته كانت اثنتي عشرة سنة الا اياما، وهذا يوافق ما اثبته، والله اعلم. انظر: الاستيعاب / ، وابن سعد / ، وتاريخ خليفة//، والمعارف//، والطبري /   ، وابن حبان//، وابن حزم //، وصفة الصفوة / .
(¬) اما كون قتله (ليلة) الجمعة: فهو للمسعودي / ، خلافا لبقية المصادر التي ذكرت انه كان (يوم ) الجمعة. انظر الطبقات / ، وتاريخ خليفة //، والمعارف//، وابن حبان//، بل اخرج الطبري بالاضافة الي هذا انه كان (صبيحة) الجمعة /   . هذا ونقل ابن قتيبة عن ابن اسحاق ان قتله كان يوم الاربعاء بعد العصر. كذلك خالف المصنف المصادر السابقة في تحديد اليوم: فقد ذكروا: سبع عشرة او ثماني عشرة او لايام او لثمان ليال خلت من ذي الحجة، حتي المسعودي الذي وافقه المصنف في الاول قال: لثلاث بقين من ذي الحجة.
(¬) اما ملطية: فهي بلدة من بلاد الروم تتاخم الشام (ياقوت) وهي من ثغور الجزيرة (فتوح البلدان). اما سورية: فقد كانت قديما اسم موضع بالشام، بين خناصرة من اعمال حلب، وبين سلمية من اعمال حماة. واما المضيق: فيعنيوالله اعلممضيق القسطنطينية، فقد غزاه معاوية عامل

:

= عثمان رضي الله عنهما سنة اثنتين وثلاثين. واما السواري: والمشهور: الصواري بالصاد، وهي معركة بحرية بين الروم والمسلمين، انتصر فيها المسلمون بقيادة عبد الله بن ابي سرح عامل عثمان رضي الله عنهما علي مصر.
(¬) كناه بها رسول الله صلي الله عليه وسلم كما في الصحيحين. انظر البخاري كتاب الادب، باب التكني بابي تراب ()، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل علي رضي الله عنه ().
(¬) هكذا في مروج الذهب / ، وفي الطبقات / ، والطبري / ، والمعارف//، مدة الخلافة كما هي هنا، لكن بدون الايام.
(¬) اتفقوا علي السنة والشهر، واختلفوا في تحديد اليوم، وما ذكره المصنف رحمه اللهورد في احدي الروايات التي ساقها ابن سعد   ، لكن القول الاول له، ومثله الطبري انها ليلة السابع عشر، وفي تاريخ خليفة //: لسبع بقين من شهر رمضان. وعند ابن قتيبة//: لتسع عشرة ليلة مضت من رمضان. وفي المحبر//: لاول ليلة من العشر الاواخر. وفي جوامع السيرة//: لثلاث بقين منه. وهذا يشبه قول المصنف، والله اعلم.
(¬) ذكره هكذا في تاريخ الخميس /  عن المصنف.
(¬) ابن سعد /  عن الواقدي، وقال: وهو الثبت. واخرجه الطبري /   

:

=  من عدة طرق، وذكروا اقوالا اخري، انظرها بالاضافة الي الطبري: تاريخ خليفة   ، والمعارف//، والاستيعاب /   .
(¬) انظر هذه الروايات وغيرها في تاريخ بغداد /   ، حيث خرجها الخطيب جميعا. وقال ابن حبان//: واختلفوا في موضع قبره، ولم يصح عندي شء من ذلك فاذكره.
(¬) الذي في ملحقات جوامع السيرة//ما يدل علي عكس ما قاله المصنف رحمه اللهالا ان اكون غير فاهم لمراده، والله اعلم. ومعركة الجمل وقعت بالبصرة، قتل فيها عدة من الصحابة منهم الزبير وطلحة رضي الله عنهما. (انظر تفصيلها في تاريخ خليفة   ).
(¬) ورد في الصحيح من حديث علي رضي الله عنه وقد ذكر الخوارج فقال: «فيهم رجل مخدج اليد، او مودن اليد، او مثدون اليد، لولا ان تبطروا لحدثتكم بما وعد الله الذين يقتلونهم علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم». قال: قلت: انت سمعته من محمد صلي الله عليه وسلم؟! قال: اي ورب الكعبة، اي ورب الكعبة، اي ورب الكعبة. اخرجه مسلم في الزكاة، باب التحريض علي قتل الخوارج () . واخرجه الامام احمد في فضاءل الصحابة ()، وفي المسند / ، وابن ابي عاصم في السنة (  )، والاجري في الشريعة (  )، 

:

= والمخدج: بضم الميم وسكون الخاء وفتح الدال مخففة: ناقص الخلق، من الخداج وهو النقص. وانظر ثمار القلوب//حيث سماه: ذو الثدية او ذو اليدية، قال: وهو شيخ الخوارج وكبيرهم الذي علمهم الضلال. .
(¬) يعني تمام الاربعين (سنة) للخلافة؛ والا فالتاريخ لتسليم الحسن الامر الي معاوية رضي الله عنهما هو شهر ربيع او جمادي الاولي سنة احدي واربعين. انظر الطبري / ، وتاريخ خليفة//وفيه: ان ولاية الحسن كانت سبعة اشهر وسبعة ايام، وفي تلقيح الفهوم//: سبعة اشهر واحد عشر يوما، ويقال: اربعة اشهر. ووافق المصنف في ستة الاشهر: ابن حزم في جوامع السيرة//.
(¬) حديث حسن اخرجوه في السنن والمسانيد من حديث سفينة رضي الله عنه، اخرجه الامام احمد في المسند /   ، وفضاءل الصحابة له ( و )، والترمذي في الفتن () وحسنه، وابو داود في السنة ()، والنساءي في فضاءل الصحابة ()، والطبراني في الكبير ()، والطيالسي ()، وابن حبان () من الاحسان، والحاكم / ، والبيهقي في الدلاءل / ، والبغوي في شرح السنة / ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / . وقال الامام احمد: حديث سفينة في الخلافة صحيح، واليه اذهب في الخلفاء. قلت: وكلمة (عضوض) ليست منه كما في جميع المصادر السابقة، ولكنها واردة في حديث حذيفة والنعمان بن بشير رضي الله عنهما عند البزار () من الكشف، والمسند /  برجال ثقات كما في المجمع / . ومعني عضوض كما في النهاية حيث اورد لفظه: اي يصيب الرعية فيه عسف وظلم، كانهم يعضون فيه عضا.

:

(¬) هكذا في مروج الذهب / ، واكثر الاقوال في مدة ملكه: تسع عشرة وثلاثة اشهر، وقال ابن قتيبة//: عشرون سنة الا شهرا.
(¬) نقل الطبري /    الاجماع علي ان وفاته كانت في سنة ستين من الهجرة، وفي رجب منها ثم اختلفوا في اليوم، فقال هشام بن محمد: لهلال رجب، وقال الواقدي: للنصف منه، وقال علي بن محمد: لثمان بقين منه. قلت: في مروج الذهب /  ان وفاته في رجب سنة (احدي وستين). فالله اعلم.
(¬) لقب بذلك لاستباحته المدينة، وقتله كثيرا من الصحابة وابناءهم في وقعة الحرة المشهورة، وانما اسمه: مسلم بن عقبة المري. ولقبه ابن حزم//: مسرفا او مجرما، مات في الطريق بعد خروجه من المدينة يريد مكة لقتال ابن الزبير رضي الله عنهما.

:

(¬) تتفق المصادر القديمة علي ان موت يزيد كان في الرابع عشر من ربيع الاول، واخرجه الطبري /  عن ابن شبة، وابي معشر، وابن الكلبي، وبه قال خليفة//، وابن حبان//، وابن الجوزي//من التلقيح، وابن الاثير / .
(¬) في () و (): وقال الجاحظ، وفي المطبوع، وتاريخ الخميس عن المصنف: الحافظ، وما اثبته من ()، فالله اعلم. ثم اني وجدت المسعودي في المروج /  يقول: هلك يزيد لسبع عشرة ليلة خلت من (صفر) سنة اربع وستين.
(¬) علي اختلاف في ذلك، اقل او اكثر بقليل. وكما اختلفوا هنا، اختلفوا في سنه ايضا، ولا تتعدي ما بين الثلاث عشرة الي الحادية والعشرين والله اعلم. وكانت وفاته بسبب المرض الذي كان فيه قبل الخلافة، وقيل غير ذلك. وكان من خير اهل بيته كما عند ابن حبان، وقال ابن حزم في الجمهرة//: وكان رجلا صالحا. اقول: لهذا لقبه المصنف بالراجع الي الله، والله اعلم. ولم يقبل ان يستخلف احدا بعده وقال: ما ذقت حلاوة خلافتكم، فكيف اتقلد وزرها؟ (انظر الطبقات / ).
(¬) الخبر في مروج الذهب / . والوليد بن عتبة بن ابي سفيان بن حرب: اخو معاوية رضي الله عنه لابيه.

:

(¬) ما والاه من اليمن والعراق وخراسان؛ واما الشام ومصر: فكانتا لمعاوية بن يزيد، فلما مات بايعوا ابن الزبير، ثم خرج مروان بن الحكم فغلب علي الشام ثم مصر.
(¬) كذا في المحبر//، والطبري / ، وقيل: عشرة اشهر. (المعارف //). وقيل: ثمانية. (المروج / ). قلت: قال الذهبي: ان مروان لا يعد في امراء المءمنين، بل هو باغ خارج علي ابن الزبير، ولا عهده الي ابنه بصحيح، وانما صحت خلافة عبد الملك من حين قتل ابن الزبير. (تاريخ الخلفاء للسيوطي//وصححه). وهذا راي ابن حزم//حيث لم يعده من الخلفاء، وتبعه السيوطي في تاريخه.
(¬) هكذا ايضا نقله الديار بكري /  عن مغلطاي. اما الاولي: فلم اجد من ذكرها في هذه القصة، وقال خليفة//، وابن حبيب//، وابن حبان //: هي ام مروان بن الحكم. واما الثانية فورد اسمها هكذا: فاختة بنت (ابي) هاشم. (انظر المسعودي / ، والعقد الفريد /   )، وفي الطبقات / ، والطبري / ، والكامل /  ذكروها بكنيتها فقط: ام خالد بنت ابي هاشم بن عتبة. وسماها ابن حزم في جمهرة الانساب//: ام هاشم [بنت ابي هاشم]. وصحفت في البداية والنهاية الي ام هاشم بنت هاشم. والله اعلم. وقالوا في قصة قتلها له: ان مروان كان تزوجها حتي

:

= يضمن سكوت ابنها خالد بن يزيد بن معاوية عن الخلافة، ثم انه سبه يوما وعابه، فذهب الي امه يشكو لها، فوضعت وساءد علي وجه مروان وهو ناءم، وجلست عليها مع جواريها حتي خنقته.
(¬) اما سبب موته: فقد ذكر المسعودي الاقوال جميعها، وانظر سير اعلام النبلاء / . واما تاريخه: فالذي في الطبري والمنتظم / : لهلال رمضان. والذي عند خليفة والعقد الفريد: لثلاث خلون منه، وقال خليفة ايضا: ويقال: مات اخر يوم من شعبان.
(¬) وبهذه السنة انتهت خلافة ابن الزبير رضي الله عنهما، والتي دامت تسعة اعوام، فخلص الامر حينءذ لعبد الملك.
(¬) في (): المختار بن عبيد. وفي المطبوع: ابن ابي عبيدة. تصحيف. وانما هو كما اثبته، وابوه هو ابو عبيد بن مسعود الثقفي شهيد يوم الجسر، رحمه الله، ولقب المختار بالكذاب، لانه ادعي انه يوحي اليه، وكان اميرا علي الكوفة من قبل ابن الزبير رضي الله عنهما، فطابت نفسه بالملك، فسار اليه مصعب بن الزبير فقتله. وفي صحيح مسلم: «ان في ثقيف كذابا ومبيرا». اخرجه في كتاب فضاءل الصحابة اخر حديث طويل، في باب ذكر كذاب ثقيف ومبيرها (). فالكذاب هو المختار، والمبيرالمهلكهو الحجاج.
(¬) انظر خبر هذا السيل في اخبار مكة للازرقي / ، والمعارف لابن قتيبة

:

= //، وفتوح البلدان للبلاذري//، والطبري / ، وشفاء الغرام باخبار البلد الحرام للفاسي / ، واتحاف الوري   ، وكان هذا السيل سنة ثمانين، وسمي سيل جحاف لانه كان يجحف بكل شء يمر به، حتي قتل من الحجاج خلق كثير، وسمي ذلك العام بعام الجحاف، ويقال: ان الماء قد جاوز الركن.
(¬) خارجي استولي علي اليمامة والبحرين، ثم قتله اصحابه. وقيل: بل ظفر به اصحاب ابن الزبير. العبر /  و . وانظر خبره بالتفصيل في الكامل /   .
(¬) هو راس الخوارج في البصرة، وقتل ايام ابن الزبير في معركة دولاب من ارض الاهواز سنة خمس وستين. وقال في المنتظم / : وقيل: ان وقعة الازارقة كانت سنة ست وستين.
(¬) كذا في العقد الفريد / ، قال ابن الجوزي في المنتظم / : وذلك ان عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث نزل دير الجماجم، وهو دير بظاهر الكوفة علي طرف البر الذي يسلك منه الي البصرة، وانما سمي بدير الجماجم لانه كان بين اياد والقين حروب، فقتل من اياد والقين خلق كثير ودفنوا، فكان الناس يحفرون فتظهر لهم جماجم، فمسي دير الجماجم، وذلك اليوم بيوم الجماجم. ونقل ابن قتيبة عن ابي عبيدة: انما سمي دير الجماجم لانه كان يعمل فيه قداح من خشب. والجمجمة قدح خشب. انظر المساءل والاجوبة   ، والمعارف//كلاهما له. قلت: وكان ابن الاشعث اميرا من قبل ابن الزبير، والحجاج من قبل عبد الملك، وكانت الغلبة في النهاية لهذا الاخير، وانظر التفصيل في الطبري / .
(¬) لذلك يقال لها: واسط الحجاج. وسميت بواسط: لانها متوسطة بين المصرين: الكوفة والبصرة، قال في المنتظم / : ابتدا في البناء من سنة

:

= خمس وسبعين، وفرغ في سنة ثمان وسبعين، فانفق عليها خراج العراق كله خمس سنين.
(¬) صحابي شهد مع علي رضي الله عنهما صفين، ثم استقر في الكوفة، وكان ممن بعث الي الحسين رضي الله عنه ليقدم الي العراق، فلما قدمها تخاذلوا عنه. فاراد هو ومن اجتمع معه ان يكفروا عن ذنبهم فخرجوا الي الشام مطالبين بدم الحسين رضي الله عنه، فسموا بالتوابين. وعين الوردة: موضع في شمال بلاد الشام (سوريا حاليا). قال ياقوت وابن الاثير: هي (راس عين). وهذه بلدة شمال سوريا حاليا علي الحدود التركية. وكانت الغلبة في هذه المعركة لاهل الشام، وقتل فيها سليمان بن صرد رضي الله عنه وحمل راسه الي مروان، وذلك سنة خمس وستين كما في عامة المصادر التاريخية، وذكرها المسعودي /  من جملة ايام واخبار عبد الملك بن مروان. قلت: لا خلاف، لانهم اتفقوا علي انها في سنة خمس وستين، وهي اخر ايام مروان، واول ايام ابنه عبد الملك.
(¬) في الجميع: عين الجازر، وانما هي: الخازربالخاء المعجمةولم اجد من سماها ب (عين) وانما هو نهر بين اربل والموصل، كما في معجم البلدان، والكامل، وكانت عنده موقعة عظيمة بين ابراهيم بن الاشتر النخعي من قبل المختار الثقفي وعبيد الله بن زيادقاتل الحسين رضي الله عنهمن قبل عبد الملك. قتل فيها هذا الاخير، وهزم جيش الشام شر هزيمة. وانظر الخبر مفصلا في الطبري /   .
(¬) في الطبقات / ، ومروج الذهب / : كانت ولايته احدي وعشرين سنة وشهرا ونصفا، واخرج الخطيب في تاريخ بغداد / : كانت اثنتين وعشرين سنة ونصفا، واسقطوا منها ولاية ابن الزبير رضي الله عنهما، لذلك

:

= عدها الطبري / : ثلاث عشرة سنة وخمسة اشهر. وانظر تاريخ دمشق والمنتظم والكامل ففيها اقوال اخري، ولم اجد من قال بقول المصنف، والله اعلم.
(¬) بني الجامع الاموي بدمشق، ومسجد الصخرة بالقدس ووسعه، كما وسع المسجد النبوي بالمدينة، وهو الذي ادخل فيه الحجرات. (انظر تاريخ ابن كثير / )، كما عمر المسجد الحرام (الازرقي / ).
(¬) انظر الخبر في المنتظم /   ، والكامل /  عند الكلام علي حوادث سنة اربع وتسعين. لكن الذي في فتوح البلدان//: ان اول فتح لانطاكية كان علي يد ابي عبيدة رضي الله عنه. وقال ياقوت / : ثم لم تزل بعد ذلك انطاكية في ايدي المسلمين وثغرا من ثغورهم الي ان ملكها الروم سنة  ه، واستمرت في ايديهم حتي اعاد فتحها السلاجقة سنة  ه. قلت: وقد ساق الطبري /   وتبعه في المنتظمالخبر بلفظ (قيل) هكذا: وقيل: ان العباس بن الوليد غزا ارض الروم ففتح انطاكية.

:

(¬) كذا في المحبر//. واتفقوا علي السنين، واختلفوا في الشهور: ما بين اربعة اشهر الي احد عشر شهرا لذلك قال ابن عساكر /  (المختصر): كانت خلافته عشر سنين الا اشهرا. ونقل ابن الجوزي في المنتظم /  عن ابن الكلبي انها ثماني سنين وثلاثة اشهر. والله اعلم. وانظر الكامل / .
(¬) دابق: قرية تابعة ل (اعزاز)، قرب حلب، قال ياقوت: وبها قبر سليمان بن عبد الملك.
(¬) هكذا عند الكل، الا ما انفرد به ابن قتيبة في المعارف//فقال: سنة ثمان وتسعين. واما عن مدة خلافته: فايضا في الاشهر خلاف.
(¬) انظر تفصيل الخبر في الطبري / ، واضاف: وبقي مسلمة بالقسطنطينية قاهرا لاهلها، معه وجوه الشام، حتي اتاه موت سليمان. وقال ابن حزم //: فاشرف علي فتحها لولا موت سليمان، واقفال عمر بن عبد العزيز اياه، وبني عليها مسجدا، وشرط عليهم حفظه، فهو محفوظ هنالك الي اليوم.

:

(¬) ويقال: اشج بني امية. واشج قريش. ولقب بذلك: لان دابة ضربته وهو صغير في وجهه فشجته، فجعل ابوه يمسح الدم ويقول: سعدت ان كنت اشج بني امية. (ابن سعد / ). واخرج ايضا عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ليت شعري من هذا الذي من ولد عمر في وجهه علامة، يملا الارض عدلا؟! وقال الذهبي في السير / : تفرد به مبارك بن فضالة عنه وهو صدوق. وانظر في خبر اشج بني امية ايضا: المعارف//، وثمار القلوب //، ومناقب عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي//.
(¬) الخبر في الكامل / ، وابو تراب هو علي رضي الله عنه، وقد تقدم تخريج هذه التسمية في الصحيح عند الحديث عن خلافته رضي الله عنه، وانه كان يحبها.
(¬) كذا في المحبر//، وتتفق المصادر الاخري علي ان مدة خلافته سنتان وخمسة اشهر وخمسة ايام، وبعضهم حذف الايام، وقال ابن الجوزي في التلقيح//: وقيل: (وخمسة وعشرين يوما). وقالوا: كان عمره: تسعا وثلاثين سنة او اربعين سنة وتوفي في دير سمعان من اعمال حمص مسموما رحمه الله.

:

(¬) في المطبوع: (بالقصر). تصحيف. والعقر: موضع قرب كربلاء. ذكره ياقوت وذكر معه مقتل يزيد بن المهلب بن ابي صفرة. وكان سليمان بن عبد الملك قد ولي يزيد علي العراق ثم خراسان، فلما كانت خلافة عمر بن عبد العزيز رحمه الله وضع يزيد هذا في السجن لانه كان جبارا وظالما، وطالبه بمال كان قد كتب به الي سليمان، ثم انه لما مرض عمر، فر من السجن خوفا من يزيد بن عبد الملك، وكان قد اساء معاملة اصهاره، فغلب ابن المهلب علي البصرة، وطرد اصحاب يزيد الخليفة بعد قتال عنيف، فلما سلمت له البصرة جمع اهلها وخطبهم ودعاهم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، وزعم ان جهاد اهل الشام اعظم ثوابا من جهاد الترك والديلم، ثم ان يزيد بن عبد الملك بعث بجيشه اليه بقيادة اخيه مسلمة بن عبد الملك ومعه اخوه الاخر العباس بن عبد الملك، فانتصرا علي ابن المهلب وقتلاه. انظر التفصيل في تاريخ الطبري /   ، والكامل /   . وقال الذهبي في العبر / : ونصب يزيد رايات سوداء، وتسمي بالقحطاني وقال: ادعو الي سيرة عمر بن الخطاب، فجاء مسلمة وحاربه ثم قتل في صفر سنة اثنتين وماءة.
(¬) حرفت في المطبوع الي: شوال.
(¬) كانت له قينتان: الاولي سلامةبتشديد اللامالقس، والثانية حبابة: مشددة الباء الاولي كما في القاموس. وقال ابن الاثير في الكامل / : بتخفيفها، وتبعه ابن كثير في البداية /  وصححه. وكان اسمها العالية، فسماها يزيد لما اشتراها حبابة (انظر الاغاني / ). ووصفوا هذه الاخيرة بالحسن والجمال والظرف والغناء والضرب علي العود، فذهبت بلبه وشغف بها، فلما ماتت جزع عليها جزعا شديدا، فما اقام بعدها الا خمسة عشر يوما حتي مات فدفن الي جانبها. وانظر تفصيلا اكثر في الاغاني / ، والكامل /   ، والبداية / .

:

(¬) ذكر ابو الفرج /    انه كان لها دور في تولية ابن هبيرة العراق، وعزل مسلمة بن عبد الملك اخي الخليفة، بل وصل بها الامر الي انها تعزل من استعمله، وتستعمل من عزله.
(¬) البيتان لكثير كما في الاغاني /   ، واللسان مادة هوم. وساق الاول منهما: الطبري / ، والمسعودي / ، والمنتظم / ، واوردهما ابن عبد ربه في العقد / ، وابن كثير في البداية / ، وفي الفاظ البيتين بعض التغاير، وقال في اللسان: ويقال: هذا هامة اليوم او غد: اي يموت اليوم او غدا. ثم ساق البيت.
(¬) كذا في الطبري /  عن ابي معشر، وهشام بن محمد، وعلي بن محمد. وقال الواقدي: اربع سنين. واختلف في سنه يوم مات ما بين الثلاثين الي الاربعين سنة.
(¬) هكذا عند خليفة والمسعودي وابن حبان، وخالف الطبري /  في الاشهر والايام.
(¬) بالاتفاق علي السنة، اما الشهر فهو: ربيع الاخر عند عامتهم، انظر خليفة، وابن قتيبة، والطبري، والمسعودي، وابن الجوزي، وابن الاثير؛ وقال ابن

:

= حبيب وصاحب العقد: ربيع الاول. اما (شوال) فلم اجدها لاحد، وذكرها صاحب تاريخ الخميس /  وهو غالبا ما ينقل عن مغلطاي.
(¬) هكذا (عتاب) في المخطوط والمطبوع، والذي في الطبري والمنتظم والبداية: (عباد) الرعيني، ذكروه في حوادث سنة سبع وماءة، وانه خرج باليمن ودعا الي مذهب الخوارج، فبعث اليه هشام يوسف بن عمر الثقفي، فقتله وقتل اصحابه.
(¬) ذكره الطبري / ، وابن الجوزي في المنتظم /  من حوادث سنة سبع وماءة، وذكره ابن الاثير في الكامل /  من حوادث سنة ثمان وماءة، وكلهم وصفوه بالشدة. كما ذكروا وقوع طاعون اخر سنة خمس عشرة وماءة، وفي التي بعدها ايضا.
(¬) كانت بنو امية تغزو الروم باهل الشام والجزيرة صاءفة وشاتية (فتوح البلدان ). فهذا معني الصاءفة. وذكروا عدة غزوات صواءف قام بها معاوية بن هشام منها: ما كان سنة اربع عشرة وماءة حيث التقي فيها عبد الله البطال بجمع من الروم فيهم قسطنطين ملك الروم ابن هرقل الاول، فاسره وبعث به الي الخليفة. انظر تاريخ خليفة //، والطبري / ، والمنتظم / ، والكامل / . وقال الذهبي في العبر /  عند حوادث سنة احدي وعشرين وماءة: وفيها قتل احد الشجعان الابطال: ابو محمد البطال. وسماه ابن الاثير / : عبد الله ابا الحسين الانطاكي. وله حروب ومواقف، ولكن كذبوا عليه فافرطوا، ووضعوا له سيرة كبيرة، كل وقت يزيد فيها من لا يستحيي من الكذب. ولمزيد من اخباره انظر تاريخ ابن عساكر /    (المختصر). وفي كتاب بلدان الخلافة الشرقية//: واعتبره الترك بعد زمن طويل، بطلهم القومي، والجندي المسلم الذي لا يقهر.

:

(¬) هكذا (الزاب) في المخطوط والمطبوع، وانما هيوالله اعلمالباب، ويسمي ايضا باب الابواب، وهو مدينة في بلاد الخزر علي بحرهم، وقال ابن كثير /  عند ترجمة مسلمة بن عبد الملك: ولما ولي مسلمة ارمينية غزا الترك، فبلغ باب الابواب، فهدم المدينة التي عنده، ثم اعاد بناءها بعد تسع سنين. وانظر معجم البلدان.
(¬) ويقال: (خاقان) وهو ملك الترك الاعظم، وكان قتلهومعه ماءة الف من اتباعهسنة تسع عشرة وماءة، وقاءد جيش المسلمين حينءذ: اسد بن عبد الله القسري امير خراسان، فاراح منه المسلمين بعد ان كان قد انتصر عليهم وقتل واسر وسبي، وبقتله تفرق شمل الاتراك، واشتغلوا ببعضهم عن المسلمين. (انظر الخبر بالتفصيل: الطبري /   ).
(¬) انظر الخبر في اول من قدم خراسان من دعاة بني العباس: الطبري، والكامل في حوادث السنة التاسعة بعد الماءة، وحوادث السنة الرابعة والعشرين بعد الماءة، حيث ابتداء امر ابي مسلم الخراساني.
(¬) اما يوسف بن عمر الثقفي: فهو والي العراق من قبل هشام، وكان علي اليمن كما ذكرت في قتل عباد الخارجي. واما زيد بن علي بن الحسين بن ابي طالب كرم الله وجهه: فخرج علي هشام بالكوفة بعد ان اغرته الشيعة كما اغروا باجداده رضي الله عنهم من قبل، ولم يقبل نصيحة الناصحين، ثم لما دنا خروجه تخلوا عنه حين ابي ان يسب ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، وسموا عند ذلك: الرافضة. واما من تابعه، فقد سموا بالزيدية. وقال ابن كثير / : وفي مذهبهم حق، وهو تعديل الشيخين، 

:

= وباطل، وهو اعتقادهم بتقديم علي عليهما. وليس علي مقدما عليهما. وانظر في خبر قتل زيد وصلبه واحراقه: الطبري /   .
(¬) انظر خبر صنيع العباسيين بقبور الامويين: المسعودي في مروج الذهب / .
(¬) اتفق المءرخون علي ان الوليد هذا كان ماجنا فاسقا، يشرب الخمر، ويقطع دهره باللهو والغزل، وذهب كثير منهم الي انه اظهر اشياء تجعله كافرا زنديقا. انظر المسعودي /   ، وابن حزم   ، وسير اعلام النبلاء / ، والبداية / ، وقال ابن الجوزي في المنتظم / : وكان الوليد بن يزيد مشهورا بالالحاد، مبارزا بالعناد، مطرحا للدين. الا ان الذهبي قال في تاريخ الاسلام / : لم يصح عن الوليد كفر ولا زندقة، نعم اشتهر بالخمر والتلوط، فخرجوا عليه بذلك. قلت: اخرج الامام احمد في المسند /  عن سعيد بن المسيب عن عمر رضي الله عنه قال: ولد لاخي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم غلام فسموه الوليد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «سميتموه باسماء فراعنتكم، ليكونن في هذه الامة رجل يقال له الوليد، لهو شر علي هذه الامة من فرعون لقومه». وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله ثقات.
(¬) كذا حدد خليفة//، والطبري /  تاريخ قتله، ومدة خلافته. وانظر المعارف//، والعقد / . وكان الذي قتله: الخليفة الاتي بعده، وذلك في (البخراء) قرب تدمر. قال ابن حزم//: قتله ابن عمه بما صح من فسقه وكفره.

:

(¬) يحيي هذا هو ابن زيد بن علي المقتول في عهد هشام بن عبد الملك كما مر عند الحديث عن خلافته. وكان يحيي قد فر الي خراسان، فقتله نصر بن سيار امير الوليد عليها، وذلك في اواخر سنة خمس وعشرين وماءة. قال المسعودي / : قتل بقرية يقال لها: (ارعونة) ودفن هناك، وقبره مشهور مزور الي هذه الغاية.
(¬) قال المسعودي / : لم يكن ناقصا في جسمه ولا عقله، وانما نقص بعض الجند من ارزاقهم، فقالوا: يزيد الناقص. وهذا هو قول ابن قتيبة في المعارف //، ونقل الطبري ايضا /  عن علي بن محمد: ان مروان بن محمد سبه، فقال: الناقص بن الوليد. فسماه الناس: الناقص.
(¬) قال المسعودي / : وكان يذهب الي قول المعتزلة، وما يذهبون اليه في الاصول الخمسة من التوحيد ، والعدل، والوعيد، والاسماء، والاحكام. وهو القول بالمنزلة بين المنزلتين، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر. انظر تفسير هذه الامور في مروج الذهب ايضا. وفيه / : ان المعتزلة تفضل يزيد بن الوليد علي عمر بن عبد العزيز رحمه الله ديانة.
(¬) الذي في الطبري / : ان وفاته كانت في ذي الحجة. وهذا قول خليفة //، وابن قتيبة//، وابن حبان//. واما سلخ ذي القعدة: 

:

= فهو قول ابن حبيب في المحبر//. فكانت مدة خلافته خمسة شهور او ستة، وكان عمره خمسا وثلاثين سنة او ستا واربعين سنة علي خلاف. وفي المثل: الاشج والناقص اعدلا خلفاء بني مروان.
(¬) اما عن مدة مكثه بالخلافة: فهذا قول الطبري / ، وابن حبيب//، والمسعودي / . وقال خليفة وابن قتيبة: كانت شهرين ونصفا. كما ذكروا: الشهرين وثلاثة الاشهر، وكلها متقاربة. واما عن كون مروان هو الذي قتله: فهو قول المسعودي / ، وذكره ابن حبان ثاني الاقوال، وانظر تاريخ ابن عساكر /  (م). لكن الاكثر علي ان ابراهيم خلع نفسه وبايع لمروان، فسمي ابراهيم المخلوع، وذلك في شهر صفر من سنة سبع وعشرين وماءة، وبقي حيا الي ان مات بدمشق، وقيل: انه غرق يوم الزاب. (انظر ابن حزم).
(¬) هذه عبارة المسعودي / ، وقال الطبري /  عن علي بن محمد: لم يتم لابراهيم امره، وكان يسلم عليه جمعة بالخلافة، وجمعة بالامرة، وجمعة لا يسلمون عليه لا بالخلافة ولا بالامرة، فكان علي ذلك امره حتي قدم مروان ابن محمد فخلعه. وانظر تاريخ ابن عساكر /  (م).
(¬) البيت في مروج الذهب / ، وتاريخ ابن عساكر /  عن بعض اهل ذلك العصر.

:

(¬) يعني: الجعد هذا. قال الحافظ في لسان الميزان / : عداده في التابعين، مبتدع ضال. . . له اخبار كثيرة في الزندقة. وانظر ترجمته في الكامل / ، وميزان الاعتدال / .
(¬) قال في الكامل: فكان الناس يذمون مروان بنسبته اليه، وانظر الاعلام / .
(¬) قاله ابن حزم. انظر ملحقات جوامع السيرة//.
(¬) في المصادر التي بين يدي: انها كانت امة كردية لابراهيم بن الاشتر، فاخذها والد مروان يوم قتل ابراهيم، فولدت مروان علي فراشه. انظر الطبري /   ، والكامل / ، وتاريخ دمشق /  (المختصر)، ونهاية الارب / ، وقال المسعودي / : كانت لمصعب بن الزبير رضي الله عنه. وهو قول خليفة//ايضا.
(¬) قال الذهبي في السير / : كان مروان بطلا شجاعا داهية رزينا جبارا، يصل السير بالسري ولا يجف له لبد، دوخ الخوارج بالجزيرة، ويقال: اصبر في الحرب من حمار. قال السيوطي في تاريخ الخلفا//: فلذلك لقب به. 

:

= وقال ابن حبان في سيرته//: وانما عرف بالحمار: لقلة عقله. اقول: وانظر اقوالا اخري في سبب هذه التسمية عند الذهبي والسيوطي.
(¬) يعني بين العباسيين والامويين، وكان علي خراسان نصر بن سيار عاملا لبني امية، فواقعه ابو مسلم وطرده منها، ثم دخل العراق وبعدها خراسان، وحينءذ قوي امر العباسيين.
(¬) انما يريد ابراهيم بن الوليد بن عبد الملكوالله اعلموقد ذكرت هذا اثناء تعليقي علي ترجمته. والزاب: نهر، وهو اعلي واسفل يصبان في دجلة، والمراد هنا الزاب الاعلي بين الموصل واربل. وانظر ياقوت حيث ذكر المعركة التي جرت بين مروان بن محمد وبين العباسيين والتي انتصر فيها الاخيرون.
(¬) ذكره الطبري وابن الاثير من حوادث سنة ثلاثين وماءة، وذكره ابن قتيبة وابن الجوزي في السنة التي بعدها. وسمياه: طاعون مسلم بن قتيبة والي البصرة. ونقل ابن الجوزي في المنتظم /  عن الاصمعي: انه كان يمر في كل يوم بطريق المربد احد عشر الف نعش. وقال في المعارف//: ومات فيه ايوب السختياني. قلت: وفي سير الذهبي عند ترجمة ايوب رحمه الله / : اتفقوا علي انه توفي سنة احدي وثلاثين وماءة بالبصرة زمن الطاعون.
(¬) الاكثر علي ان قتله كان في ذي الحجة يعني اخر هذه السنة. انظر خليفة، وابن قتيبة، والطبري، وابن الجوزي، وابن الاثير. وما ذكره المصنف هو قول المسعودي في مروج الذهب / ، ويقرب منه قول ابن حبان// لست ليال بقين من ذي الحجة سنة  ه. اما ابن حبيب في المحبر// فقد جعلها اخر ذي الحجة من  ه والله اعلم. .

:

(¬) اتفقوا علي السنين، واختلفوا في الشهور والايام اختلافا متباينا، فعلي حين عدها خليفة//، والطبري / : عشرة شهور، لم يعدها ابن حزم //الا شهرا واحدا، وهذا قريب من قول المصنف. وانظر المسعودي / . اقول : واختلفوا ايضا في سنه يوم مات، ستين: اكثر او اقل. وبموته انتقل الامر الي بني العباس بن عبد المطلب، وانتهت الدولة الاموية.

:

(¬) كذا عند خليفة//، والطبري /  لكن قال في ربيع الاخر. قلت: كانت بيعته بالكوفة في حياة مروان بن محمد، ثم حول مركز خلافته الي الانبار. قال ابن حبان//: وبني مدينتها للنصف من ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وماءة. وانظر المسعودي / .
(¬) هكذا عند ابن حزم في ملحقات جوامع السيرة//وعند الازدي في اخبار الدول المنقطعة//ايضا، وقالا: ظهروا في نواحي البربر. قلت: وهذا لم يكن في ولاية السفاح، ولم يخرج عليه من العلوين احد، وخرج محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب. (النفس الزكية بالمدينة، وخرج اخوه ابراهيم بالبصرة كلاهما في عهد المنصور الخليفة الاتي. واولاد ادريس وسليمان ابني عبد الله ظهورا فيما بعد بالمغرب وكونوا دولة الادارسة والله اعلم. وانظر الطبري / ، والمسعودي /   ، والعقد الفريد /  وما بعد.

:

(¬) كذا ايضا مع الخبر الذي قبله عند ابن حزم//وعبد الرحمن هذا هو المعروف ب (الداخل)، وب (صقر قريش) مءسس الدولة الاموية بالاندلس، وكان قد فر الي المغرب حين زوال دولتهم وذلك اخر سنة  ه كما قال ابن عبد ربه الاندلسي في العقد / ، وتبعه ابن الاثير في الكامل /   . وقال الطبري / ، وتبعه في المنتظم / : كان ذلك في سنة  ه. اقول: وهذا يعني ان خروجه كان في عهد المنصور الخليفة الاتي، الا اذا اعتبرنا ان ذلك كان بعد نجاته في معركة الزاب وهربه الي المغرب الي حين اقامة الدولة في الاندلس، والله اعلم. وفي الكامل / : وكان يدعو للمنصور.
(¬) اما تاريخ الوفاة فيتفقون عليه، وبعضهم زاده يوما واحدا. واما مدة الخلافة فكذلك بدون اليوم، وبعضهم قال: وتسعة اشهر (خليفة)، وبعضهم قال: وعشرة اشهر (البسوي). وانظر الطبري / ، والمعارف//، وابن حبان//، والعقد الفريد / ، وابن حزم//.
(¬) هكذا في تلقيح الفهوم//، واخبار الدول المنقطعة//، لكن زادوا عليها في بقية المصادر اياما اختلفوا فيها علي اقوال كثيرة: اكثرها  يوما، واقلها يومان. لذلك جبرها ابن قتيبة //، وابن حزم//، فقالا: كانت ولايته اثنتين وعشرين سنة. وانظر: خليفة، وابن حبيب، وابن قتيبة، والبسوي، والطبري، والعقد؛ وجمع الاقوال كلها ابن الجوزي في المنتظم / .

:

(¬) علي الاتفاق، وذلك قبل يوم التروية، وبءر ميمون بمكة في اعلاها بالابطح، وقال ياقوت: وعندها قبر ابي جعفر المنصور. قلت: وكان له من العمر ثلاث وستون سنة.
(¬) يعني انه كان بخيلا، والدانق: سدس الدرهم، ويعبر به عن القلة القليلة. وقال الذهبي في السير / : لقب بذلك لتدنيقه، ومحاسبته الصناع لما انشا بغداد. وانظر قصة ذلك: ابن عساكر /  (م). وعن علمه ودينه وسيرته: تاريخ بغداد /    بالاضافة للمصدرين السابقين. وقال الفاسي في العقد الثمين / : وكان المنصور كاملا في الراي، والعقل، والدهاء، والحزم، والعزم، ذا هيبة وجبروت، وسطوة وظلم، وعلم وفقه وشجاعة، يخالط اية الملك بزي النساك، بخيلا بالمال الا عند النواءب.
(¬) الفصل في الملل والاهواء والنحل / . والراوندية جماعة من اهل خراسان، يقولون بتناسخ الارواح ويزعمون ان روح ادم عليه السلام حلت في عثمان بن نهيك، وان ربهم الذي يطعمهم ويسقيهم هو ابو جعفر المنصور، وان الهيثم بن معاوية جبرءيل. وكانوا ياتون قصر المنصور ويطوفون به، ويقولون: هذا قصر ربنا. (انظر خبرهم وقتلهم في الطبري /   ).
(¬) اما بغداد: فبناها المنصور سنة خمس واربعين وماءة، حيث احضر لها المهندسين واهل المعرفة بالبناء والمساحة والصناع والنجارين والحدادين وغيرهم، ثم اختطها وجعلها مدورة، وسماها مدينة السلام، وانظر في التعريف بها: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي الجزء الاول، وتاريخ الطبري / . 

:

= واما عن هدمه للدور التي بفناء البيت الحرام: فانظر الخبر مفصلا في اخبار مكة للازرقي /   ، واتحاف الوري باخبار ام القري لابن فهد /   . وكان ذلك في المحرم من سنة سبع وثلاثين وماءة، واستمر الي نهاية سنة اربعين وماءة، وكانت التوسعة بمقدار الضعف وهو اول من زاده ووسعه بعد عمارة الوليد بن عبد الملك.
(¬) الخراساني، الذي كان له الفضل في اقامة الدولة العباسية، وانظر سبب ذلك في تاريخ الطبري /   .
(¬) وذلك سنة  ه، ويقال: مات مسموما. وقيل: كان ذلك بسبب قيامهم مع ابراهيم بن عبد الله بن حسن. وانظر الخبر في تاريخ بغداد /   ، والمنتظم / ، ومناقب ابي حنيفة للمكي   ، وللكردري   ، واخبار الدول المنقطعة//، والعبر / .
(¬) هكذا قال خليفة//، والطبري / ، والمسعودي / ، وزادها ابن حبيب//سبعة ايام، وذكرها ابن قتيبة    بدون الايام.
(¬) انظر هذه الاقوال في الطبري /   ، والمنتظم /   ، 

:

= والكامل / . وكان موته: سنة تسع وستين وماءة، وعمره: ثلاثا واربعين سنة، وقال في المعارف//: ثمان واربعين سنة.
(¬) اما عن سخاءه وبعض سيرته: فانظر الكامل /   . واما عن تتبعه للزنادقة: فقد وصفه الذهبي في السير والعبر بقوله: كان قصابا في الزنادقة، باحثا عنهم. وانظر قتله للمقنع في ثمار القلوب//، حيث ذكر انه كان من اهل مرو، وانه اعور يقول بالحلول، ويدعي الالهية، وانه اتخذ وجها من ذهب، وتفاقم امره، ولما احس بقرب قتله سقي نساءه سما ثم شرب منه، فمات ومتن جميعا.
(¬) كذا في الطبري / ، والمنتظم /  من حوادث سنة  ه، ووصفه ياقوت في معجمه: بانه اكبر من جامع المنصور واحسن. والرصافة هنا هي رصافة بغداد، التي بناها المهدي بامر من المنصور، وهي غير رصافة الشام التي بجوار الرقة، وهناك مسميات اخري، انظر معجم البلدان.
(¬) انظر هذا الخبر بالتفصيل في اخبار مكة للازرقي /   ، وفيه ان المهدي هدم وزاد في المسجد الحرام، واشار الي ذلك الطبري /  اثناء الكلام علي حوادث  ه.
(¬) هذا احد الاقوال التي ساقها الطبري / ، وعند خليفة//اقل بثمانية ايام، وفي المعرفة والتاريخ للبسوي / : «سنة واربعة اشهر». وفي المعارف/: «سنة وشهرا».

:

(¬) اتفقوا علي هذا التاريخ: انظر المصادر السابقة في نفس الموضع. واختلفوا في سنه يوم مات علي اقوال. اقلها: احدي وعشرون سنة، واكثرها ست وعشرون.
(¬) كذا قال يعقوب البسوي في المعرفة والتاريخ / ، وقال المسعودي / : فكانت تلك الليلة فيها وفاة الهادي، وولاية الرشيد، ومولد المامون. وقال صاحب العقد / : ولم يكن في ساءر الزمان ليلة، ولد فيها خليفة، وتوفي فيها خليفة، وقام بها خليفة غيرها. وانظر تاريخ بغداد / . وسماها الثعالبي في ثمار القلوب//: ليلة الخلافة، او ليلة الخلفاء.
(¬) ما بين المعقوفتين من () فقط.
(¬) كذا عند ابن قتيبة//بزيادة يوم، وهي احدي روايات الطبري / ، والمسعودي /  بزيادة يومين، وهناك اختلاف في الشهور عند الاخرين، والله اعلم. وانظر تاريخ بغداد / .
(¬) يعني من سنة ثلاث وتسعين وماءة. والقول الاول لابن قتيبة، واحد اقوال الطبري. واما الثاني: ففي العقد / : في جمادي الاولي. وفي تاريخ بغداد / : لغرة جمادي الاولي، وفي المنتظم /   : لثلاث خلون منه. اما النصف من جمادي الاولي: فقد عزاها في تاريخ الخميس

:

= /  للجمالي يوسف بن المقري. وطوس: مدينة بخراسان بينها وبين نيسابور عشرة فراسخ بها قبر هارون الرشيد (معجم البلدان). وقالوا: ذهب اليها غازيا.
(¬) الدبيلةكجهينة: داء في الجوف. وانظر غلط طبيبه واسبابا اخري في موته: تاريخ الطبري / ، قالوا وكان له من العمر خمس او سبع واربعون سنة.
(¬) كذا في الجوهر الثمين//.
(¬) نص الجهشياري في كتاب الوزراء له//، وابن حزم في ملحقات جوامع السيرة//، وابن الجوزي في التلقيح//: ان الرشيد كان يحج عاما ويغزو عاما. واضاف الجهشياري: وكان يلبس دراعة قد كتب من خلفها: حاج، ومن قدامها: غاز. وقال ابن حزم: وهو اخر خليفة حج في خلافته. وقال الثعالبي في المضاف والمنسوب//: كان يقال للرشيد: جبار بني العباس. لانه غزا، واغزي، وقتل الكثير من الاعداء.
(¬) كذا في الاغاني، وتاريخ دمشق، وفي تاريخ بغداد والنهاية: الغانيات.
(¬) في تاريخ بغداد: وبه (ملكن).
(¬) الابيات للرشيد، وقال ابو الفرج: وقيل: ان العباس بن الاحنف قالها علي لسانه في ثلاث حظيات كن عنده، سماهن ابن عساكر: قصفا، وضياء، وخنثا. 

:

= وفي الاغاني، بدل الاولي: (سحرا). وانظر هذه الابيات في الاغاني / ، وتاريخ بغداد / ، وتاريخ دمشق /  (م)، والبداية والنهاية / .
(¬) كان البرامكة من الفرس ثم اسلموا، وظهر اول امرهم عندما تولي خالد بن برمك الوزارة في عهد السفاح ثم المنصور، ثم اشتهر ابنه يحيي الذي ولاه المنصور اذربيجان، ثم اختاره المهدي كاتبا وناءبا لابنه هارون الذي ولاه الوزارة عند خلافته، فلمع نجمه، واشتهر اولاده: جعفر، والفضل، ومحمد، وموسي؛ واصبحوا اهل ثقة الخليفة، ففوض اليهم امر دولته، فكان منهم الوزراء، والكتاب، واصحاب الدواوين، لذلك انصرف اليهم الناس يمدحونهم، ويتغنون بكرمهم وجودهم الذي كان مضرب المثل، وقصصهم في ذلك كثيرة مبثوثة في كتب التاريخ والادب. الا انهم اتهموا بالزندقة حتي قال ابن قتيبة في المعارف//: وكانوا يرمون بالزندقة الا من عصم الله تعالي منهم، وفيهم قال الاصمعي: اذا ذكر الشرك في مجلس اضاءت وجوه بني برمك وان تليت عندهم اية اتوا بالاحاديث عن مزدك وانظر في اسباب قتلهم والايقاع بهم: الطبري /   ، والمسعودي / ، ووفيات الاعيان /   ، والبداية والنهاية /   .
(¬) وذلك في فتنة بين النزاريةالذي كان منهم ابو الهيذام المري هذاواليمانية، وقتل فيها بشر كثير، فبعث الرشيد موسي بن يحيي البرمكي واليا علي الشام، فاصلح بين اهلها حتي سكنت الفتنة. (انظر الخبر في الطبري / ، والمنتظم / ، والكامل /   ) حوادث  ه.
(¬) اما الاول: فذكره ابن الاثير /  باسم: العطاف بن سفيان الازدي خرج علي الرشيدوكان من فرسان اهل الموصلواجتمع عليه اربعة الاف رجل، 

:

= وغلب علي الامر كله لمدة سنتين. واما الوليد بن طريف: فهو شاري خرج بارض الجزيرة، فقتل وسفك، وكثرت جيوشه، واخذ ارمينية، فوجه اليه الرشيد يزيد بن مزيد فقتله بالبرية، وهو الذي قالت فيه اخته ترثيه: ايا شجر الخابور مالك مورقا كانك لم تجزع علي ابن طريف وانظر خبره بالاضافة الي كتب التاريخ الرءيسة: خليفة   ، والمعارف//، وسير الذهبي / .
(¬) بسبب كثرة الخوارج الذين خرجوا منها كما في المنتظم / ، وقال ابن الاثير / : هدمه بسبب العطاف المتقدم.
(¬) الخزر: قوم من الترك بلادهم خلف باب الابواب، المعروف بالدربند قريب من سد ذي القرنين. (ياقوت)، وكان خروجهم بسبب ما قيل من قتل بنت ملكهم غيلة، فاوقعوا بالمسلمين، وسبوا اكثر من ماءة الف. وقال الطبري: فانتهكوا امرا عظيما لم يسمع في الاسلام بمثله، فوجه اليهم الرشيد خزيمة بن خازم، ويزيد بن مزيد الي ارمينية، فاخرجا الخزر، واغلقا باب ارمينية، وانظر الخبر في الطبري / ، والمنتظم / ، والكامل / ، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) كذا الخبر مختصرا في المصادر السابقة، من حوادث سنة  ه الا ان الاسم فيها هكذا: (ابو عمرو) الشاري، وانظر البداية / ، وشهرزور: مدينة بين اربل وهمذان، سكانها من الاكراد.

:

(¬) هكذا قال المسعودي كما نقله عنه الذهبي في السير / ، والسيوطي في تاريخ الخلفاء//، الا انه اضاف عن المسعودي: بعد علي وابنه الحسن رضي الله عنهما.
(¬) طاهر بن الحسين: هو ابن مصعب الاعور، امير خراسان ثم العراق من قبل المامون، لذلك كان يلقب بذي اليمينين. وكان اول الخلاف بين الامين والمامون، عندما اراد الاول خلع الثاني من ولاية العهد وتولية ابنه موسي الناطق بالحق من بعده، فخلعه عند ذاك المامون، ودعا لنفسه، وتسمي بامير المءمنين، وذلك سنة خمس وتسعين وماءة، وانظر في تاريخ قتل الامين الطبري /  حيث ذكر ما قاله المءلف، ولكن بهذه الصيغة: ليلة الاحد لخمس بقين من المحرم من سنة  ه. واوردها في تاريخ الخميس /  كهي عند المصنف.
(¬) هكذا في () و (): و (تسعة) اشهر، وفي (): و (سبعة) اشهر، ونقلها عنه في تاريخ الخميس / : و (ستة) اشهر. وكلها متشابهة في الخط. وكلها جاءت الروايات بها، جمعها المسعودي في المروج / ، وانظر بقية المصادر.
(¬) الاهواز فتحت عنوة علي يد ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، عندما كان واليا علي البصرة من قبل سيدنا عمر رضي الله عنه سنة سبع عشرة (انظر فتوح البلدان ). واظن ان الذي يريده المصنف هو: ان الاهواز كانت بيد الامين، وكان عليها محمد بن يزيد المهلبي من قبله، فبعث المامون اليها طاهر بن الحسين فقتل المهلبي ودخل الاهواز وذلك سنة   ، وانظر الخبر

:

= في المصادر الرءيسة الثلاثة: الطبري والمنتظم والكامل حوادث تلك السنة. والاهوازكما عند ياقوتاسم عربي، وكانت تسمي في ايام الفرس خوزستان، ونقل عن صاحب العين: ان الاهواز سبع كور بين البصرة وفارس.
(¬) ذكر الطبري / : هذا الخبر اول خلافة المامون اخر سنة ثمان وتسعين وماءة، وقال: وفيها خرج الحسن الهرش في ذي الحجة منها يدعو الي الرضا من ال محمد [صلي الله عليه وسلم]بزعمهفي سفلة الناس وجماعة كثيرة من الاعراب حتي اتي النيل [بليدة في سواد الكوفة] فجبي الاموال، واغار علي التجار، وانتهب القري، واستاق المواشي. وقال في المحرم من السنة الجديدة: وفيها خرج ازهر بن زهير الي الهرش فقتله في المحرم. وانظر الكامل / ، والبداية / .
(¬) كذا كنيته عند الاكثر، وقدم عليها المسعودي: (ابا جعفر). وجمع ابن عساكر بين الكنيتين فقال /  (م): كنيته ابو العباس، فلما استخلف اكتني بابي جعفر. قال في المنتظم / : تفاءلا بكنية المنصور والرشيد في طول العمر. ومرو: اشهر مدن خراسان وقصبتها، والنسبة اليها مروزي علي غير قياس. ومدحها ياقوت كثيرا، وفيها قبور بعض الصحابة، وخرج منها علماء كثيرون، علي راسهم: الامام احمد بن حنبل رحمه الله.
(¬) لم اجدها هكذا الا عند المتاخرين. انظر الجوهر الثمين//، وتاريخ الخميس / ، وهذا الاخير صرح بانها عن مغلطاي، لكن يستانس لهذه المدة بما ذكروا: ان خلافته كانت عشرين سنة ونصفا تقريبا، وفي المعارف //: عشرين سنة. وقال الطبري / : وذلك سوي سنتين كان دعي له فيهما في حياة اخيه. اقول: فعلي هذا القول ينضبط قول المصنف، والله اعلم.

:

(¬) اتفقوا علي السنة والشهر واختلفوا في الايام، انظر المحبر//، والمعارف //، والطبري / ، وابن حبان//، وابن حزم//. والبذندون قرية من قري طرسوس، بينهما يوم، وطرسوس: مدينة بثغور الشام، بين انطاكية وحلب وبلاد الروم، قال ياقوت: بينها وبين (اذنة) ستة فراسخ، لذلك قال البسوي / : دفن باذنة. قالوا: خرج غازيا فادركته المنية بالبذندون، فنقل الي طرسوس ودفن فيها. انظر المصادر السابقة مع معجم البلدان وكتاب بلدان الخلافة الشرقية   .
(¬) ابن طباطبا: هو احد العلويين الذين خرجوا في الكوفة علي العباسيين في عهد المامون، وابو السرايا كان من رجال هرثمة بن ايمن امير خراسان احد قواد المامون، فمطل هرثمة ابا السرايا هذا بارزاقه واضر به، فغضب ابو السرايا ومضي الي الكوفة فبايع ابن طباطبا العلوي واصبح القيم بامره في الحرب وقيادة جيشه، واشتدت شوكتهما، لكن يموت ابن طباطبا فجاة، فبويع مكانه علوي اخر هو محمد بن محمد، لكن هرثمة ينتصر عليهما اخيرا. انظر تاريخ خليفة//، وتاريخ الطبري /   .
(¬) حسين الافطس، ويقال: ابن الافطس، علوي اخر، خرج بمكة اخر سنة  ه، وكان امير الحج من قبل المامون: سليمان بن داود، امير مكة، فبسبب فتنة ابن الافطس هذا، تنحي سليمان، فوقف الناس بدون امير. وانظر المصدرين السابقين مع البسوي / ، والمسعودي / .

:

(¬) خرج في (البذ) قرب اذربيجان ، وعاث وافسد، وقال بالتناسخ دين المجوسية، وانتصر علي جيوش المامون والمعتصم بعده في اكثر من مرة، واباد من الامة خلاءق لا تحصي، الي ان قتل في خلافة المعتصم علي يد قاءده (الافشين) سنة  ه. انظر خليفة//، والطبري / ، وياقوت (البذ). وللتوسع في ترجمته ومذهبه انظر: الفهرست//، وسير الذهبي /   .
(¬) انظر خبره في الطبري / ، والكامل / ، ضمن حوادث  ه.
(¬) سماه الطبري / : بلالا الضبابي الشاري، خرج في سنة  ه، فوجه اليه المامون عباسا ابنه مع بعض القواد، فقتلوه.
(¬) قال الكتبي في الفوات / : قرا العلم في صغره، وسمع من هشيم، وعباد ابن العوام، ويوسف بن عطية، وابي معاوية الضرير وطبقتهم. . وبرع في الفقه، والعربية، وايام الناس، ولما كبر عني بعلوم الاواءل، ومهر في الفلسفة، فجره ذلك الي القول بخلق القران.
(¬) كان خروج عمه وكثير من العباسيين عليه بسبب عهده الي علي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق، احد الاءمة الاثني عشر، حيث لقبه بالرضا، وضرب الدراهم باسمه، وزوجه ابنته، وكتب الي الافاق بذلك، ويقال: انه حمله علي ذلك افراطه في التشيع، ولكن عليا الرضا لم ينشب ان مات، وانظر الخبر كاملا في الطبري /   ، والمسعودي /  وغيرهما.

:

(¬) كذا ايضا في الدول المنقطعة//، ونهاية الارب / .
(¬) انظر الدول المنقطعة//، ونهاية الارب / .
(¬) من () فقط، وهي في نهاية الارب وتاريخ الخميس، وهذا الاخير عن المصنف.
(¬) كذا ايضا في اخبار الدول المنقطعة//عن بعض المءرخين، وانظر نهاية الارب / ، وذكرها في تاريخ الخميس /  عن مغلطاي.
(¬) لذلك سمي: (المثمن). ذكره صاحب العقد عن الصولي، وعزاه الذهبي لنفطويه. وعند الخطيب وابن عساكر: يقال له: (الثماني). ولقد جمعت هذه الامور من مختلف المصادر التي سوف اذكرها بعد فكانت كما يلي: مولده في الشهر الثامن من سنة ثمانين وماءة، وهو ثامن الخلفاء العباسيين، وثامن ولد العباس، رضي الله عنه، والثامن من اولاد الرشيد، وتملك ثماني سنين، وثمانية اشهر، وله فتوحات ثمانية، وقتل ثمانية اعداء، وولد ثمانية بنين، 

:

= وثمانية بنات، وعاش ثمانيا واربعين سنة، وطالعه العقرب وهو ثامن برج، ودخل بغداد من الشام في مستهل رمضان سنة ثماني عشرة وماءتين، بعد استكمال ثمانية اشهر من السنة بعد موت اخيه المامون، وخلف ثمانية الاف الف دينار، ومثلها من الدراهم. انظر في ذلك: الطبري / ، وتاريخ بغداد / ، وتاريخ دمشق /  (م)، والعقد الفريد / ، ونهاية الارب / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، والبداية / .
(¬) في الكامل / : لم يعرض لها احد منذ كان الاسلام، وهي عين النصرانية، وهي اشرف عندهم من القسطنطينية. وقال ابن كثير / : وهي مدينة عظيمة كبيرة جدا، ذات سور منيع، وابراج عالية كبار كثيرة. قلت: تقع في اسيا الصغري بالقرب من (انقرة).
(¬) وذلك عندما مدحه عند فتحه لعمورية بقصيدته المشهورة، والتي مطلعها: السيف اصدق انباء من الكتب في حده الحد بين الجد واللعب ويقال: انه اعطاه عن كل بيت بها الف درهم. وانظر الخبر في الدول المنقطعة//، ونهاية الارب / .
(¬) خففت بعد فقيل: سامراء. بين بغداد وتكريت، وبها السرداب الذي تزعم الشيعة ان مهديهم يخرج منه، بناها المعتصم، وقيل: كانت مدينة قديمة مهدمة. قال الخطيب / : ولكثرة عسكر المعتصم، وضيق بغداد عنه، وتاذي الناس به، بني المعتصم سر من راي، وانتقل اليها، فسكنها بعسكره، وسميت: العسكر، وذلك سنة  ه. وقال الازدي//: وسميت بهذا الاسم، لانه لما انتقل اليها بجملته وعساكره سر كل منهم برءيتها.
(¬) كذا ايضا في اخبار الدول المنقطعة//، ونهاية الارب / /، وانظر

:

= معجم البلدان عند (سامراء).
(¬) اخرج الخطيب / ، وابن عساكر /  (م): كان مع المعتصم غلام في الكتاب يتعلم معه، فمات الغلام، فقال له الرشيد: يا محمد، مات غلامك. قال: نعم يا سيدي، واستراح من الكتاب. قال الرشيد: وان الكتاب ليبلغ منك هذا المبلغ! دعوه الي حيث انتهي، لا تعلموه شيءا، قال: فكان يكتب كتابا ضعيفا، ويقرا قراءة ضعيفة.
(¬) قال الذهبي في السير / : حتي زال عقله، ولم يجب، فاطلقوه. قلت: وقد امتحن في هذه الفتنة خلق من العلماء منهم من مات شهيدا كاحمد بن نصر الخزاعي، قتله الواثق بيده. (انظر طبقات الحنابلة / ، وتاريخ بغداد / ). ومنهم الامام البويطي صاحب الامام الشافعي مات مسجونا بالعراق في القيد والغل. (تاريخ بغداد / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ). ومنهم من اعترف مكرها خاءفا، وقد بدات هذه الفتنة في عهد المامون واشتدت في عهد المعتصم والواثق، واندثرت علي يد المتوكل بعد اربعة عشر عاما.
(¬) تقدمت الاشارة الي هذا عند ترجمة المامون، وانظر مروج الذهب /   .
(¬) سماه مشءوماوالله اعلملان بعض اصحابه وثب عليه فقتله. وكان قد اظهر الخلاف علي المعتصم، فبعث اليه احد قواده الي جبال الموصل لحربه. وانظر الطبري /  وسماه: جعفر بن مهرجش الكردي.
(¬) ويلقب بالمبرقع اليماني للبسه قناعا، وكان ظهوره في الغور بفلسطين، دعا الي اقامة الحق والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فاستجاب له جماعة وعظم

:

= خطره، فبعث اليه المعتصم جيشا، فقبضوا عليه، فسجنه حتي مات. وانظر الخبر كاملا في الطبري / ، والمنتظم / ، والكامل / ، وسير اعلام النبلاء /   .
(¬) كذا ايضا في تاريخ خليفة//، والمعارف//، والطبري / ، وكان في () والمطبوع: ربيع (الاخر).
(¬) ذكروها بدون الايام، انظر المعارف في الموضع السابق، ومروج الذهب / ، وذكرها الطبري /  لكن قال: «ويومين».
(¬) هكذا (خامس عشرين) في () وفي (): خامس. وفي (): (خامس عشر).
(¬) في جميع المصادر القديمة جاء تاريخ وفاته هكذا: لست بقين من ذي الحجة عام  ه، وهذا يكاد يكون كما نص عليه المءلف، والله اعلم. واما عن سبب موته: فانظر الخبر مفصلا في تاريخ الطبري / ، وملخصه: انه مرض في بطنه، وان الاطباء وصفوا له القعود علي التنور، وانه كان يجد في ذلك راحة، ففعلوا به ذلك اكثر من مرة، فحمي عليه في المرة الاخيرة، فاخرج فمات. قال في المنتظم / : فاخرج من التنور وقد احترق وصار اسود كالفحم، فلم تمض ساعة حتي قضي.
(¬) كذا في الدول المنقطعة//، ونهاية الارب / ، وفي اكثر المصادر

:

= ايضا مع اختلاف بسيط في الايام. وانظر في تخريج هذا وتاريخ الوفاة: المحبر //، والمعارف//، والطبري / ، والمسعودي / ، وفوات الوفيات /  حيث وافق المصنف في الامرين.
(¬) واما عن علمه بالادب والانساب فقد اوردوا له قصة تدل علي هذا، انظر وفيات الاعيان / ، وسير اعلام النبلاء / . واما عن غلبة ابن ابي دءاد عليه: فقد نص علي ذلك الخطيب / . وابن ابي دءاد هذا هو قاضي القضاة للمعتصم ثم الواثق، وكان موصوفا بالكرم والادب، غير انه اعلن بمذهب المعتزلة فحمل السلطان علي امتحان الناس بخلق القران وان الله لا يري في الاخرة.
(¬) كذا نص ابن حزم//علي السبب والتاريخ، وانظر ابن حبان//، وانظر تفصيل قتله في الطبري /   ، والمنتظم /   ، والكامل /   . قالوا: انه كان قد عهد بالولاية بعده لابناءه: المنتصر، ثم المعتز، ثم المءيد. فاراد ان يقدم المعتز اولا لمحبته لامه، فسال المنتصر ان ينزل عن العهد فابي، فاخذ يعامله معاملة سيءة، فاستغل الترك ذلك واتفقوا مع المنتصر علي قتل ابيه، فقتلوه هو ووزيره الفتح بن خاقان. (وانظر تاريخ الخلفاء للسيوطي//). وقد اشتهرت ليلة قتل المتوكل حتي صارت مثلا. انظر ثمار القلوب للثعالبي//حيث نقل الخبر ايضا.
(¬) كذا في الجوهر الثمين//، وكذا في العقد الفريد / ، ومروج الذهب /  لكن زيادة يوم، واوردها في المحبر//بدون الايام.

:

(¬) ذكروا في كتب التاريخ امر بيعته لاولاده الثلاثة ضمن حوادث سنة  ه. انظر الطبري /   ، والمنتظم / ، والكامل / . وساق الخبر كاملا في تاريخ الخميس / ، لكن عن مغلطاي.
(¬) انظر هذا الخبر باطول منه في الطبري /   ، والكامل /   ، والدول المنقطة//، والبداية والنهاية / ، والجوهر الثمين //. ذكروه في حوادث  ه. قلت: وهو اول من امر بذلك كما في اواءل العسكري//.
(¬) احد وزراء الواثق، وكان قد اغضب المتوكل في خلافة الواثق، ويقال: انه اشار علي الواثق ان يخلف ابنه مكان المتوكل، فكان هذا سبب هلاكه حين ال الامر الي المتوكل، وضعه اولا في الحبس، وصادر امواله ومتاعه، ثم وضعه في تنور من خشب فيه مسامير من حديد حتي مات. (انظر الطبري / ).
(¬) تقدمت ترجمته قبل قليل، وقال الذهبي في السير / : وغضب المتوكل علي احمد بن ابي دءاد، وصادره، وسجن اصحابه، وحمل ستة عشر الف الف درهم، وافتقر هو واله، وولي يحيي بن اكثم القضاء. وانظر الطبري

:

= / ، والدول المنقطعة   .
(¬) علي الرغم من ان المتوكل اظهر السنة، ومنع الناس من القول بخلق القران الا انه ارتكب سيءة غطت علي جميع حسناته، وهي كرهه لعلي وال بيته، رضي الله عنهم، حتي انه قتل يعقوب بن السكيت امام العربية، عندما ساله المتوكلوكان يءدب ولديهمن احب اليك هما او الحسن والحسين؟ فاجابه: بان قنبر مولي علي رضي الله عنه خير منهما. فقتله شر قتلة، لذلك فلا عجب ان يامر بهدم قبر الحسين رضي الله عنه، وان يمنع الناس من اتيانه. وانظر الخبر في الطبري / ، والكامل /   .
(¬) هكذا: محمد بن (عمر) في المخطوط والمطبوع، وهو موافق لما عند ابن الجوزي، بينما الذي في الطبري والكامل: محمد بن (عمرو) الشاري، وذكروه في حوادث سنة  ه اي في زمن المنتصر، وقالوا: انه حكم وخرج بناحية الموصل، فوجه اليه المنتصر من قبض عليه مع عدة من اصحابه فجء بهم فقتلوا وصلبوا. وانظر الطبري / ، والمنتظم / ، والكامل / .
(¬) زاد الخطيب / : ويقال: ابا العباس، ويقال: ابا عبد الله.
(¬) تقدمت ترجمة ابن دحية هذا، ويزيد بن الوليد عدا علي ابن عمه لا ابيه، وذلك بسبب ما قيل عن زندقته ومجونه، انظر تعليقي علي مقتل الوليد بن يزيد //. وانظر المسعودي /  فقد ذكر الخبر علي الصحيح.

:

(¬) يقول الطبري في تاريخه /  عند الحديث عن وفاة المنتصر: ولم ازل اسمع الناس حين افضت اليه الخلافة من لدن ولي الي ان مات يقولون: انما مدة حياته ستة اشهر، مدة شيرويه بن كسري قاتل ابيه، مستفيضا ذلك علي السن العامة والخاصة. وروي الخطيب /    قصة طريفة جرت للمنتصر في ذلك. وعادة الله: حكمته، سبحانه وتعالي.
(¬) انظر في سبب موته: الطبري /   ، والمسعودي /   ، وعدها ابن الجوزي في المنتظم /   : خمسة اقوال. واما عن قول المصنف: كان يسء الي العيال ويبخل. فهكذا ايضا قال الازدي في الدول المنقطعة//، وابن دقماق في الجوهر الثمين//، لكن الذي وصفوه بخلاف ذلك، حتي قال المسعودي / : وكان المنتصر واسع الاحتمال، راسخ العقل، كثير المعروف، راغبا في الخير، سخيا، اديبا، عفيفا، وكان ياخذ نفسه بمكارم الاخلاق، وكثرة الانصاف، وحسن المعاشرة، بما لم يسبقه خليفة الي مثله. واضاف ابن الاثير /  الي هذا: انه امن العلويين، واطلق وقوفهم، وسمح بزيارة قبر علي والحسين رضي الله عنهما.
(¬) هكذا في () و () والمطبوع، وفي (): وكانت له (حربة). ولم ادر ما يريد، ولم اجدها لاحد، والله اعلم. لكن ذكروا في وصفه: انه اعين اقني. . والاقني من في انفه احديداب، والله اعلم.

:

(¬) كذا ذكره الطبري /  عن يسر الخادم. وانظر الكامل / . والدول المنقطعة   .
(¬) هكذا اسمه صحيحا، وصحف في العقد، وابن حبان، والسير، والعبر، والبداية، والسيوطي الي احمد بن محمد المعتصم، فجعلوه ابنا للمعتصم، بينما المعتصم في الحقيقة جده، ولم اجد من نبه علي ذلك من محققي تلك الكتب. وانظر الاصول: الطبري، والمسعودي، وابن قتيبة، والخطيب، وابن الجوزي، والازدي، وابن الاثير، فقد سارت علي الصحيح، واغرب هذه التصحيفات ما وجدته عند ابن حزم//: فهو ينص علي ان المستعين ابن عم المنتصر لحا، ثم يسميه هكذا: احمد بن محمد المعتصم. فيجعله عم المنتصر لا ابن عمه. لان المنتصر بن المتوكل بن محمد المعتصم، والمستعين ابن محمد بن محمد المعتصم. ومن هنا جاء التصحيف. والله اعلم. ويظهر ان هذا الخطا قديم، فقد ذكر ابن الاثير /  ان مسكويه في تجارب الامم اعتبر المستعين اخا للمتوكل ايضا.
(¬) هكذا عند ابن دقماق ايضا//، وقد جبرها ابن حبيب//، والمسعودي / ، فقالا: ثلاث سنين وتسعة اشهر.
(¬) قال ابن دقماق//: كانت اموره قد اضطربت، لانه كان يولي الرجل في وظيفة، ثم يعزله منها، ثم يرده اليها، ثم يعزله منها. وقال الذهبي في السير / : اختلت الخلافة بولايته، واضطربت الامور.

:

(¬) انظر تاريخ بغداد / ، وكان الاتراك من جنده قد غضبوا عليه، فاخرجوا اخاه المعتز من السجن وبايعوه بسامراء، فقاتل اخاه المستعين حتي اضطره الي عزل نفسه، وانظر الخبر في الطبري / ، و  و .
(¬) وقالوا في سبب خروجه: انه كان في ضيق، ونزلت به محنة، وركبه دين، فتبعه جماعة من الزيدية وغيرهم، فاظهر العدل، وتورع عن اخد شء، ولكن لم تلبث جيوش الخليفة ان قتلته، وحملت راسه الي بغداد فصلب. وانظر التفصيل في الطبري / ، والمسعودي / .
(¬) احد الحسنيين، خرج بالحجاز، واخذ ما في الكعبة من المال، ومن خزاءنها من الطيب والكسوة، وانتهب مكة واحرق بعضها وحاصرها حتي هلك الناس، وقتل من الحاج اكثر من الف، انظر المنتظم / ، والكامل / ، وقال الذهبي في السير / : ثم قصمه الله بالطاعون هو وكثير من جنده.
(¬) هكذا ايضا في الجوهر الثمين، ذكر هذه الاسماء الثلاثة للمعتز، ولم يذكر الخطيب / ، وابن الجوزي في المنتظم / ، والذهبي في السير /  الا الاول والثاني، مع تقديم اسم (محمد) علي الزبير. بينما ترجمه ابن عساكر /  (م) في (الزبير) وقدمه علي محمد. وتبعه في هذا ابن كثير / . واقتصر ابن قتيبة//، والمسعودي / ، وابن حزم //، وابن حبان//علي اسم (الزبير).

:

(¬) ام ولد رومية من صقلية. قال ابن الاثير في الكامل / : وكان المتوكل سماها (قبيحة) لحسنها وجمالها، كما يسمي الاسود كافورا. قلت: واحتجن المالكما في القاموس: ضمه واحتواه.
(¬) ذكر المءرخون ان سبب قتله هو: ان الاتراك من القواد والجند طالبوه بارزاقهم، فلم يقدر عليها لخلو خزاءن الخلافة، فطلب من امه قبيحةوكانت غنية جداان تعطيه بعض المال، فبخلت عليه، حينءذ اجمع الجند علي خلعه وتولية المهتدي كما سياتي، ثم قبضوا علي المعتز واجبروه علي خلع نفسه، واقاموه في الشمس حافيا، وبعد خمسة ايام ادخلوه الحمام فعطش عطشا شديدا، فاعطوه ماء مثلجا فشربه فمات. هذا احد الاقوال، وذكروا اسبابا اخري في موته، انظرها في مروج الذهب / ، واقتصر الطبري /  علي انهم وضعوه في سرداب واغلقوا عليه الباب حتي مات، وتبعاه في المنتظم / ، والكامل / .
(¬) انظر اليعقوبي وابن دقماق في تحديد اليوم والشهر، والذي عند الطبري /  وتبعاه في المنتظم والكامل: ان خلعه لثلاث بقين من رجب، وان وفاته لليلتين خلتا من شعبان. وانظر العقد والمروج.
(¬) كذا في اخبار الدول المنقطعة//، وذكره في تاريخ الخميس /  عن مغلطاي.
(¬) هكذا عند ابن دقماق في الجوهر الثمين//وذكره صاحب تاريخ الخميس

:

= عن مغلطاي. وقال الطبري / : اربع سنين وستة اشهر وثلاثة وعشرين يوما، وذكرها المسعودي بدون الايام ثم قال: هذا منذ بويع بسامراء، ومنذ بويع له بمدينة السلام ثلاث سنين وسبعة اشهر. اقول: وبهذا يعرف سبب الاختلاف في مدة خلافته.
(¬) الشاري، وذلك في سنة ثلاث وخمسين وماءتين، حكم بالبوازيج من اعمال الموصل، وخرج علي المعتز ومن جاء بعده، انظر بداية امره: الطبري / .
(¬) باني الجامع المشهور، تركي من موالي العباسيين، نشا نشاة صالحة، حفظ القران وطلب العلم، وكان يكره ما كان عليه الاتراك من حب للمناصب، وقتل للخلفاء، ولي مصر بتدبير من الاتراك سنة  ه ايام المعتز، وبقي واليا عليها سبع عشرة سنة. قال الذهبي في السير / : كان بطلا شجاعا، مقداما مهيبا، ساءسا جوادا ممدحا، من دهاة الملوك. وانظر ترجمة مطولة له في النجوم الزاهرة /   .
(¬) في المسعودي / : وكان خروج صاحب الزنج بالبصرة في خلافة المهتدي. قلت: اول ظهوره في البحرين مدعيا انه من العلويين، ثم اتجه الي البصرة اخر ايام ابن المعتز، فجمع اليه الزنج الذين يكسحون السباخ، لذلك سمي بهم. ادعي ان العناية الالهية ارسلته، وانه يعلم الغيب، واستفحل امره، وكثر اتباعه، وهزم جيوش العباسيين اكثر من مرة، واستولي علي البصرة، واحرقها، وذبح كثيرا من اهلها، وخرب مسجدها، ثم تعداها الي بلدان اخري، واستمرت حروبه الي ان قتل في عهد الموفق: اربع عشرة سنة، وانظر بداية امره: الطبري / .

:

(¬) هكذا كناه الطبري والمسعودي وابن الاثير، وقدم عليها الخطيب وابن الجوزي والذهبي: (ابا اسحاق).
(¬) مدحوه كثيرا، فقال المسعودي /   : وبني المهتدي قبة لها اربعة ابواب، وسماها قبة المظالم، وجلس فيها للعام والخاص للمظالم، وامر بالمعروف ونهي عن المنكر، وحرم الشراب، ونهي عن القيان، واظهر العدل، وكان يحضر كل جمعة الي المسجد الجامع، ويخطب الناس ويءم بهم. فثقلت وطاته علي العامة والخاصة بحمله اياهم علي الطريق الواضحة، فاستطالوا خلافته، وسءموا ايامه، وعملوا الحيلة حتي قتلوه. وقال الخطيب /  و : وروي عنه انه لم يزل صاءما منذ جلس للخلافة الي ان قتل. وقال ابن حزم//: وكان رحمه الله امام عدل. وقال ابن الجوزي في المنتظم / : كان المهتدي من احسن الخلفاء مذهبا، واجملهم طريقة، واظهرهم ورعا، واكثرهم عبادة، واسند الحديث.
(¬) قال ابن دقماق//: كان عنده وزير وقاض وحاجب يظلمون، ويحوزون الدنيا، ولا ينظرون الي الاخرة، وكانوا سببا لقتله، فكان امراءه خرجوا عليه لظلم الوزير والقاضي والحاجب. قلت: ذكروا له من الوزراء: جعفر بن محمود الاسكافي، لكنه صرفه ونفاه، ومن الحجاب: صالح بن وصيف الذي اتهم بدم المعتز وسلب اموال امه قبيحة، ثم قتل هذا شر قتلة، وذكروا له من القضاة: الحسن بن ابي الشوارب، فعزله وحبسه. كذا سماهم الازدي في اخبار الدول المنقطعة/  /، وانظر الوافي بالوفيات / .
(¬) اقتصر ابن حبيب، والمسعودي، وابن حزم علي الشهور فقط، وقال الطبري

:

= / : احد عشر شهرا وخمسة وعشرين يوما. وفي المنتظم: و () او () يوما. والله اعلم.
(¬) كذا في العقد الفريد / ، والمنتظم / . وانظر تفاصيل قتله في الطبري /   .
(¬) ويعرف ب (ابن فتيان)، وهي امه، ام ولد رومية.
(¬) يقول ابن حزم//: والمعتمد اول خليفة تغلب عليه، ولم ينفذ له امر ولا نهي، ولم يكن بيده من امر الخلافة الا الاسم فقط.
(¬) وهو الذي قتله كما سياتي، ويقول المسعودي / : وقد كان المعتمد اثر اللذة، واعتكف علي الملاهي، وغلب اخوه ابو احمد علي الامور وتدبيرها، ثم حضر علي المعتمد وحبسه، فكان اول خليفة قهر وحبس وحجر عليه.
(¬) هكذا في الجوهر الثمين وتاريخ الخميس ذكرا ايضا هذه الاسباب في وفاته، وفي الطبري / ، وتبعه في الكامل / : انه شرب كثيرا، وتعشي فاكثر فمات، لم يذكرا غير هذا. وذكر المسعودي قصة السم فقط. اما تاريخ الوفاة فقد اتفقوا عليه.

:

(¬) جبرها اكثرهم فقال: كانت ثلاثا وعشرين سنة. انظر العقد والمروج وابن حزم. وزاد الطبري علي جبرها ثلاثة ايام، وفي الكامل: وستة اشهر، والله اعلم. .
(¬) اختلفت المصادر التي بين يدي في ضبط كنيته كما اختلفت المخطوطات التي اعتمدتها: في (): ابن جورة. وفي () و (): ابن ابي حوزة. وفي المطبوع: ابن ابي جورة. وفي الكامل / : ابو حوزة، وفي نسخة منه: جوزة. وذكره ياقوت في معجم البلدان بما اثبته عند الحديث عن بلده (قبراثا). وانظر نهاية الارب / . قالوا: اسمه محمد بن عبادة، خرج علي هارون وكلاهما خارجيان. لكن ذكره ابن الاثير في حوادث  ه، بينما ذكره النويري في حوادث  ه.
(¬) وذلك في صفر من سنة  ه، بعد اربع عشرة سنة من ظهوره اخر ايام المعتز، وكان قد قتل من المسلمين اكثر من مليون كما قتل بابك لعنهما الله. وانظر خبر قتله: الطبري / ، والكامل / .
(¬) لم اجد من ذكره بهذا اللقب.
(¬) كان اول ظهور القرامطة في سواد الكوفة سنة  ه علي يد رجل جاء من ناحية خوزستان يلقب بقرمط، دعا الي مذهب جديد فيه: ان الصلاة المفروضة خمسون، وان القبلة والحج الي بيت المقدس. وان الصوم يومان: يوم النيروز ويوم المهرجان، وان لا غسل من الجنابة، وحلل الخمر، وزاد في الاذان، 

:

= وان احمد بن محمد بن الحنفية رسول الله. . (انظر الطبري /   ، والكامل /   ).
(¬) وصفوه ايضا: بانه سفاك للدماء، شديد الرغبة في التمثيل باعداءه، كما وصفوه: بانه بخيل مقتر، حريص علي جمع المال، خلف ميزانية كبيرة، ولم يكن له رغبة الا في النساء والبناء. كما وصفوه بانه كان شجاعا مهيبا جبارا، شديد الوطاة، يقدم علي الاسد وحده. اما قول المصنف بانه حج، فلم اجد من قال بهذا، بل ذكر ابن حزم//انه لم يحج قط، لا هو، ولا احد من الخلفاء بعده الي زمن ابن حزم. وانظر المسعودي / ، والمنتظم /  حيث تحدث طويلا عن سيرته واخباره، وانظر ايضا الكامل / ، وسير الذهبي / ، وتاريخ الخلفاء//، ثم اني وجدتها مع العبارة التي بعدها عند الازدي في اخبار الدول المنقطعة//.
(¬) ذكر الطبري /   : انه كان داعية قرمط، وانه ظهر بالشام، وادعي انه من العلويين وتبعته جماعة من الاعراب، وحاصر مدينة دمشق فقتل هناك في عهد المكتفي سنة  ه.
(¬) في (): و (ابو) عبادة. قلت: هو نفسه (ابو جورة) المذكور في ترجمة المعتمد كما نقلت عن الكامل، ومعجم البلدان، والنويري، والله اعلم.

:

(¬) ضبطت (دبيل) في المخطوط هكذا: (دنبل)، وما اثبته هو الموافق لما جاء في المصادر التاريخية كما سوف اخرج، وقال ياقوت: دبيلبفتح اوله وكسر ثانيهمدينة بارمينية تتاخم اران، كان ثغرا. وانظر هذا الخبر في الطبري /  حيث ساقه كما يلي: في ذي الحجةمن سنة  هورد كتاب من دبيل بانكساف القمر في شوال لاربع عشرة خلت منها، ثم تجلي اخر الليل، فاصبحوا صبيحة تلك الليلة والدنيا مظلمة، ودامت الظلمة عليهم، فلما كان عند العصر هبت ريح سوداء شديدة، فدامت الي ثلث الليل، فلما كان ثلث الليل زلزلوا ، فاصبحوا وقد ذهبت المدينة، فلم ينج من منازلها الا اليسير، قدر ماءة دار، وانهم دفنوا حين كتب الكتاب ثلاثين الف نفس يخرجون من تحت الهدم ويدفنون، وانهم زلزلوا بعد الهدم خمس مرات. وانظر المنتظم / ، والكامل / .
(¬) كان المعتضد قد عزل رافعا من خراسان، فاستعصي ودعي الي احد العلويين، فسير اليه المعتضد عمرو بن الليث الصفار، فهزمه عمر ثم لحقه الي خوارزم فقتله سنة  ه. (انظر الطبري / ، والعبر / ).
(¬) بعد انتصار عمرو بن الليث علي ابن هرثمة وقتله، بعث اليه المعتضد هدايا، فلم يقبلها، وتطلع الي ولاية بلاد ما وراء النهروكانت بيد اسماعيل بن احمد الساماني، فسير الجيوش وقادها بنفسه، ولكن الهزيمة حلت به، ووقع اسيرا في قبضة اسماعيل الساماني الذي سيره الي الخليفة فقتله، وكانت هذه الوقعة بداية ظهور الدولة السامانية. (ابن الاثير /   ).
(¬) يعني: (وثمانين). وهذا التاريخ بهذا السياق هو نفسه في الجوهر الثمين

:

= //، والقول الثاني هو الذي عليه المصادر التاريخية.
(¬) هذا الاختلاف تبعا للاختلاف السابق، والا فاكثر المصادر علي ان مدة خلافته اقل من عشر سنين.
(¬) قال المسعودي /   : ولم يتقلد الخلافة الي هذا الوقت [ ه] من خلافة المتقي بالله من اسمه علي الا علي بن ابي طالب رضي الله عنه والمكتفي.
(¬) كذا في جميع النسخ والمطبوع: (انطاكية) بالكاف. ومثلها ايضا في الكامل / ، وسير الذهبي / ، وعبره / ، والبداية والنهاية / ، والجوهر الثمين//، لكن انطاكية فتحت قديما، وهي من ثغور الشام، والكل متفق هنا ان الانطلاق كان من طرسوس باتجاه الروم، ثم اني وجدت المستشرق لسترنج في بلدان الخلافة الشرقية//، يتحدث عن انطاكية بهذا الاتجاه، ولكن يرسمها علي البر قرب عمورية، بينما يتفق المءرخون علي ان هذه المدينة المفتوحة هي علي ساحل البحر، وان فاتحها غنم من جملة ما غنم مراكب، وانها قريبة من القسطنطينية تنتهي الي خليجها. وهذه الوصف جميعه ينطبق علي مدينة (انطالية) باللام، ثم اني وجدتها هكذا في الطبري /  فالحمد لله علي توفيقه، كما ان السيوطي في تاريخه //رسمها باللام ايضا وضبطها كتابة، فلله دره. قالوا: ان غلام زرافة سار من طرسوس ففتحها عنوة وقتل واسر، واستنقذ من اساري المسلمين، وغنم ما لا يحصي، وذلك في سنة  ه. ثم قرات في كتاب الدول المنقطعة//: ان الروم كانت قد استولت عليها ففتحت بالسيف، فهو بهذا

:

= يعني انطاكية الشام، ولكن هذا خلاف الوصف والتحقيق الذي قدمته، والله اعلم.
(¬) انظر المصادر التاريخية المتقدمة خلال سنوات خلافته حيث ذكروا منهم: محمد بن هارون، ويحيي بن زكرويه القرمطي، وابو عبيد الله الشيعي في المغرب، والخلنجي بمصر، وغيرهم.
(¬) كذا في مروج الذهب / ، والدول المنقطعة//، والسير / ، وانقصها الطبري /  يوما واحدا، وتبعه في المنتظم / .
(¬) علي اتفاق تقريبا في السنين والشهور، واختلاف في الايام.
(¬) اخرج الخطيب في تاريخ بغداد / ، انه ولي الخلافة وعمره ثلاث عشرة سنة وشهر وعشرون يوما. ولم يل الامر قبله احد اصغر منه سنا. وكذا قال ابن حزم. لكن اخرج ابن الجوزي في المنتظم /  ايضا: انه بلغ قبل خلافته بثلاثة اشهر. وقال ابن كثير / : ولما حضرت المكتفي الوفاة سال عن اخيه ابي الفضل جعفر بن المعتضد، فقد صح عنده انه بالغ. . . ففوض الخلافة اليه، ولقبه بالمقتدر.
(¬) كذا في تاريخ بغداد /  لكن قال: وسبعة ايام، واضاف: احتجاجا علي صغر سنه وقصوره عن بلوغ الحلم. وانظر اخبار الدول المنقطعة//.

:

(¬) هناك خلاف في هذا اللقب، ففي الطبري وتاريخ بغداد: الراضي بالله، وفي سير الذهبي وعبره: الغالب بالله، وقال ابن كثير / : ولقب بالمرتضي والمنتصف بالله.
(¬) قتله اصحاب المقتدر ثاني يوم ولايته، انظر تاريخ بغداد / ، والكامل / .
(¬) قال السلمي في طبقات الصوفية//: الحلاج هو الحسين بن منصور، وكنيته ابو مغيث، وهو من اهل بيضاء فارس، ونشا بواسط والعراق، وصحب الجنيد. . والمشايخ في امره مختلفون، رده اكثر المشايخ، ونفوه، وابوا ان يكون له قدم في التصوف. . قتل ببغداد لست بقين من ذي القعدة سنة تسع وثلثماءة. وانظر ترجمة مطولة جدا في تاريخ بغداد /    حيث ساق الخطيب بعض ما ذكرت من حيله، وزندقته وكفره، وادعاءه الربوبية، وكيف تم قتله.
(¬) هو عدو الله ابو طاهر القرمطي، ملك البحرين، الاعرابي الزنديق، وافي الحجيج يوم التروية من سنة  ه فقتلهم قتلا ذريعا في المسجد، وفي فجاج مكة، وقتل اميرها، وقلع باب الكعبة، والحجر الاسود واخذه الي هجر، ولم يحج احد، وبقي الحجر الاسود بهجر نيفا وعشرين سنة، انظر العبر / ، والبداية /   ، وانظر ترجمة مطولة للقرمطي هذا في سير اعلام النبلاء /   .
(¬) انظر الكامل / ، وسير اعلام النبلاء / .

:

(¬) كذا ايضا في الكامل /    في حوادث سنة  ه تحت عنوان: ذكر ابتداء الدولة العلوية بافريقية.
(¬) كان الخلع الثاني للمقتدر بعد احدي وعشرين سنة من خلافته، اجتمع القواد والجند فقهروه وخلعوه، واجبروه عل كتابة ورقة بخلع نفسه، ثم احضروا اخاه محمد بن المعتضد بالله، فنصبوه ولقبوه: القاهر بالله، وسلموا عليه بامرة المءمنين، فاقام علي ذلك يومين، فلما كان اليوم الثالث، اختلف الجند، وتغير رايهم، فاعادوا المقتدر الي الخلافة. (انظر تاريخ بغداد / ، والمنتظم / ، والكامل /   ).
(¬) قال الازدي//: وغلب النساء علي امره والخدم؛ حتي ان جارية لامه تعرف بثمل القهرمانة كانت تجلس للمظالم، ويحضرها القضاة والفقهاء والوزراء. واضاف الذهبي في السير / : وتوقع ثمل علي المراسم.
(¬) وذلك بسبب فتنة القرمطي الذي قتل الحجيج وسرق الحجر الاسود كما تقدم.
(¬) العبارة نفسها ايضا في اخبار الدول المنقطعة//. وانظر اسماء وزراءه في العقد الفريد /   ، ومروج الذهب /   . وقال ابن كثير

:

= في البداية / : وكان كثير التنفل بالصلاة والصوم والعبادة، ولكنه كان مءثرا لشهواته، مطيعا لحضاياه، كثير العزل والولاية والتلون.
(¬) اتفقوا علي هذا التاريخ لموت المقتدر، وانظر هذه القصة في سير الذهبي / ، والجوهر الثمين   .
(¬) اكثر المصادر التاريخية اقتصرت علي هذا السبب، انظر ابن حزم//، وتكملة تاريخ الطبري للهمذاني//، والمنتظم /   ، والكامل /   . ومءنس الخادم احد كبار الامراء والقواد في الدولة العباسية، ويلقب بالمظفر المعتضدي، ووصفه الذهبي في السيرة / : بانه احد الخدام الذين وصلوا الي مرتبة الملوك.
(¬) اكثر المصادر التاريخية علي هذا القول الثاني، وقال بالاول ابن دقماق//.
(¬) لكنهم وصفوه ايضا: بانه كان مسرفا مبذرا للمال. انظر سير الذهبي /   .

:

(¬) قال الازدي//وماتت امه شغب بعده بسبعة اشهر وثمانية ايام بعد مصادرات ونوازل. ولم يكن لامراة من الخير ما كان لزبيدة ولها بعدها. وكانت مواظبة علي صلاح شان الحج ، وانفاذ خزانة الطب والاشربة الي الحرمين وطريقهما، واصلاح الحياض، وكان يرتفع لها من ضياعها الف الف دينار في كل سنة، تتصدق باكثرها. قلت: وكان سبب فتنتها ومصادرتها هو الخليفة القاهر الاتي بعد ابنها، وكان اخا لابيه، وكانت قد حضنته، وخلصته من ابنها حين اخذت البيعة له، فلما توفي ابنها طلبها القاهر وهي مريضة، فعذبها حتي تقر علي اموالها وصادرها ولم يذكر شيءا من احسانها اليه. وانظر في ذلك المنتظم /   ، وابن كثير / .
(¬) هكذا (ابو حامد) الجنابي. واظنه سبق قلم منه، والله اعلم. وانما الصحيح: (ابو طاهر) الهجري الجنابي، امير القرامطة، حيث دخل البصرة سنة  ه ومكث فيها سبعة عشر يوما يقتل وياسر، وياخذ من اموالها، ثم عاد الي بلده هجر. (انظر الكامل / ، والبداية / ).
(¬) كذا ايضا عند ابن حزم//، وتكملة الهمذاني//، والدول المنقطعة //.
(¬) قال الخطيب / : وسملت عيناه في هذا اليوميعني الذي خلع فيهحتي سالتا جميعا فعمي، وارتكب منه امر عظيم لم يسمع بمثله في الاسلام. وانظر المنتظم / ، والدول المنقطعة//. قال الذهبي في السير / : ثم خلع واكحل بمسمار، لسوء سيرته وسفكه للدماء. وقال

:

= الهمذاني في تكملة الطبري//: امتنع ان يخلع نفسه، فسملوه. وبهذا قال ابن الاثير ايضا / .
(¬) كذا عند ابن الجوزي في المنتظم / .
(¬) سءاله الناس في جامع المنصور وطلبه للصدقة: ذكر في المنتظم / ، واخبار الدول المنقطعة//، وقال ابن الجوزي: وقصد بذلك التشنيع علي المكتفي. واما تاريخ وفاته: فقد اجمعت المصادر التاريخية علي انها كانت في سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، وقال ابن حزم: ثمان وثلاثين، فلعلها صحفت عند المصنف، والله اعلم.
(¬) كذا في التلقيح//، ونهاية الارب / ، وانقصوا في تاريخ بغداد /  يوما واحدا. وفي العقد والمروج: يومين.
(¬) انظر في ملوك بني بويه، وابتداء دولتهم، وسيطرة عماد الدولة هذا علي اصبهان: الكامل /   ، وعماد الدولة هو اول سلاطين بني بويه الذين استولوا علي البلاد، وملكوا العراقين والاهواز وفارس، وساسوا امور الرعية احسن سياسة، ولعماد الدولة قصص عجيبة انظرها عند ابن خلكان /   ، والذهبي في السير /   .

:

(¬) هكذا ساقها في المنتظم / ، واخبار الدول المنقطعة//، والوافي / .
(¬) تاريخ بغداد / ، وذكر له عدة فضاءل اخري. واخرجها عنه في المنتظم / . وانظر تمام الخبر في الدول المنقطعة//.
(¬) اضاف في اخبار الدول المنقطعة//: ولقبه بهذا اللقب لانه فرغاني، وكل ملك بفرغانة يسمي الاخشيد، ومعناه ملك الملوك ككسري في الفرس. وانظر وفيات الاعيان / . قالوا: كان ملكا حازما، كثير التيقظ في حروبه ومصالح دولته، حسن التدبير، مكرما للجنود. . واسس دولة دامت اكثر من اربع وثلاثين سنة، وهو استاذ كافور الاخشيدي. وانظر ترجمة له عند ابن عساكر /    (م).
(¬) كذا ايضا في اخبار الدول المنقطعة//. وانظر ابن حزم//، والجوهر الثمين//.
(¬) والوزير، كما قطع لسانه ايضا، انظر المنتظم / . وقد ذموه وتكلموا في فساده وسوء تصرفه. وكان وزر لثلاثة خلفاء اخرهم الراضي. وفي ثمار القلوب//: (خط ابن مقلة). يضرب مثلا في الحسن، لانه احسن

:

= خطوط الدنيا. . وانظر الكلام علي حسن خطه: صبح الانشا /    حيث ذكره وذكر اخاه الحسن. وفي سير الذهبي / : واختلف: هل هو صاحب الخط المنسوب، او اخوه الحسن؟ وكانا بديعي الكتابة، والظاهر ان الحسن هو صاحب الخط.
(¬) كذا في العقد الفريد / ، والمنتظم /  (انظر الهامش)، والتلقيح //، واخبار الدول المنقطعة//، والكامل / . قالوا: مات مريضا بالاستسقاء (مرض يصيب البطن).
(¬) كذا ايضا في المصادر السابقة (المنتظم واخبار الدول المنقطعة والكامل).
(¬) حرفت في () والمطبوع الي: (المقتفي).
(¬) وصفوه كذلك واكثر، انظر تاريخ بغداد / ، والمنتظم / ، واخبار الدول المنقطعة//.
(¬) كذا في تاريخ بغداد / ، والمنتظم / ، والدول المنقطعة//، والكامل /   . وتوزون التركي هو احد القواد المتسلطين، كان رءيس الجيش، وامير الامراء، 

:

= وتقلد الشرطة ببغداد. (المنتظم / ). حدثت بينه وبين الخليفة وحشة فافترقا، ثم اتفقا علي الصلح، ولكن توزون غدر بالخليفة بعد الصلح والامان، فلم يحل الحول علي توزون.
(¬) كذا ايضا في المصادر السابقة.
(¬) كذا في الوافي بالوفيات / ، لكن الذي في تاريخ بغداد والدول المنقطعة: عاش بعد ان خلع من الخلافة اربعا وعشرين سنة. وتوفي سنة  ه.
(¬) كانوا قد دفنوه في داره، ثم ابتاعها عز الدولة باختيار من ورثته، فنقلوه الي تربة بازاءها. انظر اخبار الدول المنقطعة/  /، ونهاية الارب /   .
(¬) انظر الكامل /  بداية تلقيب ابن حمدان ناصر الدولة وجعله امير الامراء، وتلقيب اخيه علي بسيف الدولة.
(¬) في () والعقد، وجوامع السيرة: المستكفي. وفي (): المقتفي. وما اثبته من () والمسعودي، وتاريخ بغداد / ، والدول المنقطعة، وهو الصحيح، لانه ابن الخليفة (علي المكتفي) المتقدم.
(¬) في الجوهر الثمين//: واستولت الديلم علي البلاد، ووقع بين الوزراء السوء وبين الامراء. قلت: في عهده دخل الديلموهم من البويهيينبغداد، 

:

= وكبيرهم احمد بن بويه، فاضطر الخليفة ان يعترف به، ويسلمه امرة الامراء، ويلقبه: معز الدولة، ويلقب اخاه عليا: عماد الدولة، واخاه الحسن: ركن الدولة. انظر المنتظم /   .
(¬) كذا في ملحقات جوامع السيرة//، ومروج الذهب /   ، وفيه: انهم اتهموه بممالاة بني حمدان ضد الديالمة من بني بويه، وذكر ابن الاثير في الكامل /    غير هذا. وانظر تاريخ سمله وخلعه: الخطيب / ، والمنتظم / .
(¬) كذا في المنتظم / ، وانقصها المسعودي /  اياما، وزادها الازدي //يوما واحدا، واكتفي بالسنين والاشهر في تاريخ بغداد، والله اعلم.
(¬) كذا في (ربيع الاول) ايضا في الكامل / ، والجوهر الثمين//، وفي تاريخ بغداد / ، واخبار الدول المنقطعة//ذكرا نفس هذا التاريخ لكن قالا: في ربيع الاخر. وقال ابن حزم//: مات سنة  ه. والله اعلم.
(¬) الاخشيد، صاحب مصر، وقد تقدم ذكره، لكن اتفقوا علي ان موته كان بدمشق في ذي الحجة من سنة ، وهي نفس السنة التي خلع فيها المستكفي، لكن بعد خلعه بعدة شهور، والله اعلم. انظر تاريخ بغداد / ، والمنتظم / ، والكامل / .
(¬) انظر في هذا مروج الذهب /   ، وابن حزم//، والمنتظم

:

= / ، وانظر تفاصيل اكثر في الكامل /    و   .
(¬) كذا في تاريخ بغداد / .
(¬) في (): و (مدبر الدولة) معز الدولة. وفي (): و (مدبر الامر) معز الدولة. وما اثبته من () والمطبوع، وهو الموافق لما في اخبار الدول المنقطعة //. وقال المسعودي /  وقد انتهي تاريخه في خلافة المطيع: وغلب علي الامر ابن بويه الديلمي، والمطيع في يده لا امر له ولا نهي، ولا خلافة تعرف، ولا وزارة تذكر. وانظر ابن حزم//، وابن كثير / .
(¬) كذا في اخبار الدولة المنقطعة//، وقال: ثم حمله معه الي الاهواز ثم الي الموصل. وانظر التفصيل في تكملة الطبري//، والكامل / ، حيث ذكرا ان البصرة كانت بيد البريدي وان المعز خلصها منه. وكانت العبارة الاولي في المطبوع مصحفة هكذا: (وجملة موالي البصرة).
(¬) ذكروا انه وصل العلويين والعباسيين بيوم واحد نيفا وثلاثين الف دينار علي قلة ذات يده، وكان يجري علي ثلاثة خلفاء خلعوا وسملوا، وهم القاهر، والمستكفي، والمتقي. كما بعث بهداياه الي الحرمين الشريفين. انظر المنتظم / ، واخبار الدول المنقطعة/  /.
(¬) كذا ايضا قال في اخبار الدول المنقطعة//، وحدد مدة استيلاءه عليهما باثنتين وعشرين سنة. وانظر سير الذهبي /   . وكافور هو ابو

:

= المسك، الحبشي الاسود، كان عبدا اشتراه الاخشيد، ثم تقدم عنده حتي صار من اكابر قواده لعقله ورايه وشجاعته، ثم بعد وفاة الاخشيد صار وصيا علي ابنه (انوجور) محمود الذي اقامه الراضي خلفا لابيه، وكان صبيا، فقام كافور بتسيير الدولة احسن قيام الي ان توفي انوجور، وتولي بعده اخوه علي الي ان مات ايضا سنة  ه فتسلطن حينءذ كافور واستقل بالمملكة، وملك بلاد الشام مع مصر، وكان يدعي له علي منابر مكة والمدينة، وللمتنبي قصاءد كثيرة في مدحه وهجاءه. وانظر ابن خلكان / ، وسير الذهبي /   ، وترجمته المطولة في النجوم الزاهرة /   .
(¬) كذا في اخبار الدول المنقطعة//، وتكملة الطبري//. وكان (بجكم) الامير التركي قد بذل لهم ان ردوه خمسين الف دينار، فلم يجيبوه.
(¬) كذا في تاريخ بغداد / ، والدول المنقطعة//، وفيهما: وعمره: ثلاث وستون سنة. قلت: وفي ايامه انتهي تاريخ المسعودي، وتاريخ ابن حبان. رحمهما الله تعالي.
(¬) كذا في الدول المنقطعة//، وانقصها في تاريخ بغداد يوما واحدا. وانظر المنتظم / .

:

(¬) هذه الفقرة بكاملها كهي في الدول المنقطعة//مع بعض الاختصار. وقالوا في سبب خلعه: انه كان قد حبس رجلا من خواص الامير بهاء الدولة ابن عضد الدولة، فغضب وحبس الخليفة، وسلم الامر بعده الي القادر. (وانظر سير الذهبي وتاريخ الخلفاء). وقال ابن الاثير في الكامل / : ان سبب ذلك هو قلة اموال الامير بهاء الدولة، وكثرة شغب جنوده، فطمع في اموال الطاءع. واما قوله: واقام معتقلا فقيرا ذليلا. ومثلها في الدول المنقطعة: فاما الاعتقال فصحيح، واما الفقر والذلة: ففي سير اعلام النبلاء / : وبقي مكرما الي ان توفي، وما اتفق هذا الاكرام لخليفة مخلوع مثله. وانظر الكامل /   .
(¬) في (): اسدا داهية. ومعني (ايد) كما في القاموس: اشتد وقوي. اقول: وهذا يناسب ما وصفوه به بانه كان قويا في بدنه، زعر الاخلاق. (السير / ). وانظر قصته مع الوعل: المنتظم / . وقال في الكامل / : وكان شديد القوة، كثير الاقدام.
(¬) كذا العبارة في الدول المنقطعة ايضا//، وانظر الجوهر الثمين//، حيث ذكر ان ذلك كان بسبب تملك المعز العبيدي لمصر والشام.
(¬) انظر هذا الوصف وازيد في تاريخ بغداد /   ، والمنتظم /   

:

= ، والدول المنقطعة//، وسير اعلام النبلاء / ، والجوهر الثمين//.
(¬) انظر تفصيل ذلك في المنتظم /   ، حوادث سنة  ه. ومحمود بن سبكتكين هو ملك غزنة وما حولها، وفاتح الهند قهرا، ومكسر اصنامهم، كان مجاهدا عادلا، وعده السبكي احد اربعة بعد عمر بن عبد العزيز رحمه الله، وهم هذا، وصلاح الدين الايوبي، ونور الدين زنكي، والوزير نظام الملك. وانظر ترجمته في ابن خلكان / ، وطبقات الشافعية / ، وسير الذهبي / .
(¬) هكذا: (السند) في المخطوط والمطبوع، وانما المرادوالله اعلمالهند، لان السند فتحت قديما في العهد الاموي علي يد محمد بن القاسم رحمه الله (انظر فتوح البلدان). ثم اني وجدت في اخبار الدول المنقطعة//، والجوهر الثمين//العبارة هكذا: «وفي ايامه فتحت السند والهند». وكان فتح الهند علي يد السلطان يمين الدولة محمود بن سبكتكين كما تقدم.
(¬) في الفقرة اشكالان: الاول: في الشهر. ففي تاريخ بغداد / ، والمنتظم / ، والدول المنقطعة//، والكامل / ، وسير اعلام النبلاء / ، وحتي الجوهر الثمين//ان وفاته كانت في ذي الحجة. والاشكال الثاني في السنة ففي نفس المصادر السابقة انها في سنة اثنتين

:

= وعشرين بعد الاربعماءة الا الجوهر الثمين فقد وافق المصنف، والا ابن الجوزي في التلقيح//فذكر القولين ايضا مع تقديم الثاني. واقتصر ابن حزم//علي هذا الثاني فقط. ثم اني وجدت ابن الجوزي في المنتظم يقول: انهم نقلوه من الدار التي دفن فيها في ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين واربعماءة. اقول: ومن هنا جاء هذا الاختلاف، والله اعلم.
(¬) وهذا بناء علي الاختلاف السابق، كما ذكروا انه عاش ستا وثمانين او ثلاثا وتسعين سنة. لذلك قالوا: لم يبلغ مدة هذه الولاية ولا طول العمر احد من الخلفاء قبله.
(¬) كان ابوه القادر هو الذي خلفه، ولقبه، وخطب له في حياته. انظر تاريخ بغداد / ، والمنتظم / .
(¬) كذا في الجوهر الثمين//، وانظر مثل هذا الوصف وازيد في الدول المنقطعة//و   ، والكامل / . وقال الازدي ايضا: وزال في ايامه ملك العجم الذين يحجرون علي الخلفاء، واستقل هو بالامر، ودعي له بافريقية. واضاف ابن الاثير: كان له عناية بالادب، ومعرفة حسنة بالكتابة.
(¬) العبارة نفسها في الدول المنقطعة//. وكان يخطب بحران والرقة للمستنصر العلوي صاحب مصر، فقطعها صاحب حران والرقة وخطب للقاءم، 

:

= لكن ما لبثت ان عادت للعلويين اخر هذه السنة  ه بسبب تهديدهم لصاحب حران. انظر الكامل / ، والبداية / .
(¬) كذا في الدول المنقطعة//، والجوهر الثمين//، وقال ابن الاثير / ، وتبعه ابن كثير / : عشرة الاف خركاه. وفي تاريخ ابن الوردي / : خمسة الاف خركاه. كلهم ذكروا ذلك في حوادث سنة  ه. والخركاه: كلمة فارسية معربة تعني: الخيمة الكبيرة او البيت.
(¬) هكذا جاء هذا الاسم، وانما هو: محمد بن ميكاءيل بن سلجوق. كنيته ابو طالب، ولقبه طغرلبك، وهو اول ملوك السلاجقة، وهو الذي اسس لهم الدولة، واصلهم اتراك جاءوا من وراء النهر، ودخل بغداد بامر من الخليفة مستنصرا به علي وزيره البساسيري الذي عظم خطره وقبح فعله كما سياتي. فانقذ الخليفة القاءم، ورده الي بغداد، وقتل البساسيري، وتزوج ابنة الخليفة. وانظر ترجمة موسعة له: المنتظم /   ، ووفيات الاعيان /   .
(¬) المستنصر هو صاحب مصر العبيدي والذي خطب له وزاد في الاذان هو البساسيري عندما استولي علي بغداد وطرد الخليفة. انظر تاريخ بغداد /   ، لكن يظهر ان هذه الزيادة كانت من قبل عند الشيعة، ففي المنتظم / : ان اهل الكرخمنطقة الشيعة ببغدادعاودوا الاذان ب «حي علي خير العمل» وظهر فيهم السرور الكثير، وعملوا راية بيضاء نصبوها وسط الكرخ وكتب عليها اسم المستنصر العبيدي.

:

(¬) انظر هذه الفقرة بالتفصيل: اخبار الدول المنقطعة   .
(¬) انظر في حمل الخليفة الي حديثة عانة في الانبار، واستنقاذ طغرلبك له، وقتل البساسيري وصلبه: المنتظم والكامل حوادث سنتي  و  ه. واما كتاب الخليفة بخلع نفسه فلم اجده الا عند الازدي/  /حيث ذكر ان السلطان صلاح الدين الايوبي اعاده للخليفة مع جملة ما اخذ ونهب من دار الخليفة. في فتنة البساسيري.
(¬) المنتظم / ، وانظر التفصيل في الكامل /    وقال ابن الاثير: وهذا ما لم يجر للخلفاء مثله، فان بني بويه مع تحكمهم ومخالفتهم لعقاءد الخلفاء، لم يطمعوا في مثل هذا ولا ساموهم فعله. قلت: وقد ذكر ابن الاثير قبل هذا الكلام ايضا ان الخليفة القاءم انزعج من هذا وطلب ان يستعفي فلم يعف. وانظر سير الذهبي /   .
(¬) كذا في المنتظم / ، والكامل / ، والدول المنقطعة//، والجوهر الثمين//، الا ان فيها جميعا: ليلة الخميس (ثالث عشر) شعبان. فالله اعلم ان كان هناك تصحيف من الناسخ او سهو من المءلف.
(¬) زادها في المنتظم خمسا وعشرين يوما، وفي الكامل: واياما. بينما انقصها

:

= الازدي شهرا تقريبا، ووافق ابن دقماق المءلف، والله اعلم. وفي ايامه توفي الخطيب البغدادي وابن حزم، فانتهي تاريخ كل منهما عنده.
(¬) سنة  ه حيث فاض دجلة، وجاء سيل عظيم، ونزل مطر شديد، حتي خرج الماء علي الخليفة من تحت السرير، وهلك بسببه كثير من الناس والاموال والدور. وانظر وصفا مستفيضا له: المنتظم /   ، والكامل /   .
(¬) كذا في سير اعلام النبلاء / ، وانظر تاريخ ابن الوردي / . ويوسف بن تاشفين ملك المرابطين، وبطل معركة الزلاقة في الاندلس.
(¬) كان في المطبوع: وبويع (ابنه) المقتدي. . . خطا، وانما هو ابن ابنه ذخيرة الدين الذي توفي في حياته. قال ابن الجوزي في المنتظم / : فحفظ الله به البيت القادرييعني العباسيلان من سواهم من الاسرة مخالط للعوام في البلد، وجاري مجاري السوقة. .
(¬) كذا في اخبار الدول المنقطعة//، وانظر الجوهر الثمين//. ومع ذلك فقد وصفه ابن الجوزي في المنتظم /    فقال: وكان المقتدي من رجال بني العباس، له همة عالية، وشجاعة وهيبة، وفي زمانه قامت حشمة الدولة. . وخطب للمقتدي في اليمن والشامات وبيت المقدس

:

= والحرمين، واسترجع المسلمون الرها وانطاكية. . وانظر الكامل /   ، وسير اعلام النبلاء / ، والبداية / ، وقد نقل الذهبي عن ابن النجار: انه لم يزل في دولة قاهرة، وصولة باهرة. . اقول: واظن ان وصف المءلف ومن تبعه جاء من كون المسيطر في ذلك الوقت علي الخلافة العباسية هو السلطان ملكشاه السلجوقي، قال الذهبي / : ولم يكن للمقتدي معه غير الاسم.
(¬) كذا في اخبار الدول المنقطعة/  /بالنسبة للتاريخ والسبب، وانظر مراة الزمان / ، والعبر / ، والجوهر الثمين//، وتاريخ الخلفاء//. لكن الذي في المنتظم / ، والكامل / ، والسير / ، والبداية / : لم يذكروا الا الوفاة فجاة. وقالوا عن عمر يقارب التسعة والثلاثين عاما.
(¬) كذا في المنتظم / ، والكامل / . وفي اخبار الدول المنقطعة //، ومراة الزمان / : تسع عشرة سنة وخمسة اشهر ويومين. فالله اعلم.
(¬) اضاف في المنتظم / : مءثرا للاحسان، حافظا للقران، محبا للعلم، منكرا للظلم، فصيح اللسان، له شعر مستحسن.
(¬) الذي في المنتظم / ، والكامل / : كانت خلافته اربعا وعشرين

:

= سنة وثلاثة اشهر واحد عشر يوما. وفي الدول المنقطعة//: كانت: ستا وعشرين سنة.
(¬) كذا في مراة الزمان / ، لكن ذكرها ثاني الاقوال، وفي بقية المصادر خلاف في الايام.
(¬) قوام الدولة هو ابو سعيد كربوقا استولي علي الموصل ثم سار نحو الرحبة فملكها ونهبها واستناب بها وعاد. انظر الكامل /   .
(¬) وفاة السلطان ملكشاه بن السلطان الب ارسلان السلجوقي التركي كانت ببغداد زمن المقتدي سنة  ه، ونقل جثمانه الي اصبهان، وتنازع الملك اولاده بعده، وكان اخرهم موتا ابنه سنجر صاحب خراسان، عاش بعد ابيه زمنا طويلا، وكان من اعظم الملوك همة، وتلقب بالسلطان الاعظم معز الدين، وكانت ولادته في سنجار، فلذلك سمي بها. انظر المنتظم /   ، والكامل /    و /   ، ووفيات الاعيان /   .
(¬) اما انطاكية فملكوها سنة  ه، وسميساطوهي من مدن الجزيرة علي شاطء الفرات طرف بلاد الروملم اجد من ذكرها ضمن ايام المستظهر، وذكروا مكانها: (سروج) وهي قريبة منها، سار اليها الفرنج بعد استيلاءهم علي الرها فحصروها وتسلموها وقتلوا كثيرا من اهلها وسبوا حريمهم ونهبوا اموالهم. واما الرها، فملكوها بمكاتبة من اهلها لان اكثرهم ارمن، وكلا المدينتين سقطتا بايدي الفرنج سنة  ه. واما بيت المقدس فكانوا قد ملكوه بعد انطاكية سنة  ه، قالوا: وقتل الفرنج الصليبيون بالمسجد الاقصي ما يزيد علي سبعين الفا من المسلمين. انظر الكامل وابن الوردي

:

= والبداية والنهاية حوادث السنين المتقدمة.
(¬) كان المصريون قد سمعوا ما حل ببيت المقدس، فبعثوا الجيوش بقيادة الافضل هذا، فباغتهم الفرنج قرب عسقلان فهزموهم شر هزيمة، وحصروا عسقلان فصالحهم اهلها علي قطيعة.
(¬) وما جاورها، وبالحرمين الشريفين، وبركياروق هو ابن ملك شاه السلجوقي، اخو سنجر المتقدم، ومحمد الاتي.
(¬) اخر خلافة المستظهر سنة  ه، عن ثمان وثلاثين سنة. انظر المنتظم / ، والكامل / .
(¬) ذكروا ذلك من جملة حوادث سنة  ه، وقالوا: حدثت زلزلة هاءلة وخسف بارض الجزيرة والشام، اصاب الرها وحران وسميساط وبالس، وانه هلك خلق كثير. انظر المنتظم والكامل والبداية حوادث هذه السنة.
(¬) كما قالوا: كان فصيحا بليغا حسن الخط. الكامل / . وقال في البداية / : كثير العبادة، محببا، وهو اخر خليفة رءي خطيبا.
(¬) هو السلطان مسعود بن السلطان محمد بن السلطان ملكشاه السلجوقي. وفي الدول المنقطعة: ان الخليفة هو الذي قطع ذكر مسعود. ولا تعارض لان كلا

:

= منهما فعل ذلك.
(¬) قال في المنتظم / : ولم يقتل بين الصفين سوي خمسة انفس غلطا.
(¬) قال ياقوت: من اعظم واشهر مدن اذربيجان.
(¬) كذا في الدول المنقطعة/  /مع تفصيل اكثر، لكن ذكر ابن الجوزي ان السلطان سنجر بعث الي اخيه يستحثه في اعادة الخليفة الي بغداد وانه لا علم له بهءلاء الباطنية، لكن قال: والظاهر انهم دبروا في قتله. (المنتظم /   ). وذكر ابن الاثير / : ان الباطنية هجموا عليه وقتلوه دون ان يذكر شيءا عن سنجر او مسعود. وقال الذهبي في السير / : ان السلطان مسعود هو الذي عمل علي قتله. وانظر ابن كثير / . والله اعلم.
(¬) كذا في تلقيح الفهوم//، واختلف قوله في المنتظم / ، ففيه: (وثمانية) اشهر واياما، فالله اعلم اذا كان هناك تصحيف في احدهما. وحدد الايام في الكامل /  فقال: (وعشرين يوما). وجبرها في التاريخ الباهر //فقال: وسبعة اشهر. وجعلها صاحب الدول المنقطعة//اقل من سبع عشرة سنة بشهر. والله اعلم.
(¬) الشهيد اتابك هو عماد الدين زنكي، واول ولايته للموصل واعمالها سنة  بامر من الخليفة المسترشد، فدخل الموصل، ثم جزيرة ابن عمر، ثم نصيبين، وبعدها توجه الي سنجار فصالحه اهلها، ثم ملك الخابور وحران . (انظر الكامل /   ، والتاريخ الباهر لابن الاثير ايضا//).

:

(¬) الذي في المنتظم / ، والكامل / : في السابع والعشرين من ذي القعدة؛ بينما ذكروا في التلقيح//، والدول المنقطعة//، والجوهر الثمين//: ان بيعته كانت في الثامن عشر من هذا الشهر، والله اعلم.
(¬) بعد سنة واحدة من خلافته، وقيل في سبب ذلك: اختلاف الخليفة مع السلطان مسعود حيث قطع الخطبة له، وخطب للسلطان داود، فما لبث السلطان مسعود ان جاء بغداد، فخرج الخليفة الي الموصل حيث عماد الدين زنكي يتبع للسلطان داود.
(¬) بعد خروجه الي الموصل، بعث السلطان مسعود الي عماد الدين زنكي بتسليمه، فاعتذر عن ذلك وقال: بل اخرجه من بلادنا، فخرج الخليفة باتجاه اذربيجان، حيث نزل بتربة ابيه وبكي عنده، ثم ارتحل الي الري.
(¬) كذا في الدول المنقطعة//، والباهر//حيث حدد التاريخ كما هنا، لكنه قال في الكامل / : في الخامس والعشرين منه. قالوا: ان الباطنية كانوا في زي الخراسانيين، وانهم كانوا يعملون في خدمته، كما ذكروا سببا اخر هو: انه مات مسموما. انظر المنتظم /  حيث حدد التاريخ نفسه، وذكر ثلاثة اقوال في سبب موته.
(¬) وكان معه ايضا الملك داود، لكنهما تركاه وعادا الي بلادهما قبل توجهه الي

:

= اصبهان كما ذكر ابن الاثير في الكامل / ، وقال البلاذري وتبعه ابن دقماق: ان خوارزم شاه كان معه حين قتل، وانه لما سمع الصوت بقتل الخليفة ركب مع العسكر، فقتلوا الباطنية.
(¬) في () و () والمطبوع: ربيع (الاخر). وما اثبته من () وهو الموافق للمصادر التي سوف اذكرها.
(¬) انظر المنتظم / ، والتلقيح//، والكامل / ، وفي الاخيرين: ثاني ربيع الاول. وذكر ابن دقماق//قول المصنف اولا ثم عقب بما جاء في التلقيح والكامل. لكن الازدي//جعلها في الثاني من (رجب)، وقال: ويقال: في صفر.
(¬) كذا في التلقيح//، وقال في المنتظم /   ومثله في الكامل /   : (وستة عشر) يوما.
(¬) كذا في الجوهر الثمين//وقال: واخذ جميع ما بايديهم. وكانت وفاة السلطان مسعود في سنة  ه، انظر المنتظم /   ، والكامل /  وفيه: وماتت معه سعادة البيت السلجوقي.
(¬) قتله نفر من مماليكه غيلة وهو يحاصر قلعة جعبر، وذلك سنة  ه. انظر المنتظم / ، والكامل / ، وللتوسع: التاريخ الباهر//وما بعد.

:

(¬) هو ابن الاتابك زنكي، ملكها بعد وفاة اخيه سيف الدين غازي، وذلك سنة  ه. انظر الكامل / .
(¬) كذا ايضا في المنتظم / ، حوادث سنة  ه.
(¬) كذا في المنتظم / ، والدول المنقطعة//.
(¬) اتفقوا علي التاريخ، لكن الذي في المنتظم / ، والكامل / : انه مرض مرضا شديدا ثم توفي. الا انهم ذكروا في سبب الوفاة ان بعض الامراء والمماليك وبمعاونة من الطبيب دبروا له شربة مسمومة، ثم وضعوه في حمام. واغلقوا بابه حتي مات. فيكون مقتولا كما في نص المءلف، وانظر الدول المنقطعة/  /، والكامل في الموضع السابق، والجوهر الثمين //.
(¬) قطب الدين هو ابن الشهيد زنكي، توفي بالموصل مريضا سنة  ه، بعد ان حكم احدي وعشرين سنة ونصفا، وملك بعده ابنه سيف الدين غازي. انظر الباهر//، والكامل / .
(¬) هو اخر الملوك العبيديين بمصر، كان شديد التشيع، متغاليا في سب الصحابة، 

:

= رضوان الله تعالي عليهم، واذا راي سنيا استحل دمه. انظر وفيات الاعيان /   ، وسير الذهبي / . الا ان موته كان في اول سنة  ه، يعني في السنة التي تلي موت المستنجد، انظر ايضا الكامل / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والجوهر الثمين//، وبموته زالت الدولة العبيدية، وملك صلاح الدين الايوبي رحمه الله.
(¬) جبرها في الكامل / ، وتبعه ابن الوردي / ، فقالا: نحو تسع سنين وسبعة اشهر. وقال ابن الجوزي في التلقيح//، وتبعه الازدي//، فقالا: عشر سنين تنقص اربعة اشهر.
(¬) اتفقوا علي هذا التاريخ. (انظر المصادر السابقة في نفس الموضع). وقال ابن الاثير: وكان عادلا، حسن السيرة في الرعية، كثير البذل للاموال، وكان الناس معه في امن عام واحسان شامل، لم يروا مثله. .
(¬) يعني مدة حكم العبيديين لمصر، وانظر الخبر كاملا في المنتظم / ، وقال ابن الجوزي: وقد صنفت في هذا كتابا سميته: (النصر علي مصر) وعرضته علي الامام المستضء بامر الله.

:

(¬) في الكامل / : وثمانية وعشرين يوما، وجبرها الذهبي في السير / ، وابن الوردي في تاريخه / ، فقالا: (سبعا واربعين سنة).
(¬) الكامل / ، وقال: وكان قبيح السيرة في رعيته ظالما، فخرب في ايامه العراق، وتفرق اهله في البلاد، واخذ اموالهم واملاكهم، وكان يفعل الشء وضده ، وجعل جل همه في رمي البندق والطيور. وانه هو الذي اطمع التتر في البلاد، وراسلهم، فهو الطامة الكبري التي يصغر عندها كل ذنب عظيم. لكن نقل الذهبي في السير /  عن ابن النجار قوله: دانت للناصر السلاطين، ودخل تحت طاعته المخالفون. . . وفتح البلاد العديدة، وملك ما لم يملك غيره. ومدحه ابن دقماق//كثيرا. وانظر ترجمة مطولة مفصلة له في الوافي بالوفيات /   .
(¬) اما الاول: فقد تقدم اسمه، ودقوقابالمد والقصرمدينة بين اربل وبغداد. واما الثاني: فهو اخر ملوك السلاجقة، ملك علي اذربيجان وهمذان وغيرهما، طلب السلطنة من الخليفة فابي الخليفة وبعث اليه جيشا فكسره طغريل، ثم سار اليه خوارزم شاه فقتله وبعث براسه الي الخليفة في بغداد. وذلك سنة  ه. انظر الكامل /   ، والذيل علي الروضتين لابي شامة //، وتاريخ ابن الوردي / .
(¬) هو السلطان الكبير، والملك الناصر، صلاح الدين الايوبي رحمه الله، قاهر الفرنج، ومعيد بيت المقدس، اصله من اكراد اذربيجان، ذهب الي مصر مع عمه شيركوه اميرا من قبل نور الدين زنكي، ولما توفي ملك صلاح الدين مصر نحو اربع وعشرين سنة، والشام نحو تسع عشرة سنة وتوفي بدمشق سنة  ه. انظر الكامل / ، وسير الذهبي / ، وتاريخ ابن الوردي /   .

:

(¬) انظر الفتوة ولبسها وسراويلها: الوافي بالوفيات / ، وسير اعلام النبلاء / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) القاهر: هو الملك عز الدين مسعود بن ارسلان شاه صاحب الموصل اخر ملوك الاتابكة، قال ابو شامة في الذيل//: وبلغني ان لءلءا سقي القاهر سما فمات. كما ذكر انه كان سببا في موت ابنه وخليفته محمود. واما بدر الدين لءلء فكان اتابكا للقاهر ولاولاده من بعده ثم استقل بالسلطنة ويسمي بالملك الرحيم. وانظر الكامل / ، وعجبت من ابن الاثير لم يذكر شيءا مما قاله ابو شامة، ثم زال عجبي عندما رايته يذكر في مقدمة الكامل انه انما الف كتابه واكمله تلبية لرغبة بدر الدين لءلء هذا.
(¬) انظر الكامل /  حوادث سنة  ه، وقال ابن كثير في البداية / : في هذه السنة عم البلاء وعظم العزاء بجنكيز خان المسمي بتموجين لعنه الله تعالي ومن معه من التتار قبحهم الله اجمعين، واستفحل امرهم واشتد افسادهم من اقصي بلاد الصين الي ان وصلوا بلاد العراق وما حولها.
(¬) هكذا جاءت هذه العبارة. وانظر الكامل /  و  من حوادث  ه.
(¬) زادها المنذري في التكملة / : يوما واحدا، وفي الكامل /  

:

= وغيره: (واربعة عشر يوما). وكانت وفاته في رجب سنة  ه. وقال ابن الاثير: وكان نعم الخليفة، جمع الخشوع مع الخضوع لربه، واظهر من العدل والاحسان ما اعاد به سنة العمرين. ثم ذكر له فضاءل شتي.
(¬) جبرها الذهبي في السير /  فقال: سبع عشرة سنة. قلت: وقد مدحوه كثيرا كما مدحوا اباه.
(¬) هكذا في جمادي الاخرة من هذه السنة في اغلب المصادر، وقال المنذري في التكملة /  في جمادي الاولي، ووهمه الذهبي في السير / .
(¬) لم يكن احد يقاتلهم في بداية امرهم او يقف في طريقهم حتي افتتحوا خراسان، وعظم الخطب، ثم قاتلهم جلال الدين خوارزم شاه، وانتصر عليهم في عدة معارك، ثم دارت الداءرة عليه كما سياتي.
(¬) ذكر ابن الاثير في الكامل /   وهو يسوق حوادث سنة  هان اخبار جلال الدين انقطعت، وانه لم يظهر له خبر، ولا علم له حال. قلت: وذلك بعد ان كسره التتار في عدة معارك، وتفرقت عنه جيوشه. الا ان الذهبي في السير /  قال: وفي سنة  ه انهزم جلال الدين خوارزم شاه في جبال، فقتله كردي باخ له. وحدد ابن كثير /  مكان قتله بميافارقين. قلت: ونصيبين قريبة منها، وكلاهما من اعمال الجزيرة.

:

(¬) وذلك بعد انكسار خوارزم شاه وفراره، وسقوط اذربيجان، ودخول التتار ديار بكر والجزيرة. (انظر الكامل /   ).
(¬) هكذا في () و () و (م) وفي (): (رزندة)، وهي مصحفة عن رويندز، وهي قلعة حصينة من اعمال اذربيجان قرب تبريز، كذا قال ياقوت. وقال ابن الاثير / : من احصن القلاع وامنعها، لا يوجد مثلها، اطال الحصار عليها جلال الدين خوارزمشاه، حتي اذعن اهلها، وبعثوا اليه ليتسلمها، فساقها الله الي احد امراء التركمان، واسمه صونج، فاخذها لقمة ساءغة، هذه قلعة (رويندز) لم تزل تتقاصر عنها قدرة اكابر الملوك وعظماءهم من قديم الزمان وحديثه، وتضرب الامثال بحصانتها، فملكها الله رجلا ضعيفا بغير قتال، فسبحان الله.
(¬) هو الملك مظفر الدين ابو سعيد كوكبري بن الامير زين الدين علي بن بكتكين صاحب مدينة اربل. قال المنذري / : وكان له في قتال العدو بالساحل مواقف معروفة، وكان له بر معروف واثار حسنة بالحجاز وغيره. قلت: قد افاض ابن خلكان في ترجمته، فكتب عدة صفحات، انظر وفيات الاعيان /    وفيها: انه اتصل بصلاح الدين فتزوج اخته الست ربيعة خاتون، وانه شهد معه مواضع لم يثبت فيها غيره، ولو لم يكن له الا وقعة حطين لكفته. وقال الذهبي في السير / : وكان متواضعا خيرا سنيا، يحب الفقهاء والمحدثين. مات ليلة الجمعة رابع عشرين رمضان سنة .
(¬) جعله في الجوهر الثمين//اخا للمستنصر بالله. وهذا خطا، لم اجده لغيره.

:

(¬) في فوات الوفيات / ، والبداية / ، والنجوم الزاهرة / : (وثمانية اشهر واياما).
(¬) بعد سقوط بغداد بايديهم، وبمقتله زالت الدولة العباسية عن بغداد وانقطعت الامامة لمدة ثلاث سنين، فكانت دولتهم خمس ماءة واربعا وعشرين سنة.
(¬) قال الكتبي: كان قليل المعرفة والتدبير والتيقظ، نازل الهمة، محبا للمال، مهملا للامور، يتكل فيها علي غيره. .
(¬) هو مءيد الديناو خاذل الدين كما سماه المءلف وغيرهابن العلقمي، كان استاذا لدار الخلافة، ثم صيره المستعصم وزيرا. يقول ابن كثير / : كان رافضيا خبيثا، ردي الطوية علي الاسلام واهله. وقال السيوطي في تاريخ الخلفاء//: ثم ركن المستعصم الي وزيره العلقمي الرافضي، فاهلك الحرث والنسل، ولعب بالخليفة كيف اراد، وباطن التتار وناصحهم واطمعهم المجء الي العراق واخذ بغداد وقطع الدولة العباسية، ليقيم خليفة من ال علي. ولما جاء التتار بغداد، خرج العلقمي وتوثق بنفسه منهم، وورد الي الخليفة وقال: ان الملك هولاكو رغب في ان يزوج ابنته ابنك، ويبقيك في منصب الخلافة، فليجب مولانا الي هذا، فان فيه حقن الدماء، ثم استدعي الوزير الفقهاء والاماثل ليحضروا العقد بزعمه، فضرب التتار رقابهم جميعا ثم قتلوا الخليفة مع ابنين من اولاده. ولم يسلم ابن العلقمي فقتلوه معهم ايضا، ثم استباحوا بغداد اربعين يوما، قتلوا خلالها مءات الالوف.
(¬) طاغية التتار، ابن تولي بن جنكيز خان.

:

(¬) قال في طبقات فحول الشعراء//: الاسود بن يعفر شاعر جاهلي فحل، كان يكثر التنقل في العرب، يجاورهم فيذم ويحمد، وله في ذلك اشعار، وله واحدة راءعة طويلة، لا حقة باجود الشعر، لو كان شفعها بمثلها قدمناه علي مرتبته، وهي: نام الخلي وما احس رقادي والهم محتضر لدي وسادي
(¬) ماخوذ من قول الاسود: ماذا اومل بعد ال محرق تركوا منازلهم وبعد اياد
(¬) ماخوذ من قول الاسود: اهل الخورنق والسدير وبارق والقصر ذي الشرفات من سنداد
(¬) هذا البيت والذي قبله للاسود. انظر الشعر والشعراء لابن قتيبة//، والمفضليات//، وتاويل مشكل القران//، ومعجم البلدان (سنداد).
(¬) من هنا تبدا الزيادة علي بقية النسخ.
(¬) هو اخو الخليفة المستنصر بالله منصور واقف المستنصرية وعم المستعصم. قال الذهبي /   : بويع بالخلافة احمد بعد خلو الوقت من خليفة عباسي، وانظر تفصيل بيعته في تاريخ ابن الوردي /    وفيه: انه

:

= كان اسود، وانه اشهد عليه واثبت نسبه.
(¬) احد المماليك، ولي السلطنة بعد قتله للملك قطز، وكان شجاعا شهما، وقف في وجه التتار بعد كسرهم الكبير في (عين جالوت).
(¬) في النجوم الزاهرة / : البريلي. وهو صاحب حلب، الامير شمس الدين اقوش. وانظر شيءا عنه في تاريخ ابن الوردي / .
(¬) هو الخليفة الاتي، كان قد اختفي وقت اخذ بغداد ونجا.
(¬) قال الذهبي / : ولم يصح، والظاهر ان الخليفة قتل. وذكر ابن تغري بردي في النجوم الزاهرة / : بانه نجا مجروحا في طاءفة من العرب، فمات عندهم. وانظر التفصيل في الجوهر الثمين لابن دقماق   .
(¬) قال الذهبي / : وبعد سنتين بويع الحاكم بامر الله احمد. قلت: صوابه بعد سنة، لانه اورد المستنصر في العبر /  من وفيات  ه.

:

(¬) انظر تمام الخطبة في البداية /   ، والنجوم الزاهرة /   .
(¬) هذه الفقرة كما هي في تاريخ الخلفاء//نقلا عن الشيخ قطب الدين.
(¬) كذا في العبر / ، وحددها الحافظ في الدرر الكامنة /  باربعين سنة واربعة اشهر وعشرة ايام. وقال ابن دقماق//: كانت خلافته اربعين سنة.
(¬) كذا في العبر / . وقال السيوطي//: حجبه السلطان الظاهر، ومنعه الناس، لكون اصحابه كانوا يخرجون الي البلد، ويتكلمون في امر الدولة.
(¬) كذا في الدرر الكامنة / ، وقال ابن دقماق في الجوهر الثمين/  /، والسيوطي في حسن المحاضرة / : ودفن بجوار السيدة نفيسة، وهو اول خليفة مات بها من بني العباس.
(¬) حددها الحافظ في الدرر الكامنة / ، وابن تغري بردي في النجوم الزاهرة

:

= / : بتسع وثلاثين سنة وشهرين، وثمانية عشر، او ثلاثة عشر يوما. وقال الذهبي في ذيل العبر / : كانت ثمانيا وثلاثين سنة.
(¬) مدينة بصعيد مصر. وكان سبب نفيه كما قال الحافظ في الدرر الكامنة / : ان السلطان الناصر احضرت اليه قصة عليها خط الخليفة، بان يحضر السلطان لمجلس الشرع الشريف، فغضب السلطان من ذلك، ونفاه، واخذ يقلل عليه الي ان مات.
(¬) لان السلطان لم يوافق عليه، وبايع لابن اخيه ابراهيم، فعوقب السلطان الناصر باولاده بعد موته. (انظر الدرر الكامنة / ، وحسن المحاضرة /   ).
(¬) ليس ابراهيم ابنا للحاكم، وانما هو ابن ابنه محمد، كان الحاكم قد عهد اليه، فمات في حياته، فعهد الي ابنه ابراهيم هذا، لكنه راه منهمكا في اللعب، ومعاشرة الارذال، فعدل عنه وعهد الي المستكفي، فلما مات المستكفي عهد الي ابنه احمد فلم يلتفت اليه السلطان، وبايع ابراهيم هذا، فابراهيم هو ابن محمد اخي المستكفي كما قال الحافظ قبل. (وانظر تاريخ الخلفاء//، وحسن المحاضرة / ).

:

(¬) قيل: ان السلطان الناصر لما حضرته الوفاة، اراد ان يعيد الحق الي نصابه، فاوصي برد الامر الي احمد بن المستكفي. (انظر المصدرين السابقين).
(¬) قال الحافظ: لقب اولا: المستنصر، ثم لقب: الحاكم بامر الله، لقب جده.
(¬) كذا في ذيل العبر للحسيني / ، وشذرات الذهب / ، وقال السيوطي في حسن المحاضرة / : مات بالطاعون شهيدا في منتصف ثلاث وخمسين، ولم يعهد لاحد. قلت: لكن ذكر ابن دقماق//، وابن تغري بردي / : انه توفي سنة اربع وخمسين وسبعماءة.
(¬) كذا في حسن المحاضرة / ، والجوهر الثمين//. مع ملاحظة ان وفاة المءلف رحمه الله قبل هذا التاريخ باقل من عام.

:

(¬) قال السيوطي: وامتدت ايامه خمسا واربعين سنة. قلت: والي هنا تنتهي هذه الزيادة علي ما في النسخ () و () والمطبوع، وبها ينتهي الكتاب، والحمد لله علي توفيقه في اتمام تحقيقه، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 