

 اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال 
 اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال تاليف العلامة علاء الدين مغلطاي ابن قليج بن عبد الله البكچري الحنفي (:  ه‍) تحقيق ابي عبد الرحمن ابي محمد عادل بن محمد اسام ء بن ابراهيم المجلد الاول الناشر الفاروق الحديثة للطباعة والنشر 
 جميع حقوق الطبع محفوظة للناشر لا يجوز نشر اي جزء من هذا الكتاب او اعادة طبعة او تصويره او اختزان مادته العلمية باي صورة دون موافقة كتابية من الناشر.
 الناشر: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر خلف  ش راتب حداءق شبرا ت:     القاهرة اسم الكتاب: اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال تاليف: العلامة علاء الدين مغلطاي تحقيق: عادل بن محمد واسام ء بن ابراهيم رقم الايداع:  /  م الترقيم الدولي:        الطبعة: الاولي سنة النشر:  ه‍    م طباعة: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 كلمة الناشر الحمد لله حمدا لا ينبغي الا له... سبحانه له الحمد والشكر، والصلاة والسلام علي سيد الخلق وامام الانبياء الحق سيدنا ونبينا محمد (ص) وعلي اله وصحابته الطيبين الطاهرين وبعد...
 من دواعي السرور والاغتباط وانشراح القلب ان تستمر مسيرة الفاروق الحديثة للطباعة والنشر في خدمة كتاب الله تبارك وتعالي، وسنة نبيه * * * * * فبعد ان شرفنا في العام السابق باصدار الموسوعة الفقهية الكبري التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد للامام الحافظ ابن عبد البر، مرتبا علي الابواب الفقهية للموطا ومحققا تحقيقا علميا علي عدة نسخ خطية. ونحمد الله علي نعمه ان لاقي قبول واستحسان طلبة العلم وثناء العلماء، فها نحن بحمده  سبحانه وتعالي  نستهل عامنا الحادي والعشرين ونقدم الي جماعة الامة الاسلامية هذه الموسوعة العلمية الضخمة اكمال تهذيب الكمال في علم تراجم رجال الحديث الشريف والتي تحوي اكثر من خمسة الاف ترجمة يصدر في (اثنا عشر مجلدا).
 والكتاب كنز من كنوز تراث الامة الخالد، ولذا فان اخراجه بين ايدي العلماء والباحثين يفتح افاقا رحبة للبحث العلمي والاستزادة من العلم، ولا شك انه يمثل اضافة جديدة الي المكتبة الحديثية. 
 والفاروق الحديثة للطباعة والنشر ايمانا منها باهمية وخطورة العمل في التراث ان تمتد اليه ايد العابثين، فقد قامت باسناد وتحقيق الكتاب الي من تثق في امانتهما العلمية وخبراتهما العلمية وهما الاخوين الكريمين: عادل بن محمد حفظه الله و اسامة بن ابراهيم حفظه الله واللذان لم يدخرا جهدا في اتمام العمل واخراجه الي عالم المطبوعات فالله يجزيهما خيرا، واساله ان يبارك في عملنا هذا وان يتقبله عنده، ويمنحه القبول عند الناس فما راه المسلمون حسنا فهو حسن والحمد لله رب العالمين.
 الناشر 
 مقدمة التحقيق بسم الله الرحمن الرحيم (الحمد لله الذي خلق السماوات والارض، وجعل الظلمات والنور، ثم الذين كفروا بربهم يعدلون).
 والحمد لله الذي لا يءدي شكر نعمة من نعمه الا بنعمة منه توجب علي مءدي ما حتي نعمه باداءها: نعمة حادثة يجب عليه شكره بها، ولا يبلغ الواصفون كنه عظمته، الذي هو كما وصف نفسه، وفوق ما يصفه به خلقه، احمده حمدا كما ينبغي لكرم وجهه عز وجل واستعينه استعانة من لا حول له ولا قوة الا به، واستهديه بهداه الذي لا يضل من انعم به عليه، واستغفره لما ازلفت واخرت، استغفار من يقر بعبوديته، ويعلم انه لا يغفر ذنبه ولا ينجيه منه الا هو.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وزكانا واياكم بالصلاة عليه افضل ما زكي احدا من امته بصلاته عليه، والسلام عليه ورحمه الله وبركاته، وجزاه الله عنا افضل ما جزي مرسلا عن من ارسل اليه فانه انقذنا به من الهلكة وجعلنا في خير امة اخرجت للناس داءنين بدينه الذي 
 ارتضي واصطفي به ملاءكته ومن انعم عليه من خلقه. فلم تمس بنا نعمة ظهرت ولا بطنت، نلقي بها حظا من دين ودنيا او دفع بها عنا مكروه فيهما او في واحد منهما: الا ومحمد * * * * * سببها، القاءد الي خيرها، والهادي الي رشدها، الزاءد عن الهلكة وموارد السوء في خلاف الرشد المنبه للاسباب التي تورد الهلكة القاءم بالنصيحة في الارشاد والانذار فيها. فصلي الله علي محمد وعلي ال محمد كما صلي علي ابراهيم وال ابراهيم انه حميد مجيد.
 فنسال الله المبتدء لنا بنعمة قبل استحقاقها، المديمها علينا مع تقصيرنا في الاتيان علي ما اوجب به من شكره بها، الجاعلنا في خير امة اخرجت للناس، ان يرزقنا فهما في كتابه، ثم سنة نبيه، وقولا وعملا يءدي به عنا حقه، ويوجب لنا نافلة مزيدة ().
 وبعد،، فهذا التراث الضخم الذي ال الينا من اسلافنا جدير بان نقف امامه وقفة الاكبار والاجلال، ثم نسمو برءوسنا في اعتزاز وشعور صادق بالفخر والغبطة والكبرياء لانه جزء اصيل من كيان الامة ووجودها.
 والوعي بالتراث امر ضروري لحياة الامة، وهو يجعلها تطل من خلاله علي واقعها المعاصر بعين البصيرة الواعية التي تبني حاضرها علي اسس سليمة، ودعاءم راسخة من تطلعات الحاضر، وعراقة الماضي.
 
 ولذا بذل الاستعمار واعوانه  وما زالوا  محاولاتهم لصرف الامة عن تراثها ونبذه وراء ظهرها، تمهيدا لهدم هذا الصرح العظيم ايذانا بضياع هذه الامة.
 وقد منيت هذه الثروة بنكبات وكوارث وعواد عبر العصور اتت علي مءات الالاف بل الملايين منها تلفا واحراقا وضياعا.
 ومن منا لا يتذكر حادثة هولاكو وجنوده الذين صنعوا من الكتب جسرا يعبرون عليه نهر دجلة.
 هذا الي جانب ما احرقه الصليبيون  احرقهم الله  في حملاتهم المسعورة علي البلاد الاسلامية، فقد قدر بعض المءرخين ما اتلفه الصليبيون في طرابلس وحدها بثلاثة ملايين مجلد.
 هذا بالاضافة الي ما نهب وسرق من قبل المستشرقين والدول الاستعمارية في العصور الاخيرة.
 وحسبنا في تقدير ما اصاب تراثنا المخطوط من تلف وضياع اننا نفتقد اليوم اسماء قدر كبير من المءلفات القيمة التي تطالعنا اسماءها في تراجم العلماء والادباء، وفي المصادر التي تعني برصد حركة التاليف: كالفهرست لابن النديم، وكشف الظنون وذيوله، ومفتاح دار السعادة، وكتب برامج العلماء، حيث لا نقف في هذه المصادر الا علي مجرد الاسم فقط ولا نجد له اثرا في الواقع بعد البحث والتحري في مظانها. 
 هذا فضلا عن الكتب التي لم يبقي منها سوي اشلاء مبعثرة وهي في حالة تدمي القلب وتصيب الانسان بالحسرة علي مجد هذه الامة الضاءع.
 وعلي الرغم من ذلك فما بقي من هذا التراث، والذي هو امانة بين ايدي الامة الان، يعد مفخرة لامتنا، ويعبر عن مدي عناية علماء الامة  طوال عصورها  بهذا التراث.
 بيد ان الضعف الذي اصاب الامة في هذه الايام قد انعكس علي هذا التراث بما ينذر بضياع البقية الباقية منه ان لم تداركه ايدي المصلحون ولله الامر من قبل ومن بعد.
 ويرجع اختيارنا لكتاب (اكمال تهذيب الكمال) للعلامة مغلطاي رحمه الله الي عدة اسباب.
 اولا: بحكم التخصص في هذا المجال الذي هو الحديث الشريف وعلومه، منذ اكثر من عشرين عاما، فهو من اهم العلوم الشرعية واكثرها تولجا في العلوم منه استمدت مناهجها وبادواته واصطلاحاته قام بنيانها، ولذلك كثر وهم العاطلين منه والمخلين، وازداد المتمكنون منه صوابا ولقيت مصنفاتهم كل عناية وترحيب.
 فهو بحق جدير بان تفني فيه الاعمار ويبذل في سبيل تحصيله الغالي والنفيس.
 والله نسال ان يزيدنا استبصارا به وتبحرا فيه، وعملا بمقتضاه انه نعم المسءول. 
 ثانيا: ما زال المسلمون يتطلعون الي بناء الموسوعة الشاملة للحديث النبوي الشريف والتي يتم خلالها تجميع كتب السنة واعادة ضبط ما يحتاج منها علي اصوله الخطية، والحكم علي حال نصوصها من الصحة والضعف وفق اقوال اهل العلم ومناهجهم، ولن يتاتي هذا الا من خلال تجميع كتب الرجال ضمن موسوعة واحدة قيمة يتم خلالها تجميع كل ما قيل في الراوي من اقوال الجرح والتعديل وبما يعين الباحثين علي الوصول الي حالة في الرواية.
 وهذا لن يتاتي الا بدراسة مصطلحات والفاظ كل امام علي حدة حيث ان كل امام يعد مدرسة مستقلة في هذا الجانب.
 وكتاب (الاكمال) للعلامة مغلطاي بما يحويه من فواءد وتجميعات لهذه الالفاظ وتحليلات لها ومعلومات قيمة تشمل كل جوانب ترجمة الراوي بما تجعله بحق خزانة علم بحق وحلقة هامة لا يستغني عنه في اي مشروع يخص رجال الحديث النبوي الشريف.
 وكيف لا وقد بني الحافظ ابن حجر كتاب (تهذيب التهذيب ) علي كتاب مغلطاي حذو القذة بالقذة، واستخلص معظم مادته العلمية منه، حتي انه ليتابعه في كثير من الاوهام مع دعوي الحافظ انه سيحرر ويعود الي الاصول، الا ان واقع الكتاب يشهد ان الحافظ لم يفعل هذا الا في القليل النادر. 
 وقد افصحنا عن شء من هذا في مواضع عديدة من الكتاب.
 وكذا استفاد منه سبط ابن العجمي في كتابه (نهاية السول في رواة الستة الاصول) وهو ما زال في حيز المخطوط.
 ولا يتصور احد ان في كتاب ابن حجر غناء عن كتاب مغلطاي فمن طالع الكتابين علم الفارق بينهما، وهو كالفارق بين الهجان والهجين، والاصيل والدهين.
 ولا ينقضي عجبي كيف يظل كتاب مغلطاي حبيس دور الكتب الي هذه الاعصار المتاخرة، في حين يطبع كتاب ابن حجر (تهذيب التهذيب) عشرات الطبعات بما يملا ارجاء العالم الاسلامي، فهذا فضل الله يءتيه من يشاء، والاعمال بالنيات.
 وكذا الحال بالنسبة لكتاب (الكمال) للحافظ عبد الغني بن سعيد المقدسي الذي هو اصل الاصول، فما زال الكتاب في حيز المخطوط.
 وقد كان هذا هو حال كتاب (تهذيب الكمال) للعلامة المزي الي عهد قريب تداركته العناية الالهية فطبع بعناية الدكتور / بشار عواد.
 وكتاب (اكمال تهذيب الكمال) مع غزارة مادته العلمية وما بذله العلامة مغلطاي من مجهودات في تجميع هذه المادة واستخراجها من بطون مءات من المراجع النادرة، والتي لم تتوافر لكثير من اهل العلم في عصره. 
 الا ان العلامة مغلطاي تناكر في هذا الكتاب وذلك بخروجه وتجاوزه حدود الادب مع شيخه العلامة الحافظ المزي واطلاق لسانه فيه حتي وصل به الحال ان رماه بالجهل وقلة العلم واغتراره بمن حوله من صغار الطلبة.
 لقد اظهر المصنف تجاه شيخه المزي وتلميذه الذهبي حقدا دفينا كشف به عن سوءاته وما يضمره لهذين العالمين من ضغينة دفعته الي استعمال سوء الادب معهما والتعصب والتشغيب في الردود عليهما بما لا يليق بعالم مثله. وهذا اسوا ما في الكتاب، ولعل بشان صنيعه هذا احمد الله ذكره، واخر العناية بكتبه حتي عصرنا الحاضر فالله يعفو عنه ويسامحه.
 وقد اثرنا ان يكون الكلام عن الكتاب، ومنهج المصنف وما يءخذ عليه في فصل مستقل حتي تجتمع الفاءدة وتكتمل، فانظره عقب ترجمة المصنف ان شاء الله.
 وقبل ان اختم هذه الافتتاحية احب ان اءكد اننا لم ندخر وسعا في ضبط مادة الكتاب وهذا مبلغ علمنا وغاية جهدنا، فمن وقف فيه علي تقصير او خلل او غير ذلك منه علي تغيير او زلل فليعذر اخوانه في ذلك متطولا، وليصلح منه ما يحتاج الي اصلاح متفضلا، او يبلغنا اياه شاكرين له، فالتقصير من الاوصاف البشرية، وليست الاحاطة بالعلم الا لبارء البرية، فهو الذي وسع كل شء علما، واحصي مخلوقاته عينا، واسما. 
 وقديما قال الامام مسلم في كتابه التمييز (): (فليس من ناقل خبر وحامل اثر من السلف الماضين الي زماننا وان كان من احفظ الناس واشدهم توقيا واتقانا لما يحفظ وينقل الا الغلط والسهو ممكن في حفظه ونقله) ا. ه‍.
 فنسال الله تبارك وتعالي ان يغفر لنا زللنا، وان يبارك في علمنا هذا ويجعله خالصا لوجهه الكريم، وان ينفع به اهل العلم وطلابه وان يجزل مثوبة علماءنا، وان يتجاوز عما اخطاوا فيه، وان يرزقنا حسن الادب معهم والحمد لله رب العالمين.
 المحققان
 
 ترجمة المصنف (*) اسمه ونسبه:
 هو العلامة المحدث ابو عبد الله علاء الدين مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري الحكري التركي الاصل مصري النشاة.
 وسماه القاضي تقي الدين الحنفي كما في (طبقات الحنفية):
 محمد مغلطاي.
 وقال برهان الدين العمادي: علاء الدين علي مغلطاي ().
 ومغلطاي بضم الميم واسكان الغين وفتح اللام كذا عند الاكثرين.
 ويقال: بضم الميم وفتح الغين واسكان اللام، ورجحه خير الدين الزركلي في (الاعلام) وقيل غير ذلك.
 وقليج بضم القاف بجيم اخره مصفرا، وقيل
 
 بكسر القاف اخره حاء مهملة ().
 ووقع في (لسان الميزان) بفاء في اوله كذا في جميع الاصول الخطية غير ان الحافظ ابن حجر ذكره في (الدرر) بقاف وجيم البكجري بفتح الموحدة وسكون الكاف وفتح الجيم كذا في (ذيل لب اللباب) نقلا عن الداودي ().
 مولده:
 ذكر الحافظ ابن حجر في (الدرر الكامنة) قال: وكان مغلطاي يذكر ان مولده سنة  ه‍، ولما ساله العراقي عن مولده قال: سنة  ه‍.
 وقيل بعد سنة  حكاه ابن حجر عن الصفوي ()، وكذا ذكره الشوكاني ().
 وقيل: في سنة  حزم به ابن رافع كما في (النجوم الزاهرة).
 شيوخه: بحكم نشاة العلامة مغلطاي في مصر، ومقامه بالقاهرة التي كانت في ذاك الوقت عامرة بالعلماء والحفاظ مما اتاح له الفرصة للقاء العديد من مشاهير الحفاظ والفقهاء منهم:
 
 () الامام الفقيه المحدث محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري المعروف بابن دقيق العيد قاضي الدار المصرية المتوفي سنة  ه‍.
 وشكك جماعة من الحفاظ، كالعراقي وابن حجر في سماعة المصنف منه، وتاتي مناقشة هذه القضية عند حكاية اقوال اهل العلم في المصنف.
 () الامام الحافظ العلمية ابو محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي المتوفي سنة  ه‍ وهو من اشهر مشايخه ويحكي عنه كثيرا في كتابه هذا.
 () نور الدين علي بن نصر الله بن عمر القرشي المصري الشافعي المعروف بابي الحسن بن الصواف المتوفي سنة  ه‍ راوي (سنن النساءي)، وذكر مغلطاي انه سمع منه اربعين حديثا من (سنن النساءي)، وكان ذلك سنة  ه‍، كما في (لحظ الالحاظ) قد شكك الحافظ العراقي في سماعه منه كما ياتي بيانه.
 () الحسن بن عمر بن عيسي بن خليل ابو علي الكردي نزيل الجزيرة بمصر المتوفي سنة  ه‍.
 ذكره ابن حجر في (الدرر الكامنة).
 () شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام الحراني المعروف بابن تيمية.
 كذا ذكره المصنف عند ترجمة زهرة غير منسوب من هذا 
 الكتاب، ونعته بقوله: شيخنا.
 () الامام الحافظ الفقيه محمد بن محمد بن محمد بن احمد اليعمري المعروف بابن سيد الناس المتوفي سنة  ه‍.
 كذا ذكره ابن حجر، وغير واحد في شيوخ المصنف وهو اشهر من تخرج بهم كما ذكر ابن فهد في (لحظ الالحاظ) ().
 () الامام الفقيه علي بن عبد الكافي بن تمام ابو الحسن السبكي المتوفي سنة  ه‍.
 ذكره ابن حجر () وغيره.
 () الحافظ ابو العباس احمد بن ابي طالب الحنفي المعروف بابن الشحنة المتوفي سنة  ه‍.
 ذكره ابن فهد في (لحظ الالحاظ) ().
 () الامام العلامة الحافظ جمال الدين يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف ابو الحجاج المزي، المتوفي سنة  ه‍.
 فقد نعته المصنف في تقدمة كتابه هذا بقوله: شيخنا.
 هءلاء اشهر شيوخ المصنف الذين حمل عنهم العلم اقتصرنا عليهم، لصعوبة الحصر في هذا الباب، وخاصة ان المصنف من المكثرين عن الشيوخ، والحمد لله.
 
 تلاميذه: لقد نال العلامة مغلطاي بسبب كثرة علمه وسعة اطلاعه شهرة وذاع صيته، مما دفع كثيرا من نبهاء الطلبة الي التوجه اليه والاقبال علي دروسه، فكان اشهر من تتلمذ عليه وتخرج به:
   الامام الفقيه ابو حفص عمر بن علي بن احمد الانصاري الشافعي المذهب المعروف بابن الملقن توفي عام  ه‍.
 لازم المصنف ملازمة شديدة، وتخرج به وقد نسج كثير من مصنفاته علي منوال مصنفات شيخه ().
   العلامة الفقيه سراج الدين عمر بن رسلان الكناني الشافعي المعروف بالبلقيني مات سنة  ه ().
   الامام الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن حسين بن عبد الرحمن المعروف بالعراقي مات سنة  ه‍ ().
   اسماعيل بن ابراهيم بن محمد، ابو محمد الحنفي الكناني مات سنة  ه‍.
 ذكر الحافظ السخاوي انه تخرج بالحافظ مغلطاي ().
   عبد الله بن مغلطاي بن قليج ابن المصنف مات سنة  ه‍ ().
 
 اراء العلماء فيه:
 مع ما وصل اليه العلامة مغلطاي من علم، وما نال من مناصب مرموقة كانت جديرة ان يصون نفسه عن المهاوي التي تعترض طريق اهل العلم، فدفعته شهوة الاستكثار من السماع الي ادعاء ما ليس عنده مما عرضه لسياط اهل العلم ولدغاتهم وهم في ذلك معذورون، لان من اظهر سوءا عامله العلماء بسوء وان كانت نيته حسنة.
 فقد تورط المصنف في امور  لو صحت  فهي مفسدة للعدالة وبعضها ينبء عن تدني مستوي كفاءته العلمية  كما ياتي بيانه .
 كما ادي اطلاق المصنف لسانه في مشايخه واقرانه من علماء عصره الي تصدي العلماء له وتتبع زلاته وكشفها ومن جذب ذيول الناس جذبوا ذيله، فالله يعفو عنا وعنه .
 ما ورد في الثناء عليه:
 وصفه الحافظ ابن حجر بالامام العلامة ()، وقال: انتهت اليه رءاسة الحديث في زمانه ()، وفي مقدمة (تهذيب التهذيب) () وصفه بانه شيخ الشيوخ.
 وقال الحافظ ابن فهد المكي (): العلامة الحافظ المحدث المشهور.
 
 وسءل الحافظ العراقي () عن اربعة تعاصروا ايهم احفظ: مغلطاي وابن كثير وابن رافع والحسيني، فاجاب بان مغلطاي اوسعهم حفظا.
 وفي (ذيل البر) () وصفه ابو زرعة ابن العراقي بانه صاحب التصانيف المشهورة، بانه شيخ المحدثين.
 وفي (حسن المحاضرة) (): قال الحافظ السيوطي: كان عارفا بفنون الحديث.
 ما نسب الي العلامة مغلطاي من تجاوزات ومناقشة ذلك:
 ومن اشد ما شنعوا به عليه ادعاءه السماع من ابي الحسن الصواف الامام راوي (سنن النساءي) وابن دقيق العيد وغيرهما.
 قال الحافظ ابن حجر في (لسان الميزان) ():
 قال شيخنا العراقي: وسالته عن اول سماعه، فقال: رحلت قبل السبعماءة الي الشام. فقلت: فهل سمعت بها شيءا؟ قال:
 سمعت شعرا ثم ادعي انه سمع علي ابي الحسن بن الصواف راوي النساءي. فسالته عن ذلك، فقال: سمعت عليه اربعين حديثا من النساءي انتقاء نور الدين الهاشمي بقراءته، ثم اخرج بعد مدة جزءا منتقي من النساءي بخطه ليس عليه طبقة لا بخطه ولا بخط غيره.
 
 فذكر انه قراه بنفسه سنة اثنتي عشرة علي ابن الصواف، يعني سنة موته.
 وقال العراقي: وادعي ان الفخر بن البخاري اجاز له، وصار يتتبع ما كان خرج عنه بواسطة، فيكشط الواسطة ويكتب فوق الكشط: انبانا.
 وقد قال في هذا الجزء: سمعت الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد يقول،. بمدرسة الكاملية، سنة اثنتين وسبعماءة: قال رسول الله * * * * *: (لا تجتمع امتي علي ضلالة) قال العراقي: فذكرت ذلك للسبكي فقال: ان الشيخ تقي الدين ضعف في اخر سنة احدي وسبعماءة، وتحول الي بستان خارج باب الخرق فاقام به الي ان مات في صفر سنة اثنتين وسبعماءة.
 قال: ثم ذكر لي مغلطاي انه وجد له سماعا علي الشيخ تقي الدين في جزء حديثين فسالته عنه فقال: من سنن الكجي فقلت له:
 من كتب الطبقة؟ فقال : الشيخ تقي الدين نفسه. فسالته ان اقف عليه فوعد، فوجدته بعد بخزانة كتبه الظاهرية. فطلبته منه فتعلل.
 ثم وقفت في تركته علي سنن ابي مسلم الكجي وفيه سماعه لشء منه علي بنت الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد () ا. ه‍.
 وهذه هولة عظيمة لمغلطاي، كان اجدر به،  وهو العالم  ان يناي بنفسه عن مثل هذه المزالق التي اضرت به واذهبت ببركة علمه وهي ثناء الناس عليه في محياه ومماته. فالله يعفو عنا وعنه.
 
 وفي (لحظ الالحاظ) () قال ابن فهد: وكان اول سماعه الصحيح للحديث في سنة سبع عشرة وسبعماءة، غير انه ادعي السماع من جماعة قدماء ماتوا قبل هذا كالدمياطي، وابن الصواف، ووزيرة ابنة المنجا، وتكلم فيه الجهابذة من الحفاظ، لاجل ذلك ببراهين واضحة قد تقدم بعضها فالله تعالي يغفر لنا وله.
 ا. ه‍.
 وذكر ما سبق ان سقناه عن العراقي.
 وفي (اللسان)  ايضا : وصنف (الواضح المبين فيمن استشهد من المحبين) فعثر منه الشيخ صلاح الدين العلاءي علي كلام ذكره في اواءله ما غرر به القاضي موفق الدين الحنبلي، فعزره ومنع الكتبيين من بيع ذلك الكتاب.
 وقد افصح ابن العماد في (الشذرات) () عن هذا الامر، فقال:
 فلما كان في سنة خمس واربعين وقف له العلاءي لما رحل الي القاهرة علي كتاب جمعه في (العشق) تعرض فيه لذكر الصديقة عاءشة  رضي الله تعالي عنها  فانكر عليه ذلك، ورفع امره الي الموفق الحنبلي، فاعتقله بعد ان عزره، فانتصر له ابن البابا وخلصه.
 ومع وضوح الامر الا ان هذا لم يكن كافيا عند الشيخ الكوثري ()  الحنقي المتعصب  فاخذ يرغي ويزبد ويلقي بالتهم
 
 جزافا فاصاب كثير من افاضل اهل العلم من حيث يدري او لا يدري.
 وادعي ان ما حكاه اهل العلم ليس فيه حجة صريحة، بل هو ظن ومناحرة بين الاقران، وغالب ما ذكره الكوثري في الدفاع عن المصنف من مغالطاته المعهودة، فهو يسقط كل القواعد والاعراف اذا كان الامر متعلقا باحد بني مذهبه، حتي ولو ادي الامر الي الاطاحة برءوس الكثير من اهل العلم.
 وكتابه (تانيب الخطيب) شاهد عيان علي ذلك، وقد قيض الله تبارك وتعالي له احد افذاذ علماء العصر وهو العلامة المعلمي اليماني  رحمه الله  فالقمه حجرا، ورد سهمه في نحره، وذلك في كتابه الماتع المسمي (بالتنكيل لما في تانيب الكوثري من الاباطيل).
 فجزاه الله عن الاسلام وعلماءه خيرا.
 ومع وضوح التهم فهذا لا يدفعنا الي اهدار اعمال الرجل، لما تحويه من علم وفواءد واسعة في النقل لا يستغني عنها طالب علم، مع الاحتراز والتثبت فيما يحكيه، لانه قليل التحرير والتدقيق.
 قال الحافظ زين الدين بن رجب (): كان عارفا بالانساب، معرفة جيدة، واما غيرها من متعلقات الحديث فله بها خبرة متوسطة.
 وقال الحافظ ابن حجر في (اللسان) (): وقرا عليه في الجزء
 
 الذي خرجه لنفسه، وفيه اوهام شنيعة مع صغر حجمه، وكذلك رايت ردا عليه في هوامشه للحافظ ابي الحسن بن ايبك.
 وقال: وعمل في فن الحديث (اصلاح ابن الصلاح) فيه تعقبات علي ابن الصلاح اكثرها غير وارد وناشء عن وهم، او سوء فهم.
 وقال: كتبه كثيرة الفاءدة علي اوهام له فيها ا. ه‍.
 وما قاله الحافظان ابن رجب، وابن حجر واضح لكل من طالع كتب المصنف، ككتابه في (التعليق علي سنن ابن ماجة)، وكتابه في (المختلف فيهم من الصحابة) وهذا الكتاب موضوع التحقيق وبادني تامل، فهو واسع النقل قليل التحرير شديد التعصب علي اهل العلم. عكس ما ذهب اليه الشيخ الكوثري الذي اتهم الحافظ ابن فهد زورا وبهتانا انه لم يطالع كتب المصنف، ودليله علي ذلك ان الحافظ ابن فهد لم يذكر ضمن مءلفات المصنف كتاب (اكمال تهذيب الكمال)، وهذا عجيب من الشيخ! فالكتاب ذكره ابن فهد ضمن مءلفات المصنف، كما في (لحظ الالحاظ) ()، والذي علق عليه الشيخ ونفس الموضع بقوله: وكتاب ذيل به علي تهذيب الكمال للمزي.
 فعلق الكوثري بقوله: وهو المسمي بالاكمال!.
 فهل يا تري غفل الكوثري عن هذا؟ ام ان الهوي غلب عليه؟!
 وقد عقدنا فصلا خاصا لدراسة كتابه (الاكمال) الذي هو محل
 
 التحقيق، فانظره في هذه الافتتاحية ان شاء الله.
 وفاة المصنف:
 اتفق العلماء ان وفاته كانت في شعبان سنة  ه‍، زاد ابن العماد والسيوطي () ان ذلك كان في الرابع عشر من شعبان، الا ما كان من الحافظ ابن حجر حيث ذكر في (اللسان) (): ان وفاته كانت في الرابع والعشرين من شعبان سنة احدي وستين وسبعماءة، وهو خلاف ما ذكره في (الدرر الكامنة) () موافقا لجماعة العلماء.
 وذكر محقق كتاب (الدرر الكامنة) الاستاذ / محمد سيد جاد الحق ان المقريزي صحح في (خططه) ان وفاته كانت سنة  ه‍. والثابت عن المقريزي ما قاله الجماعة، والله اعلم.
 وكانت وفاته  كما ذكر ابن فهد وغيره  في المهدية خارج باب زويلة من القاهرة بحارة حلب ودفن بالريدانية، وتقدم للصلاة عليه القاضي عز الدين بن جماعة.
 رحمه الله تعالي وغفر له، وجزاه خيرا علي ما قدم من علم نافع.
 
 اهم مءلفات المصنف () كتاب (اكمال تهذيب الكمال) وهو موضوع التحقيق.
 () (الاكتفاء بتنقيح كتاب الضعفاء) مخطوط. ينقل عنه كثير في كتابه السابق.
 () (الاعلام بسنته عليه السلام) مطبوع. شرح لسنن ابن ماجة.
 () (الابانة عن المختلف فيهم من الصحابة) مخطوط. ولم يتمه ونسبه اليه السيوطي في ذيل التذكرة () وغير واحد.
 () (اصلاح بن الصلاح) وهو نكت علي كتاب علوم الحديث لابن الصلاح. ذكره له الحافظ ابن حجر في كتابه (النكت) والسخاوي في (الاعلان بالتوضيح) ().
 () (الاستدراك علي تحفة الاشراف) ذكره ابن حجر في (اللسان).
 () (ترتيب بيان الوهم والايهام) لابن القطان. ذكره ابن حجر في (اللسان).
 () ترتيب زواءد ابن حبان علي الصحيحين). ذكره ابن حجر وابن فهد (لحظ الالحاظ) ().
 
 () (الواضح المبين في ذكر من استشهد من المحبين). ذكره ابن حجر في (اللسان) وغير واحد، وبسبب هذا الكتاب تعرض له العلاءي، وتعرض لمحن حتي خلصه بعض اهل العلم كما سبق بيانه.
 هذا اهم ما للمصنف من مءلفات، والا فقد استوعب كثير من المترجمين له معظم مءلفاته فلتنظر. 
 كتاب (الاكمال) واهميته وكتاب الاكمال اصله كتاب (الكمال) لحافظ عبد الغني بن سعيد ابو محمد المقدسي (ت:  ه‍) الذي كان محط انظار الباحثين ومحل عنايتهم، الي ان قام الامام جمال الدين المزي حافظ العصر في وقته فعمل عليه تهذيب يعتبر من اجود ما صنف في هذا الفن وقد صار فيما بعد حكما بين المختصين في هذا العلم واليه المرجع عند الخلاف.
 وقد كان من اهتمام العلماء به واحتفاءهم ان كثرت عليه الاختصارات مثل كتاب (تذهيب التهذيب) و (الكاشف) وهما للحافظ الذهبي، وكتاب (التكميل) للحافظ ابن كثير.
 وهو كعامة كتب المتاخرين بداية من القرن الخامس مرورا بعصر المءلف تتميز بالجمع والترتيب والاستدراكات والشرح.
 فقد كان جل همهم استفراغ ما دون في كتب المتقدمين من معلومات ومحاولة الزيادة والاستدراك عليها فجاءت كتبهم حافلة بالمعلومات والاستدراك.
 ثم جاء كتاب العلامة مغلطاي  رحمه الله  ذكر في افتتاحية كتابه انه بدا في تاليفه عام  ه‍. واكمل تاليفه في مثل حجم الاصل. 
 وذكر الحافظ ابن فهد (لحظ الالحاظ) () انه يقع () في اربعة عشر مجلدا اختصر منه ما اعترض به علي الحافظ المزي في مجلدين ثم في مجلد لطيف.
 وفي مقدمة (تعجيل المنفعة) () انه اختصره في قدر النصف، ثم في مجلد اقتصر فيه علي التعقيبات، وذكر انه وقف عليه بخطه.
 ومن خلال دراستنا للكتاب وعملنا فيه فقد تبين ان الكتاب ملء بالفواءد الهامة، بقدر ما فيه من اوهام وتشغيب كما وصفه الحافظ ابو زرعة العراقي  رحمه الله  في كتابه (ذيل العبر) ( / ) ومن الممكن ان نجمل اهم ما يميزه في الاتي:  اولا: استدراك بعض التراجم التي غفل عنها المزي  بزعمه  وهي علي شرط كتابه (التهذيب) ولازمة له.
 وهي علي قلة عددها الا ان الكثير منها لا يلزم المزي بل هي وهم من المصنف.
 مثل: اسماعيل بن عمرو البجلي الذي زعم ان مسلما اخرج له فاستدركه علي المزي، ووهم في ذلك كما نبه عليه ابن حجر وبين انه تصحيف من اسماعيل بن عمر الواسطي.
 ومثل اسماعيل بن قعنب الذي لم يتفطن له المصنف وانه نسبه
 
 الي جده وهو اسماعيل بن مسلمة بن قعنب ترجم له المزي في هذا الموضع.
 وانظر  ايضا  اسماعيل بن زرارة، واسماعيل بن جرير بن عبد الله البجلي وغير ذلك كثير ممكن الاطلاع عليه في ثنايا الكتاب.
 ثانيا: من اهم ما يميز الكتاب انه حفظ لنا مادة لروايات في الجرح والتعديل انعدم وجودها الان بين الناس كرواية ابي جعفر البغدادي عن احمد، ورواية الغلابي عن يحيي بن معين ونحو ذلك، وكذا النقل عن كثير من مصادر العلم المفقودة الان ككتب الرشاطي، وكتب الزبير بن بكار وكتاب (الوفيات) لابن قانع، وكتاب (التعريف بصحيح التاريخ) لاحمد بن ابي خالد وتاريخ القراب.
 وغير ذلك من الكتب النافعة والتي انتهت من عالمنا الان فرحم الله المصنف وجزاه خيرا.
 ثالثا: قام باستدراك كثير من اقوال الجرح والتعديل لم يتعرض المزي لذكرها.
 وغالب هذه الاقوال عن المتاخرين، وكثير ممن ذكر اما من المتساهلين كابن شاهين والحاكم، او لا يعبا به في هذا العلم كابن حزم، او غير المدققين كابي اسحاق الصريفيني.
 رابعا: نعم احتوي الكتاب علي نقولات كثيرة من الاهمية بمكان ذكرها وخاصة ما ينقله عن كبار الاءمة كابن المديني وابن معين 
 وغيرهما في اتيان السماعات ونفيها مثل ما فعل في ترجمة الحسن البصري، وابراهيم بن يزيد النخعي، وكذا التيمي.
 وغير ذلك كثير.
 ولكن يعيب المصنف انه ينقل بلا تحرير، ولا يهتم بثبوت هذه الاقوال عن اصحابها، وهذه افة من افات الكتاب، وياتي مزيد بيان بهذا الصدد عند الحديث عن الماخذ علي منهج المصنف.
 التنبيه علي الرواة الذين اخرج لهم اصحاب الصحاح كابن خزيمة وابن حبان والحاكم، وابن الجارود في كتابه المنتقي وغير هءلاء اشارة منه الي ان هذا التخريج فيه نوع توثيق من اصحاب هذه الكتب للراوي المترجم.
 خامسا: هذا بالاضافة الي ما اشتمل عليه الكتاب من تعقبات وماخذ نجملها في الاتي:
 ا  التعقب علي المزي والاستدراك عليه في انساب الرواة وهذا اهم ما يميز الكاتب قد برع العلامة مغلطاي في هذا الفن وتعقباته تشهد له بالنبوغ فيه وقد شهد له كثير من اهل العلم بالتضلع في هذا الفن من العلم. انظر علي سبيل المثال، ترجمة:
 الحارث بن حسان بن كلدة، والحارث بن عمرو السهمي، والحارث العقيلي وغير ذلك.
 ب  تعقب المزي في اغفاله لبعض من اخرج لصاحب الترجمة من اصحاب الكتب الستة مع ثبوت روايتهم عنه. 
 وقد اعتمد العلامة مغلطاي في كثير من هذه التعقبات علي ابي اسحاق الصريفيني وغالبها وهم كما سبق ان اشرنا اليه.
 ج  تصويب واتمام كثير من النصوص التي نقلها المزي بالمعني او اضطر الي اخذها بالوساءط لعدم وجود الاصل.
 د  اهتمام المصنف بالتمييز بين الراوي صاحب الترجمة وما يظن انه شكل معه. وقد توسع المصنف في هذا الجانب، والكثير منه لا يلزم المزي.
 كانت هذه اهم انواع التعقبات التي تعقب بها المصنف علي المزي.
 ولقد كان له  ايضا بعض الماخذ نجملها في الاتي:  () انكر المصنف علي المزي اهتمامه بذكر اسانيده الي الرواة المترجمين من قبيل العلو والموافقة والابدال وغير ذلك، وقد وصل في انكاره الي حد الشطط حيث قال في ترجمة سعيد بن بشر الانصاري: لقد ضاق ذرعي وسءمت من تكرار هذا القول، ولولا تورطي في هذه العجالة التي اكتبها الي هذا الموضوع لكنت تركت اتمامها.
 وفي موضع اخر ترجمة زيد بن خراجة بن ابي زهير نظم شعرا حول هذا المعني:
 ابا الحجاج قد صعد الثريا كلامي اذ نزلت الي الحضيض بلغت به المدي لما تعبنا وصابرت الهاد كالمريض وجءت بقول اهل العلم طرا تشغلك انباء السند العريض 
 وقد جعل المصنف هذا الامر ديدنه علي طول الكتاب () مع ان هذا لا يعاب المزي به كما نبه الحافظ ابن حجر () ولكنه لم يحرك ساكنا تجاه هذه التطاولات ومر عليها مرور الكرام فالله يغفر للمصنف ولعلماء المسلمين.
 () الانكار علي المزي محاولة استيعاب شيوخ و تلاميذ الراوي المترجم وان الاحاطة بهذا الباب متعذرة، وهذا اعظم ما في الكتاب، فمن العجب ان يستنكر عليه، ولا يخفي علي كل مشتغل بالحديث ضرورة هذا الامر اذ بغيره يتعذر تعيين كثير من رواة الاسانيد كما انه مفيدا سلفا في معرفة اتصال الاسانيد، بل الكثير من اهل العلم كانوا يودون لو توسع المزي اكثر من هذا، وما قام به المزي يعد عملا راءعا يعجز عن القيام به الجمهرة من اهل العلم، ولا يقدر عليه الان سوي جهاز الحاسب الالي (الكمبيوتر) فجزاه الله خيرا واجزل له الثواب.
 هذه اهم الماخذ التي اخذها المصنف علي كتاب المزي وهي كما تري لا تصلح ان تكون ماخذا.
 اما باقي الماخذ، والتي تعرض لها المصنف في مقدمة كتابه
 
 كزعمه ان المزي لم يكن دقيقا في بعض نقوله عن العلماء ونحو ذلك، فهذا لا يسلم منه كتاب ولم ينج منه عالم حتي المصنف نفسه وقد نبهنا علي الكثير من اوهام المصنف، فانظره في الفصل الاتي ان شاء الله تعالي. 
 منهج المصنف في كتابه يتلخص منهج المصنف في كتابه في الخطوات الاتية:
 () يذكر عنوان الترجمة كنص الحافظ المزي ثم يتوجه عليه بما يراه من تعقبات او زيادات يراها هامة.
 وكثير من هذا لا يسلم فيه للمصنف الا ما ذكره في باب الانساب فقيه فواءد جمعة.
 وقد اعتني كثيرا بضبط الاسماء وذكر الكني وان تعددت، وكذا استفاض في تحرير النسب وقد حرص المصنف علي التدليل علي كل ما يقول مع الرجوع الي المصادر الاصلية ما امكن.
 () حرص المصنف علي تجميع اكبر قدر ما امكن من المادة العلمية والتي تفيد في حال الراوي جرحا او تعديلا.
 ودفعه هذا الي النزول كثيرا الي كتب المتاخرين واللجوء الي من لا يعول عليه في هذا الباب كالجاحظ وغيره من اهل البدع، وكذا الاعتماد علي المتساهلين كابن شاهين والحاكم والصريفيني ونحوهم.
 وياتي مزيد شرح وتوضيح عند الحديث عن اوهام المصنف في كتابه. 
 () حرص المصنف علي التنبيه علي الرواة الذين اخرج لهم اصحاب الصحاح كابن خزيمة، وابن حبان والحاكم، وكذا ابن الجارود في كتابه (المنتقي)، والضياء في كتابه (المختارة) اشارة منه الي ان هذا التخريج فيه نوع توثيق من اصحاب هذه الكتب للراوي المترجم.
 () حرص المصنف في تراجم الصحابة علي ذكر كل من اخرج له من اصحاب الكتب كالامام احمد في (مسنده) والطبراني في (معاجمه) وغير ذلك خاصة اذا نفي المزي الصحبة، او زعم ان فيها خلافا ظنا منه ان هذا مما يفيد اثبات الصحبة ويرفع الخلاف.
 () اهتم المصنف باستدراك الرواة الذين فات المزي ذكرهم من خلال الكتب الستة، ولم يتحصل للمصنف من هذا شيءا ذا بال كما ياتي بيانه.
 كما حرص المصنف علي ذكر الرواة الذين قد يشكلوا مع الراوي المترجم كنوع من التمييز ودفع الاشكال.
 هذه مجمل عناصر المنهج الذي قام عليه عمل المصنف في كتابه وهي لا تخلو من الاشكالات وعليه فيها اعتراضات راينا من الاهمية ان نفرد لها فصلا مستقلا. 
 ما يءخذ علي المصنف في كتابه هذا وقبل ان نبدا في الشرح والبيان نحب ان نءكد انه لولا اسراع البعض الي اعتقاد خطا المخطءين والاغترار بالاقوال الساقطة عند العلماء راينا انه من الاهمية الكشف عما في اقوال المصنف من الانحراف، ورد مقالته بقدر ما يليق بها من الرد، لما في هذا من المنفعة ان شاء الله اولي هذه الماخذ: خروجه عن حد الادب الواجب مع شيخه الذي نهل من علمه وتخرج به، وصلت الي حد التطاول فرماه بالجهل كما في ترجمة ثابت بن ابي صفية.
 وانه لم يكن يعرف الاستفادة من بعض الكتب كما في ترجمة زيد بن وهب الجهني، واتهامه اياه بحب التقليد وانه يركن الي الراحة وغير ذلك من التطاولات وهي اشنع ما في الكتاب والتي ان دلت علي شء انما تدل علي مدي حقد وحنق المصنف علي شيخه،.
 لقد تبوا الحافظ المزي  رحمه الله  مرتبة عالية بين اقرانه وذلك لسبق علمه وتدينه وتميزه بين اهل عصره ولذا امه طلبة العلم من كل حدب وصوب حتي قال الحافظ الذهبي رحمه الله (الدرر الكافية:  / ): و (غالب المحدثين من دمشق وغيرها قد تتلمذوا له، واستفادوا منه، وسالوه عن 
 المعضلات، فاعترفوا بفضيلته، وعلو ذكره).
 ولعل هذا مما دفع المصنف الي حسده واطلاق لسانه فيه لما لم ينل مرتبته.
 ولقد اضر المصنف نفسه بكلامه في شيخه، مما دفع الكتبة من اهل العلم الي غمزه والطعن عليه، وصرفهم عن الاستفادة من علمه فالله يسامحه ويعفو عنه.
 ثانيا: يءخذ علي المصنف اعتماده في اثبات الصحبة علي كثير من المتاخرين امثال الباوردي وابي نعيم، وابن منده، والبغوي وغيرهم، وهءلاء انما غالب عملهم جمع كل من ذكر بنوع صحبة بغض النظر عن سلامة الاسانيد، او من له ادراك كما نبه عليه الحافظ ابن حجر في كتابه التهذيب ( /   ).
 ثالثا: كثرة اوهام المصنف في النقل، وعدم تحرير ما ينقل انظر ترجمة الحارث بن شبيل، وحجر بن حجر الكلاعي والحارث بن حسان، واسماعيل بن ابي كريمة. وغير ذلك كثير.
 رابعا: كثرة مجازفاته ومسارعته الي نفي ما يحكيه المزي عن اهل العلم وهو في هذا مخطء. انظر علي سبيل المثال ترجمة بكير بن ابي السميط، وثابت بن عجلان، وصخر بن جويرية وكثير غيره.
 خامسا: اتهامه لمزي بالتقليد والركون اليه مع دعواه الي هذا.
 انظر ترجمة: صالح بن عامر وغيره. 
 سادسا: تتبعه للنسخ السقيمة ويعرض بما فيها دفع الحافظ ابن حجر للانكار عليه وتوبيخه. انظر ترجمة: عتبة بن تميم، وعرفجة بن اسعد وغير ذلك.
 سابعا: التشغيب علي المزي عند حكاية اقوال اهل العلم بنزول وهو يفعله. انظر ترجمة صالح بن عمر الواسطي.
 هذا ما تيسر لنا كتابته مما يءخذ علي المصنف وغيره كثير مبثوث في حواشي الكتاب.
 ونحب ان نءكد ان تعقب امثالنا علي مثل عالم بحجم العلامة مغلطاي مما لا يضره، ولا يذهب بقيمة كتابه كما هو معلوم وكلامنا لا يخرج عن كونه نصيحة لطالب العلم وتحذيرا له من الانزلاق خلف سقطات العلماء واعتقاد خطاهم.
 وبالله التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل 
 خطوات العمل في تحقيق الكتاب لقد كان عملنا في هذا الكتاب علي النحو التالي:
 () نسخ الكتاب من اصوله الخطية:
 واعادة مقابلة ما تم نسخه من هذه الاصول، واثبات فوارق النسخ ومواضع الاختلاف، في الاعم الاغلب وما اهملناه قليل في جنب ما اثبتناه وليس من الاهمية بمكان.
 () توثيق نص الكتاب وضبطه، وتصحيحه:
 وذلك بالرجوع الي المصادر التي ينقل عنها المصنف او يعزو اليها.
 وهذا كان في الاعم الاغلب حيث ان المصنف واسع النقل جدا واحيانا ينقل من مصادر هي الان في حيز المفقود. وكذا الرجوع الي المصادر التي تعني بالنقل عن كتاب المصنف خاصة كتاب ابن حجر (تهذيب التهذيب).
 هذا مع الاخذ في الاعتبار اننا نحافظ علي النص كما هو مثبت في الاصل، ولا نتدخل بالحذف او الاضافة او التغيير مطلقا، ولكن نثبت ما وقع من اختلافات بين الاصل ومصادر التوثيق في الحاشية، واذا اضطررنا الي اجراء اي تعديل علي 
 النص تمليه الضرورة العلمية () حينءذ لا نهمل التوضيح ولفت الانظار اليه.
 () التعليق علي النص: لا شك ان التعليق علي كل جزءية من جزءيات النص امر لا يمكن ان يتسني لنا نظرا لكثرة هذه المواضع، هذا من ناحية، ومن ناحية اخري ان المصنف واسع النقل جدا قليل التحرير والتدقيق، وهذا القي علينا عبءا ثقيلا مما جعلنا نضاعف من مجهوداتنا التي بددتها كثرة العواءق والشواغل، وفي كل الاحوال فان حصر هذه المواضع امر متعذر لقلة الوقت وضعف البضاعة وعدم الرغبة في اثقال حواشي الكتاب، ومع هذا فقد حاولنا قدر الطاقة الا نترك موضعا نري انه من الضرورة التعليق عليه الا وقمنا بذلك.
 () عمل فهارس علمية للكتاب: كان من المقرر ان يتم عمل فهارس علمية تمكن الباحث من الوصول الي الفاءدة بيسر
 
 وسهولة، وخاصة ان الكتاب يحوي كم لا باس به من الفواءد العلمية والنقولات النادرة، وكذا صناعة معجم للمءلفين الذين ينقل عنهم المصنف ومعجم بمءلفاتهم سواء المخطوط منها او المطبوع والارشاد الي مواضعها حسب الطاقة، الا انه نظرا لضيق الوقت نامل ان ييسر الله تبارك وتعالي في المستقبل القريب اصدار هذه المعاجم والفهارس التي تعتبر اضافة هامة للكتاب، تيسر علي القارء الاستفادة من هذا المرجع الهام.
 () لقد كان من المقرر ان يشاطرني الاخ الفاضل / اسامة ابراهيم  حفظه الله  العمل في الكتاب بحيث اتولي التعليق علي نصف المادة العلمية للكتاب ويتولي هو النصف الاخر، ثم اهوم بمراجعة عمله، الا ان ظروف ضيق الوقت وانشغالي حالت دون تحقيق هذا الاتفاق، فاقتصر عملي علي التعليق في الاجزاء الخمسة الاول وهو يمثل الاحرف ابتداء من الالف حتي بدايات حرف السين ترجمة: سعيد بن جمهان.
 وقام هو بالتعليق علي ما تبقي من المادة العلمية دون ادني مشاركة مني وبالله التوفيق. 
 توثيق نسبة الكتاب الي المصنف ان نسبة كتاب (الاكمال) الي العلامة مغلطاي اشهر من نار علي علم فقد ذكره ضمن مءلفاته كل من ترجم له من الحفاظ، ومنهم:
 * ابن رجب الحنبلي: كما في (الدرر الكامنة) ( / ).
 * السبكي في: (طبقات الشافعية) ( / ).
 * ابن فهد في: (لحظ الالحاظ) (ص: ).
 * ابن حجر في: (لسان الميزان) ( / )، (الدرر الكامنة) ( / )، ومقدمة تهذيب التهذيب) ( / ) الذي اكثر فيه من النقل عنه.
 ومما يثبت  ايضا  صحة نسبة الكتاب، الي مءلفه ان النسخة الازهرية  وياتي وصفها  كتبها بخطه المعروف وهو نفس الخط الذي كتب به كتبه ككتاب (الابانة عن المختلف من الصحابة)، واحدي نسخ كتاب (الاعلام) في شرح سنن ابن ماجة. 
 النسخ الخطية التي اعتمدنا عليها في تحقيق الكتاب اعتمدنا في علمنا علي نسختين خطيتين، كل منهما تكمل الاخر:
 النسخة الاولي: وهي صورة عن الاصل المحفوظة بدار المكتبة الازهرية بالقاهرة تحت رقم () وهي بخط المءلف  كما سبق الاشارة اليه  اعتمدنا صورة منها عن طريق معهد المخطوطات العربية، والموجود منها:
 () المجلد الاول: ويقع في  ورقة في عشرة اجزاء بتجزءة المصنف والورقة ذات وجهين كل وجه مكون من اثنين وعشرين سطرا تقريب.
 ويبدا بمقدمة المءلفة، ثم تراجم حرف الالف ترجمة احمد ابن ابراهيم الموصلي، وينتهي بترجمة ايوب رجل من اهل الشام.
 () المجلد الثاني: ويقع ايضا في  ورقة بنفس الوصف السابق.
 ويشتمل علي عشرة اجزاء تبدا من الجزء الحادي عشر وينتهي بنهاية الجزء العشرين ويبدا بتراجم حرف الباء، وينتهي في اثناء ترجمة الحسن البصري. 
 وعلي حواشي هذين كثير من التعليقات والتعقبات بعضها بخط الحافظ ابن حجر.
 () المجلد الثالث: وهو بنفس خط سابقيه ويقع في () ورقة ذات وجهين وهو يبدا من الجزء الثاني والسبعين بترجمة من اسمه عبد الرحمن بن محمد بن سلام البغدادي، وينتهي بنهاية الجزء الثامن والثمانين ترجمة عمرو بن زرارة.
 وهذا الجزء من محفوظات دار الكتب المصرية.
 اما الجزءان التاسع والثمانين والتسعين ويبتدءان من ترجمة عمرو بن سعيد حتي نهاية ترجمة عمرو بن مرثد ويقعان في () ورقة وهما من محفوظات دار الكتب المصرية ايضا.
 () المجلد الرابع: من نفس النسخة يقع في قرابة () ورقة من ذات وجهين يبدا من الجزء الثاني بعد الماءة ترجمة محمد بن عبد الملك بن زنجويه، وينتهي بترجمة يحيي بن يمان العجلي نهاية الجزء التاسع عشر بعد الماءة.
 وقد رمزنا لهذه النسخة بالرمز (ه‍) وعليها كان اعتمدنا مع ما فيها من نقص لانها مسودة المصنف ومع جودة النسخة الا ان هناك كثير من المواضع اثرت فيها الرطوبة والارضة بشكل واضح مما اذهب ببعض الكلمات.
 النسخة الثانية: وهي المحفوظة بمكتبة قلج علي باستنبول وعدد اوراقها قرابة () ورقة ذات وجهين قام علي نسخها  كما علي 
 الوجه الثاني للورقة الاولي  عبد الرب ابي الفضل بن الشحنة الحنفي وكتب علي الوجه الثاني من الورقة الاولي:
 صورة خط مءلفة الحافظ مغلطاي الحنفي بظاهر اصله الجزء الاول من كتاب تهذيب الكمال في اسماء الرجال.
 وكتبه بخطه ايضا:
 حبرت ذا الاكمال من كتب * غدت مشهورة كمذاهب النعمان عجز الوري عن نيلها وانالنيها * ذو العلي والطول والاحسان في مدة قصرت كحلبك ناقة * او قسمها بوجازة وبيان زعم الجهول بان سيدرك شاوه * قد حيل بين الغير والنزوان ايروم شيءا قصرت اشياخه * عن بعضه والبيت ذي الاركان وكتبا تحته م نصه: بقلبه كما شاهده عبد الرب ابي الفضل بن الشحنة الحنفي غفر الله له ولمن دعا له بالمغفرة ولمن كتبه انتهي.
 والنسخة مليءة بالسقط والتحريف بما يقطع ان ناسخها لم يكن من اهل هذا العلم.
 المجلد الاول منها: اشتمل علي مقدمة الكتاب، وينتهي بترجمة داود بن سليمان العسكري ويشتمل علي الاجزاء الاثنين والثلاثين الاولي من الكتاب حسب تجزءة المصنف وللاسف فان هذا الجزء يتخلله سقط في موضعين:
 الموضع الاول: من تراجمه اثناء ترجمة حماد بن سلمة الي ترجمة خالد الحذاء. 
 الموضع الثاني: من ترجمة الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة الي ترجمة الحكم بن الصلت.
 اما المجلد الثاني: فيبدا بترجمة داود بن شابور، وينتهي بترجمة عبد الله بن مغفل.
 وهي الاجزاء من الجزء الثالث والثلاثين حتي الجزء الخامس والستين وعدد اوراقها () ورقة.
 نسخة اخري: من محفوظات دار الكتب المصرية تحت رقم () مصطلح.
 وهي بخط المصنف، الا انه كتب عليها انها لابن المللقن وهذا خطا بل الصواب انها جزء من كتاب (الاكتفاء بتنقيح كتاب الضعفاء) وهو للمصنف  ايضا  يكثر الاحالة عليه في كتابه محل التحقيق.
 الا ان اخرها يمثل (الجزءان ، ) من كتاب (الاكمال) وقد سبق الاشارة اليهما.
 هذا ما تيسر لنا الوقف عليه من مخطوطات الكتاب، اما باقي الكتاب فهو في عداد المفقود بالنسبة لنا، ونسال الله ان يوفقنا للعثور عليه لما فيه من علم ونفع كبير.
 كما نهيب بالباحثين والمعنيين بامر المخطوطات افادتنا مشكورين بما لديهم من هذا السفر العظيم، وفقنا الله واياهم الي ما فيه خير الاسلام والمسلمين.
 والحمد لله رب العالمين 
 نماذج من صور النسخ الخطية 
 غلافه المجلد الاول من النسخة الاولي 
 الورقة الاولي من المجلد الاول من النسخة الاولي 
 الورقة الاخيرة من المجلد الاول من النسخة الاولي 
 الورقة الاولي من المجلد الثاني من النسخة الاولي 
 الورقة الاخيرة من المجلد الثاني من النسخة الاولي 
 الورقة الاولي من المجلد الثالث من النسخة الاولي 
 مثال لرداءة التصوير وكثرة اللحق في هذا المجلد 
 الورقة الاخيرة من المجلد الثالث من النسخة الاولي 
 الورقة الاولي من المجلد الرابع من النسخة الاولي 
 مثال لرداءة التصوير وكثرة اللحق في هذا المجلد 
 الورقة الاخيرة من المجلد الرابع من النسخة الاولي 
 ورقة الغلاف من المجلد الاول من النسخة الثانية 
 الورقة الاولي من المجلد الاول من النسخة الثانية 
 الورقة الاخيرة من المجلد الاول من النسخة الثانية 
 الورقة الاولي من المجلد الثاني من النسخة الثانية 
 الورقة الاخيرة من المجلد الاول من النسخة الثانية 
 اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال تاليف العلامة علاء الدين مغلطاي ابن قليج بن عبد الله البكچري الحنفي (:  ه‍) الناشر الفاروق الحديثة للطباعة والنشر 
 مقدمة المءلف بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله الذي فضل العالم باصغريه، وجعل الجاهل يضرب اصدريه وكاين تري من صامت لك معجب زيادته او نقصه في التكلم وصلي الله علي سيدنا سيد العجم والعرب محمد بن عبد الله بن عبد المطلب المبعوث بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا.
 اشم من الشم البهاليل ينتمي الي حسب في حومة المجد فاضل وابيض يستسقي الغمام بوجهه ثمال اليتامي عصمة للارامل وعلي اله وصحبه المهاجرين الي حضرته، وانصاره المحامين عن حوزته المعدودين في كرشه وعيبته.
 قوم هم وسط خيار سادة () بدارهم نزل الكتاب المنزل فضلوا العشيرة عزة وتكرما وتغمدت احلامهم من يجهل صلي الاله عليهم من فتية وسقي عظامهم الغمام المسبل وبعد: فانه لما كان ممكنا ان يتبع الغابر، وربما ترك الاول فضل علمه للاخر، رايت ان اذكر في هذا الكتاب ما يصلح ان يكون اكمالا ل‍ (تهذيب الكمال) الذي الفه شيخنا العلامة الحافظ المتقن المتفنن جمال الدين المزي، رحمه الله تعالي وغفر له، واحله من الجنة خير منزلة، فانه كتاب عظيم الفواءد، جم الفراءد لم يصنف في نوعه مثله، (لا احاشي) () من الاقوام من احد، لان
 
 مءلفه ابدع فيما وضع، ونهج للناس منهجا متسعا لم يشرع، فقد اخل بمقاصد كثيرة لم يذكرن، وذكر اشياء لا حاجة للناظر اليها، مثل الاسانيد التي يذكرها، وما حصل له فيها من علو او موافقة او غير ذلك، اذ هذا بباب اخر اليق به في الكتاب، لان موضوع كتابه انما هو لمعرفة حال الشخص المترجم باسمه، وما قيل فيه من خير او شر، ووفاة ومولد وما اشبهه.
 واما ما وقع للمصنف من حديثه عاليا فليس من شان الناظر في هذا الكتاب، ولو تصدي متصد لذلك لوجد منه شيءا كثيرا وربما يذكر الشيخ من حال الشخص شيءا لا يقتضي رفعة لذلك الشخص في العلم ولا ضعته، مثل ما ذكر في ترجمة اسد صاحب خراسان، من ذكر الهدايا التي اهديت اليه وصفة وضعها، وكيفية اعطاءه اياها، في نحو من ورقتين مما لا يفيد الناظر شيءا في معرفة حاله من العلم.
 واما الملوك فان هذا الكتاب لم يوضع لماثرهم، ولو فعل هذا لكان كتابا علي حدة، وكذا ما يذكر من كلام الحسن بن ابي الحسن، ومواعظه وقضايا اياس، الي غير ذلك. وربما يذكر عنهم في الترجمة الواحدة عشرة اوراق الي خمس عشرة ورقة، واقل من ذلك واكثر لا مدخل له في هذا الشان.
 واما هذه العجالة، فلم نذكر فيها بعون الله، وحسن توفيقه، الا ما كان متعلقا بذلك الشخص من رفعة او ضعة في الحديث، وما اشبه ذلك.
 واما ما ذكره من نوع السير لسيدنا رسول الله * * * * * فانه ذكر معظم ذلك او كله من كتاب ابي عمر، ومن نظر في كتابي (الزهر الباسم في سيرة ابي القاسم)، وكتابي المسمي ب‍ (الاشارة الي سيرة المصطفي * * * * *)، وجد زيادة كثيرة عليه، فاستغنينا بذكره هناك عن اعادته هنا، وانما بدات في هذا الاكمال بالاسماء دون ما سوي ذلك.
 وشرطي ان لا اذكر كلمة من كلام الشيخ الا اسم الرجل وبعض نسبه ثم اتي بلفظة قال او ما في معناها من هناك، وثم الزيادة الي اخره، وان كان في 
 كلامه شء مما لا يعري منه البشر ذكرت لفظه وقلت: فيه نظر، وبينته بالدلاءل الموجزة الواضحة مبلغ علمي، بعزو كل قول الي قاءله ان خيرا فخير، وان شرا فشر، مما قصدي فيه ارشاد الطالب، وتيسير الامر علي ناقلي (....) () لا الازراء علي احد والعياذ بالله من ذلك لانا () () منهم ونتعلم من علمهم، غفر الله لنا ولهم، وربما نبهت علي صواب ما اثبتناه من اخطاءه، وان لا استوعب شيوخ الرجل وزيادة علي ما ذكره الشيخ، ولا الرواة الا قليلا بحسب النشاط وعدمه، لءلا يعتقد معتقد ان الشيخ رحمه الله تعالي استوفي في جميع ذلك، ويعلم ان الاحاطة متعذرة ولا سبيل اليها ()، لا سيما وقد صار كتاب التهذيب حكما بين طاءفتي المحدثين والفقهاء، اذا اختلفوا قالوا: بيننا وبينكم كتاب المزي، وانما ياتي ذلك من القصور المءدي الي الراحة، والدعة، لان الاصول التي ينقل منها موجودة، بل اصول تلك الاصول.
 قد حوينا بحمد رب عليم اصل قول لاحمد والبخاري واصولا للهيثم بن عدي وشباب، وبعده الغنجار وعلي كل حال فاخذ الشء من مظانه اولي، واحري ان لا يحصل وهم في الشء المنقول.
 
 وما كنت الا مثلهم غير انني رجعت عن التقليد في الامر كله واذا قلت: روي فلان عن فلان، فاني لا اذكر الا ما كان من ذلك زاءدا علي ما ذكره الشيخ، اللهم الا ان يكون لخلف وقع في رواية ذلك الشخص فينبه عليه.
 واذا قلت: قال فلان، فاني لا اقوله الا من كتابه، فان لم ار كتابه ذكرت الواسطة لاخرج من العهدة.
 ثم ان الشيخ كانت وقعت له نسخة من (الكمال) غير مهذبة، فلم ير ابا محمد عبد الغني احيانا بما يلتزمه، فابين ذلك، وكيف وقوعه، علي ان ابا محمد رحمه الله تعالي هو الذي نهج للناس هذا الطريق واخرجهم الي السعة بعد الضيق، فكان الفضل للمتقدم، وكان تعبه اكثر من تعب الشيخ جمال الدين، لانه جمع مفرقا، وهذا هذب محققا.
 ولعل تعبي يكون اكثر من تعبهما، وان كانت نفسي لا تسمو الي التشبه بتلاميذهما، ذلك انهما اخذا من التواريخ الكبار المشهورة عند هما في تلك الديار، فلم يدعا الا صبابة اتبرضها بمشقة الاجر فيها، ولم التزم مع ذلك ان استوعب هذا النوع واحصره وانما قصدت ان ازيد فيه اكثره.
 وما لي فيه سوي انني اراه هوي صارف المقصدا وارجو الثواب بكتب الصلاة علي السيد المصطفي احمدا وما سوي ذلك فلا اطلب فيه ثوابا ولا شكرا، ولا اخشي ان شاء الله بوضعه اثما في الدار الاخري.
 علي انني راض بان احمل الهوي * واخلص منه لا علي ولا ليا لانني ليس لي فيه سوي الجمع لكلام العلماء في المواضيع المناسبة له في التصنيف من غير تغيير ولا تحريف، وما ابرء نفسي استثرتها من زوايا لا يتولجها الا من يبصر معالفها ويسهل لواطفها. 
 ثم ان الشيخ شاحح صاحب (الكمال) في اشياء حدانا ذلك علي مشاححته في بعض الاحايين، مثاله قول صاحب الكمال: مولي المطلب، قال المزي: هذا خطا، انما هو مولي بني المطلب، وكقوله: قال ابو حاتم عن يحيي نفسه، قال المزي: هذا خطا، انما ابو حاتم ذكره عن اسحاق بن منصور عن يحيي.
 واما قوله: روي عنه اشعث بن عطاء، قال المزي: هذا خطا، انما هو عطاف، وكقوله: روي عنه ابن بودونة: قال المزي: هذا خطا، وانما هو بودويه بالياء المثناة من تحت، الي غير ذلك مما يكثر تعداده، ويمكن ان يكون من الناسخ او طغيان القلم.
 وكقوله في ترجمة العلاء: قال صاحب الكمال: قال ابن سعد: توفي في خلافة ابي جعفر، قال المزي: ابن سعد لم يقله الا نقلا عن الواقدي شيخه.
 وقال في ترجمة محمد بن جعفر: قال صاحب الكمال: روي عنه احمد بن بشر، وهو خطا والصواب: بشير. انتهي، وهو وشبهه قطعا انما يكون من الناسخ، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 وكذا قوله في ترجمة: خلف بن سليمان: روي عنه محمد بن غالب بن محضر الانطاكي، هذا وهم فاحش، والصواب عثمان.
 وكقوله في ترجمة زكريا بن يحيي بن عمر: روي عن محمد بن مسكين، هذا غلط، والصواب: سكين: الي غير ذلك مما يكثر تعداده، ولا يعد به المصنف واهما.
 واما اعتماد الشيخ في عدم تفرقته بين ما سمعه من الشخص مما لم يسمعه، وانما نص في ذلك كله بلفظ روي ففيه لبس علي من لم ( ) () والتفرقة هي الصحيح، وعليه عمل الاءمة والسعيد من عدت سقطاته: وحسبت هفواته، اذ الانسان لا يسلم من سهو او نسيان، ومعتقدي
 
 ان لو كان الشيخ حيا لرحب بهذا الاكمال، وكان استكتب منه الاسفار، وجعله عدة في الاسفار لما بلغنا من كثرة انصافه وعدم اخلاءه.
 وكان مبدا الشروع في كتب هذه المسودة قبل شهر الله رجب بقليل عام اربع واربعين وسبع ماءة، علي حين تقسم القلب، واضطراب من الحال، واثر هذه الشواغل، واقل هذه الدواعي ما يدخل وينسي ما كان حفظ، مع علمي انه لابد ان يقع هذا الكتاب في يد احد رجلين، اما عالم يعلم مقدار تعبي وكيفية نصبي، لانني اتتبع كل لفظة يذكرها الشيخ من اصلها، ثم اذكر الزيادة عليها بحسب ما يتفق، ولعله يكون في اكثر التراجم من التوثيق والتجريح، وشبههما قدر ما في كتاب الشيخ مرات متعددة، وذلك يظهر بالمقابلة بين الكلامين مع دراية وانصاف ().
 سبق الاواءل مع تاخر عصره كم اخر ازري بفضل الاول فيصلح سهوا ان وقع، ويغتفر زللا ان صدر، لاعترافي قبل اقترافي واقراري قبل ايرادي واصداري.
 واما جاهل حسود احب الاشياء اليه، واملكها لديه عيب اهل العلم، والتسرع الي اهل الفهم، لبعد شكله عن اشكالهم.
 ولذلك قيل: من جهل شيءا عاداه، ومن حسد امرءا اغتابه.
 والله تعالي المستعان، وعليه التكلان، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 
 باب الالف من اسمه احمد   (دفق) احمد بن ابراهيم بن خالد ابو علي الموصلي نزيل بغداد.
 روي عنه: القاضي ابو بكر / احمد بن علي المروزي () في (كتاب العلم) تاليفه.
 وعده ابو الفرج البغدادي مع كبار العلماء الذين روي عنهم ابو عبد الله احمد ابن حنبل رضي الله عنه.
 وذكر ابو يعلي الموصلي في (معجمه) () روايته عن قراد ابي نوح.
 وذكره ابو بكر الخطيب في (جملة الاخذين عن مالك بن انس رضي الله عنه)، وابو حفص بن شاهين في كتاب (الثقات) ().
 وقال مسلمة بن قاسم في (كتاب الصلة): مجهول.
 واما ما وقع في كتاب (الكمال) (): قال محمد بن سعد مات سنة ست وثلاثين
 
 وماءتين، ففيه نظر، لم ينبه عليه الحافظ المزي، لان ابن سعد مات في سنة ثلاثين فلا يتاتي له ذكر هذا (). والله تعالي اعلم.
 ولما ذكر الخطيب () قول مءرخ الموصل: مات سنة خمس وثلاثين قال: وهم.
 وزعم ان الصواب: ست.
 وقال موسي بن هارون: شهدت جنازته وكان ابيض الراس واللحية.
 وفي (كتاب ابي عبيد الاجري) (): قال ابو داود: رايت احمد بن حنبل يكتب عن احمد بن ابراهيم الموصلي ().
 وفي طبقته شيخ اسمه:
   احمد بن ابراهيم بن خالد الواسطي الشلاثاءي ().
 روي عن: ابي الوليد الطيالسي. قال الدارقطني: ليس بالقوي ().
 
 ذكرناه للتمييز، ولو تتبعنا ذكر الاشخاص المناسبين لكل ترجمة لطال بذلك الكتاب ولكني اذكر من ذلك شيءا بحسب النشاط وعدمه مخافة اعتقاد قصور عما نبه عليه الشيخ.
   (كس) احمد بن ابراهيم بن فيل الاسدي ابو الحسن البالسي نزيل انطاكية. والد ابي الطاهر الحسن بن احمد.
 لم يذكره ابو عبد الرحمن النساءي في مشيخته الذين روي عنهم، ولا صاحب (زهرة المتعلمين في اسماء مشاهير المحدثين).
 وقال مسلمة بن قاسم الاندلسي في كتاب (الصلة): حدثنا عنه محمد بن الحسن الهمداني، وقال: هو صالح.
   (م د ت ق) احمد بن ابراهيم بن كثير بن زيد بن افلح بن منصور ابن مزاحم العبدي مولاهم النكري المعروف بالدورقي.
 اصغر من اخيه يعقوب بسنتين، والدورقية نوع من القلانس كذا ذكره المزي.
 وقد تولي رده ابو محمد الرشاطي ()، رد ذلك، وقال هذا لا معني له انما هي بلد. قال زيد بن مفرغ:
 ومسير لا زالت خصيبا جنانها الي مدفع السلان من بطن دورقا وقال ابو احمد الحالم الكبير (): قيل له ذلك لتنسك ابيه، وكان من تنسك في
 
 ذلك الزمان سمي دورقان.
 وقيل: نسب الي بلدة تسمي دورق من كور الاهواز، وتعرف بسرق فيما ذكره ابن خردزيه في (الجامع للمقلين): وكيع بن الدورقية عرف به، وهي من الدورق بالاهواز. وقال المخلص: ثنا احمد بن محمد بن (....) (*) الدورقي وقعت عليه بدورق.
 في (كتاب السمعاني): بلد بفارس، وقيل بخوزستان (). وزعم بعضهم ان الدوارق نوع من الاكواب فيحصل انه كان يعلمها او يبيعها والله تعالي اعلم.
 وذكر ابو هلال العسكري في كتابه (اخبار المداءن): اخبرني بعض الشيوخ قال: كان بدورق رجل يعرف بابي الحسين كورك، وكان شريرا فلما (اسن) (*) باب عند (بيته) (*) بينما هو يصلي يوما، وقد زعم انه يصوم الدهر، واذا اقبل رجل ومعه دجاج فقال بعض عليها خذوا دجاجة يعني سرقوها ليفطر عليها سيدي فاشار اليهم هنا في العلا باصبعيه اي اسرقوا (...) (*) فصار مثلا في تلك الناحية.
 ولما ذكره الحافظ ابو عبد الله بن خلفون (الاونبي) () في كتاب الثقات المسمي ب‍
 
 (المنتقي) قال: نسب الي دورق موضع بالبصرة، روي عنه: ابو (ق  / ب) عبد الرحمن النساءي. (ق  / ب) وقال في الكتاب (المعلم): قال ابو الطاهر احمد بن محمد المدني: هو بغدادي ثقة.
 وقال ابو عمر الصدفي المعروف بالمنتجيلي ():
 سالت ابا جعفر العقيلي، وابا بكر الحضرمي وغيرهما عنه، وكلهم قال: ثقة، ومقدم وامام، وقالوا لي ايضا: انه اجاب في المحنة.
 وقال مسلمة بن قاسم: بغدادي ثقة، مات سنة ثلاث واربعين وماءتين.
 وذكر المزي (): ان السراج قال: مات في شعبان سنة ست واربعين وماءتين.
 وكانه لم يراجع الاصل لاغفاله منه: بالعسكر يوم السبت لسبع بقين من شعبان.
 في (تاريخ بغداد) للخطيب (): قال ابو علي صالح بن محمد: كان يلقب بيا بيا حداد اوثق، لخفته.
 
 وذكره ابو حاتم بن حبان البستي في كتاب (الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه)، عن الحسن بن سفيان عنه.
 وذكر الحافظ ابو محمد بن الاخضر () ان ابا القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي روي عنه. قال ابو محمد: وهو ثقة صدوق.
 وقال الخليلي في (الارشاد) (): ثقة متفق عليه.
 وقال ابو يعلي احمد بن علي بن مثني الموصلي في (معجمه) (): ثنا احمد ابن ابراهيم الدورقي ثنا ازهر.
 ولما ذكر ابن ابي خيثمة في (تاريخه الاوسط) قول احمد الدورقي: لا اشهد لاحد بالجنة. قال: هذا كلام المجانين.
 وكناه الفراء في (الطبقات) () ابا عبد الله.
   (س) احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن بكار بن عبد الملك ابن الوليد بن بسر بن ابي ارطاة، ابو عبد الملك، القرشي البسري الدمشقي.
 قال ابو نصر بن ماكولا: روي عنه: تمام بن محمد.
 قال ابو القاسم بن عساكر: هذا وهم، انما يروي عن جماعة من اصحابه عنه.
 
 وقال مسلمة في كتاب (الصلة): احمد بن ابراهيم بن محمد القرشي ابو عبد الملك: دمشقي صالح . واحمد بن ابراهيم القرشي: ثقة، روي عنه العقيلي.
 كذا فرق () بينهما، وخرج الحاكم حديثه في (المستدرك).
   (س. ق) احمد بن الازهر بن منيع بن سليط بن ابراهيم العبدي مولاهم ابو الازهر النيسابوري.
 قال ابو عبد الله الحاكم  وخرج حديثه : هو باجماعهم ثقة، وقال في (تاريخ نيسابور). وهو محدث عصره روي عنه يحيي بن يحيي، ولعل متوهم يتوهم ان ابا الازهر فيه لين لقول ابي بكر بن اسحاق: حدثنا ابو الازهر وكتبته من كتابه، وليس كما يتوهم، لان ابا الازهر كف بصره  رحمه الله تعالي ، وكان لا يحفظ حديثه، فربما قرء عليه في الوقت بعد الوقت فنقل ابن اسحاق سماعه منه لهذه العلة ().
 والحديث الذي انكر عليه: (يا علي انت سيد في الدنيا والاخرة). حدث به ببغداد في حياة احمد بن حنبل وعلي بن المديني، ويحيي بن معين، فانكره من انكره حتي تبين للجماعة ان ابا الازهر برء الساحة منه، وان محله محل الصدق والصادقين.
 
 ولما سال ابو عمرو المستملي () محمد بن يحيي عنه، قال: ابو الازهر من اهل الصدق والامانة نري ان يكتب عنه. قالها مرتين.
 روي عن: بدل المحبر ()، وراي سفيان بن عيينة ابيض الراس واللحية، ودخل عليه اصحاب الحديث بغير اذن فقال: دخلتم داري بغير اذني يا لصوص. ولم يحدثهم في ذلك الموسم، واصرم بن حوشب (ق  / ا) وسعيد ابن واصل، وعبيد الله بن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد. ويزيد بن هارون، وعبد المنعم بن بشير، وبشر بن عمر الزهراني، وسليمان بن داود، ابا الربيع الزهراني، وحبيب بن ابي حبيب كاتب مالك.
 روي عنه: يحيي بن زكريا النيسابوري، وصالح بن محمد جزرة ()، ومحمد بن حمدون، وزكريا بن يحيي بن الحارث، وابراهيم بن محمد بن يزيد المروزي، وابو يحيي الخفاف، واحمد بن محمد بن عبد الوهاب. انتهي.
 وعليك () الرازي، علي بن سعيد بن بشير، ذكره ابن عدي.
 وفي كتاب (الارشاد) () للخليلي: قال يحيي بن معين له لما حدث بحديث:
 (انت سيد): لقد جءت بطامة. فقال له : حدثنيه عبد الرزاق في الصحراء.
 قال الخليلي: ولا يسقط ابو الازهر بهذا  يعني برواية هذا الحديث  وكان من بيادرة الحديث، قال: وتوفي سنة ثمان وخمسين وماءتين  زاد ابن عساكر :
 فحلفت الا احدث به حتي اتصدق بدرهم، واعتذر الي ابن معين غير مرة،
 
 وتعجب من حسن ذلك الحديث.
 وذكر ابو علي الصدفي في كتابه () (شيوخ ابن الجارود)، قال ابو بكر البرقاني: لا باس به.
 ولما ذكره البستي في كتاب (الثقات) قال: يخطء. ثم خرج حديثه في (صحيحه). وكذلك امام الاءمة شيخه، والحافظ ابو عوانة الاسفراءيني.
 قال شجاع الذهلي: سمعت محمد بن علي بن عبد الله قال: سمعت ابن شاهين يقول: ابو الازهر ثقة نبيل كتب عنه احمد بن سيار في مشايخ نيسابور. قال العبدي: كتب عنه الناس وهو حسن الحديث.
 قال مسلمة: مجهول. في كلامه نظر ان اراد هذا المذكور، واظنه لم يرد سواه لما بيناه قبل، وقد سبقنا بالرد عليه ابن القطان. والله اعلم.
 وفي هذه الطبقة:
   احمد بن الازهر البلخي.
 يروي عن: يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ومعروف () بن حسان.
 روي عنه: امام الاءمة ().
 وذكره ابن حبان في (الثقات) ()، بعد تخريج حديثه في (صحيحه)، وكذلك الحاكم. ذكرناه للتميز.
 
   (خ) احمد بن اسحاق بن الحصين بن جابر المطوعي ابو اسحاق السرماري الشجاع.
 نسبه الي قرية تدعي سرمارة بفتح السين وسكون الراء ()، ويقال بكسر السين فيما ذكره الحافظان الجياني () وابن خلفون ()، وابن السمعاني () بضم بالسين، وكانه معتمد المزي، لابن المهندس ضم السين ضبطا عن الشيخ.
 قال صاحب () (الزهرة): روي عنه البخاري سبعة احاديث.
 قال الكلاباذي (): رحل بابنه ابي صفوان قبل محمد بن اسماعيل فلحق من المشايخ عدة لم يلحقهم هو، ومات ابو صفوان بعد محمد بعشرين سنة غير نصف شهر.
 ولما ذكره البستي في كتاب (الثقات) ()، قال: كان من الغزاءين، له في الغزو حكايات كثيرة محكية عنه، وكان من اهل الفضل والنسك مع لزومه الجهاد وشدته فيه، وكان من جلساء احمد بن حنبل في (تاريخ بخاري) لابي العلاء عبد الله الغنجار ، ومن خط السلفي نقل: كانت النسخة التي انقل منها فيما ذكره : مات يوم الاثنين لست بقين من ربيع الاخر.
 وكذا ذكره ابو الفضل بن طاهر المقدسي (ق  / ب)، وابن خلفون وغيرهم،
 
 وكانه  والله تعالي اعلم  اشبه لامرين:
 الاول: غنجار قعد باهل بلده.
 الثاني: لكثرة قاءليه، وتفرد من قال: يوم السبت.
 قال الغنجار: كان عبد الله بن طاهر مشتاق الي السرماري، فكلموه في المضي اليه فلم يجب، فلما اكثروا عليه مضي الي سابور ()، فدخل الحاجب واعلم صاحب خراسان به فادخله، فلما نظر ابن طاهر اليه مد يديه كلتيهما، ووسع بين رجليه وهو علي السرير فعانقه بيديه ورجليه وجعل يبكي، فاطال المقام، قال اوصني، فاوصاه بكلام.
 قال ابو نصر الليث بن نصر بن الحسن: اجتمعنا في الجامع بغداد، فذكرنا قوله * * * * *: (ان علي راس كل ماءة سنة يبعث الله تعالي لهذه الامة من يصلح لها امرها ويكون علما). فبدات بابي حفص احمد بن حفص ثم ثنيت بمحمد بن اسماعيل ثم ثلثت بالسرماري لانه وحده كسر جند العدو، فقالوا: نعم.
 قال محمد بن اسماعيل البخاري  وجري ذكره : ما نعلم في الاسلام مثله.
 قال: فبلغ ذلك احيد بن رواحة رءيس المطوعة، فقال للبخاري: ان هءلاء العجم يحكون عنك ويريدون كلاما ليس هو من قولك، قال: وما هو؟ قال:
 قلت عن احمد ما تعلم في الاسلام مثله، فقال: ما هكذا قلت، ولكن ما بلغنا انه كان في الاسلام ولا في الجاهلية مثله.
 وقال ابنه ابو صفوان: دخلت علي ابي يوما وهو في البستان ياكل وحده فرايت علي () ماءدته عصفورا ياكل معه وحواليه طيور، فلما راني العصفور طار، فقال ابي: هذا العصفور فر منك وكان ينفرد معي.
 قال غنجار: ولما مات بلغ كراء الدابة من المدينة الي قريته سرماري عشرة دراهم
 
 وزيادة، وخلف ديونا كثيرة، فكان غرماءه يشترون من ماله الحزمة الواحدة من القصب من خمسين درهما الي ماءة درهم حبا له ورغبة في قضاء ديونه، فما رجعوا من جنازته حتي قضوا ديونه.
 وقال محمد بن عمران عن ابيه: كان عموده ثمانية عشر منا فلما شاخ جعله اثني عشر.
 وقال عبد الرحمن بن احمد: قال السرماري واخرج سيفه: اعلم يقينا انني قتلت به الف تركي وان عشت قتلت به الفا اخر، ولو اني اخاف ان يكون بدعة لامرت ان يدفن معي في القبر ليكون لي شفيعا يوم القيامة.
   (م د ت س) احمد بن اسحاق بن زيد الحضرمي مولاهم ابو اسحاق البصري.
 قال ابن وضاح، فيما ذكره ابن خلفون وابن ابي احد عشر في كتابه (الجمع بين الصحيحين): ثقة، وكذلك اخوه يعقوب.
 وقال المروذي: سالته  يعني ابا عبد الله  عن يعقوب بن اسحاق فقدم احمد اخاه عليه، وقال: لم يكن باحمد باس.
 ولما ذكره البستي في (جملة الثقات) () قال: كان يخضب راسه ولحيته بالحناء.
 وقال ابن منجويه (): كان يحفظ حديثه، وصحح الحاكم حديثه في (مستدركه).
 وقال الحافظ ابو موسي المديني في كتاب (من ادرك التابعين): مات في رمضان، وكان يحفظ حديثه، روي عنه الحارث بن ابي اسامة ().
 
   احمد بن اسحاق بن عيسي ابو اسحاق الاهوازي صاحب السلعة.
 قال المزي: ذكر في (النبل) () ان (س) روي عنه، ولم اقف علي ذلك بعد. انتهي.
 قال النساءي في كتاب (اسماء شيوخه)  وهو اعرف (ق  / ا) بحاله وبمشايخه الذين روي عنهم : احمد بن اسحاق الاهوازي صالح.
 وقال مسلمة بن قاسم: واحمد بن اسحاق الاهوازي صدوق، روي عنه النساءي. ففي بعض هذا ما يوضح عذر ابي القاسم ان كان راه، وان كان عنده دليل اخر فهذا يءيده ويعضده ويدفع قول من انكره، والله تعالي اعلم ().
   (ق) احمد بن اسماعيل بن محمد بن نبيه ابو حذافة السهمي القرشي.
 قال الخطيب في (تاريخه) (): انبا محمد بن يعقوب، انبا محمد بن نعيم،
 
 قال: سمعت ابا احمد الحسين بن علي يقول: كتبت من الاصل لابن خزيمة احاديث لابي حذافة عن مالك وابراهيم بن سعد، فامتنع علي من قراءتها، فقلت: قد حدثت عنه، قال: قد كنت احدث عنه باحاديث لمالك الي ان عرض علي من روايته عن مالك ما انكره قلبي، فتركت الرواية عنه.
 قال الخطيب: كان ابو حذافة قد ادخل عليه عن مالك احاديث ليست من حديثه، ولحقه السهو في ذلك، ولم يكن ممن يتعمد الباطل ولا يدفع عن صحة السماع من مالك.
 انبا البرقاني قال: قال لنا ابو الحسن: ابو حذافة قوي السماع عن مالك الا انه قد لحقته غفلة قرات عليه احاديث ليست عنه.
 في رواية العتقي عنه: روي الموطا عن مالك مستقيما.
 وقال ابو عمر بن عبد البر في (كتاب الاستغناء) (): ضعفه بعضهم، وليس بالقوي عندهم.
 وقال مسلمة بن قاسم: واحمد بن اسماعيل بن محمد بن نبيه بن عبد الرحمن ابو حذافة ضعيف في مالك جدا وليس هو بحجة في الحديث.
 وقال الخليلي في (الارشاد) (): متروك الحديث ضعيف، اخر من روي عن مالك، ولم يرو عنه من الثقات الا نفر ذوو عدد كالمحاملي وغيره، وليموا عليه، وهو الذي يروي عن مالك حديث (المغفر) ولا اصل له.
 ولما ذكر الحاكم ابو عبد الله كلام المحاملي عن ابي مصعب: كان يحضر معنا العرض علي مالك، قال: وهذا غير محتمل، فان ابا حذافة متروك لا يختلف فيه. وقال ابو حاتم بن حبان (): ياتي عن الثقات بما ليس يشبه حديث الاثبات.
 
 وفي كتاب ابن عدي (): سمعت ابن صاعد يقول في حديث حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد حديث (الحج): وهذا عندي عن شيخ لا احدث عنه.
 يعني ابا حذافة لضعفه عنده، ثم ذكره بنزول عن حاتم، ثم بلغني انه حدث عنه بعد ذلك.
 قال الخطيب: لعل الحديث لم يكن عن ابي حذافة وكان عن غيره من الضعفاء، والدليل علي صحة ذلك كونه حدث عنه.
 قال ابن عدي: ولابي حذافة عن مالك احاديث مناكير، وما رواه عن غيره فمحتمل. ثم ذكر له حديثين عن مالك، وقال: وليس محله ان يسمعهما من مالك.
 قال عبد الباقي بن قانع في كتاب (الوفيات) () تاليفه: توفي ابو حذافة في جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين وماءتين، وكان ضعيفا.
   (خ) احمد بن عبد الله بن شكيب الحضرمي ().
 قاله الحسن بن علي بن ذولاق وابو سعيد بن يونس ()، وقال ابن خلفون (ه):
 اختلفوا في اسم والده فقيل: معمر، وقيل مجمع بن اشكاب، ويقال في اسم جده: اشكاب واشكيب وشكيب.
 وعن الحافظ الدمياطي: احمد ابن ميمون ابن اشكاب.
 قال البستي في كتاب (الثقات) (): ربما اخطا، وقال ابو الحسن الدارقطني
 
 (ق  / ب) في (اسماء رجال الشيخين): احمد بن اشكاب، روي عنه جعفر بن محمد الفريابي.
 وفي كتاب ابن يونس والحافظ ابي اسحاق الصريفيني، ومن خطه وخط السيد ابي عمرو ابن سيد الناس في اسماء (الشيوخ النبل) نقلت مجودا: مات سنة تسع عشرة او ثماني عشرة.
 وفي كتاب (زهرة المتعلمين واسماء مشاهير المحدثين): كان احمد ترب البخاري، وروي عنه ثمانية احاديث.
 وقال العجلي: توفي بمصر، وهو ثقة.
 قال الحافظ ابو عبد الله بن منده في (اسماء شيوخ البخاري): توفي قبل العشرين.
   (بخ) احمد بن ايوب بن راشد الضبي الشعيري.
 روي عنه ابو يعلي الموصلي في (معجمه) () ().
 
   (ت ق) احمد بن بديل بن قريش.
 قال مسلمة في كتاب (الصلة): احمد بن بديل بن قريش بن عمرو بن زيد اليامي ابو جعفر الكوفي مات بالكوفة رحمه الله تعالي (ولما خرج الدارقطني حديثه: (افطرنا في يوم غيم وطلعت الشمس قال فيه:
 اسناده صحيح ثابت) ().
 وذكره النساءي في (اسماء شيوخه الذين روي عنهم).
 ولما ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) () قال: مستقيم الحديث، وفي كتاب (الصريفيني) () وغيره: روي عن يحيي بن ادم.
 وقال الخطيب (): هو من اهل العلم والفضل.
   (خ ت ق) احمد بن بشير ابو بكر المخزومي مولي عمرو بن حريث.
 وقال ابن طاهر المقدسي، والكلاباذي: مولي ال عمرو. زاد الكلاباذي، وابو الوليد الباجي في كتابه (التعديل والتجريح): ويقال: هو الشيباني مولي امراة عمرو بن حريث الشيباني.
 قال ابو الوليد: والصواب ما قال فيه ابو زرعة، انه صدوق، الا انه ليس بالحافظ فاذا خالف الحفاظ: كان حديثهم اولي.
 وكناه ابن عدي ابا سمل، قال وابو بكر اصح وفي كتاب التعديل والتجريح للعقيلي: ضعيف متروك، وفي كتاب ابن الجارود: تغير وليس حديثه بشء.
 وقال ابو احمد ابن عدي (): وله احاديث صالحة، وهو في القوم الذين يكتب حديثهم.
 
 وذكره ابو العرب القيرواني في جملة الضعفاء، وذكر ان النساءي قال ليس به باس.
 وفي كتاب التعديل والتجريح عن الدارقطني: لا باس به.
 وزعم ابو الفرج بن الجوزي في كتاب (الضعفاء والمتروكين) () ان يحيي بن معين قال فيه: متروك. وهو غير صواب ()، بينا ذلك في كتابنا المسمي (بالاكتفاء في تنقيح كتاب الضعفاء) ().
 
   (س) احمد بن بكار بن ابي ميمونة زيد مولي بني امية، ابو عبد الرحمن الجراني.
 قال ابو عروبة في طبقات اهل حران مات بها.
 وقال العلامة ابو الثناء حماد بن هبة الله بن حماد الحراني في (تاريخ حران) تاليفه: روي عن عتاب ابن بشير وعثمان بن عبد الرحمن، ومحمد ابن سليمان بن اسحاق وقال مسلمة في تاريخه: لا باس به، وذكره البستي في (جملة () الثقات) بعد تخريج حديثه في صحيحه.
 وفي طبقته:
   احمد بن بكار البجلي ().
 روي عنه: علي بن موسي الرضي ذكره صاحب تاريخ دنيسر ().
   واحمد بن بكار الباهلي البصري.
 يروي عن: عمران بن عيينة اخي سفيان، قال البستي في الثقات) (): مستقيم الحديث. ذكرناه للتمييز.
 
   (ع) احمد بن ابي بكر () القاسم بن الحارث بن زرارة ابو مصعب القرشي الزهري المديني القاضي بها.
 قال ابن عساكر () والخطيب ابو بكر الحافظ: ابو بكر اسمه زرارة () بن الحارث بن زرارة ابو مصعب القرشي.
 وقال مسلمة في تاريخه: مدني ثقة، روي عنه ابو داود السجستاني.
 وذكره ابو علي الجياني () فيمن روي عنه ابو داود في كتاب السنن.
 روي عنه مسلم حديث واحدا في الجهاد وليس له في كتابه غيره فيما قاله الصريفيني.
 وفي كتاب الزهرة: روي له البخاري تسعة احاديث، ومسلم ثلاثة احاديث.
 وذكر الشيخ وفاته من عند السراج تابعا لعبد الغني، واغفل كونه عند البخاري في (التاريخ الكبير) () وابن منده والقراب وابن ابي عاصم، وغيرهم.
 وذكره ابن حبان في جملة الثقات () ثم خرج حديثه في صحيحه، وكذلك
 
 الحاكم ابو عبد الله، وقال: كان فقيها متقشفا عالما بمذاهب اهل المدينة.
 وفي تاريخ ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم القراب قال ابو سعد الزاهد: ادركت ابا مصعب وله اثنتان وتسعون سنة. وذكر ابن ابي خيثمة في تاريخه الكبير خرجنا في تاريخه الكبير خرجنا في سنة تسع عشرة وماءتين الي مكة، فقلت لابي عمن اكتب فقال: لا تكتب عن ابي مصعب، واكتب عمن شءت.
 قال ابو الوليد الباجي (): معني ذلك ان ابا مصعب كان يميل الي الراي، ويرويه في مساءل الفقه، واهل الحديث يكرهون ذلك، فانما نهي زهير ابنه عن ان يكتب عنه الراي، والا فهو ثقة لا نعلم احدا ذكره الا بخير.
 وقال: ابو مصعب بن عبد الله، كان ممن حمل العلم، ولاه عبيد الله بن الحسن القضاء. لما كان من قبل المامون.
 
 وفي كتاب (ابن خلفون) (): كان احد الفقهاء المشهورين بالمدينة.
 وقال ابو الطاهر المدني: كان ثقة.
 وقال ابن مفرح: كان فقيها محدثا. وقال ابو اسحاق الشيرازي: روي انه قال:
 يا اهل المدينة: لا تزالون ظاهرين علي اهل العراق ما دمت لكم حيا. وقال احمد ابن ابي خالد في كتابه (التعريف بصحيح التاريخ) (): توفي في اخر سنة احدي واربعين وماءتين.
   (ق) احمد بن ثابت الجحدري.
 ذكر ابو علي الغساني ان ابا داود: روي عنه في سننه في كتاب (بدء الوحي له) () وفي كتاب الصريفيني روي عنه البزار احمد بن عمرو، وروي عن مروان ابن معاوية الفزاري ().
   (م) احمد بن جعفر المعقري ابو الحسن.
 الي ناحية باليمن، كذا قال تابعا صاحب الكمال، والذي قاله ابو علي الغساني وغيره () انه نسب الي بلد باليمن، قال ابو علي: بفتح الميم وسكون
 
 العين ()، وقيده ابو الوليد الباجي () بضم الميم وتشديد القاف.
 وقال اللالكاءي يكني ابا احمد، وفي كتاب (ابن عساكر) (): يكني ابا عبد الله، وفي كتاب (الصريفيني): ابو جعفر، وفي كتاب (الزهرة): روي عنه مسلم بن الحجاج اربعة احاديث ().
   (م د) احمد بن جواس () الحنفي الكوفي ابو عاصم.
 روي ابن حبان في صحيحه ()، عن محمد بن صالح بن ذريح بعكبرا عنه، وذكره ايضا في جملة الثقات ().
 
 وقال مسلمة بن قاسم (في كتاب الصلة): كوفي ثقة، روي عنه من اهل بلدنا بقي بن مخلد.
 وفي تاريخ قرطبة، قال بقي: كل من رويت عنه فهو ثقة.
 وقال مطين مات () لثلاث خلون من المحرم سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 وقال ابو علي الغساني في كتابه رجل ابي داود: هو ثقة.
 وفي كتاب الزهرة: روي عنه مسلم خمسة () احاديث توفي بالكوفة.
 وفي كتاب المعلم لابن خلفون: قال ابو الطاهر احمد بن احمد: كان ابن جواس ثقة ().
 ولما ذكره اللالكاءي في رجال مسلم كتب الوقسي الحافظ عليه حاشية ردا عليه ومن خطه نقلت: ذكره مسلم في (الكني) ().
   (م د س) احمد بن جناب المصيصي.
 يقال انه بغدادي الاصل، كذا قال المزي ().
 
 في تاريخ بغداد قال الحافظ ابو بكر () الخطيب: لم يكن بغدادي الاصل، وانما هو مصيصي، ورد بغداد. ونسبه ابن عساكر حلبيا.
 وفي كتاب (الزهرة): روي عنه مسلم ستة احاديث، وخرج الحاكم () حديثه في (مستدركه): عن احمد بن سهل عن صالح بن محمد عنه.
 وقال ابو حاتم الرازي لما سءل عنه: صدوق (). قال ابو محمد ابنه وروي عنه ابي ().
   (خ) احمد بن الحجاج البكري الذهلي الشيباني.
 ذكره ابن حبان في (جملة الثقات).
 وقال الحافظ ابو عبد الله بن منده في كتابه (اسماء شيوخ البخاري)، وصاحب (الزهرة): توفي سنة احدي وعشرين وماءتين (). زاد في الزهرة: روي عنه البخاري ثلاثة احاديث.
 
 وفي المعلم لابن خلفون () قال ابو جعفر النحات (): هو ثقة.
   (م) احمد بن حرب ابو علي الطاءي، ويقال: ابو بكر الموصلي.
 خرج ابن حبان حديثه في (صحيحه) بعد ذكره اياه في كتاب (الثقات) ().
 وقال مسلمة في كتاب (الصلة): نزل اذنه دهرا وتوفي بحران سنة سبع وستين وماءتين.
 روي عنه: الحسين بن محمد الرامهرمزي.
 فيما ذكره الامام ابو زكريا: يزيد بن محمد بن اياس الازدي، في (تاريخ الموصلي) ()، تاليفه.
   (خ ت) احمد بن الحسن بن جنيدب الترمذي الحافظ .
 ذكره البستي في كتاب الثقات، بعد تخريج حديثه في صحيحه فقال: ثنا محمد بن احمد بن ابي عون: ثنا ابن جنيد بن احمد بن الحسن. وهو قديم الموت.
 وفي (كتاب الصريفيني): وهو ابن عم ابي اسماعيل الترمذي.
 قال امام الاءمة في (صحيحه): نا احمد بن الحسن الترمذي، وكان احد اوعية العلم  وفي التهذيب احد اوعية الحديث  سنة احدي واربعين وماءتين في جمادي الاولي.
 
 وزعم بعض من الف التراجم من المتاخرين () انه مات () قبل الخمسين. فالله اعلم.
 وقال الحاكم: ابو عبد الله في (المدخل): هو احد حفاظ خراسان.
 وفي كتاب (التعديل والتجريح) () لابي الوليد، ومشايخ البخاري لابن منده:
 خرج عنه البخاري حديثا واحدا عن بريدة: (غزا مع رسول الله * * * * * ستة عشرة غزوة). لم يخرج عنه غيره. وفي كتاب الزهرة: روي عنه حديثين.
 قال ابن ابي حاتم سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 وذكر ابو الحسين () بن الفراء في كتاب (الطبقات) انه روي عن احمد مساءل.
 وقال ابن خلفون: ثقة مشهور ().
 
   (م ت) احمد بن الحسن بن خراش، ابو جعفر البغدادي.
 ذكره ابن حبان في جملة الثقات ()، وخرج حديثه في صحيحه.
 وفي كتاب الزهرة: هو احد حفاظ خراسان، روي عنه مسلم احد عشر حديثا ().
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) () لابن ابي حاتم روي عنه ابن الجنيد.
   (خ د س) احمد بن حفص ابو الحسن السلمي مولاهم.
 قال ابو نصر الكلاباذي () والباجي (): قال الحاكم ابو عبد الله في (تاريخ نيسابور) سمعت ابا الطيب المذكر سمعت مسدد بن قطن، يقول: ما رايت احدا اتم صلاة ركوعا وسجودا من احمد بن حفص السلمي.
 حدثنا عبد الله بن احمد عن ابي حاتم السلمي، قال: سالت مسلم بن الحجاج عن الكتابة عن احمد ابن حفص فقال: نعم. قال ابو عبد الله هذا رسم مسلم في الثقات الاثبات الادب في الكتابة عنهم. وروي عنه ابو علي محمد بن علي ابن عمر (ق  / ا).
 وقال ابن عساكر () والكلاباذي وابن طاهر والجياني: توفي سنة ستين.
 
 وفي كتاب (الزهرة): روي عنه البخاري اربعة احاديث.
 وقال النساءي في (اسماء شيوخه): احمد بن حفص بن عبد الله نيسابوري ثقة.
 وقال ابو علي الجياني () وابن خلفون: كانت وفاته سنة خمس وخمسين وماءتين.
 وفي كتاب الصرفيني: روي عنه: ابو العباس السراج، ومحمد بن محمويه.
 وقال مسلمة: توفي بنيسابور، وهو ثقة.
 وقال الجياني: حدث عنه البخاري، وكتب الي ابي حاتم، وابي زرعة بجزء من حديثه.   احمد () بن حماد بن مسلم او جعفر المصري  اخو عيسي بن حماد زغبة  ذكره النساءي في شيوخه الذين روي عنهم، وخرج الحاكم حديثه في صحيحه. وقال مسلمة: عمر ثمانين () سنة، ولم يذكره صاحب الزهرة في شيوخ النساءي.
   (خ س ي) احمد بن حميد الطريثيني مولاهم (ابو الحسن الكوفي.
 عرف بدار ام سلمة، وكان موضعا الي الكوفة، هو القرشي فيما قاله ابن منده وابو اسحاق الحبال والرازيان.
 في (تاريخ البخاري) القرشي.
 
 عرف بدار ام سلمة، موضع كان ينزله بالكوفة فيما قاله الصوري.
 ونقد ابن سعيد () حافظ مصر علي ابي عبد الله الحاكم قوله: جار ام سلمة وفي كتاب الباجي (): جار ابي سلمة موسي بن اسماعيل.
 وفي كتاب الزهرة: كان يلقب بدار ام سلمة لانه جمع حديث ام سلمة، روي عنه البخاري ثلاثة احاديث. وقال ابو احمد بن عدي في كتاب () شيوخ البخاري (): وله اتصال بام سلمة زوج النبي * * * * *.
 وقال محمد بن عبد الله الحضرمي: كان يعد من حفاظ الكوفة، وكان ثقة.
 توفي سنة تسع وعشرين وماءتين، كذا هو في تاريخه. والذي نقله المزي سنة عشرين، لم اره، والذي ذكر انه توفي سنة عشرين هو ابو القاسم ابن عساكر ().
 ولم يعزه للمطين، فينظر.
 ولو نقله الشيخ من اصل المطين لاضاف توثيقه من عنده علي ما تقدم.
 وقال ابو زرعة (): ادركته ولم اكتب عنه.
 وقال الخطيب: هو حافظ من شيوخ الكوفيين ومتثبتيهم وحفاظهم. روي عنه احمد بن حنبل، واحمد بن خيثمة.
 
 وفي (كتاب الدارقطني): روي عنه جعفر الفريابي، وقال عمر بن حفص بن غياث: كان يختلف الي ابي وهو صغير.
 وقال احمد بن صالح المصري في (تاريخه): احمد بن حميد الذي يعرف به دار ام سلمة ثقة.
   (ز ) احمد بن خالد بن موسي، ويقال ابن محمد الكندي، ابو سعيد الحمصي الوهبي نسبة الي وهب بن ربيعة بن معاوية الاكرمين. بطن من كندة.
 قال محمد بن سعيد بن حاجب: سمعت ابا حاتم الرازي في (تاريخه) يقول: قدم احمد بن حنبل دمشق حين اراد الفريابي، فمر يسال عن الشيوخ فقالوا: احمد الوهبي وبشر بن شعيب بن ابي حمزة، فاتي الوهبي فاخرج له كتاب ابن اسحاق، فقال احمد: ايام محمد بن اسحاق محمد في بغداد، من كان؟ قال: عبد العزيز الماجشون والمسعودي. فمسح احمد قلمه وقام. قال الصريفيني: قوله دمشق، فيه نظر، ويحتمل انه حمص.
 وقال الحافظ القراب ()، وابو زرعة الدمشقي في (تاريخه الكبير): توفي سنة (خمس) () عشرة وماءتين.
 وذكره ابن حبان ()، وخرج ابن خزيمة والحاكم حديثه في (صحيحيهما). وقال الدارقطني في كتاب (الجرح والتعديل): لا باس به.
   (ت س) احمد بن خالد ابو جعفر الخلال العسكري قاضي الثغر. ذكره الخطيب ()، وقال مسلمة بن قاسم: بغدادي ثقة.
 
 قال ابو عيسي الترمذي وابو عبد الرحمن النساءي: لا باس به، فيما ذكره ابو القاسم ().
 وفي (اسماء شيوخ النساءي): عسكري ثقة.
 وقال ابو حاتم (): كان عدلا.
 وقول المزي: قال ابن قانع (): مات سنة سبع، وقال غيره: مات سنة ست.
 هو كلام الخطيب في (التاريخ) بعينه، فكان عزوة للخطيب اوقع () في القلب وارضي للرب.
 وقال ابو زرعة: ادركناه ولم نكتب عنه. وقال  شيخ ابي حاتم الرازي  الحافظ ابو علي الطوسي () في كتاب (الاحكام) تاليفه: لا باس به.
 وقال ابو عبيد محمد بن علي بن سليمان الاجري: سالت ابا داود سليمان بن الاشعث السجستاني عن احمد بن خالد الخلال، فقال: ثقة، لم اسمع منه.
 والله تعالي اعلم.
 وقال ابو عبد الله الحاكم: كان من اجلة الفقهاء والمحدثين، وانبا ابو الوليد الفقيه، ثنا ابراهيم بن محمود، ثنا ابو سليمان في ذكر اصحاب الشافعي
 
 ومنهم: احمد بن خالد الخلال، وكان من اهل الحديث وممن يعرف بالدين والامانة والورع.
   (س) احمد بن الخليل () ابو علي التاجر البغدادي.
 ذكره البستي في (جملة الثقات) ().
 وقال مسلمة في كتاب (الصلة) تاليفه: مات في شهر ربيع الاول سنة سبع واربعين وماءتين، روي عنه من اهل بلدنا قاسم بن اصبغ، لا باس به.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن الدارقطني: قديم، لم يحدث عنه احد من البغداديين، وانما حديثه بنيسابور وخراسان.
 في (تاريخ بغداد) (): مات بنيسابور.
 وفي (تاريخ نيسابور): روي عن: علي بن عيسي، واسحاق بن ابراهيم. وفي قول المزي:
 وللبغداديين شيخ اخر يقال له:
   احمد بن الخليل.
 وللخراسانيين شيخ اخر يقال له:   احمد بن الخليل بن الحارث القوسي.
 ذكرناهما للتمييز، نظرا لانا راينا للبغداديين شيخا اخر اسمه احمد بن الخليل في هذه الطبقة، وهو:
 
   احمد بن الخليل بن مالك بن ميمون ابو العباس عرف بحسور.
 روي عن ابي بكر بن عياش وابي اسامة وامثالهما، ضعفه الدارقطني وغيره.
   واحمد بن الخليل بن عبد الله بن مهران ابو بكر البنحري.
 روي عن: وهب بن يحيي العلاف، وابي عمرو بن خلاد الباهلي روي عنه الطبراني، وقال الدارقطني: ليس بالقوي.
   واحمد بن الخليل بن محمد البستي.
 ذكر الحاكم في (تاريخ نيسابور) انه روي عن احمد بن عبد الله بن خالد عن الوليد بن مسلم.
   واحمد بن الخليل ابو علي من اهل سامراء.
 يروي عن: عبيد الله بن موسي، وشجاع بن الوليد.
 ذكره البستي في (الثقات).
 ولو تتبعنا هذا حق التتبع لكان جديرا بان يكون تصنيفا علي حدة، ولكنا نذكر منه ما تيسر، ولله المنة والحمد.
   احمد بن زنجويه النساءي خراساني.
 قدم مصر، حدث عنه: بقي بن مخلد، قاله مسلمة في كتاب (الصلة)، وابو داود سليمان بن الاشعث، ذكره ابو علي الجياني في (اسماء شيوخ ابي داود) رحمهما الله تعالي.
 ولم يذكره المزي.
   احمد بن سعيد بن الحكم.
 عرف بابن ابي مريم الهمداني، فيما ذكره في (الزهرة)، وعلم  
 ايضا عليه علامة البخاري.
 وقال مسلمة بن قاسم: اسم ابي مريم الحكم، وقال غيره: سالم.
 قال مسلمة: واحمد ثقة ، روي عنه: بقي بن مخلد.
 وفي موضع اخر: احمد بن سعيد بن الحكم بن ابي مريم لا باس به.
 وقال ابن بهزاد (ق  / ا)، وتابعه ابو طالب عبد الله بن محمد بن سعيد بن الحكم بن محمد بن ابي مريم الجمحي: مات بمصر لست عشرة ليلة خلت من شهر رمضان.
 وقال ابو عمر الكندي في كتاب الموالي) تاليفه: كان من اهل العلم والرحلة والتصنيف.
 وقال ابو علي غساني: لا باس به.
 وقال الكندي: هو ابن اخي سعد بن ابي مريم، وتوفي فيما اخبرني ابن مكرم سنة ثلاث وستين وماءتين.
   احمد بن سعيد بن ابراهيم المرابطي ابا عبيدة.
 فيما ذكره ابن منده: السرخسي حكاه ابو علي في (شيوخ ابي داود) ()، وصاحب (الزهرة) وقال: روي عنه البخاري سبعة احاديث ومسلم ثلاثة احاديث. وخرج ابن خزيمة حديثه في (صحيحه).
 وفي (تاريخ الخطيب) (): عنه قال: قدمت علي الامام احمد بن حنبل فجعل لا يرفع راسه الي، فقلت: يا ابا عبد الله انه يكتب عني بخراسان وان عاملتني بهذه المعاملة رموا بحديثي، يا ابا عبد الله انما ولاني امر الرباط لذلك دخلت
 
 فيه. قال: فجعل يكرر علي: يا احمد هل بد يوم القيامة ان يقال: اين ابن طاهر واتباعه، فانظر اين تكون منه.
 وفي قول المزي: قال الحسين القباءي: مات بعد الرجفة سنة ثلاث واربعين نظر في موضعين:
 الاول: الخطيب لما نقل كلام الحسين لم يتعرض لذكر الرجفة، انما قال: مات بعد ثلاث واربعين، والذي قال: انه توفي بعد الرجفة بقومس ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال البخاري (): وسالت ابنه: في اي سنة مات ابوك؟ قال: يوم عاشوراء او النصف من المحرم سنة ست واربعين وكانت الرجفة سنة خمس واربعين، وهذا هو النظر.
 الثاني: وهو جعله الرجفة قبل سنة ثلاث ووفاته سنة ست التي ذكرها المزي بلفظ: وقيل، هو المرجح المذكور في (تاريخ) العصفري والقراب وابن منده وكتاب (الزهرة) وابن طاهر والكلاباذي والجياني والباجي وغيرهم.
 وفي (تاريخ نيسابور): روي عنه: احمد بن محمد بن الازهر، رحمه الله تعالي.
 وقال ابو حاتم الرازي (): ادركته ولم اكتب عنه، وكتب الي باحاديث، وكان يتولي علي الرباطات، ثنا عنه احمد بن سلمة.
 وقال الخليلي في كتاب (الارشاد) () تاليفه: كان ولي امر الغزاة في الرباط، وهو ثقة عالم حافظ متقن، وسمعت الحاكم ابا عبد الله قال: سمعت ابا علي الحافظ يقول: كان والله من الاءمة المقتدي بهم، روي عنه محمد بن عبد السلام، وتوفي سنة احدي وخمسين وقيل سنة تسع وخمسين وماءتين.
 
 وقال محمد بن عبد السلام: لم ار بعد اسحاق بن راهويه مثل الرباطي.
 ولما ذكره ابو الحسين بن الفراء في كتاب (الطبقات) () قال: كان ثقة.
   احمد بن سعيد بن بشر بن عبيد الله الهمداني، ابو جعفر المصري.
 الفيته مجودا بخط الحافظ ابي اسحاق الصريفيني: بشير بن عبيد الله. زاد مسلمة والجياني: ابن مسعود ابن القاسم.
 روي عنه: زكريا بن يحيي الساجي، وقال: ثبت.
 قال مسلمة في (الصلة): قال احمد بن صالح: احمد بن سعيد ثقة، ما زلت اعرفه بالخير منذ عرفته. قال مسلمة: قال احمد بن سعيد: قدم ابي من الكوفة فخرج الي القيروان فولدت بها، ثم توفي ابي بها، وقدم ابي مصر وانا صغير ونحن من همدان من انفسهم، وكان في عين الجد قبل (ق  / ب) وفي عين ابيه قبل، ومات بمصر يوم السبت لعشر خلون من رمضان.
 وقال ابن يونس: وصلي عليه ابنه سعيد.
 وذكره ابن حبان في (جملة الثقات)، بعد تخريج حديث في (صحيحه).
 وذكره النساءي في (اسماء شيوخه الذين روي عنهم).
 وهو معارض لقول من قال عنه: لو رجع عن حديث بكير بن الاشج لحدثت عنه.
 اللهم الا ان يكون رجع عنه فحدث عنه او بالعكس.
 وقال ابو عي الغساني: كان مقدما في الحديث فاضلا.
 وقال ابن ابي حاتم: مات قبل قدومنا مصر.
 
   (خ م د ت ق) احمد بن سعيد بن صخر ابو جعفر السرخسي.
 قاله ابن خلفون () المروزي.
 وقال ابن منده: الرازي الدقاق ابو عبد الله. قاله ابن حبان لما ذكره في (الثقات) () ولما روي في (صحيحه) عن محمد بن اسحاق مولي ثقيف عنه قال: كان ثقة ثبتا صاحب حديث يحفظ.
 وقال ابن منجويه (): مات سنة ستين او قبلها او بعدها بقليل.
 وفي (الزهرة): روي عنه البخاري عشرين حديثا، ومسلم ستة وعشرين حديثا.
 وقال ابو محمد بن الاخضر (): هو احد المذكورين بالثقة ومعرفة الحديث والحفظ له، ومن رحل وجد في الطلب واكثر.
 وقال الحافظ ابو اسحاق الحبال في (تسمية رجال الشيخين): كان جليلا.
 وقال ابو عبد الله في (تاريخ نيسابور): كانت الرحلة اليه، ولما توفي دفن في مقبرة جلاباذ الي جنب احمد بن نصر المقرء، روي عن: علي بن المديني وحسين بن () واقد، وروي عنه: علي بن سعيد النسوي وهو من شيوخه. انتهي.
 وقال المزي: من اقرانه. ولا يصلح لما اسلفناه.
 قال ابو عبد الله: وهو الذي اصلح بين الامام احمد واسحاق الكوسج.
 
 وروي عنه: عبد الواحد بن محمد بن هانء، وابراهيم بن علي الذهلي، وابو احمد () محمد بن سليمان بن فارس، واسحاق بن ابراهيم بن عمار، واحمد ابن محمد بن زياد، واحمد سلمة، ومحمد بن شاذان، وعلي بن محمد ابن ماجد الباشاني، واحمد بن النضر بن عبد الوهاب.
 وفيه يقول وهب بن جرير شيخه:
 لا تعدلن صاحبا باحمد * ولا اخا في السفر المطرد ما زلت مذ فارقت صخر المديد * جلد القوي عند تقوب الاعبد مشمر ان رقدوا لم يرقد * ما منه في غيبة والمشهد رايته لكل علم مسند قال ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد الادريسي الاسترابادي في (تاريخ سمرقند) تاليفه: احمد بن سعيد النيسابوري الحافظ ابو جعفر حدث بسمرقند عن محمد بن بشار وابي بكر المروروذي وغيرهما. روي عنه: شيخنا ابو عمرو محمد بن اسحاق العصفري، وذكر محمد بن جعفر بن الاشعث () (الكبوذ نجكثي) انه كتب عنه بسمرقند.
 في (تاريخ بغداد) (): قال الدارمي: كتب الي ابو عبد الله احمد بن حنبل:
 لابي جعفر اكرمه الله من احمد بن حنبل.
 
 وقال الكلاباذي: كان مولي لبعض () المراوزة.
 وقول المزي كان فيه  يعني (الكمال)  هارون بن الحسين. وهو وهم، انما هو طاهر بن الحسين، فيه نظر وان كان الصواب ما قاله المزي وذلك ان عبد الغني قاله متبعا فيما اظن الحاكم ابا عبد الله في (تاريخه) كذا هو في نسختي (ق  / ا) ويحتمل ان يكون تصحيفا من الكاتب والله تعالي اعلم.
 قال ابو حاتم الرازي (): كان يكاتبني ولم اكتب عنه.
 وقال البخاري في (الاوسط) مات بعد رجفة قومس ()، وقال في (الكبير) ()  ايضا  مات ايام زلزلة طوس.
 وفي (كتاب ابن خلفون) (): قلت: هو ثقة مشهور.
 وذكره ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد السلام الانصاري () في اسناد حديث، فقال: مسلمة بن سليمان المروزي واحمد بن سعيد بن صخر ثقتان مشهوران. كذا هو في (كتاب الصريفيني).
 
   احمد بن سعيد بن يعقوب الكندي ابو العباس.
 من اهل حمص مجهول، قاله مسلمة.
 وقول المزي: ومن الاوهام:   احمد بن سعيد الحراني.
 فيه نظر، لاني لم ار لهذه الترجمة في كتاب (الكمال) ذكرا البتة، والله تعالي اعلم.
   (س) احمد بن سفيان ابو سفيان النساءي.
 روي الحاكم ابو عبد الله في (مستدركه) عن محمد بن صالح بن هانء عنه.
 وقال مسلمة بن قاسم: مروزي ثقة.
 وفي (كتاب الصريفيني): روي عن خالد بن مخلد، ويحيي بن بكير وروي عنه الحسن بن سفيان.
   (س) احمد بن سليمان بن عبد الملك بن ابي شيبة ابو الحسين الحافظ الرهاوي.
 روي عن: مالك فيما ذكره الخطيب.
 وذكره البستي في كتاب (الثقات) ()، وقال: هو صاحب حديث يحفظ روي حديثه في (صحيحه).
 وفي كتاب (الطبقات) لابي عروبة الحراني: مات لاحدي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة احدي وستين وماءتين.
 
 ذكره المزي (ولم يذكر) () الشهر والايام. فكانه لم يراجع الاصل.
   (خ م د كن ق) احمد بن سنان القطان (بن اسد بن حبان) () ابو جعفر الواسطي.
 روي عنه: اسلم بن سهل بحشل في (تاريخ واسط)، وامام الاءمة في (صحيحه)، وابن حبان البستي بعد ذكره في (الثقات) ().
 وقال الامير ابو نصر بن () ماكولا ، وابو الحسن علي بن عمر الدارقطني: كان من الثقات الاثبات. زاد ابو الحسن () (يقول) (): سمعت ابراهيم بن محمد بن عباد بالبصرة سمعت احمد بن سنان يقول: سمعت الشافعي يقول. فذكر ثلاثا.
 وقال ابن حبان (): مات سنة خمسين او قبلها او بعدها بقليل.
 وقال الحاكم في (رجال البخاري): هو هروي.
 وقال ابن الاخضر الحافظ: وهو ثقة صدوق، وذكر للبغوي رواية عنه في (مشيخته).
 وفي سءالات الخميس الحوزي: مات سنة اربع () وخمسين، جمع المسند، وكان
 
 في الحفظ والعدالة الي حد لا مزيد، خرج عنه البخاري في (صحيحه) حديثا واحدا لم يخرج عنه غيره وهو تقبيل الحجر) ().
 وقال ابو عبد الله ابن منده: مات بعد البخاري، زاد في (الزهرة): بسنتين ()، قال: وروي عنه البخاري خمسة احاديث، وكذلك مسلم.
 قال مسلمة في كتاب (الصلة): احمد بن سنان بن حبان بن اسد جليل ثنا عنه غير واحد. وكذا ذكره في باب ابنه جعفر اخر اسدا وقدم حبان.
 وفي (كتاب الصريفيني): صنف المسند وحديث الاعمش.
 قال الباجي () عن ابراهيم الاصبهاني: ما كتبناه عن احمد بن سنان لم نجده عن غيره.
 وقال ابو علي الغساني: ثقة جليل القدر.
 وقال ابو زرعة: ادركته ولم اكتب عنه.
 وروي في (مسنده) عن: محمد بن عبيد، وسليمان بن حرب، واسماعيل بن ابان الوراق، وابي عبد الرحمن المقرء (): عبد الله بن يزيد، ويعمر بن بشر، وعلي ابن عاصم، وبهز بن اسد، وعبد الله بن نمير، وابي الوليد هشام بن عبد الملك، ويعقوب بن محمد الزهري، وعمرو بن عون، وابي زيد الهروي سعيد بن الربيع، وسريج بن (ق  / ب) النعمان، وموسي بن اسماعيل ابي عمران الجبلي وبشر بن مبشر، وموسي بن داود، ويحيي بن اسحاق السيلحيني ابي زكريا، وروح بن عبادة، وعمار بن عمر، وموسي بن داود، وعلي بن بحر، محمد ابن عامر، وعمرو بن حكام، وعلي بن الحسين بن
 
 سليمان، وحجاج بن منهال، وشبابة بن سوار، وعبد الله بن موسي، ومسلم ابن ابراهيم، ويحيي ابن حماد زغبة، الحسن بن حماد، ومحمد بن ابي نعيم، وابي النضر هاشم ابن القاسم، وابي نعيم الفضل بن دكين.
 وقال ابو عبيد الاجري: سالت ابا داود عن احمد بن سنان وبندار فقدم ابن سنان علي بندار.
 وفي موضع اخر: سمعت ابا داود يقول: ابن سنان احمد الثقة.
 ولما خرج الدارقطني حديثه في (الصوم) صححه في كتابه (السنن). وقال في كتاب (النزول) عن الشافعي: كان ابن سنان احد الثقات المتثبتين.
 وحدثني ابو محمد ثنا علي بن احمد سمعت ابراهيم بن ارمة الحافظ يقول: ما كتبناه عن ابي موسي وبندار () اعدناه علي احمد بن سنان، وما كتبناه عن احمد بن سنان لم نعده علي غيره.
 وقال الحاكم في (فضاءل الشافعي): احمد بن سنان القطان المحدث بواسط ثقة مامون له مسند مخرج علي الرجال، حدث عنه اءمة الحديث.
   (س) احمد بن سيار بن ايوب المروزي ابو الحسن.
 قال الحاكم في (تاريخ نيسابور)، والخطيب في (تاريخه) (): كان امام اهل الحديث في بلده علما وادبا وزهدا وورعا.
 زاد ابو عبد الله: ولقد حدثني بعض مشايخنا بمرو، انه كان ينقاس بابن المبارك في عصره ثم خرج حديثه في (صحيحه).
 ولما ذكره البستي في جملة الثقات () قال: كان من الجماعين للحديث الرحالين
 
 فيه مع التيقظ والاتقان والذب عن المذهب والتضييق علي اهل البدع.
 وقال مسلمة بن قاسم: هو ثقة ابنا عنه العقيلي، وعلان.
 وقال الحاكم: روي عن صالح () بن سفيان.
 وقال الخطيب: روي عنه عامة الخراسانيين.
 وقال ابو القاسم بن عساكر (): كانت له رحلة واسعة.
 وقال عبد الغني بن سعيد حافظ مصر: كان ثقة.
 وفي (الاكمال) لابي نصر: كانت امه من موليات المامون، وكتب () عن علي ابن الحسن بن شقيق احاديث يسيرة، واحمد بن عثمان الباهلي، وصنف فتوح خراسان.
 وفي (تاريخ) اسحاق القراب () الحافظ رحمه الله تعالي: مات في ربيع الاول بمرو.
 وذكر الامام ابو عبد الله بن عبدك اللخمي في (تاريخ بيت المقدس) تاليفه: انه كان اماما من الاءمة في الحديث حافظا له بارعا في الفقه.
 روي عن: احمد بن صالح المصري وابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح.
 روي عنه: محمد بن مسروق.
 وهو الذي نصر مذهب الشافعي ونشره، وكان وصل الي مصر فكتب كتب الشافعي، وقراها علي حرمله ثم عاد فاحكمها علي الربيع.
 
 وللشاميين شيخ يقال له:
   احمد بن سيار بن رافع.
 روي عنه: محمد بن ابراهيم بن مروان.
 قال ابن عساكر: توفي سنة احدي وسبعين وماءتين.
 وبسمرقند شيخ يقال له:
   احمد بن سيار بن حاتم الطالقاني.
 قال الادريسي (): حدث بسمرقند سنة احدي وثمانين وماءتين. ذكرناهما للتمييز.
   (خ خد س) احمد بن شبيب بن سعيد الحبطي.
 في كتاب ابن ابي حاتم (): الجحدري.
 وفي (ق /  ا) الكتاب (المعلم) () لابن خلفون: اصله من الحجاز.
 قال ابو احمد ابن عدي (): قبله () اهل العراق ووثقوه، ويروي عن ابيه عن يونس عن الزهري نسخة قيل لعلي بن المديني: نسخة شبيب عن يونس؟ قال:
 
 كتبتها عن ابنه احمد، وحدث ابن وهب عن شبيب هذا باحاديث مناكير كان شبيبا الذي يحدث عنه ابنه احمد وغيره لان احاديثهم عنه مستقيمة واحاديث ابن وهب مناكير.
 وفي كتاب الزهرة: روي عنه يعني البخاري اربعة عشر حديثا.
 وفي (النبل) () للحافظ ابي القاسم، وغيره مجودا مضبوطا: توفي سنة تسع وثلاثين وماءتين.
 وذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ().
 وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه) له، وقال ابن خلفون: لا باس به. وقال ابو الفتح الموصلي الازدي: منكر الحديث غير مرضي ().
 
 وقال ابو علي الجياني: روي حديثه داود في (كتاب الزهد) () من كتاب
 
 (السنن)، فينظر في قول المزي: روي له ابو داود في الناسخ.
   احمد بن شعيب بن علي النساءي ابو عبد الرحمن القاضي.
 قال السمعاني في (الامالي): هو احد اءمة الدنيا في الحديث، والمرجوع اليه في علم الصحيح والسقيم، وله شرط في الصحيح رضيه الحفاظ، واهل المعرفة.
 وقال مسلمة: كان ثقة عالما بالحديث، وكان يرمي بالتشيع ()، وذكر لنا بعض اصحابنا ان حمزة بن محمد الكناني اخبره: ان النساءي ولد سنة اربع عشرة وماءتين. وتوفي سنة اثنتين وثلاثماءة.
 وقال الخليلي (): حافظ متفق عليه، ورضيه الحفاظ، وكتابه يضاف الي كتاب البخاري ومسلم.
 وزعم صاحب (تاريخ القدس) ان من قال انه مات بمكة وهم وصحف قال:
 ولا خلاف انه مات بالرملة، والله اعلم.
 وقد اتفقوا علي حفظه اتقانه، ويعتمد علي قوله في الجرح والتعديل، وكتابه في السنن كتاب مرضي، وروي عنه ابنه ابو بكر.
 وقال ابن القطان: هو اعلم اهل الحديث، وسمي الدارقطني وغيره كتابه (المجتبي) صحيحا.
 
 لم يخرج له احد من اصحاب الكتب الستة، فلا ادري لم ذكره المزي؟
   (خ د تم) احمد بن صالح المصري المعرف بابن الطبري.
 قال الحافظ ابو يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد بن الخليلي في كتاب (الارشاد) () تاليفه: ابن صالح ثقة حافظ وقد اتفق الحفاظ علي ان كلام النساءي فيه تحامل ولا يقدح كلام امثاله فيه، وقد نقم علي النساءي كلامه فيه.
 وفي كتاب ابي العرب حافظ القيروان: قال ابو الطاهر (): احمد بن محمد بن عثمان المدني، وكان بمصر من اهل المعرفة بالحديث والرجال: احمد ابن صالح ابو جعفر ليس يساوي شيءا.
 وقال مسلمة بن قاسم: كان ثقة.
 (وقال الكجي في (تاريخ القدس): كان اماما ثقة، احفظ حفاظ الاثر، عالما بعلل الحديث بمصر. اقام بمصر وانتشر عند اهلها علمه.
 وقال ابو محمد ابن الاخضر: احد الحفاظ والعلماء بعلل الحديث واختلافه.
 قال: وقال البغوي: كان حافظا.
 قال ابو سعيد الطبراني في (تاريخه) (): سمعت ابن معين يقول: احمد ابن صالح سمع من ابن وهب وهو صغير.. وقال الحاكم: كان احد اءمة اهل المغرب) ().
 وقال ابن بكير (): سالت الدارقطني عنه، فقال ثقة.
 
 ونقل ابو الفرج بن الجوزي () عن ابي الحسن الدارقطني تضعيفه.
 وقال القاضي ابو بكر المعافري في كتابه (الاحوذي) () شرح الترمذي: هو امام ثقة من اءمة المسلمين لا يءثر فيه تجريح، وان هذا القول يحط من النساءي اكثر ما حط من احمد بن صالح.
 وقال ابن خلفون في (المعلم) (): هو احد الاءمة في الحديث، كان من احفظ الناس لحديث الزهري ذكره ابو جعفر النحات، فقال: احد الاءمة الثقات (ق  / ب) وقال الصدفي : سالت ابا الحسن محمد بن محمد الباهلي عن احمد ابن صالح فقال: ثقة امام من اءمة المسلمين.
 وقال ابو عمر النمري: احمد ثقة صالح مامون احد اءمة الحديث، لا يقبل فيه قول النساءي كان ابو زرعة يعده في اءمة الحديث، وذكر الصولي في تاريخ مصر شعرا انه لما مات رثاه محمد بن داود الواسطي من ابيات:
 احمد لا تبعدن دار بعدت * بفقدك الفاقدات والطرف يا فارس العلم بالحديث ويا * من علي فكيه روضة انف يا بحر علم غاص التراب به * يروي لديه الوري اذا اغترفوا وزعت بالزهد والقناعة * والاحمال زرعا ثماره الشرف وذكره ابو عبد الله الحاكم في (باب من نسب الي نوع جرح).
 وقال البستي في كتاب (الثقات) (): كان احمد بن صالح في الحديث وحفظه ومعرفة التاريخ وانساب المحدثين عند اهل مصر كاحمد بن حنبل عند اصحابنا
 
 بالعراق، ولكنه كان صلفا تياها لا يكاد يعرف اقدار من يختلف، اليه فكان يحسد علي ذلك، والذي روي معاوية بن صالح عن يحيي بن معين ان احمد ابن صالح كذاب، فان ذلك احمد بن صالح الشمومي شيخ كان بمكة يضع الحديث. سال معاوية يحيي عنه، فاما هذا فهو يقارب ابن معين في الحفظ والاتقان، وكان احفظ لحديث اهل مصر والحجاز من يحيي بن معين، وكان بين محمد بن يحيي وبينه معارضة لتصلفه عليه، وكذلك ابو زرعة الرازي دخل عليه مسلما فلم يحدثه فوقع بينهما ما يقع بين الناس، وان من صحت عدالته وكثرت عنايته بالاخبار والسنن والتفقه فيها فبالحري ان لا يجرح لتصلفه او تيهه ومن الذي يعري عن موضع عيب من الناس، ام من لا يدخل في جملة من لا يلزق به العيب بعد العيب، واما ما حكي في قصة حور العين فان ذلك كذب وزور وبهتان وافك عليه، وذلك انه لم يكن يتعاطي الكلام ولا يخوض فيه والمحسود ابدا يقدح فيه، لان الحاسد لا غرض له الا تتبع مثالب المحسود فان لم يجد الزق مثلبة به، وكان ابوه من بخاري والله تعالي اعلم.
 وفي قول المزي: كان فيه يعني (الكمال): ابراهيم بن الحجاج السامي وهم.
 نظر، لاني لم اره فيما رايته من كتاب (الكمال) منسوبا، والله تعلي اعلم، فينظر.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) () للباجي عن الامام احمد: هو يفهم حديث اهل المدينة.
 وقال ابو جعفر العقيلي: كان احمد لا يحدث احدا حتي يسال عنه، فجاءه النساءي وقد صحب قوما من اصحاب الحديث ليسوا هناك، او كما قال
 
 ابو جعفر، فابي احمد بن صالح ان ياذن له فلم يره، فكل شء قدر عليه النساءي ان جمع احاديث قد غلط فيها ابن صالح يشنع بها، ولم يضر ذلك احمد بن صالح شيءا هو امام ثقة.
 قال الباجي: الصواب ما قاله ابو جعفر لان ابن صالح من اءمة المسلمين الحفاظ المتقنين () فلا يءثر فيه تجريح، وان هذا القول ليحط من النساءي اكثر مما حط من ابن صالح وكذلك التحامل يعود علي اربابه.
 وقال ابو عمر الكندي: ولد سنة اثنتين وسبعين.
 وفي كتاب ابن عساكر توفي لليلتين (ق  / ا) بقيتا من ذي القعدة يوم الاثنين وقيل لثلاث.
   (س) احمد بن صالح البغدادي.
 قال الشيخ: كذا وقع في كتاب (المجتبي) () من رواية ابن السني، وقيل انه محمد بن صالح كيلجة، وسياتي. انتهي كلامه.
 وهو مفهم ان ابن السني تفرد بهذا عن النساءي، وليس كذلك فان النساءي لما ذكره في شيوخه قال: احمد بن صالح البغدادي ثقة. فهذا يرجح ان اسمه كيف ما كان هو احمد لا محمد، والله اعلم، وكذا ذكره الدارقطني ().
 
   (خ د س) احمد بن الصباح النهشلي (ابو جعفر () بن ابي سريج () المقرء.
 وقيل (): احمد بن عمر بن ابي سريج الصباح مولي خزيمة بن خازم) ().
 قال ابن حبان في كتاب (الثقات): يغرب علي استقامة فيه.
 وخرج ابن خزيمة والحاكم حديثه في صحيحيهما، زاد الحاكم هو: الدارمي.
 وقال مسلمة بن قاسم الاندلسي: هو ثقة. وفي كتاب (الزهرة): روي عنه البخاري اربعة احاديث، مات بعد البخاري بقليل.
 وقال الخطيب: وهو احد القراء المعروفين، قرا علي الكساءي، وسكن الري، واقرا بها، وحدث الي ان مات، سمع منه يعقوب بن شيبة ببغداد.
 وهو معارض لما نقله المزي () عنه: مات قبل ان يحدث.
 وقال الحبال: رازي ثقة. وقال ابن خلفون عن النحات: كان ثقة.
   (خ ت) احمد بن سليمان بن ابي الطيب.
 كذا سماه ابن ابي حاتم ()، وقال: ادركه ابي ولم يكتب عنه.
 
 ومسلمة بن قاسم في كتاب الصلة، وقال: يروي عن ابي معاوية الضرير:
 محمد بن خازم وكذا قاله ابو الوليد في كتاب (التجريح والتعديل) ()، ونسبه جرجانيا.
 وصاحب الزهرة  ايضا  وزعم ان البخاري روي عنه () اربعة احاديث.
 والخطيب في تاريخه ()، وقال: قيل انه بغدادي (). اللالكاءي.
 فينظر في قول المزي: احمد بن الطيب واسمه سليمان، وفي قوله:
 البغدادي. لما ذكره الخطيب وغيره.
 وذكر الامام ابو اسحاق الصريفيني انه: توفي سنة ثلاثين وماءتين، وذكره ابن حبان البستي في (جملة الثقات) ().
   (س) احمد بن ابي طيبة عيسي بن سليمان قاضي قومس الجرجاني.
 قال ابو يعلي الخليلي في كتاب (الارشاد) (): ثقة ينفرد باحاديث، وهو من الكبار.
 
 روي عنه ابن ابي حاتم الاجازة في فواءد الرازيين.
 وفي مشيخة البغوي (لابن الاخضر): احمد بن عبيد بن ابي طيبة شيخ مجهول، قال البغوي: سالت ابن ابي طيبة وكان يزعم انه سمع انس بن مالك والحسن وابن سيرين وثنا عنهم وساله عن اسم ابي طيبة فقال: ميسرة.
 وسمعته يقول: صمت لله سبعة وعشرين وماءة رمضان. انتهي.
 فلا ادري اهو صاحب الترجمة ام غيره ().
   (خ) احمد بن عبد الله بن ايوب ابو الوليد الحنفي يقال له: ابن ابي رجاء الهروي.
 ذكر ابو اسحاق الحبال ان احمد بن ابي رجاء اخر يكني ابا الحسن.
 وقال الحاكم ابو احمد الحافظ هو: احمد بن محمد بن ابي رجاء.
 في كتاب ابن خلفون (): قال ابو عبد الرحمن النساءي: كتبنا عنه بالثغر وهو ثقة لا باس به. وقال ابو جعفر النحات كان احد الثقات.
 ونسبه ابن عدي مصيصيا (). وقال في (الزهرة): روي عنه  يعني  البخاري
 
 ثلاثة عشر حديثا () (ق  / ب) وذكره ابن حبان في (الثقات) ().
   (م ت س) احمد بن عبد الله بن الحكم المعروف بابن الكردي.
 قال مسلمة ثقة. ولما ذكره ابن حبان في جملة الثقات ()، قال: مستقيم الحديث روي عنه محمد بن الحسين بن مكرم الضرير.
 وفي كتاب الصريفيني: روي عن: وكيع بن الجراح، وابي نعيم الفضل بن دكين، وحسين بن علي الجعفي.
 وفي (الزهرة): روي عنه مسلم تسعة احاديث ().
   (خ م ت س) احمد بن عبد الله بن ابي شعيب مسلم.
 كذا قاله الشيخ ()، وزعم الحافظ ابو محمد بن الاخضر انه: احمد بن عبد الله ابن ابي شعيب بن مسلم. قال: وروي عنه البغوي.
 
 وقال ابو الثناء في (تاريخ حران ()) تاليفه: روي عن: مخلد بن يزيد، ونافع.
 وروي عنه: محمد بن ابراهيم الانماطي مربع، والبخاري في (صحيحه ()).
 وكذا قاله ابن الاخضر ايضا، وهو رد لقول المزي: وروي له البخاري، وسياتي ما يعضد قولهما.
 ولما ذكره ابن حبان في جملة الثقات ()، قال: روي عنه: محمد بن يحيي الذهلي، وحدثنا عنه عمر بن سعيد بن سنان الطاءي بمنبج في (تفسير سورة براءة).
 وقال ابن خلفون: ثقة مشهور مات في خلافة الواثق ().
 وفي (تاريخ القراب) قال ابو شعيب عبد الله بن الحسين بن احمد: مات جدي احمد بن شعيب سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 (الزهرة) روي عنه  يعني  البخاري ثمانية احاديث ثمانية احاديث مرة حدث عنه () ومرة حدث عن محمد غير منسوب عنه.
 
 ويزيد هذا وضوحا ذكر ابن منده له في (شيوخ ابي عبد الله المشافهين له).
 وفي كتاب الاجري (): قال النفيلي  يعني لابي داود  اكتب عن احمد بن ابي شعيب الحراني.
 ولما ذكره ابو العرب الحافظ في كتاب (الضعفاء) () ذكر ان اهل بلده يسيءون الثناء عليه.
 وقال ابن خلفون: ثقة مشهور، وهو من شيوخ البخاري ().
 
   (خ د س) احمد بن عبد الله بن علي بن سويد المنجوف ابو بكر البصري.
 كذا ذكره الشيخ، واما ابن خلفون، فقال: احمد بن عبد الله بن سويد بن علي ().
 وقال مسلمة بن قاسم: بصري صالح .
 وذكره البستي في كتاب (الثقات) ().
 وخرج ابن خزيمة حديثه في (صحيحه).
 وفي (الزهرة): روي عنه، يعني البخاري، اربعة احاديث، وقال الحبال: بصري ثقة ().
   (س) احمد بن عبد الله بن ابي المضاء.
 ذكره النساءي في (اسماء شيوخه الذين روي عنهم)، فهذا هو عمدة ابن عساكر في ذكره اياه في (النبل) ().
   (ت س ق) احمد بن عبد الله بن ابي السفر.
 ذكره البستي في (جملة الثقات) (ه)، وخرج حديثه في (صحيحه) عن حاجب بن اركين عنه.
 وقال مسلمة الاندلسي: مات بالكوفة سنة ثمانين. يعني وماءتين.
 
   (د ق) احمد بن عبد الله بن ميمون بن العباس بن الحارث الغطفاني التغلبي ابو الحسن الدمشقي بن ابي الحواري بفتح الحاء المهملة وكسر الراء. وكنيته ابو العباس (ق  / ا).
 قاله ابن حبان لما ذكره في (الثقات).
 وقال ابن خلفون في (الثقات) لما ذكره: هو الغطفاني، مات سنة ثلاثين ولم يذكر غيرها.
 وفي (كتاب الصريفيني): الكوفي.
 ووهم المزي صاحب (الكمال) في نسبته اياه الي بعلبك، ولا يصلح لامرين:
 لانه هو ينسبه دمشقيا ومن كان دمشقيا لا يبعد نسبه الي بعلبك، الثاني: لعله من الناسخ اراد ان يكتب التغلبي فتصحف عليه بالبعلبكي، وقد رايتها في نسخة صحيحة التغلبي، فلا ادري اهي من الاصل ام اصلحت ()؟ والله اعلم. وقال مسلمة () بن قاسم: شامي ثقة وكان من القراء.
 وقال ابو القاسم بن عساكر (): هو احد الثقات.
 وقال ابو داود: ما رايت احدا اعلم باخبار النساك من ابن ابي الحواري، وهو خراساني صفدي.
   (ع) احمد بن عبد الله بن يونس الكوفي مولي بني يربوع.
 فيما ذكره الطبري.
 ذكره البستي في كتاب (الثقات) ().
 
 وفي كتاب الارشاد (): روي عنه: العباس بن حمزة النيسابوري، ومروان ابن محمد، واخر من روي عنه بالري: ابراهيم بن يوسف الهسنجاني وبخراسان:
 الحسين بن عبد الله بن شاكر السمرقندي، قال الخليلي: وهو زاهد ثقة كبير في العبادة والمحل.
 وفي موضع اخر: ثقة متفق عليه، وهو اخر من روي عن الثوري.
 وفي (كتاب ابن خلفون) (): قال ابو جعفر النحات ثقة ، وقال ابن وضاح عن ابن نمير: كوفي ثقة. وذكر ابن ابي خيثمة في (تاريخه) قال: سمعت احمد بن عبد الله بن يونس يقول: امتحن اهل الموصل بالمعافي بن عمران، فان احبوه فهم اهل سنة. وان ابغضوه فهم اهل بدعة كما امتحن اهل الكوفة بي.
 وقال ابو داود  فيما ذكره الاجري (): هو انبل من ابن فديك.
 قال ابو داود (): وسمعته يقول: مات الاعمش وانا ابن اربع عشرة سنة، ورايت ابا حنيفة، ورايت ابن ابي ليلي يقضي خارج المسجد لاجل الحيض، ورايت مسعرا وبين عينيه سجادة.
 قال ابو داود (): ولد ابن يونس سنة اربع وثلاثين وماءة.
 وقال العجلي (): ثقة صاحب سنة.
 وقال المطين: ولد سنة ثلاث وثلاثين.
 وقال ابو حاتم الرازي، وابن عدي (): كان من صالحي اهل الكوفة
 
 ومسنيها. زاد ابو احمد: قال احمد اتيت حماد بن زيد قال فسالته ان يملي علي شيءا من (فضاءل عثمان رضي الله تعالي عنه)، فقال لي: من اين انت؟ قلت:
 من اهل الكوفة. فقال: كوفي يطلب فضاءل عثمان! والله لا امليتها عليك الا وانا قاءم وانت جالس  قال: فقام واجلسني واملي علي، فكنت اسارقه النظر فاذا هو يملي هو يبكي.
 وقال الحافظ ابو علي الغساني: كوفي ثقة.
 وفي كتاب (الزهرة): روي عنه البخاري ثلاثة وسبعين حديثا، ثم روي عن يوسف بن موسي القطان عنه، وروي عنه مسلم ستة وسبعين حديثا والله تعالي اعلم .
 وقال محمد بن سعد (): توفي يوم الجمعة، وكان صدوقا ثقة صاحب سنة وجماعة.
 وقال ابو موسي المديني في كتاب (من روي عن التابعين) تاليفه: هو صاحب سنة وجماعة، روي عنه: محمد بن يحيي بن الضريس، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن عثمان الضرير وهو ابن اسعد الله ابو عمر كوفي، ومحمد بن سليمان بن الحارث رحمه الله تعالي (ق  / ب).
 وروي عن: ابي معاوية الضرير.
 قال ابن خلفون: ومالك بن مغول، وحماد بن سلمة. روي عنه: الذهلي محمد بن يحيي، محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، وابن ابي خيثمة، قال : وقال محمد بن نصر وسءل عن ابن يونس: شيخ صالح، الا انه كان يضعف في الضبط، وقد كتب عنه قوم واجازوه.
 
 وقال ابن صالح: ثقة صدوق كثير الحديث صاحب سنة يحب عليها ويبغض عليها.
 ولما ذكره ابو حفص بن شاهين في كتاب (الثقات) () قال: قال عثمان بن ابي شيبة: كان ثقة ليس بحجة ().
 وقال ابن قانع: كان ثقة مامونا ثبتا (*).
   احمد بن عبد الجبار بن محمد بن عمير بن عطارد ابو عمر الكوفي.
 قال الحاكم: احمد بن محمد بن العلاء بن العباس بن عمير بن عطارد بن حاجب. كذا ذكره فيما رواه عن الدارقطني.
 ولما ذكره البستي في كتاب (الثقات) () كناه ابا عمرو، كذا هو في عدة نسخ في (ه) اخر الجزء الاول من اكمال تهذيب الكمال والحمد لله المتعال والصلاة والسلام علي سيدنا سيد البشر محمد وصحبه واله خير صحب وال وحسبنا ونعم الوكيل يتلوه في الجزء الثاني احمد بن عبد الجبار العطاردي الجزء الثاني من كتاب اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال وقف لله سبحانه وتعالي الامير رضوان كتخدا ابراهيم وحصل مقره برواق الاكراد بالجامع الازهر ان لا يعير منه اكثر من ثلاثة كراريس وان لا يباع ولا يرهن ولا يوهب ولا يبدل (فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم).
 () ( / ). (*)
 
 مجودا، وقال: ربما () خالف، ولم ار في حديثه شيءا يجب ان يعدل به عن () سبيل العدول الي سنن المجروحين.
 وقال مسلمة بن قاسم الاندلسي: احمد بن عبد الجبار صاحب يونس بن بكير لا باس به، حدث من فروع فتكلم فيه، ابنا عنه غير واحد.
 وفي (سءالات الحاكم الكبري) () للدارقطني: قال ابو الحسن: اختلف فيه شيوخنا ولم يكن من اهل الحديث، وابوه ثقة ().
 وقال ابو محمد بن الاخضر: ثقة لا باس به.
 وقال الخليلي في (الارشاد): ليس في حديثه مناكير، لكنه روي عن القدماء فاتهموه لذلك (). وصحح الحاكم حديثه في (مستدركه).
 وقال ابو حاتم () الرازي: ليس بالقوي.
 وفي كتاب (السابق واللاحق) () للخطيب : الصحيح انه توفي سنة اثنتين وسبعين وماءتين.
 
 وهذا هو القول المءخر عند الشيخ، وعزاه لابن السماك وابن صبيح ()، واغفل ذكره عند ابي الشيخ الاصبهاني وابن المنادي وابن عقدة والقراب. وقريب من هذه الطبقة:
   احمد بن عبد الجبار بن اسحاق المالكي.
 قال مسلمة: روي عنه بعض اصحابنا، ووثقه. ذكرناه للتمييز.
   (ت ق) احمد بن عبد الرحمن بن بكار البسري.
 من ولد بسر بن ابي ارطاة، قال مسلمة بن قاسم في كتاب (الصلة): دمشقي ثقة.
 وذكره البستي في كتاب (الثقات) ()، وخرج حديثه في صحيحه. وكذلك الحاكم ابو عبد الله.
 وزعم المزي انه لم يقف علي رواية النساءي عنه، ثم ذكر بعد قول الخطيب انه روي عنه، وان النساءي قد ذكره في شيوخه، وفي هذا كفاية ونقض لما ذكره قبل، والله اعلم.
 وقال ابو حاتم الرازي في تاريخه: دمشقي صالح.
   (د) احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي.
 محله من محال الري، قاله الرشاطي () في كتاب (الانساب) تاليفه.
 والشيخ قال: دشتك قرية، وهو في غير موضع فرق بين المحلة والقرية ()، فينظر.
 
 وقال الشيرازي (): وروي عنه الحسن بن حمدان القطان، وخرج ابو عبد الله حديثه في (مستدركه).
 وقال مسلمة: ثقة. وقال ابو علي الغساني (): روي عنه ابو داود في كتاب اللباس.
   (م) احمد بن عبد الرحمن بن وهب ابن اخي عبد الله بن وهب.
 قال مسلمة: توفي (ق  / ا) بمصر يوم الجمعة لاربع وعشرين ليلة خلت من ربيع الاخر.
 قال ابن فضال (): سمعت عبد الرحمن الاسكندراني سمعت احمد ابن صالح يقول: ابن اخي عبد الله بن وهب ليس ثقة. وفي كتاب الصريفيني: روي عنه: ابو جعفر الطحاوي، وابو محمد بن ابي حاتم، ومحمد بن المسيب الارغياني.
 وفي كتاب (فتوح مصر) لابن عبد الحكم: هو مولي يزيد بن رمانة، ويزيد كان تربا لعبد العزيز بن مروان ومعه في المكتب، فلما ولي عبد العزيز () مصر رفع شانه وخص به، ودفع اليه خاتمه في خبر سنذكره في ترجمة ابن وهب ان
 
 شاء الله تعالي.
 وزعم ابو علي الجياني في (تقييد المهمل) قبله ابو احمد الحاكم: ان البخاري روي عنه، زاد صاحب الزهرة: تسعة احاديث.
 وانكر ذلك الحاكم الصغير، فقال: من قال ان البخاري روي عنه فقد وهم، اذ البخاري المشايخ الذين ترك الرواية عنهم في الجامع قد روي عنهم في ساءر مصنفاته، كابن صالح وغيره، وليس له عن بحشل هذا رواية في موضع.
 فهذا يدل علي انه ترك حديثه او لم يكتب عنه البتة.
 واما ابو احمد بن عدي فلم يذكره في (اسماء شيوخه)، وكذلك ابن منده، وتبعهما علي ذلك ابن عساكر فمن بعده من المتاخرين ().
 وقال لي ابو عبد الله بن منده: كل ما قال البخاري في الجامع: نا احمد بن (*) وهب فهو ابن صالح المصري، ولم يخرج البخاري عن احمد بن عبد الرحمن في الصحيح شيءا. ا. ه.
 وانظر هدي الساري (ص:   ).
 
 قال ابو عبد الله الحاكم: قلت لابي عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ: ان مسلما حدث عن ابن اخي ابن وهب، فقال: ان ابن اخي ابن وهب ابتلي بعد خروج مسلم من مصر، ونحن لا نشكك في اختلاطه بعد الخمسين وذلك بعد خروج مسلم، والدليل عليه احاديث جمعت عليه بمصر لا يكاد يقبلها العقل واهل الصنعة، من تاملها منهم علم انها مخلوقة ادخلت عليه فقبلها، فما تشبه حال مسلم معه الا حال المتقدمين من اصحاب ابن ابي عروبة انهم اخذوا عنه قبل الاختلاط وكانوا منها علي اصلهم الصحيح، فكذلك مسلم اخذ عنه قبل تغيره واختلاطه.
 وفي كتاب (فضاءل الشافعي) للحاكم: ابن اخي ابن وهب محدث اهل مصر في عصره.
 وفي (الرواة عن الشافعي) عن الشافعي حدث عنه جماعة من.
 ولما ذكر له الاسماعيلي حديثا في (الحج) من (صحيحه) قال: ليس احمد بن عبد الرحمن عندي من شرط هذا الكتاب وان كان محمد بن اسحاق بن خزيمة حسن الراي فيه.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن ابي الحسن الدارقطني: تكلموا فيه.
 وقال ابو الفرج ابن الجوزي (): كان مستقيم الامر ثم حدث بما لا اصل له.
 وخرج ابن خزيمة والحاكم حديثه في (صحيحيهما)، وقال ابن القطان: وثقة اهل زمانه.
   احمد بن عبد الرحمن القرشي.
 قال مسلمة في كتاب (الصلة): ابنا عنه ابن المحاملي، رحمه الله تعالي.
   (خ س ق) احمد بن عبد الملك بن واقد ابو يحيي الاسدي مولاهم.
 قيل انه مولي بني () امية، فيما ذكره صاحب (تاريخ حران)، وقال: روي
 
 عنه الحسن بن عرفة، وعبد الملك الميموني.
 ولما ذكره ابن حبان في (الثقات) () كناه ابا سعيد، وخرج حديثه في (صحيحه)، وسمي ابن عبد الله، وكذلك ابن عدي () الجرجاني.
 وقال ابن خلفون (): احمد بن عبد الملك هذا: ثقة مشهور، وقد زعم بعض الناس ان اهل بلده كانوا يسيءون الثناء عليه فترك حديثه لذلك، ولم يصنع شيءا، توفي سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
 وذكره الكلاباذي () والباجي () قال: وهو متروك، وقال ابن نمير: اهل بلده يسيءون الثناء عليه فترك حديثه.
 وقال في (الزهرة): روي عنه  يعني  البخاري سبعة احاديث () (ق  ب).
   (دس) احمد بن عبد الواحد بن واقد.
 عرف بعبود دمشقي ثقة. قاله مسلمة الاندلسي.
 فينظر في قول المزي: عرف بابن عبود ()، وقال النساءي: صالح لا باس به.
 
 وفي هذه الطبقة:
   احمد بن عبد الواحد بن معاوية الطحاوي.
 مولي قريش مات بمصر مستهل جمادي الاول سنة خمس وخمسين وماءتين.
 ويقاربه.
   احمد بن عبد الواحد الكناني توفي سنة ست وعشرين وثلاثماءة ذكرهما قاسم.
   واحمد بن عبد الواحد بن رفيد () السمرقندي، عرف بابن ابي احمد.
 قال الادريسي () في (تاريخ سمرقند): حدثني ابراهيم بن محمد بن هارون سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، قال: ثنا احمد بن عبد الواحد بن رفيد، قال: ثنا نصر بن الحسين. فذكر حديثا.
   واحمد بن عبد الواحد.
 يروي عن: بكر بن بكار، ذكره الحاكم في (المستدرك).
 ذكرناهم للتمييز متبعين الشيخ، فانه ذكر مميزا، توفي سنة خمسين وثلاثماءة مع ابن عبود المتقدم.
   (سي) احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي ابو عبد الله الشامي.
 قال ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني في كتاب (التعديل والتجريح) ()، المنسوب اليه: حمصي لا باس به.
 
 وفي طبقته:   احمد بن عبد الوهاب بن حبيب بن مهران العبدي.
 روي عن: مكي بن ابراهيم، وعبدان، ويحيي بن يحيي.
 ذكره الحاكم في (تاريخ نيسابور)، ذكرناه للتمييز.
   (م ) احمد بن عبدة بن موسي الضبي ابو عبد الله البصري.
 الذي ذكره الشيخ، وقيل: عبدة بن عبد الحكم الضبي، ذكره صاحب الزهرة وقال: روي عنه مسلم ستة وثلاثين حديثا.
 وذكر ابن خلفون عن ابي الطاهر واسمه احمد بن احمد المصري، انه قال:
 هو ثقة.
 وذكره ابن حبان في جملة (الثقات) ()، وخرج هو واستاذه امام الاءمة وابن البيع حديثه في (صحيحهم).
 وفي كتاب (الصريفيني): روي عنه البخاري في غير الجامع ()، والبزار، وعلي بن عيسي الحيري في (مستدرك الحاكم).
 وقال مسلمة بن قاسم: ثقة. وكذلك قاله ابو محمد بن الاخضر، وروي عنه ابو يعلي الموصلي في (معجمه).
   احمد بن عبدة الاملي ابو جعفر، من امل جيحون.
 كذا ذكره الشيخ، وقيل: ابو عبد الله الاملي من قرية بطبرستان يقال لها امل، وطبرستان من امل الجبل بجهة خراسان، قاله ابن خلفون ().
 وفي كتاب مسلمة: خراساني من اهل طبرستان.
 
 و (قال الجياني في (التقييد): مدينة بطبرستان،) ()، وقال في (اسماء شيوخ ابي داود) (): من اهل طبرستان يكين ابا عبد الله، اصله من بلدة يقال لها امل.
 قال الصريفيني: توفي سنة خمس واربعين وماءتين. وقال ياقوت (): هي اكبر مدينة بطبرستان في السهل.
 وفي هذه الطبقة:
   احمد بن عبدة الهروي البغدادي.
 روي عن: سفيان بن عيينة، وروي عنه: يحيي بن محمد بن صاعد.
 ذكره الخطيب ().
   واحمد بن عبدة الطالقاني.
 شيخ قديم يقال انه سكن سمرقند وكان من اهل الفضل. يروي عن: ابراهيم بن مته السمرقندي، وعبد الرحيم بن حبيب، وغيرهما.
 روي عنه: محمد ابن احمد بن هاشم ابو جعفر السمرقندي. ذكره الادريسي في (تاريخ سمرقند)، ذكرناهما للتمييز (ق  / ا).
   (خ د) احمد بن عبيد الله بن سهل بن صخر الغداني البصري ابو عبد الله.
 كذا ذكره الشيخ، وقد قيل: ابن عبد الله وهو غلط، قاله ابن خلفون ()، قال : وهو ابن سهيل بن يحيي بن صخر.
 وقال البخاري في (اتيان اليهود النبي * * * * *): ثنا احمد او محمد بن عبيد الله
 
 الغداني. وذكره في (التاريخ) في حرف الالف () من غير شك.
 وقال الحبال: احمد بن عبيد الله بن صخر.
 وقال ابن ابي حاتم في كتاب (ما اخطا فيه البخاري في التاريخ) (): قال، يعني البخاري: احمد بن عبيد الله بن سهيل الغداني.
 قال ابو زرعة: انما هو ابن صخر الغداني، وسمعت ابي يقول كما قال.
 وقال عبد الباقي بن قانع: توفي سنة خمس وعشرين وماءتين.
 وفي الزهرة: ابن سهل، وقال البخاري: سهيل، وروي عنه ثلاثة احاديث، وهو احمد بن صخر مات سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، ونسبه الجياني:
 نيسابوريا، والسمعاني: بصريا وقال: كان صدوقا.
 وفي هذه الطبقة:    احمد بن عبيد الله بن ادريس ().
 روي الحاكم في (مستدركه) عن احمد بن كامل عنه، قال: ثنا يزيد بن هارون.
   واحمد بن عبيد الله بن الحسن العنبري ابو عبد الله البصري.
 روي عن: المعتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع ذكره البستي في (الثقات) ().
 
   واحمد بن عبيد الله بن ادريس مولي بني ضبة عرف النرسي ().
 روي عن: شبابة بن سوار، وروح بن عبادة، ومكي بن ابراهيم.
   واحمد بن عبيد الله بن يزيد البغدادي روي عن اسحاق الازرق ().
   واحمد بن عبيد الله بن المفضل ابو العباس الحميري ().
 روي عن: علي بن عاصم ومحمد بن عبد الله الانصاري وغيرهما.
   واحمد بن عبيد الله بن ابي رواد العتكي ().
 روي عن: ابيه.
   واحمد بن عبيد الله ابو الطيب الدارمي () الانطاكي روي عنه: ابو عمرو بن السماك، وابن الجعابي، وغيرهما، فيما قاله الخطيب.
   واحمد بن عبيد الله الدمشقي ().
 روي عن: الوليد بن مسلم.
 
 وقريب منه:
   احمد بن عبيد الله بن محمد القصار ابو بكر مات سنة عشر وثلاثماءة. ذكرناهم للتمييز.
   (د) احمد بن عبيد الله بن الجهم.
 ذكر صاحب (الزهرة) ان ابا داود روي عنه، ولم اره لغيره، فينظر، ولم ينبه عليه المزي.
   (ت س) () احمد بن ابي عبيد الله بشر السليمي الازدي.
 قال المزي: وسليمة من ولد فهم بن مالك من الازد.
 كذا قال، ويفهم من كلامه ان ليس في العرب سليمة غير هذه، وليس كذلك، بل في عبد القيس، سليمة بن مالك بن نحاس بن الحارث بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افعي بن عبد القيس، ذكره (الرشاطي)، وذكر من نسب اليه.
 
   (د) احمد () بن عبيد بن ناصح بن بلنجر. عرف بابي عصيدة البغدادي النحوي.
 قال مسعود بن علي السجزي وسالته  يعني الحاكم ابا عبد الله ()  عن:
 ابن ناصح النحوي، فقال: هو امام في النحو، وقد سكت مشايخنا عنه في الرواية انتهي.
 ثم انه مع ذلك خرج حديثه في (مستدركه)، وقال ابو حاتم بن حبان: () ربما خالف.
 ونسبه الشيرازي في (ق  / ب) (الالقاب) عسكريا. وفي هذه الطبقة:
   احمد بن عبيد الخباز.
 روي عن: علي بن المديني.
   واحمد بن عبيد ابو بكر الشهروزوري.
 روي عن: داود بن رشيد، وابي همام السكوني. ذكرهما الخطيب ().
 
 وذكرناهم للتمييز.
   (خ م س ق) احمد بن عثمان بن حكيم ابو عبد الله الاودي.
 خرج ابن خزيمة، والحاكم ابو عبد الله، وابن حبان حديثه في (صحيحهم)، وذكره ابن حبان في كتابه (الثقات) ().
 وقال ابن قانع: مات سنة سبع وخمسين وماءتين.
 وقال ابن خلفون () ومسلمة: توفي سنة ستين () قالا: وهو ثقة.
 وكذا قاله الحافظ ابو بكر: احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار في كتاب (السنن) تاليفه، وابو جعفر العقيلي فيما ذكره ابن خلفون.
 وقال الحافظ ابو عمرو الداني  رحمه الله  في كتاب (طبقات القراء): اخذ القراءة سماعا عن عبد الجبار من محمد العطاردي عن ابي بكر عن عاصم، وروي الحروف عنه علي بن العباس ومحمد بن الفتح الخزاز، قاله لنا عبد العزيز ابن محمد عن عبد الواحد بن عمر عنهما عنه.
 وفي كتاب (الزهرة) روي عنه: يعني البخاري  احد عشر حديثا، ومسلم ثمانية احاديث، توفي سنة اربع وعشرين وماءتين.
 كذا قاله وهو قول لم اره لغيره، فينظر ()، والله تعالي اعلم.
 
 وقال ابن ابي حاتم : كتبت عنه مع ابي.
 وقال ابن خلفون عن الصدفي: سالت ابا جعفر العقيلي عنه فقال: كوفي ثقة من الثقات.
   احمد بن عثمان بن عبد النور، عرف بابي الجوزاء.
 قال ابن عساكر (): الملقب ابا الجوزاء.
 وذكره البستي في (جملة الثقات)، وخرج حديثه في (صحيحه).
 وقال البزار: بصري ثقة مامون.
 وقال مسلمة: لا باس به.
 وقال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي ().
 وفي (كتاب الصريفيني) والزهرة: توفي سنة ثلاث وعشرين (). زاد في
 
 الزهرة: روي عنه مسلم ستة وعشرين حديثا، مات قبل () سنة اربع واربعين وماءتين.
 وللبغداديين شيخ يقال له:
   احمد بن عثمان بن سعيد بن ابي يحيي ابو بكر الاحول.
 سمع: منصور بن ابي مزاحم، وغيره.
 وتوفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 واخر يقال له:   احمد بن عثمان بن الليث.
 يروي عن: محمد بن سماعة القاضي، مولده سنة اثنتي عشرة وماءتين.
 ذكرهما الخطيب ().
 
   واحمد بن عثمان بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن النسوي.
 حدث بجرجان سنة احدي وسبعين وماءتين، ذكره حمزة بن يوسف في (تاريخ جرجان) تاليفه. ذكرناهم للتمييز.
   احمد بن ابي عقيل المصري.
 ذكره ابن خلفون في (شيوخ الاءمة)، وقال: هو عندي اخو عبد الغني بن ابي عقيل الفراءضي المصري.
 روي عن: ابي محمد عبد الله بن وهب الفهري تفرد به ابو داود، ولم يذكره المزي.
   (س) احمد بن علي بن سعيد المروزي. صاحب كتاب (العلم) ().
 وفي كتاب (ابن سعيد المقرء): روي عنه النساءي فيقال ثنا ابو بكر بن عسكر ().
 قال مسلمة في كتاب ( / ا) (الصلة): مروزي نزل حمص ثقة.
 وقال النساءي: لا باس به وهو صدوق. انتهي.
 وروي في كتابه عن جماعة منهم: معاوية بن هشام، ومحمد بن المثني
 
 ابو موسي الزمن، وعثمان بن طالوت، ووهب بن بقية، وهارون بن اسحاق، واحمد بن الدورقي، وابي هشام الرفاعي: محمد بن يزيد، وعبد السلام بن سالم الهسنجاني ابو الصلت الهروي، واحمد بن منصور، وعبد الرحمن بن صالح، وسعدويه، واسمه: سعيد بن سليمان الواسطي سكن بغداد، والحسن ابن يزيد الطحان، وابي هشام محمد بن يزيد الرفاعي، وسعيد بن الاموي ()، ويحيي بن عثمان، ومحمد بن سلام، وهارون بن معروف، ومجاهد تلميذ يحيي بن ادم، وابو الساءب سلم بن جنادة، وسوار القاضي، وعمرو بن محمد الناقد، ومحمد ابن اسحاق البلخي، واحمد بن عيسي المصري، وخلف ابن هشام، وابو بكر الطالقاني، وسليمان بن ايوب، وحجاج بن منهال وعبدة الصفار، ومحمد بن حرب، وشعيب الطحان، وابو بكر بن زنجويه، ونعيم بن حماد ().
   (م د) احمد بن عمر بن حفص الوكيعي.
 قال السمعاني (): قيل له ذلك لصحبته وكيع بن الجراح.
 خرج البستي حديثه في (صحيحه)، ولما ذكره في كتاب (الثقات) () قال:
 يغرب.
 وقال عبد الباقي بن قانع في كتاب (الوفيات) (): كان عبدا صالحا ثقة ثبتا.
 
 وقال موسي بن هارون: مات ببغداد، وكان عبدا صالحا ابيض اللحية والراس.
 وفي كتاب (الصريفيني) و (النبل) () لابن عساكر: مات يوم الاربعاء لخمس مضت من صفر.
 وفي كتاب (الزهرة): روي عنه مسلم سبعة احاديث.
 وقال ابو زرعة () الرازي: كتبت عنه، وقال ابو حاتم (): ادركته ولم اكتب عنه.
 وقال ابو محمد بن الاخضر: قال البغوي: مات سنة ست وثلاثين، وكان ضريرا. ينظر فيما نقله المزي عن البغوي () سنة خمس ()، والله تعالي اعلم.
   (خ) احمد بن عمر الحميري.
 قال الخطيب (): روي عنه الجصاص فسماه محمدا وسماه غيره احمد.
 وقال ابن قانع: مات في جمادي الاخرة.
 ولم يسمه الشيرازي في كتاب (الالقاب) الا محمدا.
 وفي كتاب (الصريفيني) روي عنه: يحيي بن محمد بن صاعد. انتهي.
 هذا الرجل لم ار من ذكره جملة في (مشايخ البخاري) لا اصلا ولا مقرونا لا في حرف الميم ولا الهمزة كالحاكم، والكلاباذي، واللالكاءي، والباجي،
 
 والاقليشي ()، وابن عدي، وابن منده، و (زهرة المتعلمين) والحبال ()، حاشا الخطيب وحده ومن بعده ممن معه فيما اعلم، والله تعالي اعلم.
 وليت المزي تبعه انما قال روي له مقرونا، والخطيب وابن عساكر فمن بعدهما اطلقوا، والله اعلم.
 ومن خط ابن سيد الناس: روي له البخاري حديثا واحدا في تفسير سورة الماءدة، وسماه حمدان.
 وفي الرواة جماعة اسمهم احمد بن عمر منهم ():
   احمد بن عمر بن يزيد ابو علي المحمد ابادي.
 روي عن: اسحاق بن راهويه.
 توفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين ذكره ابن حبان ().
   واحمد بن عمر البصري.
 روي عن: عبد الرحمن بن مهدي. ذكره مسلمة.
   واحمد بن عمر بن عبيد الريحاني.
 احد المجهولين ()، روي عن: ابي البحتري وهب بن وهب.
 
   واحمد عمر الخلقاني.
 صحب بشرا الحافي ().
   واحمد بن عمر بن موسي بن زنجويه ( / ب) ابو العباس القطان. () سمع: دحيما، وابراهيم بن المنذر الحزامي، وغيرهما: ذكرهم الخطيب.
   واحمد بن عمر بن العباس بن الوليد.
 روي عن: مروان بن معوية، وابي مسهر الغساني.
 مات في يوم الاربعاء لعشر بقين من رجب سنة اربع وخمسين وماءتين. ذكره ابن عساكر ()، ذكرناهم للتمييز.
   (م د س ق) احمد بن عمرو بن السرح ابو الطاهر المصري.
 ذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب (الثقات) (). وخرج حديثه في (صحيحه)، وكذلك الحاكم.
 
 وقال ابو عمر الكندي في كتاب (الموالي): هو مولي نهيك مولي عتبة بن ابي سفيان كان فقيها، وعنه قال: كان جدي سرح من اهل الاندلس، ولما ولي عتبة البلاد ولي نهيكا مولاه الصعيد، ومولاه حريثا اسفل الارض، وان نهيكا طلب طباخا باسيوط فاتاه طباخ من اهلها اسمه سرحة، قال ابن مقلاص: فهو جده.
 وعن ابن يزيد: كان ابو الطاهر موضحا كله.
 وقال مسلمة بن قاسم في كتاب (الصلة): مصري ثقة، مات في اخر سنة تسع واربعين وماءتين. وكذا ذكره الجياني.
 روي عنه: محمد بن عبد الله بن المستورد في (سنن الدارقطني)، وابراهيم ابن يوسف الرازي في (المستدرك).
 وفي كتاب (الزهرة): كان مقرءا، روي عنه مسلم ماءتين حديث واربعين حديثا.
 وفي كتاب (التعريف بصحيح التاريخ) تاليف العلامة احمد بن ابي خالد: توفي ليلة الاثنين ودفن يوم الاثنين بعد العصر، وصلي عليه الامير يزيد بن عبد الله امير مصر، حدثني بذلك ابو بكر بن اللباد عن يحيي بن عمر.
 ولما ذكره الدارقطني في كتابه (الرواة عن الشافعي) قال: كان ابن السرح من قدماء اصحاب ابن وهب.
 للبغداديين في هذه الطبقة شيخ يقال له:
   احمد بن عمرو البنا.
 قدم الي مصر سنة ستين وماءتين ومعه كتب (الوثاءق) فمات بها في هذه السنة.
   واحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار الحافظ.
 كان احفظ الناس للحديث، حج بعد الخمس وثمانين، فدخل الي مصر 
 في رجوعه من الحج فاقام بها الي سنة تسعين، واملي مسند () الحديث، فبين الصحيح وتكلم علي السقيم، ثم اختلف هو والنساءي ()، فخرج () منها متنقصا لاهلها وحلف الا يحدثهم، فنزل الرملة فكتبوا عنه حتي مات في سنة اثنتين () وتسعين وماءتين.
   واحمد بن عمرو العلاف، المعروف بالنبال، يكني ابا جعفر، خراساني سكن مكة.
 روي عنه من اهل بلدنا: بقي بن مخلد، واحمد بن عمرو بن شجرة ابو الطاهر الدرقي.
 قال ابو طالب: توفي سنة ثلاث وستين وماءتين، وقال غيره: مات بمصر يوم السبت لعشر ليال خلون من شعبان سنة اربع، وكان يروي عن يحيي بن حسان وغيره ().
 
   واحمد بن عمرو وابو بكر الخصاف الحنفي صاحب الشروط. () مات ببغداد سنة احدي وستين وماءتين. ().
   واحمد بن عمرو يونس ابو جعفر.
 توفي بطريق مكة وهو ساجد وله ماءة سنة، سنة تسع وخمسين وماءتين.
 ذكرهم مسلمة الاندلسي.
   واحمد بن عمرو بن الضحاك ابو بكر بن ابي عاصم النبيل القاضي.
 محدث ابن محدث، كان مصنفا مكثرا.
 سمع: هشام بن عمار، وابا الوليد الطيالسي، وهدبة بن خالد، وغيرهم.
 روي عنه: احمد بن جعفر بن معبد في اخرين، توفي في ربيع الاخر سنة سبع وثمانين وماءتين.
 وذكره ابو نعيم الحافظ (ق  / ا) في (تاريخ اصبهان) ().
   واحمد بن عمرو الخطابي.
 من شيوخ الصوفية من جملة مشايخهم، صحب سريا والجنيد الي ان مات.
 
 ذكره ابو عبد الرحمن السلمي في (طبقات الصوفية) () تاليفه. ذكرناهم للتمييز.
   (خ م س ق) احمد بن عيسي بن حسان المصري التستري ابو عبد الله العسكري.
 قال ابن منده، وصاحب (الزهرة): مات بعد الاربعين. زاد: روي عنه البخاري ثمانية احاديث، ومسلم اربعة وثلاثين حديثا.
 وقال عبد الغني بن سعيد  حافظ مصر  في كتابه (ايضاح الاشكال): هو احمد بن عيسي المصري ابو عبد الله، وهو: احمد بن عيسي العسكري عن ابن وهب (وهو عبد الله بن ابي موسي عن ابن وهب) ().
 وقال ابو سعيد بن يونس: مات ببغداد.
 وفي كتاب (ابن خلفون) () قال ابو جعفر النحات: كان احد الثقات، اتفق الامامان علي () اخراج حديثه.
 
 وقال الداني: متصدر للاقراء، ولا ادري علي من قرا (). في طبقته:
   احمد بن عيسي ابو سعيد الخراز الصوفي ().
 حدث عن: ابراهيم بن سيار، ومحمد بن منصور الطوسي.
 مات سنة سبع واربعين وماءتين.
 
 قال الخطيب: وهو غلط، والصواب سنة سبع وسبعين ().
 ذكره ابن عساكر.
   واحمد بن عيسي العلوي.
 حدث بكشي () عن: عمار بن احمد، شيخ لا اعرفه.
 روي عنه: يوسف بن معدي السغدي من ساكني كشي.
 قاله الادريسي () في (تاريخ سمرقند).
   واحمد بن عيسي بن الحسن، وقيل السكن السكوتي ().
 حدث عن ابي يوسف القاضي، وحمزة بن زياد الطوسي.
 روي عنه: محمد بن مخلد.
 
   واحمد بن عيسي بن علي بن ماهان ابو جعفر الرازي ().
 حدث عن ابي غسان زنيج وغيره، وهو صاحب نجران.
   واحمد بن عيسي بن محمد بن عبيد الله العباسي ابو الطيب ().
 حدث عنه: سعيد بن يحيي الاموي.
 وعنه: محمد بن مخلد.
 ذكرهما الخطيب ().
   واحمد بن عيسي بن عبد العزيز القرشي ابو محمد.
 حدث عنه: ابو حامد الاشعري، وروي هو عن: النعمان بن عبد السلام في (تاريخ اصبهان) ().
   واحمد بن عيسي بن زيد الخشاب اللخمي ().
 كذاب ()، مات بتنيس سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 
 ذكره مسلمة بن قاسم: ذكرناهم للتمييز.
   (د) احمد بن الفرات الضبي ابو مسعود الرازي نزيل اصبهان.
 توفي في شعبان، ودفن بمقبرة مردبان، وغسله محمد بن عاصم.
 وهو احد الاءمة والحفاظ، صنف (المسند) والكتب، قدم اصبهان قديما قبل ان يخرج الي العراق ايام الحسين بن حفص ()، فكتب عنهم ثم ارتحل الي العراق ورجع الي اصبهان فاقام يحدث بها خمسة () واربعين سنة.
 ذكره ابو نعيم الحافظ في (تاريخ اصبهان ()، وقال: من الطبقة الثامنة.
 وقال الخطيب (): هو احد حفاظ الحديث، ومن كبار الاءمة فيه، رحل الي البصرة والكوفة والحجاز واليمن والشام ومصر والجزيرة، ولقي علماء عصره، وورد بغداد في حياة ابي عبد الله: احمد بن حنبل، وذاكر حفاظها بحضرته، وكان احمد يقدمه ويكرمه روي عنه كافة اهل اصبهان، وحكي عنه احمد بن عمرو بن ابي عاصم، قال: كنا نتذاكر الابواب فخاضوا في باب فجاءوا فيه بخمسة احاديث، قال: فجءتهم انا بسادس، فنخس (ق  / ب) احمد بن حنبل في صدري  يعني  لاعجابه بي. وفي رواية احمد بن دلويه عن احمد: ما اعرف اليوم  اظنه  قال: اسود الراس اعرف بمسندات رسول الله * * * * * من ابي مسعود.
 وقال حميد بن الربيع: قدم ابو مسعود مصر فاستلقي علي قفاه، وقال لنا:
 خذوا حديث مصر، قال: فجعل يقرا علينا شيخا شيخا من قبل ان يلقاهم.
 
 وقال ابن (المقرء) () سمعت ابا عروبة يقول: ابو مسعود في عداد ابن ابي شيبة في الحفظ واحمد بن سليمان الرهاوي في الثبت.
 وقال مسلمة وابو علي الجياني: ثقة جليل.
 وقال ابو حاتم (): روي عن اسباط بن نصر.
 وفي (تاريخ القدس) (): هو من كبار الاءمة وحفاظ الحديث.
 قال ابن صالح الجلاب (): قبره مشهور يزار.
 وقال: قال ابو مسعود: كنت في مجلس يزيد بن هارون وانا علي شاطء نهر العب بالماء، ويزيد بن هارون يحدث الناس، فلما فرع مر بي رجل فقال لي: يا هذا لو كتبت هذه الاحاديث كان اصلح من ان تلعب بالماء، قال: فقلت مكانك، فامررت عليه المجلس من غير ان اكون كتبته، فمر متعجبا حتي صار الي عند يزيد بن هارون، فقال له: يا ابا خالد ان ها هنا شابا كان من قصته وامره كذا وكذا، فقال يزيد: ادعه لي، فلما صرت اليه اذا هو جالس مع نفر فسلمت فقال لي: من انت؟ قلت: رجل غريب من اهل الري. فقال: لقيت ابا مسعود الرازي؟ قال فقلت: انا (ابو) () مسعود، فقال اقرب مني فما احد احق بهذا المجلس منك، فجلست معه فجعل يحدثني واحدثه، ثم قام فاخذ بيدي فانطلقنا الي منزله ، فاخرج الي صرة فيها اربعماءة درهم فقال: اجعل هذه نفقتك.
 
 وقال عبد الله بن ابراهيم بن الصباح سمعت ابا مسعود فذكر حكاية، قال:
 وروي عنه ايضا عبد الله بن محمد الاشعري.
 وقال الحافظ ابو القاسم بن عساكر (): كان احد الاءمة الثقات والحفاظ الاثبات.
 سمع: هشام بن اسماعيل العطار، ومحمد بن بشر العبدي، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك، ووهب بن جرير، وابا بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي، وابا احمد بن محمد بن عبد الله بن الزمر الزمري، وعثمان بن عمر ابن فارس، وابا النضر هاشم القصار، وعفان بن مسلم، وابا عبد الرحمن المقرء بن يزيد.
 روي عنه: ابو صالح محمد بن الحسن بن المهلب صاحبه انه قالت عجبت من انسان يقرا سورة المرسلات عن ظهر قلبه فلا يغلط فيها.
 وحكي ان ابا مسعود ورد اصبهان ولم تكن كتبه معه فاملي كذا وكذا الف حديث عن ظهر قلبه، فلما وصلت الكتب اليه قوبلت بما املي فلم يختلف الا في مواضع يسيره.
 وقال احمد بن محمود بن صالح سمعت ابا مسعود يقول: وددت اني اقتل في حب ابي بكر وعمر.
 وقال ابو صالح عنه: حضرت مجلس يزيد بن هارون فاملي ثلاثين حديثا فحفظتها، فجءت الي منزلي فنسيت منها ثلاثة فجاءتني الجارية وقالت: يا مولاي فني الدقيق فنسيت سبعة وعشرين وبقيت ثلاثة.
 وقال ابن عدي () الحافظ: سمعت احمد بن محمد بن سعيد يقول: سمعت
 
 عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يحلف بالله (ق  / ا) ان ابا مسعود احمد ابن الفرات يكذب متعمدا.
 قال ابو احمد الجرجاني: وهذا الذي قاله ابن خراش لابي مسعود تحامل ولا اعرف لابي مسعود رواية منكرة وهو من اهل الصدق والحفظ.
 وقال الخليلي (): ثقة ذو تصانيف متفق عليه.
 ويقرب من طبقته:
   احمد بن الفرات ابو جعفر الانصاري الدعاء.
 حدث عن: خنيس بن بكر روي عنه: محمد بن مخلد.
 توفي لثمان بقين من ربيع الاخر سنة خمس وسبعين وماءتين: ذكره الخطيب (). ذكرناهما للتمييز.
   احمد بن الفرج بن سليمان الكندي ابو عتبة الحمصي المعروف بالحجازي المءذن.
 روي عنه: بقية بن الوليد، ومحمد بن سعيد الطاءفي، وضمرة بن ربيعة، وابي المغيرة الحمصي، ومحمد بن يوسف الفريابي، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك، وايوب بن سويد الرملي، وسلمة بن عبد الملك العوصي، وعقبة ابن علقمة البيروتي، ويحيي بن صالح الوحاظي، وعلي بن عياش الالهاني، وعثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، وشريح بن يزيد، ومحمد بن حمير، وحرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة، وسليمان بن عثمان (الفوري)، وزيد ابن يحيي بن عبيد، وعمر بن الواحد الدمشقي.
 
 روي عنه: ابو عبد الرحمن النساءي، وعبد الله بن حسين بن محمد بن جمعة، والحسن بن احمد بن غطفان الدمشقيان، ومحمد بن يوسف الهروي نزيل دمشق، ومحمد بن عبد الله بن عبد السلام مكحول البيروتي، وخيثمة بن سليمان، (وابو الترك) (*) محمد بن الحسين بن موسي الاطرابلسيان، ومحمد بن ايوب بن مشكان، وابو العباس محمد بن يعقوب (الاصم) (*)، وابو بكر محمد ابن حمدون بن خالد، وموسي بن العباس الجويني، وابو العباس السراج النيسابوريان، و (يحيي بن) (*) محمد بن صاعد، والهيثم بن خلف الدوري، وابو بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي () (وعبد الله بن احمد ابن حنبل، وموسي بن هارون الحافظ، ومحمد بن جرير، والحسين بن اسماعيل المحاملي، وقاسم بن زكريا المطرز) (*)، وابو الحسن احمد بن ابراهيم ابن حبيب الزراد، وابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول البغداديون، وابو القاسم يعقوب بن احمد بن ثوابة، وابو الحسين اسحاق بن يوسف بن عمرو بن نصر القرشي، وابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الطاءي، وابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الرحمن الحمصيون، وابو زرارة احمد بن عبد الملك الشيبي المكي، وابو الحسن احمد بن الفضل بن صالح الطبراني، وابو امية احمد بن عبد الملك، وبكر بن احمد بن حفص الشعراني وابو الليث سلم بن معاذ، ومحمد بن جعفر بن محمد بن هشام النميري، وابو الحسن بن جوصا، وابو الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل الدمشقيون، والنضر بن الحارث الحمصي (ومحمد بن عبد الله الحضرمي) (*).
 قال ابو اسحاق الشجري في كتابه (المختلف والمءتلف): معروف.
 
 وقال ابن ابي حاتم (): كتبنا عنه، ومحله عندنا محل الصدق.
 وفي (كتاب ابن عدي) () قال لنا عبد الملك بن محمد: كان محمد بن عوف يضعفه. قال ابن عدي: وابو عتبة مع ضعفه قد احتمله الناس، ورووا عنه:
 ابو عتبة وسط ليس ممن يحتج بحديثه او يتدين به الا انه يكتب حديثه.
 ولما ذكره ابن حبان في (الثقات) () قال: يخطء.
 وقال مسلمة بن (ق  / ب) قاسم: ثقة مشهور.
 وقال ابو احمد الحاكم (): قدم العراق فكتبوا عنه وحسنوا الراي فيه، ورايت احمد بن عميرة يضعف امره.
 وفي رواية عبد الغافر بن سلامة عن محمد بن عوف (): الحجازي كذاب، وكتبه التي عنده لضمرة وابن ابي فديك من كتب احمد بن النضر وقعت اليه، وليس عنده من حديث بقية اصل، هو فيها اكذب خلق الله انما هي احاديث وقعت اليه في ظهر قرطاس كتاب صاحب حديث في اولها: حدثنا يزيد بن عبد ربه حدثنا بقية، ورايته عند بني ابي عبيدة في سوق الدستن وهو يشرب مع فتيان ومردان وهو يتقياها يعني: الخمر وانا في كوة مشرف عليه في بيت كان لي فيه تجارة سنة تسع عشرة وماءتين كاني اراه وهو يتقياها وهي تسيل علي لحيته، وكان ايام ابي الهرماس يسمونه الغراف، وكان له ترس فيه اربع مسامير كبار اذا
 
 اخذوا رجلا يريدون قبله صاحوا به: اين الغراف؟ فيجء فانما يضربه بها اربع ضربات حتي يقتله، قد قتل غير واحد بترسه ذاك، وما رايته والله عند ابي المغيرة قط وانما كان يتفتا في ذلك الزمان.
 وحدث عن عقبة بن علقمة، وبلغني ان عنده كتابا وقع اليه فيه مساءل ليست من حديثه فوقفه عليها فتي من اصحاب الحديث، وقال: اتق الله يا شيخ، قال محمد بن عوف: وبلغني انه حدث حديثا عن ابي اليمان عن شعيب عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله * * * * *: (الحرب خدعة).
 فاشهد عليه بالله انه كذاب، ولقد نسخت كتب ابي اليمان لشعيب مالا احصيه ()، فكيف يحدث عنه بهذا الحديث؟! فينبغي ان يكون شيطان لقنه اياه.
 قال ابو هاشم (): كان ابو عتبة جارنا وكان يخضب بالحمرة، وكان مءذن المسجد الجامع، وكان اعمي واصحابنا يقولون انه كذاب فلم نسمع منه شيءا، توفي سنة سبعين وماءتين بحمص.
 وقال ابن ماكولا (): ولد سنة تسع وثلاثين، وتوفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
 قال ابن عساكر: هذا وهم في وفاته والصواب ما تقدم انتهي.
 
 ولم ينبه ابو القاسم علي المولد، فان من روي عن هءلاء الاشياخ كيف يكون مولده في سنة تسع وثلاثين وماءتين، ولعله كان ابن ماءة او غير ذلك، فينظر. () ()، لم يذكره المزي ولم ينبه، لم لم يذكره كعادته فيما ينبه عليه من اوهام () صاحب الكمال)؟، وقد اسفلنا قول ابن عساكر ان النساءي روي عنه ()، وتبعه علي ذلك الصريفيني وغيره، والله تعالي اعلم.
 وفي طبقته:
   احمد بن الفرج بن عبد الله بن عتبة () ابو علي المقرء الجشمي.
 حدث عن: عباد بن عباد المهلبي، وعبد الرحمن بن مهدي،
 
 وسويد بن عبد العزيز.
 قال الحافظ الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير: هو ضعيف ().
   واحمد بن الفرج المعروف بزرقان.
 مات سنة ثنتين وثمانين وماءتين، ذكره ابو الحسين بن المنادي وزعم انه قد روي الحديث وذمه في مذهبه واعتقاده ()، ذكرناهما للتمييز.
 وفي طبقتهم:
   احمد بن الفرح بحاء مهملة.
 روي عن: ابن المديني.
 ذكره الخطيب في (التخليص). (ق  / ا).
   (د) احمد بن محمد بن ايوب، صاحب المغازي.
 سماه ابو بكر بن داسة: بمفار ()، وابو عيسي الرملي، عن ابي داود.
 وقال ابو القاسم في (النبل) (): مات في اواخر ذي القعدة.
 وفي كتاب الخطيب ()، و (الزهرة): مات يوم الاثنين لخمس او لاربع
 
 بقين من ذي الحجة.
 وفي (كتاب) القراب الحافظ: كان ضبب اسنانه بالذهب.
 وفي (مشيخة البغوي) لابن الاخضر: روي عنه عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي.
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب رحمه الله تعالي: ذكر انه سمع من ابراهيم ابن سعد مغازي ابن اسحاق. فانكر ذلك يحيي بن معين، واساء القول فيه، الا ان الناس حملوا المغازي () عنه، وكان احمد بن حنبل جميل الراي فيه، وسمع ابنه عبد الله منه.
 وفي رواية عبد الخالق بن منصور، عن يحيي بن معين: ما سمع الفضل ابن يحيي المغازي من ابراهيم، واحمد غير ثقة، ان كان احمد سمعها من ابراهيم فقد سمعتها انا من ابن اسحاق.
 وفي رواية ابن الجنيد () عنه: كذاب، ما سمع هذه الكتب قط.
 وقال اسحاق بن ابي اسراءيل: اتينا احمد بن ايوب، فقلت: كيف اخذتها سماعا او عرضا؟ قال: فقال لي سمعتها فاستحلفته فحلف لي فسمعتها منه، ثم
 
 رايت: شيءا فيما ادعي فتركتها، فلست احدث عنه شيءا.
 وقال ابراهيم بن مشكان: قلت: ليعقوب بن ابراهيم كيف سمعت المغازي؟
 قال: قراها ابي علي وعلي اخي، وقال: يا بني ما قراتها علي احد.
 قلت: يحتمل ان يكون ابراهيم قراها لولديه قديما ثم قراها اخرا فسمعها منه ابن ايوب.
 وفي رواية ابن ابي خيثمة عن يحيي: قال لنا يعقوب: كان ابي كتب نسخة ليحيي بن خالد فلم يقدر يسمعها.
 قال الخطيب: غير ممتنع ان يكون ابن ايوب صحح النسخة وسمع فيها من ابراهيم ولم يقدر ليحيي سماعا.
 وفي (كتاب العقيلي): قال ابن معين: هو كذا خبيث، ويلقب بحلقوم.
 وقال ابن ابي حاتم قلت لابي ثقة هو؟ فقالت روي عن ابن عياش احاديث منكرة ().
 وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
 
 وللبغداديين شيخ اخر يقال له:
   احمد بن محمد بن ايوب الانصاري.
 حدث عن: احمد بن يحيي الانيسي.
 روي عنه: ابو القاسم الطبراني.
   واحمد بن محمد بن ايوب النيسابوري العطار.
 روي عن: يحيي بن يحيي، كتب عنه ابو حاتم الرازي.
   احمد بن محمد بن ايوب الواسطي عرف ببلبل.
 روي عن: شاذان بن يحيي، ومحمد بن عمرو بن هياج.
 محله الصدق كتبنا عنه مع ابي، وسءل ابي عنه فقالت شيخ، ذكره ابن ابي حاتم (). ذكرناهم للتمييز.
   (د) احمد بن محمد بن شبويه.
 كذا قاله ابن يونس () في (تاريخه)، وابن الاخضر، وقال الحافظ ابو علي الغساني ()، ومسلم بن الحجاج في كتاب (الكني) () هو: مولي بديل بن ورقاء الخزاعي.
 وقال مسلمة: احمد بن محمد بن شبويه ثقة.
 
 وقال ابن ماكولا: احمد بن محمد بن ثابت بن عثمان بن مسعود بن يزيد ابن الاكبر بن كعب بن مالك بن كعب بن الحارث بن قرط بن مازن بن سيار ابن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن عامر، وهو: خزاعة ().
 قال ابن عساكر (): وشبويه لقب.
 وقال ابو اليمان: جاءني احمد باحاديث ومعه (ق  ب) ابنه فقال: لي اليك حاجة لا تسمع ابني هذه الاحاديث، فقلت: يا عجبا هل رايت ابا يحسد ابنه؟.
 وفي كتاب (الزهرة): روي عنه يعني البخاري حديثا واحدا ولم يورده في عداد شيوخه بعض المحدثين: يعني بذلك  والله تعالي اعلم  ابن منده، والباجي.
 واما ابو احمد الجرجاني فقال (): احمد بن محمد عن عبد الله بن معمر لا يعرف.
 واما ابن خلفون فذكر ان البخاري روي عنه من غير تردد ()، قال: وهو
 
 عندهم ثقة قاله محمد بن وضاح () الاندلسي، وعبد الغني بن سعيد المصري وغيرهما.
 وقال العجلي (): احمد بن شبوية ثقة.
 وفي كتاب (المنتجيلي) (): قال محمد بن وضاح: احمد بن شبويه خراساني ثقة ثبت، مات بطرسوس واوصي ان يدفن في اخر المقبرة في جانب الروم، فكم رايت قبره رحمه الله تعالي.
 وذكر ابو زكريا يزيد بن محمد بن اياس بن القاسم الازدي في كتابه (طبقات المحدثين) بالموصل: مات حدثا بعد الثلاثين وماءتين.
   (ع) احمد بن محمد بن حنبل.
 قال في (الزهرة): قيل انه لم يعقب، روي عنه البخاري اربعة احاديث في (كتاب اللباس) في باب: (هل يجعل الخاتم ثلاثة اسطر)؟ في عقب محمد الانصاري: وزادني احمد، ثم روي عن احمد بن الحسن الترمذي وغيره عنه، وقد روي خارج (الصحيح) في كتبه عن احمد بن حنبل عدة احاديث.
 وقال الباجي (): اخرج البخاري في اخر (المغازي) () عن احمد بن الحسن عنه، ولم يرو في كتابه حديثا مسندا عنه غيره.
 وقال في (النكاح) (): وقال لنا احمد بن حنبل وفي (اللباس) (): وزادنا
 
 احمد. قال الباجي: وهو احد الاءمة في الحديث.
 وفي كتاب (ابن خلفون) (): قال البغوي: ثنا احمد بن حنبل امام الدنيا.
 وفي تاريخ (القراب): قال عبد الله: مات ابي يوم العاشر.
 وقال الخليلي في (الارشاد) (): ثنا علي بن عمر الفقيه سمعت ابا الحسن الدرستيني يقول: كان يقال عبد الله بن مسعود يشبه بالنبي * * * * * سمتا وهديا، وقال عبد الله: من اراد ان ينظر الي سمتي وهديي فلينظر الي علقمة، وقال علقمة مثل ذلك في النخعي، وقال ابراهيم مثل ذلك في منصور بن المعتمر، وقال منصور مثل ذلك في الثوري، وقال الثوري، مثل ذلك في وكيع، وقال وكيع مثل ذلك في احمد بن حنبل.
 قال الخليلي: كان افقه اقرانه واورعهم واكفهم عن الكلام في المحدثين الا عند الاضطرار، وكان يملي الكتب من حفظه علي تلامذته، وتوفي ببغداد في شهر رجب سنة احدي (واربعين وماءتين) () وقد كان امسك عن الرواية من وقت الامتحان، عما كان يروي الا لبنيه في بيته.
 وكذا ذكر وفاته ابن ابي خيثمة.
 وقال ابن الاخضر في (مشيخة ابي القاسم البغوي): هو راهب الاءمة وعالم الامة، به يضرب الامثال، وعند ذكره يحضر الاجلال، وسار () الاجتهاد احد اسبابه، وجده حنبل ولي سرخس، وقد صنف في فضاءله جماعة من العلماء:
 كابي عبد الله الحاكم، وكذلك الجرجاني، وابي بكر الخطيب، فيما ذكره
 
 صاحب (تاريخ حران).
 وقال البزار: كان اهل العلم والفقه يعظمونه ويجلونه ويقصدونه بالسلام عليه.
 وقال ابن حبان في (الثقات) (): كان حافظا متقنا فقيها ملازما للورع الحنفي، مواظبا علي العبادة الداءمة، به اغاث الله تعالي امة محمد * * * * *، وقال انه ثبت في المحنة وبذل نفسه لله حتي ضرب بالسياط للقتل فعصمه الله تعالي عن الكفر، وجعله علما يقتدي به وملجا يلجا اليه.
 وذكر (ق  / ا) صاحب (تاريخ حران) ان له اختيار في القراءة، قال: وكان لا يميل شيءا في القران ويروي (انزل مفخما ففخموه )، ولما اشكل علي مسدد ما وقع فيه الناس من القدر والرفض والاعتزال وخلق القران كتب الي احمد:
 اكتب الي سنة النبي * * * * *. ففعل.
 وقال ابن خلفون (): كان اماما من اءمة المسلمين في الحديث والفقه والسنة.
 وفي كتاب الخلال: كان ابو عبد الله كثير ما ياتي مسجد بني مازن  يعني  ابن شيبان بن ذهل فيصلي فيه، فقيل له في ذلك، فقال: هذا مسجد اباءي.
 روي عن جماعة من كبار العلماء منهم  فيما ذكره ابو الفرج بن الجوزي : احمد بن ابراهيم بن خالد، واحمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي، وابو يوسف احمد بن جميل من اهل مرو، واحمد بن جناب بن
 
 المغيرة ابو الوليد، وابو صالح احمد بن جناح، وابو جعفر احمد بن حاتم ابن يزيد الطويل الخياط، واحمد بن الحجاج ابو العباس الذهلي المروزي، وابو سعيد الحداد احمد بن داود الواسطي، واحمد بن ابي شعيب عبد الله بن مسلم ابو الحسن الحراني (مولي عمر بن عبد العزيز، واحمد بن عبد الملك بن واقد ابو الحسن الجزري الحراني) ()، واحمد بن صالح، واحمد بن محمد بن ايوب ابو جعفر الوراق، وابراهيم بن اسحاق بن عيسي ابو اسحاق الطالقاني، (وابراهيم ابن بكار ابو مرداس الاسدي، وابراهيم بن الحكم بن ابان ابو اسحاق (العدني) ()، وابراهيم بن حبيب بن الشهيد ابو اسحاق الازدي، وابراهيم بن زياد ابو اسحاق البغدادي يلقب سبلان، وابراهيم بن عقيل بن معقل بن منبه اليماني، وابراهيم بن مهدي المصيصي، وابراهيم بن مرزوق البصري، ابراهيم ابن ابي العباس، وقيل ابن العباس ابو اسحاق السامري  وهذا ذكره المزي ولم ينبه علي الخلاف الذي في اسم ابيه  وابراهيم بن ابي الليث نصر ابو اسحاق الترمذي، واسماعيل بن ابراهيم بن معمر ابو معمر الهذلي، واسماعيل بن عبد الكريم بن معقل ابو هشام الصنعاني، واسماعيل بن عمر ابو المنذر الواسطي، واسماعيل بن محمد بن جبلة، وابراهيم السراج واسماعيل ابن محمد بن جحادة ابو محمد العطار الكوفي، واسماعيل بن المغيرة، واسماعيل ابن يزيد البرقي ()، واسحاق بن ابراهيم بن مخلد ابو يعقوب الحنظلي عرف بابن راهويه، واسحاق بن ابراهيم الرازي ختن سلمة بن الفضل، واسحاق بن سليمان الرازي العبدي، واسحاق بن عيسي ابن بنت داود بن ابي هند ابو هاشم، واسحاق بن عيسي بن نجيح ابو يعقوب الطباع، واسحاق بن منصور ابن حيان ابو عبد الرحمن السلولي، واسحاق ابن مرار ابو
 
 عمرو الشيباني، واسحاق الطالقاني صاحب ابن المبارك، واحوص بن جواب ابو الجواب الضبي، وازهر بن سعد او بكر السمان، (وازهر بن القاسم ابو بكر () الراسبي، واسباط بن محمد بن محمد مولي الساءب بن يزيد، واسد ابن عمر ابن عامر ابو المنذر الكوفي، وانس بن عياض ابو ضمرة الليثي، واصرم بن غياث ابو غياث النيسابوري، وامية بن خالد بن الاسود الازدي، وايوب بن النجار ابو اسماعيل اليمامي، وبشر بن سعيد بن ابي حمزة ابو القاسم الحمصي، وبكر بن عيسي ابو بشر المراسي، وبكر بن يزيد الطويل الحمصي، وبشار بن موسي ابو عمار العجلي الخفاف، وبهلول بن حكيم القرقيسي () الشامي، وجابر بن سليم، وقيل: ابن سليمان  وهذا ذكره المزي ولم ينبه عليه  والحارث بن سليمان المقرء، والحارث بن مرة (ق  / ب) بن مجاعة ابو مرة الحفني، والحارث بن النعمان بن سالم ابو نصر الطوسي الاكفاني، وحجاج بن محمد الترمذي، وحجاج بن نصير ابو محمد الفساطيطي، والحسن ابن الربيع بن سليمان ابو علي الخشاب، والحسن بن سوار ابو العلاء الخراساني البغوي، والحسن بن علي بن عاصم ابو محمد، والحسن بن عيسي ابن ماسرجس النيسابوري، والحسن بن يحيي المروزي، والحسين بن الحسن ابو بشر، والحسين بن محمد المروزي، والحسين بن موسي الاشيب، وحفص بن جابان ابو طالب القارء، وحفص بن الحارث ابو عمر الضرير الحوضي، وحفص بن عمر ابو عبد الصمد البصري، والحكم بن موسي ابن ابي زهير ابو صالح القنطري، والحكم بن مروان ابو محمد الضرير، والحكم بن رافع ابو اليمان، وحامد بن يحيي بن هانء ابو عبد الله البلخي، وحجين بن المثني ابو عمرو اليمامي، وحذيفة بن حكيم ابو عبد الرحمن 
 
 المذحجي الرقي، وحرمي بن عمارة بن ابي حفصة ابو روح الازدي، وحريش ابن القاسم المداءني، وحكام ابن سلم ابو عبد الرحمن الكناني الرازي، وحياة ابن شريح بن يزيد ابو العباس الحضرمي، وخالد بن حيان ابو يزيد الرقي، وخالد بن خداش بن عجلان ابو القاسم المهلبي، وخالد بن مخلد ابو الهيثم القطواني، وخلف بن ايوب العامري، وخلف بن هشام ابو محمد البزار، وداود بن عمرو ابو سليمان الضبي، والربيع بن نافع ابو توبة الحلبي، ورباح ابن خالد، ورزق بن رزق بن منده ابو سعيد، وزياد بن ايوب بن زياد ابو هاشم الطوسي ويعرف بدلويه، وزياد بن الربيع ابو خداش اليحمدي الازدي، وزكريا بن عدي بن الصلت، وزكريا بن ابي زكريا يحيي، وسريج بن النعمان ابن مروان ابو الحسين الجوهري، وسريج بن يونس الجرمي وليس بالبغدادي، وسعيد بن خيثم ابو معمر الهلالي، وسعيد بن زكريا ابو عمر القرشي، وسعيد ابن عامر ابو محمد العجيفي، وسعيد بن منصور ابو عثمان البزاز الخراساني، وسعيد بن محمد ابو الحسن الوراق الثقفي، وسفيان بن وكيع بن الجراح ابو محمد الرءاسي، وسليمان بن الاشعث ابو داود السجستاني  روي عنه حديثا واحدا وهو: سءل * * * * * عن العتيرة  وسليمان بن احمد بن محمد ابو محمد السامي ()، وسليمان ابن حرب ابو ايوب الواشحي الازدي، وسليمان بن حيان ابو خالد الاحمر الازدي، وسليمان بن داود ابو الربيع الزهراني، وسهل ابن حسان ابو يحيي البصري، وسهل بن يوسف ابو عبد الله المسمعي الانماطي، وسعد بن ابراهيم ابن سعد ابو اسحاق الزهري، والسكن بن مانع ابو الحسن الباهلي، وسلام بن مسلم ابو سلمة الايلي، وسلم بن قتيبة الازدي الخراساني، وسنان بن حاتم ابو سلمة الغبري، وشجاع بن مخلد ابو الفضل، وشعيب بن حرب ابو صالح المداءني، وصدقة بن سابق، والصلت بن محمد
 
 الجحدري، وعاصم بن زكريا ابو المثني الكندي، وعبد الله بن ابراهيم بن عمر ابو محمد الصنعاني، وعبد الله ابن الحارث بن عبد الملك ابو محمد المخزومي، وعبد الله بن حجر العسقلاني القاضي ، وعبد الله بن حمران ابو عبد الرحمن البصري، وعبد الله بن رجاء ابو عمران البصري، وعبد الله بن () ابو خلف (ق  / ا) الحراز، وعبد الله بن عثمان بن جبلة ابو عبد الرحمن العتكي مولاهم، وعبد الله ابن عصمة النصيبي وعبد الله بن محمد، وعبد الله بن معاوية بن عاصم ابو معاوية الزبيري، وعبد الله بن ميمون ابو عبد الرحمن الرقي، وعبد الله بن الوليد ابو محمد العدني، وعبد الله بن واقد ابو قتادة الحراني، وعبيد الله بن ثور بن عوف بن ابي الحلال العتكي، وعبيد الله بن زياد ابو عبد الرحمن الهروي، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعبيد الله بن محمد بن حفص التيمي عرف بابن عاءشة، وعبيد الله بن موسي ابو محمد العبسي مولاهم، (و عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري ()، وعبد الرحمن ابن عبد الله بن عبيد ابو سعيد مولي بني هاشم، وعبد الرحمن بن علقمة ابو يزيد السعدي المروزي، وعبد الله بن محمد ابو محمد المحاربي، و عبد الملك بن ابراهيم ابو عبد الله الجدي، وعبد الملك بن عبد الرحمن ابو هشام الذماري، وعبد العزيز بن ابان ابو خالد الاموي، وعبد الوهاب بن همام بن () () ابو اسماعيل اخو عبد الرزاق، وعبد الصمد بن سعيد ابو سهل التنوري، وعبد الصمد الرقي، وعبد الاعلي بن سليمان ابو عبد الرحمن الزراد، وعمر بن ايوب ابو حفص العبدي، (وعمر بن ايوب ابو حفص ())، وعمر بن حفص ابو حفص المعيطي، وعمر بن سعد ابو داود
 
 الحفري ()، وعمر بن علي بن عطاء ابو حفص المقدمي، وعمر بن هارون بن يزيد ابو حفص البلخي، وعثمان بن محمد بن ابراهيم ابو الحسن العبسي، وعلي بن ابراهيم البتاءي المروزي، وعلي ابن اسحاق السلمي مولاهم ابو الحسن المروزي، وعلي بن بحر بن بري ابو الحسن القطان، وعلي بن ثابت مولي العباس بن محمد الهاشمي ابو احمد، ويقال: ابو الحسن، وعلي بن الجعد، (وعلي بن الحسن) () بن شقيق ابو عبد الرحمن المروزي، وعلي بن حفص ابو الحسن المدايني، وعلي بن حجر السعدي، وعلي بن مجاهد بن مسلم ابو مجاهد الكابلي، وعلي بن هاشم بن البريد ابو الحسن الحراز العاءذي مولاهم، وعلي بن ابي اسراءيل البغدادي، وعمرو بن ايوب العاءد، وعمرو ابن سلميان ابو الربيع الواسطي وعمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوازع ابو عثمان الكلابي، وعمرو بن محمد ابو سعيد العنقزي، وعمرو بن مجمع بن سليمان ابو المنذر السلولي، وعمرو بن الهيثم ابن قطن بن كعب ابو قطن الزبيدي، وعصام بن خالد ابو اسحاق الحضرمي، وعصام بن عمرو ابو حميد الطاءي، وعبد الحميد ابو عبد الرحمن ابو يحيي الحماني، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ابو عبد الحميد الازدي، وعبد الجبار بن محمد بن عبد الحميد ابو عبد الرحمن الخطابي، من ولد زيد بن الخطاب، وعبد السلام بن حرب ابو بكر الملاءي، وعبد الكبير بن عبد المجيد بن عبيد الله بن شريك ابو بكر البصري، وعبد المءمن بن عبيد الله () بن خالد ابو الحسن العبسي، وعبد المتعال ابن عبد الوهاب، وعبيد بن ابي فروة البغدادي، وعبدة بن سليمان بن حاجب الكلابي، وعامر بن صالح ابن عبد الله ابو الحارث الزبيري () الاسدي، وعاءذ
 
 ابن حبيب ابو العبسي، وعتاب بن زياد المروزي، وعثام بن علي ابو علي الكلابي، وعمار بن محمد اخو يوسف بن محمد ابو اليقظان (ق  / ب) الكوفي، وغسان بن الربيع بن منصور ابو محمد الازدي، وغسان بن مضر ابو مضر الازدي، ومرار بن عمر ابو الفضل، وفياض بن محمد بن سنان ابو محمد الرقي، وقريش بن انس ابو انس الانصاري، وقريش بن ابراهيم الصيدلاني، وقرط بن حريث ابو سهل الباهلي، ومحمد بن ابي عدي ابراهيم مولي بني سليم يكني ابا عمرو البصري، ومحمد بن ابراهيم العطار البلخي، ومحمد بن اسماعيل بن مسلم ابو اسماعيل المدني، ومحمد بن بشر بن الفرافصة ابو عبد الله، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن جعفر ابو جعفر المديني، ومحمد بن الحسن بن اتش ابو عبد الله اليماني، ومحمد بن حميد ابو سفيان البصري المعمري، لانه رحل الي معمر بن راشد، ومحمد بن حميد بن حبان (ابو عبد الله الرازي، ومحمد بن حماد بن بكر ابو بكر المقرء، ومحمد بن حيان (*) ابو الاحوص البغوي، ومحمد بن رافع ابو عبد الله النيسابوري، ومحمد بن ربيعة بن سمير بن الحارث ابو عبد الله الكلابي، ومحمد بن سوار بن عنبر ابو الخطاب السدوسي البصري، ومحمد ابن سابق ابو جعفر البزاز () (ومحمد بن عبد الله بن عبد الاعلي الاسدي، ومحمد بن عبد الله ابو جعفر الحذاء الانباري،) ومحمد بن عبد الله بن نمير ابو عبد الرحمن الكوفي، ومحمد بن عبد الرحمن ابو المنذر، ومحمد بن عثمان بن صفوان الجمحي، ومحمد بن الفضل ابو النعمان السدوسي (مولاهم  يلقب بعارم) (*)، (ومحمد بن القاسم ابو ابراهيم الاسدي ومحمد (*) بن كثير السلمي القصاب، ومحمد بن كثير ابو عبد الله العبدي، ومحمد بن مصعب بن صدقة
 
 ابو عبد الله القرقساني، ومحمد ابن مبشر ابو سعد الصاعدي الضرير، ومحمد ابن مقاتل ابو الحسن المروزي، ومحمد بن موسي ابو طليق، ومحمد بن النوشجان ابو جعفر السويدي لانه رحل الي سويد بن عبد العزيز، ومحمد بن وهب ابو يوسف ابو الانباري ومحمد ابن يزيد سعيد الكلاعي، ومحمد بن يوسف ابو يوسف الانباري، ومحمد بن داود ابو عبد الله الضبي، وموسي بن عبد الحميد ابو عمران، وموسي بن مسعود ابو حذيفة النهدي، موسي بن هلال ابو عمران، العبدي، ومعاذ بن اسد بن عبد الرحمن المروزي، ومعاذ بن هشام ابو عبد الله البصري، ومنصور بن وردان ابو عبد الله العطار الاسدي، ومنصور ابن ابي مزاحم ابو نصر التركي الكاتب، كان من سبي الترك، ومعاوية بن عمرو بن المهلب ابو عمرو الازدي، ومعاوية ابن هشام ابو الحسن القصار الاسدي، ومروان بن سوار لقبه شبابة  وقد سبق  ومروان بن شجاع ابو عمرو الجزري، ومروان بن معاوية ابو عبد الله الخثعمي، ومالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي، ومحاضر بن المورع ابو المورع الهمداني، ومحمد بن الحسن ولقبه محبوب، وقد سبق، ومخلد بن يزيد ابو () خداش الحراني الجزري، ومرحوم بن عبد العزيز بن مهران ابو عبد الله العطار، ومسكين بن بكير ابو عبد الرحمن الحذاء، ومسلمة بن الصلت الشيباني، ومطلب بن زياد بن ابي زهير ابو محمد الثقفي، ومعاذ بن حميضة ابن محفوظ البصري، والمعلي بن اسد ابو الهيثم البصري، ومعمر نب سليمان ابو عبد الله النخعي الرقي، ومكي ابن ابراهيم بن بشير ابو السكن التميمي البخلي، ومهدي بن حفص ابو محمد الرملي، ومهنا بن عبد الحميد ابو شبل البصري، والمءمل بن اسماعيل ابو عبد الرحمن البصري، ونوح بن يزيد (ق  / ا) بن سنان ابو محمد المءدب،
 
 والنضر بن يحيي بن اسلم الصوفي، ونعيم بن حماد المروزي، ونوفل بن مسعود الضبي، وهارون بن معروف ابو علي المروزي، وهارون بن اسماعيل ابو موسي الانصاري، وهشام بن سعيد ابو احمد البزار، وهشام بن لاحق ابو عثمان المدايني، وهشام بن يوسف الصنعاني، والهيثم بن جميل ابو سهل البغدادي، والهيثم بن خارجة ابو احمد الخراساني، والهيثم بن عبد الرحمن البصري، وهريم بن عبد الاعلي ابو حمزة البصري، والهزيل بن ميمون الجعفي، وهوذة بن خليفة ابو الاشهب البكراوي، ووهب بن اسماعيل ابو محمد الاسدي، ويعقوب بن ابراهيم يوسف القاضي، ويعقوب بن عيسي ابن ماهان ابو يوسف المءذن، ويحيي بن ايوب ابو زكريا العابد المقابري، ويحيي بن ايوب البلخي، ويحيي بن حماد ابو بكر الشيباني، ويحيي بن راشد المصري، ويحيي بن السكن ابو محمد البصري، ويحيي بن سليم الطاءفي، ويحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية ابو زكريا الكوفي، ويحيي بن عبد ربه ابو محمد مولي عبد الله بن المهدي، ويحيي بن عجلان بن عبد الله بن اسماء ابو الفضل الازدي الاسلمي، ويحيي بن واضح ابو تميلة الازدي، ويحيي بن اليمان ابو زكريا العجلي، ويحيي بن يزيد ابن عبد الملك الهاشمي، ويحيي بن ابي بكير ابو زكريا الكوفي (*).
 
 (*) ويونس بن عبد الصمد بن معقل بن منبه الصنعاني، ويزيد بن مسلم الهمداني، ويزيد بن ابي حكيم ابو عبد الله العدني، ويوسف بن يعقوب بن عبد الله بن بي سلمة الماجضون ابو سلمة المدين، ويعمر بن بشر ابو عمرو المروزي، وابو جحر القاضي، وابو عبد الله الحلبي، وابو يعقوب مولي ابي عبيد الله وزير المهدي، وام عمرو بنت حسان بن زيد الثقفي.
 وكتب عن جماعة كثيرة وخرق حديثهم، منهم: ايوب التمار، واسماعيل ابن ابان الغنوي، وخالد بن القاسم المدايني، وعمرو بن سعيد الدمشقي، ومحمد بن حجاج المصفر، ومسعدة بن اليسع، وابو صيفي المديني.
 وراي خلقا من العباد، منهم: عبد الله بن ادريس، وابو داود الحفري، وايوب بن النجار، والعزفي العابد، وحسين الجعفي.
 روي عنه: احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي، واحمد بن ابراهيم الكوفي، واحمد بن اصرم بن خزيمة المزني، واحمد بن بشر بن سعد ابو ايوب الطيالسي، واحمد بن بشر بن سعيد الكندي، واحمد بن بكر، واحمد بن ثابت ابو يحيي، واحمد بن جعفر ابو عبد الرحمن الوكيعي، واحمد بن جعفر ابن يعقوب ابو العباس الفارسي الاصطخري واحمد بن الحسن بن عبد الجبار ابو عبد الله الصوفي، واحمد بن حميد ابو طالب المشكاني، واحمد بن حفص السعدي، واحمد بن حارث بن مسمع، واحمد بن الحكم ابو بكر الاحول (ق  / ب)، واحمد بن حبان ابو جعفر القطيعي، واحمد بن خالد
 
 الخالل، واحمد بن الخصيب بن عبد الرحمن، واحمد بن الخليل القومسي، واحمد بن داود ابو سعيد الواسطي، واحمد بن الربيع بن دينار، واحمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب ابو بكر النساءي، واحمد بن زرارة ابو العباس المقرء، واحمد بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، واحمد ابن سعيد ابو العباس اللحياني، واحمد بن سعيد بن ابراهيم ابو عبد الله الرباطي، واحمد بن سعيد ابو جعفر الدارمي، واحمد بن سعيد الترمذي، واحمد بن سهل ابو حامد، واحمد بن شاذان بن خالد الهمداني، واحمد بن شاكر، واحمد بن شبويه، واحمد بن الشهيد، (واحمد بن صالح ابو جعفر  وهو من شيوخه () واحمد بن صالح بن احمد بن حنبل، واحمد بن الصباح الكندي، واحمد بن عبد الله بن اخ مد بن حنبل بن هلال ابن عم احمد بن حنبل، واحمد بن عبد الله النرسي، واحمد بن عبد الرحمن بن مرزوق بن عطية ابو عبد الله بن ابي عوف البزوري، واحمد بن عمر بن هارون ابو سعيد البخاري، واحمد بن عثمان بن سعيد بن ابي يحيي ابو بكر الاحوال، واحمد ابن علي بن سعيد القاضي، واحمد بن علي المثني ابو يعلي الموصلي، واحمد ابن علي بن مسلم ابو العباس الابار النخشبي، واحمد بن العباس بن اشرس، واحمد بن القاسم الطوسي، واحمد بن القاسم صاحب ابي عبيد، واحمد بن خالد ابو العباس البراثي، واحمد بن محمد بن خالد ابو بكر القاضي، واحمد ابن محمد بن عبد الله بن صدقة ابو بكر، واحمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ ب عميرة ابو الحسن الاسدي، واحمد بن محمد بن عبد الحميد الكوفي، واحمد بن محمد بن عيسي ابو العباس البرتي، واحمد بن محمد المزني. واحمد بن محم الساوي، واحمد بن محمد ابو الحارث الصايغ، واحمد بن محمد بن نصر اللباد، واحمد بن محمد بن مطر ابو العباس، واحمد بن محمد بن واصل ابو العباس المقرء، واحمد بن محمد بن يزيد الوراق الايتاخي، واحمد بن محمد بن يحيي الكحال، واحمد بن منيع بن
 
 عبد الرحمن البغوي، واحمد بن المستنير، واحمد بن منصور الرمادي، واحمد ابن ابي بكر بن المنذر بن بكر ابو بكر المغازي، الغالب عليه بدر وهو لقبه، واحمد بن المسكين الانطاكي، واحمد بن ملاعب بن حيان المخرمي، واحمد ابن نصر بن مالك الخزاعي، واحمد بن نصر ابو حامد الخفاف، واحمد بن هشام، واحمد هاشم بن الحكم الانطاكي، واحمد بن يحيي الحلواني، واحمد بن يحيي بن زيد ابو العباس ثعلب، واحمد بن ابي عبيدة ابو جعفر الهمداني، واحمد بن ابي بكر بن حماد المقرء، واحمد بن ابي يحيي البغدادي، وابراهيم بن اسحاق ابو السراج الثقفي، وابراهيم بن الحكم القصار، وابراهيم بن الحارث بن مصعب ابو اسحاق الطرسوسي، وابراهيم بن زياد الصاءغ، وابراهيم بن سعيد الجوهري، وابراهيم بن سعيد الاطروش، وابراهيم بن سويد، وابراهيم بن شداد، وابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي السامري، وابراهيم بن عبد الله بن ميموني الدينوري، وابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابو شيبة الكوفي، وابراهيم (ق  / ا) بن محمد ابن الحارث الاصبهاني، وابراهيم بن موسي بن ازر الفقيه، وابراهيم بن نصر الحذاء الكندي، وابراهيم بن هانء ابو اسحاق النيسابوري، وابراهيم بن هاشم بن الحسين ابو اسحاق البغوي، وابراهيم بن يعقوب الجوزاني، واسماعيل بن ابراهيم ابو بشر الاسدي، وهو ابن علية، واسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم ابو بكر السراج النيسابوري، واسماعيل بن اسحاق بن الحصين ابو محمد الرقي ()، واسماعيل بن بكر السكري ()، واسماعيل بن الحارث، واسماعيل بن سعيد ابو اسحاق الشالنجي، واسماعيل ابن عبد الله بن ميمون ابو النضر العجلي، واسماعيل بن عمر ابو اسحاق السجزي، واسماعيل بن العلاء، واسماعيل بن عيينة، واسماعيل بن يوسف
 
 ابو علي الديلمي، واسحاق بن ابراهيم عرف بابن راهويه،  وهو من شيوخه  واسحاق بن ابراهيم بن هانء ابو يعقوب النيسابوري، واسحاق بن ابراهيم ابن عبد الرحمن ابو يعقوب البغوي، واسحاق بن ابراهيم الفارسي، واسحاق ابن ابراهيم الختلي واسحاق بن بيان، واسحاق بن بهلول الانباري، واسحاق ابن حنبل ابو يعقوب الشيباني عم الامام احمد، واسحاق بن الجراح الاذني، واسحاق بن الحسن بن ميمون بن سعد ابو يعقوب الحربي، واسحاق بن حنة ابو يعقوب الاعمش، واسحاق بن منصور بن بهرام ابو يعقوب الكوسج المروزي، وادريس بن جعفر بن يزيد ابو محمد العطار، وايوب بن اسحاق بن سافري ابو سليمان، واعين بن يزيد، وبدر بن ابي بدر، شيخ ابن عميرة، وقد سبق في من اسمه احمد، وبكر بن محمد النساءي، وبيان بن احمد بن خفاف، وتميم بن محمد ابو عبد الرحمن الطوسي، وجعفر بن احمد الاذني، وجعفر بن احمد بن معبد المءدب، وجعفر بن شاكر، وجعفر بن احمد بن عامر، وجعفر ابن عبد الواحد، وجعفر بن محمد بن هاشم ابو الفضل، وجعفر بن محمد بن ابي عثمان ابو الفضل الطيالسي، وجعفر بن محمد ابو محمد النساءي، وجعفر ابن محمد الشاشي، وجعفر نب محمد بن شاكر ابو محمد الصاءغ، وجعفر بن محمد بن عبيد الله بن زيد بن المنادي، وجعفر بن محمد بن علي ابو القاسم الوراق البلخي، وجعفر بن محمد بن معبد، وجعفر بن محمد بن هذيل ابو عبد الله الكوفي، وجعفر بن مكرم بن جعفر الانماطي، والجنيد بن محمد الصوفي، وجهم العكبري، والحسن بن احمد الاسفراييني، والحسن بن اسماعيل الربعي، والحسن بن ايوب البغدادي، والحسن بن ثواب ابو علي البغدادي، والحسن بن الحسين، والحسن بن زياد، والحسن بن الليث الرازي، والحسن بن عبد العزيز الجروي، والحسن بن عرفة، والحسن بن علي الحلواني، والحسن بن علي ابو علي الاسكاف، والحسن بن علي بن محمد بن بكر القطان، والحسن بن علي الاشناني، والحسن بن القاسم جار احمد، والحسن ابن محمد بن الصباح الزعفراني، والحسن بن محمد الانماطي، والحسن بن 
 محمد بن الحارث السجستاني، والحسن بن موسي ابو علي الاشيب  وهو من شيوخه  والحسن بن منصور الجصاص، والحسن بن مخلد بن الحارث، والحسن بن الوضاح ابو محمد المءدب، والحسن بن الهيثم الزاز، والحسين بن اسحاق الحرقي، والحسين بن اسحاق التستري، والحسين بن الحسن المروزي، والحسين بن بشار المخرمي، والحسين بن علي ابو علي، وحسين بن الصاءغ، وحيد بن الربيع ابو الحسن اللخمي، وحميد من الربيع ابو الحسن اللخمي، وحميد بن زنجويه (ق  / ب) ابو احمد الازدي، وحميد بن الصباح مولي المنصور، وحبيش بن سندي، وحبيش بن مبشر الثقفي، وحريث ابو عمار، وحاتم بن الليث ابو الفضل الجوهري، والحارث بن شريح البقال، وحرب بن اسماعيل الكرماني، وحرمي بن يونس، والحكم بن رافع ابو اليمان، وحمدويه بن شداد، وحمدان حمدان بن ذي النون، وخالد بن خداش المهلبي، وخشنام بن سعد، وخطاب بن بشر بن مطر ابو عمر البغدادي، وخلف بن هشام بن بشر بن مطر ابو عمر البغدادي، وخلف بن هشام بن بشر، ودلان بن الفضل البخاري، وزهير بن صالح بن احمد بن حنبل، وزهير بن ابي زهير، وزكريا بن يحيي ابو يحيي الناقد، وسليمان بن الاشعث ابو داود، وسليمان بن داود الشاذكوني، وسليمان بن عبد الله السجزي، وسليمان بن عبد الله ابو مقاتل، وسليمان بن المعافي بن سليمان الحراني، وسليمان القصير، وسعيد بن سامري الواسطي، وسعيد بن محمد الرفا، وسعيد بن نوح العجلي، وسعيد بن يعقوب، سعيد بن ابي سعيد ابو نصر الاراطي، وسعدان بن يزيد، وسندي ابو بكر الخواتمي، وشجاع ابن مخلد، وصالح بن احمد الحلبي، وصالح بن اسماعيل، وصالح بن زياد السوسي، وصالح بن علي الهاشمي، وصالح بن علي النوفلي، وصالح بن عمران ابو شعيب، وصالح بن موسي ابو الوجيه، وصدقة بن موسي بن تميم، وصفدي بن الموفق السراج، وطاهر بن محمد الحلبي، وطالب بن حرة الادني، وطلحة بن عبيد الله البغدادي، وظليم بن حطيط، وعبد الله بن بشر 
 الطالقاني، وعبد الله بن جعفر ابو بكر التاجر، وعبد الله بن حاضر الرازي، وعبد الله بن شبويه، وعبد الله بن العباس بن الطيالسي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عبد الله بن محمد بن سلام، وعبد الله بن محمد بن شاكر ابو البحتري العنبري، وعبد الله بن محمد بن صالح بن شيخ ابن عميرة الاسدي، وعبد الله بن محمد بن الفضل الصيداوي، وعبد الله بن محمد ابو محمد اليامي، وعبد الله بن يزيد العكبري، وعبد الله بن ابي عوانة الشاشي، وعبيد الله بن احمد بن عبيد الله ابو عبد الرحمن، وعبيد الله بن سعيد الزهري، وعبيد الله بن عبد الله ابو عبد الرحمن النيسابوري، وعبيد الله بن محمد المروزي، وعبيد الله بن يحيي بن خاقان، وعبد الرحمن بن زاذان ابو الفضل المتطيب، وعبد الصمد بن سليمان بن ابي مطر، وعبد الصمد بن الفضل، وعبد الصمد بن محمد البغدادي، وعبد الصمد بن يحيي، وعبد الملك بن محمد ابو قلابة الرقاشي، وعبد الخالق بن منصور، وعبد الوهاب الوراق، عبد الكريم بن الهيثم ابو يحيي القطان وعبد الكريم غير منسوب، وعثمان بن احمد الموصلي، وعثمان بن صالح الانطاكي، وعثمان الحارثي، وعمر بن بكار القافلاني، وعمر بن حفص المدسدوسي، وعمر بن صالح بن عبد الله، وعمر بن سليمان ابو حفص المءدب، وعمر بن عبد العزيز جليس بشر الحافي، عمر بن مدرك ابو حفص القاص، وعمر بن الناقد، وعلي بن احمد الانطاكي، وعلي بن احمد ابن بنت معاوية بن عمرو البغدادي، وعلي بن احمد الانماطي، وعلي احمد ابن بنت معاوية بن عمرو البغدادي، وعلي بن احمد الانماطي، وعلي ابن احمد بن النضر ابو غالب الازدي، وعلي بن الجهم، وعلي بن الحسن الهسنجاني، وعلي بن الحسن المصري، وعلي (ق  / ا) بن الحسن بن زياد، وعلي بن حجر، وعلي بن حرب الطاءي، وعلي بن زيد، وعلي بن سعيد بن جرير النساءي، وعلي بن سهل بن المغيرة البراز، وعلي بن شوكر، وعلي بن عبد الصمد الطيالسي، وعلي بن عبد الصمد البغدادي، وعلي بن عبد الصمد المكي، وعلي بن عثمان بن سعيد الحراني، وعلي بن الفرات الاصبهاني، 
 وعلي بن محمد المصري، وعلي بن محمد القرشي، وعلي نب الموفق العابد، وعلي بن ابي خالد، وعلي الخواص، والعباس بن احمد اليمامي، والعباس ابن عبد الله النخشبي، والعباس بن علي بن بسام، والعباس بن محمد بن حاتم () الرازي، والعباس بن محمد الجوهري، والعباس بن محمد بن موسي الجلال، والعباس بن مسكويه الهمداني، وعمرو بن الاشعث الكندي، وعمرو ابن تميم، وعمرو بن معمر ابو عثمان، وعبدوس بن عبد الواحد ابو السري، وعبدوس بن مالك ابو محمد العطار، وعصمة بن ابي عصام ابو طالب العكبري، وعصمة بن عصام، وعامر ابو نعمان البصري، عمار بن رجاء وعلان بن عبد الصمد، وعيسي بن جعفر ابو موسي الوراق، وعيسي بن فيروز الانباري، وعسكر بن الحصين ابو تراب النخشبي، وعقبة بن مكرم، والفضل ابن احمد بن منصور المقرء. والفضل بن الحباب ابو خليفة الجمحي، والفضل بن عبد الله الحميري، والفضل بن عبد الله الاصبهاني، والفضل بن مضر، والفضل بن مهران، والفضل بن نوح، والفرج بن الصباح البرزاطي ()، والفتح بن شخوف، والقاسم بن الحارث المروزي، والقاسم بن سلام ابو عبيد، والقاسم بن عبد الله البغدادي، والقاسم بن نضر المخرمي، والقاسم بن نصر المصري، والقاسم بن يونس الحمصي، وقاسم الفرغاني، ومحمد بن احمد بن الجراح الجوزجاني، ومحمد بن احمد بن المثني ابو جعفر، ومحمد ابن احمد بن ابي العوام الرياحي، ومحمد بن احمد المروزي، ومحمد بن ابراهيم بن زياد، ومحمد بن ابراهيم بن سعيد
 
 البوشنجي، ومحمد بن ابراهيم بن الفضل السمرقندي، ومحمد بن ابراهيم ابن مسلم الطوسي، ومحمد بن ابراهيم بن يعقوب، ومحمد بن ابان ابو بكر، ومحمد بن بشر بن مطر، ومحمد بن ابراهيم ابو حمزة الصوفي، ومحمد بن ابراهيم الماستري، ومحمد بن ابراهيم الاشناني، ومحمد بن ابراهيم القيسي، ومحمد بن اسحاق ابن راهويه، ومحمد بن اسحاق الصاغاني، ومحمد بن اسحاق ابو الفتح المءدب، ومحمد بن اسماعيل الصاءغ، ومحمد بن اشرس الحربي، ومحمد بن بندار الجرجاني، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن جعفر القطيعي، ومحمد بن الجنيد الرقاق، ومحمد بن الحسين البرجلاني وهو من اقرانه  ومحمد بن حمدان العطار، ومحمد بن حماد بن بكر ابو المقرء، ومحمد بن حبيب البزار، ومحمد بن الحكم ابو بكر الاحول، ومحمد بن حسنويه الادمي، ومحمد بن حميد الاندراني، ومحمد بن خالد الشيباني، ومحمد بن رجاء، ومحمد بن روح، ومحمد بن زنجويه، ومحمد بن زهير، ومحمد بن سهل بن عسكر، ومحمد ابن سعيد بن صباح، ومحمد بن سليمان النباوري، ومحمد بن شداد الصغدي، ومحمد بن طريف الاعين، ومحمد بن طارق البغدادي، ومحمد ابن عبد الله بن ثابت، ومحمد بن عبد الله بن جعفر الزهيري، ومحمد بن عبد الله بن مهران الدينوري، ومحمد بن عبد الله بن عتاب ابو بكر الانماطي، ومحمد ابن عبد الله (ق  / ب) ابو جعفر الدنبوري، ومحمد بن عبد الرحمن الصيرفي، ومحمد بن عبد العزيز الانبوردي، ومحمد بن عبد الرحمن الدينوري، ومحمد ابن عبد الرحيم ابو يحيي صاعقة، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، ومحمد بن عبد الوهاب ابو احمد، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد بن عبدك الفراز، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج، ومحمد بن لي بن داود ابو بكر المعروف بابن اخت غزال، ومحمد ابن علي بن عبد الله بن مهران ابو جعفر الوراق الجرجاني، عرف بحمدان، 
 ومحمد بن علي ابو جعفر الجوزجاني، ومحمد بن عمران الخياط، ومحمد بن عيسي الجصاص. ومحمد بن العباس النساءي، ومحمد بن عاب ابو بكر الاعين. ومحمد بن غسان الغلابي، ومحمد بن الفضل العياني، ومحمد بن قدامة الجوهري ()، ومحمد بن محمد بن ادريس الشافعي، ومحمد بن محمد ابن ابي الورد، ومحمد بن منصور الطوسي، ومحمد بن مصعب ابو جعفر الدعاء، ومحمد بن ماهان النيسابوري، ومحمد بن السيب، ومحمد بن موسي ابن قسيس ()، ومحمد بن موسي النهرتيري، ومحمد بن مسلم بن واره، ومحمد بن المصفي  وهو من اقرانه  ومحمد بن مطهر المصيصي، ومحمد بن مقاتل البغدادي، ومحمد بن نصر بن من صور الصاءغ، ومحمد بن النقيب بن ابي حرب الجرجاني، ومحمد بن الوليد بن ابان، ومحمد بن الهيثم المقرء، ومحمد بن هبيرة البغوي، ومحمد بن هارون الحمال، ومحمد بن ياسين البلدي، ومحمد ابن يحيي الكحال، ومحمد بن يوسف الطباع، ومحمد بن يونس الكريمي، ومحمد بن يونس السرخسي، ومحمد بن ابي حرب الجرجاءي، ومحمد بن ابي السري ابو جعفر البغدادي، ومحمد بن ابي صالح المكي، ومحمد بن ابي عبد الله الهمداني عرف بمتويه () ومحمد بن عبيد الله ابن يحيي بن خاقان ابو مزاحم، وموسي بن عيسي الجصاص، ومبارك بن سليمان، ومثني بن جامع الانباري، ومجاهد بن موسي، ومحمود بن خداش، ومحمود بن خالد، ومحمود بن غيلان ومذكور، ومرار بن احمد، ومسلم بن الحجاج، ومسدد بن مسرهد، مضر بن محمد الاسدي، ومعاذ بن المثني العنبري، ومعاوية بن صالح، ومعروف الكرخي  وهو من مشايخه 
 
 والمفضل بن غسان البصري، ومقاتل بن صالح الانماطي، ومنصور بن ابراهيم القزويني، ومنصور ابو محمد ابن خالد الاسدي، والنذر بن شاذان، ومهنا بن يحيي، وميمون بن الاصبغ، ونعيم بن زاعم، ونعيم بن طريف، ونوح بن حبيب القومسي، ووزير بن محمد الحمصي، وهارون بن سفيان المستملي، وهارون بن عبد الله الحمال، وهارون ابن عبد الرحمن العكبري ()، وهارون بن عيسي ابو حامد الخياط، وهارون بن يعقوب الهاشمي، وهارون بن عيسي ابو حامد الخياط، وهارون بن يعقوب الهاشمي، وهارون الانطاكي، وهشام بن منصور ابو سعيد، والهيثم بن خارجة، وهيزام بن قتيبة المروزي، ويحيي ابن زكريا ابو زكريا الاحول، ويحيي بن سعيد القطان، ويحيي بن صالح الوحاظي، ويحيي بن عبد الحميد الحماني، ويحيي بن المختار النيسابوري، (ق  / ا) ويحيي بن منصور بن الحسن الهروي، ويحيي بن نعيم، ويحيي بن هلال الوراق، ويحيي بن يزداد ابو الصقر، ويعقوب بن ابراهيم بن كثير الدورقي، ويعقوب بن اسحاق بن حيان ابو يوسف، ويعقوب بن اسحاق الحلبي، ويعقوب بن العباس الهاشمي، ويعقوب بن يوسف ابو بكر المطوعي، ويعقوب بن يوسف الحربي، ويعقوب ابن اخي معروف الكرخي، ويوسف بن بحر، ويوسف بن الحسين اللءلءي، ويوسف بن موسي القطان، ويوسف بن موسي بن اسد الكوفي، ويزيد بن جهور ابو الليث، ويزيد بن خالد بن طمهان، ويزيد بن هارون، وياسين بن سهل الفلاس، وابو بكر بن عنبر الخراساني، وابو بكر الطبراني، وابو داود الكادي، وابو داود الخفاف، وابو السري، وابو عبد الله السلمي، وابو عبد الله النوفلي، وابو عبد الله بن ابي هشام، وابو عبيد الله، وابو عمران الصوفي، وابو غالب ابن بنت معاوية، وابو قلابة الرفاعي، وابو محمد ابن اخي عبيد ابن شريك، وابو المثني
 
 الفهري، وحسن جاريته رضي الله عنه، وريحانة ابنة عمه وهي ام عبد الله زوجه، وخديجة ام محمد، وعباسة بنت الفضل وهي زوج احم ام صالح، ومجة اخت بشر الحافي.
 وقال وكيع بن الجراح: نهاني احمد بن حنبل ان احدث عن خارجة بن مصعب.
 وكان يزيد بن هارون في مجلس فمزح مستمليه فتنحنح احمد فضرب بيده علي جبينه وقال: الا اعلمتموني ان احمد ها هنا حتي لا امزح.
 وقال المروذي: قلت لابي عبد الله: ايش كان سبب يزيد بن هارون حين عادل؟
 قال: كنت بوسط وكنت اجلس بالقرب منه اذا حدث، فقال يوما: ثنا يحيي ابن سعيد قال سمعت سالما يقول: فقلت: ليس في هذا سمعت، انما هو ان سالما.
 فدخل فاخرج الكتاب فاذا هو: ان سالما، فقال: من رد علي؟ فقالوا: احمد ابن حنبل، فقال: صيروه كما قال، فكان اذا جلس يقول: يا ابن حنبل ادن ها هنا.
 وقال المروذي عن ابي بكر بن ابي عون ومحمد بن هشام: راينا اسماعيل ابن علية اذا اقيمت الصلاة قال: ها هنا احمد بن حنبل، قولوا له يتقدم.
 وقال محمد بن سهل بن عسكر، قال عبد الرزاق: وصل الينا اربعة: الشاذكوني وكان احفظهم للحديث، وابن المديني فكان اعرفهم باختلافه، ويحيي بن معين كان اعرفهم بالرجال، واحمد وكان اجمعهم لذلك كله.
 وفي كتاب الوفيات () (للبغوي): مرض احمد عشرة ايام ومات في صدر النهار
 
 وشهدت جنازته.
 وقال ابو بكر: محمد بن ابان: كنت واحمد واسحاق عند عبد الرزاق، وكان اذا استفهمه احمد قال: انا لا احدثكم، انما احدث هءلاء لا ثلاثة.
 وقال محمد بن عسكر: سمعت عبد الرزاق يقول: ان يعش هذا الرجل يكن خلفا من العلماء يعني ابا عبد الله.
 وفي رواية الباوردي () عنه: ما رايت مثله.
 وقال محمد بن عبد الله بن منصور سمعت قتيبة يقول: خير اهل زماننا ابن المبارك ثم هذا الشاب، فقال له ابو بكر الرازي: من الشاب؟ قال: احمد بن حنبل. فقال: يقول شاب وهو شيخ اهل العراق؟ فقال: لقيته وهو شاب، وقال ابو داود عن قتيبة: اذا رايت الرجل يحب احمد فاعلم انه صاب سنة، وفي رواية غيره: وجماعة، وفي رواية: فاعلم انه علي الطريق. (ق  / ب).
 وفي رواية: لو ادرك عصر الثوري، ومالك، والليث، والاوزاعي () لكان هو المقدم.
 وذكر الهيثم بن جميل ان احمد خالفه في حديث، فقال: وددت انه نقص من عمري وزيد في عمر احمد.
 وفي لفظ: اسال الله ان يزيد في عمره وينقص من عمري، ثم قال قلت هذا عسي ان ينتعف به المسلمون، وقال سليمان بن حرب لرجل: سل احمد عن هذه المسالة، فانه امام.
 وقال عيسي بن عفان: وجاء يحيي بن معين وابو خيثمة وغيرهما يسمعون من ابي، وجاء احمد فسمع من ابي ثم خرج، فقال ابي: هذا سوي اولءك. يعني من فضله.
 
 وقال المزني عن الشافعي: ثلاثة من العلماء من عجايب الدنيا، وعربي لا يعرف كلمة وهو ابو ثور، واعجمي لا يخطء في كلمة وهو الزعفراني، وصغير كلما قال شيءا صدقه العلماء وهو احمد بن حنبل.
 وقال الحميدي: ما دمت بالحجاز، واحمد بالعراق، واسحاق بخراسان، ما يغلبنا احد.
 وقيل يوما عند ابن ابي اويس: ذهب اصحاب الحديث فقال ابن ابي اويس: ما ابقي الله احمد فلم يذهب اصحاب الحديث.
 وقال ابراهيم بن اسماعيل: قدم علينا علي بن المديني فسالناه ان يحدثنا، فقال:
 ان سيدي احمد امرني ان الا احدث الا من كتاب.
 وفي رواية ابن عبدويه: هو عندي افضل من سعيد بن جبير في زمانه، لان سعيدا كان له نظراء وهذا ليس له نظير.
 وفي رواية: لان اسال احمد عن مسالة احب الي من ان اسال ابا عاصم، وعبد الله بن داود، العلم ليس هو بالسن. وفي رواية: ابو عبد الله اليوم حجة الله علي خلقه.
 وقال محمد بن يحيي الذهلي: قد جعلت احمد بن حنبل اماما فيما بيني وبين الله تعالي.
 وقال سفيان بن وكيع: احمد محنة، من عاب احمد عندنا فهو فاسق.
 وقال احمد بن صالح المصري: ما رايت بالعراق مثل احمد وابن نمير.
 وقال النساءي: لم يكن في عصر احمد مثل هءلاء الاربعة: علي، ويحيي، واحمد، واسحاق. قال نصر بن علي: كان احمد افضل اهل زمانه.
 وقال عمرو بن محمد: اذا وافقني احمد علي تحديث فلا ابالي من خالفني.
 وقال احمد بن الحجاج : لم تر عيناي مثل احمد، ولو كان في زمن ابن المبارك 
 كنا نءثره عليه.
 وقال محمد بن مهران الجمال: ما بقي غير احمد.
 وقال ابن وارة: ابن صالح بمصر، واحمد بن حنبل ببغداد، والنفيلي بحران، وابن نمير بالكوفة، هءلاء اركان الدين.
 وقال محمد بن مصعب العابد: لسوط ضرب احمد في الله اكثر من ايام بشر ابن الحارث.
 وقال محمد بن ابراهيم البوشنجي: ما رايت اجمع في كل شء من احمد، ولا اعقل، وهو عندي افضل وافقه من الثوري.
 وقال ابو يحيي: كنا عند ابراهيم بن عرعرة فذكروا علي بن عاصم، فقال رجل: احمد بن حنبل يضعفه. فقال رجل: وما يضره من ذلك اذا كان ثقة، فقال ابراهيم بن عرعرة: والله لو تكلم احمد في علقمة والاسود لضرهما.
 وقال محمد بن نصر المروزي: فاق احمد اهل زمانه.
 وقال ابو داود: لقيت ماءتي شيخ من اهل العلم فما رايت مثل احمد.
 وقال عبد الوهاب الوراق: كان اعلم اهل زمانه، وهو امامنا، وهو من الراسخين في العلم.
 وقال ابو نصر بن ماكولا: كان اماما في النقل، وعلما في الزهد والورع، واعلم الناس بمذاهب الصحابة والتابعين.
 وقال ابو بكر الخطيب: كان امام المحدثين، وناصر الدين، والمناضل عن (ق  / ا) السنن، والصابر في المحنة.
 وقال ابن سعد: هو ثقة ثبت صدوق كثير الحديث.
 وقال المنتجيلي: ثقة سدوسي من انفسهم، نزه، صبور علي الفقر، ومسلم، 
 عالم بالحديث، متثبت فيه، اقام في الحبس سبعة وعشرين شهرا ثم اطلق، ولما سءل محمد بن السري عنه قال: علم فعمل.
 وفي (تاريخ القدس): مات وله ست وسبعون سنة، وهو امام المحدثين.
 وقال ابو علي الجياني: كان سيد المسلمين في زمانه، ومناقبه رحمه الله كثيرة تركنا معظمها ايثارا للايجاز علي ما اصلناه قبل من طلب الاختصار.
  (س) احمد بن محمد بن عبيد الله، عرف بابن ابي رجاء.
 قال مسلمة في كتاب (الصلة): كتب عنه بالثغر، وهو لا باس به، وفي موضع اخر: ثقة شامي ().
   (س) احمد بن محمد بن المغيرة الحمصي .
 وبها توفي، وهو ثقة قاله مسلمة.
   (خ ت س) احمد بن محمد بن موسي، المعروف بمروديه.
 قال ابو جعفر النحات، فيما ذكره ابن خلفون ()، كان احد الثقات.
 وفي كتاب (الزهرة): كان فقيها ويعرف بصاحب ابن المبارك، روي عنه  يعني البخاري  اثني عشر حديثا.
 وقال الشيرازي في كتاب (الالقاب): توفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين ().
 
 وقال ابن عدي: احمد بن محمد عن عبد الله عن معمر (): لا يعرف.
 وقال ابن وضاح: ابن مردويه خراساني ثقة ثبت.
   (خ) احمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الازرق ابو الوليد، ويقال: ابو محمد الازرقي.
 في (تاريخ البخاري ()، وكتاب الكلاباذي ()، والباجي (): ويقال الزرقي، ابو الحسن القواس البرتي.
 مات سنة ثنتي عشرة وماءتين، روي عنه البخاري سبعة عشر حديثا، قاله صاحب (الزهرة).
 وكذا قاله ابن منده الحافظ في وفاته.
 وقال ابو احمد بن عدي (): هو احمد بن محمد بن عون القواس المكي، يقال له الازرقي.
 
 وقال ابن عساكر (): احمد بن محمد بن عون، ويقال ابن الوليد، مات بعد سنة سبع عشرة او فيها.
 وقال البخاري: فاوفيناه حيا سنة ثنتي عشرة.
 وتبعه علي هذا غير واحد من العلماء، وممن جمع بينهما ايضا ابن خلفون.
 وقال ابن سعد: هو ثقة كثير الحديث.
 وفي قول الشيخ: قد خلط بعضهم احمد بن عون القواس  يعني  باحمد بن محمد بن الوليد الازرقي المتقدم، والصواب التفريق. نظر ()، لانا قد اسلفنا قول من خلطهما من الاءمة، فتصويب غيره يحتاج الي دليل () واضح، ولم يذكر الشيخ دليلا فيتثبت فيه، والله تعالي اعلم بالصواب.
 
   (س) احمد بن محمد بن هانء الاثرم، صاحب احمد بن حنبل.
 يقال انه كان احفظ من ابي زرعة الرازي واتقن.
 روي عنه البغوي عبد الله بن عبد العزيز، ذكره ابو محمد بن الاخضر في (مشيخته).
 وقال ابو الحسين بن الفراء في كتابه (الطبقات) (): المهلبي الاسكاف ابو بكر جليل القدر، حافظ، امام.
 وقال الخلال: جليل القدر، حافظ، ولما قدم عاصم بن علي بغداد طلب رجلا يخرج له فواءد يمليها فلم يجد في ذلك الوقت غير الاثرم.
 فكانه لما راه لم يقع منه بموقع لحداثة سنه. فقال له: اخرج كتبك، فجعل يقول له: هذا خطا وهذا غلط، واشياء نحو ذلك، فسر عاصم واملي نحو خمسين مجلسا، ثم عرض علي احمد بن حنبل، فقال هذه الاحاديث صحاح.
 فكان الاثرم يعرف الحديث ويحفظه، ويعلم العلوم والابواب، وكان معه تيقظ عجيب حتي نسبه ابن معين، ويحيي بن ايوب المقابري، فقالا: كان احد ابوي الاثرم جني ().
   (ق) احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان.
 قال لي يزيد بن هارون، فيما ذكره الخطيب (): انت عندي اثقل من
 
 نصف رحا البزر، فقلت: يا ابا خالد لم لم تقل من الرحا كله، فقال: انه اذا كان صحيحا، تدحرج، واذا كان نصفا لم يرفع بالجهد.
 وقال في (النبل) (): مات بسر من راي.
 وقال مسلمة الاندلسي في كتاب (الصلة): هو مولي بني تميم، ثنا عنه علان.
   (خ د س ق) احمد بن المقدام ابو الاشعث البصري.
 قال مسلمة: انا () عنه غير واحد وكان ثقة (ق  / ب).
 وفي كتاب (الزهرة): روي عنه البخاري اربعة عشر حديثا.
 وقال ابو احمد الجرجاني في (اسماء رجال البخاري) (): كان ثقة.
 وقال السراج: مات سنة احدي وخمسين اخر المحرم.
 وقال ابو الطاهر المدني، فيما ذكره ابن خلفون: ثقة، وكذا قاله ابن عبد البر.
   (م) احمد بن المنذر بن الجارود ابو بكر، القزاز الكوفي، ويقال:
 البصري.
 كذا قاله الحبال.
 قال ابن عساكر (): توفي في شوال ابو ذي القعدة.
 وقال في (الزهرة): روي عنه مسلم سبعة احاديث.
 ولم يذكر القراب في تاريخه غير شوال.
 
 وروي عنه ابو يعلي الموصلي في (معجمه) ().   وذكر احمد بن منصور، المعروف بزاج.
 ولم يذكر من روي عنه من اصحاب الكتب سوي مسلم، وضرب عليه مع ذلك، ولم ار له ذكرا في كتاب من الف علي رجال الشيخين، ولا في (الكمال) ()، فينظر () من ذكره.
 وكانه والله اعلم راي قول الخطيب: روي عنه مسلم (): فاعتمده، ثم لم ير لغيره فشك.
 وكذا ذكره ابن الاخضر في (مشيخة البغوي).
   (ق) احمد بن منصور بن سيار الرمادي:
 قال مسلمة بن قاسم: مات ببغداد: وصلي عليه داود الاصبهاني بامره، وهو ثقة مشهور، ابنا عنه غير واحد.
 وقال ابو بشر الدولابي: مات لثلاث بقين من ربيع الاخر.
 وقال الخطيب (): سمع من جماعة من اهل العراق، والحجاز، واليمن، والشام، ومصر، وكان قد رحل واكثر السماع والكتابة وصنف المسند.
 وقال ابن القطان: ثقة مشهور.
 وقال ابن ابي حاتم (): كان ابي يوثقه.
 
 وقال الدارقطني: كان الرمادي اذا اشتكي شيءا قال: هاتوا اصحاب الحديث، فاذا حضروا عنده قال: اقراوا علي الحديث.
 وقال ابن ابي الفتح عن الدارقطني: ثقة.
 وروي عنه ابو يعلي () الموصلي قال: ثنا عبد الله بن صالح يعني كاتب الليث ابن سعد.
   (ع) احمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي ابو عبد الله.
 فيما ذكره ابو حاتم وابو زرعة ().
 قال مسلمة: بغدادي ثقة.
 وقال الدارقطني في كتاب (الجرح والتعديل): لا باس به.
 وقال ابن منده: روي  يعني البخاري  عن حسين، يقال انه القباني، عنه حديثا واحدا.
 وفي كتاب (الزهرة): روي عنه البخاري في (جامعه)، ثم روي عن حسين بن يحيي بن جعفر عنه، روي له البخاري ثلاثة احاديث، ومسلم حديثين.
 وقال الحبال: كان اصم.
 وفي (تاريخ) القراب، و (تاريخ) البخاري ()، و (الجرح والتعديل) () لابي الوليد، و (النبل) () لابي القاسم: مات يوم الاحد لثلاث بقين من شوال سنة
 
 اربع واربعين، زاد ابو القاسم: ويقال: سنة ثلاث. انتهي، وينظر قول المزي.
 وقال غيره  يعني ابا القاسم ()  مات يوم الاحد لثلاث بقين من شوال سنة ثلاث لانه انما قال هذا في سنة اربع، والله تعالي اعلم.
 وقال ابو حاتم الرازي: صدوق.
 روي في (مسنده) عن عبد الله بن ادريس، ويوسف بن عطية الصفار البصري، ومعاذ بن معاذ العنبري، وعبد الوهاب بن عطاء، وشبابة بن سوار، ويحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاصي الاموي، وابي الاحوص سلام ابن سليم، الهيثم بن خارجة، وقبيصة بن عقبة، وحجاج بن محمد، واسد ابن عمرو، وجرير بن عبد الحميد ، وعلي بن غراب الكوفي، وسلمة بن صالح، وموسي بن داود الضبي، واسحاق بن سليمان الرازي، واشعث بن عبد الرحمن بن زبيد الايامي، ومبشر بن ورقاء (ق  / ا) ابي الاسود السعدي الكوفي، وعمار بن محمد ابن اخت سفيان الثوري، وابي عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل، والحسن بن سويد، وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف، ومظفر ابن مدرك بن كامل، وابي نعيم شجاع البلخي وعلي بن ثابت الجزري، وبحر ابن موسي ابي موسي البصري، ومحمد بن مصعب القرقساني، وعمرو بن عبد الغفار، وابي يوسف يعقوب بن سفيان الفارسي، ويعقوب بن ابراهيم ابي يوسف القاضي، وجويبر في موضعين، وفي بقية المواضع: ثنا يزيد بن هارون، عن جويبر (). والله اعلم. وعبيد الله بن عبد الرحمن عمه، ومنصور بن عمار، وسلم بن سالم الخراساني، وعمر بن عبد الغفار الفقيمي، قال:
 وكان ثقة. وشجاع بن ابي نصر ابي نعيم البلخي ومسعدة بن اليسع
 
 اليشكري، واسحاق بن سلميان الرازي، وحسين بن حسن ابن عطية العوفي، وابي العلاء الحسن بن (سوار) ()، ويحيي بن موسي، والوليد بن جميع القرشي، الحجاج بن ارطاة ()، وخالد بن () ()، ومحمد بن مهزم العبدي، واسود بن عامر شاذان،، يعقوب بن اسحاق الحضرمي.
 وقال ابن الاخضر عن البغوي: عبد الله بن محمد، كان جدي ثقة، وكان من الابدال وما خلف في بيته سوي كتبه، ولقد بعنا جميع ما يملك سوي كتبه، فما جابت غير اربعة وعشرين درهما. قال ابو القاسم: ونحن من اهل قرية بخراسان يقال لها (بغاوة).
 قال ابن الاخضر: هذه الحكاية عن البغوي حسنة صحيحة، الا ان النسبة غريبة، لاني سالت جماعة من اهل خراسان عن (بغاوة) فلم يعرفوها، وذكر لي جماعة منهم ان نسبة البغوي انما هي الي قرية كبيرة بين هراة ومرو الروذ تسمي (بغشور) ()، وبها جماعة من المحدثين.
 ولما ذكره ابو الحسين بن الفراء في كتاب (الطبقات) () سماه: احمد بن محمد بن منيع بن عبد الرحمن.
   احمد بن موسي.
 قال المزي عن ابي القاسم (): ان الدارقطني والبرقاني تفردا بذكره في شيوخ البخاري، واغفل ان صاحب الزهرة ذكره ونسبه معنيا.
 
 وذكره فيهم ابو اسحاق الحبال الحافظ، ومن خطه نقلت.
 ويشبه ان يكون: احمد بن محمد بن موسي مردويه صاحب كتاب (اولاد المحدثين) وما اخاله غيره، والله تعالي اعلم، فان النساءي لما ذكره في اسماء شيوخه نسبه الي جده ()، وقال: مروذي لا باس به.
   (ت س) احمد بن نصر بن زياد القرشي الزاهد.
 قال ابو عبد الله في (تاريخ نيسابور): قرات بخط ابي عمرو المستلمي سمعت محمد بن عبد الوهاب، يقول: احمد بن نصر عندي ثقة مامون.
 وكان يقرء.
 وقال زكريا بن حرب: رايت اخي احمد بن حرب في المنام، فقال لي: يا اخي اشهد ان قولي في الايمان قول احمد بن نصر المقرء.
 روي عنه: عبد الله بن محمد الجزري، وزيد بن ابي موسي المروزي، وابي عباد يحيي بن عباد الضبعي، ومحمد بن مخلد الحمصي، واسماعيل بن مسكين.
 روي عنه: محمد بن حرام () الجعدي البلخي، وابو يحيي زكريا بن يسار، وجعفر بن محمد بن سوار، واحمد بن محمد بن الحسن جد الحسين ابن محمد بن احمد، وابراهيم بن محمد الصيدلاني.
 وقال النساءي في اسماء شيوخه: ثقة.
 قال المزي: وقال البخاري: مات  اراه  سنة خمسة واربعين.
 
 وقال محمد بن موسي: مات في ذي القعدة سنة خمس كذا قال.
 والذي في (تاريخ البخاري () (ق  / ب) الكبير): احمد بن نصر ابو عبد الله النيسابوري مات في ذي القعدة سنة خمس واربعين.
 وقال في (الاوسط) (): في ايام من ذي القعدة.
 فهذا كما تري البخاري ذكره في (تاريخه) فلا حاجة كانت اليه في نقل كلام غيره الذي يفهم منه انه ليس عند البخاري، وهذا فيه اشعار انه لم ينقل من (تاريخ البخاري) شيءا فيما اظن والله اعلم الا بواسطة ()، وكذا (تاريخ نيسابور).
 وفي (تاريخ القراب): مات هو ومحمد بن رافع في خمسة ايام.
 وقال ابو حاتم، وابو زرعة (): ادركناه ولم نكتب عنه.
 قال الخليلي (): ثقة متفق عليه.
   (خ) احمد بن النضر بن عبد الوهاب ابو الفضل النيسابوري :
 قال ابو عبد الله بن منده: احمد غير منسوب عن محمد بن ابي بكر، وعبد الله بن معاذ، ويقال: انه احمد بن النضر النيسابوري
 
 الحافظ، وكذا قال الحبال.
 وقال صاحب الزهرة: روي عنه  يعني البخاري  ثلاثة احاديث.
 وفي (كتاب الكلاباذي) (): احمد عن المقدمي: يقال: انه احمد بن سيار، والذي عن ابن معاذ قالوا: هو ابن النضر ().
 
   (س) احمد بن الهيثم بن حفص الثغري.
 قال النساءي: في اسماء شيوخه: لا باس به. وللبغداديين في هذه الطبقة شيخ يقال له:
   احمد بن الهيثم بن ابي داود المصري.
 روي عنه القاضي المحاملي.
   واحمد بن الهيثم بن فراس ابو عبد الله السامي.
 روي عنه: محمد بن خلف بن المرزبان، والحسن بن عليك، ومحمد بن موسي بن حماد البربري.
   واحمد بن الهيثم بن زياد العاقولي.
 حدث عن: اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التميمي.
 روي عنه ابن اخيه محمد بن عبد الكريم بن الهيثم.
   واحمد بن الهيثم بن خالد ابو جعفر العسكري.
 حدث عن عفان بن مسلم، والقعنبي.
   واحمد بن الهيثم بن منصور الدوري.
 حدث عن سورة بن الحكم، روي عنه ابنه محمد.
   واحمد بن الهيثم بن خارجة.
 روي عن اسماعيل بن ابي اويس.
   واحمد بن الهيثم ابو علي الحنفي الطالقاني.
 قال الادريسي في (تاريخ سمرقند): روي عنه شيخنا محمد بن عصام 
 القطواني، ذكرناهم للتمييز.
   احمد بن نافع بن يحيي بن زكريا الكوفي العابد.
 كذا ذكره ابو القاسم بن عساكر في (النبل)، وفي نسخة (): احمد بن يحيي بن زكريا، كما ذكره المزي.
   (س) احمد بن يحيي بن محمد بن كثير حراني.
 ثقة. قاله مسلمة في كتاب (الصلة).
   (س) احمد بن يحيي بن الوزير التجيبي.
 مولي لهم، وكان لا باس به، وكان كثير الحديث والاخبار، وكان عنده مناكير، وتفقه للشافعي وصحبه، ثم مات بمصر في السجن عند ابن المدبر يوم الاحد لست ليال خلون من شوال سنة احدي وخمسين وماءتين، قاله مسلمة.
 وقال الدارقطني في كتابه (الرواة عن الشافعي): كان قديم الموت.
 وفي (تاريخ ابن يونس ): توفي في حبس ابن المدبر، لخراج كان عليه، ودفن يوم الاحد لاثنتين وعشرين ليلة خلت من شوال ولما ذكره البستي في (كتاب الثقات) () قال: كان قديم الموت.
 وقال ابو القاسم في (النبل) () مات في العشر الاخر من شوال.
   (خ) احمد بن يزيد بن ابراهيم بن الورتنيس، واسمه ابراهيم.
 قاله الحاكم ابو احمد في كتاب (الكني).
 
 روي عنه: نصر بن مهران الطوسي، فيما ذكره صاحب (تاريخ حران).
 وقال (ق  / ا) مسلمة بن قاسم الاندلسي: ثقة، وقال النساءي في (اسماء شيوخه): مصري ثقة.
 وقال صاحب (الزهرة): روي عنه  يعني البخاري  حديثين، ثم روي عن محمد بن يوسف البيكندي عنه.
 وكذا ذكره الحاكم في باب (): من لقيهم البخاري واخذ عنهم، ثم اخذ عن رجل عنهم.
 وهو رد لقول المزي: روي له البخاري: ولم يذكر روايته عنه (). ويقال اسمه احمد بن يوسف بن يزيد بن ابراهيم الاموي مولاهم ().
 
   (خ) احمد بن يعقوب ابو يعقوب، ويقال: ابو عبد الله المسعودي.
 قال ابن حبان حين ذكره في كتاب (الثقات) (): روي عنه الكوفيون.
 وقال ابو الحسن العجلي: كوفي ثقة.
 وقال ابو عبد الله الحاكم في (كتاب المدخل) (): كوفي قديم، جليل مسند.
 وذكر بعض من الف علي التراجم من المتاخرين () انه مات سنة بعض عشرة وماءتين.
 وقال صاحب (الزهرة): قديم الاحاديث، جليل القدر، قديم المسند، روي عنه  يعني البخاري  خمسة احاديث..
 وقال ابن خلفون: هو ثقة.
   (م د س ق) احمد بن يوسف بن خالد الازدي، عرف بحمدان ابو الحسن السملي.
 روي عنه: احمد بن محمد بن حامد الطوسي، وابو اسحاق ابراهيم بن عبدوس بن احمد بن حفص بن مسلم بن يزيد النيسابوري، وعبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني.
 ذكره الشيرازي () في كتاب (الالقاب).
 
 وقال الحافظ ابو القاسم بن عساكر (): احمد الثقات الاثبات، رحل في طلب الحديث، وسمع بالشام والعراق وخراسان واليمن.
 وقال اسماعيل بن نجيد: كانت ام ابيه ازدية، فعرف بذلك.
 وقال ابو عبد الله بن البيع في (تاريخ نيسابور): هو من خواص يحيي بن يحيي ومن المصاهرين له علي اقاربه، ويقال: علي ابنته، وكان يقول: لست سليما انا ازدي.
 روي عنه: عبد الرحمن بن علقمة، وعيسي بن جعفر القاضي  رحمه الله تعالي، وعمر بن يونس اليمامي، وعمر بن يزيد اليمامي، وعلي بن المديني، وعبد الرحمن بن عمار المطوعي.
 وقال ابو العباس الاصم: سمعت منه قبل خروجه الي مصر، روي عنه:
 العباس بن الفضل المحمد ابادي، ومحمد بن علي بن عمر المذكر، واحمد بن علي المقري، وابراهيم بن علي الذهلي.
 وقال النساءي: في (اسماء شيوخه): نيسابوري صالح.
 وفي كتاب (الزهرة): روي عنه مسلم خمسة عشر حديثا.
 وذكر البستي في (كتاب الثقات) ()، بعد تخريج حديثه في صحيحه.
 وكذلك ابن خزيمة والحاكم وابو عوانة الاسفراءيني.
 وقال مسلمة الاندلسي في كتاب (الصلة): لا باس به.
 وقال الجياني (): كتب عنه مسلم، وكتب الي ابي زرعة وابي حاتم بجزء من حديثه.
 
 وقال الشرقي، فيما ذكره ابن عدي، وقيل له: لم لا ترحل الي العراق؟: ما اصنع بالعراق وعندنا من بنادرة الحديث محمد بن يحيي، وابو الازهر، واحمد بن يونس، فاستغنينا بهم عن العراق. 
 من اسمه ابان   (ت) ابان بن اسحاق المدني.
 كذا ذكره الصريفيني.
 وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ().
 وقال ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي: متروك، وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه).
 وقال احمد بن عبد الله العجلي: ثقة () (ق  / ب).
   (م ) ابان بن تغلب ابو سعد الربعي النحوي.
 خرج ابن حبان حديثه في (صحيحه) بعد ذكره اياه في كتاب (الثقات) ().
 ولما خرج الحاكم حديثه في (مستدركه) قال: كان قاص الشيعة، وهو ثقة، وذكره في كتاب (علوم الحديث) في جملة الثقات ايضا.
 
 وقال ابن عدي (): وقول الجوزجاني فيه: انه كان يغلو في التشيع، لم يرد به ضعفا في الرواية.
 وقال ابو نعيم الفضل بن دكين في (تاريخه) رواية ابن عقدة: مات، سنة اربعين ورايته وكان غاية من الغايات.
 وقال ابن قانع: له مقالة ردية.
 ونسبه الرشاطي: عربانيا، وقال: جاهد: ليست بالالف والنون ليفرق بين العربي اللهجة والعربي النسب، وقال احمد ابن سيار المروزي عن عبيد الله ابن يحيي بن بكير: مات سنة احدي واربعين.
 وفي (كتاب) ابن حبان: ختم القران علي الاعمش.
 وقال ابو جعفر العقيلي في كتاب (الجرح والتعديل): سمعت ابا عبد الله يذكر عنه عقلا وادبا وصحة حديث الا انه غلا في التشيع، وكان ينال من عثمان رضي الله عنه.
 وقال محمد بن سعد كاتب الواقدي: توفي في خلافة ابي جعفر، وعيسي ابن موسي وال علي الكوفة، وكان ثقة.
 وذكر الحافظ ابو حفص بن شاهين في (جملة الثقات) () تاليفه.
 ولما ذكره الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في كتاب جمع فيه (مسنده): قال ابن عجلان ثنا ابان بن تغلب ، رجل من اهل العراق نم النساك  ثقة دل شعبة علي الحديث وحمله اليه وافاده، قال ابو نعيم: ومدحه سفيان ابن عيينة بالفصاحة والبيان.
 وقال ابن ابي حاتم: ثنا محمد بن سعيد سمعت عبد الرحمن بن الحكم بن
 
 بشير بن سليمان يذكر عن ابان بن تغلب صحة حديث وادب وعقل.
 وقال الازدي: زاءغ مذموم المذهب، كان غاليا في التشيع، وما اعلم به في الحديث باسا.
 وفي كتاب ابن خلفون: عن عبد الرحمن بن الحكم بن بشير عن ابيه قال:
 مررت مع عمرو بن قيس بابان بن تغلب فسلمنا عليه فرد ردا ضعيفا، فقال لي عمرو: ان في قلوبهم لغلا علي المءمن، ولو صلح لنا ان لا نسلم عليهم ما سلمنا عليهم، قال عبد الرحمن: كان به غلو في التشيع.
 قال ابن خلفون: تكلم في مذهبه، وهو ثقة.
 وقال يزيد بن هارون: لم يكن اهلا للاخذ عنه. وقال المزي:
   ابان بن سلمان عن النبي * * * * *. مرسلا في المناسك.
 كذا وقع في بعض الاصول من (مراسيل ابي داود) وهو خطا.
 وفي بعضها (زبان) هو الصواب كذا قاله، ولم يستدل () علي قوله كعادة الناس، وفي الذي قاله نظر، وذلك ان الاصل الذي قال فيه (زبان) يعارض بالاصل الذي فيه (ابان) فتهاتر الاصلان ()، فلم يبق الا الاستدلال من خارج علي صحة احد الاصلين فوجدنا ابا عبد الله بن البيع ذكره في (مستدركه) وسماه ابان، وقال: كان من عباد الله الصالحين يتكلم بالحكمة ()، وصحح
 
 اسناد حديثه، وكذا ذكره غير واحد من العلماء منه: ابن خلفون، وابو اسحاق الصريفيني، والله تعالي اعلم.
   (خت ) ابان بن صالح بن عمير القرشي مولاهم، ابو بكر، اصله من المدينة.
 فيما ذكره البخاري ()، وقال محمد بن سعد: توفي وهو ابن خمس وستين () سنة.
 وقال يعقوب بن سفيان: خمس وخمسين ().
 وقال محمد بن حبان البستي في (كتاب الثقات) (): يعتبر حديثه من غير رواية (ق  / ا) درست بن زياد واضرابه من الضعفاء عنه، ثم خرج حديثه في (صحيحه) (عن مجاهد عن جابر: (نهي عن استقبال القبلة)، وكناه ابا محمد) () وكذلك استاذه امام الاءمة، والحاكم، وزعم انه صحيح علي شرط مسلم، وليس كذلك، لان مسلما لم يخرج لابان شيءا، والحافظ ابو علي الطوسي.
 وقال ابن عبد البر في (التمهيد): حديث جابر ليس صحيحا فيعرج عليه، لان ابان بن صالح  راويه  ضعيف.
 
 وقال الحافظ ابو محمد بن حزم في كتاب (المحلي) تاليفه، وذكر حديثه هذا:
 ابان ليس بالمشهور ().
 وقال مسلمة: ثقة.
   (بخ م س ق) ابان بن صمعة.
 قيل انه والد عتبة الغلام.
 ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه).
 وقال عبد الله بن احمد (): قلت لابي: اليس قد اختلط؟ قال: نعم.
 وفي رواية ابي داود () عنه: انكر في اخر امره، وفي موضع اخر حكاه الاجري عن ابي داود نفسه.
 وجزم ابن خلفون، وابن الجزري، وغيرهما بانه والد عتبة الغلام.
 وقال العجلي () والنساءي: ثقة.
 وقال ابو حاتم الرازي (): صدوق.
 وقال ابو جعفر العقيلي (): اختلط وتغير باخرة.
 
 وذكره ابو حفص البغدادي في (جملة الثقات).
 وقال النساءي في كتاب (الجرح والتعديل): ليس به باس، الا انه كان اختلط.
 وقال الحربي: اختلط اخر زمانه.
   (د) ابان بن طارق.
 رايت في كتاب الصريفيني انه كان يمشي في السكك يلعب به الصبيان.
 ذكره ابو حاتم البستي في كتاب (الثقات) ().
   (د ت س ق) ابان بن عبد الله بن ابي حازم صخر بن العيلة، وقيل:
 ابن ابي حازم بن صخر بن العيلة بن عبد الله بن ربيعة بن عمرو بن عامر ابن علي بن اسلم بن احمس.
 قال ابن سعد ().
 وخرج ابن خزيمة والحاكم حديثه في (صحيحهما).
 وذكره ابن خلفون في كتاب (الثقات)، وقال: ابان بن ابي حازم، وقيل: ابان ابن عبد الله بن ابي حازم، وهو عندي في الطبقة الثالثة من المحدثين.
 وقال ابن سعد في كتاب (الطبقات): توفي بالكوفة في خلافة ابي جعفر.
 
 وقال علي بن سعيد النسوي: سمعت احمد بن حنبل يقول: ابان بن عبد الله البجلي ثقة، او كلمة نحوها.
 وقال احمد بن صالح العجلي (): كوفي ثقة، وقال ابن نمير: هو ثقة.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي في كتاب (الجرح والتعديل): ليس بالقوي.
 وذكره (العقيلي): في (جملة الضعفاء) ()، وابن شاهين في (الثقات) ().
   (بخ م ) ابان بن عثمان بن عفان.
 ذكر المزي ان ابن سعد () قال: توفي في خالفة يزيد بن عبد الملك. وقال خليفة بن خياط (): توفي سنة خمس وماءة، كذا قال.
 وفيه نظر، وذلك ان خليفة لم يقل هذا انما ذكر ان يزيد توفي سنة خمس وماءة، ثم شرع يعدد عماله واسبابه، ثم قال: وفي ولاية يزيد بن عبد الملك مات ابان بن عثمان ولم يذكر لموته تحديدا.
 وهذه النسخة التي عندي من (تاريخ) خليفة بن خياط ليس لها نظير في
 
 الدنيا، لانها بخط ابن الحذاء، وقد قراها وقابلها علي اشياخه، والله تعالي اعلم.
 ولعل، والله اعلم، الموقع له اولا ابن عساكر الذي قلده في النقل ان خليفة ذكر سنة خمس وماءة ترجمة، ثم ذكر وفاة يزيد واسبابه كما اخبرتك اولا، فظن ان كل ما ذكر في تلك الترجمة يدخل في سنة خمس المترجم بها قبل، وذلك ليس بشء لما قررناه () (ق  / ب)، ولهذا انك لا تجد احدا من القدماء يذكر وفاته الا كما ذكرها ابن سعد، ثم ابن عساكر استدرك بنفسه علي نفسه بعد وذكره علي الصواب كما ذكرناه قبل من عند خليفة.
 
 وذكر ايضا عن البخاري قال: قال خالد بن مخلد: حدثني الحكم بن الصلت المءذن ثنا ابو الزناد قال: مات ابان قبل يزيد بن عبد الملك () بن مروان.
 وفي تاريخ البخاري (الاوسط) (): مات قبل الساءب بن يزيد.
 وذكره ابن حزم في الطبقة الاولي من قراء اهل المدينة علي ساكنها افضل صلاة وسلام.
 وقال ابن حبان في كتاب (الثقات) () لما ذكره بعد تخرج حديثه في (صحيحه): مات في ولاية يزيد، وامه ام النجوم بنت جندب.
 وقال ابن ابي خيثمة عن ابي مصعب كان ابان فقيها وولي امرة المدينة.
 وفي تاريخ البخاري () عن مالك: كان قد علم اشياء من قضاء ابيه، وكان
 
 يعلم عبد الله بن ابي بكر.
 وقال ابو جعفر محمد بن الحسين: سالت يحيي بن معين فقلت له: ابان ابن عثمان ثبت في ابيه؟ قال: نعم ().
 وقال ابن خلفون: كان من فقهاء المدينة ومعدودا في اصحاب زيد بن ثابت رضي الله عنهما.
 وفي كتاب (التعريف بصحيح التاريخ) لابي جعفر بن ابي خالد: توفي سنة اثنتين وماءة بالمدينة.
 وقال الجاحظ في كتاب (البرصان) تاليفه: كان به مع الحول عرج.
 وفي (نسب قريش) للزبير: كان فقيها وروي عنه الحديث وله عقب.
 وقال ابن عساكر: ولي المدينة (لعبد الملك) وولي امرة الموسم وشهد الجمل.
 وفي (الطبقات) (): عن سليمان بن عبد الرحمن بن حبان قال: ادركت بالمدينة رجالا من ابنا المهاجرين يفتون، منهم ابان.
 
 فاعلم الناس بقولهم العشرة: سعيد: وابان، وذكر اخرين.
 وفي (تاريخ العجلي) (): هو من كبار التابعين.
 وقال الواقدي: كان يخضب مواضع الوضح من بدنه الا وجهه، وكان بين عينيه اثر السجود، وتولي المدينة سبع سنين، وكان يقول الشعر، وهو القاءل لما خطب الي معاوية:
 لي اثنتان الواحدة عند اخيك عمرو والاخري عند ابن عامر تربص بهند ان يموت ابن عامر ورملة يوما ان يطلقها عمرو فان صدقت منيتي كنت مالكا لاحديهما ان طالب بي فيهما العمر وقال المنتجالي: كان فقيها، وذكره المرزباني في كتاب (المنحرفين عن علي).
 وللكوفيين شيخ اخر يقال له:
  ابان بن عثمان الاحمر.
 يروي عن ابان بن تغلب، قال ابن حبان في كتاب (الثقات) (): يخطء ويهم. ذكرناه للتمييز.
   (د) ابان بن ابي عياش قيس.
 كذا ذكره البخاري في (تاريخه الاوسط) ().
 وذكر ابو محمد الفاكهي في (الثاني من حديثه): عن يحيي بن ابي مسرة انه سمع يعقوب بن اسحاق ابن بنت حميد الطويل يقول: مات ابان بن ابي عياش في اول رجب سنة ثمان وثلاثين وماءة.
 
 وكذا ذكره القراب في (تاريخه) لم يذكر الشهر.
 وذكر المزي ان ابن ابي خيثمة قال عن يحيي بن معين: ليس حديثه بشء، والذي رايت في تاريخه: ليس بثقة.
 وقال ابو عبد الله الحاكم في (تاريخ نيسابور)، وصالح بن محمد جزرة:
 ضعيف، ابو بكر () بن عياش ليس حديثه بشء.
 وقال الجوزجاني: ساقط، وقال محمد بن عثمان بن ابي شيبة: سالت ابن المديني  يعني عنه  فقال: كان ضعيفا ضعيفا عندنا.
 وقال الساجي في كتاب (الجرح والتعديل) (ق  / ا) تاليفه: كان رجلا صالحا سخيا كريما، فيه غفلة، يهم في الحديث ويخطء فيه، روي عنه الناس، ترك حديثه لغفلة كانت فيه لم يحدث عنه شعبة، ولا عبد الرحمن، ولا يحيي، وقيل لشعبة: ما تقول في يونس عن الحسن؟ قال: سمن وعسل، قيل فعون عن الحسن؟، قال: خل وزيت، قيل فابان قال: ان تركتني والا تقيات، وفي رواية: بول حمار منتن.
 وقال الانصاري: قال لي سلام بن ابي مطيع: لا تحدث عن ابان شيءا.
 وقال الحسن بن ابي الحسن لناس: من اين انتم؟ قالوا: من عند القيس. قال:
 فاين انتم عن احمر بن عبد القيس ابان بن ابي عياش؟.
 قال ابو يحيي: وابان ليس بحجة في الاحكام والفروج، يحتمل الرواية عنه في الزهد والرقاءق.
 وقال يحيي بن معين: من روي عنه بعد استكماله ثلاثا وستين سنة فقد روي عن الموتي.
 وقال العقيلي: قال شعبة رداءي وحماري في المساكين صدقة ان لم يكن ابن عياش يكذب، وقال ايضا: لان اشرب من بول حماري احب الي من ان اقول: حدثني ابان.
 وقال يزيد بن زريع: تركته لانه روي عن انس حديثا واحدا فقلت له عن
 
 النبي * * * * *؟ فقال: وهل يروي انس عن غير النبي * * * * *؟!
 وقال ابن سعد: مصري متروك الحديث.
 وذكره يعقوب بن سفيان الفسوي في (باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت اسمع اصحابنا يضعفونهم).
 وذكره البرقي في (طبقة من ترك حديثه)، وابن شاهين في كتاب (الضعفاء والكذابين)، وقال في كتاب (المختلف فيهم): قد روي عنه نبلاء الرجال فما نفعه ذلك ولا يعمل علي شء من روايته الا ما وافقه عليه غيره، وما انفرد به من حديث فليس عليه عمل، وذكر عن شعبة انه قال: لولا الحياء ما صليت عليه وضرب احمد بن حنبل علي حديثه.
 وفي (ايضاح الاشكال) لابن سعيد حافظ مصر: قال البزار: اني لاستحي من الله عز وجل ان اقول ان ابان بن ابي عياش وصالحا المري كذابان، قال عبد الغني: وهو ابان بن فيروز، وهو ابو الاغر الذي يروي عنه الثوري.
 وقال ابن الجارود في كتاب (الضعفاء)، والجوزقاني في كتاب (الموضوعات):
 متروك.
 وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: حدثني سويد بن سعيد قال: سمعت انا وحمزة الزيات من ابان سماعا كثيرا فلقيت حمزة فاخبرني انه راي النبي * * * * * فعرض عليه ما سمعنا فلم يعرف منها الا شيءا يسيرا، فتركنا الحديث عنه.
 وقال ابو عبيد الاجري: قلت لابي داود: ابن ابي عياش يكتب حديثه؟ قال:
 لا يكتب حديثه.
 وقال الخليلي في كتاب (الارشاد): قال احمد ليحيي وهو بصنعاء، ويحيي يكتب عن عبد الرزاق عن معمر عن ابان بن ابي عياش: تكتب نسخة ابان وانت تعلم انه كذاب يضع الحديث؟ فقال: يرحمك الله يا ابا عبد الله اكتبه حتي لو جاء كذاب يرويه عن معمر عن ثابت عن انس اقول: له كذبت 
 ليس هذا من حديث ثابت انما هو من حديث ابان.
 وقال ابو احمد الحاكم: منكر الحديث تركه شعبة وابو عوانة ويحيي بن سعيد وعبد الرحمن.
 وقال ابو الحسن الدارقطني في كتاب (الجرح والتعديل): متروك، وكان ابو عوانة يقول لا استحل ان اروي عنه شيءا، اتيته بكتاب فيه حديث من حديثه وفي اسفل الكتاب حديث رجل من اهل واسط فقراه علي اجمع.
 وفي كتاب (ابن عدي): جاء حفص (ق  / ب) ابو احمد الي ابراهيم ابن طهمان ان يخرج له شيءا فاخرج له حديث ابان فقال له: ابان ضعيف فقال له ابراهيم: تراه اضعف منك.
   (خ م د ت س) ابان بن يزيد العطار ابو يزيد:
 قال ابو حاتم الرازي: هو احب الي من شيبان ومن ابي بلال، وفي يحيي بن ابي كثير احب الي من همام ().
 وفي (الكامل) للجرجاني: قال ابن المديني سمت يحيي بن سعيد يقول: لا اروي عن ابان بن يزيد (). سمعت عمران بن موسي يقول: كان عبد المءمن ابن عيسي معنا بالبصرة عند هدبة فاذا حدث هدبة عن حماد بن سلمة وهمام
 
 ومهدي وجرير بن حازم وغيرهم من شيوخه يكون عبد المءمن (ساكتا لا ينطق فاذا قال: ثنا ابان بن يزيد يصيح عبد المءمن لبيك ()).
 قال ابو احمد بن عدي: وابان بن يزيد له روايات، وهو حسن الحديث متماسك يكتب حديثه، وله احاديث صالحة عن قتادة وغيره وعامتها مستقيمة، وارجو انه من اهل الصدق.
 وقال ابن ابي شيبة (): سالت عليا  يعني ابن المديني  عن العطار، فقال:
 كان عندنا ثقة.
 وقال العجلي (): بصري ثقة، وكان يري القدر، ولا يتكلم به، وفي موضع اخر: ليس بالقوي.
 وذكره ابن شاهين في جملة (الثقات)، وكذلك ابن حبان ()، ثم خرج هو وابن خزيمة والحاكم وابو عوانة حديثه في صحيحهم.
 وذكره الفسوي في باب: (من يرغب عن الرواية عنه، وسمعت اصحابنا يضعفونهم).
 وذكره الحاكم فيمن تفرد به مسلم، وقال ابو اسحاق الصريفيني: روي له البخاري تعليقا، وكذا قاله غيره.
 واما الكلاباذي والباجي فلم يذكراه جملة، واما ابو اسحاق الحبال فعلم له علامة مسلم.
 والذي رايت في (باب هجرة النبي * * * * * واصحابه الي المدينة) من (كتاب البخاري) (): قال: وقال ابان بن يزيد ثنا هشام عن ابيه فذكر حديثا.
 
 وفي اول (الحج) (): وقال ابان ثنا مالك بن زيد عن القاسم عن عاءشة ان النبي * * * * * بعث معها اخاها عبد الرحمن فاعمرها من التنعيم.
 وقال في (المزارعة) () حديث (لا يغرس مسلم غرسا): وقال لنا مسلم: ثنا ابان فذكره.
 وهو يشبه ان لا يكون معلقا وهو الي الاحتجاج به اقرب من غيره، والله اعلم.
 وقال ابن خلفون في (كتابه المعلم) و (المنتقي): خرج له البخاري استشهادا وهو ثقة، قاله ابن نمير وعمرو بن علي الصيرفي وغيرهما.
 وقال الحافظ ابو بكر البرديجي (): وهمام عندي صدوق يكتب حديثه ولا يحتج به، وابان العطار امثل منه، وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: هو اثبت من عمران القطان ().
 
 من اسمه ابراهيم   (بخ ت) ابراهيم بن ادهم الزاهد.
 في تاريخ القراب الحافظ: قيل ان ابراهيم بن ادهم توفي سنة ست وستين.
 وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) () وقال: كان صابرا علي الجهد الجهيد والفقر الشديد والورع الداءم والسخاء الوافر.
 وفي كتاب (الصيرفيني): قال القاسم بن عبد السلام: توفي بصور، ورايت قبره بها.
 وقال اسماعيل بن الفضل البستي: توفي ببلاد الروم ().
 وفي كتاب المنتجالي: لم يتزوج قط. قال: وكان ابي يبعثني في طلب الحديث (ق  / ا) ويقول: اي بني كلما حفظت حديثا اعطيتك درهما. انتهي كلامه.
 وفيه نظر، لما ذكره ابو الفرج بان له ولد وله ثروة فلم يتعرف به ابراهيم، واختفي لما سءل عنه، او يحمل قوله علي انه بعد الزهد لم يتزوج وهذا جيد.
 قال المنتجالي: وكان يحيي بن معين يقول: ابراهيم بن ادهم عابد ثقة.
 وقال ابن المبارك: خرجت انا وابن ادهم ونحو من ستين فتي من خراسان نطلب العلم ما بقي احد منهم غيري.
 
 وعن ابن وضاح: لما حملت ام ابراهيم به دعا ابو القراء وعمل لهم طعاما فلما فرغوا من اكله قال لهم هبوا لي دعوة ان يرزقني الله ولدا صالحا فان امراتي حبلي، فدعوا له فكان ابراهيم يقول انا مولي العباد. ولما كان في اليوم الذي توفي فيه في البحر للغزو قال: اني لاحس فرحا ابي لا ينظره ثم مات من يومه رحمه الله تعالي.
 وقال ابن نمير والعجلي: كان عابدا ثقة.
 وقال البخاري في (التاريخ الكبير) (): حديثه مرسل.
 وقال ابو عبد الرحمن في كتابه (التمييز): ثقة (). والذي نقله المزي عنه: ثقة مامون. لم اره وفي (تاريخ سمرقند) للحافظ ابي سعد الادريسي الاستراباذي:
 روي عن: هشام بن عروة بن الزبير بن العوام، ومسلم الاعور، وروي عن ابيه نسخة كبيرة تزيد علي عشرين حديثا من المسند والمقطوع من وجه لا يعتمد عليها، ويقال ان رواياته اكثرها مراسيل.
 روي عنه: سلم بن سلام البلخي، وعثمان بن عمارة، والمكي بن ابراهيم، وعبد الله بن يزيد المقرء، وطالوت ابو يحيي، وحرب البلخي، وكادح بن جعفر، وعلي بن بكار، وسعيد بن حرب.
 وكان فاضلا خيرا عابدا زاهدا يضرب به المثل في الزهد والعبادة، مات وهو شاب، وما اقرب سنه من سن ابن المبارك، الا انه تقادم موته وعمر ابن المبارك، وكان مولده بمكة، وكان ابوه رجلا صالحا فطاف به علي الفقراء يدعون له.
 
 وهذا اشبه من قول المزي: فطافت به امه، لان ارباب البيوت لا يتبذلون هذا التبذل.
 قال الادريسي: وعندنا له من الحكايات اكثر من جزاين تركناها كراهة التطويل، انتهي كلامه.
 ولو اردنا ان نذكر من اخباره وكلامه واخبار غيره من المشاهير لكل واحد جزءا لفعلنا، ولكن ما نذكر الا ما كان متعلقا بتعديل او جرح علي ما اصلناه في اول الكتاب.
 وفي قول المزي: قال البخاري: مات سنة احدي وستين. نظر، لاني لم ار لوفاته ذكرا في تواريخ البخاري الثلاثة، ولا اعلم له شيءا يذكره فيه وفاة ومولد الا فيها، وايضا فالمزي انما نقله عن ابن عساكر وابن عساكر نقله من كتابه علي ظهر جزء ولم يقل بخط من ذاك ولا من قاله عن البخاري فرجع الامر الي غير تحقيق ()، والتحقيق ما انباتك به.
 وفي كتاب (ابن عساكر) في خلال ترجمته روي عنه جماعة فلذلك اغفلهم المزي لكونهم في غير مظنهم، منهم:
 عبد الله بن الفرج القنطري العابد، واحمد بن عبد الله صاحبه، واحمد بن خضرويه، وسلام بن سليم، وبشر بن المنذر، ويحيي بن يمان، وابو عثمان الاسود رفيقه اربع عشرة سنة، وابو الوليد صاحبه، وابو عيسي النخعي
 
 حواري ابن حواري، وعمرو بن عمرو (ق  / ب) وابو حفص العسقلاني الحنفي، وابراهيم الساءح، وعطاء بن مسلم، وابو شعيب، وابو عصام رواد، واحمد بن ابراهيم بن ادم ابو عمير بن عبد الباقي صاحب اذنه، وعبد الجبار بن كليب، وموسي بن طريف، ويزيد بن قيس، وابو ابراهيم بن اليماني، وحذيفة المرعشي، وابراهيم بن متويه الاصبهاني، وابو عقبة الخواص، وابو عبد الله القلانسي، وعمرو بن المنهال المقدسي، وابو عبد الله الجوزجاني رفيق ابراهيم ابن ادهم.
 وذكره الخطيب فيمن روي عن مالك بن انس.
   (مق د ت) ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق بن عيسي الطالقاني.
 كذا ذكره المزي، وقبله ابو عبد الله البخاري ()، ورد ذلك عليه ابو زرعة الرازي في كتاب (اوهام البخاري في التاريخ) ()، يقال انما هو ابراهيم بن عيسي، قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: هو ابراهيم بن اسحاق بن عيسي اصاب البخاري.
 ولما ذكره البستي في كتاب (الثقات) () قال: يخطء ويخالف، وهو راوية ابن المبارك.
 وفي (تاريخ البخاري الكبير): كان حيا سنة اربع عشرة وماءتين، روي عنه يحيي بن عاصم السكري ذكره الغنجار في (تاريخ بخاري) تاليفه.
 وفي (تاريخ سمرقند) للادريسي: كان علي مظالم سمرقند، وخرج الي الشاش واقام بها ايام كثيرة.
 
 يروي عن: سعيد بن محمد الثقفي الوراق، وعمرو بن هارون، ومبارك ابن سعيد، والهياج بن بسطام الهروي، وكنانة بن جبلة الهروي.
 وروي عنه: احمد بن نصر العتكي، وجابر بن مقاتل بن حكيم السمرقنديين، والنضر بن سلمة المروزي، ومحمد بن عيسي الدامغاني، وسعيد ابن يعقوب الطالقاني، وعبد الله بن ابي عرابة الشاشي، وجابر بن مقاتل الازدي، وابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحافظ الاشتيخني ()، وابو اسحاق ابراهيم ابن ابي بكر المرابطي، ومحمد بن علي بن الحسين بن شقيق، ومحمد ابن عبدة.
 وقال ابراهيم بن عبد الرحمن الدارمي، في قصة غزوة غزاها نوح بن اسد ابن سامان الي الشاش وكان في ذلك الجند علماء معروفون بالعبادة والعلم مثل:
 زكريا الورغيري، وابي احمد الزاهد وابي اسحاق الطالقاني.
 وثنا محمد بن الحسين الحاكم المروذي، ثنا عبد الله بن محمود قال: وجدت ان ابا اسحاق الطالقاني كتب والف كتب لم يتابعه فيها كبير احد مثل كتاب (الرءيا والتعبير)، وغير ذلك، وروي عن ابن المبارك احاديث غراءب، وكان يكون بمرو وبنحوه ذكره الحاكم في (تاريخ نيسابور)، زاد: روي عنه ايضا:
 الحسن بن هارون النيسابوري، واحمد بن سعيد بن صخر الدارمي.
 وفي (مشيخة البغوي) للحافظ ابي محمد بن الاخضر: روي عن قيس ابن الربيع، روي عنه: البغوي، وموسي بن اسحاق، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة. ومات بالكوفة سنة ثلاث وثلاثين.
 وقال الادريسي  رحمه الله تعالي : وكان يقول احتلمت وانا ابن ثلاث عشرة.
 
 وقال عبد الله بن يزيد المقرء: لا اعلم بخراسان عالما الا ابا اسحاق الطالقاني.
 وفي كتاب ابن خلفون: كان ثقة.
 وفي قول المزي: قال ابو حاتم صدوق. نظر، لاني لم ار ذلك في كتاب ابنه (الجرح والتعديل)، ولا (تاريخ) الذي رواه الكناني عنه فينظر. والله اعلم.
 (ق  / ا).
   (قد ق) ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيب () الاشهلي:
 قال العجلي (): حجازي ثقة، وقال الحافظ ابو اسحاق الحربي في (تاريخه): شيخ مدني، صالح، له فضل، ولا احسبه حافظا.
 وقال ابو داود عن ابن معين: ضعيف.
 وقال ابو عيسي بن سورة، وابو علي الطوسي في كتاب (الاحكام) تاليفه:
 ضعفه بعض اهل العلم.
 وقال الحافظ ابو يحيي زكريا بن يحيي الساجي في كتاب (التعديل والتجريح): في حديثه لين.
 وفي كتاب ابن الجارود: منكر الحديث.
 وقال ابو احمد الحاكم: () حديثه ليس بالقاءم.
 وقال البخاري (): يروي مناكير.
 
 وفي (كتاب ابي الفرج ابن الجوزي) (): قال الدارقطني: ليس بالقوي في الحديث.
 وفي كتاب (التعريف بصحيح التاريخ) لابن ابي خالد: كان مصليا عابدا.
 ولما ذكر ابن عدي له احاديث قال: لم اجد له اوحش من هذه الاحاديث.
 وخرج ابن خزيمة والحاكم حديثه في (صحيحيهما).
 وفي كتاب (الصريفيني): روي عنه خالد بن مخلد وابن مهدي.
 وفي (تاريخ البخاري الكبير) (): ثنا ابن ابي اويس قال سمعت ابراهيم مولي بني عبد الاشهل سنة ستين وماءة.
 وذكره في (الاوسط) () في: فصل من مات من الستين الي السبعين وماءة.
 وقال الطحاوي في (المشكل): متروك الحديث ().
 
   (د) ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الملك بن ابي محذورة:
 قال البرقي في كتاب (التاريخ الكبير): وسءل يحيي بن معين عن نبي ابي محذورة الذين يروون حديث الاذان عن ابيهم عن جدهم؟ فقال: قد ادركت انا احدهم، واراه ابراهيم ولم اسمع منه، وكان اضعفهم.
 زاد عنه ابو العرب القيرواني الحافظ: وكانوا ضعفاء ().
   (خت ق) ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع:
 خرج ابن البيع حديثه في (مستدركه).
 وقال البخاري في (التاريخ الكبير (): يروي عنه، وهو كثير الوهم عن
 
 الزهري، وقال وكيع: عن ابراهيم عن عمرو بن دينار، عن ابي هريرة  يرفعه : (الرجل احق بهبته ما لم يثب منها). قال ابو عبد الله: فيه نظر في اسناده ().
 وقال في كتاب (الضعفاء) (): يروي عنه وهو كثير الوهم عن الزهري وعمرو بن دينار يكتب حديثه.
 وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم.
 وقال الساجي، فيما ذكره ابن حزم: منكر الحديث. ويشبه ان يكون وهما، والذي في كتاب (الجرح والتعديل) للساجي: ضعيف، واسماعيل ابوه ضعيف، عنده مناكير، روي ابو نعيم نسخة لا يتابع علي بعضها.
 وقال الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن خلف المعروف بابن المواق في كتابه (بغية () النقاد): لا يحتج به.
 وذكره ابن الجارود وابو العرب في (جملة الضعفاء).
 وفي كتاب الاجري: سءل ابو داود عنه فقال: ضعيف متروك الحديث سمعت يحيي يقوله..
 وفي (تاريخ ابن ابي خيثمة الكبير): كان شديد الصمم، وكان يجلس الي جنب الزهري فلا يكاد يسمع الا بعد كد.
 
 وقال ابو احمد الجرجاني: ولابراهيم هذا احاديث غير هذا اقتصرت منه علي ما ذكرت، وهو قريب من ابراهيم بن الفضل المدني.
   (ت) ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل الكوفي.
 روي الحاكم في (مستدركه) عن احمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله ابن سليمان عنه وقال: كان صالح الحديث. (ق  / ب) وابن خزيمة في (صحيحه) عنه.
 ولما ذكره البستي في (جملة الثقات) () قال: كان راويا لابيه، وفي روايته عن ابيه بعض النكارة.
   (د ق) ابراهيم بن اسماعيل السلمي، ويقال: اسماعيل بن ابراهيم الشيباني حجازي.
 روي عن: ابن عباس، وابي هريرة، وعاءشة، وامراة رافع.
 روي عنه: حجاج، وعباس بن عبد الله، وعمرو بن دينار، ويعقوب بن خالد.
 قال ابو حاتم: مجهول ().
 روي له ابو داود وابن ماجة حديثه عن ابي هريرة (يتقدم او يتاخر).
 كذا جعلهما المزي واحدا، والذي يظهر من كلام العلماء التفرقة بينهما ()، فاما العلامة احمد بن ابي خيثمة فذكره فيمن روي عن ابي هريرة ممن اسمه ابراهيم، وكذا سماه الامام احمد حين روي حديثه في (مسنده)، وابو حاتم
 
 الرازي وقال فيه مجهول، وقال: اسماعيل بن ابراهيم الشيباني روي عن ابن عباس وامراة رافع، وروي عنه عمرو بن دينار ()، وقال ابو زرعة: مكي ثقة.
 وقال ابن حبان في كتاب (الثقات): ابراهيم بن اسماعيل شيخ يروي عن ابي هريرة وعاءشة روي عنه الحجاج بن عبيد، واسماعيل بن ابراهيم السلمي ويقال الشيباني حجازي يروي عن ابن عباس روي عنه عمرو بن دينار ويعقوب بن خالد () هكذا كما تري فرق بينهما، وجمع المزي بينهما يحتاج الي دليل واضح.
 ولعل قاءلا يقول: يشبه ان يكون معتمده ما ذكره البخاري، فيجاب بان البخاري ذكر في (تاريخه) (): اسماعيل بن ابراهيم السلمي ويقال: الشيباني حجازي، ثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن يحيي بن سعيد عن يعقوب بن خالد عن اسماعيل انه راي ابن عباس توضا مرة مرة، وسمع امراة رافع.
 
 روي عنه عمرو بن دينار حدثني عبيد ثنا يونس بن بكير سمع ابن اسحاق عن عباس بن عبد الله عن اسماعيل بن ابراهيم وكان خيارا.
 ثنا اسحاق عن جرير عن ليث عن حجاج عن اسماعيل بن ابراهيم او ابراهيم ابن اسماعيل السلمي عن عاءشة صليت الجمعة، وقال عبد الوارث عن اسماعيل بن ابراهيم.
 وقال عبيد الله: ثنا شيبان عن ليث عن حجاج بن ابي عبد الله عن ابراهيم ابن اسماعيل السلمي وكان خلف علي امراة رافع عن ابي هريرة عن النبي * * * * * (اذا صلي فليتقدم او ليتاخر).
 وقال حماد عن ليث عن حجاج بن عبيد عن ابراهيم بن اسماعيل عن ابي هريرة عن النبي * * * * *.
 وقال همام ثنا ليث عن ابي حمزة حدث به عن ابي جعفر الرازي عن ليث عن حجاج بن يسار عن ابراهيم بن اسماعيل عن ابي هريرة عن النبي * * * * * (اذا صلي فليتقدم).
 قال ابو عبد الله: ولم يثبت هذا الحديث. انتهي.
 فهذا كما تري يستلوح () منه التفرقة، واما الخلاف علي ليث فانما هو في الواسطة بينه وبين ابراهيم لا في ابراهيم نفسه بل الروايات كلها عن ليث مصرحة بتسميته ابراهيم حاشي ما وقع في بعض النسخ من) () كتاب
 
 (الثقات) () ثنا ابن قتيبة ثنا ابن ابي السري ثنا معتمر ثنا ليث عن ابي حجاج عن اسماعيل بن ابراهيم عن ابي هريرة. فذكر حديث المتقدم او المتاخر.
 وفي قول (ق  / ا) المزي قال ابو حاتم: مجهول، نظر، وذلك انه صدر بتسميته ابراهيم وقيل اسماعيل (وقال: قال ابو حاتم: مجهول، اهو في ابراهيم او اسماعيل) لم يبن، وكان يلزمه التبيين، والله تعالي اعلم، وقد اسلفنا قبل ان ابا حاتم سماه ابراهيم ثم جهله، والخلاف الذي ذكره المزي هو بعض كلام البخاري الذي سقناه، فكان الاولي ان يعزو كلام كل شخص له ليستريح ويريح، لان الطالب اذا قال: قال المزي: اختلف علي ليث فقال كذا وكذا. وقال له الاخر: من اين له هذا لا نسمعه الا من امام من اءمة الحديث:، فاذا قال: قال البخاري، انقطع النزاع ولءلا يذهب تعب العلماء وكدهم بان لا يذكر العالم القاءل ذلك القول ليستجلب له الرحمة والمغفرة، علي ذلك عهدنا الناس رحمهم الله تعالي، الم تسمع قول الامام محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه وغفر له: وددت ان الناس انتفعوا بهذا العلم ولا ينسب الي منه شء.
 ولقد راينا تصنيفا لبعض العلماء المتاخرين من الفقهاء  رضي الله عنه وعنهم اجمعين  اذا ذكر شيءا منقولا عزاه لقاءله مترحما عليه مبينا في ابي موضع من الكتاب، بل في اي باب، بل في اي ورقة من تجزءة كذا وكذا، كل هذا يقصد به السلامة والافادة وجلب الرحمة للقاءل والتنويه بذكره، والله تعالي اعلم.
 
   (خ د) ابراهيم بن ابي اسيد المديني البراد.
 عن جده عن ابي هريرة عن النبي * * * * *: (اياكم والحسد)، قال: ويقال ابن ابي اسيد ولا يصح، قاله البخاري في (التاريخ الكبير) ().
 وذكره البستي في جملة (الثقات) ()، فقال: ابن ابي اسيد، وقد قيل ابن ابي اسيد.
   (ق) ابراهيم بن اعين الشيباني العجلي:
 كذا ذكره المزي ()، وقال: كان فيه  يعني في (الكمال)  البجلي، وهو وهم.
 ولم يستدل علي صحة قوله وبطلان غيره، ولقاءل ان يقول كلاهما ليس جيدا لان شيبان هو: ابن ذهل بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 وعجل هو: ابن لخيم بن صعب بن علي بن بكر بن عجل بن عمرو بن وديعة بن بكير بن ابيض بن عبد القيس بن دعمي بن خولة بن اسد بن ربيعة.
 وبجيلة هو ولد انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا.
 فلا تجتمع قبيلة من هءلاء مع الاخري الي بامر مجازي، اما الحقيقة فلا.
 وايضا فلا درك علي ابن سرور رحمه الله، لان الخطيب قاله قبله في كتاب (السابق واللاحق) ().
 
 والصواب فيه ان يحذف من نسبه الشيباني ويثبت العجلي فقط، كذا ذكره استاذ الدنيا محمد بن اسماعيل البخاري في (تاريخه الكبير) وقال: فيه نظر في اسناده، وخرج ابن خزيمة حديثه في (صحيحه).
   (د ت) ابراهيم بن بشار الرمادي:
 خرج البستي، والحاكم () حديثه في (صحيحيهما)، ولما ذكر له حديثا في (رفع اليدين) قال: هو ثقة مامون من الطبقة الاولي، من اصحاب ابن عيينة، صحبه نيفا وعشرين سنة ().
 
 وقال البغوي: في (المءتلف والمختلف): معروف.
 وقال عبد الباقي بن قانع: هو صالح.
 وقال ابو حاتم الرازي: صدوق (). وقال ابو داود: ولد بعد موت سفيان بن سعيد الثوري.
 وقال ابن زنجويه عن جعفر: سمعت الطيالسي يقول: هو صدوق.
 وفي (كتاب ابن الجارود): صدوق، وربما يهم في الشء بعد الشء.
 وقال ابو عمر الصدفي (ق  / ب) ثنا احمد بن خالد ثنا مروان بن عبد الملك قال سمعت يحيي بن الفضل ثنا ابراهيم بن بشار الرمادي وكان والله ثقة مامونا.
 وذكره ابو القاسم البلخي، والساجي في جملة الضعفاء.
 وفي (الكامل) () لابن عدي: قال عبد الله بن احمد سالت ابي عنه فلم يعرفه بصحبته، ولم يعجبه (). وللخراسانيين شيخ يقال له:
 
   ابراهيم بن بشار مولي معقل بن يسار:
 يروي عن: حماد بن زيد، والفضل بن عياض، وغيرهما. ذكره ابن عساكر ()، وذكرناه للتمييز.
   (س) ابراهيم بن ابي بكر بن ابي امية:
 كذا في كتاب (التاريخ الكبير) () للبخاري، وقال: روي عنه منصور واسماعيل بن امية.
 ولما ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) () قال: هو الذي يروي عنه اسماعيل ابن امية فقال: ابراهيم بن ابي بكر بن ابي امية الاخنسي عن كعب ().
   (د س ق) ابراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي:
 قال الاجري: سالت ابا داود فقلت: سمع من ابيه؟ قال: لا.
 وفي كتاب (المراسيل) () لابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: لم يسمع من ابيه.
 
 وفي كتاب (التعديل والتجريح): يروي عن ابيه، مرسل.
 قال ابو زرعة (): وروايته عن علي بن ابي طالب مرسلة.
 وقال ابو اسحاق الحربي في (كتاب العلل) تاليفه: ولد ابراهيم بعد موت ابيه.
 وفي كتاب (الكمال) () لابن عدي: ثنا اسحاق ثنا هارون بن عبد الله ثنا ابو نعيم ثنا ابان البجلي حدثني ابراهيم يعني ابن جرير عن ابيه قال: بعثني رسول الله * * * * * الي اليمن اقابلهم.
 وثنا اسحاق ثنا هارون ثنا سعيد بن سليمان ثنا داود بن عبد الجبار عن ابراهيم حدثني () ابي ان رسول الله * * * * * قال: (من راي حية فتركها خوفا منها فليس منا).
 قال: وقد روي حميد بن مالك اللخمي عن ابراهيم بن جرير عن ابيه عن النبي * * * * * (مسح علي الخفين).
 وخرج ابن خزيمة حديثه في (صحيحه) () فقال: ثنا محمد بن يحيي () ثنا ابو نعيم ثنا ابان بن عبد الله حدثني ابراهيم بن جرير عن ابيه ان نبي الله * * * * * دخل الغيضة يبغي حاجته فاتاه جرير باداوة من ماء.. الحديث.
 وقال ابن القطان: ابراهيم بن جرير هذا مجهول الحال ولم يسمع من ابيه، ومنهم من يقول: حدثني ابي. انتهي.
 
 لقاءل ان يقول: قوله اخبرني ابي انما جاء علي لسان متروك وهو داود بن عبد الجبار، وفي كتاب (الطبقات الكبير) (): ولد بعد موت ابيه وبقي حتي لقيه اسد بن عمرو، وقال عمر بن يحيي بن سعيد بن العاص: رايت ابراهيم وابان ابني جرير يخضبان بالحناء والكتم.
 وفي (تاريخ البخاري) () عن عبد الصمد عن شعبة عن ابراهيم ابن اخي جرير عن جرير سمعه من النبي * * * * *: (من لا يرحم لا يرحم). كذا هو بخط ابن الابار الحافظ مجودا.
 وقال ابن حبان في كتاب (الثقات) (): روي عن ابيه () روي عنه شعبة، تاخر موته.
 وقال في (صحيحه): ثنا اسحاق بن ابراهيم واسماعيل بن مبشر قالا: ثنا عبيد بن ادم بن ابي اياس قال ثنا شريك ثنا ابراهيم بن جرير عن ابي زرعة ابن عمرو عن ابي هريرة ان النبي * * * * *: قضي حاجته ثم استنجي...
 الحديث وقال ابن القطان: لا يعرف حاله، وهو كوفي يروي عن ابيه مرسلا.
 (ق  / ا) ومن خط الصريفيني: كان منكر الحديث ().
   (خ كد) ابراهيم بن الحارث بن اسماعيل البغدادي ().
 ذكر الحاكم في (تاريخ نيسابور) انه روي عن ابي الحسن علي
 
 ابن قدامة النحوي.
 ومن خط الصريفيني: هو صاحب الامام احمد بن حنبل.
 وقال الحاكم في (مدخل الكبير): وربما قال البخاري نا ابراهيم غير منسوب عن يحيي بن ابي بكير  وهو ابن الحارث هذا  وفي كتاب (الزهرة): روي عنه البخاري سبعة احاديث.
 وفي (تقييد المهمل) () للجياني: ليس له في (الجامع) للبخاري غير حديثين في الحج والوصايا.
   (س) ابراهيم بن حبيب بن الشهيد ابو زيد.
 قاله ابن قانع: قال: وهو ثقة.
 وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه)، وذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ().
 وقال ابو عبد الرحمن السلمي (): وسالته  يعني  الدارقطني: عن اسحاق بن ابراهيم بن حبيب؟ فقال: هو وابو وجده ثقات.
 وفي كتاب (اولاد المحدثين) للحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه:
 روي عنه احمد بن الفرات الرازي ابو مسعود الحافظ.
 وذكره الخطيب (فيمن روي عن مالك بن انس)، وكذلك ابن عساكر في (مجموع الرغاءب).
   (س) ابراهيم بن الحجاج بن زيد السامي من ولد سامة بن لءي.
 ذكره ابن قانع في (وفياته) فقال: صالح.
 
 وخرج ابن حبان، والحاكم ابو عبد الله حديثه في (صحيحيهما)، روي عنه عند الحاكم الحسين بن حميد.
 وفي كتاب (الثقات) () لابن حبان: توفي سنة احدي او اثنتين وثلاثين. وهو يدل ان المزي ما نقل من اصل ()، اذ لو كان كذلك لذكر ما ذكرناه من تردده في وفاته، والله اعلم.
 وفي (تاريخ نيسابور) في ترجمة صالح بن محمد جزرة وذكر جملة من شيوخه منهم: ابراهيم السامي، ثم قال: فهءلاء كلهم من اتباع التابعين ما منهم من احد الا وقد روي عن تابعي.
 وفي كتاب (القراب): توفي في رجب سنة ثلاث وثلاثين.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن ابي الحسن الدارقطني: ابراهيم السامي وابراهيم النيلي ثقتان.
 وروي عنه البغوي فيما ذكره ابن الاخضر.
   (س) ابراهيم بن الحجاج النيلي.
 نسبة الي نهر بارض بابل مخرجه من الفرات، قال ياقوت بن عبد الله الحموي في كتابه (المتفق وضعا المختلف صقعا): حفره الحجاج بن يوسف الثقفي وسماه باسم نيل مصر ().
 وقال الزمخشري: هو نهر ايضا.
 
 والذي ينكر من قول المزي: النيل مدينة بين الكوفة وواسط ().
 وقال عبد الباقي بن قانع: كان صالحا.
 وقد سبق قول الدارقطني فيه: ثقة.
   ابراهيم بن حرب السامي ابو اسحاق العسقلاني:
 روي عن: حفص بن ميسرة نزيل عسقلان.
 روي عنه: احمد بن سيار المروزي.
 ذكره الحافظان ابو علي الغساني، وابن خلفون في (شيوخ ابي داود () السجستاني) رحمه الله تعالي.
 وقال ابو جعفر العقيلي في كتاب (الجرح والتعديل) تاليفه: حدث بمناكير () اغفله المزي، وكذلك:
 
   ابراهيم بن الحسن بن نجيح الباهلي المقرء التبان العلاف البصري. روي عن: حماد بن زيد، وسلام بن ابي الصبهاني، وبشير بن شريح المنقري، وحجاج بن محمد (ق  / ب) الاعور، وعمر بن حفص المازني.
 روي عنه: الحسن بن سفيان، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابو حاتم سهل ابن محمد السجستاني، ومحمد بن طريف، وابو عبد الرحمن النساءي، فيما ذكره الصريفيني، ومن خطه نقلت، وابو حاتم وابو زرعة الرازيان.
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم (): سءل عنه ابو زرعة فقال: كان صاحب قران، وكان بصيرا به، وكان شيخا ثقة.
 وقال ابو عمرو الداني في كتاب (طبقات القراء) تاليفه: اخذ القراءة عرضا عن سلام بن سليمان الطويل، وعرض علي يعقوب الحضرمي، وروي الحروف عن يونس بن حبيب عن ابي عمرو، روي عنه القراءة عرضا: احمد ابن يزيد الحلواني () قال ابو جعفر الطبري والمطين: توفي سنة خمس وثلاثين وماءتين ().
 وذكره البستي في (الثقات) ().
 وفي كتاب (الزهرة): روي عنه النساءي، ومات سنة سبع وعشرين وماءتين.
 
   (د س) ابراهيم بن الحسن بن الهيثم الجشمي ().
 قاله ابن خلفون، وقال مسلمة بن قاسم في كتاب (الصلة): لا باس به.
 وفي كتاب ابي اسحاق الصريفيني: البصري نزيل المصيصة.
 روي عن: عمارة بن بشر مولي خالد القسري.
 روي عنه: احمد بن عمير بن جوصا، وابو بشر الدولابي، وابو عبد الله بكر ابن محمد بن ابراهيم بن ابي زيد المصيصي، ومحمد بن ابراهيم بن البطال اليماني، واسحاق بن ابراهيم المنجنيقي.
 مات سنة تسع وعشرين وماءتين.
 وفي كتاب (ابي علي الجياني): وثقه الدولابي ().
 وذكره الخطيب في الرواة عن مالك بن انس الامام.
   (فق) ابراهيم بن الحكم بن ابان العدني.
 خرج ابن خزيمة، والحاكم حديثه في (صحيحيهما)، فيما ذكره الصريفيني.
 وقال ابو الحسن الدارقطني في (كتاب الضعفاء) (): ضعيف وقال الاجري: سالت ابا داود عنه؟ فقال: لا احدث عنه، وسمعت احمد
 
 يقول: كان مرجءا.
 وذكره الفسوي في (تاريخه الكبير) () في باب من يرغب عن الرواية عنهم، وكنت اسمع اصحابنا يضعفونهم. وقال بعد ذلك بقليل: لا يختلفون في ضعفه ().
 وابو العرب، وابن الجارود، وابن شاهين () في (جملة الضعفاء).
 وقال ابو احمد الحكم: ليس بالقوي عندهم.
 وقال الساجي: ضعيف الحديث ليس بشء.
 وفي كتاب (ابي جعفر العقيلي): ليس بشء ولا بثقة ().
 وقال النساءي في (كتاب الضعفاء) تاليف: متروك الحديث ليس بشء.
 وفي كتاب ابن عدي () عنه زيادة ليس بشء.
   (د) ابراهيم بن حمزة بن سليمان الرملي.
 قال الجياني في (اسماء شيوخ ابي داود) (): قال ابن ابي حاتم عن ابيه:
 ثقة ().
 
   (خ د سي) ابراهيم بن حمزة بن محمد بن مصعب بن عبد الله ابن الزبير.
 كذا قاله الشيخ، والذي في كتاب (ابن ابي حاتم) () عن ابيه وابي زرعة، والباجي ()، والجياني ()، وابن سعد في (طبقات الكبير) ():
 مصعب بن الزبير لم يذكروا عبد الله، قال: وقتل ابوه بقديد ولم يجالس ابراهيم مالك بن انس وروي عن غيره.
 وقال مسلمة بن قاسم في كتاب (الصلة): ثقة، روي عن ابن عيينة.
 وسءل ابو حاتم الرازي عنه وعن ابراهيم بن حمزة بن المنذر؟ فقال: كانا متقاربين، ولم يكن لهما تلك المعرفة بالحديث.
 وقال الباجي: روي عنه (ق  / ا) البخاري عشرين حديثا.
 وذكره الخطيب فيمن روي عن مالك بن انس انتهي.
 وتقدم كلام ابن سعد انه لم يجالسه، فتحمل روايته هنا  ان صحت  علي الاجازة وما شابهها.
 وقال ابن الاخضر في (مشيخة البغوي): روي عنه البخاري ومسلم () في
 
 (صحيحيهما)، وروي عنه البغوي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز.
 وقال ابن قانع: هو صالح  يعني في الحديث .
   (خ م مد ت س) ابراهيم بن حميد بن عبد الرحمن ابو اسحاق الكوفي، اخو عبد الرحمن بن حميد الرءاسي:
 نسبة الي رءاسة بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازان بن منصور بن عكربة بن حصفة بن قيس عيلان بن مضر.
 وخرج ابن خزيمة حديثه في (صحيحه).
 قال ابن خلفون في كتابه (المنتقي): وهو عندهم ثقة. قاله الامام احمد ابن حنبل وغيره.
 وفي (تاريخ البخاري) عن يحيي بن موسي: مات اخر سنة تسع وثمانين وماءة، كنيته ابو عوف (). وفي موضع اخر (): روي ابراهيم عن ابيه قال:
 كنت مع الضحاك بخراسان.
 وفي (كتاب الباجي) () عن يحيي بن معين: ليس هو باخي عبد الرحمن انما هو ابن عمه، وابراهيم اقدم موتا من حميد.
 وقال ابن خلفون في (كتاب الثقات): يروي عن ابيه، روي عنه اهل المدينة.
 وفي (كتاب الاجري) عن ابي داود (): ثقة.
 وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات) ().
 
 وقال العجلي (): بصري ثقة.
 وفي (كتاب الصريفني): ابراهيم بن حميد بن عبد الرحمن بن مخلد بن عفيف.   (د سي) ابراهيم بن خالد القرشي ابو محمد الصنعاني المءذن.
 قال ابن نقطة في كتابه (المختلف والمءتلف): روي عنه احمد بن محمد ابن حنبل فقال: ثنا ابراهيم بن ندبه، بفتح النون وسكون الدال المهملة بعدها باء معجمة بواحدة.
 وقال البزار في كتاب (المسند): هو ثقة.
 وفي كتاب (المنتقي) لابن خلفون: كان امام مسجد صنعاء وابو واءل القاضي الذي سماه المزي عبد الله بن بحير، وقال ابن خلفون، يقال: هو عبد الله ابن بجير، وقد اضطربوا في ذلك والله تعالي اعلم.
 وقال ابو عبد الرحمن السلمي (): وسالته  يعني الدارقطني  عنه فقال:
 ثقة. وذكره البستي في كتاب (الثقات) () وخرج هو والحاكم حديثه في
 
 (صحيحيهما)، وذكره ابن شاهين ايضا في الثقات) ().
   (د ق) ابراهيم بن خالد ابو ثور الفقيه.
 قال ابن عساكر، واللالكاءي، وابن ابي الاخضر في (مشيخة البغوي):
 روي عنه مسلم.
 وكذا ذكره صاحب (الزهرة)، والصريفيني..
 وقال ابن خلفون (): قد ذكر بعض الناس في (اسماء شيوخ مسلم الذين اخرج عنهم في المسند الصحيح) ابا ثور، وهو ثقة جليل فقيه مشهور.
 واما الحافظ ابو بكر بن علي الاصبهاني ()، وابو اسحاق الحبال فلم يذكراه في (رجال مسلم)، كذلك الدارقطني.
 وقال ابو عبد الله الحاكم: كان فقيه اهل بغداد ومفتيهم في عصره، واحد اعيان المحدثين المتقنين بها، روي عنه مسلم في (صحيحه).
 قال ابو عمر بن عبد البر الحافظ: كان حسن النظر، ثقة فيما روي من الاثر الا ان له شذوذا (ق  / ب) فارق فيه الجمهور وقد عدوه احد اءمة الفقهاء ().
 
 وقال مسلمة بن قاسم: ثقة جليل فقيه البدن.
 وخرج البستي حديثه في (صحيحه).
 وفي كتاب (الوفيات) لابن قانع: مات وله سبعون سنة، ودفن في الكناس.
 وقال ابو علي الجياني: كان فقيها جليل القدر ().
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (): سمعت ابي يقول: ابو ثور رجل يتكلم بالراي يخطء ويصيب، وليس محله محل المتسعين في الحديث، وقد كتبت عنه.
 وقال ابو بكر الخطيب (): قال ابو عبد الرحمن النساءي: هو ثقة مامون، احد الفقهاء.
 
 وقال الحافظ ابو محمد بن الاخضر: هو احد الاءمة الاعلام وثقات اهل الاسلام، له المصنفات في علم الحديث والاحكام.
   (مق) ابراهيم بن خالد اليشكري.
 ذكره ابو الحسن الدارقطني في (رجال مسلم).
 وذكر الخطيب فيمن روي عن مالك بن انس: ابراهيم بن خالد قيل: انه هو.
 وقال ابو اسحاق الصريفيني: روي له مسلم حديثا واحدا في (مقدمة الكتاب).
 وقال ابن خلفون (): ابراهيم بن خالد هذا لا اعرفه، وقد ذكر بعض الناس () في (اسماء شيوخ مسلم الذين اخرج عنهم في الصحيح) ابا ثور الفقيه، فان كان اراد به ابراهيم اليشكري هذا فقد وهم، والله اعلم.
   (م) ابراهيم بن دينار الكرخي:
 قال ابن قانع: توفي ببغداد وكان صالحا.
 وذكر ابن خلفون في الكتاب (المعلم) (): ان ابا داود سليمان بن الاشعث روي عنه.
 وقال ابن الاخضر في (مشيخة البغوي): كان ثقة.
 وقال مهنا: سالت احمد عنه فقال: هو صديق لابي مسلم المستملي رحمهما الله تعالي. ()
 
 وقال مسلمة الاندلسي: روي عنه من اهل بلدنا ابن وضاح، لقيه باطرابلس.
 وقال صاحب (الزهرة): روي عنه  يعني  مسلما سبعة عشر حديثا ().
   (م د س) ابراهيم بن زياد البغدادي ابو اسحاق المعروف بسبلان.
 روي عنه احمد بن علي الابار، فيما ذكره الشيرازي في (كتاب الالقاب).
 وفي (كتاب الصريفيني): روي عنه مسلم حديثا واحدا في (الادب).
 وفي كتاب (التلخيص ) () للخطيب: كان ثقة.
 وقال موسي بن هارون  فيما ذكره الخطيب ()  وصاحب (الزهرة)، وصاحب (النبل) ()، و محمد بن سعد في (الطبقات الكبير) (): مات ببغداد يوم الاربعاء لستة ايام مضت من ذي الحجة ست ثمان.
 
 زاد صاحب (الزهرة) وقيل سنة عشرين، روي عنه: مسلم ثلاثة احاديث، وكان يخضب راسه ولحيته.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن الدارقطني: ما اعرف في سبلان الا خيرا، ولم يذكر في الصحيح.
 كذا قاله  رحمه الله  وهو غير صواب لاجماع المءرخين فيما اعلم علي تخريج مسلم حديثه ().
 وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه).
 وقال ابن قانع: ليس به باس.
 ولما ذكره البستي في كتاب (الثقات) قال: مات سنة اثنتين وثلاثين وماءتين ().
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) () لابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عنه؟ فقال:
 شيخ ثقة، قال: وسمعت ابي يقول: ابراهيم بن زياد صالح، الحديث ثقة كتبت عنه.
 وفي كتاب (شيوخ ابي داود) () لابي علي الجياني: كان حجاج بن الشاعر يحسن القول فيه والثناء عليه.
   (د) ابراهيم بن سالم.
 وكان ذكره ابن شاهين في كتاب (الثقات) تاليفه (ه).
 
   (ع) ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.
 خرج البستي حدثه في (صحيحه) بعد (ق  / ا) ذكره اياه في كتاب (الثقات) () وقال: كان علي قضاء بغداد، وامه امة الرحمن بنت محمد ابن عبد الله بن ربيعة بن قيس بن عبد شمس.
 وقال ابن السمعاني: كان ثقة مامونا في الحديث والعلم.
 وقال محمد بن سعد (): كان عسرا في الحديث، وكان ثقة كثير الحديث، وربما اخطا في الحديث.
 وفي كتاب (اولاد المحدثين) لابن مردويه: روي نعيم بن حماد عنه.
 وقال الباجي في كتاب (الجرح والتعديل) ()، وابو نصر الكلاباذي (): ولد سنة عشر وماءة وقال ابو عبد الرحمن النساءي: هو ثقة.
 وقال ابو احمد الجرجاني (): هو من ثقات المسلمين، حدث عنه جماعة من الاءمة، ولم يختلف احد في الكتابة عنه بالكوفة والبصرة وبغداد.
 وفي كتابه (الكامل): قال احمد بن محمد الحماني: رايت ابراهيم بن سعد عند شريك فقال: يا ابا عبد الله معي احاديث تحدثني؟ قال: اجدني كسلا، قال: فاقراها عليك؟ قال: ثم تقول ماذا: حدثني شريك. قال:
 اذا تكذب.
 
 وقال عبد الله بن احمد: سمعت ابي يذكر قال: ذكر عند يحيي بن سعيد عقيل، وابراهيم بن سعد فجعل كانه يضعفهما، يقول: عقيل وابراهيم بن سعد. قال ابي: وايش ينفع هذا، هءلاء ثقات لم يخبرهما يحيي.
 وقال ابو داود: سءل احمد عن حديث ابراهيم بن سعد بن ابيه عن انس عن النبي * * * * * قال: (الاءمة من قريش). قال: ليس هذا في كتب ابراهيم، لا ينبغي ان يكون له اصل ().
 وقال ابن عيينة: كنت عند ابن شهاب فجاء ابراهيم فرفعه واكرمه، ثم قال:
 ان سعدا اوصاني بابنه وسعد سعد.
 قال ابو احمد: وقول من تكلم في ابراهيم ممن ذكرناه بمقدار ما تكلم فيه تحامل عليه فيما قاله فيه، وله احاديث صالحة مستقيمة عن الزهري وغيره.
 وفي كتاب علي بن الجنيد: وسءل يحيي ايهما احب اليك في الزهري ابراهيم ابو ابن ابي ذءب؟ فقال: ابراهيم.
 ولما ذكره العقيلي في كتاب (الجرح والتعديل) قال: قال عبد الله بن احمد ابن حنبل قال ابي: حدثنا وكيع مرة عن ابراهيم بن سعد ثم قال: اجيزوا عليه وتركه باخرة.
 وفي (اخبار كثير) للزبير: قال ابراهيم بن سعد الي لاروي لكثير ثلاثين قصيدة لو رقي منها مجنون لافاق.
 وفي كتاب (السماع) لابي عبد الرحمن السلمي: قدم ابراهيم العراق سنة اربع وثمانين وماءة، فاكرمه الرشيد واظهر بره، وتوفي في هذه السنة، وله خمس وسبعون سنة.
 وفي تاريخ ابن ابي عاصم توفي سنة اربع وثمانين وماءة.
 
 وفي (تاريخ بغداد) (): قدم ابراهيم العراق سنة اربع وثمانين فاكرمه الرشيد واظهر بره، وسءل عن الغناء فافتي بتحليله، واتاه بعض اصحاب الحديث يسمع منه احاديث الزهري فسمعه يتغني، فقال: لقد كنت حريصا علي ان اسمع منك فاما الان فلا سمعت منك حديثا ابدا، قال: اذا لا افقد الا سخطك علي، وعلي ان حدثت ببغداد اقمت حديثا حتي اغني قبله.
 وقال العجلي: ثقة ().
 
   (خ م س ق) ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص.
 قال العجلي (): مدني تابعي ثقة.
 وقال يعقوب بن شيبة في مسنده المعروف (بالفحل)، في مسند سعد بن ابي وقاص: ابراهيم معدود (ق  / ب) في الطبقة الثانية من فقهاء اهل المدينة بعد الصحابة، وكان ثقة كثير الحديث.
 وفي كتاب (الطبقات) () لابن سعد: روي عن علي بن ابي طالب.
 وذكر ابو حاتم البستي في كتاب (الثقات) (). وكذلك ابن شاهين ().
   (م ) ابراهيم بن سعيد الجوهري ابو اسحاق، وهو ابن عبد العزيز.
 فيما ذكره الجياني ()، ومسلمة، قال: وروي عنه من اهل بلدنا بقي بن مخلد.
 
 وقال يعقوب بن العباس (): سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل عن ابراهيم بن سعيد صاحب ابن عيينة؟ فقال: لم يزل يكتب الحديث قديما. قلت: فاكتب عنه؟ قال: نعم.
 وقال ابن المقرء: في (معجمه) عن ابراهيم بن سعيد: دخلت علي ابي عبد الله احمد بن حنبل اسلم عليه فمددت اليه يدي فصافحني، فلم ان خرجت قال: ما احسن ادب هذا الفتي لو انكب علينا كنا نحتاج ان نقوم.
 وقال ابو عبد الرحمن السلمي (): سالت ابا الحسن الدارقطني عنه فقال:
 ثقة.
 وقال ابن قانع: توفي سنة سبع () وفي كتاب المزي: تسع.
 وهو غير جيد، لان كتاب ابن قانع قد مر فيه من التصحيف، وكانه نقله من غير اصل فاشتبه السبع بالتسع، ولو كان من اصل لتبين له صواب ذلك من خطاءه.
 ويقال: توفي سنة اربع واربعين فيما ذكره ابن زبر، وصاحب (الزهرة).
 وقال ابو علي الغساني، ومسلمة بن قاسم: سنة خمس وخمسين ().
 
 وقال ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم: سنة ست وخمسين.
 وقال ابن عساكر () سنة ثلاث وخمسين وهو الصحيح.
 وفي كتاب (الطبقات) لابي عمرو الداني المقرء: روي الحروف سماعا من اسماعيل بن ابي اويس عن نافع، وله عنه نسخة، وروي الحروف عنه محمد ابن عبد الصمد المصيصي.
 وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات)، ثم خرج حديثه في (صحيحه) عن زيد بن عبد العزيز بن ابي جابر الموصلي.
 وفي (تاريخ بغداد): كان لسعيد والد ابراهيم اتساع من الدنيا، وافضال علي العلماء، فذلك تمكن ابنه من السماع، وقدر علي الاكثار من الشيوخ.
 وصف الجوهري ببغداد اليه ينسب.
 وذكر المزي في ترجمة ابراهيم بن شماس السمرقندي ان الجوهري روي عنه، ولم يذكره هناك، فينظر.
 وقال ابو محمد بن الاخضر: كان ثقة ثبتا مكثرا، مات مرابطا سنة سبع واربعين، وروي عنه: ابو يعلي في (معجمه) ().
 
 وقال الخليلي: ابراهيم بن سعيد الجوهري صالح ().
 وزعم ابن عساكر في (النبل) ان البخاري روي عنه: وكانه غير جيد ()، لان جماعة من العلماء حكوا ان مسلما تفرد به عن البخاري، منهم: ابو عبد الله ابن البيع وابو الفضل بن طاهر وابو اسحاق الحبال.
 وقال صاحب (الزهرة) تفرد به مسلم، وروي عنه خمسة احاديث.
 وفي (تاريخ بغداد) للخطيب: قال عبد الرحمن بن خراش: سمت حجاج بن الشاعر يقول: رايت ابراهيم الجوهري عند ابي نعيم، وابو نعيم يقرا وهو ناءم. وكان الحجاج () يقع فيه.
 وقال ابراهيم الهروي: حج سعيد والد ابراهيم فحمل معه اربعماءة رجل من الزوار سوي حشمه منهم: اسماعيل بن عياش، وهشيم، وانا معهم في امارة هارون الرشيد.
 وفي (تاريخ دمشق) (): روي عن: يحيي بن سعيد الاموي، روي عنه:
 محمد بن محمد بن سليمان الباغدي، واحمد بن المبارك، وابو حفص عمرو ابن عثمان بن الحارث بن ميسرة الرعيني، واسحاق بن البهلول، وعمرو بن (ق  / ا) عثمان، وعبد الله بن ابي سفيان الشعراني.
   (د) ابراهيم بن سعيد المدني:
 قال ابو احمد بن عدي الجرجاني (): رفع حديثا لا يتابع علي رفعه.
 
  (ق) ابراهيم بن سليمان بن رزين البغدادي.
 قال المزي: لم يذكر  يعني  ابن سرور من روي له. كذا قال، وليس هذا الاسم موجودا في كتاب (الكمال) جملة، وهذا مما اسلفنا انه نقله من نسخة من (الكمال) غير مهذبة، والله تعالي اعلم، وقد استظهرت بنسختين جيدتين صحيحتين.
 وفي (تاريخ الخطيب) () عن ابي داود، وساله الاجري عنه، فقال: ثقة، ورايت احمد بن حنبل يكتب احاديثه بنزول.
 قال الخطيب: واخبرني عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي عن ابي الحسن الدارقطني قال: ابراهيم بن سليمان المءدب ثقة.
 وفي (تاريخ البخاري الكبير) (): روي عن مجاهد، وهرير، روي عنه:
 قتيبة بن سعيد.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) () لابن ابي حاتم قال ابو عبد الله احمد بن حنبل: ليس به باس.
 ولما ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) () قال: روي عنه العراقيون، وقد قيل اسمه: ابراهيم بن اسماعيل بن رزين، والله اعلم.
 وحكي المزي ان معاوية بن صالح حكي عن ابن معين: انه ثقة ()،
 
 صحيح الكتاب.
 وابن عدي يحكي بسنده عن معاوية غير ذلك، وهو عن يحيي: هو ضعيف، وكذا الفيته انا في (سءالات معاوية)، قال ابن عدي (): ولم اجد في ضعفه الا ما حكاه معاوية عن يحيي، وهو عندي حسن الحديث ليس كما روي معاوية عن يحيي، وله احاديث كثيرة غراءب حسان تدل علي انه من اهل الصدق وهو ممن يكتب حديثه.
 وكذا ذكره عن معاوية  ايضا  ابو جعفر العقيلي في كتاب (الجرح والتعديل).
  (ت ق) ابراهيم بن سليمان الافطس.
 ذكره ابو حاتم بن حبان البستي في (كتاب الثقات) (). وصحح الحافظ ابو علي الطوسي في (احكامه) حديثه.
 وفي طبقته:    ابراهيم الافطس.
 روي عن التابعين، ذكره ابن حبان في (كتاب الثقات) ()، وقال: ليس
 
 هذا بابن سليمان، ذكرناه للتمييز.
   (خ د) ابراهيم بن سويد بن حيان المدني.
 قال البستي لم ذكره في كتاب (الثقات): ربما اتي بمناكير ().
 وفي كتاب (التعديل والتجريح) () للباجي: قد اخرج مسلم عن ابراهيم ابن سويد وهو غير هذا، ذاك النخعي قال وقد ذكر ابو عبد الله الحاكم: ابراهيم ابن سويد فيمن اتفقا عليه ()، واراه النخعي، وقد ذكر النخعي بعد ذلك فيمن تفرد مسلم فظن في بعض المواضع انه المدني.
 وقال ابن خلفون: غمزه بعضهم ().
 
   (م ع) ابراهيم بن سويد النخعي الاعور، المعروف بالصيرفي ().
 فيما ذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب (الثقات) () وخرج حديثه في (صحيحه).
 وقال الحاكم ابو عبد الله في كتاب (المستدرك): ثنا علي بن حمشاذ ثنا موسي ابن هارون والحسن بن سفيان قالا : ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا يحيي بن زكريا عن ابراهيم بن سويد النخعي  وكان ثقة عن ابي بردة بن ابي موسي فذكر حديثا.
 وقال في (سءالاته الكبري) () للدارقطني: قلت له  يعني الدارقطني  (ق  / ب) فابراهيم بن سويد قال: هو قليل الحديث، ليس في حديثه شء منكر، انما هو حديث السهو وحديث الرفا.
 وقال في كتاب (علوم الحديث): روايته الصحيحة عن علقمة والاسود، ولم يدرك احدا من الصحابة.
 وقال العجلي: ثقة. وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات) ().
 وفي كتاب الصرفيني: روي له مسلم حديثا واحدا.
 
   ابراهيم بن ابي سويد.
 حدث عنه، ابو داود سلميان بن الاشعث في (ابتداء الوحي) ()، وكتاب (الزهد) (): عن عبد الواحد بن زياد وجرير بن حازم. قاله الحافظ ابو علي الغساني في كتاب (شيوخ ابي داود) ()، ولم يذكره المزي.
   وابراهيم بن ابي سويد الزارع.
 هو ابراهيم بن الفضل ياتي، ولم ينبه عليه ايضا.
   (ل فق) ابراهيم بن شماس الغازي السمرقندي.
 قال الحاكم ابو عبد الله: المروزي صاحب الفضيل.
 وذكر الادريسي في (تاريخ سمرقند)، الذي اوهم كلام المزي انه راه ونقل منه، وليس كذلك، انما نقل منه بواسطة الخطيب ان ابراهيم هذا روي عن:
 ابي مقاتل حفص بن سلم السمرقندي، والنضر بن شميل، وعبد العزيز ابن ابي رزمة.
 روي عنه: احمد بن نصر العتكي السمرقندي، ومحمد بن مرزوق، ومحمد بن معروف البذشي، واحمد بن سعيد الرباطي، واحمد بن سيار المروزي، وعمر ابن حفص، وحفص بن حميد المروزي، قال: سمعت ابراهيم بن شماس يقول: عاشرت الناس تسعين سنة فما وجدت اخا ستر علي عورة، وبكر بن خلف المقرء، ومحمد بن اسماعيل البكري.
 وقال احمد بن سيار: سمعته يقول: كتبت في وصيتي ان الايمان قول وعمل يزيد وينقص، واني علي خلاف ما عليه اهل خراسان.
 
 قال احمد بن سيار: ورايت اسحاق بن ابراهيم واباه يوما في خان السبيل في سوق العسق فجعل يساله عن مساءل ويملي علي اسحاق وهو يكتب.
 وفي تاريخ بغداد () للخطيب: روي عنه داود بن رشيد، قال : وانا الازهري عن ابي الحسن الدارقطني قال: ابن شماس ثقة.
 وفي (تاريخ نيسابور) للحاكم:
 روي عن: يحيي بن السمان، وعيسي بن يونس، وايوب بن النجار.
 روي عنه: محمد بن عبد الوهاب، وعمر بن عبد العزيز، واحمد بن عمر اللبقي، واحمد بن معاذ السملي.
 وروي عنه: محمد بن اسماعيل البخاري في (تاريخه الكبير) () قال: سمعت ابن المبارك يقول: الايمان قول وعمل وسكت عن التعمق.
 وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ().
 وقول الادريسي، الذي حكاه المزي: الاصح عندي قول ابراهيم  يعني وفاته سنة عشرين  فانه حكي لي عن الابار مثل قوله، يحتاج الي نظر، فانه ان لم يكن عنده الا المتابعة فليس جيدا، لانا قد وجدنا متابعا لقول من قال سنة احدي، وهو البستي ابو حاتم بن حبان، وان كان عنده غيره فسءل ذاك، والله تعالي اعلم.
   ابراهيم بن شمر بن يقظان، هو ابن ابي عبلة.
 نذكره في موضعه ان شاء الله تعالي، ولم ينبه عليه المزي كعادته.
 
   (د) ابراهيم بن صالح بن درهم.
 قال ابو الحسن بن عمر الدارقطني في (كتاب السنن): ضعيف.
 وفي كتاب (ابن ابي حاتم) (): روي عنه: ابو سلمة التبوذكي موسي بن اسماعيل.
 وقال (ق  / ا) العقيلي: وحديثه غير مشهور.
 والذي قاله المزي عنه: والحديث غير محفوظ. لم اره فينظر ().
 وقال ابن حبان في (كتاب الثقات () لما ذكره فيهم: يروي عن ابيه عن ابي هريرة، وابن عمر، روي عنه: روح بن عبد المءمن.
 والحديث الذي انكر عليه هو ما رفعه: (يبعث من مسجد العشار يوم القيامة شهداء لا يقوم معهم شهداء بدر ولاخرهم) ذكره في (الكامل) ().
   (مد) ابراهيم بن طريف.
 ذكره ابو حاتم البستي في (الثقات) () وكذلك ابن شاهين () وقال: قال احمد بن صالح: كان ثقة.
 
   (ع) ابراهيم بن طهمان بن شعبة ابو سعيد الهروي، سكن نيسابور.
 قال ابن حبان في كتاب (الثقات) (): يكني ابا عمرو.
 وذكره ابو عمرو الداني في (طبقات القراء)، ونسبه الحاكم في (تاريخ بلده)، وغيره: الباشاني نسبة الي باشان، قرية علي فرسخ من هراة ، قاله غسان بن سليمان. ومحمد بن عبد الرحيم.
 وذكره الحافظ ابو اسحاق احمد بن محمد بن ياسين الحداد في (تاريخ هراة)، وذكر عن مالك بن سليمان ان ابراهيم لما مات قال: لم يخلف مثله.
 وقال ابو حاتم البستي: توفي سنة ستين وماءة.
 قال الحاكم: وقيل ان ابراهيم ولد بحدود نيسابور من رستاق جراف، ثم انتقل منها الي هراة، فاقام بها برهة من الدهر، ثم رحل في طلب العلم فانصرف الي هراة، وهو واحد عصره بخراسان ومفتيها، ثم انتقل  علي كبر السن  الي نيسابور، فتولي القهندر عند مبشر بن عبد الله بن رزين، ثم خرج منها الي مكة فاقام بها الي ان توفي بمكة، وكتبه مودعة عند مبشر بن عبد الله بنيسابور، فلذلك لم يقع الي ساءر الافاق من حديثه ما وقع الي نيسابور.
 روي عنه: ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، وابو خالد يزيد بن عبد الرحمن الدالاني، وفضيل بن سلميان النميري البصري، وخارجة بن مصعب الخراساني، وعبد الله بن واقد ابو رجاء، وعثمان بن يساف، ويزيد بن ابي حكيم العدني، وقال معن: رايت ابراهيم ومعه الواح يكتب العلم، وقد
 
 اتي عليه من ثمانين سنة.
 زيد بن الحباب، وعلي بن الحسين وعلي بن الحسن بن شقيق، وسلمة بن الفضل الابرش، وجرير بن عبد الحميد، وحماد بن قيراط، وكنانة ابن جبلة، وراشد ابو عبد الله، وابنه محمد بن طهمان، وسهل بن بشر ابو الحسن والهياج، وابراهيم بن سليمان الزيات.
 روي عن: يزيد العقيلي، وعباد بن اسحاق، وابي جعفر الرازي عيسي ابن ابي عيسي ما هان. ومسعر بن كدام، ويزيد بن ابي زياد وابي حنيفة الامام، ومحمد بن ميسرة، وملك بن انس الامام، وعبد الواحد بن زيد العابد.
 وقال ابو زرعة الرازي: سمعت احمد بن حنبل وذكر عنده ابن طهمان، وكان متكءا من علة فاستوي جالسا، وقال: لا ينبغي ان يذكر الصالحون فيتكء، ثم قال احمد: حدثني رجل من اصحاب ابن المبارك قال: رايت ابن المبارك في المنام ومعه شيخ مهيب ، فقلت: من هذا معك؟ فقال: اما تعرف هذا! هذا سفيان بن سعيد الثوري. قلت: من اين اقبلتم؟ قال: نحن نزور كل يوم ابراهيم بن طهمان. قلت: في اي موضع تزورونه؟ (ق  / ب) قال: في دار الصديقين، دار يحيي بن زكريا صلي الله عليه وسلم.
 وقال عبد الله بن المبارك: ابن طهمان من الحفاظ.
 وقال الحسين بن ادريس: سمعت ابن عمار محمد بن عبد الله الموصلي الحافظ يقول: ابن طهمان ضعيف مضطرب الحديث.
 قال: فذكرته لصالح بن محمد الحافظ فقال: ابن عمار من اين يعرف حديث ابراهيم انه لم يعرف حديثه، انما وقع الي ابن عمار حديث ابراهيم في الجمعة ومنه غلط ابن عمار علي ابراهيم  يعني  الحديث الذي راه ابن عمار عن المعافي عن ابن طهمان عن محمد بن زياد عن ابي هريرة (اول جمعة جمعت 
 بجواثا) () وما ادري الغلط الا من غير ابراهيم، لان هذا الحديث رواه: ابن المبارك، ووكيع، وابن مهدي، وهو في تصنيف ابراهيم رواه عنه: حفص، وغسان، وكنانة، والهياج، والعقدي، وخالد بن تزار، عن ابي جمرة عن ابن عباس، وقد تفرد المعافي بذكر محمد بن زياد عن ابراهيم، فعلم ان الغلط منه اي من المعافي لا من ابراهيم
 
 وقال عبد الصمد بن حسان: كنت مع الثوري بمكة فقال: ياتيكم من خراسان خيرها، بل خير فجاء ابراهيم، وذلك سنة خمس وخمسين.
 وقال احمد بن سيار: كان ابراهيم قد جالس الناس، وكتب الكتب، ودرست كتبه، ولم يتهم في روايته.
 
 وقال البخاري: حدثني رجل ثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت ابن المبارك يقول: ابو حمزة السكري وابراهيم بن طهمان صحيحا العلم والحديث.
 وقال البخاري: وسمعت محمد بن احمد يقول: سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل عن ابراهيم بن طهمان فقال: صدوق اللهجة.
 وقال يحيي بن اليمان: كان ابراهيم من انبل من حدث بخراسان، والعراق والحجاز، واوسعهم علما.
 وفيه يقول بعضهم:  ان ابن طهمان لفي باذخ من صنعة الفقه فلا يلحق كاد ابو اسحاق في علمه يطول او يفحم من ينطق بكف ابراهيم عند التقي ثم له المفيق والمرتق ان ابن طهمان لبحر اذا جاش من العلم فلا يسبق ولما سال الفضل بن زياد احمد بن حنبل عنه قال: كفاك رواية ابن مهدي عنه.
 وقال غسان بن سليمان: كان ابراهيم حسن الخلق، واسع الامر، سخي النفس، يطعم الناس، ويصلهم، ولا يرضي من اصحابه حتي ينالوا من طعامه.
 وقال الحاكم: وقد اشتبه علي بعض اءمة المسلمين من مذهب ابراهيم بن طهمان وما نسب اليه من مذهب الكوفيين، والبيان الواضح انه مدني المذهب، قال الحسين بن الوليد: صحبت مالك بن انس في طريق مكة فقال لي: من اين انت؟ قلت: من اهل نيسابور. قال: تعرف ابن طهمان؟ قلت: نعم. قال:
 يقول انا عند الله مءمن. قال: فكانت فرصتي منه، فقلت: ما باس بذلك؟ 
 قال: فاطرق ساعة، ثم قال: لم اجد المشايخ يقولون ذلك.
 وفي رواية: فقال: لي: يا هذا ما هذه الاعجوبة التي تبلغنا عن طهمانيكم؟
 قال: قلت ما الذي بلغك؟ قال: بلغني انه يقول ايماني مثل ايماني مثل ايمان جبريل.
 فقلت: وماله لا يقول ذلك كي اغضبه. قال: ويحك لا تقله لان السلف لم تقله.
 قال الحسين: فما رايت (ق  ا) جوابا اشفي ولا اوجز منه، ولكان احب الي من ربح عشرين الفا.
 وقال جرير: رايت رجلا تركي الوجه علي باب الاعمش يقول: كان فلان مرجءا يعني رجلا عظيما، فذكرت ذلك للمغيرة فقال: فعل الله بهم وفعل، لا يرضون حتي يحلون بدعتهم الاءمة.
 وقال ابو عبد الله: ومذهب ابراهيم الذي نقل الينا عنه بخلافه فلا ادري اكان ينتحلها ثم رجع عنها او اشتبه علي الناقلين حقيقة الحال فيما نقله، فاسمع الان الروايات الصحيحة عن ابراهيم الدالة علي صحة عقيدته في مذهب اهل الحديث في الاصول والفروع.
 قال حفص بن عبد الله: سمعت ابن طهمان يقول: والله الذي لا اله الا هو لقد راي محمد * * * * * ربه عز وجل.
 وقال حماد بن قيراط: سمعت ابراهيم يقول: الجهمية كفار، والقدرية كفار ، ومن انكر ان الله تعالي يتكلم وان الله يري في القيامة فقد كفر.
 قال الحاكم ابو عبد الله: فقد اقمنا البراهين علي مذهب ابراهيم اذ هو امام لاهل خراسان من مذهب اهل الحديث. واول مفت للحديث بنيسابور، لا يغتر بتلك الحكايات التي اشتبهت مغتر، فان مثل ابراهيم مرغوب في الانتماء 
 اليه، فلذلك ادعته اهل الكوفة انه منهم، وقد اختلفوا بمثل هذا الخلاف في سفيان القوري لجلالته والروايات ظاهرة بخلاف ما ادعوه، والله تعالي اعلم.
 وفي (تاريخ هراة): كان طهمان ابو ابراهيم من اهل المعرفة بالعلم، وقد روي عنه، وكان ابراهيم محدثا عالما ما اخرجت خراسان مثله.
 وقال الفضل بن زياد لما سءل عنه: كفاك رواية ابن مهدي عنه ().
 وقال اسحاق بن راهويه: كان صدوقا حسن الحديث، انا عثمان بن سعيد ثنا نعيم بن حماد قال: سمعت عن ابراهيم بن طهمان منذ اكثر من ستين سنة انه مرجء.
 وسمعت محمد بن عبد الرحيم يقول: كان ابراهيم من اهل بشابان معروف الدار بها والقراءة، وكان يطعم اهل العلم الطعام، وسمع من محمد بن اسحاق بنيسابور، وذلك ان محمدا قدم نيسابور.
 وسمعت محمد بن اسحاق بن ابراهيم يقول: كان ابي حسن الراي في ابراهيم ويثني عليه بانه كان صحيح الحديث حسن الرواية كثير السماع، ما كان احد اكثر رواية منه بخراسان، وانه يرغب فيه لتثبته وصحة حديثه.
 وقال يحيي ابن اكثم: ابراهيم انبل من حدث بخراسان، والعراق، الحجاز، واوثقهم علما، سمعت صالح بن محمد يقول: ابراهيم هروي ثقة حسن الحديث كثير الحديث يميل شيءا الي الارجاء، وقد حبب الله حديثه الي الناس، وهو جيد الرواية، حسن الحديث.
 وفي (تاريخ ابن ابي خيثمة) عن يحيي: صالح. يعني ابن طهمان، وقال
 
 الدارمي عنه (): ليس به باس.
 وقال البستي (): له مدخل في الثقات ومدخل في الضعفاء، قد روي احاديث مستقيمة تشبه احاديث الاثبات، وقد تفرد عن الثقات باشياء معضلات سنذكره ان شاء الله تعالي في كتاب (الفصل بين النقلة)، سمعت احمد بن محمد ثنا محمد بن عبدة ثنا ابو اسحاق سمعت ابن المبارك يقول: كان ابراهيم ثبتا في الحديث.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن ابي الحسن الدارقطني: ثقة، وانما تكلم فيه بسبب الارجاء.
 وقال ابو جعفر العقيلي في كتاب (الجرح والتعديل): كان يغلو في الارجاء، فكان الثوري يستثقله (ق  / ب) لذلك.
 وسماه العجلي في غير ما نسخة: ابراهيم الطهماني.
 وقال ابن خراش: صدوق في الحديث، وكان مرجءيا.
 وفي (تاريخ بغداد) () للحافظ ابي بكر: قال احمد بن سيار: الناس اليوم في حديثه ارغب، وكان كراهة الناس فيما مضي انه ابتلي براي الارجاء.
 وقال اسحاق بن ابراهيم: لو عرفت من ابراهيم بمرو ما عرفت منه بنيسابور ما استحللت ان اروي عنه.
 وقال الامام احمد: هو صحيح الحديث مقارب، الا انه كان يري الارجاء، وكان شديدا علي الجهمية.
 
 وقال الجوزجاني: كان فاضلا يري الارجاء.
 وقال ابو حاتم الرازي: شيخان مرجءان من خراسان ثقتان: ابو حمزة السكري، وابن طهمان.
 وقال ابن خلفون، وذكره في (الثقات): ضعفه بعضهم، وهو عندي في الطبقة الثالثة من المحدثين.
 وقال الحافظ ابو بكر البزار: ليس به باس، وذكره ابن شاهين في كتاب (الثقات) ()، وكذلك الحاكم في كتاب (علوم الحديث).
 وفي (كتاب الصريفيني): عن ابراهيم بن عامر البجلي.
 وفي كتاب (الارشاد) () عن شكر: كان طهمان ابوه احد اهل المعرفة بالعلم، وقد رووا عنه.
   (دس) ابراهيم بن عامر.
 قال المزي: وقال ابو داود الطيالسي عن شعبة عن ابراهيم بن عامر بن سعد بن ابي وقاص، وهو وهم ().
 كذا قاله مفهما استقلاله به، وليس كذلك، بل هو كلام ابي حاتم بعينة، قال ابنه: قلت فان ابا داود الطيالسي روي عن شعبة عن ابراهيم بن عامر بن سعد بن ابي وقاص. فقال: هذا وهم، ليس هو بابن سعد بن ابي وقاص، هذا شيخ كوفي لا باس به.
 
   (س) ابراهيم بن ابي العباس ويقال: ابن العباس ابو اسحاق السامري ().
 قال البخاري في (تاريخ الكبير) (): روي عنه عبد الله بن عمر الجعفي.
 وفي قول المزي: ذكره يعني صاحب (الكمال) ولم يذكر من روي عنه، نظر من حيث اني لم اره فيما رايت من نسخ (الكمال)، فلينظر.
   (س) ابراهيم بن عبد الله بن احمد المروزي الخلال.
 سماه الحافظ الصريفيني، ومن خطه نقلته، مجودا: ابراهيم بن عبد الاعلي، وقرنه بابراهيم بن عبد الاعلي عن قتادة، وابراهيم بن عبد الاعلي الجعفي الاتي بعد، والله تعالي اعلم.
 وقال مسلمة في كتاب (الصلة): لا باس به.
 وقال ابن خلفون: قال النساءي: كتبنا عنه بمرو مجلسا، ولا باس به.
   (ت ق) ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي ذكر ابن خلفون ان ابا داود روي عنه، وذكره البستي في كتاب (الثقات) () وخرج حديثه في (صحيحه)، وكذا ابو علي الطوسي الحافظ، والحاكم ابو عبد الله.
 
 وقال الدارقطني: ثقة ثبت.
 وقال في (النبل) (): ولد سنة ثمان واربعين وماءة. ومات في مسلخ شعبان.
 وقال ابو الفتح الازدي، فيما ذكر في (كتاب الصريفيني): ثقة صدوق، ما سمعت احدا يذكره الا بخير الا انه زاءغ في مذهبه.
 وفي كتاب (احاديث التابعين) للحافظ ابي موسي المديني الاصبهاني: روي عنه: الحسين بن عبد الله بن شاكر السمرقندي.
   (ت) ابراهيم بن عبد الله بن حاطب.
 ذكره البستي في كتاب (الثقات) () وقال: هو مستقيم الحديث، وحسن ابو علي الطوسي، والترمذي () حديثه، وهو: (لا تكثروا الكلام بغير ذلك الله عز وجل).
 وفي (كتاب الصريفيني): روي عن: ابيه عبد الله بن حاطب.
 وقال البخاري (): يروي عن ابن حبان مراسيل.
 
   (ع) ابراهيم بن عبد الله بن حنين.
 ذكره البستي في كتاب (الثقات) ().
 وفي (تاريخ (ق  / ا) البخاري) (): وقال ابو نعيم: ثنا شيبان عن يحيي عن ابن حنين ان عليا اخبره. ففي هذا اشعار بسماعه من علي ()، ان كان ابن حنين هذا ابراهيم، وان كان عبد الله وهو الاشبه لقصور طبقة ابراهيم عن طبقة من يسمع من علي.
 وفي كتاب (الطبقات) () لابن سعد: كان ابراهيم من رواة العلم، وكان حنين مولي مثقب، ومثقب مولي يشمل، ويشمل مولي شماس، وشماس مولي العباس  رضي الله عنه .
 
 فينظر في كلام المزي ()، وباطلاقه مولي العباس.
 وفي (كتاب) ابي اسحاق الصريفيني: توفي سنة بضع وماءة.
   (سي) ابراهيم بن عبد الله بن عبد القاري.
 والقارة ولد محلم بن غالب بن عاءذة بن يثيع بن مليح بن الهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
 يروي عن رجل من اصحاب رسول الله * * * * * قاله ابن حبان في كتاب (الثقات) ().
 وقال ابن ابي حاتم في (المراسيل) (): قال ابو زرعة: روايته عن علي مرسلة.
 وذكره مسلم في (الطبقة الاولي من اهل المدينة) ().
   (بخ م د ت س) ابراهيم بن عبد الله قارظ.
 سماه البخاري ابراهيم بن قارظ ().
 وفي (تاريخ) الحربي: سمع عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما، وجابر بن عبد الله ().
 
 وذكره ابن سعد في (الطبقة الاولي) () من التابعين الذين ولدوا علي عهد النبي * * * * * وروي عامتهم عن ابي بكر وعمر وغيرهما، وسماه ابراهيم بن قارظ، وقال: سمع من عمر قوله: (عضل بي اهل الكوفة ما يرضون بامير ولا يرضي عنهم امير).
 وقال المزي تبعا لصاحب (الكمال): راي عمر وعليا وروي عن جابر، وفيه نظر ()، لما اسلفناه، والله اعلم.
 ولما ذكره البستي في كتاب () (الثقات) قال: روي عن: ابي سلمة.
 وفي (كتاب المزي): روي عنه ابو سلمة. وهو غير صواب () علي هذا.
 وقال ابن خلفون: هو ثقة مشهور، وصحح ابو عيسي حديثه في جامعه (ثمن الكلب خبيث).
 وخرج ابن حبان حديثه في (صحيحه)، وكذلك الحاكم.
 وفي (تاريخ البخاري) (): روي معمر، وابن جريج، وعبد الجبار عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز، عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، وتابعه يحيي بن ابي كثير فيما روي عنه الاوزاعي، ومعمر، ومعاوية، وشيبان، وهشام فيما روي عنه عبد الصمد، والنضر بن شميل، ووهب بن جرير، ومعاذ بن فضالة.
 
 وقال يزيد بن هارون عنه: محمد بن عبد الله، وهو غلط خارج عن القولين.
 ووافقهم ابن ابي ذءب عن سعيد بن خالد عن ابراهيم بن قارظ، وسعد بن ابراهيم، فيما روي عنه شعبة وابنه ابراهيم، وكذلك قال ابن علية، والنضر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ عن محمد عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي * * * * * في (صلاة الجماعة).
 وقال عقيل وشعيب ويونس: عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ سمع ابا هريرة سمع النبي * * * * *: (صلاة في مسجدي هذا)، وروي يحيي بن سعيد الانصاري عن ذكوان اخبرني عبد الله بن ابراهيم ابن قارظ عن ابي هريرة في (صلاة الجماعة)، وتابعه عثمان بن حكيم عن ابي امامه بن سهل سمع عبد الله ابراهيم بن قارظ، وعن عبد الكريم ابي امية عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ.
 واما ابن ابي حاتم فانه جعلهما ترجمتين، وفصل بينهما كما فعله البخاري، والله تعالي اعلم.
 (ق  / ب) وقال ابو سعيد بن يونس في (تاريخ الغرباء): قدم مصر زمن عمر بن عبد العزيز ابن مروان وحفظ عنه.
 وفي (رافع الارتياب) للخطيب: كذا رواه ابن علية عن معمر عن الزهري.
 شك في قارظ اهو بالظاء او بالضاد قارض، وذكر ان يحيي قال: كان الزهري يهم في هذا الاسم، فيقول ابراهيم بن عبد الله، وذكر البخاري ان ابا امامة بن سهل حدث عن ابن قارظ وسماه عبد الله بن ابراهيم.
   (م س ق) ابراهيم بن ابي موسي الاشعري.
 قال ابن حبان في كتاب (الثقات) () روي عنه الحكم بن عتبة، ولم يسمع من النبي * * * * * شيءا.
 
 وقال العجلي (): كوفي تابعي ثقة.
 وكناه ابن خلفون: ابا اسحاق.
 وفي كتاب الصريفيني: روي له مسلم حديثا واحدا () في كتاب الحج.
 وذكره في الصحابة ابو نعيم () وابن منده الحافظان، وابو اسحاق بن الامين، وابو منصور الباوردي، وقال: كان اكبر ولد ابي موسي.
   (سي ق) ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن ابي شيبة.
 قال ابو عمر الصدفي في (تاريخه): سالت ابا جعفر العقيلي عنه فقال: ليس به باس.
 قال: وسالت ابا علي صالحا الاطرابلسي عنه فقال: لا باس به.
 ولما ذكره الخليلي في (الارشاد) () قال: هو ثقة ، روي عنه الحفاظ.
 وقال مسلمة في كتاب (الصلة): كوفي ثقة ().
   ابراهيم بن عبد الله بن ابي اسحاق.
 قال صاحب (الزهرة): روي عنه  يعني مسلما  حديثا واحدا. كذا
 
 ذكره، ولم ار له عند غيره ذكرا.
   (م د س ق) ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس.
 اطلق المزي روايته () عن ميمونة، وابن حبان البستي لما ذكره في كتاب (الثقات) () قال: وقد قيل انه سمع من ميمونة زوج النبي * * * * *، وليس ذلك بصحيح عندنا، ولذلك ادخلناه في اتباع التابعين، وخرج حديثه ايضا في (صحيحه).
 ولما ذكر البخاري في (تاريخه) () روايته عن ميمونة من غير تصريح بسماع اتبعه بحديث: نافع عن ابراهيم ان ابن عباس حدثه عن ميمونة، قال: ولا يصح فيه ابن عباس. انتهي.
 وليس هذا مخلصا للمزي ()، لان البخاري انما انكر دخول ابن عباس في هذه
 
 الرواية بينهما، لا ان سماعه منها صحيح ()، ومن علم حجة علي من لم يعلم، لا سيما ولم يصرح بسماعه منها احد علمناه من القدماء المعتمدين، واكد ذلك ذكره عند ابن سعد في (الطبقة الرابعة) () من المدنيين الذين ليس عندهم الا صغار الصحابة، وقال: امه ام محمد بنت عبيد الله بن العباس، وهو ابو محمد وداود.
   (م د س ق) ابراهيم بن عبد الاعلي الجعفي مولاهم.
 قال ابن ابي خيثمة: وسءل يحيي بن معين عن ابراهيم بن عبد الاعلي الذي روي عنه اسراءيل. فقال: صالح.
 وقال يعقوب بن سفيان (): لا باس به. وقال العجلي (): ثقة.
 
 وقال المزي: يروي عن جدته عن ابيها سويد بن حنظلة، كذا قاله، وابن قانع يزعم ان الصحيح عن ابيها عن () سويد.
 وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه)، وذكره البستي في (الثقات) ()، وكذا ابن شاهين ().
   (خ د س) ابراهيم بن عبد الرحمن بن اسماعيل السكسكي.
 خرج ابن حبان، والحاكم حديثه في (صحيحيهما)، وذكره ابن حبان،
 
 وابن خلفون في (الثقات).
 وقال الحاكم ابو عبد الله (): قلت، (ق  / ا) لعلي بن عمر الدارقطني:
 السكسكي لم ترك مسلم حديثه؟ فقال: تكلم فيه يحيي بن سعيد. قلت :
 بحجة؟. قال: هو ضعيف ().
 وذكره الحاكم في (المدخل) في باب من اخرجه البخاري وذكره بشء من الجرح، وقد كان قبل ذكره في: (باب من اتفقا عليه)، وهو وهم منه، نص علي ذلك غير واحد، والله اعلم.
 وقال ابن القطان ضعفه قوم فلم ياتوا بحجة، وهو ثقة ().
 وقال ابن خلفون: قال ابو الحسن الدارقطني: تابعي صالح.
 قال ابن خلفون: وهو عندي في الطبقة الثالثة من المحدثين.
 وقال الساجي: عن يحيي بن سعيد: كان الاعمش يتكلم فيه.
 قال ابو يحيي: روي حديثا تفرد به، وهو: عن ابن ابي اوفي مرفوعا: (خير عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر).
 
 وذكره العقيلي ()، وابو حفص بن شاهين ()، وابو العرب القيرواني، في (جملة الضعفاء).
 وزعم المزي انه مولي صخير، وابن حبان والبخاري وغيرهما يزعمون ان مولي صخير لا يعرف اسمه، فان كان الخطيب قد رد ذلك علي البخاري فقد اقره الرازيان ولم ينكراه، فلينظر ().
   (خ س ق) ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي.
 قال ابن خلفون: هو ثقة مشهور (). وصحح الحاكم حديثه في (مستدركه).
 
 وقال البخاري في (الكبير) (): وقال فاءد وغيره: ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابي ربيعة، وروي موسي بن ابراهيم بن ابي ربيعة عن ابيه سمع جابرا، ونراه اخا محمد بن عبد الرحمن الذي روي عنه محمد بن الحارث بن سفيان، وقد روي عن ابن اسحاق، وسمع من ابراهيم بن موسي بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة عن عكرمة بن خالد، ومات عبد الله بن ابي ربيعة قبل عثمان بقليل.
 وقال ابن حبان في كتاب (الثقات): ابراهيم بن عبد الرحمن: اراه ابن ابي ربيعة، روي عن: سعد بن ابي وقاص. روي عنه: ابن جريج ().
   (خ م د س ق) ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، امه ام كلثوم بنت عقبة.
 قال محمد بن عمر الواقدي وابو داود وغيرهما: يقال انه ولد في حياة
 
 النبي * * * * * ().
 قال الواقدي: ودخل علي عمر وهو غلام ().
 
 وقال ابن ابي عاصم: مات سنة سبع وتسعين.
 وفي كتاب (الكني) للنساءي: هو ثقة.
 وذكره ابو نعيم في كتاب (الصحابة) تاليفه () وقال النساءي: قالوا: انه يذكر النبي * * * * *، ورسول قيصر.
 وفي كتاب الصريفيني: مات وله ست وسبعون. وفي كتاب (القراب): قال ابراهيم الحربي: كان ابراهيم سيد ولد ابيه.
 وعده في الصحابة جماعة منهم: ابو اسحاق بن الامين.
 وذكره مسلم في (الطبقة الاولي من اهل المدينة) ()، وقال العجلي (): ثقة تابعي مدني.
 وفي (تاريخ) عمرو بن علي الفلاس: مات سنة خمس وماءة.
 وفي كتاب (الكلاباذي (): ولد سنة احدي وعشرين.
 
 وفي قول المزي: وامه من المهاجرات الاول. نظر، لان اهل السير والتواريخ والانباء لا اعلم بينهم خلافا، قالوا: ان هجرتها كانت بعد الحديبية. ومن كانت بهذه المثابة لا تعد من الاول ().
 وفي (الاوسط) () للبخاري: تزوج سكينة بنت الحسين بغير ولي، ففرق عبد الملك بينهما، وعن يونس عن ابن شهاب اخبرني ابراهيم: استسقاء النبي، وراي بعضهم في (كتاب) ان (ق  / ب) النبي * * * * * استسقا بهم. ولا اراه يصح، لان امه ام كلثوم زوجها الوليد اسلم عام الفتح.
 وقال الواقدي في (التاريخ) مات وهو ابن خمس وخمسين سنة ().
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) () للباجي: وهو ثقة ثبت.
 وفي تكنية المزي اباه: ابا محمد، نظر، قال البخاري: وقال بعض ولد عبد الرحمن بن عوف كنيته ابو محمد. قال ابو عبد الله: اخشي ان يكون () وهم.
 وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ().
 وفي كتاب ابن خلفون: وثق، وقيل فيه: ثبت، وسمع من: عمر، وعثمان، ومعاوية بن ابي سفيان، واسامة ابن زيد، وانشد له الزبير في كتاب (نسب قريش)،
 
 امتروكة شوطي برد طلالها * وذو الغصن مليح اغر خصيب معي صاحب لم اعص مذ كنت امره * اذا قال شيءا قلت انت مصيب وفي (تاريخ) () ابن عساكر: ومما دل علي ولادته في ايام النبي سنه.
 وفي لطاءف ابي موسي: كان قصيرا دحداحا، تزوج سكينة بنت الحسين فلم ترضه واختلعت منه.
   (د ت سي) ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي.
 قال الخليلي في (الارشاد) (): مات وهو شاب لا يعرف له الا احاديث دون العشرة، يروي عنه الهاشمي احاديث انكروها علي الهاشمي، وهو من الضعفاء.
 وقال ابن عدي (): يمكن ان يكون من الراوي عنه.
 ولما ذكره ابن حبان في (الثقات) قال: يتقي حديثه من رواية جعفر عنه.
   (ق) ابراهيم بن عبد السلام بن باباه المخزومي.
 قال ابو احمد بن عدي (): هو ضعيف.
 
 وفي سءالات الحاكم (الكبري) لابي الحسن الدارقطني: ضعيف. كذا قاله، وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن الدارقطني: ابراهيم بن عبد السلام بن شاكر ضعيف. فلا ادري اهو المذكور عند الحاكم، او هذا غيره ()، والله اعلم.
 وابن شاكر هذا في طبقة ابن باباه ()، قال مسلمة: توفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين، يصلح ان يذكر للتمييز.
 
   (بخ ت س) ابراهيم بن عبد العزيز بن ابي محذورة.
 روي عن: عمه، فيما ذكره ابن ابي حاتم، قال: ووري عنه يحيي بن عبد الحميد الحماني، وعمر بن علي بن ابي بكر الاسفذني.
 وصحح ابو علي الطوسي حديثه في كتاب (الاحكام) تاليفه.
 وفي (كتاب البرقي) عن يحيي: ضعيف، وذكره ابو العرب في (جملة الضعفاء) ().
   (ت س) ابراهيم بن عبد العزيز بن مروان سكن الرقة.
 فيما ذكره في (تاريخ حران)، وقال مسلمة في كتاب (الصلة): () حراني ثقة.
   (ت س) ابراهيم بن عبد الملك القناد.
 ذكر ابن البرقي عن يحيي بن معين انه: ضعيف ()، وكذا قاله ابو يحيي
 
 الساجي، ونسبه شيبانيا.
 ولما ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) () قال: يخطء.
 وذكره حافظ القيروان في (جملة الضعفاء)، وكذلك ابو القاسم البلخي.
   (خ م د س ق) ابراهيم بن ابي عبلة شمر بن يقظان بن المرتحل ابو اسماعيل العقيلي، ويقال ابو سعيد، ويقال ابو اسحاق، ويقال ابو العباس.
 نسبه ابن حبان في كتاب (الثقات) (): ابراهيم بن ابي عبلة شمر بن يقظان ابن عامر بن عبد الله بن المرتحل. مات سنة ثلاث () وخمسين (ق  / ا) وماءة.
 ونسبه ابو سعيد بن يونس في (تاريخ الغرباء): فلسطينيا.
 وقال ابو عمرو الداني في كتاب (طبقات القراء) تاليفه: وردت عنه الرواية في حروف القران، وله اختيار خالف في كثير منه قراءة العامة.
 وقال الحفاظ ابو بكر الخطيب الحافظ في (تخريجه لابي القاسم النسيب):
 وابراهيم بن ابي عبلة ثقة من تابعي اهل الشام، يجمع حديثه.
 
 وقال ابو عمر بن عبد البر في كتاب (الاستغنا) و (التمهيد) (): كان ثقة فاضلا له ادب ومعرفة، وكان يقول الشعر الحسن.
 وذكر المزي ان النساءي قال: فيه ثقة. والذي رايت في كتاب (التمييز): ليس به باس. وفي نسخة اخري: لا باس به.
 وفي كتاب ابن ابي حاتم () عن ابيه: راي ابن عمر. وكذا قاله البستي. قال الرازي: وروي عن واثلة بن الاسقع، وهو صدوق ثقة.
 والذي نقله عنه المزي صدوق، غير جيد لثبوته كما ذكرته في عامة النسخ، وكان الشيخ تبع ابن عساكر () فانه كذلك ذكره عن ابي حاتم. والله تعالي اعلم.
 وفي تاريخ البخاري (الكبير) (): سمع واثلة.
 
 وذكره ابو حفص بن شاهين في (جملة الثقات).
 وفي (كتاب الدوري) (): قلت ليحيي: قد روي سفيان بن عيينة عن ابن ابي عبلة؟ فقال: لم يلقه سفيان.
 وذكره ابو زرعة الدمشقي في (تاريخه () الكبير) في نفر عمروا ثم قال: وهو من القدماء.
 وفي (تاريخ () ابي القاسم بن عساكر): عن ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال: سال عمرو بن الوليد رجل عن ابراهيم بن ابي عبلة، ما خبره؟ فقال:
 عمرو انه ما علمت هنيا مريا من الرجال.
 وقال ابراهيم ليحيي بن ابي عمرو السيباني وعلي بن ابي جملة. انا اسن منكما.
 وكانت له ناحية من عمر بن عبد العزيز، ودخل عليه مسجد داره وكان يسمع كلامه.
 وقال ابراهيم: ارسل الي هشام بن عبد الملك، فقال: يا ابراهيم انا قد عرفناك صغيرا واختبرناك كبير ورضينا بسترك وحالك، وقد رايت ان اخالطك بنفسي وخاصتي، واشركك في عملي، وقد وليتك خراج مصر. فاستعفي.
 
 وقال له العلاء بن زياد بن مطر: انت العام خير منك عام الاول.
 وفي كتاب (المراسيل) () لعبد الرحمن سمعت ابي يقول: لم يدرك ابن ابي عبلة عبادة بن الصامت.
 وقال ابن الابار في (الاعتاب): لمالك عنه حديث واحد في (الموطا) () وارساله فيما ورد اصح من اسناده.
 وذكره ابو نعيم الحافظ في (الرواة عن الزهري والاعلام من الاءمة).
   (م) ابراهيم بن عبيد بن رفاعة الزرقي.
 خرج الحاكم حديثه في (مستدركه). وذكره ابن سعد في (الطبقة الرابعة) () من اهل المدينة. لا كما زعم المزي انه ذكره في الثالثة. والله اعلم.
 قال ابن سعد: وله من الولد: محمد، ورفاعة، واسحاق.
 وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب (الثقات) ().
 وذكره ابو موسي المديني في كتاب (الصحابة) تاليفه، وقال: ذكره عبدان في (الصحابة).
 ولما ذكر ابو عبيد حديثه في (نكاح الربيبة)، قال: لا يصح عندي لان اسناده فيه مقال.
 وقال ابن المنذر، والطحاوي: ابراهيم بن عبيد هذا لا يعرف، واكثر اهل العلم تلقوا حديثه هذا بالدفع.
 
   (ت ق) ابراهيم بن عثمان بن خواستي العبسي مولاهم ابو شيبة.
 قال حافظ (ق  / ب) مصر عبد الغني بن سعيد في كتابه (ايضاح الاشكال): روي عنه عيسي بن خالد اليمامي فسماه: عثمان بن ابراهيم العبسي، قال: ثنا منصور بن المعتمر. فذكر عنه حديثا.
 وقال محمد بن سعد () كاتب الواقدي: كان ضعيفا في الحديث. وفي (كتاب الضعفاء) لابن الجارود: سكتوا عنه وتركوا حديثه.
 وفي (كتاب ابن ابي حاتم) () زعم يزيد بن زريع ان عنده كتابا عظيما له كانه اللءلء من حسنه. قال: ولا اروي عنه شيءا حتي القي الله تعالي يعني انكارا علي ابي شيبة.
 وخرج الحاكم حديثه في (المستدرك). وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن الدارقطني: ضعيف.
 وقال الحافظ ابو علي الطوسي في كتاب (الاحكام) تاليفه: منكر الحديث.
 وذكره البخاري () في (فصل: من مات من الستين وماءة الي السبعين).
 وقال ابو عمر في كتاب (الاستغنا) (): ليس بالقوي عندهم. وذكره ابن شاهين في (جملة الضعفاء () والكذابين).
 وقال عبد الله بن المبارك (): ارم به. وفي (كتاب ابي طالب) () قال ابو
 
 عبد الله: منكر الحديث قريب من الحسن بن عمارة، قال: والحسن متروك الحديث.
 وقال ابو الفتح الازدي: متروك الحديث.
 وقال ابو زرعة الرازي (): ضعيف.
 وفي كتاب (تاريخ بغداد) (): قال شعبة: رايته عند الحكم وهو غلام في اذنه قرط او شنف، فقلت للحكم، من هذا؟ قال: ابن اخت لي.
 وقال الساجي في كتاب (الجرح والتعديل) يروي مناكير وعنده مناكير.
 وفي (الكامل) () لابي احمد بن عدي: قال ابو شيبة: ما سمعت من الحكم الا حديثا واحدا، وكان الحكم زوج امه.
 
 وقال نوح () بن دراج: ابراهيم بن عثمان جدي () ابي شيبة، وبنو ابي شيبة يقولون: ابو سعدة جدنا.
 وقال وهب: ترك ابن المبارك حديثه.
 وقال له رقبه بن مصقلة: لو كانت لحيتك من الذنوب لكانت من الكباءر ().
 وفي الرواة جماعة يسمون ابراهيم بن عثمان، منهم:
   ابراهيم بن عثمان بن عبد الله بن موهب روي عنه الوليد بن مسلم، في كتاب (المستدرك) للحاكم.
   وابراهيم بن عثمان بن زاءدة.
 روي عن: وهيب بن الورد، روي عنه: علي بن ميسرة الهمداني عند الدارقطني.
   ابراهيم بن عثمان النيسابوري.
 قال الحاكم (): روي عن: روي عن: حفص بن عبد الرحمن، والمكي بن ابراهيم.
 ذكرناهم للتمييز.
 
   (دق) ابراهيم بن عطاء بن ابي ميمونة.
 قال البخاري في (التاريخ الكبير) (): مولي ال عمران بن حصين. فينظر في قول المزي: مولي عمران بن حصين.
 وذكره الحافظ او حاتم بن حبان في كتابه (الثقات) ()، وخرج الحاكم حديثه في مستدركه ().
 
   (م د س ق) ابراهيم بن عقبة بن ابي عياش، اخو موسي المطرقي.
 قال الرشاطي: احسبه موضعا باليمن، وموسي اوثق اخويه ابراهيم ومحمد.
 روي عنه ابنه اسماعيل بن ابراهيم في (مستدرك) الحاكم.
 وقال في (السءالات) (): قلت  يعني للدارقطني  فابراهيم بن عقبة؟ قال:
 ثقة، وليس فيه شء. زاد في (التعديل والتجريح): وعندي ان مسلما قد اخرجه ().
 وذكره ابن شاهين في (الثقات) ()، وكذلك البستي ()، وخرج حديثه في (صحيحه)، وكذا امام الاءمة ابو بكر بن خزيمة.
 وقال (ق  / ا) مصعب بن عبد الله  فيما ذكره ابن ابي خيثمة () : ابراهيم ابن عقبة، وموسي ومحمد كانت لهم هيءة وعلم.
 وقال ابو عمر بن عبد البر في كتاب (التمهيد): سمع ابراهيم من جماعة من التابعين، وروي عنه جماعة من اءمة الحديث، وهو ثقة عندهم فيما حمل ونقل.
 وفي (تاريخ البخاري الكبير) (): روي عنه معمر بن راشد.
 وقال ابن ابي حاتم (): سالت ابي عن ابراهيم بن عقبة؟ فقال: صالح لا باس
 
 به، قلت يحتج بحديثه؟ قال: يكتب حديثه.
 وقال محمد بن سعد (): كان له ولاخويه موسي ومحمد حلقة في مسجد النبي * * * * *، وكلهم فقهاء محدثون ()، وموسي () وابراهيم ثقة قليل الحديث.
 وقال الاجري سمعت ابا داود يقول: ابراهيم ومحمد وموسي بنو عقبة كلهم ثقات موالي عبد الله بن الزبير.
 وقال ابن خلفون: هو عندهم ثقة.
 وضبطه المهندس عن الشيخ بفتح الطاء وتشديد الراء المكسورة ()، وكانه غير جيد، لان السمعاني () وغيره ضبطوها بكسر الميم وفتح الراء المخففة، فينظر.
   ابراهيم بن عقبة الراسبي، ابو رزام.
 يروي عن عطاء، ذكره ابو عبد الله البخاري ().
 وكذلك:
 
   ابراهيم بن عقبة.
 عن مولي لابي امامة () عن ابي امامة، ذكرناهما للتمييز.
 
   (د) ابراهيم بن عقيل بن معقل بن منبه.
 كذا قاله الشيخ ()، وفي (تاريخ البخاري): ابراهيم بن عقيل بن منبه روي عن عمه وهب قوله.
 وخرج الحافظان ابو بكر خزيمة، وابن حبان حديثه في (صحيحيهما)، وكذلك الحاكم.
 وذكره البستي في كتاب (الثقات).
 وقال يحيي بن معين  فيما ذكره ابن ابي خيثمة: ثقة، وابوه ثقة.
 وفي (كتاب الدوري) () عن يحيي بن معين: كان ابراهيم هذا ياتي هشام بن يوسف، وقد رايته، ولكن ينبغي ان تكون صحيفة وقعت اليه.
 وفي المتاخرين:
   ابراهيم بن عقيل ابو اسحاق النحوي.
 قال الخطيب في (التلخيص) (): كتبت عنه، وكان صدوقا ()، ذكرناه للتمييز.
 
   (ق) ابراهيم بن علي بن حسن الرافعي.
 خرج الحاكم ابو عبد الله حديثه في (مستدركه).
 وقال الساجي: روي عن محمد بن عروة حديثا منكرا، وذكره ابن الجارود في جملة (الضعفاء).
 وقال ابو الوليد القاضي فيما ذكره عنه ابو الفرج بن الجوزي كان يرمي بالكذب.
 وقال ابو حاتم: شيخ.
   (د س) ابراهيم بن عمر بن كيسان.
 ذكره ابن شاهين في كتاب (الثقات).
   (خ ) ابراهيم بن ابي الوزير عمر بن مطرف.
 روي عنه: محمد بن يونس الكديمي، فيما ذكر في (كتاب الصريفيني).
 ونسبه عبد الغني بن سعيد في كتاب (كني الاباء والاجداد الغلبة علي الاسماء): طاءفيا.
 وقال البخاري (): مات بعد ابي عاصم، ومات ابو عاصم، ومات ابو عاصم سنة ثنتي عشرة وماءتين.
 وذكر المزي هذا عن الكلاباذي من غير ان يعزوه لقاءله الاصلي، علي ان
 
 الكلاباذي نفسه عزاه () لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وذلك موجود في (تاريخه الكبير) الذي هو بيد غالب طلبة الحديث، فالعدول عن النقل منه الي غيره قصور، اذ لو كان الكلاباذي استقل بذكر ذلك، كيف وقد خرج من عهدته بعزوه لاستاذ الدنيا الذي يفتخر العلماء بنقل كلامه.
 وقال ابو عيسي الترمذي: ثنا محمد بن بشار ثنا ابراهيم بن ابي الوزير ثقة.
 وقال الحاكم في (السءالات (ق  / ب) الكبري) (): قلت له يعني الدارقطني:
 فابراهيم بن ابي الوزير قال ثقة ليس في حديثه ما يخالف الثقات.
 وكذا هو في (الجرح والتعديل) عن الدارقطني  ايضا  وقال ابن حبان لما ذكره في (الثقات (): هو خال عبد الرحمن بن مهدي. ثم خرج حديثه في (صحيحه)، وكذلك ابن خزيمة، والحاكم، والطوسي.
 وفي (معجم الطبراني الصغير): ثنا احمد بن علي بن الحسن نا بكار بن قتيبة نا ابو المطرف بن ابي الوزير، فذكر حديثا، وقال الطبراني: لم يروه عن موسي الا ابو المطرف () واسمه ابراهيم بن ابي الوزير.
 وفي كتاب (الرواة) عن مالك للخطيب: ابراهيم بن عمر بن ابي الوزير بصري اخو ابي المطرف. والله اعلم.
 وقال ابو حاتم الرازي (): ليس به باس. كذا هو في نسختين جيدتين، وكذا
 
 نقله عنه الباجي ()، وابن خلفون، والذي نقله عنه المزي: لا باس به، لم اره، فينظر.
 وفي كتاب الحافظ ابي اسحاق الصريفيني: مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
 وكذا ذكره صاحب (الكمال)، وما ادري لم عدل المزي عنه ولم يبين فيه قدحا، اذ لو بين قادحا لقبل، وان كان اعتقد ما نقله عن الكلاباذي قادحا () فليس بشء، لان الثلاث والثلاثين هي بعد سنة ثنتي عشرة فلا خلف ان لو عين وفاته في تلك السنة، لانا عهدناهم يختلفون في مثل هذا او اكثر منه، فكيف ولم يعين؟!، ولكن المعين لها في سنة ثنتي عشرة وهو ابن قانع. والله اعلم.
   (قد) ابراهيم بن عمرو الصنعاني، صنعاء دمشق.
 روي عن: الوضين، كذلك ذكره المزي، وقد قال ابن عساكر في (التاريخ دمشق) (): لا اعرفه، وانما المعروف ابراهيم بن عمر بن كيسان من صنعاء اليمن، ولا اعرف لليماني رواية عن الوضين والله تعالي اعلم) ().
 
   (د) ابراهيم بن العلاء بن الضحاك الزبيدي.
 قال البخاري (): زعم ابراهيم ان اباه كان يدعي زبريقا. وكذا ذكره الشيرازي في كتاب (الالقاب) ().
 وقال ابن ابي حاتم () عن ابيه: ابراهيم بن العلاء يعرف بابن زبريق، وكذا قاله صاحب (الزهرة)، وابو داود فيما قاله عنه الاجري ().
 والذي قاله المزي: ابراهيم المعروف بزبريق، لا اعلم له فيه سلفا الا ابن عساكر () فيما اري، علي انه اعني ابا القاسم نقل كلام البخاري فيما بعد، والله اعلم.
 وقال مسلمة الاندلسي في كتاب (الصلة): هو ثقة.
 وفي (تاريخ دمشق) (): ولد سنة اثنتين وخمسين وماءة في شعبان، وكان لا يخضب.
 وقال ابو داود (): ليس بشء.
 
   (د س ق) ابراهيم بن عيينة، اخو التسعة اولاد عيينة.
 حدث منهم خمسة، فيما ذكره ابن الصلاح.
 قال الاجري (): سءل ابو داود عن ابراهيم بن عيينة وعمران ومحمد ابني عيينة؟ فقال: كلهم صالح، وحديثه قريب من بعض.
 وفي (تاريخ ابن ابي خيثمة الكبير): قال سليمان بن ابي شيخ: بنو عيينة جماعة اعرف منهم سفيان ومحمدا وعمران وابراهيم وادم موالي لبني جعفر بن كلاب.
 وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه).
 وقال النساءي في كتاب (الجرح والتعديل): ضعيف.
 وفي كتاب (ابي العرب) عن النساءي: ثقة (). ثم قال: وقال غير النساءي: هو ضعيف ()
 
 غير ان المزي ابعد النجعة في ذكر وفاته من عند المطين وابن ابي عاصم وان كان كتاباهما () غير عزيزي الوجود، لكن (تاريخ البخاري الكبير) اكثر وجودا واعظم خطارا، وهو رحمه الله تعالي قد نص علي القولين اللذين نقلهما المزي من عند هذين الامامين (ق  / ا).
 والصواب انه لا يجوز العدول عن كلام العلماء المتقدمين الي من بعدهم، اللهم الا ان يكون لزيادة او ما اشبهها ()، والله تعالي الموفق.
 قال البخاري في (كتابه الكبير) (): ثنا احمد بن ابي رجاء: مات  يعني
 
 ابراهيم  سنة تسع وتسعين وماءة او سبع وتسعين. شك احمد (). (*) (* *)   (ت ق) ابراهيم بن الفضل المخزومي ابو اسحاق.
 قال ابو الفرج بن الجوزي (): وهو الذي يقال له: ابراهيم بن اسحاق.
 وفي (تاريخ البخاري الكبير) (): روي اسراءيل عن ابراهيم بن اسحاق وهو ابن الفضل.
 وقال ابن ابي خيثمة عن يحيي بن معين: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
 وقال يعقوب بن سفيان (): تعرف حديثه وتنكره. وقال ابو علي الطوسي:
 اخر الجزء الرابع من اكمال تهذيب الكمال والحمد لله المتعالي والصلاة والسلام علي سيدنا سيد البشر محمد وصحبه واله خير صحب وال وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 يتلوه في الخامس ابراهيم بن الفضل.
 (* *) الجزء الخامس من كتاب اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال () الضعفاء ().
 () ( / ).
 () (المعرفة والتاريخ): ( / )، وذكره  ايضا  في الموضع ( / ) باب: من يرغب عن الرواية عنهم. (*)
 
 يضعف في الحديث. وفي كتاب ابن الجارود: ضعيف.
 وذكره ابو جعفر العقيلي ()، وابو حفص بن شاهين () في (جملة الضعفاء).
 وقال الساجي: منكر الحديث، وبلغني عن احمد بن حنبل انه قال: ابراهيم بن الفضل ليس بشء.
 وقال ابو الفتح الازدي، فيما ذكره ابو الفرج بن الجوزي: متروك. وقال الدارقطني مثله.
 وفي الرواة جماعة يسمون ابراهيم بن الفضل منهم:
   ابراهيم بن الفضل بن ابي سويد الزارع بصري.
 روي عن: حماد بن سلمة، وعمارة بن زاذان، وابي عوانة الوضاح، وعبد الواحد بن زياد.
 روي عنه: ابو حاتم، وابو زرعة الرازيان.
 وقال ابو حاتم (): من ثقات المسلمين وقال ابن قانع: مات سنة اربع وعشرين وماءتين.
   وابراهيم بن الفضل بن اسحاق الهاشمي.
 سمع محمد بن رافع، واسحاق بن ابراهيم.
 
   ابراهيم بن الفضل بن يحيي النيسابوري.
 سمع: عبد الله بن يزيد المقرء وسعيد بن منصور.
 روي عنه: ابراهيم الذهلي، ومحمد بن سليمان .
 قال الحاكم في (تاريخ نيسابور): مات سنة خمس واربعين وماءتين ().
   وابراهيم بن الفضل ابو اسحاق النيسابوري.
 سمع: يحيي بن يحيي، وحفص بن عبد الله السلمي ذكره ايضا.
   وابراهيم بن الفضل السمرقندي ().
 روي عن: عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي. ومات سنة ست وتسعين وماءتين. ذكره الادريسي في (تاريخ سمرقند). ذكرناهم للتمييز.
   (د س) ابراهيم بن محمد التيمي ابو اسحاق القاضي البصري، من ولد محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر.
 توفي في العشر الاخير من ذي الحجة سنة خمسين وماءتين.
 حدث عنه الدولابي.
 وذكر ابو بكر بن كامل في (تاريخه) قال: كان ابراهيم بن محمد القاضي بالبصرة رجلا صالحا، وكان يعمل في بستانه وهو قاض بالمسحاة، فاذا جاءه الخصم ترك المسحاة ونظر بينهم ثم يعود الي حاله، ومات في دولة المستعين ().
 
  . (ق  / ب) ابراهيم بن محمد بن الحارث بن اسماء بن خارصة ابن حصن ابان حذيفة بن بدر ابو اسحاق الفزاري.
 ذكره البستي في جملة (الثقات) () وقال: كان من الفقهاء العباد.
 وقال ابن خلفون، في (الثقات): كان اماما من اءمة المسلمين، وفقيها من فقهاءهم، كان الثوري وابن عيينة والفضيل بن عياض والاوزاعي يرفعون به جدا لعلمه وفضله ودينه.
 قال عطاء الخفاف: كنت عند الاوزاعي فاراد ان يكتب الي ابي اسحاق فقال للكاتب: ابدا به فانه والله خير مني.
 قال: وكنت عند الاوزاعي فاراد ان يكتب الي ابي اسحاق فقال للكاتب: اكتب اليه وابدا به فانه والله خير مني.
 وقال ابن ابي عاصم في (تاريخه): مات سنة ثلاث وثمانين وماءة.
 وفي (تاريخ ابن عساكر) () قال الفضيل بن عياض: رايت رسول الله * * * * * في المنام والي جنبه فرجة، فذهبت لاجلس فيها، فقال: هذا مجلس ابي اسحاق الفزاري.
 قال ابن عساكر: كان ابو اسحاق احد اءمة المسلمين واعلام الدين.
 وقال ابو مسهر: قدم علينا ابو اسحاق فاجتمع الناس يسمعون منه، قال: فقال لي: اخرج الي الناس فقل لهم من كان يري راي القدرية فلا يحضر مجلسنا.
 قال: ففعلت.
 وقال ابن سعد () كان ثقة فاضلا صاحب سنة وغزو، كثير الخطا في حديثه ().
 
 وقال ابو طاهر: بينما رجل يستدل علي رجل يساله عن مسالة فدل علي ابي اسحاق، فاتي مجلسه فاذا ابن المبارك في جانبه، فلما راي ابن المبارك عرفه فاقبل عليه يساله فاشار له ابن المبارك ان سل ابا اسحاق. فساله فافتاه.
 وقال عبد الله بن داود الخريبي: كان الاوزاعي افضل اهل زمانه، وكان بعده ابو اسحاق افضل اهل زمانه.
 وفي كتاب (الارشاد) () للخليلي: روي عن: هشام بن حسان، وهشام الدستواءي، وابن جريج، وليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة.
 قال: وقال ابو حاتم الرازي: اتفق العلماء علي ان ابا اسحاق امام يقتدي به بلا مدافعة. روي عنه: هشام بن عمار، ودحيم، واخر من روي عنه ابن بكار، وروي عنه الثوري حديثا واحدا: (هدايا الامراء غلول).
 قال الخليلي: وابو اسحاق امام مقتدي به، وهو صاحب كتاب (السير)، نظر فيه الشافعي واملي كتابا علي ترتيب كتابه، ورضيه، وقال الحميدي: قال لي الشافعي: لم يصنف احد في السير مثله.
 وفي كتاب (الشهداء) لابن حبيب المالكي: ابو اسحاق الفزاري ابراهيم بن محمد بن زياد روي عن يحيي بن سليمان القرشي.
 وقال ابو زرعة الدمشقي (): سالت ابن معين قلت: فابو اسحاق فوق مروان؟
 قال: نعم. وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: صدوق.
 
 وقال ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الاصبهاني قلت لابي حاتم (): ما تقول في ابي اسحاق؟ فقال: كان عظيم الغناء في الاسلام ثقة مامونا.
 وقال اسحاق بن ابراهيم (): اخذ الرشيد زنديقا فامر بضرب عنقه فقال له الزنديق: لم تضرب عنقي قال: اريح العباد منك. قال: فاين انت من الف حديث وضعتها علي رسول الله * * * * * كلها ما فيها (ق  / ا) حرف نطق به رسول الله * * * * *. قال فقال له الخليفة: اين انت يا عدو الله من ابي اسحاق الفزاري وابن المبارك ياخذانها فيخرجانها حرفا حرفا.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: اذا رايت شاميا يحب الاوزاعي والفزاري فهو صاحب سنة. وفي لفظ: رجلان من اهل الشام اذا رايت رجلا يحبهما فاطمان اليه: الاوزاعي وابو اسحاق، كان امامين في السنة.
 قال ابن عيينة: قال هارون لابي اسحاق: ايها الشيخ بلغني انك في موضع من العرب. قال: ان ذلك لا يغني عني من الله تعالي يوم القيامة شيءا.
 وقال ابو علي الروذباري: كان ابو اسحاق يقبل من الاخوان والسلطان جميعا، فكان ما ياخذ من الاخوان ينفقه في المستورين الذين لا يتحركون، والذي ياخذ من السلطان كان يخرجه الي اهل طرسوس.
 وقال سليمان بن عمر الرقي: مات ابو اسحاق في اخر سنة سبع.
 وقال صبيح صاحب بشر: لما مات ابو اسحاق رايت اليهود والنصاري يحثون التراب علي رءسهم مما نالهم.
 وقال عبيد بن جناد: لما مات ابو اسحاق بكي عطاء، ثم قال: ما دخل علي اهل الشام من موت احد ما دخل عليهم من موت ابي اسحاق.
 قال عطاء: وقدم رجل من المصيصة فجعل يذكر القدر، فارسل اليه ابو اسحاق: ارحل عنا.
 
 وقيل لابي اسامة: ايهما افضل ابو اسحاق او الفضيل؟ فقال: كان الفضيل رجل نفسه، وكان ابو اسحاق رجل عامة.
 وقال مخلد بن الحسين: رايت كان القيامة قامت والناس في ظلمة وفي حيرة يترددون فيها فنادي مناد من السماء ايها الناس اقتدوا بابي اسحاق الفزاري فانه علي الطريق، فلما اصبحت اخبرته، فقال: نشدتك بالله لا تخبر بهذا احدا حتي اموت.
 وفي (تاريخ البخاري) (): قال علي عن مروان عن ابراهيم بن حصن وهو ابراهيم من ولد حصن. وقال بعضهم: عن مروان عن ابراهيم بن ابي حصن.
 وقال ابن ابي حاتم: ثنا ابي ثنا ابن الطباع قال: قال عبد الرحمن بن مهدي:
 وددت ان كل شء سمعته من حديث مغيرة كان من حديث ابي اسحاق  يعني  عن مغيرة.
 وفي (تاريخ) ابن خيثمة: حدثني بعض اصحابنا، قال: قال ابو صالح  يعني محبوب بن موسي الفراء ، قال: سالت ابن عيينة قلت: حديثا سمعت ابا اسحاق رواه عنك احب ان اسمعه منك؟ فغضب علي وانتهرني، وقال: الا يقنعك ان تسمعه من ابي اسحاق، والله ما رايت احدا اقدمه عليه.
 قال ابو صالح: وسمعت علي بن بكار يقول: لقيت الرجال الذين لقيتهم والله ما رايت فيهم افقه منه.
 وقال العجلي (): كان قاءما بالسنة.
 وقال ابو داود سليمان بن الاشعث (): ضرب ابو اسحاق بالسياط، واذن
 
 عليه. وفي موضع اخر: خرج ابو اسحاق مع محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن ().
 وقال المنتجالي في كتابه (التعديل والتجريح): ابو اسحاق كوفي ثقة. قال نعيم ابن حماد: سمعت ابن عيينة، يقول: ما اعلم اليوم احدا اشد نفعا واجرا من ابي اسحاق. قال المنتجالي: طلب الحديث وهو ابن سبع وعشرين.
 (ق  / ب) وقال ابو صالح الفراء: كنت اذا نظرت الي شيوخنا ابي اسحاق ومخلد بن حسين، وعلي بن بكار انظر الي قوم قد اذابوا انفسهم، قال: فما ينقضي عنهم رمضان حتي تري جلودا علي عظام.
 وفي (تاريخ القراب): مات سنة اربع وثمانين.
 وزعم المزي ان الطبري قال: سمي فزارة لانه كان ضربه اخ له ففزره فسمي بذلك انتهي.
 الطبري لم يذكر هذا الا نقلا، ليس له ايراد ولا صدر فيه.
 وقال في كتاب (معرفة الصحابة): ذكر هشام بن محمد بن الساءب في كتاب (الالقاب) ان فزارة، فذكره.
   (د) ابراهيم بن محمد بن خازم الضرير الكوفي.
 ثقة. قاله ابو علي الجياني ().
 وقال عبد الباقي بن قانع: ضعيف ()، مات بالكوفة، وكان لا يخضب.
 
 وفي (النبل) (): مات يوم الاربعاء لسبع بقين من المحرم سنة ست وثلاثين.
 وقال ابن خلفون: هو ثقة. قاله ابو الطاهر احمد بن محمد بن عثمان نزيل مصر ()، ومسلمة بن قاسم الاندلسي.
   (ت سي) ابراهيم بن محمد بن سعد بن ابي وقاص.
 قال الترمذي (): كان الفريابي يقول هكذا، ومرة يقول: عن ابراهيم بن محمد عن () سعد.
 وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات). وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه)، وقال في كتاب (علوم الحديث): لم يسمع من احد من الصحابة، وربما نسب الي جده فيتوهمه الراوي لحديثه ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص، وهو تابعي عنده ابو وغيره من الصحابة.
 
   (بخ م ) ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله.
 قال ابن سعد (): كان شريفا صارما، وكانت له عارضة ونفس شريفة، وفي (كتاب البلاذري): وهو ابو عمران ويعقوب.
 وفي كتاب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ص ">﴿انساب قريش﴾</a> () للزبير: اخبرني عمي مصعب: ان هشاما قدم حاجا، وقد كان ابراهيم تظلم الي عبد الملك في دار ال علقمة التي بين الصفا والمروة، وكان لال طلحة شء منها فاخذه نافع بن علقمة فلم ينصفهم عبد الملك بن نافع، فقال هشام لابراهيم بن طلحة: الم تكن ذكرت ذلك لعبد الملك. قال: بلي، وترك الحق وهو يعرفه، قال: فما صنع الوليد؟ قال:
 اتبع اثر ابيه، وقال بما قال القوم الظالمون: (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون). قال: فما فعل فيها سليمان؟ قال: لا قفي ولا سيري.
 قال: فما فعل فيها عمر؟ قال: ردها يرحمه الله.
 قال: فاستشاط هشام بن عبد الملك غضبا، وقال: اما والله ايها الشيخ لو كان فيك مضرب لاحسنت ادبك. قال: فقال ابراهيم: هو والله في في الدين والحسب لا يبعدن الحق واهله ليكونن لهذا بحث بعد اليوم.
 وحدثني محمد بن اسماعيل قال دخل ابراهيم بن محمد بن طلحة علي هشام فكلمه بشء فيه لحن فيه، فقام فرد عليه ابراهيم الجواب ملحونا، فقال له هشام: اتكلمني وانت تلحن. فقال له ابراهيم: ما عدوت ان رددت عليك نحو كلامك. فقال هشام: ان تقل ذاك فما وجدت للعربية لها طلاوة بعد امير المءمنين سليمان. فقال ابراهيم وانا ما وجدت لها طلاوة بعد بني تماضر من بني عبد الله (ق  / ا) بن الزبير.
 وذكره ابو حاتم بن حبان في (جملة الثقات) (). وصحح ابو عيسي حديث
 
 في (جامعة) () والطوسي في (احكامه) وزعم الجاحظ في كتاب (العرجان): انه كان اعرج ()، قال: ومات بالمدينة سنة عشر، وكان من الاشراف، واهل العارضة واللسن والجلد.
 وزعم الدارقطني في (العلل) ان معاوية بن هشام تفرد من دون الجماعة فسماه محمد بن ابراهيم بن طلحة وهو وهم منه. قال: والصواب قول الجماعة.
 وفي (تاريخ البخاري) (): روي عن عمران بن طلحة، وقيل عمر بن طلحة، والاول اصح.
 وفي قول المزي: روي عن عمر ولم يدركه. نظر، لانه لم ينص عليه امام من اءمة الحديث ()، ولا مولده معروف فيستبعد سماعه منه، وقد ذكر ابن ابي
 
 حاتم في كتاب (الجرح والتعديل) انه روي عنه: (لامنعن فروج ذوات الانساب الا من الاكفاء).
 ولم يعترض علي هذه الرواية، ولا ذكره في كتاب (المراسيل)، ولا (العلل) ولا (التاريخ)، فسكوته عنه في هذه المواضع اشعار منه بالا نظر فيه، اذ لو كان فيه نظر لما اهمله كجاري عادته، وان كنا لا نري سكوته كافيا لعدم التزامه ذلك، ولكنا لم نر احدا نص عليه فتانسنا بسكوته.
 ويزيد ذلك وضوحا قول الزبير: بقي حتي ادرك هشاما، فهذا فيه بيان واضح انه عمر عمرا طويلا فلا مانع علي هذا ادراكه لعمر والله تعالي اعلم.
 واظن والله اعلم سلفه في ذلك صاحب (الكمال)، وصاحب (الكمال) سلفه فيه فيما اظن اللالكاءي، فانه قال: سمع عاءشة وابن عمر وابا اسيد، وروي عن عمر وابي هريرة ().
 وفي (تاريخ ابي الفرج الاصبهاني الكبير): لما ولي الحجاج بعد قتل ابن الزبير اشخص ابراهيم بن طلحة معه وقربه في المنزلة فلم يزل علي حاله عنده معادلا له لا يترك من بره وتعظيمه واجلاله شيءا، فلما حضر باب عبد الملك حضر به معه، فلما دخل الحجاج لم يبد بشء بعد السلام الا ان قال: يا امير المءمنين قدمت عليك برجل اهل الحجاز لم ادع له والله فيها نظير في كمال المروءة والديانة والادب والستر وحسن المذهب والطاعة والنصيحة مع القرابة ووجوب الحق: ابراهيم بن محمد بن طلحة، وقد احضرته ببابك ليسهل عليه اذنك وتلقاه ببرك وتفعل به ما يفعل بمثله. فقال عبد الملك: ذكرتنا واجبا حقا ورحما قريبا يا غلام اءذن له، فلما دخل عليه قربه حتي اجلسه علي فرشه، ثم قال:
 يا ابن طلحة ان ابا محمد ذكرنا لم نزل نعرفك به من الفضل وحسن المذهب ووجوب الحق فلا تدعن حاجة في خاصة امرك ولا عام الا ذكرتها. فقال: يا
 
 امير المءمنين ان اولي الامور ان تفتح بها الحواءج ويرجي بها الزلف ما كان لله عز وجل رضي، ولحق نبيه * * * * * اداءه، ولك فيها ولجماعة المسلمين نصيحة.
 وعندي نصيحة لا اجد بدا من ذكرها فاخلني. قال: دون ابي محمد. قال:
 نعم. فاخلاه.
 فقال: قل. فقال: يا امير المءمنين انك عمدت الي الحجاج مع تغطرسه و تعترسه وتعجرفه وبعده عن الحق وركونه الي الباطل فوليته الحرمين وفيهما من فيهما وبهما من بهما من المهاجرين والانصار والموالي المنتسبة الي الاخيار، يسومهم الخسف ويقودهم بالعسف ويحكم فيهم بغير السنة ويطردهم بطغام من اهل الشام ورعاع، لا روية له في اقامة حق ولا ازاحة باطل، ثم ظننت ان ذلك فيما بينك (ق  / ب) وبين الله ينجيك، وفيما بينك وبين رسول الله * * * * * يخلصك، لا والله فابق علي نفسك او دع. فاستوي عبد الملك جالسا وكان متكءا، وقال: كذبت لعمر الله رمت ولءمت فيما جءت به، قد ظن بك الحجاج ما لم يجده فيك، وربما ظن الخير بغير اهله، قم فانت الكاذب الماءن الحاسد. قال: فقمت والله ما ابصر طريقا، فلما خلفت الستر لحقني لا حق من قبله فقال للحاجب: احبس هذا وادخل الحجاج، فلبثت مليا لا اشك انهما في امري، ثم خرج الاذن فقال: قم يا بن طلحة فادخل، فلما كشف الستر لقيني الحجاج فاعتنقني وقبل ما بين عيني ثم قال جزاك الله عني افضل الجزاء، والله لءن سلمت لك لارفعن ناظرك ولاعلين كعبك ولابيعن الرجال غبار قدميك، قال: فقلت في نفسي: يهزا بي فلما وصلت الي عبد الملك ادناني، ثم قال:
 يا ابن طلحة لعل احدا من الناس اشركك في نصيحتك؟ قال: قلت لا والله ولا اعلم احدا كان اظهر عندي معروفا ولا اوضح يدا من الحجاج، ولو كنت محابيا احدا بدين لكان هو، ولكني والله اثرت الله ورسوله والمسلمين، قال:
 قد علما، ولو اردت الدنيا لكان لك في الحجاج امل، وقد ازلته عن الحرمين لقولك واعلمته انك (استنزلتني له عنهما استصغارا لهما ووليته العراقين، واعلمته انك استعهدت مني ذلك استزادة له) فاخرج معه فانك غير ذام صحبته.
 
 وفي كتاب (الطبقات): كان ابراهيم رجلا نسيكا فاذا حزبه امر جاد له، وكان عريف بني تميم وراسها.
 وقال ابراهيم بن هشام والي المدينة: لا يزال في قريش عز ما بقي هذا فاذا مات هذا ذلت قريش.
 وقال هشام بن عبد الملك فيه نحو هذا، ايضا.
 ومات بمني اول ليلة جمع فدفن اسفل العقبة وهو محرم مكشوف الوجه والراس. وضعف هذا القول البلاذري في كتاب (الانساب الكبير).
 وفي قول المزي عن علي بن المديني: مات سنة عشر. نظر، لان المعروف عن علي انه قال: توفي سنة عشرين (). حتي ان ابن عساكر لما حكاه قال: هذا وهم، والصواب، قول شباب ومن تابعه: سنة عشر.
 واما ما وقع في غير ما نسخة من كتاب (الكمال): قال علي وخليفة توفي سنة ست عشرة. فغير صواب، ولم ينبه المزي علي ذلك، وكذا الفيته ايضا في نسخة بخط الحافظ احمد المقدسي، قال: وقابلها علي خط عبد الغني بن سرور، رحمهما الله تعالي.
   (س ق) ابراهيم بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع.
 كذا ذكره المزي، وفي كتاب (الثقات) لابن خلفون: ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن العباس من اهل الثقة والامانة.
 
 وذكره البستي في كتاب (الثقات) ()، وخرج هو والحاكم حديثه في (صحيحيهما).
 وقال ابو عمر بن عبد البر: كان ثقة حافظا للحديث، نشا بمكة وتوفي بها ().
 وفي (تاريخ نيسابور) لابي عبد الله بن البيع: سءل صالح بن محمد عنه فقال:
 صدوق. وفي (فضاءل الشافعي) للحاكم: كان محمد من اهل مكة، وصاحب الفضيل بن عياض، وابن عم ابي عبد الله محمد بن ادريس.
 وذكره الحافظ ابو اسحاق بن الحبال فيمن اتفق عليه الشيخان. فينظر ().
   (ق) ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جحش.
 خرج الحاكم حديثه في (مستدركه).
 وقال البخاري في (التاريخ الكبير) (): حجازي راي زينب بنت جحش، نا اسماعيل ثنا الدراوردي عن عبيد الله (ق  / ا) بن عمر عن ابراهيم بن محمد ابن جحش الاسدي (ان رسول الله * * * * * كان يتوضا في مخضب في بيت زينب بنت جحش) ().
 
 ولما ذكره ابو حاتم ابن حبان في كتاب (الثقات) () قال: روي عنه مهدي بن ميمون.
   (د س) ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن عبيد الله ابن معمر التيمي.
 قال ابو بكر بن ابي خيثمة: تولي قضاء البصرة سنة خمس وثلاثين وماءتين ().
 وقال ابن خلفون: هو من ولد محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي (). وفي (تاريخ بغداد) (): اشخص ابراهيم ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب فلما حضرا دار المتوكل امر بادخال ابن ابي الشوارب، فلما دخل عليه قال: اني اريدك للقضاء. فقال: يا امير المءمنين لا اصلح له.
 فقال:
 تابون يا بني امية الا كبرا! قال: والله يا امير المءمنين ما بي كبر ولكن لا اصلح للحكم، فامر باخراجه. وكان هو وابراهيم التيمي قد تعاقدا الا يتولي واحد منهما القضاء، فدعي بابراهيم فقال له المتوكل: اني اريدك للقضاء.
 فقال: علي شريطة قال: وما هي؟ قال: تدعو لي دعوة فان دعوة الامام العادل مستجابة. فولاه، وخرج علي ابن ابي الشوارب في الخلق وفيه يقول الجماز:
 بنو تيم بنو تيم لهم شان من الشان ففي السلم ابو بكر وفي الشرك ابن جدعان وهذا اليوم قاضيا فهاتوا هل له ثاني؟
 
 وفي (انساب قريش) للزبير: امه ليلي بنت سلامان بن عامر بن عميرة ابن وديعة بن الحارث بن فهر.
 وفي تكرار المزي في نسبه عبيد الله مرتين نظر، لان الزبير والكلبي وغيرهما لم يذكروا الا واحدا. فينظر.
   (م س) ابراهيم بن محمد بن عرعرة.
 قال الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر في (مشيخة ابي القاسم البغوي): كان صدوقا.
 وقال ابن مردويه في كتاب (اولاد المحدثين) تاليفه: هو اخو عمرو بن محمد ابن عرعرة.
 وفي كتاب (الزهرة): روي عنه عبد الله بن احمد بن حنبل، وكان ابو يعلي الخليلي يثني عليه ويفتخر به.
 كذا قال: ان الشيخين خرجا له ولم ار من قاله غيره. فينظر ().
 وفي (سءالات مسعود) () للحاكم: هو امام من حفاظ الحديث.
 وقال عبد الباقي بن قانع، وابن نقطة الحافظ في كتاب (المختلف والمءتلف):
 ثقة.
 وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه)، وكذلك الحاكم وابو عوانة الاسفراييني.
 
   (ت عس ق) ابراهيم بن محمد بن علي بن ابي طالب.
 قال ابو الحسن العجلي (): ثقة. وذكره ابن حبان البستي في (جملة الثقات) ().
 وفي (كتاب الزبير): امه بسرة بنت عباد بن شيبان بن جابر السليمة، حليف بني هاشم.
 وفي كتاب (الطبقات) (): امه مسرعة بنت عباد انتهي. ويشبه ان يكون احدهما مصحف من الاخر. (ق  / ب).
   (ع) ابراهيم بن محمد بن المنتشر.
 ذكره ابن شاهين، وابن حبان في كتاب (الثقات) ().
 وقال يعقوب بن سفيان: شريف كوفي ثقة.
 وقال ابن خلفون  وذكره في كتابه (الثقات)  هو عندهم ثقة، وكان رجلا صالحا فاضلا.
 وقال العجلي (): كوفي ثقة.
 وقال ابو زكريا يحيي بن معين فيما رواه عنه عباس (): ثقة. وكذا قاله ابن سعد في كتاب (الطبقات) ().
 
   (ق) ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي سمعان.
 قال عبد الغني بن سعيد حافظ المقرء الذي يروي عنه مروان بن معاوية وهو: ابو الزينب الذي يحدث عنه ابن جريج.
 وقال ابو الفرج بن عبيد: ثنا ابراهيم بن ابي يحيي وكان قدريا.
 وقال ابو الفرج بن الجوزي في كتاب (الضعفاء): كانوا يبهرجونه لانه ليس بثقة فكان الواقدي يقول: ابو اسحاق بن محمد، وربما قال: اسحاق بن ادريس.
 وقال يعقوب بن سفيان: جهمي قدري معتزلي رافضي ينسب الي الكذب.
 وفي موضع اخر: متروك الحديث مهجور.
 وقال ابن سعد: كان كثير الحديث ترك حديثه ليس يكتب، وكان اصغر من اخيه سحبل بعشر سنين.
 وقال الحافظ ابو احمد الحاكم في كتابه (الكني): ذاهب الحديث وقالوا: كان يري القدر وكلام جهم، تركه ابن المبارك والناس ونهي مالك عنه.
 وفي كتاب (اختلاف الحديث) () للشافعي رضي الله تعالي عنه: هو احفظ من الدراوردي.
 وفي (تاريخ اصبهان) لابي نعيم الحافط: في حديثه نكارة وفي مذهبه فساد.
 وذكر ابن محمش في (اماليه) عن الربيع: ان الشافعي اذا قال اخبرني من لا اتهم يريده.
 وقال ابو زرعة الرازي: ليس بشء.
 وفي (كتاب العقيلي) قال: سفيان بن عيينة: احذروه ولا تجالسوه.
 وقال ابن المبارك: كان مجاهرا بالقدر، وكاد اسم القدر يغلب عليه، وكان صاحب تدليس، وقد ترك حديثه. 
 وقال الوليد بن شجاع: سمعته يشتم بعض السلف. وقال الساجي: كان يري القدر، تركه يحيي بن سعيد، واهل الحديث.
 وقال عبد الرزاق: ناظرته فاذا هو معتزلي فلم اكتب عنه.
 وقال الحذاء: خرجنا نتناضل فلما فرغنا كان طريقنا علي ابراهيم، فقال بعضنا لبعض: ضعوا له حديثا فقلنا: فلان عن فلان عن النبي * * * * * انه قال كذا.
 فقلنا لا تكذبوا علي رسول الله * * * * *، ولكن اسماعيل بن ابي حكيم قال:
 سالت عمر بن عبد العزيز فقلت: اني ارمي صيدا فسالناه عنه؟ فقال: حدثنيه اسماعيل بن ابي حكيم انه سال عمر ابن عبد العزيز عن ذلك فقلنا ما راينا اكذب منه.
 وذكر الحازمي في (محبة السبق) نظير هذا للواقدي معه، وكانوا خرجوا الي العقيق فراوا قلة علي جدار فقال بعضنا لبعض نتجاذبها وللناضل سبق.
 قال الواقدي: فقلت لهم هذا يشبه الحديث، فمروا بنا ندخل علي ابن ابي يحيي، فدخلنا عليه فقلنا له: حدثك صدقة بن يسار عن ابراهيم ان فتية خرجوا الي العقيق فراوا قلة علي جدار فتجاذبوها وللناضل سبق؟ قال: نعم، حدثني صدقة عن ابن عمر به.
 وقال الاصمعي: رايت ابراهيم يستتاب بالمدينة عند المنبر من القدر.
 قال الساجي: والشافعي لم يخرج عن ابراهيم حديثا في فرض انما ( / ا) جعله شاهدا في فضاءل الاعمال، وظن به الشافعي ما ظن به ابن جريج.
 وقال ابو عبد الملك بن عبد البر في (تاريخ قرطبة): روي عنه بقي بن مخلد، وكان من اكبر الناس في ابن عيينة، وبقي لا يروي الا عن ثقة عنده.
 وخرج الحاكم حديثه في الشواهد من (كتاب الجناءز).
 وعند التاريخي: ثنا ابن شبيب ثنا ابو مصعب، سمعت الشافعي يقول: كان ابن ابي يحيي قدريا.
 وقال البرقي في كتاب (الطبقات) تاليفه: وممن يكذب في حديثه ابن ابي 
 يحيي، كان يرمي بالقدر والتشيع والكذب.
 وقال العجلي: كان قدريا معتزليا رافضيا كانت فيه كل بدعة، وكان من احفظ الناس، وكان قد سمع علما كثيرا وقرابته كلهم ثقات، وهو غير ثقة. وفي كتاب (الضعفاء) لابي العرب حافظ القيروان، ومءرخها  عن محمد بن سحنون: لا يحتج بحديثه عند الاءمة جميعها، لا اعلم بين الاءمة اختلافا في ابطال الحجة بحديثه.
 قال: وسمعت بكر بن حماد يحدث انه كان لا يحدث في مسجد النبي * * * * * فرقا من مالك، وكان اذا جاءه من تسمع منه خرج الي بعض حيطان المدينة.
 او كلاما هذا معناه.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل): نهي وكيع عن الاخذ عنه، وقال احمد بن سعد ابن ابي مريم عن عمه: كذاب.
 وقال الخليلي في كتاب (الارشاد): لا يروي عنه من تركه، الا الشافعي فانه يقول: ثنا الثقة في حديثه المتهم في دينه، وقد روي عنه ابن جريج مع جلالته، قال الخليلي: هو متروك الحديث.
 وفي (كتاب الاجري) عن ابي داود: كان قدريا رافضيا شتاما مابونا.
 وقال ابن ابي مريم: كان متهما علي نفسه.
 وقال الحافظ ابو اسحاق الحربي في كتاب (العلل والتاريخ): رغب المحدثون عن حديثه.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن الدارقطني: كان ضعيف الحديث، ضعيف الدين، رافضيا قدريا.
 وقال يعقوب بن سفيان الفسوي في (تاريخه الكبير): هو جهمي قدري رافضي معتزلي ينسب الي الكذب.
 ولما ذكره ابو حفص بن شاهين في كتاب (الضعفاء والكذابين) قال: قال عثمان ابن ابي شيبة: عندي عنه من الحديث امثال الجبال ما اروي عنه منها شيءا، 
 ويروي النهي عنه عن الليث بن سعد.
 وفي (الضعفاء) لابن الجارود: ليس بثقة كذاب رافضي.
 وقال ابو عبد الله الحاكم فيما رواه عنه مسعود السجزي في سءالاته: ليس بالقوي عندهم.
 وفي كتاب ابن الجوزي: كان يحيي بن سعيد يقول ما اشهد علي احد انه كذاب الا علي ابراهيم ومهدي بن هلال.
 وقاله احمد بن حنبل: وقد ترك الناس حديثه، وكذا قال النساءي وعلي بن الجنيد.
 وقال ابو الفتح الازدي: متروك الحديث.
 وقال ابو حاتم بن حبان: روي عنه الشافعي، وكان جالسه في حال الصبا فحفظ عنه، فلما دخل مصر في اخر عمره وصنف لم تكن كتبه معه فاودع الكتب من حفاه فروي عنه، فتارة يكني عنه ولا يسميه.
 وفي كتاب (الغرباء) لابن يونس: توفي سنة احدي وتسعين، وقيل اربع وتسعين وماءة، واخر من حدث عنه بمصر ابو شريك المرادي.
   (ق) ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي.
 قال ابو الفتح الازدي  فيما ذكر في كتاب الصريفيني : ساقط.
 وقال مسلمة بن قاسم الاندلسي: ثقة مشهور (). وقال الساجي: يحدث بمناكير () (ق  / ب).
 
   (بخ ت ق) ابراهيم بن المختار التيمي ابو اسماعيل الرازي الخواري. يقال له حبوية ().
 ذكر الصريفيني ان كنيته او اسحاق، ويقال ابو محمد ()، مات سنة ثمانين وماءة.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: ليس ممن يحتج به. وقال مسلمة: روي عنه ابن وضاح، وكان نعم الرجل، مات سنة ثمانين وماءة.
 وقال ابو احمد الجرجاني في الكتاب (الكمال) (): وذكروا ان ابراهيم هذا لا يحدث عنه غير ابن حميد، وانه من مجهولي مشايخه وهو ممن يكتب حديثه.
 وفي كتاب الاجري (): سءل ابو داود: ابراهيم بن المختار من اصحاب شعبة؟
 فقال: اي شء عنده عن شعبة.
 وفي موضع اخر: سالت ابا داود يعني عنه؟ فقال: ليس به باس.
 وفي موضع اخر: سمعته يقول ابراهيم بن المختار ليس به باس، يقال له ابن حبويه.
 والذي ذكره المزي عنه تابعا صاحب (الكمال): لا باس به. لم اره علي اني استظهرت باصول صحاح.
 
 وقال المزي: يقال له حبوية. انتهي. وهذا ابو داود يقول: ابن حبويه.
 وفي قول المزي عن البخاري، ولم يتبعه عليه: خوار موضع بالري. نظر، لان خوار الري مدينة كبيرة مشهورة لا يصلح التعبير عنه بموضع، وان كان لا بعد فيه لكن العرب تاباه، قال ياقوت (): هي بين الري وسمتانتجوز قوافل خراسان في وسطها، بينها وبين الري نحو عشرين فرسخا، وهي غير خوار التي من قري بيهق، وغير خوار التي من قري طوس، وغير خوار القرية التي بوادي ستارة من نواحي مكة شرفها الله تعالي.
 ولما ذكره ابن شاهين في كتاب (الثقات) () قال: قال يحيي بن معين: رايته يقدمه الرازيون علي جماعة.
 وقال البخاري فيما ذكره عنه العقيلي في كتاب (الضعفاء) (): لا ادري كيف حديثه.
   (د) ابراهيم بن مخلد الطالقاني.
 قال مسلمة بن قاسم الاندلسي في كتاب (الصلة): ثقة فيما رايته في كتاب الصريفيني (). وله مشايخ يسمون ابراهيم بن مخلد منهم:
   ابراهيم بن مخلد ابو اسحاق النيسابوري الكبير.
 سمع: وكيع بن الجرح، وحفص بن عبد الرحمن.
 روي عنه: سلمة بن شبيب، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء.
 ذكره الحاكم في (تاريخ () بلده).
 
   ابراهيم بن مخلد.
 حكي عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان.
 ذكره ابن عساكر في (تاريخ دمشق ()، ذكرناهما للتمييز.
   (س) ابراهيم بن مرزوق بن دينار.
 نزيل مصر. مولي ثقيف ().
 فيما قاله مسلمة. وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه).
 وقال السمعاني في (اماليه): هو محدث ثقة.
 وقال ابو سعيد بن يونس في (تاريخ الغرباء): توفي بمصر، وصلي عليه بكار القاضي، وكان عمي قبل وفاته بشء يسير، وكان ثقة ثبتا.
 وقال ابو عمر الصدفي: قال لي سعيد بن عثمان: ابراهيم بن مرزوق بصري ثقة، روي عنه ابن عبد الحكم، واخرجه في كتبه، وشهر اسمه.
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم (): كتبت عنه وهو ثقة صدوق.
 وقال ابن خلفون: ثقة مشهور. قال: وذكره الحافظ ابو بكر الخطيب فقال: كان ثقة ثبتا ().
 وفي (اسماء شيوخ ابي عبد الرحمن النساءي) لما ذكره قال: ليس لي به علم، وقد كتبت عنه. قال حمزة الكناني: لم يحدث عنه احد. (ق  / ا).
 
   (بخ) ابراهيم بن مرزوق الثقفي.
 روي عنه ابو زكريا يحيي بن معين فيما ذكره البخاري في (تاريخه الكبير) (). وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب (الثقات) ().
   (مد ق) ابراهيم بن مرة الشامي.
 ذكره ابن خلفون في كتاب (الثقات)، ونسبه مدنيا.
 وذكره ابو حاتم البستي في كتاب (الثقات) ().
   (د تم س ق) ابراهيم بن المستمر العصفري.
 قال ابن حبان لما ذكره في كتاب (الثقات) (): ربما اغرب.
 وخرج ابن ابي خزيمة، وابو علي الطوسي، والحاكم حديثه في (صحاحهم).
 وقال مسلمة بن قاسم في كتاب (الصلة): ارجو ان لا يكون به باس.
 وقال ابو علي الجياني: صدوق ونسبه عدويا.
 روي عنه الترمذي في (الشماءل) () حديث ابن عمر يرفعه (عليكم بالاثمد).
 
   (ق) ابراهيم بن مسلم الهجري.
 قال الخطيب: ولا اعلمه روي عن غير ابن ابي اوفي ().
 وخرج امام الاءمة، وابن البيع حديثه في (صحيحيهما)، وقال الحاكم في (كتاب الجناءز) (): لم ينقم عليه بحجة. وفي موضع اخر (): ليس بالمتروك الا ان الشيخين لم يحتجا به.
 وقال البزار في (كتاب السنن): رفع احاديث اوقفها غيره ().
 وقال علي بن الجنيد: متروك.
 وقال عبد الله بن علي بن المديني: سمعت ابي يقول: قال سفيان: كان الهجري لا يحفظ حدثني علي ما هو فيه. وقال: وسمعت ابي يقول: انا لا احدث عن الهجري بشء قال لي: وكان  يعني  الهجري رفاعا وضعفه.
 وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
 وقال ابن سعد: كان ضعيفا في الحديث.
 وقال الكوفي: يكتب حديثه، وفيه ضعف. وفي موضع اخر: كوفي ضعيف.
 وكذا قاله البرقي في كتاب (الطبقات).
 وفي كتاب (الضعفاء) لابي العرب القيرواني: سءل احمد بن حنبل: الهجري يحدث عنه؟ فقال: قد روي عنه شعبة.
 
 وقال ابو اسحاق الحربي في كتاب (التاريخ): فيه ضعف، واستغفر الله تعالي من ذلك.
 وذكره ابن شاهين في كتاب (الضعفاء والكذابين) () من رواة الحديث.
 وذكره البخاري ()، وابو بشر الدولابي، وابو القاسم () البلخي، وابو جعفر () العقيلي في (جملة الضعفاء).
 وقال الساجي: صدوق يهم، كان رفاعا للاحاديث، وكان سء الحفظ فيه ضعف، وكان ابن عيينة يضعفه، وكرهه يحيي بن سعيد، وقال شعبة: كان رفاعا.
 وفي (كتاب ابن الجارود): ليس بشء.
 وقال السعدي (): يضعف حديثه.
 وفي كتاب الاجري (): قال ابو داود: قال يحيي بن سعيد: كان الهجري يسوق الحديث سيقاة جيدة.
 وقال ابو الفتح الازدي: هو صدوق، لكنه رفاع كثير الوهم.
 وقال يعقوب بن سفيان: كان رفاعا، لا باس به، كوفي.
 
 وفي (اللباب المجمل في كتاب المهمل): لا اعلمه روي عن صحابي غير ابن ابي اوفي.
   (خ ت س ق) ابراهيم بن المنذر الحزامي.
 قال ابن خلفون (): كان من اهل الصدق والامانة.
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب (): كان ثقة.
 وقال ابو الفتح الازدي (): ابراهيم هذا في عداد اهل الصدق، وانما حدث بالمناكير الشيوخ الذين روي عنهم فاما هو فهو صدوق.
 وقال ابو عبد الرحمن السلمي (): وسالته يعني الدارقطني عن ابراهيم الحزامي؟ فقال: ثقة.
 (ق  / ب) وذكره البستي في جملة (الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه)، كذلك الحاكم وابن خزيمة.
 مات سنة خمس وثلاثين او ست ذكره ابن حبان. وقال في (النبل) ():
 
 سنة خمس وثلاثين ().
 وفي كتاب (الزهرة): روي عنه  يعني البخاري  ثلاثة وسبعين حديثا، ثم روي في كتاب (الاستءذان): عن ابن ابي غالب وبندار وغيرهما عنه.
 وفي كتاب (التعديل والتجريح) () للباجي: قال ابن وضاح لقيته بالمدينة، وهو ثقة.
 وقال الزبير بن ابي بكر في (انسابه): ابراهيم بن المنذر كان له علم بالحديث ومروءة وقدر، وكان له اخوة هلكوا ().
   (م ) ابراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي ابو اسحاق الكوفي والد اسماعيل.
 قال ابن سعد (): يكني ابا جابر وهو بجلي من انفسهم، وكان ابوه من كتاب الحجاج بن يوسف، وكان ابراهيم ثقة.
 وفي (الكامل) (): قال الشاذكوني: حديثه  يعني ابن مهاجر  خمسماءة حديث.
 
 ولما ذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب الضعفاء) ()، قال: هو كثير الخطا ().
 وفي (سءالات الحاكم) () قلت له  يعني الدارقطني  فابراهيم بن مهاجر؟
 قال: ضعفوه، تكلم فيه يحيي بن سعيد وغيره، قلت: بحجة؟ قال: بلي، حدث باحاديث لا يتابع عليها، وقد غمزه، شعبة ايضا. وذكر عنه غيره () انه قال يعتبر به.
 وقال ابن خلفون لما ذكره في (الثقات): هو عندي في الطبقة الثالثة من المحدثين.
 وقال يعقوب بن سفيان (): له شرف ونبالة، وفي حديثه لين.
 وقال الساجي: صدوق، اختلفوا في وهمه.
 وقال ابو داود: صالح الحديث.
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم (): سمعت ابي يقول: ابراهيم بن مهاجر ليس بالقوي، هو وحصين بن عبد الرحمن وعطاء بن السايب قريب بعضهم من بعض، ومحلهم عندنا محل الصدق بكتب حديثهم ولا يحتج بحديثهم.
 قال عبد الرحمن: قل: لابي: ما معني لا يحتج بحديثهم؟ قال: كانوا قوما لا يحفظون فيحدثون بما لا يحفظون فيغلطون تري في احاديثهم اضطرابا ما شءت.
 وفي (تاريخ البخاري الكبير) (): وقال ابن عيينة رايت ابراهيم بن مهاجر بمني.
 
 وفي كتاب زكريا بن يحيي الحافظ: عن يحيي: طارق وابراهيم يجريان مجري واحد ().
 وقال الاعمش: حدث بحديث عند ابراهيم النخعي في الاغنياء وابن مهاجر عنده، فقال النخعي: سبحان الله! يحدث بهذا وابراهيم بن مهاجر جالس!
 قال الاعمش: كان من اكثر الناس مالا.
   (د) ابراهيم بن مهدي المصيصي.
 قال عبد الباقي بن قانع: هو ثقة.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) للعقيلي: ثنا محمد بن عيسي ثنا محمد بن علي سمعت يحيي بن معين يقول: ابراهيم بن مهدي جاء بمناكير ().
 وفي (كتاب الاجري) () سمعت ابا داود وذكر ابراهيم بن مهدي فقال: كان احمد يحدثنا عنه.
 وذكره الخطيب فيمن روي عن مالك. ولهم شيخ اخر يقال له:
   ابراهيم بن مهدي بن سعيد بن جبير ().
 قال مسلمة في كتاب (الصلة): روي عنه من اهل بلدنا: قاسم بن اصبغ.
 
   وابراهيم بن مهدي ابو اسحاق البزار النيسابوري.
 سمع: (ق  / ا) ابا نعيم، وعفان بن مسلم.
 روي عنه: مكي بن عبدان.
 مات بنيسابور سنة ستين وماءتين. ذكره الحاكم في (التاريخ) (). وذكرناهما للتمييز.
   (س) ابراهيم بن موسي بن جميل صاحب عبد الله بن مسلم بن قتيبة.
 نزل مصر فاستوطنها، وكان ثقة عند اهل مصر، مات بها لعشر خلون من جمادي الاول، ذكره مسلمة في كتاب (الصلة) ().
 
 وذكره النساءي في (اسماء شيوخه الذين روي عنهم) وقال: صدوق.
 وهذا هو شبهة ابن عساكر في ذكره في (النبل) ()،  والله اعلم  الذي انكره عليه المزي.
   (ع) ابراهيم بن موسي بن يزيد ابو اسحاق الرازي الفراء المعروف بالصغير.
 ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ().
 وذكره ابن خلفون () ان ابا عبد الله بن البيع قال: هو ثقة مامون.
 وقال الخليلي في كتاب (الارشاد) (): ومن الجهابذة الحفاظ الكبار العلماء الذين كانوا بالري، ويقرنون باحمد، ويحيي، واقرانهما، ابراهيم بن موسي الصغير، ثقة امام ارتحل الي العراق واليمن والشام، اثني عليه الامام احمد. ثم ذكر  يعني احمد  () ومحمد بن مهران الجمال الفراء فقال: ماتا بعد العشرين وماءتين.
 وفي (كتاب الصريفيني) قال ابراهيم: سالت محمد بن الحسن فقلت: هذا
 
 الذي تقول في هذه الكتب ارايت ارايت! ايش هو؟ قال: هو سواد علي بياض كما تري. مات سنة تسع عشرة وماءتين.
 وقال في كتاب (الزهرة): روي عنه البخاري سبعين حديثا، ومسلم ثلاثين حديثا.
 وفي كتاب الاجري (): سمعت ابا داود يقول: كان عند ابراهيم بن موسي الرازي حديث بخط ابن ادريس فحدث به فانكروه عليه فتركه.
 وفي (تاريخ القدس): اذا روي عنه الثقات فحديثه صحيح بلا مدافعة، وهو امام ثقة رحال.
 وفي هذه الطبقة جماعة اسمهم ابراهيم بن موسي منهم:
   ابراهيم بن موسي احمد ابو اسحاق الجرجاني.
 كذبه يحيي بن معين ().
 
   وابراهيم بن موسي بن الحصين بن عبد الرحمن الانصاري ().
 يروي عن اصحاب مالك.
   وابراهيم بن موسي الموصلي الزيات ().
 روي عن عوف الاعرابي.
   وابراهيم بن موسي النجار الطرسوسي.
 قال مسلمة: روي عنه ابن وضاح () ذكرناهم للتمييز.
 
   (ع) ابراهيم بن ميسرة الطاءفي، نزيل مكة شرفها الله تعالي، من الموالي.
 ذكره ابو حاتم بن حبان البستي في كتاب (الثقات) ().
 وفي كتاب (المنتجالي): قال طاوس لابراهيم بن ميسرة: لتنكحن او لاقولن لك كما قال عمر بن الخطاب لابي الزواءد: (ما يمنعك من النكاح الا عجز او فجور اهل مكة).
 وفي كتاب (ابن ابي حاتم) (): ثنا احمد بن صالح ثنا علي بن المديني قال:
 قلت لسفيان اين كان حفظ ابراهيم عن طاوس من حفظ ابن طاوس؟ قال: لو شءت قلت لك: اني اقدم ابراهيم عليه في الحفظ لقلت.
 قال عبد الرحمن: وسمعت ابي يقول: ابراهيم بن ميسرة صالح.
 وقال الدارمي عثمان بن سعيد () قلت ليحيي بن معين: ( / ب) ابراهيم ابن ميسرة عن طاوس احب اليك او ابن طاوس؟ قال: كلاهما  يعني  انهما نظيران في الرواية عن طاوس.
 وقال ابن سعد () في (الطبقة الثالثة من اهل مكة)  شرفها الله تعالي :
 مولي لبعض اهل مكة، حدثنا عبد الرحمن بن يونس عن سفيان قال: كان
 
 ابراهيم يحدث كما يسمع. وقال غير عبد الرحمن يونس: مات ابراهيم في خلافة مروان، وكان ثقة كثير الحديث.
 واظن المزي نقل وفاته عن ابن سعد تقليدا لصاحب (الكمال)، والا لو نظر بنفسه في كتاب (الطبقات) لنقل منه ما اسلفناه، ولعلم ان ابن سعد لم يقله انما نقله، ولكنه نقل منه  بواسطة  الوفاة لا غير، والله تعالي اعلم.
 وقال ابن خلفون في كتاب (الثقات): هو عندهم ثقة.
 وذكره ابن شاهين في (الثقات) ().
 وفي (تاريخ دمشق) () قال ابراهيم: ما رايت عمر بن عبد العزيز ضرب احدا في خلافته غير رجل واحد تناول من معاوية فضربه ثلاثة اسواط.
 وقال علي عن ابن عيينة (): كان ثقة مامونا.
 وقال: عن ايوب: يزيدني رغبة في الحج لقي الاخوان، فرايته اذا لقي ابراهيم ابن ميسرة وابن مهاجر وعمرو بن دينار كانه يسر بهم.
 وقال سفيان (): كان ابن ميسرة فقيها، ومن اصدق الناس واوثقهم ().
 
   (خت د س) ابراهيم بن ميمون الصاءغ ابو اسحاق المروزي.
 ذكره ابن حبان في (الثقات) () فقال: كان من اهل مرو، وكان فقيها فاضلا من الامارين بالمعروف، وخرج حديثه هو والحاكم في (صحيحيهما).
 وفي كتاب (المنتجالي): كان يقال ليس بخراسان مثله، ولما ظهر ابو مسلم وكان جبارا اتاه ابراهيم ويزيد النحوي ورجل اخر بقلندس () من مدينة مرو، فوعظوه، فامر بهم ان يقتلوا، فقتل يزيد وصاحبه، وقال ابراهيم دعوني اصلي ركعتين فقال: (اللهم ان كان الذي عملته لك غير رضي فاجعل هذا القتل كفارة).
 قال يحيي بن معين: قتل ابراهيم رجل اسمه ابراهيم لم يحسن قتله، فبقي يومه يتشحط في دمه.
 وقيل انه مكث يومين او ثلاثة مطروحا يسمع انينه حتي مات.
 وقال يحيي بن معين: كان اذا رفع المطرقة فسمع النداء لم يردها ().
   (ت) ابراهيم بن ميمون الصنعاني.
 روي عنه عبد الرزاق، وقال: كان يسمي قديس اليمن، وكان من العابدين المجتهدين. ذكر في (كتاب الصريفيني).
 
 ولما خرج الحاكم حديثه في (مستدركه) قال: وابراهيم هذا قد عدله عبد الرزاق واثني عليه، وعبد الرزاق امام اهل اليمن وتعديله حجة.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) لعبد الرحمن قال ابي: لا يحتج به (). كذا الفيته في (كتاب) ابي اسحاق الصريفيني.
 وفي كتاب (الاجري): سالت ابا داود عن ابراهيم بن ميمون  يعني العدني  فقال: لم اسمع احدا روي عنه غير يحيي بن سليم. انتهي كلامه، وفيه نظر لما اسلفناه، ولقول ابن خلفون وذكره في كتاب (الثقات) وذكر يحيي وعبد الرزاق رويا () عنه، قال: وروي عنه غيرهما ().
   (سي) ابراهيم بن ميمون، مولي بني عدي بن كعب ().
 روي عنه المغيرة بن مقسم، ذكره ابن حبان البستي في كتاب (الثقات) ().
 وقال ابن خلفون في (الثقات): يعرف بابن الاصبهاني، (ق  / ا) ويروي عن:
 
 يزيد بن ابي كبشة السكسكي. وروي عنه يحيي بن سعيد القطان ().
 قال ابن خلفون: وهو عندي في الطبقة الثالثة من المحدثين ().
   (د ت ق) ابراهيم بن ابي ميمونة.
 حسن الترمذي ()، والطوسي الحافظان حديثه، وصححه الحاكم في (مستدركه).
 وقال ابن حبان البستي في كتاب (الثقات) (): هو الذي يروي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: نزلت هذه الاية (فيه رجال يحبون ان يتطهروا) في اهل قباء كانوا يستنجون بالماء، فنزلت هذه الاية ().
 وقال ابن القطان: ابراهيم مجهول الحال.
   (ع) ابراهيم بن نافع المخزومي ابو اسحاق المكي ().
 قال ابو عبد الرحمن النساءي في كتاب (الجرح والتعديل): ثقة.
 وقال ابن خلفون  لما ذكره في كتاب (الثقات)  روي عنه: زيد بن يزيد بن ابي الزرقاء، وابراهيم ثقة.
 وفي (مسند يعقوب بن شيبة الفحل): عن وكيع: كان ابراهيم بن نافع يقول بالقدر، وكان احمد يطريه.
 
 وذكره الحافظ ابو حاتم بن حبان في كتاب (الثقات) ()، وكذلك ابن شاهين ().
   (بخ د س ق) ابراهيم بن نشيط الوعلاني.
 ذكره الحافظ ابو حفص بن شاهين في كتاب (الثقات) () وقال: قال الامام احمد بن حنبل: ابراهيم بن نشيط ثقة ثقة.
 وذكره ابن خلفون، والبستي في (الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه)، وكذلك ابن خزيمة امام الاءمة، وابو عبد الله الحاكم في (مستدركه).
 وقال الكندي في كتاب (الموالي): كان فقيها، ويقال انه راي ابن جزء وكان ممن غزا القسطنطينة.
 وهذا يرد جزم المزي بانه دخل علي ابن جزء السكسكي.
 وقال ابن خلفون: وهو عندهم ثقة. وهو مولي مراد.
 وقال ابو سعيد بن يونس: الصواب عندي انه توفي سنة ثلاث وستين، وكان يخضب بالحناء انتهي.
 فهذا يوضح لك عدم نقل المزي من اصل، اذ لو كان كذلك لما اكتفي بنقله عن ابن يونس انه غزا القسطنطينة مع مسلمة سنة ثمان وتسعين مقتصرا علي ذلك، والله تعالي اعلم.
 وقال احمد بن صالح العجلي (): ثقة.
 
 وقال ابو حاتم الرازي لما سءل عنه (): من الثقات. كذا هو في غير ما نسخة، والذي قاله المزي: ثقة. لم اره، فينظر.
   (تم س) ابراهيم بن هارون البلخي.
 قال النساءي في كتاب (الجرح والتعديل): لا باس به.
 وقال مسلمة بن قاسم في كتاب (الصلة): لا باس به.
   (ت) ابراهيم بن يحيي بن محمد بن عباد بن هانء الشجري.
 لنزوله الشجرة بذي الحليفة، قد ينسب الي جده هانء، فيما ذكره عبد الغني بن سعيد المصري ().
 وقال ابو عبد الله بن البيع لما خرج حديثه في (مستدركه) (): شيخ ثقة من اهل المدينة.
 وقال ابو الفتح الازدي: منكر الحديث عن ابيه.
 وقال ابو نصر () بن ماكولا: روي عنه البخاري في (صحيحه). وكذا ذكره الصريفيني وغيره.
 وفي (مشيخة ابي احمد بن عدي الجرجاني) (): عن ابي حامد احمد بن حمدون عن عبد الله بن شبيب عن ابراهيم بن محمد بن يحيي الشجري عن ابيه عن ابن اسحاق.
 
 انقلب عليه، فيما اري والله اعلم، يحيي بن محمد فقال: محمد بن يحيي، علي ان في (تاريخ (ق  / ب) جرجان) لحمزة ما يعضد قول ابن عدي: وهو ابراهيم بن محمد بن يحيي يروي عن ابيه، وابوه يروي عن ابن اسحاق.
 وذكر ابو عبد الله الحسين بن احمد بن عبد الله الحافظ () ان حامد بن حماد حدثه بنصيبين عن اسحاق بن سيار النصبي ثنا عبد الجبار بن سعيد عن يحيي  يعني  ابن محمد بن عباد بن هانء الشجري عن ابن اسحاق عن الزهري فذكر حديثا.
 وذكره ابو سعد السمعاني () علي الصواب كما اسلفناه، وقال: هو ضعيف ().
   (ع) ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي تيم الرباب، ابو اسماء الكوفي.
 قال ابو عمرو الداني في كتاب (الطبقات): وردت عنه الرواية في حروف القران.
 وقال ابن ابي خيثمة: ثنا الضحاك بن مسعود ثنا يحيي بن عيسي الرملي عن الاعمش قال: كان ابراهيم اذا سجد تجء العصافير فتنقر ظهره كانه جدم حاءط.
 توفي سنة اربع وتسعين () قاله الواقدي، وقيل: سنة ثلاث وتسعين، ذكره
 
 اسماعيل بن محمد بن الفضل الاصبهاني.
 وفي كتاب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿الزهد﴾</a> () لاحمد بن حنبل: ثنا عبد الله ثنا ابي ثنا علي بن جعفر الاحمد ثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش قال سمعت ابراهيم التيمي يقول:
 مكثت ثلاثين يوما ما طعمت طعاما ولا شربت شرابا الا حبة عنب الزمني عليها اهلي قاذر؟؟ بطني. قال: واظنه قال: وما كنت امتنع من حاجة اريدها.
 وثنا يحيي بن ادم مفضل عن الاعمش عن ابراهيم قال: ربما اتي علي الشهر ما ازيد علي التمر. وقال: ابو داود: مات وله اقل من اربعين سنة، فاخرج وطرح للكلاب.
 قال الاجري: وسمعت ابا داود يقول: مات ابراهيم () والحجاج وسعيد بن جبير في سنة واحدة، وهي سنة خمس وتسعين.
 وفي كتاب (المدلسين) للكرابيسي: حدث التيمي عن زيد بن وهب شيءا قليلا اكثرها مدلسة.
 وفي كتاب الطبراني: ثنا احمد بن صدقة ثنا صاعقة ثنا ابو احمد الزبيري ثنا عبد الجبار بن العباس عن عمار الدهني عن ابراهيم التيمي قال سمعت عبد الله ابن مسعود يقول قال رسول الله * * * * *: (ان منهم الضعيف والكبير وذا الحاجة).
 قال ابراهيم وكان عبد الله مع ذلك يمكث في الركوع والسجود.
 وقال: لم يروه عن عمار الا عبد الجبار تفرد به ابو احمد انتهي.
 يشبه ان يكون سقط بين عبد الله وابراهيم ابوه، علي اني استظهرت بنسخة
 
 اخري صحيحة، والله تعالي اعلم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي، وابو داود، والترمذي (): ابراهيم التيمي لم يسمع من عاءشة، كذلك قاله الدارقطني، وزاد: ولا من حفصة، ولا ادرك زمانها وفي كتاب (عبد الله عن ابيه احمد بن حنبل): لم يلق ابا ذر، وقال شعبة: لم يسمع من ابي عبد الله الجدلي ().
 وقال المنتجالي: كوفي ثقة رجل صالح، قال: وقال العوام: ما رايته رافعا راسه الي السماء قط، ولا ذاكرني بشء من امور الدنيا قط، وسمعته يقول: ان الرجل ليظلمني فارحمه. قال المبرد: اخذه الشاعر فقال:
 اني غفر لظالمي ظلمه وتركت ذاك له علي علمي.
 ما زال يظلمني وارحمه حتي رسيت له من الظلم (ق  / ا) ولما طلب الحجاج ابراهيم بن يزيد التيمي والنخعي، اختفي النخعي ولم يختف التيمي، فحمل اليه فكان يطعمه الخبز بالرماد حتي قتله.
 وذكر لابراهيم لعن الحجاج فقال: () الا لعنة الله علي الظالمين.
 وعن الاعمش: انه كان يواصل في الصوم شهرا، فاذا كان عند افطاره لم يزد علي شربة من ماء او شربة من لبن او سويق.
 وقال جرير: فحدث المغيرة فقال: فاذا سمعت قراءته قلت هذه قراءة رجل اكول ().
 
 وقال احمد بن حنبل: كان مرجءا ().
 وروي سفيان عن ابيه قال: سمعت التيمي يقول: انما حملني علي هذا المجلس يعني القصص اني رايت كاني اقسم ريحانا بين الناس. فذكر ذلك لابراهيم النخعي فقال: ان الريحان له منظر وطعم مر.
 وقال الاعمش: خرج ابراهيم يمتار فلم يقدر علي الطعام، فراي سهلة حمراء فاخذها ثم رجع الي اهله، فقالوا: ما هذا؟ قال: هذه حنطة حمراء.
 فكان اذا زرع منها شيءا خرج سنبله من اصله الي فرعه حبا متراكبا.
 ولما ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات ) () قال: كان عابدا صابرا علي الجوع الداءم، مات في حبس الحجاج سنة ثلاث وتسعين، وكان قد طرحت عليه الكلاب لتنهشه.
 وقال ابن خلفون، لما ذكره في كتاب (الثقات): كان رجلا صالحا فاضلا، ومن المجتهدين في العبادة، الا انه تكلم في مذهبه.
 وفي كتاب (الطبقات) () لابن سعد: كان سبب حبس التيمي ان الحجاج طلب ابراهيم النخعي فجاء الذي يطلبه، فقال: اريد ابراهيم بن يزيد. فقال التيمي:
 انا ابراهيم بن يزيد، فاخذه وهو يعلم انه اراد النخعي، فلم يستحل ان يدله عليه، فاتي به الحجاج فامر بحبسه في الرماس، ولم يكن له ظل من الشمس ولا كن من البرد، وكان كل اثنين في سلسلة، فتغير ابراهيم، فجاءته امه وهو في الحبس فلم تعرفه حتي كلمها، فمات في السجن، فراي الحجاج في منامه قاءلا يقول له: مات في هذه الليلة في هذه البلدة رجل من اهل الجنة، فسال هل مات لليلة احد بواسط؟ قالوا: ابراهيم التيمي، قالوا: فلم ينزغ عنه الشيطان وامر به فالقي علي الكناسة.
 
 وعن ابراهيم  يعني النخعي  وذكر التيمي فقال: احسبه يطلب بقصصه وجه الله تعالي، لوددت انه انقلب كفافا لا عليه ولا له.
 وقال همام: لما قص ابراهيم اخرجه ابو يزيد.
   ابراهيم بن يزيد بن الاسود بن عمرو بن ربيعة بن ذهل بن ربيعة بن حارثة بن سعد بن عرف بن مالك بن النخع.
 كذا نسبه يعقوب بن سفيان الفسوي في (تاريخه الكبير)، والحافظ اسحاق القراب في (تاريخه)، وقال: يزيد بن الاسود بن عمرو بن ربيعة.
 والمنتجالي، ويحيي بن معين فيما ذكره عباس ()، وابو العرب القيرواني، وابو زرعة النصري في كتاب (التاريخ ()، وابن حبان ()، وابو داود ()، ومحمد ابن سعد في كتاب (الطبقات الكبير) ()، وخليفة بن خياط في كتابيه (الطبقات) () والتاريخ () والكلبي في كتاب (الجمهرة وجمهرة الجمهرة)، و (الجامع لانساب العرب)، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابن دريد في كتاب
 
 (الاشتقاق الكبير)، وصاعد اللغوي، والبرقي في (تاريخه الكبير)، وابن ابي خيثمة في (تاريخه الكبير) و (الاوسط)، وغيرهم من المءرخين والنسابين ().
 (ق  / ب) وفي كتاب (الامالي) للسمعاني: ابراهيم بن يزيد بن عمرو بن ربيعة.
 وكذا ذكره البخاري في (تاريخه الكبير) ()، وابن حبان، وابو حاتم الرازي ()، وابو نصر الكلاباذي () والباجي ().
 والذي قاله المزي: ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود، لم ار معتمدا قاله ()، والله تعالي اعلم.
 وذكر المزي فيما اخبرني عنه غير واحد انه اذا قال عن شخص روي عن فلان يريد بذلك صحة سماعه منه، وقد زعم ان النخعي روي عن ابي عبد الله الجدلي، وعلقمة، ومسروق.
 وابي ذلك: ابن ابي حاتم في كتاب (المراسيل) () فذكر: عن احمد بن حنبل ثنا حماد بن خالد الخياط عن شعبة، قال: لم يسمع النخعي من ابي عبد الله الجدلي حديث خزيمة بن ثابت في المسح، وفي رواية حرب عنه: لم يسمع منه مطلقا، لم يقيده.
 ثنا علي بن الحسين الهسنجاني قال: سمعت مسددا يقول: كان عبد الرحمن ابن مهدي واصحابه ينكرون ان يكون سمع ابراهيم من علقمة. انتهي.
 
 وفيه نظر لما نذكره بعد، ولما في البخاري من تخريجه لحديثه () عنه.
 وفي كتاب الحدود من (الاستذكار) قال ابو عمر: ومراسيل ابراهيم عندهم صحاح ().
 
 وفي كتاب (العلل الكبير) () للترمذي: لم يسمع النخعي حديث ابي عبد الله الجدلي من ابراهيم التيمي، والتيمي لم يسمعه منه، انما سمعه من عمرو بن ميمون.
 وفي كتاب (السنن) لابن ماجة: وعمرو لم يسمعه منه انما سمعه من الحارث ابن سويد عنه.
 وخرجه ابن حبان في كتابه (الصحيح) من حديث ابي عوانة عن سعيد ابن مسروق عن التيمي عن الجدلي.
 وفي سءالات عبد الله بن احمد لابيه (): عن شعبة: ما لقي ابراهيم الجدلي.
 وذكر ابو عمر بن عبد البر في كتابه (جامع بيان العلم)، وابو الوليد الباجي في كتابه (الجرح والتعديل) (): عن شعبة ان النخعي لم يسمع من مسروق بن
 
 الاجدع. وكذا ذكره ابو العرب والعجلي ().
 وفي (كتاب) ابن ابي حاتم () عن ابن المديني: لم يلق النخعي احدا من اصحاب رسول الله * * * * *. قلت له: فعاءشة؟ قال: هذا لم يروه عن سعيد بن ابي عروبة، غير ابي معشر عن ابراهيم وهو ضعيف. وقد راي: ابا جحيفة، وزيد ابن ارقم، وابن ابي اوفي، ولم يسمع منهم.
 وعن ابن معين: ادخل ابراهيم، علي عاءشة وهو صغير.
 وقال ابو حاتم: لم يلق احدا من الصحابة الا عاءشة، ولم يسمع منها، فانه دخل عليها وهو صغير، وادرك انسا ولم يسمع منه.
 وقال ابو زرعة: النخعي عن عمر مرسل، وعن سعد ابن ابي وقاص مرسل.
 وسمعت ابي يقول ابراهيم النخعي عن عمر مرسل.
 وفي كتاب (علوم الحديث) لابن البيع: النخعي لم ير ابن مسعود، ولم يدرك احدا من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.
 وفي (تاريخ البخاري الصغير) (): ابراهيم دخل علي عاءشة.
 وفي (العلل الكبري) () لابن المديني: لم يسمع النخعي، ولا التيمي من علي، ولا من ابن عباس.
 وفي موضع اخر: اعلم الناس بعبد الله بن مسعود اربعة، ولم يلقه منهم احد:
 
 ابراهيم، وابو اسحاق، والاعمش، والقاسم.
 وذكر البزار في كتاب (المسند) حديثا للنخعي عن انس (طلب العلم فريضة علي كل مسلم). وقال: لا يعلم ابراهيم اسند عن انس الا هذا (ق  / ا) الحديث.
 وفي كتاب (الوهم والايهام): ابراهيم النخعي عن انس موضع نظر، علي ان سنه ووفاة يقتضيان الادراك.
 ولما ذكره البستي في كتاب (الثقات) () قال: سمع من المغيرة بن شعبة، وانس بن مالك، ودخل علي عاءشة، مولده سنة خمسين، ومات وهو ابن ست واربعين سنة بعد موت الحجاج باربعة اشهر، انتهي كلامه.
 وفيه نظر من حيث ان وفاة المغيرة علي ما حكاه ابن حبان في (كتاب الصحابة) سنة خمسين، وقال: ان مولد النخعي سنة خمسين، وهو ذهول شديد، والله تعالي اعلم.
 وتبعه علي هذا الوهم جماعة منهم: صاحب (سير السلف) () وغيره.
 وقال ابن خلفون: كان اماما من اءمة المسلمين، وفقيها من فقهاءهم، وعلما من اعلامهم.
 وفي (كتاب ابن ابي حاتم) قال ابو زرعة: ابراهيم علم من اعلام الاسلام، وفقيه من فقهاءهم.
 وفي (تاريخ البخاري الاوسط) (): مات ابراهيم متواريا ليالي الحجاج، فقال الشعبي: ما ترك بعده مثله لا بالكوفة ولا بالبصرة: ولا بالمدينة، ولا بالشام.
 وقال حماد: بشرت ابراهيم بموت الحجاج فسجد.
 وقال الجاحظ: كان اعزب. وقال الطبري في كتاب (الطبقات): كان فقيها عالما.
 
 وفي (اخبار ابي عمرو بن العلاء) لمحمد بن يحيي الصولي: قال يونس: اردت الشخوص الي محمد بن سليمان بالكوفة فقال لي ابو عمرو: حاجتي ان تعرف لي نسب ابراهيم النخعي اهو صلبة او مولي. فاخبرت محمد بن سليمان بذلك، فجمع كل من حقه ان يسال عن مسالة، فاطبقوا انه مولي، فلما رجعت اخبرت ابا عمرو بقالة النخع ال ابراهيم احوج منه الينا، حدثنا بذلك ابو خليفة ثنا السرجي عن ابي عبيدة عنه به. وبنحوه ذكره ابو عبيدة في (المثالب).
 وفي كتاب (المكمل في بيان المهمل) للخطيب: لابراهيم النخعي عن عبد الرحمن بن يزيد احاديث عدة محفوظة.
 وفي كتاب (الطبقات) لمحمد بن سعد: قال ابن عون: وصفت ابراهيم لمحمد بن سيرين فقال: لعله ذلك الفتي الاعور الذي كان يجالسنا عن علقمة، هو في القوم وكانه ليس فيهم.
 وقال منصور: قال النخعي: ما كتبت شيءا قط، ولان اكون كتبت احب الي من كذا وكذا.
 وقال عبد الملك بن ابي سليمان: رايت سعيد بن جبير استفتي، فقال:
 تستفتوني ومنكم النخعي.
 وقال سفيان عن ابيه: ربما سمعت ابراهيم يعجب ويقول: احتيج الي؟! احتيج الي؟!.
 وقال الاعمش: ما ذكرت لابراهيم حديثا قط الا زادني فيه.
 وقال زبيد: ما سالت ابراهيم عن شء قط الا عرفت فيه الكراهية.
 وقال مغيرة: كنا نهاب ابراهيم هيبة الامير.
 وقال طلحة: ما بالكوفة اعجب الي من ابراهيم وخيثمة.
 وقال عاصم: كان ابو واءل اذا جاءه انسان يساله يقول: اذهب الي ابراهيم فسله ثم اءتني فاخبرني ما قال لك. (*) 
 وقال مغيرة: كره ابراهيم ان يستند الي السارية.
 وقال ابو بكر بن عياش: كان ابراهيم وعطاء لا يتكلمان حتي يسالا.
 وقال ابن عون: كان ابراهيم ياتي السلطان فيسالهم الجواءز.
 وقال طلحة: كان ابراهيم يلبس حلة طراءف ويتطيب ثم لا يبرح مسجده حتي يصبح، فاذا اصبح نزع تلك الحلة ولبس غيرها.
 وقال ابن ابجر: قال الشعبي: هو ميت (ق  / ب) افقه مني وانا حي.
 قال ابن سعد: اجمعوا انه توفي سنة ست وتسعين، وهو ابن تسع واربعين لم يستكمل الخمسين، وبلغني ان يحيي بن سعيد القطان كان يقول: مات وهو ابن نيف وخمسين سنة. انتهي كلامه، وفيه نظر لما ياتي بعده.
 وقال ابو نعيم: كانه مات اول سنة ست (وفي (كتاب) الكلاباذي: ولد سنة ثمان وثلاثين.
 وذكر ابو عمر في كتاب (التاريخ) انه مات وهو ابن ست واربعين.
 وقال يحيي بن بكير: موته ما بين اربع وتسعين الي ست وتسعين وهو ابن ست واربعين سنة) ().
 وقال الفلاس: مات في اخر سنة خمس. قال: وسمعت وكيعا يقول: مات وهو ابن نيف وخمسين.
 وقال الداني في (طبقات القراء): اخذ القراءة عرضا عن الاسود وعلقمة، وروي القراءة عنه عرضا الاعمش وطلحة.
 وفي (كتاب الاجري) قال ابو داود: رءي ابراهيم بيده قوس يرمي حصن الكوفة مع مصعب بن الزبير.
 وقال الاعمش: ما رايت احدا اردد لحديث لم يسمعه من ابراهيم.
 وقال الاجري: قلت لابي داود: مراسيل ابراهيم او مراسيل ابي اسحاق؟ قال:
 مراسيل ابراهيم.
 
 وفي (تاريخ ابن ابي خيثمة الكبير): روي عن ابراهيم النخعي: طلحة بن مصرف، وعبيد المكتب، وسعيد بن مسروق، واسماعيل السدي، وابو قيس عبد الرحمن بن ثروان الاودي، واشعث بن ابي الشعثاء، وقيس بن مسلم.
 الجدلي، وحبيب بن ابي ثابت، وسلمة بن كهيل، وحصين بن عبد الرحمن، ويزيد بن الوليد، والحسن بن عمرو الفقيمي، وعمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي، وعامر الشعبي، والقعقاع بن يزيد، وزيد شيخ محاربي، ومحل بن محرز الضبي، وعبد الله بن يزيد، وجهم بن دينار، وسنان بن حبيب، ومسلم الاعور، وابو العباس محمد، واسماعيل بن ابي خالد، ويزيد بن قيس، وميمون بن مهران، وسلمة بن المنهال، وعلي بن الساءب، وابو الجحاف داود ابن ابي عوف، الهزهار، واسماعيل بن رجاء، وسليمان بن يسير، وهنيدة امراة ابراهيم،، وابو بلج، وابو الهيثم عمار، وابو حريز، وابو عبد الله الشقري  يعني  سلمة بن تمام، وابو الربيع.
 قال: وروي عن: عمرو بن ميمون، وعتريس بن عرقوب، وسعيد بن وهب، والاسود بن هلال، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وتميم بن حذلم، وسعيد بن جبير، وعكرمة مولي ابن عباس، ونباتة الجعفي.
 وفي كتاب (الوحدان) لمسلم: تفرد عن نهيك بن عبد الله، وهو غير نهيك بن زياد، وسنان بن لبيد.
 وفي (تاريخ البخاري) (): لما قص ابراهيم اخرجه ابوه من داره، وقال: رايت حذيفة وابن مسعود يكرهان هذا الامر.
   (س) ابراهيم بن يزيد بن مردانبه.
 قال ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في (التاريخ الاوسط) ():
 قال يحيي بن سليم: لا يحتجون بحديثه.
 
 وقال ابو الفرج بن الجوزي: يروي عن رقبة بن مصقلة مناكير ().
   (ت ابراهيم بن يزيد الخوزي.
 قال محمد بن سعد (): له احاديث وهو ضعيف.
 وفي (سءالات عبد الله بن علي بن المديني) عن ابيه: ضعيف، لا اكتب عنه شيءا.
 وفي رواية محمد بن عبد الله بن الجنيد عن البخاري: اذا قال سكتوا عنه يعني: لا يحتجون بحديثه ().
 
 وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب (الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحة).
 وقال ابن عدي: (ق  / ا) وهو اصلح في باب الرواية من محمد بن عبد الله ابن عبيد بن عمير ().
 وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني (): سمعتهم لا يحمدون حديثه، ويضعفونه. وقال البرقي: كان يتهم بالكذب.
 وقال النساءي في كتاب (التمييز): ليس بثقة ولا يكتب حديثه.
 وقال عمرو بن علي الفلاس (): كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عنه.
 ولما ذكره التميمي في كتاب (الضعفاء) ذكر ان ابن معين قال فيه: ضعيف.
 وفي رواية الليث بن عبدة () عن ابن معين: ليس به باس.
 
 وفي كتاب ابن الجارود: ليس بثقة. وذكره ابو القاسم البلخي، وابو حفص بن شاهين ()، والساجي، والعقيلي في (كتاب الضعفاء) ().
 وقال عبد الله بن ابي داود سليمان بن () الاشعث: لين الحديث.
 وقال ابن السمعاني (): روي عن عمرو بن دينار وابي الزبير وغيرهما مناكير، وكان ضعيفا.
 وذكره يعقوب بن سفيان في باب : من يرغب عن الرواية عنهم، وكنت اسمع اصحابنا يضعفونهم ().
 وقال علي بن الجنيد: متروك. قال ابو الحسن الدارقطني: منكر الحديث.
 وفي (المتفق) () للخطيب: ابراهيم بن يزيد: اربعة عشر رجلا.
   (د ت س) ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، ابو اسحاق السعدي، سكن دمشق.
 قال ابن حبان لما ذكره في كتاب (الثقات) (): العبدي.
 وخرج حديثه بعد ذلك في (صحيحه)، كان حروري () المذهب، ولم يكن بداعية، وكان صلبا في السنة حافظا للحديث، الا انه من صلابته ربما كان يتعدي طوره.
 
 وقال مسلمة في كتاب (الصلة): ثنا عنه غير واحد، وهو ثقة.
 وقال ابن عدي: كان شديد الميل الي مذهب اهل دمشق في الميل علي علي رضي الله عنه.
 وقال السلمي عن الدارقطني: كان من الحفاظ المصنفين والمخرجين الثقات، لكن كان فيه انحراف عن علي بن ابي طالب، اجتمع علي بابه اصحاب الحديث فاخرجت جارية له فروجة ليذبحها، فلم يجد من يذبحها فقال:
 سبحان الله! فروجة لا يوجد من يذبحها؟! وقد ذبح علي في ضحوة نيفا وعشرين الفا ().
 وقال النساءي: ثقة حافظ للحديث.
 
 وفي (تاريخ القدس): كان صلبا في السنة حافظا للحديث، توفي بعد سنة اربع واربعين وماءتين ().
 ونسبه ابن يونس في (تاريخ الغرباء) الذي نقل المزي وفاته عنه بواسطة ابن عساكر  فيما اظن  تميميا خراسانيا، والله تعالي اعلم.
 وقال السجزي، وسالته يعني الحاكم عن الجوزجاني، فقال: ثقة مامون، الا انه طويل اللسان، وكان يستخف بمسلم بن الحجاج فغمزه مسلم بلا حجة.
 وفي كتاب (الطبقات) () للفراء: قال ابو بكر الخلال: كان جليلا جدا، كان احمد يكاتبه ويكرمه اكراما شديدا، وعنده عن ابي عبد الله جزءان مساءل (*).
 (* *)   (خ م د ت س) ابراهيم بن يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي.
 ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ()، وخرج هو والحاكم كتب هنا في (ه): اخر الجزء الخامس من اكمال تهذيب الكمال والحمد لله المتعال، والصلاة والسلام علي سيدنا، سيد البشر محمد وصحبه واله خير صحب وال.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل، يتلوه في السادس ابراهيم بن يوسف .
 (* *) الجزء السادس من كتاب اكمال في اسماء الرجال، وقف لله سبحانه وتعالي. الامير رضوان كتخدا ابراهيم برواق الاكراد بالجامع الازهر.
 (فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم).
 بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 () ( / ). (*)
 
 حديثه في (صحيحيهما).
 وفي كتاب ابن الجارود: ليس بشء.
 وقال علي بن المديني: ليس كاقوي ما يكون.
 وقال ابو عبيد الاجري: سالت ابا داود عنه فقال: ضعيف.
 وذكره ابو العرب، والعقيلي ()، وابن شاهين () في جملة الضعفاء.
 وقال ابو احمد بن عدي (): روي عنه: ابو غسان، وشريح، وابو كريب، وغيرهم احاديث صالحة، وليس هو بمنكر الحديث، يكتب حديثه.
 والذي نقله المزي عنه: له احاديث صالحة. لم اره لفظا، والله اعلم.
   ابراهيم بن يوسف بن ميمون الماكياني صاحب الراي.
 قال مسلمة الاندلسي في كتاب (الصلة): ثقة.
 وفي كتاب (الثقات) لابن خلفون، قال ابو الحسن الدارقطني: ذكرته لعليك الرازي فقال: ثقة ثقة.
 وفي (وفيات) ابن قانع: مات في صفر. وقال ابن حبان (): مات سنة احدي واربعين في اولها.
 
 والذي نقله عنه المزي: مات سنة اربعين. يتثبت فيه، فاني لم اره فينظر.
 وقال الخليلي (): كان شيخ بلخ ورءيسها.
   (سي) ابراهيم بن يوسف الحضرمي جار ابي نعيم.
 قال ابن حاتم.
 ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات)، وخرج حديثه في (صحيحه) عن الهمداني عنه.
 وفي (الوفيات) لابن قانع: مات سنة خمسين وماءتين.
 وقال مسلمة بن قاسم الاندلسي: ليس بالقوي.
 وفي قول المزي: الحضرمي الكندي. نظر، لعدم اجتماعهما ()، لان حضرموت هو: ابن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن عريب بن زهر بن ايمن بن هميسع بن حمير، وكندة هو: ابن الحارث بن مرة ابن ادد بن زيد بن عريب بن زيد بن غيلان، والله اعلم.
   (س) ابراهيم بن يونس بن محمد يعرف بحرمي.
 روي عنه: محمد بن المسيب بن اسحاق، فيما ذكره الشيرازي في كتاب (الالقاب).
 
 ولما ذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب (الثقات) () قال: يغرب.
 وقال النساءي فيما الفيته في (كتاب) الصريفيني: لا باس به.
 وفيه  ايضا  روي عنه: ابو بشر الدولابي، وابو علي: الحسن بن محمد بن عبد الله بن شعبة الانصاري، وابو القاسم: عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي ابن اخي ابي زرعة الرازي وغيرهم ().
 
 اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال 
 اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال تاليف العلامة علاء الدين مغلطاي ابن قليج بن عبد الله البكچري الحنفي (:  ه‍) تحقيق ابي عبد الرحمن ابي محمد عادل بن محمد اسام ء بن ابراهيم المجلد الثاني الناشر الفاروق الحديثة للطباعة والنشر 
 جميع حقوق الطبع محفوظة للناشر لا يجوز نشر اي جزء من هذا الكتاب او اعادة طبعة او تصويره او اختزان مادته العلمية باي صورة دون موافقة كتابية من الناشر.
 الناشر: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر خلف  ش راتب حداءق شبرا ت:     القاهرة اسم الكتاب: اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال تاليف: العلامة علاء الدين مغلطاي تحقيق: عادل بن محمد واسام ء بن ابراهيم رقم الايداع:  /  م الترقيم الدولي:        الطبعة: الاولي سنة النشر:  ه‍    م طباعة: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر 
 من اسمه ابي وابي اللحم وابيض   (خ ت ق) ابي بن العباس بن سهل بن سعد.
 امه جمال بنت جعدة بن مالك بن سعد السلمية. قاله ابن سعد ().
 وقال ابو الحسن الدارقطني (): هو قوي.
 وفي (سءالات الحاكم) () له: تكلموا فيه. ومع ذلك خرج الحاكم حديثه في (صحيحه).
 وقال الساجي: ضعيف.
 وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) () من التابعين لروايته عن: جده سهل، وابي الطفيل عامر بن واثلة، رضي الله عنهما.
 وقال البخاري فيما حكاه عنه الدولابي: ليس بالقوي. وذكره ابو العرب في (جملة الضعفاء).
 وقال النساءي في كتاب (الجرح والتعديل): ليس بالقوي.
 وقال ابو جعفر العقيلي (): له احاديث لا يتابع علي شء منها.
 وقال الامام احمد فيما حكاه الخلال: منكر الحديث.
 
 وقال يحيي بن معين فيما حكاه الدوري (): ضعيف.
 وفي قول المزي: قال ابو بشر الدولابي: ليس بالقوي. نظر، لان الدولابي لم يقله اجتهادا انما قاله تقليدا للبخاري. فلا يحسن قول من قال ان الدولابي قاله استقلالا الا بعد ان يبين انه قاله نقلا كما اسلفناه (). والله تعالي اعلم.
   (د ق) ابي بن عمارة. بالكسر وقيل بضم العين والاول اشهر.
 قال ابو حاتم بن حبان في كتاب (الصحابة) (): لست اعتمد علي اسناد خبره.
 
 وقال ابو الفتح الازدي في الكتاب المسمي (بالمخزون) () تاليفه: حديثه ليس بالقاءم في متنه نظر، وفي اسناده نظر.
 وقال ابو احمد العسكري في كتاب (الصحابة): قال بعضهم ليس يصح له صحبة، ونسبه عبسيا.
 وقال ابو حاتم الرازي (): هو عندي خطا، انما هو ابو ابي واسمه: عبد الله بن عمرو بن ام حرام: وقال: كذا رواه ابن ابي عبلة، وذكر انه راه وسمع منه وادخله () في (مسند البصريين).
 ولما ذكره الفسوي في (جملة الصحابة) () قال: ابي بن عمارة، ويقال عمارة بكسر العين.
 وقال ابن يونس: لم اجد له حديثا في اهل مصر.
 وقال البغوي: لا اعلم روي غيره، وقد اختلف في اسمه.
 وقال غير ابن ابي مريم: ابن عبادة.
 وفي (تاريخ الزبيدي): ابي بن عمارة، ويقال: ابن سلامة.
 وقال الزمخشري في (المختلف والمءتلف): له صحبة. وفي (كتاب النباتي) عن الازدي ابي الفتح: لا يصح اسناده.
 وقال الحاكم في (المستدرك) () وخرج حديثه: ابي بن عمارة صحابي معروف، وهذا اسناد مصري لم ينسب واحد منهم الي جرح.
 وقال ابو داود (): هو ابن اخي عبادة بن الصامت. وقال ابو دود: اختلف
 
 في اسناده وليس بالقوي.
 وقال ابو زرعة عن احمد: رجاله لا يعرفون. وفي موضع اخر (): ليس بمعروف الاسناد.
 وقال البغوي: () لا اعلم ان ابيا روي غير حديث المسح.
 وقال الدارقطني (): اسناده لا يثبت.
 وقال ابن حزم: خبره ساقط لا يثبت.
 وقال ابن الاثير (): حديثه معلول، وفي اسناده اضطراب، وهو غير مشهور.
 وقال الجوزقاني: حديثه باطل منكر.
 وفي (الاستذكار) (): حديثه لا يثبت، وليس له اسناد قاءم.
 وفي قول المزي: روي عنه ايوب بن قطن. نظر، وان كان ليس يابي عذره هذا القول ، والذي رواه ابو داود وابن حبان والبغوي وابن ماجة وغيرهم ان ايوب روي عن عبادة، وعبادة روي عن ابي والله تعالي اعلم.
 وقال ابو عمر: لم يذكره البخاري في (التاريخ) لانهم يقولون انه خطا، وانما هو: ابو ابي بن ام حرام.
 وفي قول المزي: الكسر اشهر. يرده قول ابي عمر بن عبد البر: الضم هو المشهور ().
 
 وفي كتاب (حفيد القاضي ابي بكر محمد بن الفهم): اخذ عنه محمد بن الساءب الكلبي نسب بني خزيمة وقال: اهمل التي وانا غلام ارد الابل مساء كل عشية. اه.
 (نساء بر عيشن يضربن وجوههن ويقلن ان البر قال فهذا ابعد عقلي) (*)   (ع) ابي بن كعب.
 قال البخاري في (تاريخه) (): يقال شهد بدرا مع النبي (ص) ( / ا).
 وقال عروة بن الزبير  فيما ذكره ابن سعد ()  شهد بدرا والمشاهد كلها والعقبة الثانية.
 وفي كتاب (انساب الخزرج) لشيخنا الحافظ الدمياطي  رحمه الله تعالي : هو اول من كتب للنبي (ص) عند مقدمه المدينة، واول من كتب في اخر الكتاب:
 وكتب فلان بن فلان، وكانت فيه شراسة، وكان من الولد: الطفيل، ومحمد، والربيع، والمنذر، وابي اخو عقيل بن كعب.
 وفي كتاب ابن الاثير (): الاكثر انه مات في خلافة عمر ().
   (ت س) ابي اللحم.
 شهد خيبر مع النبي (ص). وكان ينزل الصفيراء علي ثلاثة اميال من المدينة
 
 ولم ينزل المدينة ذكره، الواقدي والشيرازي.
 وقال المرزباني في (معجم الشعراء): ابي اللحم عبد الله بن عبد الملك بن عبد الله بن غفار، كان شريفا شاعرا جاهليا.
 وفي (كتاب ابن الاثير) () قيل اسمه عبد الله بن عبد الله بن مالك وهو قديم الصحبة.
 وزعم ابن ماكولا () ان اسمه الحويرث، وانه قتل بحنين، ثم ذكر كلام ابن الكلبي ان من ولده الحويرث واسمه خلف، ثم قال: وكان هذا هو الاشبه
 
 وقد قاله واحد من العلماء تبعا له فيما او استقلالا، والله اعلم.
 وفي (كتاب الامدي): لما طعن ابنه طعنة في بني ثعلبة بن سعد قال اربد بن شريح الذبياني:
 حميت دماء ثعلبة بن سعد * بحف الحث اذا دعيت برال وادركني ابن ابي اللحم يجري * واجري الخيل حاجزة التوال بلغت مجمع الاحشاء منه * بمفترق الوقيعة كالهلال فان ولتك فذلك كان قدري * وان يثرا فاني لا ابالي ().
   (د ت ق) ابيض بن حمال بن مرثد بن ذي لحيان  بضم اللام  ابن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة بن سبا الاصغر ابن الازد.
 كذا نسبه الكلبي في (الجامع).
 وفي (الاكليل) لابن ابي الدمية الهمداني: لحيان بن عامر بن ذي العبير ابن هصان بن شرحبيل بن هصان بن مالك بن اسلم بن زيد بن كهلان بن عوف ابن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة بن سيار.
 وقال ابو سليمان بن زبر في (معرفة الصحابة): كان مقدم اهل اليمن في الماربي، وتارب ناحية باليمن.
 وقال ياقوت: وهو كورة بين صنعاء وحضرموت، بالقرب منها ثنية في جبل قد بني في وجهه مما يلي الفصا سد محكم ( / ب) يمنع المياه، وهو غير مارب القصر الذي كان باليمن، وقيل بالعراق والذي يقول فيه الشاعر:
 
 اما تري ماربا ما كان اخصبه وما حواليه من سور وبنيان وقال الرشاطي: علي ثلاثة ايام من صنعاء وهي كثيرة العجاءب.
 وقال المسعودي: مارب نسبة للملك الذي كان يملك تلك البلدة.
 وفي (معرفة الصحابة): لابي منصور الباوردي الحافظ: كان بوجه ابيض قوباء قد التقمت انفه فدعاه نبي الله (ص) فمسح بوجهه فلم يمسي ذلك اليوم في وجهه اثر ().
 
 من اسمه اجلح واحزاب واحمر واحنف   (بخ ) اجلح بن عبد الله واسمه يحيي.
 فيما ذكره الكلبي وغيره. فقول المزي: وقيل اسمه يحيي غير جيد () لكونه قاله بصيغة التمريض.
 وهو: يحيي بن عبد الله بن معاوية بن حسان بن معاوية بن وهب وهب بن قيس ابن حجر بن وهب بن ربيعة بن معاوية الاكرمني بن الحارث بن معاوية بن الحارث ابن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندة وزعم (ق  / ا) ابو عبيدة في كتاب (المثالب) ان جده كان نبطيا.
 وقال الاجري: سالت ابا داود عنه، فقال: سمعت يحيي يقول: هو صويلح.
 قال: وحدثنا الحسن بن علي قال: سمعت يزيد يقول: هو ميزكريم.
 وفي موضع اخر: قلت لابي داود فاجلح، قال: اجلح دونه، يعني دون مجالد.
 وفي موضع اخر () اجلح احيا من اشعب واجلح ضعيف.
 وفي موضع () اخر: سمعت ابا داود يقول: اجلح فوق داود، وداود يعني الاودي متروك.
 
 وفي موضع () اخر: سءل عنه وعن السري يعني ابن اسماعيل؟ فقال: السري متروك، ويحيي بن سعيد قد حدث عن اجلح.
 وقال ابن سعد (): توفي بعد خروج محمد بن عبد الله بن حسن، وكان ضعيفا جدا ().
 وقال العجلي (): جاءز الحديث، وليس بالقوي، وفي عداد الشيوخ.
 وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه).
 ولما ذكر المزي قول عمرو بن علي الفلاس: هو رجل من بجيلة، لم ينبه علي انه قول شاذ لا سلف له فيه، والمعروف ما اسلفناه.
 وقال الساجي فيه: ضعيف، وهو صدوق.
 وقال ابو جعفر العقيلي (): روي عن الشعبي احاديث مضطربة لا يتابع عليها.
 وفي كتاب ابن الجارود: ليس بشء. وذكره ابو القاسم البلخي، وابو العرب في جملة الضعفاء.
 وزعم البرديجي () انه من الافراد.
 وقال يعقوب بن سفيان (): ثقة حديثه لين.
 
 وقال ابن حبان في كتاب (الضعفاء) (): كان لا ( / ا) يدري ما يقول، جعل ابا سفيان ابا الزبير ().
 ولما ذكره ابن خلفون في كتاب (الثقات): تكلم في مذهبه، وهو عندي من اهل الطبقة الرابعة من المحدثين.
   (د س ق) احزاب بن اسيد.
 ذكره جماعة في التابعين، منهم: ابو سعيد بن يونس بقوله: هو جاهلي، عداده في التابعين.
 وقال البخاري ()، وابو حاتم () الرازي: روي عن ابي ايوب. زاد ابو حاتم واسم ابيه راشد قال: وهو اصح.
 واعاد ذكره في كتاب (المراسيل) () فقال: ليست له صحبة.
 وابن حبان ذكره في ثقات التابعين ()، وكذلك العجلي، لروايته عن ابي ايوب.
 وقال ابو سعد عبد الكريم بن ابي بكر السمعاني (): ابي رهم هذا تابعي يروي
 
 عن ابي ايوب () ابن خلفون في كتاب الثقات لما عده التابعين.
   (د ق) احمر بن جزء، ويقال: ابن سواء بن جزء، ويقال: احمر ابن شهاب بن جزء بن ثعلبة.
 له حديث واحد كذا ذكره المزي. والذي قاله ابو احمد العسكري: احمد ابن حزن، وابن معاوية: قاله ابو منصور الباوردي في كتاب (المعرفة الصحابة) تاليفه وذكر له حديثين.
 وفي الكتاب (المخزون) () للازدي: احمر بن معاوية بن جزي بن معاوية.
 وقال ابو الحسن الدارقطني (): جزي بكسر الجيم والزاي.
 له حديثان فيما قاله الحافظ ابو سليمان بن زبر في كتابه (معرفة الصحابة)، وهما: (رايت النبي (ص) محتبيا في ثوب واحد ليس عليه غيره)، والثاني الذي
 
 زعم المزي انه لم يرو () غيره.
 وفي الصحابة () جماعة يسمون احمر منهم:    احمر بن سليم ().
   واحمر بن سواء ().
   واحمر بن عسيب. ().
 
   واحمر بن معاوية ().
   واحمر مولي ام سلمة ().
   واحمر بن قطن ().
   واحمر بن مازن.
 تفرد بذكره الهجري في اماليه ().
   (ع) الاحنف بن قيس.
 قال ابن حبان () لما ذكره في كتاب (الثقات): ذهبت احدي عينيه يوم الحرة، وشهد مع علي صفين ولم يشهد الجمل، قال: وسمي احنف لانه ولد احنف، وقيل انه ولد ملتزق الاليتين حتي شقا، وامه حي بنت قرط بن مرة بن ثعلبة بن زاهر بن سلامة بن عدي، وقبره بالقرب من قبر زياد.
 
 وفي (معجم) المرزباني (): اسمه صخر وهو الثبت، ويقال الضحاك، ويقال:
 الحارث بن قيس بن معاوية بن حصين، ويقال: حصن بن حفص، وبعضهم يسقطه. وهو القاءل:
 اذا لم تزل تحدوا الي فضل عيشة ذللت فعن فضل المعيشة فاصدق دع الناس جبناء واغن ان كنت غانيا بعيشك ان الذل للمنتصف وفي (تاريخ) ابن مسكويه بعثه عبد الله بن عباس سند احدي وثلاثين علي مقدمته، فلقيه اهل هراة فهزمهم.
 قال ابو الفضل عبد المحسن بن عثمان بن غانم المعروف بالمخلص في (تاريخ تنيس): مات سنة ثمان وستين ().
 وفي (تاريخ المسبحي): وهو ابن تسعين سنة.
 وفي (تاريخ اصبهان) للحافظ ابي نعيم: انه قدم علي عمر بن الخطاب بفتح تستر.
 وفي (الطبقات): توفي زمن مصعب، وهو صلي عليه ، ومشي في جنازته بغير رداء (). زاد في (التعريف بصحيح التاريخ) وقال: هذا سيد اهل العراق.
 وقال المنتجالي: كان دميما قصيرا كوسجا اجدل، وهو بصري تابعي ثقة.
 والاجدل: الذي له خصية واحدة.
 وقال المديني: كان له ابن يسمي بحرا، ثم مات وانقرض عقب الاحنف من الذكور والاناث.
 وفي المستوفي) لابن دحية: كان الاحنف في جملة اصحاب سجاح ثم تاب، واسمه قيس، ولم ير النبي (ص) باجماع. وذكر المبرد جارية بن بدر لما قال
 
 الاحنف قوموا الي سيدكم، وكان قدم مال: اغر منه ابن الزافرة. وهي امه، وفيها يقول الاحنف:
 انا ابن الذافرة ارضعتني * بثدي لا اجد ولا لءيم ().
 وفي كتاب (السراءر) للعسكري: كان الاحنف يصلي بالليل والسراج الي جنبه، قال: فيدني اصبعه منه فاذا وجد حر النار قال: حس يا احنف اتذكر ذنب كذا؟ اتذكر ذنب كذا؟. قال: وكان عامة صلاته بالليل دعاء.
 وفي تاريخ (سمرقند) للادريسي: كان من اكابر التابعين يقال: انه ولد مستدير الدبر، وابتنا بمرو الروذ قصر باق الي زماننا هذا يعرف بقصر الاحنف قالوا:
 وكانت لعلي بن ابي طالب بصفين قبة، لا ( / ب) يدخل اليه فيها الا الاحنف، وحريث بن جابر الحنفي.
 ثنا احمد بن محمد بن ابراهيم انبا محمد بن نصر، ثنا ابو كامل الجحدري ثنا روح بن عطاء، ثنا علي بن زيد، عن الاحنف قال: سمعت كلام عمر وخطبته، وكلام عثمان وخطبته، وكلام علي وخطبته فما كان منهم احد اعلم ما يخرج من راسه، ولا بمواضع لكلام من عاءشة، وكذلك كان ابوها رضي الله عنهم اجمعين ().
 وفي كتاب (العوران من الاشراف) للهيثم بن عدي: ومنهم: احنف ابن قيس ذهبت عينه بسمرقند.
 وفي لطاءف ابي موسي: وكان اصلع متراكب الاسنان، ماءل الذقن.
 
 وفي كتاب (العرجان) لعمرو بن بحر: كان الاحنف احنف في رجليه جميعا.
 ولم يكن له الا بيضة واحدة، وضرب علي راسه بخراسان فماهت احدي عينيه.
 وفي هذه الطبقة:
   احنف ابو يحيي الهلالي ().
 يروي عن: ابن مسعود ذكره البستي في (الثقات) ().
 
   واحنف الكلبي.
 احد من دعا الي بيعة يزيد بن الوليد ذكره ابن عساكر ().
   واحنف الجندي.
 قال صليت خلف الاءمة والخلفاء.
 روي عنه: ابو قبيل المعافري. ذكره ابن يونس في (تاريخ مصر). وذكرناهم للتمييز.
 
 من اسمه احوص واخضر واخنس   (م د ت س) احوص بن جواب التيمي.
 فيما ذكره ابن خلفون عن ابن الاعرابي قال: وهو عندي في (الطبقة الثالثة من المحدثين).
 خرج ابن حبان، والحاكم حديثه في (صحيحيهما) وقال البستي في كتاب (الثقات): كان متقنا وربما وهم ().
   (ق) احوص بن حكيم:
 قال ابو نعيم الفضل بن دكين (): قال علي بن المديني: لا يكتب حديثه.
 وقال ابو بكر بن عياش (): قيل للاحوص ما هذه التي تحدث بها عن النبي (ص)؟ قال: اوليس الحديث كله عن النبي (ص).
 وقال الساجي: ضعيف عنده مناكير.
 وقال محمد بن عبد الله الموصلي (): صالح.
 
 وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه).
 وفي كتاب (الضعفاء) لابن الجارود: يحتمل. وذكره ابو العرب القيرواني في (جملة الضعفاء).
 وقال الدارقطني فيما ذكره ابن الجوزي: منكر الحديث ().
 وقال ابو حاتم بن حبان البستي (): لا يعتبر بروايته. وذكره ابن شاهين في كتاب (الثقات) ().
   () الاخضر بن عجلان الشيباني.
 قال البخاري (): التيمي من بني تيم بن شيبان وهو عم عبيد الله بن شميط بن عجلان. وقال ابو عاصم: رايته طحانا (). وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب (الثقات) () وقال: كان خياطا ().
 وقال ابو الفتح الازدي الموصلي: الاخضر بن عجلان عن ابي بكر عن انس لا يصح ضعيف ().
 
 وزعم البرديجي () انه من الافراد.
 وفي كتاب (العلل الكبير) () للترمذي عن البخاري قال: الاخضر بن عجلان ( / ا) ثقة ().
 وفي (كتاب الدوري) () عن يحيي بن معين: ثقة ليس به باس. وذكره ابن شاهين في (الثقات) ().
   (فق) الاخنس بن خليفة الضبي.
 خرج الحاكم حديثه في المستدرك ().
 
 من اسمه ادرع وادريس وادم (ق  / ب).
   (ق) ادرع السلمي. كان في حرس النبي (ص).
 ذكره ابو عمر، وابو نعيم الاصبهاني () وابن الاثير () عن ابن مندة ().
 وفي كتاب الصريفيني: توفي بالمدينة.
   (فق) ادريس بن سنان اليماني، ابو الياس الصنعاني ، ابن بنت وهب بن منبه، ووالد عبد المنعم.
 خرج الحاكم حديثه في (المستدرك).
 وقال البخاري في (الكبير (): سمع همدان يعني: بريد عمر بن الخطاب.
 وقال ابن حبان لما ذكره في (الثقات) (): يتقي حديثه من رواية ابنه عبد المنعم عنه.
 
 وذكره ابو العرب في (الضعفاء)، وكذلك ابو القاسم البلخي ().
   (ق) ادريس بن صبيح الاودي.
 خرج الحاكم حديثه في (مستدرك).
 وذكره ابن حبان ()، وابن شاهين في كتاب (الثقات). زاد ابن حبان: ويخطء علي قلته ().
   (ع) ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي.
 ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ().
 ولما ذكره ابو عمرو الداني في كتاب (طبقات القراء) قال: اخذ القراءة عن عاصم وروي عنه القراءة شيبه بن عبد الرحمن.
 وقال الاجري (): سالت ابو داود عنه فقال: سالت ابو داود عنه فقال: ثقة، وسمعت احمد بن حنبل يقول: قال ابن ادريس: قال لي شعبة: كان ابوك يفيدني ().
 
   (خ خد ت س ق) ادم بن ابي اياس خراساني.
 نشا ببغداد ثقة، يقال انه كان ممن يكتب عند () شعبة، وكان يقرء القران.
 ذكره العجلي ()، وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) () وقال: كان وراقا وكان قصير القامة. وخرج هو والحاكم حديثه في صحيحيهما.
 وفي (كتاب الزهرة): روي عنه البخاري ماءة حديث وسبعة وسبعين حديثا وفي كتاب (مشايخ البخاري) () لابي احمد بن عدي: كان من الزهاد.
 وقال ابو اسحاق الحبال: اسم ابي اياس عبد الرحمن، ويعرف بناهية.
 وفي (كتاب ابن ابي حاتم) (): سمعت ابي يقول: حضرت ادم وقال له رجل: سمعت احمد بن حنبل وسءل عن شعبة فقال: كان يملي عليهم ببغداد ويقرا، واربعة انفس يكتبون ادم منهم. فقال ادم: صدق، كنت سريع الخط فكنت اكتب، وكان الناس ياخذون من عندي، وقدم شعبة بغداد فحدث بها اربعين مجلسا كل مجلس ماءة حديث، فحضرت انا منه عشرين مجلسا الفي حديث وفاتني عشرون مجلسا وقال ابن سعد في (الطبقات الكبير) (): سمع من شعبة سماعا كثيرا صحيحا.
 
 وذكره ابن شاهين في (الثقات) ()، وقال الخطيب (): هو من المشهورين بالسنة شديد التمسك بها والحض علي اعتقادها.
 وقال ابو نعيم: كان ثقة مامونا متعبدا.
 وقال ابو حاتم الرازي: صدوق ().
 وفي سءالات القاسم () عن يحيي: ثقة وربما حدث عن قوم ضعفاء، وهو من عسقلان الشام لا عسقلان بلخ قاله المديني في كتاب (احاديث التابعين)، قال: وروي عن محمد بن نشر بالنون شامي وروي عنه عيسي بن ابراهيم الفابجاني، وتوفي في جمادي الاخرة سنة احدي () وهو ابن نيف وتسعين سنة.
 روي عن: عبده في كتاب (الثواب) تاليفه، ومنصور بن ربيعة، وابي مروان، وابي حمزة، وابي كثير، وابي خالد، وابي ايوب الجذري، وصالح ابن رستم، وابي الطيب، وابي مالك النخعي، وابي زكريا المقدسي، ومحمد بن الفضل، ومحمد بن كثير، وابي معاوية المكفوف، وابي عبد الله الخليل بن عبد الله، وشيخ من اهل الشام عن ابي بكر بن ابي مريم، وابي (ق  / ا) داود الواسطي، وفرج بن فضالة، وابي ياسر، وغياث، وضمرة، وعياش بن عباس، وعلي بن الفضل، ومحمد بن كثير، ومنصور بن ربيعة، وعبد الله بن لهيعة، ان صح سماعه منه، لاني رايته كثير الرواية عن اصحابه، ولم اره عنه
 
 الا في موضع واحد من كتابه فينظر. وعدي بن الفضل، وروح بن مسافر، ورجاء، وحماد بن زيد، وعبد الجبار بن محمد بن راشد، وابي عمر الصنعاني، وابن نمير، وعدي بن الفضل، وابن سمعان، وابن سمعان، وابنه عبيد بن ادم في كتاب (الحوايج) لابن خليل.
 (وذكره الحافظ ابو عبد الملك بن احمد بن محمد بن عبد البر في (تاريخ قرطبة) فقال: ثقة، روي عنه ابن وضاح) ().
 وقال السمعاني: كان ثقة حافظا.
 ذكر الكوكبي في (اخباره): انه لما احتضر ختم القران، وهو مسجي ثم قال:
 بحبي لك الا رفقت بي لهذا المصرع، وكنت اءملك لهذا اليوم، كنت ارجوك، ثم قال لا اله الا الله، ثم قضي) ().
   (م ت س) ادم بن سليمان.
 خرج الحاكم حديثه في (صحيحه).
 وروي عنه يونس بن ابي اسحاق، فيما ذكره البخاري في (تاريخه الكبير) () روي له مسلم حديثا واحدا متابعة في (كتاب الايمان ).
 كذا الفيته في غير ما نسخة جيدة من (كتاب مسلم) ( / ب)، فاطلاق المزي
 
 تخريج مسلم له من غير تقييد فيه نظر.
 وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ().
 وفي كتاب (التلخيص) للخطيب: روي خمسة احاديث او اربعة ().
   (خ س) ادم بن علي العجلي. ويقال: البكري، ويقال: الشيباني.
 قال البخاري (): بكري وعجلي واحد، واما شيبان فليس منهم.
 وقال غيره: بكر بن واءل يجمع عجلا وشيبان، فان شيبان هو: ابن ثعلبة بن
 
 عكابة بن صعب بن علي بن بكر، وعجل هو: ابن لحيم بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل. فكل عجلي وشيبان يقال له بكري. انتهي كلام المزي.
 وفيه نظر، من حيث ان البخاري لم يخف عليه سياقة هذه الانساب، وانما اراد ان الثلاثة غير مجتمعة في نسب واحد، وهذه مسالة اجماع لا قاءل بان شخصا واحدا يجتمع فيه هذه الثلاث قباءل الا بحلف او نزول وما اشبهه.
 والمزي فلم يورد علي البخاري اجتماعهم وانما قال: كل منهم علي حدة يقال له: كذا فلا ادري ما فاءدته ()؟!.
 وقال ابن ابي حاتم () ثنا صالح بن احمد ثنا علي  يعني  بن المديني قال سمعت يحيي  يعني  بن سعيد القطان وقلت له: ايهما اثبت او احب اليك ادم ابن علي او جبلة بن سحيم؟ فقال: جبلة.
 ولما ذكره ابو حاتم ابن حبان في كتاب (الثقات) ()، قال: مات في ولاية هشام بن عبد الملك بن مروان ()، وخرج ايضا حديثه في (صحيحه).
 
 وذكره ابن شاهين في كتاب (الثقات) ().
 وقال يعقوب بن سفيان (): روي عنه الاءمة من الكوفيين وهو ثقة ().
 
 من اسمه اربدة، وارطاة، وارقم، وازداد، والازرق   اربدة التميمي، ويقال (): اربد البصري، صاحب التفسير ذكره العجلي () قال: هو تابعي كوفي ثقة.
 ولما ذكره ابو حاتم بن حبان البستي في كتاب (الثقات) () قال: اصله من (ق  / ب) البصرة كان يجالس البراء بن عازب.
 وفي عدول المزي عن تسميته التميمي هذا من عند ابي داود الي الطبراني وهو انزل درجة من ابي داود لا سيما وهو المنفرد بروايته قصور ()، وذلك ان ابا دواد نفسه سماه، قال الاجري (): قلت لابي داود ما اسم التميمي؟ قال اربدة.
 وقد سماه قبله من هو اقدم منه وهو اسراءيل بن ابي اسحاق فيما ذكره ابن ابي
 
 خيثمة في (تاريخه الكبير): ثنا احمد بن حنبل ثنا الزبيري يعني ابا احمد قال:
 سالت اسراءيل عن اسم التميمي؟ فقال: اربدة.
 وكذا ذكره احمد في (تاريخه الصغير) رواية ابي نصر القزويني عنه.
 وكذا ايضا  رواه يحيي بن معين عن ابي احمد عن اسراءيل ( / ا).
 وخرج ابو عبد الله بن البيع حديثه في (مستدركه).
 وقال ابن البرقي: اربدة التميمي مجهول، روي عنه ابو اسحاق فاحتملت روايته، وهو يسمي اربد.
 وذكره ابو العرب في (جملة الضعفاء).
 وسماه ابو حاتم الرازي ()  ايضا  والبخاري في (تاريخه الكبير) ()، و (تاريخه الصغير)، وقال في (الاوسط): سماه شريك، وذكره في فصل من مات ما بين السبعين الي الثمانين ().
 وزعم البرديجي () انه اسم فرد.
   (بخ د س ق) ارطاة بن المنذر السكوني.
 خرج الحاكم، وابو حاتم بن حبان حديثه في (صحيحهما)، وقال في (الثقات) (): من اتباع الاتباع، مات سنة ثنتين وستين وماءة ()، ثنا ابن
 
 اجوصا ثنا يوسف بن سعيد بن سلم سمعت محمد بن كثير يقول: ما رايت احدا اعبد ولا ازهد ولا الخوف عليه ابين منه علي اراطاة بن المنذر، ما دخلت عليه الا ورايت يديه هكذا علي راسه، ووضع يوسف علي راسه يديه.
 وفي (تاريخ دمشق) (): وفد علي عمر بن عبد العزيز ففرض له. وقال: يا فتي اني محدثك بحديث فذكر حديثا.
 انبا ابن الاكفاني ثنا عبد العزيز ثنا تمام الرازي انبا جعفر بن محمد ثنا ابو زرعة في () (تسمية شيوخ اهل طبقة وبعضهم اجل من بعض): ارطاة بن المنذر.
 وقال محمد بن احمد بن البراء () قال علي بن المديني وسءل عن ارطاة: روي عنه عبد القدوس، وروي عن: ضمرة بن حبيب فقال: لا اعرفه، هو مجهول.
 وقال ابو عبد الرحمن الاعرج: لم ار ارطاة قط يسعل ولا يعطس ولا بزق ولا يحك شيءا من جسده ولا يضحك، قال: وانما عرف موته حين حضره الموت انه حك هذا عند انفه، فكان اصحابه ايسوا منه حين حك.
 وعن ابي مطيع: ان شيخا من اهل حمص خرج يريد المسجد وهو يري انه قد اصبح فاذا عليه ليل فلما صار تحت القبة سمع صوت الخيل علي البلاط فاذا فوارس قد لقي بعضم بعضا، فسال بعضهم بعضا من اين قدمتم؟ قالوا اولم تكونوا معنا! قالوا: لا. قالوا: قدمنا من جنازة البديل خالد ابن معادن.
 قالوا: وقد مات! ما علمنا بموته، فمن استخلفتم بعده؟ قالوا: ارطاة بن المنذر، فلما اصبح الشيخ حدث اصحابه، فقالوا: ما علمنا بموت خالد. فلما كان نصف النهار قدم البريد من انطرسوس بخبر موته ( / ب).
 
 وقال بقية: كان ارطاة من الحكماء، مات سنة ست وخمسين () وماءة.
 وفي قول المزي: ادرك عبد الله بن بسر، وروي عن ابي الاحوص. نظر، لان ابن عساكر في (تاريخه) قال: حدث عن عبد الله بن بسر وابي الاحوص لم يفرق، وليس لقاءل ان يقول: لعله اطلع علي ذلك من خارج لامرين:.
 الاول: لم ار له فيه سلفا فيما اعلم ().
 الثاني: لو كان عنده لوجب علي ان يبين مستنده والا فلا يقبل قول احد بغير تبيين مستنده، والله اعلم.
 ثم اني لا اعلمه نقل ترجمته من غير (كتاب) ابن عساكر، وابن عساكر عنده ما قدمناه فينظر، واصحاب (المراسيل) لم يتعرضوا الا لروايته عن عبادة ابن نسي فقط، قال ابو حاتم: لم يسمع منه شيءا.
 وقال الحاكم ابو احمد: ابنا احمد بن عمير ثنا سليمان بن عبد الحميد ابنا ابو اليمان ابنا ارطاة بن المنذر، وكان من اعبد الناس وازهدهم.
 
 ولما ذكره ابو موسي المديني في كتاب (الصحابة) قال: قال عبدان: ارطاة ابن المنذر السكوني له صحبة وقال: قال ابن عاءذ عن ارطاة: لقد قتلت مع النبي عليه الصلاة والسلام تسعة من المشركين.
 ثم قال: قال عبدان: الصحيح لقيط بن ارطاة. قال ابو موسي: وهو الصحيح، وارطاة بن المنذر يروي عن التابعين واتباعهم، وهو من ثقات الشاميين ().
   (ق) ارقم بن شرحبيل.
 قال ابو عمر بن عبد البر: كان ثقة جليلا، وذكر عن ابي اسحاق انه كان يقول: ارقم من اشراف الناس ومن خيارهم.
 وفي كتاب ابن ابي حاتم () قال ابو زرعة لما سءل عنه: كوفي ثقة.
 وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب (الثقات) ().
 وفي رواية ابن البراء عن علي بن المديني: لم يرو عنه غير ابي اسحاق.
 وفيه خدش لقول من قال: ان ابا اسحاق لم يذكر سماعا منه ().
 
 وقال ابن سعد (): لا نعلمه روي عن علي شيءا.
 واما ما وقع في (كتاب) ابي الفرج بن الجوزي (): ارقم بن ابي ارقم، واسم ابي ارقم شرحبيل يروي عن ابن عباس، قال الرازي: مجهول، ففيه امران:
 الاول: ان ارقم بن ابي الارقم المقول فيه: مجهول لم يسم احدا اباه شرحبيل، انما سمي الحاكم اباه زيدا، وهي من فواءده، ولا اعلمها عند غيره رحمه الله تعالي.
 قال: وكان يعرف بحطام الصفوف من شدة باسه، قبل بنيسابور ايام الرجفة.
 ثم هما اثنان: ( / ا) ابن شرحبيل عن ابن مسعود وابن عباس وهو المذكور اولا، وابن ابي الارقم البصري روي عن علي وابن عباس، روي عنه حميد الحذاء وثقه ابن حبان وغيره، وهو المجهول عند البخاري، كذا فرق بينهما هو وابن ابي حاتم وغيرهما ().
 ويشبه ان يكون هذا من وهم البصر لا وهم التصرف، لان كلا منهما روي عن ابن عباس والترجمتان متلاصقتان في التصنيف والخط فتداخلتا والله اعلم، وقد اشبعنا الكلام في هذا في كتابنا المسمي (بالاكتفاء في تنقيح كتاب الضعفاء) ().
 
 وذكر ابو اسحاق الصريفيني وغيره ان الترمذي روي له، واغفل ذلك المزي ولم ينبه عليه ().
  ()  (مد ق) ازداد الفارسي مولي بحير بن ريسان.
 قال ابن ابي حاتم () عن ابيه: حديثه مرسل.
 وفي الاستيعاب: يقال له صحبة، واكثرهم لا يعرفونه، ولم يرو عنه غير ابنه عيسي.
 وقال العسكري: من اهل اليمامة ذكر بعضهم في حديثه انه ادرك النبي (ص).
 وكذا قال يحيي بن العلاء، وكذا ذكره البغوي.
 ولما ذكره ابن حبان في (الصحابة) () قال: يقال ان له صحبة الا اني لست بالمعتمد علي خبر زمعة بن صالح.
 وخرج احمد بن حنبل حديثه في (مسنده) اعتمادا منه علي ان له صحبة، وكذا فعله ابو يعلي، والحارث بن اسامة في اخرين.
 وفي تاريخ البخاري (): كان صاحب عدن، روي عنه عكرمة.
 
 وفي (الاوسط) لابي القاسم روي عنه ايضا هبيرة بن يريم ().
   (خد) الازرق بن علي الحنفي.
 قال الحاكم في ترجمة صالح بن محمد جزرة: روي عن الازرق بن علي، ثم ذكر جماعة، وقال: هءلاء كلهم من اتباع التابعين ما منهم من احد الا وقد روي عن تابعي، وخرج هو والحافظ البستي حديثه في (صحيحيهما).
   (خ د س) الازرق بن قيس.
 ذكره ابن سعد في (طبقات البصريين) وقال: كان ثقة (ق  / ب) ان شاء الله تعالي.
 وقال الحاكم () ابو عبد الله: قلت يعني للدارقطني فالازرق بن قيس؟ قال: ثقة مامون.
 وخرج ابن خزيمة وابن حبان والحاكم حديثه في (الصحاح) ولما ذكره البستي في (الثقات) () قال: مات في ولاية خالد علي العراق.
 وزعم بعضهم علي ما رايت في (كتاب) الصريفيني انه بقي الي حدود العشرين وماءة ().
 
 وقال عباس () بن محمد عن يحيي بن معين: ثقة.
 وقال ابو حاتم الرازي (): صالح الحديث.
 وذكره ابن شاهين في (الثقات) ().
 
 من اسمه ازهر   (خ س) ازهر بن جميل بن جناح ابو محمد.
 ذكره ابو احمد بن عمرو بن ابي عاصم في (تاريخه) وكناه ابا الحسن.
 وقال الحافظ ابو عبد الله بن مندة: توفي سنة خمسين () وماءتين.
 وفي كتاب (الزهرة): روي عنه البخاري ثلاثة احاديث.
 وقال مسلمة بن قاسم في (كتابه): صدوق لا باس به.
 وذكر الحافظان ابو علي الغساني () وابن خلفون ان ابا داود رحمه الله تعالي روي عنه في (كتاب الزهد) من (سننه).
 وفي كتاب (الباجي) () ( / ب) قال ابو عبد الرحمن النساءي: هو ثقة.
   (خ م د ت س) ازهر بن سعد السمان.
 روي عن حميد الطويل، وولد سنة احدي عشرة وماءة ومات سنة سبع وماءتين ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ()، وقيل: في شوال سنة ثلاث.
 ثم خرج هو الحاكم حديثه في (صحيحيهما).
 وفي كتاب التابعين لابي موسي المديني سنة ثلاث او بعدها في شوال.
 وقال عبد الباقي بن قانع: ثقة مامون.
 
 وروي عنه الامام احمد في (مسنده)، وابو بكر بن ابي شيبة، فيما ذكره ابن قاسم في (الصلة).
 وفي (تاريخ البخاري الكبير) () قال عفان: حدثني خالد بن الحارث قال:
 سمعت ابن عون يقول: ازهر ازهر وسليم سليم. قال ابن الحارث: وكانا يشتريان حواءجه.
 وفي كتاب (العقد) لابن عبد ربه: كان ابو جعفر المنصور قبل ان يلي الخلافة يجلس الي ازهر السمان فلما ولي الخلافة جاءه فقال: ما جاء بك؟ قال: داري مستهدمة وعلي دين (ق  / ا) فاعطاه اثني عشر الفا، ثم قال: لا تعد الينا، فعاد في السنة الثانية، فقال: ما جاء بك؟ قال: مسلما. قال: اظنك طالبا، فاعطاه اثني عشر الفا، وقال: لا تعد، فعاد في الثالثة، قال: ما جاء بك؟
 قال: جءت عاءدا. قال: اظنك جءت طالبا، فاعطاه اثني عشر الفا، وقال: لا تعد. فعاد في الرابعة، فقال: ما جاء بك؟ قال: دعاء كنت سمعتك تدعو به.
 قال: لا تحفظه فانه غير مستجاب فاني دعوت به الا تعود الي فعدت، فاعطاه اثني عشر الفا، وقال: عد متي شءت فقد عجزت فيك والسلام انتهي.
 وزعم عبد الداءم في (حلي العلي) ان هذه جرت للمنصور مع رجل اسمه ازهر، قال: وليس هو بالسمان المحدث.
 وقال ابن ابي خيثمة () عن يحيي: اروي الناس عن ابن عون واعرفهم به ازهر. وفي رواية اسحاق () عنه وقيل له كيف حديثه؟ فقال: ثقة.
 وقال ابو حاتم الرازي (): صالح الحديث.
 وفي (كتاب الباجي) (): قال عفان: كان حماد بن زيد يقدم ازهر علي
 
 اصحاب ابن عون، وكان عبد الرحمن بن مهدي يقدم ازهر.
 وقال الامام احمد بن حنبل (): ابن ابي عدي له وقار وهيبة وهو احب الي من ازهر، كان ربما يحدث ( / ا) بالحديث فيقول: ما حدثت به ().
 وفي كتاب (الثقات) لابن خلفون: قال الصدفي: ثنا احمد بن خالد ومحمد بن احمد، قالا: حدثنا ابن وضاح، قال: سمعت ابا جعفر البستي يقول:
 ازهر السمان ثقة.
 وحدثني ابو الحسن محمد بن محمد عبد السلام ثنا الغلابي قال:
 قال يحيي بن معين: لم يكن احد اثبت في ابن عون من ازهر السمان، وبعده سليم بن اخضر، وكان حسين بن حسن يحفظ حديث ابن عون.
 ولما ذكره ابن شاهين في (الثقات) () قال: قال بهز بن اسد: كا حماد ابن زيد يامر بالكتابة عن ازهر.
 ولما ذكره ابو العرب في كتاب (الضعفاء) ذكر عن عبد الله بن احمد عن ابيه انه قال: ابن ابي عدي احد الي من ازهر هو اشبه باهل الدين واصح.
 وقال ابو موسي الزمن: قلت لحسين بن حسن من احفظكم زمن ابن عون؟
 فقال: ازهر.
 وفي كتاب (التعديل والتجريح) للعقيلي: له حديث منكر عن ابن عون ().
 
   (بخ د س ق) ازهر بن سعيد الحرازي.
 روي عن ابي عمار المءذن، قال محمد في (تاريخه الكبير) () ولا يصح.
 وذكره الحافظ ابو حاتم بن حبان في (الثقات) ()، وقال: روي عن: انس ابن مالك، وعمر، وابي عبيدة.
 روي عنه: عبد الله بن سالم الاشعري، وخرج ايضا حديثه في صحيحه.
 وقال ابو داود (): كان يسب عليا.
 وفي موضع اخر (): قال ابو داود: اني ابغض ازهر الحرازي، حدثت عن
 
 الهيثم بن خارجة ثنا عبد الله بن سلام الاشعري عن ازهر قال كنت في الخيل الذين سبوا انس بن مالك فاتينا به الحجاج، وكان مع ابن الاشعث وكان يحرض عليه، فقال: لولا انك لك صحبة لضربت عنقك، فختم يده.
 وقال ابو محمد بن الجارود في كتاب (الضعفاء): كان يسب عليا.
 وخرج ابو عبد الله بن البيع حديثه في (مستدركه).
 وقال ابو الفتح الازدي (ق  / ب) فيما ذكره ابن الجوزي (): يتكلمون فيه.
 وقال ابن خلفون في (الثقات): تكلموا في مذهبه.
 وقال ابن وضاح: ثقة شامي.
 واعاد المزي ذكره فيما بعد وقال: يقال انهما واحد ().
 وكان الاليق بالمصنف ان يذكر الكل في ترجمة واحدة، وينبه علي الخلاف فيها، والله تعالي اعلم.
 وهو بفتح الحاء المهملة وبعد الراء زاي، نسبة الي حراز بن عوف بن مالك ابن زيد بن سهل بن عمرو بن نفر بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن
 
 العون بن قطن بن عرب بن زهير بن ايمن بن هميسع بن حمير بن سبا ().
   (ت) ازهر بن سنان:
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم (): هو ثقة.
 وقال الامام ( / ب) ابو عبد الله احمد بن حنبل وساله عنه المروذي ():
 حدث بحديث منكر () في الطلاق، ولينه.
 وقال ابو احمد بن عدي: كان من زهاد البصريين.
 وقال ابو غالب علي بن علي بن احمد بن النضر الزدي: ضعفه علي بن المديني جدا في حديث رواه عن ابن واسع.
 وقال الساجي: فيه ضعف.
 وفي كتاب ابن الجوزي () عنه: ضعيف الحديث وكانه وهم، نبهنا عليه في كتاب (الاكتفاء).
 وخرج الحاكم حديثه في (المستدرك)، وذكره ابن شاهين في كتاب (الضعفاء والمتروكين) () تاليفه.
 
   (د س ق) ازهر بن القاسم الراسبي.
 ذكره الحافظ ابو حفص بن شاهين ()، وابن خلفون في (جملة الثقات).
 زاد ابن خلفون: وفي كتاب قاسم بن مسعدة الحجاري () الاندلسي: ازهر بن قاسم ثقة. قال ابن خلفون: هو عندي في الطبقة الرابعة من المحدثين ().
   (ت ق) ازهر بن مروان الرقاشي.
 خرج الحاكم حديثه في (مستدركه).
 وقال مسلمة بن قاسم الاندلسي في كتاب (الصلة): ثقة، روي عنه من اهل بلدنا بقي بن مخلد. وقد اسلفنا ان رواية بقي عنه، توثيق له.
 
 من اسمه اسامة   (خ) اسامة بن حفص المدني.
 روي عن: هشام بن عروة.
 قال المزي مقلدا اللالكاءي: لم يذكره البخاري في (تاريخه).
 وهذا كما انباتك انه في غالب احواله يقلد غيره ولا يراجع الاصول، اذ لو فعل لوجد غير ما قال اللالكاءي، وعلم ان قوله  رحمه الله  غير جيد، لان البخاري  رحمه الله  نص علي اسم هذا الرجل في (تاريخه الكبير) في اخر باب من اسمه اسامة () في غير ما نسخة، فقال: اسامة بن حفص المدني عن هشام بن عروة سمع منه محمد بن عبيد الله.
 وقال في ابو الفتح الازدي: اسامة بن حفص المدني: ضعيف. فيما ذكره عنه ابن الجوزي ().
   (ق) اسامة بن زيد بن اسلم:
 قال محمد بن سعد (): كان كثير الحديث وليس بحجة، توفي بالمدينة في خلافة ابي جعفر المنصور. والمزي نقل عنه زمانه زمن ابي جعفر فقط، فلو نقل من اصل لراي ما ذكرناه.
 
 وفي موضع اخر: كان كثير الحديث مستضعف، توفي سنة (ق  / ا) ثلاث وخمسين وماءة.
 وقال ابو حاتم () بن حبان: كان واهيا يهم في الاخبار فيرفع الموقوف ويصل المقطوع.
 وقال ابو احمد بن عدي (): لم اجد ( / ا) له حديثا منكرا لا اسنادا ولا متنا، وارجو انه صالح، وبنو زيد علي ان القول فيهم: انهم ضعفاء، انهم يكتب حديثهم، ولكل واحد منهم من الاخبار ما يحتمل ويقرب بعضهم من بعض في باب الروايات.
 وفي رواية احمد بن ابي مريم عن يحيي (): ضعيف يكتب حديثه.
 وفي رواية احمد بن ابي مريم عن يحيي (): ضعيف يكتب حديثه.
 وفي رواية عباس (): ليس بذلك وهو اصغر من الليثي.
 وفي رواية الهيثم بن طهمان (): ليس في بني زيد ثقة، واسامة اثبتهم.
 وفي رواية ابي طالب عن احمد (): اسامة وعبد الرحمن متقاربان ضعيفان.
 وفي رواية عبد الله: اخشي ان لا يكون ثقة () في الحديث. وقال ابو زيد
 
 القلوسي (): سمعت علي بن المديني يقول: ليس في ولد زيد بن اسلم ثقة.
 وفي (تاريخ البخاري) (): ضعف علي عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قال:
 واما اخواه اسامة وعبد الله، فذكر عنهما صحة في نسخة: صلاحا. وفي موضع اخر: وثقه علي واثني عليه خيرا.
 وفي (كتاب الساجي) عن احمد: عبد الله ارفعهم، وفي (كتاب العقيلي) () عنه: اخشي ان لا يكون قويا في الحديث.
 وقال عمرو بن علي الفلاس: كان عبد الرحمن يحدث عنه.
 وذكره البرقي في كتاب (الطبقات) في باب (الضعفاء من رواة الحديث من اهل المدينة). وقال في موضع اخر: هو مدني ممن يضعف ويكتب حديثه.
 ولما ذكره ابو العرب في كتاب (الضعفاء) قال: لا اعلم احدا وثقه.
 وذكره يعقوب بن سفيان الفسوي في (باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت اسمع اصحابنا يضعفونهم).
 وفي (كتاب ابن الجارود): وهو ممن يحتمل حديثه.
 وذكره ابو القاسم البلخي في كتاب (الضعفاء). وفي (كتاب ابن الجوزي) ().
 ترك يحيي بن سعيد يعني القطان حديثه.
 وقال النساءي  في بعض النسخ  ضعيف.
 وقال ابو عبيد الاجري عن ابي داود: ضعيف قليل الحديث.
 وفي (كتاب ابي يعلي) عن يحيي بن معين: اسامة احسنهم حديثا يعني احسن اخوته.
 
 وقال ابن خلفون لما ذكره في كتاب (الثقات): اسامة عندي في الطبقة الرابعة من المحدثين. ذكرهم  يعني اولاد زيد  ابو الفتح الازدي فقال: ليس فيهم احد متهم بشء في دينه، ولا زاءغ عن الحق ولا بدعة تذكر عنهم. وذكره ابن شاهين في الثقات.
   (ع) اسامة بن زيد الحب ابن الحب رضي الله عنهما.
 قال الشاعر  وهو اعور كلب، يذكر المزة التي احتلها اسامة:
 اذا ذكرت ارض قوم بنعمة فبلدة قومي تزدهي وتطيب ياتي لها خالي اسامة منزلا وكان لخير العالمين حبيب حبيب رسول الله وابن اربيه له اليه معروفه ونصيب وقال ابو زكريا بن منده: كان من الارداف.
 وقال ابو حاتم بن حبان في (معرفة الصحابة) () تاليفه: مات سيدنا رسول الله (ص) وله عشرون سنة (). وكذا ذكره ابن سعد ().
 وفي (تاريخ) ابي عبد الرحمن العتكي: ولد في السنة الرابعة من نبوته (ص).
 وفي (تاريخ المزة) لابن عساكر: كان ينزل المزة، ولم يلقه عمر قط الا قال:
 
 السلام عليك ايها الامير، الامير امره النبي (ص) ثم لم ينزعه حتي مات.
 ولما ولي ابو بكر قال اسامة: عليك بالبوادي، فكان كذلك الي ان صار الي عشيرته، فكانت تحت لواءه الي ان قدم الشام علي معاوية، فاختار لنفسه المزة فاقتطع فيها هو وعشيرته، وتوفي بوادي القري وخلف ابنة له يقال لها: فاطمة.
 وقيل: توفي النبي وله ثماني عشرة فيما ذكر ابن ابي خيثمة في (تاريخه الاوسط)  رواية ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن خلف.
 وفي (امالي ابي بكر بن السمعاني): توفي سنة اربعين بعد قتل علي.
 وفي (معرفة الصحابة) () للبغوي عن مصعب توفي اخر ايام معاوية بن ابي سفيان وكذا ذكره الواقدي.
 وفي كتاب (الاستيعاب) لابي عمر بن عبد البر توفي سنة ثمان او تسع وخمسين، وقيل: بعد قتل بن عفان رضي الله عنهم بالجرف وحمل الي المدينة.
 وفي كتاب (الطبقات) لابن سعد: ولد بمكة ولم يعرف الا الاسلام لله، ولم يدن بغيره، وهاجر مع النبي (ص)  وفي نسخة  وهو الصواب: هاجر مع ابيه.
 ولو اردنا ان نكتب فضاءله واخباره لجاءت جملة كثيرة.
 وفي قول المزي روي عنه الحسن علي خلاف فيه، فيه نظر، لان ابن المديني () وابا حاتم () انكرا سماعه منه، ولا اعلم منه، ولا اعلم مثبته حتي يكون خلافا ()،
 
 ومطلق روايته عنه اذا جاءت وكانت بغير صيغة التحديث لا تقتضي سماعا حتي ينص عليها امام معتمد.
 وقوله: روي عنه الزبرقان بن عمرو، وقيل: لم يلقه. غمط لحق قاءله، وهو ابو القاسم بن عساكر في كتاب (الاطراف)، والشيخ ضياء الدين محمد ابن عبد الواحد المقدسي في كتاب (الاحكام) تاليفه.
 واما انكار المزي رواية ابان عنه فلا اعلم له سلفا ()، والله تعالي اعلم.
 
 وفي (الالقاب) للشيرازي: كان يلقب ذا البطين، قاله له النبي (ص).
 وفي (الكامل): حدثت ان اسامة قاول عمرو بن عثمان في امر ضيعة، فقال عمرو: يا اسامة اتانف ان تكون مولاي؟ فقال اسامة: والله ما يسرني مولاي من النبي (ص) نسبك. ثم احتكما الي معاوية، فتقدم سعيد بن العاص الي جانب عمرو يلقنه الحجة، فتقدم الحسن بن علي الي جانب اسامة، يلقنه الحجة، فوثب عنه ابن ابي سفيان، فصار مع عمرو، ووثب الحسين فصار مع اسامة، فقام عبد الرحمن بن ام الحكم يجلس مع عمرو، فقام عبد الله بن عباس فجلس مع اسامة، فقام الوليد بن عتبة فجلس مع عمرو، فقام ابن جعفر فجلس مع اسامة، فقال معاوية: حضرت النبي (ص) وقد اقطع هذه الضيعة لاسامة، فقضي للهاشميين بها.
   (خت ) اسامة بن زيد الليثي.
 قال ابو حاتم بن حبان لما ذكره في كتاب (الثقات) (): يخطء. وهو مستقيم الامر صحيح الكتاب، واسامة بن زيد بن اسلم مدني واه، وكانا في زمن واحد، الا ان الليثي اقدم، وكان يحيي بن سعيد يسكت عنه، وفي نسخة يكتب () عنه  مات سنة ثلاث وخمسين وماءة، وكان له يوم مات بضع وسبعون سنة. (ق  / ا) وفي كتاب (التجريح والتعديل) () عن ابي الحسن الدارقطني: كان يحيي بن سعيد حدث عنه ثم تركه، وقال: انه حدث عن عطاء عن جابر ان النبي (ص) قال مني كلها منحر فقال يحيي: اشهدوا اني قد تركت حديثه. زاد حمزة السهمي في (سءالات الدارقطني) قلت: فمن اجل
 
 هذا احتج به مسلم، وتركه البخاري. ( / ا) ().
 وفي (السءالات الكبري) للحاكم: وقد احتج به البخاري ().
 وخالف ذلك في كتاب (المدخل) فقال: روي له مسلم كتابا لعبد الله بن وهب، والذي استدللت به في كثرة روايته له انه عنده صحيح الكتاب، علي ان اكثر تلك الاحاديث مستشهد بها او هو مقرون في الاسناد، وقال البخار:
 هو ممن يحتمل.
 وخرج الحاكم وابن حبان وابو علي الطوسي حديثه في (الصحيح).
 وفي نسخة من كتاب (الجرح والتعديل) للنساءي: ليس به باس ().
 وقال البرقي: هو ممن يضعف وقال: قال لي يحيي: انكروا عليه احاديث.
 وقال ابن نمير: مدني مشهور.
 وقال العجلي: ثقة.
 ولما ذكره ابو العرب في كتاب (الضعفاء) قال: اختلفوا فيه، وقيل: ثقة، وقيل: غير ثقة.
 وقال الاجري: سالت ابا داود عنه؟ فقال: صالح، الا ان يحيي امسك عنه باخرة.
 وفي قول المزي: روي له مسلم. نظر، لما ذكره الحافظ ابو الحسن بن القطان في كتاب (الوهم والايهام) من ان مسلما  رحمه الله تعالي  لم يحتج به انما روي له استشهادا كالبخاري، واقره علي ذلك ابن المواق ()، قال ابو الحسن:
 
 وهو مختلف فيه.
 وقال يعقوب بن سفيان: وهو عند اهل المدينة من اصحابنا ثقة مامون.
 وعلة يحيي في تركه غير علة احمد وهي: ما ذكره عمرو بن علي في كتابه قال: كان يحيي ثنا عنه ثم تركه، قال: يقول سمعت سعيد بن المسيب علي النكرة لما قال.
 قال ابن القطان: وهذا لعمري امر منكر كما ذكر، فانه بذلك يساوي شيخه ابن شهاب، وذلك لا يصح له () والله تعالي اعلم.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) للساجي: ثنا بندار ثنا يحيي بن سعيد عن اسامة
 
 ابن زيد باحد عشر حديثا منها ستة احاديث مسندة عن رسول الله (ص). قال الساجي: اختلف احمد بن حنبل، ويحيي بن معين في اسامة الليثي، قال الساجي: واسامة بن زيد الصغير () ضعيف.
 وذكره العقيلي ()، وابن الجارود، وابو القاسم البلخي في جملة الضعفاء.
 وابن شاهين في كتاب (الثقات) ().
 وفي كتاب (الطبقات) لابن خلفون: هو عندي في الطبقة الثالثة من المحدثين، وهو حجة في بعض شيوخه وضعيف في بعضه، ومن تدبر حديثه عرف ذلك ().
   () اسامة بن شريك من بني ثعلبة بن يربوع  يعني  ابن مالك ابن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 قاله ابو نعيم في (معرفة الصحابة) ()، وابو القاسم الطبراني
 
 في (المعجم الكبير) ().
 وفي قول المزي: من ثعلبة بن سعد، ويقال: من ثعلبة بن بكر، تبعا لصاحب (الكمال) () الذي لم يزد.
 وابو محمد الرشاطي، رحمه الله، قد تولي رد ذلك علي قاءله ( / ب)، فقال: هذا ليس بمستقيم، لانا لا نعلم لبكر ولدا غير علي ويشكر (ق  / ب) ويزن، فاما يزن فدخل في بني يشكر.
 وايضا فان قول المزي: الذبياني (). دليل علي انه من ثعلبة بن سعد بن ذبيان، والله اعلم.
 وقال ابو احمد العسكري في نسبة العامري، قال: وهو بن عمر قطبة بن مالك.
 وقال ابن السكن في كتاب (الصحابة): لم يرو عنه غير زياد ().
 
 من اسمه اسباط   (ع) اسباط بن ابي عمران محمد.
 فيما ذكره الباجي () قال: وقال الفلاس: اسباط بن محمد بن عمرو.
 قال عباس () عن يحيي بن معين: ليس به باس، وكان يخطء عن سفيان وجعل يبين () خطاه.
 وفي رواية الغلابي (): ثقة، والكوفيون يضعفونه.
 وفي رواية البرقي () عنه: الكوفيون يضعفونه وهو عندنا ثبت، فيما يروي عن مطرف والشيباني، وقد سمعت انا منه، وكان ينزل دار القطن. وقال الدارمي (): قلت ليحيي كيف حديثه؟ قال: ليس به باس.
 وفي (تاريخ ابي بكر الخطيب) (): قال هارون بن حاتم التميمي  ورايته انا
 
 في تاريخ هارون ايضا  سالت اسباط بن محمد قلت: يا ابا محمد متي ولدت؟ قال: سنة خمس وماءة ومات سنة تسع وماءة في ايام ابي () السرايا.
 وفي (تاريخ ابن المبارك) وسءل عنه وعن محمد بن فضيل فقال: اصحابنا لا يرضونهما ().
 وقال ابو جعفر () العقيلي: ربما يهم في الشء.
 وقال احمد بن صالح العجلي: لا باس به. وفي موضع اخر: جاءز الحديث.
 وفي (الامالي) لابن السمعاني: وفاته سنة ماءتين. وهو الصحيح.
 قال: وهو من ثقات اهل الكوفة.
 وفي كتاب (الثقات) لابن خلفون: قال ابن وضاح: لا باس به. قال ابن خلفون: وهو عندي في الطبقة الثالثة من المحدثين، وهو اثبت في ابن ابي عروبة من عبد الوهاب بن عطاء.
 قال ابن خلفون: وسءل عنه ابن السكري واحمد المروزي وابو بكر الحضرمي فقالوا: ثقة.
 وفي (كتاب) ابن قاسم الاندلسي: ثقة.
 وقال ابن سعد: (): كان ثقة صدوقا الا ان فيه بعض الضعف، وقد حدثوا عنه.
 
 وذكره ابو حاتم بن حبان ()، وابن شاهين () في (جملة الثقات)، زاد ابو حفص: قال عثمان بن ابي شيبة: ارجو ان يكون صدوقا.
 وذكره ابو العرب القيرواني في (جملة الضعفاء).
 فينظر في قول المزي: اسباط بن محد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة.
   (بخ م ) اسباط بن نصر.
 قال البخاري في (تاريخه الاوسط): صدوق.
 وذكره ابو حاتم البستي في (جملة الثقات) ()، وكذلك ابن شاهين ().
 وخرج ابن حبان حديثه في (صحيحه)، وكذل ابو عوانة، والحاكم.
 وعاب ابو زرعة ( / ا) علي مسلم اخراج حديثه ().
 وذكره ابو العرب، والساجي في (جملة الضعفاء). زاد الساجي: روي احاديث لا يتابع عليها عن سماك بن حرب.
 
 وقال ابن خلفون لما ذكره في (الثقات): وهو عندي في الطبقة الثالثة من المحدثين.
 وحكي ابن ابي خيثمة في (تاريخه) انه كان الثغ.
   اسباط ابو اليسع. قيل انه ابن عبد الواحد.
 قال المزي: روي عن شعبة.
 واللالكاءي يحكي في كتابه انه انما يروي عن شعبة بوساطة () الوليد بن محمد السلمي، ثم ان (ق  / ا) اللالكاءي قال اخرج عنه البخاري. لم يقيده بانه مقرون كما زعمه المزي.
 قال الباجي في كتاب (الجرح والتعديل) (): اخرج البخاري في البيوع عن محمد بن عبد الله بن حوشب الطاءفي عن هشام الدستواءي. ولم يذكره الكلاباذي () الا في جملة من اضيف الي غيره في الاخراج عنه.
 قال ابو عبد الله: له حديثه واحد.
 قال ابو حاتم بن حبان (): كان الذي يروي عن شعبة اخر، لمخالفته الثقات ().
 
 من اسمه اسحاق   (مد ت س ق) اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد الشهيدي.
 قال الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه في كتابه (اولاد المحدثين): مات سنة ست وخمسين وماءتين، روي عنه عبيد الله بن محمد بن عبد الله الانصاري.
 وخرج ابن خزيمة والحاكم وابو علي الطوسي وابن حبان حديثه في (صحاحهم) وذكره البستي في جملة (الثقات) ().
 وقال مسلمة في كتاب (الصلة): ثقة انبا عنه المهراني.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عنه؟ فقال: صدوق ().
 وفي (تاريخ بغداد) (): قال ابو اسحاق الحربي: كان بالبصرة يغسل: محمد ابن سيرين، ثم بعده ايوب، ثم كان بعده حماد بن زيد، ثم كان بعده سليمان ابن حرب، ثم افترق بعد ذلك فصار الي الشهيدي ها هنا.
 وقال السلمي (): وسالته يعني الدارقطني عن اسحاق ( / ب) بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد؟ فقال: هو ابوه وجده ثقات.
 وقال ابن ابي حاتم: كتب عنه ابي.
 
   (ق) اسحاق بن ابراهيم بن داود السواق.
 خرج الحاكم حديث في (مستدركه) عن علي بن محمد الحمادي المروزي عنه.
   (د) اسحاق بن ابراهيم بن سويد.
 ذكره ابو حاتم بن حبان في (جملة الثقات)، وخرج حديثه في (صحيحه).
 وقال مسلمة بن قاسم الاندلسي في كتاب (الصلة): كان ثقة مامونا.
 وفي قول المزي : ان في (النبل) ذكر ان النساءي روي عنه، ولم يقف علي ذلك، نظر، لان هذا الاسم ساقط جملة من كتاب (النبل) لابن عساكر  رحمه الله تعالي  لم يذكره ولا ما يناسبه، وقد استظهرت بنسخ () صحاح، والحمد لله وحده ().
   (خ) اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن منيع لقبه يءيء ().
 قال ابو محمد بن الاخضر في (مشيخة البغوي: هو صدوق ثقة.
 وفي كتاب (الالقاب) للشيرازي: روي عنه موسي بن هارون بن
 
 عبد الله الحمال.
 وفي (سءالات حمزة) () للدارقطني: ثقة مامون.
 وقال ابن خلفون في كتابه (الثقات): هو عندهم ثقة.
   (بخ) اسحاق بن ابراهيم بن العلاء عرف بابن زبريق الحمصي.
 خرج الحاكم، وابن حبان حديثه في (صحيحيهما) بعد ذكره اياه في كتاب (الثقات) ().
 وقال مسلمة: ثقة.
 كذا الفيته في نسخة، وفي اخري ذكره ولم يتعرض لحاله، فالله اعلم.
 وفي كتاب (الاجري) (): سءل ابو داود عنه؟ فقال: ليس هو بشء. قال ابو داود، قال لي ابن عوف: ما اشك ان اسحاق بن ابراهيم بن زبريق يكذب.
   (ق) اسحاق بن ابراهيم بن عمران المسعودي.
 ذكره العقيلي في (جملة الضعفاء) ()، وكذا ابن الجارود وابو العرب ().
 
   (خ د) اسحاق بن ابراهيم بن محمد الصفار.
 قال الخطيب: هو اسحاق بن ابي اسحاق.
 خرج الحاكم، وابن حبان، وابن خزيمة، وابو عوانة الاسفراييني حديثه في (صحاحهم)، وكذلك ابو علي الطوسي في كتاب (الاحكام).
 وذكره البزار في (سنته) فقال: هو ثقة.
 وكذا قاله ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، ومحمد بن مخلد فيما ذكره عنهما الخطيب في (تاريخ بلده)، قال: وانبا ابو الفرج الطناجيري ثنا عمر بن احمد الواعظ قال: قرات علي محمد بن مخلد العطار قال: ومات ابو يعقوب الصفار سنة اثنتين وستين، يعني وماءتين. فينظر في قول المزي: الصواف.
 مقتصرا عليها ( / ا) ().
   (خ م د ت س) اسحاق بن ابراهيم المعروف بابن راهويه.
 قال الحاكم في (تاريخ بلده): هو امام عصره في الحفظ والفتوي. اصله من هراة.
 روي عن: احمد بن ايوب الصيني، ومهران بن ابي عمر، ويحيي بن الضريس البجلي الرازيان، وحكام بن سلم، واسحاق بن سليمان الرازيان، واسباط بن نصر، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، وعبد السلام بن حرب الملاءي، والنضر بن اسماعيل، وعبيد الله بن موسي، وقبيصة بن عقبة، وعمرو بن طلحة القناد، ومعن بن عيسي، وحماد بن عمرو النصيبي، وعلي بن ثابت الجزري، ومحمد بن الحسن الواسطي، وعاءشة بن يونس بن عمران بن عمير زوج ليث بن ابي سليم، وعبد الله بن عاصم الجزري، والمغلس بن زياد ابي الوليد العامري.
 
 روي عنه: يحيي بن سعيد القطان وهو من شيوخه، وعبد الرزاق بن همام، وهو من شيوخه، وابراهيم بن عبد الله السعدي، واسحاق بن ابراهيم القفصي، وعلي بن الحسن الدرابجردي، ومحمد بن عبد الوهاب العبدي، واحمد بن يوسف السلمي، وسهل بن بشر بن القاسم، وحامد بن ابي حامد المقرء، وحسام بن الصديق، وعبد الله بن عمرو الفراء، ويحيي بن محمد بن يحيي، وابو يحيي زكريا بن داود الخفاف، والحسين بن محمد بن زياد، وابو سعيد محمد بن شاذان، ومحمد بن عبد السلام بن يسار، ومحمد بن نعيم بن عبد الله، وابراهيم بن محمد الصيدلاني، وابراهيم بن اسحاق بن يوسف الانماطي، وابو عمرو احمد بن نصر بن ابراهيم، وجعفر بن احمد بن نصر الحافظ، واحمد بن ابراهيم بن عبد الله، وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن يوسف، وابو علي احمد بن حفص المحمد ابادي، وابو العباس محمد بن شادك الضرير، وابراهيم بن سفيان، وداود بن الحسين بن عقيل، واحمد بن محمد بن الازهر، وعبدة بن طيب، ومحمد بن الفضل بن حاتم الشعراني، والحسن بن الحر بن مهاجر، وسعيد بن اشكيب، وابراهيم بن محمد الصدقاني، وحميد بن زنجويه النسوي، وعبد الله بن ابي العاص الخوارزمي.
 توفي فجاة في يوم بارد يوم السبت ودفن يوم الاحد للنصف، وقيل لاربع عشرة ليلة خلت من شعبان، وصلي عليه (ق  / ا) اسحاق بن منصور.
 وذكر علي بن سلمة الجلاباذي  وكان من الصالحين  انه راي ليلة مات اسحاق كان قمرا ( / ب) ارتفع من الارض الي السماء من سكة اسحاق بن ابراهيم، ثم نزل فسقط في الموضع الذي دفن فيه ولم اشعر انا بموته، فلما غدوت وجدت حفارا يحفر قبرا في الموضع الذي رايت القمر وقع فيه، فسالت الحفار لمن تحفر هذا القبر؟ فقال: لاسحاق بن راهويه.
 وقال شاذان وكيل ال الطاهر: رايت في الليلة التي مات فيها اسحاق اسحاق وعليه ازار ورداء وهو مستقبل قبره ومعه رجال كثير فسءل عن حاله فقال اريد الحج.
 وقال محمد بن عبد الوهاب: كنت مع يحيي بن يحيي واسحاق نعود 
 مريضا، فلما حاذينا الباب تاخر اسحاق وقال ليحيي: تقدم، فقال يحيي لاسحاق: بل انت تقدم، فقال: يا ابا زكريا انت اكبر مني، قال: نعم انا اكبر منك ولكنك اعلم مني، قال: فتقدم اسحاق.
 وقال ابو بكر محمد بن النضر الجارودي: ثنا شيخنا وكبيرنا ومن تعلمنا منه وتجملنا به ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم رضي الله عنه.
 وقال وهب بن جرير: جزي الله اسحاق وصدقة ومعمرا خيرا، احيوا السنة بارض المشرق.
 وقال الفضل بن محمد الشعراني: ثنا اسحاق بن ابراهيم الامام بخراسان بلا مدافعة.
 وقال محمد بن مالك لاسحاق: هءلاء الشباب لا يعرفون محلك، لو كان في رجلي قوة لم افارقك الليل والنهار، ومع هذا فقد كتبت عنك ثمانين جزءا.
 وقال علي بن سلمة اللبقي: كان اسحاق عند الامير عبد الله بن طاهر وعنده ابراهيم بن صالح، فسال الامير اسحاق عن مسالة، فقال: السنة فيها كذا وكذا، وكذلك يقول من سلك طريق اهل السنة، واما ابو حنيفة واصحابه فانهم قالوا بخلاف هذا.
 فقال ابراهيم: اصلحك الله كذب علي جدي. فقال اسحاق: اتبعث الامير الي جزء كذا وكذا من جامعه؟ فاتي بالكتاب فجعل الامير يقلب الكتاب، فقال اسحاق: عد من الكتاب احدي ( / ا) عشرة ورقة ثم عد تسعة اسطر، ففعل فاذا المسالة علي ما قال اسحاق، فقال الامير: لم اعجب من حفظك المسالة انما اتعجب من حفظ هذه الاشياء.
 فقال اسحاق: حفظته ليوم مثل هذا لكي يخزي الله علي يدي عدو مثل هذا. 
 وقيل لابي حاتم الرازي: لم اقبلت علي الفتيا بقول احمد واسحاق وعندك كتب الشافعي ومالك والثوري؟ فقال: لا اعلم في دهر من الدهور ولا في عصر من الاعصار مثل هذين الرجلين رحلا وكتبا وصنفا.
 وقال ابو اسحاق الشيرازي: جمع بين الحديث والفقه والورع.
 وقال ابن القطان هو احد الاءمة في الفقه والحديث.
 وفي (الارشاد) () للخليلي: كان يسمي شهنشاه الحديث.
 وفي سءالات () مسعود عن الحاكم: دفن اسحاق بن ابراهيم كتبه وكذا ابن المبارك ويحيي بن يحيي ومحمد بن يحيي، كلهم دفنوا كتبهم.
 وقال ابو حاتم بن حبان في كتاب (الثقات): كان اسحاق من سادات اهل زمانه فقها وعلما وحفظا، صنف الكتب وفرع علي السنن، وذب عنها، وقمع من خالفها.
 وفي (تاريخ البخاري) مات ليلة السبت لاربع عشرة ليلة خلت من شعبان.
 وقال الجياني (): اسحاق امام جليل جمع الحديث والفقه.
 وفي (كتاب المنتجالي): قال سعيد بن ذءيب: ما اعلم علي وجه الارض مثل اسحاق.
 وقيل لمحمد بن السري: ما تقول فيه؟ فقال: عارف بالحديث عالم بالفقه.
 وقيل للنساءي: من اجل عندك اسحاق او قتيبة؟ قال: انا اقدم اسحاق علي احمد.
 قال المنتجالي: وكتب اسحاق الي قتيبة مرارا ثلاثا فلم يجبه عنها
 
 وكتب اليه اسحاق:
 اذا الاخوان فاتهم التلاقي فلا شء اسر من الكتاب وان كتب الصديق الي اخيه فحق كتابه رد الجواب فقال قتيبة: صدق ابو يعقوب هاتوا ورقا حتي اجيبه.
 وفي (تاريخ القدس): اسحاق امام متفق عليه شرفا وعزا، كان امام هذا الشان حفظا وفقها وفي العلوم كلها، توفي سنة سبع وثلاثين.
 وفي (تاريخ القراب): توفي في رجب وهو ابن خمس وسبعين.
 وفي كتاب ابن عساكر (النبل) ()، و (تاريخ بغداد): ولد سنة ست وستين.
 وفي كتاب ابي علي الغساني، وابن عساكر: ثلاث وستين.
 وفي كتاب (ذم الكلام) لشيخ الاسلام ابي اسماعيل الانصاري عن: علي ابن خشرم قال: كان اسحاق يملي سبعين الف حديث من حفظه.
 وفي كتاب (الزهرة) مضبوطا مجودا: توفي وهو ابن تسع وسبعين. كذا هو بخط بعض الاءمة مجودا ( / ب).
 وقال: روي عنه البخاري ماءة حديث وسبعين حديثا، ومسلم اثنين وسبعين حديثا.
 وفي (كتاب الصيرفيني): ولد سنة ثنتين وستين.
 وفي كتاب (الاعلام) () لابن خلفون: مات ليلة الاحد نصف شعبان. يءيده ما انشده ابن عساكر () لبعضهم فيه:
 يا هدة ما هددنا ليلة الاحد في نصف شعبان لا تنسي مدي الابد
 
 وذكر عن نعيم بن حماد انه قال: اذا رايت الخراساني يتكلم في اسحاق فاتهمه في دينه.
 وقال الدارمي ساد اهل المشرق والمغرب بصدقه.
 وفيه يقول بعضهم:
 قولي الي الله دعاني الي حب ابي يعقوب اسحاق لم يجعل الفرقان حلفا كما قد قاله زنديق فساق جماعة السنة اذا به يقيم من شذ علي ساق يا حجة الله علي خلقه في سنة الماضين للباقي ابوك ابراهيم محض التقي سباق مجد وابن سباق ولما مات وقف رجل علي قبره وقال:
 فكيف احتمالي للسحاءب صنيعة * باسقاءه قبرا وفي لحده بحر.
 وقال محمد بن يحيي بن خالد: مات اسحاق ليلة الخميس.
 وقال ابو بكر الخطيب البغدادي: كان اسحاق احد اءمة المسلمين، وعلما من اعلام الدين، اجتمع له الحديث والفقه والحفظ والصدق والورع والزهد.
 وقال ابو محمد بن الاخضر: كان اماما عالما ورعا زاهدا.
 قال البغوي: كتبت عنه.
 وفي (الارشاد): قال محمد بن اسلم: لو كان سفيان الثوري حيا لاحتاج اليه، فاخبر بذلك احمد بن سعيد الرباطي فقال: والله لو كان الثوري وابن عيينة والحمادان والليث حتي عد عشرة لاحتاجوا اليه، فاخبر بذلك محمد بن علي الصفار فقال: والله لو كان الحسن حيا لاحتاج اليه في اشياء كثيرة.
 قال الخليلي: هو امام متفق عليه شرقا وغربا، وكان امام هذا الشان حفظا، وعلما، واتقانا، وفقها وفي العلوم كلها، وكان يقارن باحمد بن حنبل. 
  (خ) اسحاق بن ابراهيم بن نصر من اهل مرو.
 قاله ابن عدي في (اسماع ء رجال البخاري) (). وقال اللالكاءي: كانه وهم، قال: وقيل انه من سغد سمرقند.
 وقال الكلاباذي () والدارقطني والباجي () وابن مندة والحبال: بخاري وابن منده .
 فعلي هذا يتجه قول من نسبه الي سغد سمرقند بالغين المعجمة، وكذا قول من نسبه مروزيا، وان من قاله بالعين المهملة لا وجه له علي هذا، اللهم الا ان يكون كما قاله ابن خلفون (): كان ينزل بمدينة بخاري بباب بني سعد. فله وجه، واطلاق المزي كان ينزل بباب بني سعد بالمدينة، يفهم منه مدينة رسول الله (ص)، وليس كذلك، والله تعالي اعلم.
 ولما ذكر ابو حاتم ابن حبان في كتاب (الثقات) () قال: كان قديم الموت.
 وفي كتاب (زهرة المتعلمين في تسمية مشاهير المحدثين): روي عنه يعني البخاري خمسين حديثا ونيفا.
 وذكر ابن خلفون () ان ابا داود  ايضا روي له في كتابه.
   (خ د س) اسحاق بن ابراهيم بن يزيد ابو النضر.
 وقال محمد بن اسماعيل في (غزوة الفتح) (): ثنا اسحاق بن
 
 يزيد نسبه الي جده.
 وقال ابن خلفون (): مولي ام البنين. وكذا قاله الصريفيني.
 وفي كتاب ابن الجارود: ليس به باس.
 وقال ابن ابي حاتم (): كتب عنه ابي، وسمعت ابا زرعة يقول: ادركناه ولم نكتب عنه.
 وقال ابن منده: توفي بعد العشرين وماءتين.
 وفي كتاب (الزهرة): روي عنه البخاري قريبا من خمسين حديثا، ومسلم خمسماءة حديث وعشرين حديثا. كذا قال ان مسلما روي عنه، ولم اره لغيره فينظر، والله تعالي اعلم.
 
 وذكر ابن عدي () له احاديث نحو العشرين، وقال: كلها غير محفوظة، وله احاديث صالحة، ولم ار له انكر مما ذكره.
 قال ابن عساكر (): تلك الاحاديث الوهم فيها من يزيد بن ربيعة  يعني شيخ اسحاق  لا من اسحاق.
 وذكره البستي في كتاب (الثقات) ().
 وقال ابو داود (): ما رايت بدمشق مثله كان كثير البكاء كتبت عنه سنة ( / ا) ثنتين وعشرين.
 وقال ابو علي الجياني: كان ثقة.
 وقال ابو الفتح الازدي  فيما ذكره ابن خلفون : لا يتابع علي حديثه، ثم قال: حدثنا محمد بن هارون ثنا الحسن بن علي ثنا ابو النضر اسحاق بن ابراهيم ثنا عمر بن المغيرة عن داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس يرفعه: (الضرار في الوصية من الكباءر) ().
 قال ابو الفتح: كذا قال عن النبي (ص) والمحفوظ من قول ابن عباس لا يرفعه، وقد رواه هشام بن عمار. قال ابن خلفون: الحمل في رفع هذا الحديث علي عمر بن المغيرة لا علي اسحاق، وقد رواه الثوري وزهير بن معاوية وغيرهم عن داود عن عكرمة عن ابن عباس موقوفا.
 
   (س) اسحاق بن ابراهيم بن يونس المنجنيقي ().
 قال مسلمة بن قاسم في كتاب (الصلة): كان كثير الحديث متقدما فيه.
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب (): كان صدوقا صالحا زاهدا.
   (دت ق) اسحاق بن ابراهيم ابو يعقوب الثقفي.
 كذا ذكره المزي، والذي رايت بخط شيخنا الحافظ ابي محمد المياطي  رحمه الله تعالي  صوابه () ابن يعقوب.
 وقال ابو جعفر العقيلي: في حديثه نظر، وروي عن مالك حديثا لا اصل له ().
 
 وذكره الساجي في (جملة الضعفاء). (ق  / ب).
   (د ق) اسحاق بن ابراهيم الحنيني مولي العباس.
 فيما ذكره الصريفيني قال: وتوفي سنة تسع عشرة وماءتين.
 وفي (وفيات) ابن قانع: توفي سنة سبع عشرة.
 وقال ابو زرعة الرازي فيما حكاه عنه ابن ابي حاتم: صالح وذكره الساجي وابن الجارود والعقيلي () وابو العرب وابو القاسم البلخي في (جملة الضعفاء).
 
 وقال السمعاني: لم يكن بالقوي في الحديث.
 وذكره البخاري () في فصل: من مات من خمس عشرة الي عشرين وماءتين.
 وقال ابو بكر البزار (): كف بصره فاضطرب حديثه.
 وذكره الحافظ ابو احمد بن عدي في (اسماع ء شيوخ البخاري) ()، وانكر ذلك ابو الوليد الباجي في كتاب (الجرح والتعديل)، قال: ولعله اسحاق بن ابراهيم الجزري ().
 وتابعه علي هذا غير واحد، ولا اعلم لابن عدي سلفا، والله اعلم.
 وخرج الحاكم حديثه في مستدركه.
 وقال ابو احمد الحاكم: في حديثه بعض المناكير.
 
   (بخ د س) اسحاق بن ابي اسراءيل ابراهيم بن كامجرا، ابو يعقوب، نزيل بغداد.
 ذكره مسلمة الاندلسي وقال: هو ثقة، روي عنه احمد بن حنبل، وكان ممن اجاب في المحنة، وهو الذي رقم عليه، وكنيته ابو احمد.
 وذكره ابن حبان في (الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه ).
 وذكره الحاكم ابو عبد الله في ترجمة ابراهيم بن مخلد الضرير من (تاريخ نيسابور) فقال  حين روي من طريقه : حدثنا عن اسحاق بن ابي اسراءيل عن محمد بن جابر، اسحاق هذا ضعيف بمرة.
 وقال ابو حاتم الرازي (): كتبنا عنه فوقف في القران فوقفنا عن حديثه، وقد تركه الناس، حتي كنت امر بمسجده، وهو وحيد لا يقربه احد بعد ان ( / ب) كان الناس اليه عنقا واحدا.
 وسءل ابو زرعة عنه () فقال: عندي انه لا يكذب. فقيل له: ان ابا حاتم قال ما مات حتي حدث بالكذب. قال: حدث بحديث منكر وترك التحديث عنه.
 وقال ابو الحسن العجلي: كان يوثق، والناس اليوم يقولون صار من الواقفة.
 وفي موضع اخر: متروك الحديث، وكان حلوا متعبدا.
 
 وذكره ابن شاهين في كتاب (الثقات) ().
 وفي كتاب (التعديل والتجريح) عن الدارقطني: نقم عليه القول في القران ذاك انه توقف اولا ثم اجابهم.
 وفي (تاريخ القراب): مات بالعسكر.
 وفي (ايضاح الاشكال) لعبد الغني بن سعيد: وهو عبد الله بن ابراهيم الخراساني الذي يحدث عنه عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ()   (د) اسحاق بن ساعيل الطالقاني.
 خرج ابن حبان وابو عوانة وابو عبد الله الحاكم حديثه في (صحاحهم).
 ولما ذكره البستي في كتابه (الثقات) () قال: من ثقات اهل العراق ومتقنيهم، حسده بعض الناس فحلف ان لا يحدث حتي يموت، وذاك في اول سنة خمس وعشرين، ومات في اخرها، واسحاق مستقيم الحديث جدا، مات يوم السبت لثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان.
 وقال ابن قانع في كتاب (الوفيات): ثقة.
 وروي عنه في (المستدرك) علي بن عبد العزيز.
 وذكره ابو العرب في (جملة الضعفاء).
 
   (د ق) اسحاق بن اسيد.
 قال ابن حبان في (الثقات) (): كان يخطء، وهو اسحاق بن ابي اسيد (ق  / ا) وهو الذي يروي عنه الليث، فيقول: ثنا ابو عبد الرحمن الخراساني.
 وقال ابو احمد الحاكم في كتاب (الكني) تاليفه: مجهول.
 ولما ذكره ابو العرب في (جملة الضعفاء) قال: قال ابن بكير: اسحاق بن اسيد الجيشاني () ابو عبد الرحمن، لا ادري حاله، وقد روي عنه غير واحد ().
 وفي قول المزي: قال ابو احمد بن عدي: مجهول. نظر، لان هذا الرجل لم ار له في كتاب (الكامل) تاليف ابي احمد ذكرا ()، والذي رايت ان قاءل ذاك فيما اظن هو الحاكم ابو احمد فكانه اشتبه عليه ابو احمد بابي احمد بن عدي والله تعالي اعلم.
   (م س) اسحاق بن بكر بن مضر.
 علم المزي عليه (م س) ولم يذكرهما في ( / ا) الرواة عنه كعادته، وكانه علم عليه اولا تبعا لصاحب (الكمال) ثم لم يذكرهما في الرواة عنه تبعا لصاحب (النبل)، فانه اغفل هذه الترجمة جملة، وليس لقاءل ان يقول لعله
 
 من غلط الناسخ، قاله المهندس وقد قراه علي الشيخ وضبطه، وقد روي عنه مسلم عن ابيه حديثا واحدا في (كتاب الوضوء) فيما ذكره الصريفيني ().
 وفي (كتاب الكندي): كان فقيها مفتيا في حلقة الليث.
 وفي كتاب (الارشاد) () للخليلي، وروي حديثا من طريقه  وقال: تفرد به اسحاق بن بكر عن ابيه وهما ثقتان.
 وقال ابن خلفون: هو عندي من اهل الطبقة الثالثة من المحدثين.
 
 وقال ابن يونس: كان اخوه اسماعيل عند اهل مصر افضل منه ().   (س) اسحاق بن ابي بكر الاعور.
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل في سءالاته () لابيه: سمعت ابي يقول:
 اسحاق بن ابي بكر ثقة. ثقة، ثنا عنه حماد الخياط. وقال ابو طالب ():
 سالت ابا عبد الله عن اسحاق بن ابي بكر. فقال: هو مولي حويطب لا باس به.
 وذكره ابو حفص بن شاهين في (جملة الثقات) ().
   (د) اسحاق بن ابي عيسي جبريل ().
 قال في (الزهرة): روي عنه البخاري اربعة احاديث.
 وقال الحافظ ابو احمد بن عدي في (اسماء رجال البخاري) (): بغدادي او واسطي، وليس بالمعروف.
 وفي كتاب (تقييد المهمل) () لابي علي الجياني  رحمه الله تعالي  قال ابو ذر الهروي: يشبه ان يكون اسحاق بن ابي عيسي  يعني الذي في البخاري في (كتاب التوحيد) عن يزيد بن هارون: (المدينة ياتيها الدجال) اسحاق بن وهب العلاف الواسطي . ثم اعاد ذكره في (رجال ابي داود) () فقال: اسحاق بن
 
 جبريل وهو ابن ابي عيسي عن يزيد بن هارون حدث عنه البخاري.
 ولما ذكر الباجي () قول ابي ذر قال: الصواب عندي انه غيره.
 والشبه بالصواب القول الاول، يعني انه ابن ابي عيسي جبريل.
   (ز ت ق) اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين اخو المثني العلوي.
 فميا ذكره ابو اسحاق الصريفيني، ويشبه ان يكون وهما لما نذكره عبد من عند المزي.
 (وذكره) () الحاكم، وخرج حديثه في (صحيحه).
 وفي (كتاب الزبير بن ابي بكر): اخوته: اسماعيل، وعبد الله، وموسي ومحمد، وعلي (ق  / ب)، والعباس، واسحاق زوج السيدة نفيسة رضي الله عنهما ().
 
   (ق) اسحاق بن حازم المدني البزاز.
 في (كتاب ابن حبان) (): الزيات مولي ال نوفل.
 قال الاجري: سالت ابا داود عن اسحاق بن حازم فقال: ليس به باس. قلت:
 حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي؟ قال: نعم.
 وذكره البستي في كتاب (الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه) ( / ب).
 وزعم الصريفيني انه بالخاء المعجمة، ويشبه ان يكون وهما، لاني لم ار له فيه سلفا.
 وقال ابو الفتح الموصلي الازدي: قال يحيي: هو قدري ()، وهو صدوق في الحديث.
 وقال الساجي: صدوق، يري القدر. وقال احمد بن حنبل: لا اعلم الا خيرا، كان يري () القدر.
 وذكره ابن شاهين في (الثقات) ().
   (خ ) اسحاق بن راشد الحراني.
 مات في خلافة المهدي بسجستان ()، فيما ذكر في كتاب الصريفيني.
 
 وذكره ابو حاتم ابن حبان البستي في كتاب (الثقات) ()، وقال: هو اخو النعمان وخرج حديثه في (صحيحه).
 وفي (تاريخ البخاري) (): اسحاق بن راشد اخو النعمان الرقي، نسبه محمد ابن الراشد.
 وقال احمد لا احمد: لا اعلم بينهما قرابة ولا اراه حفظه. وقال ابو زرعة الرازي (): اسحاق والنعمان اخوان. وكذا قاله ابو نصر الكلاباذي ().
 وفي (كتاب الساجي): قال ابو عبد الله: قال محمد بن يحيي الذهلي  العالم بالحديث لا سيما حديث الزهري : صالح بن ابي الاخضر، وزمعة بن صالح، ومحمد بن ابي حفصة في بعض حديثهم اضطراب، والنعمان واسحاق ابنا راشد الجزريان اشد اضطرابا من اولءك.
 وفي كتاب (الاجري) (): سالت ابا داود عن اسحاق بن راشد؟ فقال: هو اخو النعمان بن راشد.
 وذكره ابن شاهين في كتاب (الثقات) ().
 
 وقال الفسوي (): جزري حسن الحديث.
 وقال النساءي في كتاب (السنن الكبير) (): واسحاق بن راشد ليس بذاك القوي.
 وقال العجلي ()، والبرقي في تاريخه: ثقة.
 وقال ابن خلفون: زعم بعضهم ان اسحاق بن راشد الحراني غير اسحاق ابن راشد الرقي، وانهما رجلان يروي الحراني عن ابن شهاب، والرقي عن ميمون ابن مهران، والاظهر عندي انهما رجل واحد ()، لان الرقة من عمل الجزيرة، واسحاق فوق النعمان، وذكره ابو داود ايضا في كتاب (الاخوة) () بنحوه.
   (ق) اسحاق بن الربيع ابو حمزة العطار.
 قال المروذي (): وسالته يعني  ابا عبد الله  عن اسحاق بن الربيع فقال: لا ادري كيف هو؟
 وسءل ابو داود عنه ()، فقال: قدري.
 وذكره ابو العرب في (جملة الضعفاء).
 
 وقال ابو احمد بن عدي (): وابو حمزة هذا مع ضعفه يكتب حديثه ().
   (د) اسحاق بن سالم مولي بني نوفل ().
 وفرق البخاري بينه وبين اسحاق بن سالم مولي المغيرة.
 
 قال ابن سعيد المصري: لم يصنع البخاري شيءا هما واحد. انتهي.
 (البخاري افراده بالذكر غير جيد)، قد جعلهما ابن ابي حاتم واحدا كما فعله البخاري، ولم يعترض عليه هو، ولا ابو في كتاب افرده عبد الرحمن لذلك ()، فينظر ( / ا).
 وخرج الحاكم حديثه في (صحيحه).
 وقال ابن القطان: اسحاق بن سالم مولي بني نوفل لا يعرف بشء من العلم الا هذا  يعني حديث: (الغدو يوم العيد)  يعني المخرج عند الحاكم ()، ولا روي عنه غير اثنين.
 وذكره مسلم في (الطبقة) () الاولي من المدنيين).
   (صد) اسحاق بن سعد بن عبادة عن ابيه.
 اراه اخا سعيد، قاله البخاري (). ولما ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) () وصفه بالرواية عن ابيه ().
 ولم ار من ذكره في (الصحابة، وهو جدير بذكره فيهم، لان من صحت روايته عن ابيه المتوفي سنة خمس عشرة، يمكن ان يكون سنه وقت وفاة ابيه عشر
 
 سنين علي القليل، لان من كان سنه دون ذلك لا يثبتون له سماعا، فيكون النبي (ص) توفي، وهو في حيز من تصح له رءية، لا سيما وهو قطين المدينة النبوية، والله تعالي اعلم.
   (خ م د) اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص.
 ذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب (الثقات) (). وخرج هو والحاكم حديثه في (صحيحيهما) () سءالات الحاكم): قلت له  يعني الدارقطني : فخالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد؟ قال: اخرج عنه:  يعني البخاري  وعن اخيه اسحاق، وليس بهما باس ().
   (ع) اسحاق بن سليمان الرازي.
 ذكره الخليلي في (الارشاد) () فقال: هو ثقة، اخر من روي عنه بالري:
 اسحاق بن احمد الحراني ().
 ولما ذكره ابن قانع في كتاب (الوفيات)، قال: صالح. والمزي ذكر وفاته من عند ابن قانع واغفل هذا.
 
 وقال الحاكم فيما ذكره مسعود (): ثقة.
 وقال ابن وضاح  فيما ذكره ابن خلفون في كتاب (الثقات) : ثقة ثبت في الحديث متعبد كثير الحديث. قال ابن خلفون: وهو مولي عبد القيس، ووثقه ابن نمير، قال: وهو رازي سكن الكوفة. وقال الكلاباذي () عن ابي داود:
 مات اول سنة ماءتين.
 وفي (تاريخ البخاري الكبير) (): العنزي او العبدي.
 وفي (تاريخ بغداد): قدمها في سنة تسع وتسعين.
   (خ م د س) اسحاق بن سويد العدوي.
 قال ابن خيثمة في (تاريخه الكبير): سمعت يحيي بن معين يقول:
 كان اسماعيل ابن علية يحدثهم عن ( / ب) اسحاق بن سويد، فربما سالوه عن ذلك الديث عن يزيد الرشك؟ فيقول: اني لاعجب منكم، احدثكم عن اسحاق وتسالونني عن يزيد؟!.
 وفي (كتاب المنتجالي): عن يحيي بن معين: ثنا عبد الصمد قال: سمعت ابي يحدث قال: انشدني اسحاق بن سويد لنفسه ().
 وفي (الكامل) لابي العباس بن يزيد: فاما ما وضعه الاصمعي في كتاب (الاخبار) فعلي غلط وضع، وذكر الاصمعي ان الشعر لاسحاق بن سويد الفيته وهو لاعرابي لا يعرف المقالات التي تمثل بها اهل الاهواء.
 وفي (البيان) للجاحظ: خبرنا به الاصمعي انشدنا المعتمر لاسحاق:
 وفي (البيان) للجاحظ: خبرنا به الاصمعي انشدنا المعتمر لاسحاق:
 برءت من الخوارج لست منهم من الغزال منهم وابن باب ومن قوم اذا ذكروا عليا يردون السلام علي السحاب
 
 وممن دان دين ابي بلال عصاءب يفترون علي الكتاب (ق  / ب) فكل لست منه وليس مني سيفصل بيننا يوم الحساب ولكني احب بكل قلبي واعلم ان ذاك من الصواب رسول الله والصديق حبا به ارجو غدا حسن الثواب وحب الطيب الفاروق عندي كحب اخي الظما برد الشراب وعثمان بن عفان شهيدا () نقيا لم يكن دنس الثياب وخير الناس بعدهم عليا بريا من مقال اولي الكذاب فحب جميعهم مما ارجي به نفعا وفوزا من عذاب قال المنتجيلي: وعن يحيي بهذا الاسناد لاسحاق:
 اما النبيذ فقد يزري بشاربه () * ولا تري شاربا ازري به الماء الماء فيه حياة الناس كلهم * وفي النبيذ اذا عاقرتها () داء كم من حسيب حميل قد اضر به * شرب النبيذ وللاعمال اسماء يقال: هذا نبيذي يعاقره * فيه عن الخير تقصير وابطاء فيه وان قل مهلا عن مضرته () * علي ركوب صحيح () الاثم اغضاء عابوا علي من قرا تشمير ازرهم * وخطة العاءب التشمير حمقاء ان المنافق لا تصفوا خليقته * فيها مع الهمز ايماض وايماء  / ا) عدوهم كل قارء مءمن ورع * وهم لمن كان شريبا اخلاء ومن يساوي نبيذ ماء يعاقره * قارءا وخيار الناس قراء
 
 وقال اسحاق: قتل منا خمسون ممن جمع القران العظيم يوم الجمل.
 وقال المرزباني في (المعجم): سبب هذه القصيدة ان اسحاق اجتمع هو وذو الرمة في مجلس فاتوا نبيذ فشرب ذو الرمة ولم يشرب اسحاق فقال ذو الرمة:
 اما النبيذ فلا تحريك شاربه احفظ ثيابك ممن يشرب الماء وقال احمد بن صالح () العجلي: بصري ثقة وكان يحمل علي علي بن ابي طالب.
 وذكره ابو حاتم بن حبان البستي في (جملة الثقات) ().
 وفي (كتاب ابي نصر) (): اخرج عنه  يعني البخاري  وعن خالد الحذاء مقرونا به معتمر بن سليمان في (الصوم) ().
 وفي (كتاب الحبال)، وغيره اطلق رواية البخاري.
 وقال الباجي (): اخرج البخاري في (الصوم) عن معتمر عنه وعن خالد الحذاء مقرونا به عن ابي بكرة. قال ابو عبد الله (): هو حديث واحد، ولم اجد له في الكتاب غير حديث (شهرا عيد لا ينقصان).
 وفي (الثقات) لابن خلفون: راي عبد الله بن عمر بن الخطاب، وتكلم في مذهبه.
 
 وذكره ابن شاهين في (الثقات) ().
 ولما ذكره ابو العرب في (الضعفاء) قال: كان يتحامل علي علي تحاملا شديدا، وقال: لا احب عليا وليس بكثير الحديث، وروي عن النبي  عليه السلام  انه قال لعلي: (لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق)، فمن لم يحب الصحابة فغير ثقة ولا كرامة.
   (خ س) اسحاق بن شاهين.
 قال صاحب الزهري: روي عنه  يعني البخاري ()  ستة عشر حديثا.
 وخرج الحاكم وابو حاتم ابن حبان حديثه في (صحيحيهما). ولما ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) () قال: مستقيم الحديث، مات بعد الخمسين والماءتين.
 وقال النساءي في بعض نسخ (مشيخته): صدوق. وقال مسلمة بن قاسم
 
 الاندلسي في كتاب (الصلة): واسطي صدوق، انبا عنه ابن ميسرة.
 وقال ابن خلفون (): قال غير النساءي: هو ثقة.
 ونسبه الجياني: اسحاق بن شاهين بن الحارث ().
   (ت ق) اسحاق بن ضيف ().
 ذكره ابو حاتم البستي في كتاب (الثقات) ()، وقال ربما اخطا ()   (ت ق) اسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي.
 ذكره الحافظ ابن حبان في كتاب (الثقات) ().
 
 وقال البلاذري: وفيه يقول ابن مفرغ: لما رغب عن السفر معه وتبع سعيد بن عثمان واختار ابن زياد ( / ب):
 فيا لهفي علي تركي سعيدا * واسحاق بن طلحة واتباعي عبيد الله عند بني علاج * عبيدا فقع قرقرة بقاع قال البلاذري: وله عقب.
 (* *)  () اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة.
 ذكره ابو حاتم بن حبان البستي في كتاب (الثقات) ().
 وخرج الترمذي () والطوسي حديثه في (الاستسقا)، وصححاه.
 وقال ابو الحسن بن القطان: مدني ثقة ().
  (د) اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل.
 ذكره ابن حبان في (ثقات اتباع التابعين) ().
 وقال ابن خلفون: هو ثقة. وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه).
 
   (ع) اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة.
 قال البستي في كتاب (الثقات ) (): كان ينزل في دار ابي طلحة وكان مقدما في رواية الحديث والاتقان فيه، وكان له اخ يقال له: عبيد الله بن عبد الله بن ابي طلحة اصغر من اخيه اسحاق.
 وكناه اللالكاءي وابن طاهر: ابا يحيي ().
 وقال ابن الاثير (): توفي سنة ثلاثين وماءة.
 وذكره يعقوب بن سفيان الفسوي في (الطبقة الثالثة) () من اهل المدينة، قال:
 وقال فيه ابو عبد الله (): هو فحل الحديث.
 وقال البخاري في (تاريخه الكبير) (): بقي باليمامة الي زمن بني هاشم.
 
 قال ابو داود سليمان بن الاشعث (): كان علي الصوافي باليمامة.
 وقال العجلي () مديني بصري تابعي ثقة.
 وفي كتاب (الثقات) لابن خلفون:
 هو عندهم ثقة، قاله ابن نمير وغيره. وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات) ().
   (د ت ق) اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة.
 قال علي بن الجنيد فيما ذكره ابن الجوزي (): متروك الحديث.
 وقال الخليلي في كتاب (الارشاد) (): ضعفوه جدا، تكلم فيه مالك والشافعي وتركاه.
 وقال في موضع اخر (): هو غير متفق عليه ولا مخرج في الصحاح.
 وقال ابو عيسي الترمذي وابو علي الطوسي: تركه بعض اهل العلم.
 وقال البزار في (مسنده): (ق  / ب) ضعيف.
 وذكره ابن شاهين في كتاب (الضعفاء () والكذابين).
 وذكره ابن الجارود في كتاب (الضعفاء).
 وقال احمد بن حنبل ()  حين ذكر له : سبحان الله! وهل يحل لاحد يحدث عنه؟!.
 
 وقال ابن ابي حاتم (): كان في كتاب ابي زرعة حديث عنه فلم يقراه علينا.
 وقال البرذعي (): كان ابو زرعة اخرج (اسامي الضعفاء، ومن تكلم فيهم من ( / ب) المحدثين) وفيهم اسحاق، قال: وهو اضعف ولد ابي فروة.
 وقال مسلم بن الحجاج: ضعيف الحديث.
 ولما ذكر البيهقي في (الخلافيات) () حديثه في مس الذكر قال: غير محفوظ بهذا الاسناد.
 وقال ابن وضاح: هذا حديث غير صحيح.
 وفي (تاريخ) () يعقوب بن سفيان الفسوي: اسحاق بن ابي فروة ضعيف.
 وقال البرقي في (كتاب الطبقات): وهو ممن ترك حديثه، واتهم في روايته.
 وذكره ابو العرب، وابو القاسم البلخي، وابو بشر الدولابي، وابو جعفر العقيلي في (جملة الضعفاء).
 وقال الساجي : ضعيف الحديث ليس بحجة، مات سنة ست وثلاثين.
 وثنا بندار ثنا يحيي بن سعيد عن عبد الحكيم بن ابي فروة وهو ضعيف وهم موالي عثمان، مات اسحاق وزيد بن اسلم سنة ست وثلاثين.
 فهذا كما تري، هذين الامامين العظيمين جزما بوفاته سنة ست، فتوهيم المزي للبخاري غير جيد، وكانه راي تفرده بسنة ست، وراي قول ابن سعد وخليفة،
 
 فاعتمد علي الكثرة من غير ترجيح من خارج، ونحن ايضا نقول بالكثرة والاخذ بقول ثلاثة علماء اولي من قول اثنين والمزي تبع في هذا التوهيم ابن عساكر حذو القذة، بالقذة ولم يزد علي ما نقله من كتابه حرفا واحدا، فكان الاولي في هذا وغيره عزوه الي قاءله، ليسلم الانسان من شاءبة الرد، وعلي ذاك، فالكلام مع ابن عساكر اصلا، ومعه هو تقريرا واغضاء، والله اعلم.
 وذكره النساءي في (الطبقة العاشرة) من اصحاب مالك، المتروك حديثهم.
 وقال ابو حاتم ابن حبان في كتاب (الضعفاء) (): يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، وكان احمد بن حنبل ينهي عن حديثه، وقد روي احاديث مناكير.
 واما ما وقع في (سءالات الاجري): سمعت ابا داود يقول: اسحاق بن عبد الله ابن ابي فروة مولي لعثمان، قتلته الخوارج ايام ابن الزبير، ودفن في المسجد الحرام، فيشبه ان يكون سقط من النسخة ابو فروة قتلته الخوارج، والله اعلم، علي اني استظهرت بنسخة اخري، فينظر.
   (د) اسحاق بن عثمان الكلابي مصري ().
 كذا في كتاب (الثقات) () لابن حبان لما ذكره فيهم.
 
 وفي قول المزي: كان فيه  يعني (الكمال): ميمون الكردي. وهو وهم، والصواب ( / ا) الكندي نظر، لان صاحب (الكمال) لم يذكره بغير الكندي كما هو الصواب، رايت ذلك في غير ما نسخة قديمة صحيحة من غير كشط ولا اصلاح، منها بخط احمد المقدسي الحافظ، وهذا كما قدمناه، وقعت له نسخة غير مهذبة فاعتمد عليها، والزم عبد الغني وهما لم يقله، والله تعالي اعلم.
 وخرج امام الاءمة ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، وابو محمد الدارمي حديثه في (صحاحهم).
 وفي كتاب (الثقات) لابن خلفون: سءل عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل فقال:
 كان هذا من الثقات.
 وعلي تقدير صحة ما قاله المزي عن ابن سرور، لا يكون وهما ايضا، لانا عهدنا ميمونا الكردي من الرواد الثقات الذين في طبقته، بل لو قال قاءل: ان الصواب الكردي لكان مصيبا ()، وذلك ان ابن ابي خيثمة ترجم في (التاريخ الكبير) ترجمة ميمون الكردي، قال: وسءل عنه يحيي بن معين فقال: صالح.
 وقاله ايضا يعقوب بن شيبة في (مسنده).
 
   (س) اسحاق بن عبد الواحد الموصلي.
 قال ابو علي الحافظ  فيما ذكره ابو الفرج بن الجوزي  (): متروك الحديث.
   (ق) اسحاق بن عبيد الله بن ابي مليكة.
 روي عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة عن ابن عمرو: (ان للصاءم عند فطره لدعوة). كذا ذكره المزي، والذي في كتابه ابن عساكر (): اسحاق ابن عبيد الله بن ابي المهاجر المخزومي () مولاهم اخو اسماعيل بن عبيد الله سمع: سعيد بن المسيب، وعبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة. روي
 
 عنه: الوليد بن مسلم، روي عن: ابن ابي مليكة عن ابن عمرو: (اذا افطر الصاءم يقول: اللهم اني اسالك برحمتك ان تغفر لي). قال ابو زرعة الدمشقي: وهو اخو اسماعيل بن عبيد الله.
 وذكره ابن سميع في الطبقة الرابعة.
   (م مد) اسحاق بن عمر بن سليط الهذلي.
 قال عبد الباقي بن قانع في كتاب (الوفيات): صالح.
 وقال صاحب (الزهرة): روي عنه  يعني مسلما  خمسة احاديث، ومات بالبصرة.
 وفي (النبل) (): مات في شوال.
 وفي كتاب الاجري (): سمعت ابا داود يقول: ليس به باس، وابوه  ايضا  ليس به باس ().
   (ت) اسحاق بن عمر بن عاءشة.
 خرج الحاكم حديثه عنها في الشواهد.
 ولما رواه ابو علي الطوسي في كتاب (الاحكام)، قال: يقال: اسناده منقطع.
 وقال ابو القاسم بن عساكر في كتاب (الاطراف): هو احد المجاهيل ().
 وقال ابن القطان: لا يعرف.
 
 ونقل المزي عن ابي حاتم انه قال: هو مجهول. وفي ذلك نظر، لان ابا حاتم لم ينص علي هذا الرجل بعينه انما ذكر شخصا وافقه في اسم الاب والتلميذ، ولم يوافقه في الرواية عن عاءشة ( / ب)، فلو ادعي شخص انه غيره، لما نهض مخالفه بدليل واضح ().
   (م ت س ق) اسحاق بن عيسي بن نجيح بن الطباع.
 ذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب (الثقات) ()، وقال: توفي سنة اربع وعشرين وماءتين. وكذا قاله احمد بن علي الاصبهاني.
 وقال المطين في (تاريخه): توفي سنة ست عشرة.
 وخرج ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، وابو علي الطوسي حديثه في (صحاحهم).
 وفي كتاب (الارشاد) () للخليلي: اسحاق ومحمد ولدا عيسي ثقتان متفق عليهما.
 وفي قول المزي: ذكره البخاري فيمن مات ما بين سنة احدي عشرة الي سنة خمس عشرة. نظر، لان البخاري لم يترجم ترجمة هذا نعتها انما قال: من بين عشر الي عشرين وماءتين، ثم ذكر في خلالها جماعة ماتوا سنة اربع عشرة معينين واخرين (ق  / ب) من غير تعيين منهم: اسحاق هذا، ثم ذكر بعده
 
 اخرين ماتوا سنة اربع عشرة فلم يتعين () ما ذكره المزي بل يكون علي هذا وفاته في سنة اربع عشرة، وكان هذا هو الذي لمحه ابن قانع وغيره، والله اعلم.
   اسحاق بن الفرات المصري.
 قال الكندي (): كان فقيها، قال الشافعي: ما رايت بمصر اعلم باختلاف ( / ا) الناس منه، واشرت علي بعض الولاة ان يوليه القضاء، وقلت: انه للخير، وهو عالم باختلاف من مضي.
 وقال ابراهيم بن علية: ما رايت بمصر احدا يحسن العلم، الا ابن الفرات.
 وقال احمد بن سعيد الهمداني: قرا علينا اسحاق الموطا من حفظه، فما اسقط حرفا فيما اعلم.
 وقال ابن وزير: كان اسحاق وصيا لهاشم بن خديج، وتوفي في ذي الحجة سنة اربع وماءتين بعد الشافعي واشهب.
 وقال مسلمة بن قاسم: ثقة.
 وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ()،. خرج هو والحاكم حديثه في (صحيحيهما).
 وقال ابو عمر الكندي في (تاريخه): ثنا عبد الوهاب حدثني ابن ابي روح حدثني احمد بن سعيد الهمداني، قال: قرا علينا اسحاق بن الفرات موطا
 
 مالك بمصر من حفظه فما اسقط حرفا فيما اعلم، قال ابو عمر: وحدثني ابن قديد عن يحيي بن عثمان عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: قال لي الشافعي: اشرت علي بعض الولاة ان يولي اسحاق بن الفرات القضاء، وقلت: انه يتميز وهو عالم باختلاف من مضي. قال ابو عمر: حدثني ابو سلمة عن زيد بن ابي زيد عن ابن وزير عن الشافعي  رضي الله تعالي عنه  قال: ما رايت بمصر اعلم باختلاف الناس من اسحاق بن الفرات ().
   (ق) اسحاق بن ابي الفرات بكر المدني.
 خرج الحاكم حديثه في (مستدركه). وكذلك:
   (ق) اسحاق بن قبيصة.
 وذكر ابن قبيصة، ابن حبان في كتاب (الثقات) ().
 
 وقال مسلمة بن قاسم: ابن ابي الفرات مجهول.
   (د ت س) اسحاق بن كعب بن عجرة.
 ذكره البستي في جملة (الثقات) (). وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه).
 وقال ابو الحسن بن القطان: لا يعرف، روي عنه غير ابنه سعد، وهو مجهول الحال.
 وذكر ابو بكر بن الاثرم ان حديثه ثابت يعني: (راي النبي (ص) ناسا يتنفلون).
 لما يعضده من الاحاديث والاثار.
 واما ابو عيسي، وابو علي الطوسي، فانهما لم خرجاه () استغرباه.
 وذكر شيخنا الحافظ ابو محمد الرشاطي: انه قبل هو واخوه بالحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين ().
   (خ ت ق) اسحاق بن محمد الفروي.
 قال الحاكم () ابو عبد الله قلت:  يعني للدارقطني  فاسحاق الفروي؟
 قال: ضعيف، وتكلموا فيه وقالوا فيه كل قول. وفي نسخة من (السءالات الكبري): قالوا فيه: كافر.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن الدارقطني: متروك ()، وله ثلاثة اخوة
 
 ثقات، وابن عمهم ابو علقمة ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم (): كتب عنه ابو زرعة وروي عنه وقال في كتاب (الجرح والتعديل): ليس بثقة ولا يكتب حديثه ().
 وقال الساجي: فيه لين روي عن مالك احاديث تفرد بها.
 وقال العقيلي (): جاء عن مالك احاديث كثيرة لا يتابع عليها.
 وقال الاجري سالت ابا داود عنه؟ فوهاه جدا. وقال: لو جاء بذاك الحديث عن مالك عن يحيي بن سعيد لم يحتمل له، ما هو من حديث عبيد الله بن عمر، ولا من حديث يحيي بن سعيد، ولا من حديث مالك. قال الاجري:
 يعني حديث (الافك) الذي حدث به الفروي عن مالك وعبيد الله ابن عمر عن الزهري.
 وفي (سءالات) () حمزة السهمي، لابي الحسن الدارقطني، وسالته  يعني  عن الفروي فقال: ضعيف، وقد روي عنه البخاري، ويوبخونه في هذا.
 وقال الحاكم في (المدخل): عيب علي محمد اخراج حديثه، وقد غمزوه.
 وقال صاحب (الزهرة): روي عنه  يعني البخاري  خمسة احاديث. زاد الجياني (): وحدث عن محمد بن يحيي عنه مقرونا بالاويسي.
 
 وقال جعفر الطيالسي: لو كان الامر الي ( / ب) ما حدثت عنه.
 وقال محمد بن عاصم: قدمت المدينة ومالك حي فلم ارهم يشكون ان الفروي متهم علي الدين.
 قال الباجي في كتاب (الجرح والتعديل) (): يحتمل ان يكون متهما لكثرة خطاءه وقلة تحرزه.
 وقال السمعاني (): كان ثقة.
 وقال الخليلي في (الارشاد) (): غير متفق عليه، ولا مخرج في الصحيح.
 انتهي كلامه، وفيه نظر لما اسلفناه.
 وفي كتاب (الضعفاء) () للنساءي: ليس بثقة ضعيف.
 وقال ابن خلفون (): له عن مالك احاديث لا يتابع عليها.
 
   (د) اسحاق بن محمد المسيبي.
 قال ابو الفتح الازدي الموصلي: ضعيف يري القدر.
 وقال الساجي: سءل عنه ابن معين فقال: (افمن اسس بنيانه) الاية.
 وذكر بعض من الف في التراجم من المتاخرين () انه توفي سنة ست وماءتين، ولم يعزه لقاءل جريا علي منوال شيخه، فينظر.
   (خ م ت س ق) اسحاق بن منصور الكوسج.
 قال الخليلي في (الارشاد) (): عالم بهذا الشان وكتب عنه احمد بن حنبل المساءل، وعرضها علي اسحاق فكتب عنه.
 وقال صالح بن احمد: قلت لابي: بلغني ان اسحاق بن منصور ياخذ علي تلك المساءل دراهم. فقال لو صح عندي لرجعت عنها.
 قال الخليلي: مات بعد الخمسين وماءتين.
 وقال مسلمة بن قاسم: مروزي ثقة.
 وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ().
 وكذلك ابن شاهين (). قال وقال عثمان بن ابي شيبة: اسحاق بن منصور ثقة صدوق، وكان غيره اثبت منه ().
 
 وقال صاحب (الزهرة): روي عنه البخاري تسعين حديثا، ومسلم ماءة حديث وخمسة احاديث .
 وفي كتاب (النبل) (): توفي يوم الخميس التاسع عشر من جمادي الاولي.
 وفي (تاريخ نيسابور) قال الحاكم: روي عنه الشيخان اعتمداه اي اعتماد، وكذا من بعدهما من اءمة الحديث، وهو صاحب المساءل عن احمد التي يستهزء بها المبتدعة والمنحرفون فيقولون: قال اسحاق، وسال يحيي بن معين ايضا في جزءين وهو حسن معتمد من قول يحيي بن معين.
 روي عنه: محمد بن شاذان ابو العباس، واحمد بن سلمة، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة الامام، وابو النضر محمد بن احمد المروزي، واحمد بن حمدان ( / ا) بن مهران.
 روي عن: محمد بن حميد  بعض كتاب (المغازي) وابي سهل الهيثم بن جميل الانطاكي.
 والكوسج هو: الذي ليس في ذقنه ولا عارضيه شء وله شارب.
 وفي (الحكم) هو: الناقص الاسنان، واصله بالفارسية: كوزه.
 وفي (الصحاح): الذي ليس من عارضيه شعر.
 وفي (جامع القزاز) هو: الصغير اللحية (ق  / ب) القليل شعر العارض.
 وفي تاريخ (القراب): مات يوم الثلاثاء لسبع بقين من جمادي.
   (ع) اسحاق بن منصور السلولي.
 قال العجلي (): كوفي ثقة، وكان فيه تشيع وقد كتبت عنه.
 وذكره ابن حبان البستي في كتاب (الثقات).
 
   اسحاق بن منصور السلمي.
 روي عن هريم بن سفيان البجلي.
 روي عنه: عباس بن عبد العظيم، وابو بكر بن ابي شيبة.
 روي له ابو داود، فيما ذكره صاحب (الكمال)، والصريفيني وغيرهما، ولم يذكره المزي ولا نبه علي انه وجده، ورغب عن ذكره لعلة ظهرت له كعادته في غيره من التراجم.
 وفي هذه الطبقة جماعة اسمهم اسحاق بن منصور منهم:
   اسحاق بن منصور قال مسلمة: يروي عن عبد الرحمن بن مهدي وهو ثقة. ذكره بعد ذكر الكوسج.
   اسحاق بن منصور بن حيان الاسدي الكوفي.
 روي عنه: احمد بن حنبل.
 ذكره ابن حبان في (الثقات) ()، ذكرناهما للتمييز ().
   (م ت س ق) اسحاق بن موسي، الانصاري الخطمي، بن عبد الله ابن موسي بن عبد الله بن يزيد ابو موسي.
 قال الحاكم في (التاريخ نيسابور): قدم نيسابور اولا علي القضاء في حياة يحيي بن يحيي، ثم ورد ثانيا سنة اربعين، قال يحيي: كان من اهل السنة.
 
 وفي كتاب المزي: هذا مذكور عن يحيي بن يحيي بن محمد. ولا اعلم يحيي ابن محمد هذا، ولعله تصحف علي الناسخ علي انها نسخة ابن المهندس التي قراها علي المزي وضبطها.
 قال الحاكم: روي عنه محمد بن شعيب بن عمر بن خزيمة.
 وروي عنه: اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة.
 وخرج ابن حبان، والحاكم، وابن خزيمة حديثه في (صحاحهم).
 وقال النساءي: لا باس به.
 وقال ابن خلفون: اصله من المدينة، وقيل: الكوفة، وله ولدان القاضي ابو بكر موسي، وعيسي.
 وفي كتاب (الزهرة): اسحاق بن موسي بن عبد الله ابن يزيد، روي عنه مسلم اربعة احاديث. وفي هذه الطبقة شيخ يقال له:
   واسحاق بن موسي يروي عن شريك القاضي.
 قال مسلمة: واسطي صدوق.
   واسحاق بن موسي الفروي عن مالك بن انس.
 قال مسلمة: ثقة. ذكرناهما للتمييز.
   اسحاق بن ميمون.
 يروي عن: عبد الصمد عن شعبة.
 روي عنه البخاري حديثا واحدا. قاله صاحب (الزهرة)، لم يذكره المزي.
   اسحاق بن نجيح الملطي.
 قال البرقي في كتاب (الطبقات): نسب الي الكذب، وفي (كتاب 
 الدوري) () عن يحيي: كذاب لا رحمه الله.
 وقال ابو احمد الحاكم ( / ب) (): منكر الحديث.
 وضرب جزرة علي حديثه.
 وقال ابن حبان (): دجال من الدجاجلة يضع الحديث صراحا.
 وقال الجوزجاني (): كذاب وضاع، لا يجوز قبول خبره، ولا الاحتجاج بحديثه، ويجب بيان امره.
 وقال ابو سعيد النقاش في كتاب (الموضوعات) تاليفه: مشهور بوضع الحديث.
 وقال في كتاب (الضعفاء): حدث عن يحيي بن ابي كثير، وابن جريج باحاديث موضوعة.
 وقال الدارقطني (): متروك الحديث.
 وذكره ابو بشر الدولابي، والساجي، وابو حفص بن شاهين ()، وابو جعفر العقيلي () في (جملة الضعفاء).
 وقال ابو الفضل بن طاهر في كتاب (التذكرة): دجال كذاب.
 وقال ابو الفرج بن الجوزي في كتاب (الموضوعات): اجمعوا علي انه كان يضع
 
 الحديث شهد عليه بالوضع: يحيي، وعمر بن علي، وابن حبان.
 وفي (كتاب ابن الجارود): ضعيف.
 قال ابو الفرج ابن الجوزي: واما اسحاق بن نجيح الراوي عن مالك بن حمزة فما عرفنا فيه طعنا. يعني المذكور اولا عند المزي، وقال: هو احد المجاهيل.
   (ت ق) اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله.
 ذكر ابن عساكر () ان سنه قريب من سن عمر بن عبد العزيز، وولد عمر سنة احدي وستين، قال: ووفد عليه، وغزا القسطنطينية هو، ومجاهد في جيش مسلمة بن عبد الملك.
 وعند التاريخي (): قال الاصمعي: احتبي اسحاق بن عبد الله بن طلحة عند المهدي وثم شيخه بني هاشم جعفر بن محمد انا سليمان () وغيرهما، فقال المهدي: اما انت فنعم، واما هءلاء فلا، ولا كرامة لهم، كانه كره ان يرخص لهم وذلك انه له يكن احد يومءذ حده يدري غيره.
 وقال الحافظ ابو علي الطوسي: يقال: انه ليس بذاك القوي عندهم، وقد تكلموا فيه من قبل حفظه.
 وفي (كتاب الصريفيني): مولده تقديرا سنة احدي وستين.
 وفي (كتاب الدوري) () عن يحيي ضعيف الحديث ليس بقوي، ولا يمكننا ان نعتبر بحديثه، وابوه يحيي اقوي حديثا منه، ويتكلمون في حفظه، ويكتب حديثه.
 
 وفي (رواية المفضل) () عنه: يضعف. وقال ابو حاتم بن حبان في كتاب (الثقات) () لما ذكره: يخطء ويهم، وقد ادخلناه في (الضعفاء)، لما كان فيه من الايهام، ثم سبرت اخباره فاذا الاجتهاد الي ان يقول ما لم يتابع عليه، ويحتج بما وافق الثقات، بعد ان استخرنا الله تعالي فيه.
 وقال في كتاب (المجروحين) (): كان ردء الحفظ، سء الفهم، يخطء ولا يعلم، ويروي ولا يفهم.
 وقال البزار: احتمل حديثه وان كان فيه غبار.
 وقال الحاكم في (المستدرك): كان اشرف قريش، وانما جعله شاهدا.
 وقال البخاري: يهم في الشء بعد الشء، الا انه ( / ا) صدوق. وفي موضع اخر: يكتب حديثه.
 وقال ابن سعد (): كان طلحة بن يحيي اثبت في الحديث عندهم من اخيه.
 وقال الساجي: فيه ضعف، وتكلموا في حفظه.
 وقال ابو احمد بن عدي (): هو خير من اسحاق بن ابي فروة، وابن ابي نجيح () بكثير.
 وقال ابن مثني: كان يحيي بن سعيد وعبد الرحمن لا يحدثان عنه بشء.
 
 وذكره العقيلي ()، وابن شاهين ()، وابو العرب في جملة (الضعفاء).
 وقال ابن البرقي في كتاب (الطبقات): ضعيف الحديث ترك بعض اهل العلم بالحديث حديثه.
 وقال العجلي: ليس بالقوي. وقال الدارقطني: كوفي، ضعيف الحديث. وقال ابو عبيد الاجري (): سالت ابا دود عنه، فقال: ضعيف.
 وقال ابو سعيد النقاش، وابو عبد الله الحاكم: روي عن مالك، والثوري ومسعر، ابن ابي ذءب احاديث موضوعة.
 وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: صالح.
 وفي (سءالات الكتاني) لابي حاتم، قلت له: ما تقول في اسحاق بن يحيي التيمي؟ فقال: ليس بقوي الحديث. وقال ابو زرعة الرازي  فيما ذكره ابن عساكر (): منكر الحديث جدا.
 وقال السمعاني: كان كذابا يضع الحديث.
 وقال الفلاس: سمعت وكيعا، وابا داود يحدثان عنه.
 وفي كتاب المروذي () عن احمد: ليس حديثه بشء.
 وقال البلاذري في كتاب (الانساب): كان فقيها.
 وفي كتاب (المراسيل) () لعبد الرحمن: قيل لاني زرعة: احاديث اسحاق ابن طلحة عن عبادة؟ فقال: رواها ابو امية بن معلي، والفضيل بن سليمان، وهي مراسيل.
 
   (خت) اسحاق بن يحيي بن علقمة الكلبي، ثم العوصي نسبة الي عوص بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة.
 وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه).
 وقال الخليلي في (الارشاد) (): يحتج به البخاري في المتابعة.
 وقال الحاكم (): قلت  يعني للدارقطني  فاسحاق بن يحيي الكلبي العوصي قال: احاديثه صالحة، ومحمد يستشهد به ولا يعتده في الاصول.
 وذكر الصريفيني، وغيره: ان ابا داود خرج حديثه، ولم ينبه المزي علي ثبوته ولا عدمه، فينظر.
 وفي (كتاب الباجي) (): قال الشيخ ابو الحسن: روايته عن الزهري اعتبارا وشاهدا، ولم ار له في الكتاب ذكرا ( / ب).
   (ق) اسحاق بن يحيي بن الوليد بن عبادة.
 قال الحاكم ابو عبد الله في كتاب (المستدرك): قرات بخط ابي عمرو المستملي: سالت البخاري عن احاديث عبد الرحمن بن المبارك بن فضيل بن سليمان عن موسي بن عقبة عن اسحاق بن يحيي بن الوليد عن عبادة نسخة كبيرة فقال: هي احاديث معروفة، الا ان اسحاق لم يلق عبادة.
 وقال ابن عدي (): روي عن عبادة احاديث، يروي عنه موسي بن عقبة ولا يرويها غيره، وعامتها غير محفوظة.
 
 وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ().
   اسحاق بن يزيد الخراساني.
 قال الباجي (): اخرج البخاري في (غزوة الفتح) عنه عن يحيي بن حمزة عن الاوزاعي حديثا موقوفا علي عمر وعاءشة رضي الله عنهما: (لا هجرة بعد الفتح).
 وذكره ايضا ابن عدي () وفصل بينه وبين اسحاق بن يزيد الدمشقي المذكور عند المزي في اسحاق بن ابراهيم.
 والخراساني لم يذكره المزي ولا نبه عليه، ولا صاحب (النبل)، ولا ابن سرور، وذكره هذان الامامان فقط () والله اعلم.
 
   (د ت ق) اسحاق بن يزيد الهذلي.
 يروي عن عون. ذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب (الثقات) ().
   (مد) اسحاق بن يسار والد محمد بن اسحاق المطلبي المدني.
 في (تاريخ ابن ابي خيثمة الكبير): هو مولي عبد الله بن قيس بن مخرمة، اخبرني بذلك مصعب بن عبد الله. وهو يسار بن خيار، ويقال: يسار بن كوثان، ويقال: مولي قيس بن مخرمة، فيما ذكره البخاري في (التاريخ الكبير) ().
 وذكره ابن حبان () وابن خلفون في (الثقات).
   (ع) اسحاق بن يوسف الازرق ابو محمد.
 ذكره ابن خلفون في (الثقات) ونسبه مهديا. وكذلك الباجي ()، قال ابن خلفون: وهو ثقة.
 وقال العجلي: () هو اروي الناس عن شريك لانه سمع منه قديما.
 وقال ابو بكر احمد بن عمر بن عبد الخالق البزار: كان ثقة.
 توفي سنة اربع وتسعين وماءة، قال البخاري في (تاريخه الكبير) ()، والحافظ ابو يعقوب اسحاق القراب، زاد عن ابراهيم بن المنذر: انه مات في اخر سنة ( / ا) اربع او اول سنة خمس.
 وفي كتاب (التعريف بصحيح التاريخ) تاليف ابي جعفر احمد بن
 
 ابي خالد: هو شامي.
 وذكره البستي في كتاب (الثقات) ()، وقال: كان اعمي مات سنة اربع او خمس.
 وكناه ابو بكر الخطيب (): ابا بكر.
 وقال الامام احمد بن حنبل  فيما ذكره الباجي : كان حافظا، ولكنه كان كثير الخطا عن سفيان .
 وقال الحافظ ابو اسلم بن سهل في (تاريخ واسط) (): المهري، ويقال:
 المخزومي، والمهري اصح، وكان مرداس حده ارتد، فبعث ابو بكر  رضي الله عنه  بخالد بن الوليد فسباهم، فوهبهم له ابو بكر فاعتقهم، فلذلك يقال:
 موالي مخزوم، وولد سنة عشرين وماءة، وكان يخضب، روي عن سعيد بن اياس الجريري، والله اعلم.
   (ت م د س) اسحاق بن عبد الله المدني ابو عبد الله مولي زاءدة.
 قال اللالكاءي: قال احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين: سالت احمد ابن صالح عن اسحاق بن عبد الله واسحاق مولي زاءدة، فقال: واحد.
 وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ().
   (د) اسحاق غير منسوب عن هشام بن يوسف الصنعاني.
 قال الجياني (): روي عنه ابو داود في كتاب (الحج). وفي رواية ابي بكر ابن داسة عن اي داود، ثنا ابو يعقوب البغدادي. وفي نسخة اخري عنه ثنا
 
 رجل ثقة يكني ابا يعقوب ثنا هشام. وفي رواية اللءلءي: ثنا اسحاق البغدادي. وسياتي التنبيه عليه في (الكني).
   (خ) اسحاق غير منسوب عن بشر بن شعيب.
 في (باب مرض النبي (ص) () ( / ب)، وفي (الاستءذان) ().
 قال الجياني: في (التقييد): نسبه ابو علي بن السكن في باب مرضه (ص) اسحاق بن منصور، واهمله في (الاستءذان) () واما اسحاق عن محمد بن يوسف فلم ينسبه احد من الرواة، ولعله ابن منصور، فقد حدث مسلم عن اسحاق عن محمد بن يوسف. واسحاق عن ابي عاصم نسبه الحاكم وابو نصر الكلاباذي.
 
 من اسمه اسد واسراءيل   (ص) اسد بن عبد الله بن يزيد بن اسد بن كرز القسري اخو خالد.
 انشد المزي في ترجمته وضبطه المهندس:
 اتاه حمامه في جوف صنع وكم بالصنع من بطل شجاع بفتح الصاد بعدها نون ساكنة، وكانه غير جيد، لان الحازمي ضبطه بكسر الصاد بعدها ياء مثناة من تحت ()، قال: وهو من نواحي خراسان ().
 وذكر له ابن عساكر () حديثا عن ابيه عن جده يرفعه: (لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده).
 وذكره الحافظ البستي في جملة (الثقات) () ووصفه برواية المراسيل.
 وفي (تاريخ الطبري): لما امر بعمارة بلخ قال فيه ابو البريد:
 ان المباركة التي اخضتها * عصم الذليل بها وقر الخاءف فمضي لك الاسم الذي يرضي به * عنك البصير بما نويت اللاطف.
 وفي (كتاب ابن الجارود): لم يتابع في حديثه.
 وذكره العقيلي () والدولابي وابو العرب في (جملة الضعفاء).
 
   (خت د س) اسد بن موسي بن ابراهيم اسد السنة.
 قيل له ذلك لكتاب صنفه في السنة، وقيل: ان الكتاب صنفه ابنه سعيد، فيما ذكره الصريفيني.
 وقال الخليلي في (الارشاد) ()، وابو موسي المديني في كتاب (رواة التابعين) يلقب خياطا، لانه كان يخيط الكفن للسنة فلقب: خياط السنة (). زاد الخليلي: وهو مصري صالح.
 وقال ابن قانع: توفي سنة ثلاث عشرة وماءتين وكان ثقة.
 وقال ابو قانع: توفي سنة ثلاث عشرة وماءتين وكان ثقة.
 وقال ابو محمد عبد الحق في (الاحكام الوسطي): لا يحتج به عندهم.
 وقال البزار، واحمد بن صالح العجلي (): ثقة. زاد ابن صالح: صاحب سنة.
 وذكره ابن حبان البستي في كتاب (الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه)، وكذلك ابن خزيمة والحاكم.
 وقال ابو سعيد بن يونس في (تاريخ مصر)  الذي اوهم كلام المزي انه راه ونقل منه وليس كذلك اذ لو كان كذلك لنقل منه قوله : يكني ابا سعيد وكان ثقة.
 وليس لقاءل ان يقول: المزي قد نبه علي كنيته بقوله: والد سعيد، لانه لم يصرح بانه يكني به، ويحتمل ان يكون له من الولد من يكني به غيره، وهذا هو الاصطلاح وعليه مشي المزي في جميع الكتاب، والله تعالي اعلم.
 وفي (كتاب المنتجالي): قال ابن وضاح: كان من نبي امية ولم يكن يذكر ذاك
 
 ولا يفخر به، قال: واسد، وعلي بن معبد، وزهير بن عباد نظرا موثقون واسد اعلاهم.
 روي في كتاب (فضل الصحابة) تاليفه عن: محمد بن طلق بن محمد بن الفضل الخراساني، والوليد بن مسلم، وزيد بن ابي الزرقاء، والربيع بن صبيح، والليث بن سعد، وعبد العزيز الماجشون.
 وروي عنه: عبد الرحمن بن زياد عن ابيه، وعيسي بن يونس، واسباط بن محمد، وجرير بن حازم، وجرير بن عبد الحميد.
 وقال ابن حزم: هو منكر الحديث ضعيف ().
 
   (خ د ت س) اسراءيل بن موسي.
 خرج الحاكم حديثه في (صحيحه) من حديث سفيان ثنا ابو موسي ( / ا) اسراءيل ولقيه بالكوفة.
 وفي (تاريخ البخاري) () قال علي: انما ثبت عندنا سماع الحسن من ابي بكرة بحديث اسراءيل ().
 وقال ابن خلفون، وذكره في كتاب (الثقات): كان شيخا صالحا خيرا فاضلا.
 وقال ابو الفتح الازدي الموصلي: فيه لين. قال ابن خلفون: وهو عندي في الطبقة الثالثة من المحدثين.
 ولما ذكره البستي في (الثقات) قال: كان يسافر الي الهند.
   (ع) اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي.
 توفي سنة اربع وستين وماءة، وذكره ابن الاثير في (جامع الاصول)، وابن ابي احد عشر في كتابه (الجمع بين الصحيحين).
 وقال احمد بن علي الابار: ثنا محمد بن علي بن حمزة قال: سمعت علي بن الحسين بن واقد يقول: حججت سنة ستين، فقدمت الكوفة، فاردت اسراءيل فقال لي الناس: مات.
 وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) () وقال: هو اخو عيسي.
 
 وقال محمد بن سعد (): كان ثقة، وحدث عنه الناس حدثا كثيرا ومنهم من يستضعفه.
 وفي كتاب ابن خلفون لما ذكره في (الثقات): عندي في الطبقة الثانية من المحدثين، وقال ابن نمير: هو ثقة، وقال الصدفي سعيد بن عثمان سالت محمد ابن السكري عن اسراءيل بن يونس فقال: كوفي ثقة.
 وقال ابو عيسي () محمد بن عيسي بن سورة: اسراءيل ثبت في ابي اسحاق، قال: وحدثني محمد بن مثني سمعت ابن مهدي يقول: ما فاتني من حديث الثوري عن ابي اسحاق الذي فاتني الا لما اتكلت علي اسراءيل، لانه كان ياتي به اتم.
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة عن ابن مهدي: كان اسراءيل ثبتا يعني:
 انه يتلقف العلم تلقفا.
 ولما ذكره ابو حفص بن شاهين في كتاب (الثقات) قال: قال عبد الرحمن: قلت لسفيان الثوري: اكتب عن اسراءيل؟ قال: نعم، عنه فانه صدوق احمق.
 وفي (تاريخ) ابن ابي خيثمة: قيل ليحيي: اتري اسراءيل روي عن ابراهيم بن المهاجر ماءة، وروي عن ابي يحيي القتات ثلاثماءة؟ فقال: لم يءت منه اتي منهما جميعا.
 ولما ذكر ابن حزم حديثا عن ابي العنبس عن الاغر رده باسراءيل فقال: هو ضعيف، وابو العنبس لا يدري من هو وقد رددنا هذا من قوله في كتابنا (الاخذ بالحزم في ذكر ما فيه خولف ابن حزم).
 
 من اسمه اسعد واسقع   (ع) اسعد ابو امامة بن سهل.
 قال محمد بن سعد () كاتب الواقدي: كان ثقة ( / ب) كثير الحديث قال: وقال محمد بن عمر: لم يبلغنا انه روي عن عمر شيءا، وتوفي وقد نيف علي التسعين.
 وفي كتاب الجناءز من (المستدرك) (.) () يونس عن ابن شهاب اخبرني ابو امامة فكان من اكبر الانصار وعلماءهم.
 وقال السلمي (): وسءل  يعني الدارقطني  هل ادرك ابو امامة النبي (ص) فقال: ادرك النبي (ص) واخرج حديثه في (المسند).
 وفي كتاب (من حدث هو وابو من الصحابة) للسمعاني: يقال اسمه سعد بغير الف.
 وفي (كتاب ابن الاثير) (): هو احد الاءمة العلماء، ولد قبل وفاة النبي (ص) بعامين.
 وقال ابن ابي داود: صحب النبي (ص) وبايعه وبارك عليه وحنكه، والاول اصح.
 وقال ابو منصور الباوردي في كتاب (المعرفة الصحابة): يختلف في صحبته، الا انه ولد في عهده عليه السلام، وهو ممن يعد في الصحابة الذي روي عنهم الزهري.
 
 وقال الطبراني: له رءية.
 وقال ابو علي بن السكن في (كتاب الصحابة) تاليفه: ولد علي عهد النبي (ص)، ولم يسمع منه شيءا.
 وفي كتاب (المراسيل) () لابن ابي حاتم: ليست له صحبة، وسءل ابو زرعة:
 هل سمع ابو امامة من عمر؟ قال: لم يسمع مه. قال عبد الرحمن: سمعت ابي  وقيل له: ثقة هو؟ لا يسءل عن مثله، هو اجل من ذاك. فعلي هذا اطلاق المزي روايته عن عمر غير جيد ().
   (س) الاسقع بن الاسلع.
 ذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب (الثقات) ()، وكذلك ابن خلفون.
 
 من اسمه اسلم   (د ت س) اسلم بن يزيد ابو عمر التجيبي.
 كذا ذكره احمد بن ابي خيثمة في (تاريخه الكبير) فقال: وابو عمر والذي يحدث عنه يزيد بن ابي حبيب اسمه اسلم بن يزيد، ثنا بذلك هارون بن معروف عن ابن وهب عن عمران بن الحارث عن يزيد بن ابي حبيب.
 وذكره البستي في كتاب (الثقات) ()، وسمي اباه عمران، وكناه ابا عمران، وخرج حديثه في (صحيحه)، وكذلك الحاكم، وابو علي الطوسي في كتاب (الاحكام).
 وفي (تاريخ مصر): ارسله مسلمة بن مخلد الي صاحب الحبشة، وغزا مع عقبة بن عامر وابي ايوب الانصاري القسطنطينية.
 ونسبه ابن خلفون كنديا مولاهم.
   (د ت س) اسلم الربعي، وقيل: المنقري.
 قاله ابو داود الحفري، حكاه عنه ( / ا) الصريفيني.
 وذكره ابن حبان في (جملة الثقات) (). وقال العجلي (): ثقة.
 وقال ابن خلفون: وهو ثقة. قاله يحيي، وابن صالح، والنساءي، وغيرهم ().
 
   (ع) اسلم مولي عمر بن الخطاب كان من الاشعريين.
 ذكره ابو حاتم البستي في كتاب (الثقات) ().
 وفي (تاريخ البخاري) ()، و (التعديل والتجريح) () لابن ابي حاتم: وهو من سبي اليمن.
 قال البخاري في: (فصل: من مات الستين الي السبعين)، والفسوي في (تاريخه) (): ثنا ابراهيم بن المنذر عن زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: توفي اسلم وهو ابن اربع عشرة وماءة، وصلي عليه مروان بن الحكم.
 والمزي ذكر هذا عن غير ابي عبيد بن سلام ولم يسمه ولم يعزه، وذكره من عند البخاري اولي وارفع تتبعنا ذلك في هذا الكتاب لكان تصنيفا علي حدة وهو مجبر علي امرين:
 الاول: القصور، الثاني: ابعاد النجعة، لان (تاريخ ابن اسماعيل) اشهر واكثر وجودا في ايدي الطلبة من كلام غيره وان يسر الله تعالي بعد اكمال هذا الاكمال ان شاء الله تعالي اذكر ما وقع له من ذلك في تصنيف مفرد ان قدر الله تعالي ذلك وشاءه.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: كان من جلة الموالي علما ودينا وثقة.
 وقال يعقوب بن شيبة في (مسند حديث عمر): كان ثقة، وهو من جلة موالي عمر، وكان يقدمه وابنه عبد الله يعظمه ويعرف له ذلك.
 وفي (تاريخ ابن عساكر) (): كان اسود مشرطا، وفيه يقول عمر بن الخطاب:
 
 لا تاخذ الليل عليك بالهم * والبس له القميص واعتم وكن شريك رافع واسلم * واخدم الاقوام حتي تخدم وقال ابو زرعة: هو اروي الناس لسيرة عمر مع علمه بعمر وعمر سيده كناه:
 ابا خالد.
 وذكره البرقي في (رواة الموطا) في: فصل من ادرك النبي (ص) ولم يثبت له عنه رواية.
 وفي (تاريخ ابن ابي خيثمة الكبير): استشهد سنة اثنتي عشرة، وفي قول من قال: صلي عليه مروان، مع قول من قال: توفي ايام عبد الملك. نظر، لان مروان بن الحكم مات قبل هذا بزمان.
 وقال ابو احمد العسكري: ولد علي عهد النبي (ص) ولم يره، ولم يرو عنه شيءا.
 وفي كتاب (الصحابة) لابي نعيم الحافظ: من حديث عبد المنعم بن بشير عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده: انه سافر مع النبي (ص) سفرتين. قال: وعبد المنعم لا يعرف.
 وفي (كتاب ابن خلفون): اشتراه عمر بسوق ذي المجاز، مات قبل مروان ابن الحكم.   (د) اسلم المنقري.
 من اهل المعرفة مات سنة اثنتين واربعين وماءة، قاله ابو حاتم بن حبان في كتاب (الثقات) () لما ذكره فيهم.
 وخرج الحاكم حديثه في (صحيحه) ( / ب).
 وقال ابن نمير فيما ذكره ابن خلفون في كتاب (الثقات): ثقة.
 وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات). وقال يعقوب بن سفيان: شريف ثقة.
 
 من اسمه اسماء   () اسماء بن الحكم: السلمي ابو حسان الكوفي.
 لما ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) () قال: يخطء. ومع ذلك فقد خرج حديثه في (صحيحه).
 وذكره ابن الجارود في (جملة الضعفاء).
 وفي (تاريخ ابن ابي خيثمة الكبير): ثنا ابي ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال:
 ثنا شعبة عن عثمان بن المغيرة الثقفي، قال: سمعت علي بن ربيعة  رجلا من بني اسد  يحدث عن اسماء او ابن اسماء من بني فزارة عن علي بن ابي طالب. فذكر حديث الحلف، قال ابن ابي خيثمة : كذا يقول شعبة عن اسماء او ابن اسماء، ورواه مسعر بن كدام، وسفيان بن سعيد  يعني عن عثمان ابن المغيرة  فقالا جميعا: عن اسماء بن الحكم.
 وقال ابن سعد: كان قليل الحديث.
 وقال البزار (): وقول علي (كنت اذا سمعت حديثا). انما رواه اسماء، واسماء مجهول لم يحدث بغير هذا الحديث، ولم يحدث عنه الا علي بن ربيعة والكلام فلم يرو الا عن علي الا من هذا الوجه. وقال في موضع اخر ():
 رواه عبد الله بن سعيد عن جده ابي سعيد المقبري عن علي بنحو الحديث الذي رواه اسماء والاسنادان جميعا معلولان، وعبد الله بن سعيد رجل منكر الحديث لا يختلف اهل الحديث في ضعف حديثه.
 
 وقال البخاري (): اسماء بن الحكم سمع عليا، روي عنه: علي بن ربيعة، يعد في الكوفيين، قال: كنت اذا حدثني رجل عن النبي (ص) حلفته فاذا حلف لي صدقته، لم يرو عن اسماء الا هذا الحديث وحديث اخر لم يتابع عليه، وقد روي اصحاب النبي (ص) بعضهم عن بعض فلم يحلف بعضهم بعضا. قال الباقلاني في كتاب (نقض العمد) تاليف الجاحظ: لم يرد ابو الحسن رضي الله عنه بهذا القول احلاف عمر سيد المهاجرين والانصار، وانما عني بذلك انه كان يحلف من لا صحبة له طويلة ولا ضبط كضبط غيره ممن يجوز عليه الغلط وشء من التساهل في الحديث علي المعني ونحو ذلك.
 واعترض المزي علي كلام البخاري بقوله قلت: ما قاله البخاري لا يقدح في صحة هذا الحديث ولا يوجب ضعفه، اما كونه لم يتابع عليه فليس شرطا في صحة كل حديث صحيح ان يكون لرواية متابع عليه ()، وفي الصحيح عدة احاديث لا تعرف الا من وجه واحد نحو حديث الاعمال بالنيات، الذي اجمع اهل العلم علي صحته وتلقيه بالقبول وغير ذلك، واما ما انكره من الاستحلاف فليس فيه ان كل واحد من الصحابة كان يستحلف من حدثه بل فيه ان عليا كان يفعل ذلك وليس ذلك بمنكر ان يحتاط، كما فعل عمر في سءاله البينة بعض من كان يروي له شيءا والاستحلاف ايسر من البينة، وقد روي الاستحلاف عن غيره ايضا علي ان له هذا الحديث متابعا انتهي كلامه، وفيه نظر في مواضع:
 الاول: قوله: ما قاله يقدح في صحة هذا الحديث، لان كلام البخاري لا
 
 يتمخض لهذا الحديث، ولقاءل ان يقول: انما عني الحديث الاخر الذي اشار اليه اذ هو اقرب مذكور فعطف الكلام عليه اولي ويكون قد رد الحديثين جميعا الاول: بانكاره الحلف، والثاني: بعدم المتابعة لا يتجه غير هذا، وهذا من حسن تصنيف البخاري  رحمه الله تعالي  ولهذا قال حين بلغه ان ناسا طعنوا في شء من (تاريخه): ان شيوخهم لا يهتدون لوضعه.
 الثاني: قوله نحو حديث الاعمال بالنية: لا يعرف الا من وجه واحد. وليس كذلك () لانه عرف من غير وجه، هذا ابو الحسن الدارقطني ذكره من حديث ابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وغيرهما.
 وقد صنف بعض العلماء فيه تصنيفا لم اقف عليه، واخبرني عنه بعض اصحابنا وان فيه اكثر من عشرة من الصحابة رضي الله عنهم، ثم رايت لعبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده كتابا سماه (المستخرج) ذكر انه رواه عن النبي (ص) سبعة عشر صحابيا سماهم واحدا بعد واحد: علي، وابن ابي وقاص، وابو سعيد، وابن مسعود، وابن عمر، وانس، وابن عباس، ومعاوية، وابو هريرة، وعبادة بن الصامت، وعتبة ابن عبد، وهزار بن سويد، وعقبة بن عامر، وابو ذر، وجابر، وعتبة بن عبد، وعقبة بن مسلم.
 الثالث: قوله: وقد روي الاستحلاف عن غيره ايضا مردود بامرين:
 الاول: من هو هذا الذي روي عنه ذلك؟، ومن ذكره؟، وفي اي موضع هو؟، بل لقاءل ان يقول: لو كان راه لذكره كما ذكر المتابع، وليس قوله باولي من قول البخاري النافي، وليست مسالة النافي والمثبت، لعدم التساوي.
 الثاني: علي تقدير وجود واحد او اثنين لا يقدح في عموم قول البخاري، لاحتمال ان يكون من صغار الصحابة فعله اقتدي بعلي وتقليدا له.
 الرابع: قوله ليس فيه  يعني في الحديث  ان كل واحد من الصحابة كان
 
 يستحلف من حدثه مردود بان البخاري  رحمه الله تعالي  لم يقله ولا هو موجود في كلامه ايضا ولو اراده لما اطاقه، لعدم الاحاطة بكل فرد، والله تعالي اعلم بالصواب.
 الخامس: قوله في حديث الاعمال: اجمع اهل العلم علي صحته. مردود بقول الطبري في (تهذيب الاثار): وقد يكون هذا الحديث عند بعضهم مردودا لانه تحديث فرد.
 السادس: قوله: المتابعة ليست شرطا في صحة الحديث ومسلم وغيره يشترط ان يكون المنفرد حافظا ضابطا ثقة، اما اذا كان بمثل اسماء فيحتاج الي متابعين.
   (خ م سي) اسماء بن عبيد بن مخارق، ويقال: مخراق ابو المفضل الضبعي البصري.
 ذكره ابن خلفون في (الثقات). ( / ب).
 ولما ذكره فيهم ابن حبان، قال (): كان مكفوفا.
 وكناه الصريفيني: (ابا الفضل)، ومن خطه نقلت مجودا.
 وقال ابن الاثير في (جامع الاصول): مات سنة اربعين وماءة.
 وفي (تاريخ) ابن ابي خيثمة: قال اسماء: لقد جالسنا اقواما فنفعنا الله تعالي بهم في ديننا ودنيانا، وانا اليوم نجالس اقواما يقولون: انهم من خير من بقي لقد خفت ان ينسينا هءلاء ما تعلمنا من اولءك.
 
 من اسمه اسماعيل   (خ صد ت) اسماعيل بن ابان الوراق.
 ذكره البستي في كتاب (الثقات) ()، وقال: ليس هذا باسماعيل بن ابان الخياط ذاك ضعيف.
 قال الحافظ ابو عبد الله بن منده: مات بعد سنة عشر وماءتين.
 وقال صاحب (الزهرة: صدوق ثقة، وليس باسماعيل بن ابان الخياط المتروك الحديث، روي عنه  يعني البخاري  عشرة احاديث، وتوفي سنة عشرين وماءتين.
 وقال ابن خلفون في الكتاب (المعلم) ()  ومن نسخة في غاية الجودة نقلت :
 توفي سنة ست وعشرين، وقال علي بن المديني فيما حكاه عنه: انه لا باس به، واما الغنوي فكتبت عنه وتركته، وضعفه جدا.
 وقال ابو عبد الله الحاكم (): وسالته  يعني الدارقطني  عن اسماعيل بن ابان الوارق فقال: قد اثني عليه احمد بن حنبل وليس هو عندي بالقوي. قلت:
 من جهة المذهب؟ قال: المذهب وغيره. زاد في كتاب (الجرح والتعديل) عن الدارقطني: احاديثه ليست بالصافية .
 ثم قال في موضع اخر منه: اسماعيل الوراق ثقة مامون الراي فلا ادري اهو ابن ابان ام غيره ()، والله اعلم.
 
 وقال المطين: مات سنة عشرة وماءتين، وكان ثقة.
 وقال ابو احمد بن عدي (): له احاديث حسان عمن يروي عنه، واما الصدق فهو صادق في رواياته. (ق  / ب).
 وذكره ابو العرب في (جملة الضعفاء). وقال ابو الفرج بن الجوزي: كان ثقة.
 ولما ذكره ابن شاهين في (الثقات) () قال: قال عثمان بن ابي شيبة: ثقة صحيح الحديث ورع مسلم، قيل لعثمان: فان اسماعيل بن ابان الوراق عندنا غير محمود، فقال: كان هاهنا اسماعيل اخر يقال له: ابن ابان غير الوراق، وكان كذابا، وكان يروي عن ابن عجلان.
 وفي كتاب (الثقات) لابن خلفون: قال ابو الفتح الموصلي: الوراق ماءل عن الحق فيه تحامل ولم يكن يكذب هو من اهل الصدق وقد ترك احمد بن حنبل حديثه وحديث عبيد الله بن موسي، لسوء مذهبهما ورايهما، فاما امرهما في الحديث فمستقيم، وقال ابو جعفر النحات: اسماعيل بن ابان الكوفي ثقة.
 وكذا قاله ابو احمد الحاكم.
 ثم قال: ثنا عبد الله بن محمد ابنا الرمادي قال: ثنا اسماعيل بن ابان الوراق ثقة.
   واما اسماعيل بن ابان الغنوي الخياط.
 فقد تقدم ذكره، وقال العجلي: ضعيف، ادركته ولم اكتب عنه.
 وقال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث، وقال ابو يحيي محمد بن عبد الرحمن: لم يكتب عن اسماعيل بن ابان الاكبر. قال ابو احمد: لكذبه.
 وقال ابو حاتم بن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات، وهو صاحب حديث (الخضرة)، يعني قوله: (السابع من ولد العباس يلبس الخضرة). وكان احمد
 
 شديد الحمل عليه.
 وقال ابن خلفون: اجمعوا علي ترك حديثه.
 وذكره ابو العرب، وابن شاهين في (جملة ( / ا) الضعفاء). زاد: وقال عثمان ابن ابي شيبة: كان كذابا. وكذا قاله ابو داود، فيما حكاه ابن عدي.
 وقال الخطيب: كان سء الحال في الرواية، وقدم بغداد، وحدث بها احاديث بين الناس كذبه فيها فتجنبوا السماع منه واطرحوا الرواية عنه.
 وفي (كتاب الدولابي ) عن البخاري: كان ماءلا عن الحق، ولم يكن يكذب في الحديث.
 وقال ابو جعفر العقيلي: متروك الحديث. وقال الدارقطني: ضعيف. وفي كتاب (الجرح والتعديل) عنه: متروك الحديث.
 وقال الساجي: متروك الحديث عنده مناكير. وقال مسلم بن الحجاج: متروك الحديث.
 وفي قول المزي: ذكره  يعني في (الكمال)  ولم يذكر من روي له انظر، لاني لم ار له في (الكامل) ترجمة، والله اعلم. وفي طبقتهما:
  اسماعيل بن ابان الشامي.
 حدث عن ابي مسهر.
 قال ابن الجوزي (): لم يطعن فيه.
 وتوفي سنة ثلاث وستين وماءتين، ذكره ابن عساكر ().
  واسماعيل بن ابان.
 يروي عن: صباح بن يحيي.
 روي الحاكم عن الاصم عن الحسين بن الحكم الحيري عنه. ذكرناهما للتمييز.
 
   (س) اسماعيل بن ابراهيم بن بسام البغدادي، ابو ابراهيم الترجماني.
 خرج ابو عبد الله الحاكم حديثه في (مستدركه).
 وقال ابو حاتم الرازي (): هو شيخ.
 وقال عبد الله بن احمد (): رايت الترجماني جاء يوما فسلم علي ابي، فقال لي: ايش يحدث؟ قلت: يحدث عن شعيب بن صفوان عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير (ان شجرة الزقوم طعام الاثيم) قال: الاثيم ابو جهل.
 فكتبه ابي وكتب معه احاديث.
 وفي موضع اخر، قال لي ابي: اذهب الي ابي ابراهيم الترجماني فاقرءه مني.
 السلام وقل له: وجه الي بكتاب شعيب بن صفوان فلما جءت به اليه قال: ما احسن هذه الحديث، اكتب، قال: فجعل ينتقي ويملي، قال: ثم ذهب ابي وانا معه فقراها عليه.
 وفي (سءالات الاجري) عن ابي داود قال له بشر بن الحارث: اطرح كتبك فطرحها وبقي معه شء يسير، وبشر بن الحارث لم يدفن كتبه.
 وقال محمد بن سعد في كتاب (الطبقات الكبير) (): كان صاحب سنة وفضل وخير.
 وقال ابن قانع: ثقة.
 وقال الخطيب في (تخريجه علي النسيب): بغدادي ثقة.
 وذكره ابن حبان في (الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه).
 
 وفي (مشيخة البغوي): روي عن عيسي بن ميمون. وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات) ( / ب).
   (س ق) اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابي ربيعة المخزومي.
 قال البخاري في (التاريخ الكبير) (): مات في خلافة المهدي، اراه اخا موسي، روي عنه سعيد بن ابي هلال ان ابن حارثة بن النعمان اخبره.
 وقال ابو داود: اسماعيل بن ابراهيم بن ابي ربيعة ثقة.
 ولما ذكره ابن حبان في (جملة الثقات)، قال: مات في اخر ولاية المهدي سنة تسع وستين وماءة.
   (خ تم س) اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة بن اخي موسي.
 ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ()، وقال: روي عنه الناس، مات في اخر ولاية المهدي. وخرج هو والحاكم حديثه في (صحيحيهما).
 
 وقال ابو احمد الحاكم: هو مولي ال الزبير بن العوام.
 وفي (كتاب الصريفيني): مات بعد الستين وماءة.
 روي له ابن ماجة في (الاستقراض) عن ابيه عن جده. ولم يذكره المزي () ولا من قبله.
 وقال البخاري في (كتاب البيوع) (): في (ذكر الثلاث الذين سقطت عليهم الصخرة): وقال اسماعيل بن عقبة عن نافع: فسعيت وقال زكريا الساجي في كتاب (الجرح والتعديل): فيه ضعف. وفي (كتاب ابن خلفون) عنه: مدني وهو ثقة، ولم اره. وقال ابو الفتح الازدي: فيه ضعف.
 وذكره ابو عبد الرحمن في (الطبقة الرابعة من اصحاب نافع) ().
 وقال ابو داود السجستاني: ليس به باس.
 وقال ابن سعد (): حدث عن نافع وعاءشة بنت سعد حديثا صالحا.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) () عن الدارقطني: ما علمت الا خيرا احاديثه صحاح نقية.
 وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات).
 
   (خ م د س) اسماعيل بن ابراهيم بن معمر الهذلي.
 ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه)، وكذلك الحاكم.
 وقال صاحب (الزهرة): روي عنه البخاري ستة احاديث، ومسلم خمسة احاديث.
 وقال عبد الباقي بن قانع: ثقة ثبت.
 وفي (سءالات البرقاني) قال ابو الحسن: اصله هروي وهو مولي () بني تيم.
 وفي (كتاب الصريفيني)، وغيره: يعرف بالمقعد، وبابن ابي الحجاج.
 وفي (كتاب عباس) () عن يحيي  سءل عن اسماعيل بن ابراهيم وعن هارون بن معروف  فقال: ابو معمر اسماعيل اكيس من هارون.
 وقال مسلمة بن قاسم في كتاب (الصلة): وذكره ابن شاهين في (الثقات) ().
   (ع) اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم المعروف بابن علية.
 ذكر ابن خلفون (ق  / ب) عن ابن وضاح انه قال: سالت ابا جعفر السبتي عن ابن علية فقال: بصري ثقة ( / ا)، وهو احفظ من عبد الوهاب الثقفي، كلاهما ثقة.
 
 وقال يزيد بن هارون: اسماعيل اكبر مني ومن عبد الاعلي ومن اخر معنا.
 وقال الهروي: جاءني سهل بن ابي خدويه فقال: اخرج لي كتاب ابن علية عن الجريري فان اصحابنا كتبوا لي من البصرة: ان ليس احد اثبت في الجريري منه.
 قال ابن خلفون: اسماعيل امام من اءمة البصرة في الحديث. وقال ابو داود:
 كان يكره ان يقال له ابن علية.
 ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ().
 وقال ابن خيثمة: سمعت يحيي يقول: لم يكن اسماعيل يكتب عند ايوب ولا اثبت ما سمع من ايوب الا بعد موته. وقال يحيي بن ايوب: قيل لابن علية: ان علي بن عصام قال: كنت ادخل الي خالد الحذاء فاقول ابن علية علي الباب فقال: سبحان الله! ايكذب؟ ما سمعت من خالد: حدثنا علي بابه سبحان الله! ايكذب؟ ما اتيت باب خالد. قلت ليحيي: حديث اسماعيل اجود اسنادا من محمد بن عمرو؟ قال: ما اقربهما.
 وفي قول المزي: وقيل: انه مات سنة اربع وتسعين، وليس بشء. نظر، من حيث انه لم يدر من قاءل ذلك، ولو علمه لما اقدم علي هذا القول، وهو قول استاذ المحدثين محمد بن اسماعيل البخاري. قاله رواية عن شيخه محمد بن مثني، وكذا الفيته ايضا في (تاريخ ابي موسي الزمن)، بدا البخاري به في (تاريخ الكبير) () قبل سنة ثلاث فهو عنده مقدم علي قول الثلاث، وقال ايضا ابن حبان، واسحاق القراب، وابو نصر الكلاباذي، وزاد: وهو ابن ثلاث او اربع وثمانين سنة. وابن ابي عاصم، ولم يذكر غيره، وكذلك خليفة بن خياط  المقلب شبابا شيخ البخاري  وابو الوليد الباجي، وغيرهم ممن بعدهم.
 
 وفي (كتاب الاجري) (): ولي ابن علية المظالم والصدقة، قال ابو داود:
 ارواهم عن الجريري ابن علية ، وكل من ادرك ايوب فسماعه من الجريري جيد.
 وفي (تاريخ بغداد) () قال عبد الله بن المبارك: لولا خمسة ما اتجرت: ابن علية، والثوري، وابن عيينة، والفضيل بن عياض، ومحمد بن السماك.
 فقدم سنة فقيل له: قد ولي ابن علية القضاء، فلم ياته ولم يصله بالصرة التي كان يصله بها، فركب اليه ابن علية، فلما راه عبد الله لم يرفع به راسا ولم يكلمه فانصرف وكتب اليه: اسعدك الله بطاعته وتولاك بحفظه وحاطك بحياطته قد كنت منتظرا لبرك وصلتك اتبرك بها وجءتك امسك فلم تكلمني، ورايتك واجدا علي فاي شء رايت مني حتي اعتذر؟ فلما وردت الرقعة الي عبد الله دعا بالدواة والقرطاس، وقال: ابي هذا الرجل الي ان نقشر له العصا ثم كتب اليه:
 يا جاعل الدين له بازيا يصطاد اموال المساكين احتلت للدنيا ولذاتها بحيلة تذهب بالدين فصرت مجنونا بها بعد ما كنت دواء للمجانين اين رواياتك في سردها عن ابن عون وابن سيرين؟
 اين رواياتك والقول في اتيان ابوب السلاطين؟
 ان قلت اكرهت فماذا كذا زل حمار العلم في الطين فلما وقف ابن علية علي هذه الابيات قام من مجلس القضاء فوطء بساط هارون، وقال: يا امير المءمنين الله الله ارحم شيبتي. فقال له هارون: لعل هذا المجنون اغري بقلبك. فقال: الله الله انقذني انقذك الله، فاعفاه، فلما اتصل ذلك بابن المبارك وجه اليه بالصرة.
 
 وقال ابن خشرم: قلت لوكيع: رايت ابن علية يشرب النبيذ حتي يحمل علي الحمار يحتاج من يرده؟ فقال وكيع: اذا رايت البصري يشرب النبيذ فاتهمه، واذا رايت الكوفي يشربه فلا تتهمه. قلت: وكيف ذاك؟ قال: الكوفي يشربه تدينا والبصري يتركه تدينا.
 وقال حماد بن سلمة: ما كنا نشبه ابن علية الا بيونس بن عبيد حتي احدث ما احدث. قال الخطيب: يعني ما تكلم به في القران.
 وقال يحيي بن ابي طالب: كنا مع ابي سلمة منصور بن سلمة الخزاعي فاراد ان يحدث عن زهير بن معاوية فسبقه لسانه فقال: ثنا ابن علية فقال : لا ولا كرامة ان يكون ابن علية مثل زهير، ليس من قارف الذنب مثل من لم يقارفه، ثم قال: انا والله المستتيب اسماعيل.
 وفي (طبقات القراء) قال الحربي: حدث اسماعيل بحديث (تاتي البقرة وال عمران يوم القيامة كانهما غمامتان او غيايتان او فرقان من طير تحاجان عن صاحبهما).
 قال: فقيل لابن علية الهما لسان؟ فقال: نعم. فكيف يتكلمان؟
 فقال: انه يقول القران انما غلط.
 قال الفراء: وقد روي عن اسماعيل في القران قول اهل الحق: وقال الفضل بن زياد سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل عن وهيب وابن علية قلت: ايهما احب اليك اذا اختلفا؟ قال: وهيب، كان عبد الرحمن بن مهدي يختار وهيبا علي اسماعيل. قلت في حفظه؟ قال: في كل شء، ما زال اسماعيل وضيعا من الكلام الذي تلكم به الي ان مات. قلت: اليس قد رجع وتاب علي رءس الناس فقال: بلي، ولكن ما زال مبغضا لاهل الحديث بعد كلامه ذلك الي ان مات، ثم قال لي: ولقد بلغني انه ادخل علي محمد بن هارون فلما راه زحف اليه وجعل يقول: يا بن تتكلم في القران. قال: وجعل ابن علية يقول له:
 جعلني الله فداك زلة من عالم. زلة من عالم. ردده ابو عبد الله غير مرة وفخم كلامه  كانه يحكي اسماعيل  ثم قال ابو عبد الله: لعل الله تعالي ان يغفر له بها  يعني محمد بن هارون  لانكاره علي اسماعيل. قلت: يا ابا عبد الله ان 
 عبد الوهاب. قال: لا يحب قلبي ابن علية ابدا قد رايته في المنام كان وجهه اسود. فقال ابو عبد الله: عافي الله عبد الوهاب، ثم قال: كان معنا رجل من الانصار يختلف فادخلني علي اسماعيل فلما راني غضب، وقال: من ادخل هذا علي؟ فلم يزل مبغضا لاهل الحديث بعد ذلك الكلام، لقد لزمته عشر سنين الا ان اغيب، ثم جعل يحرك راسه كانه يتلهف، ثم قال: وكان لا ينصف في الحديث كان يحدث بالشفاعة، ما احسن الانصاف في كل شء.
 وقال سليمان بن حرب: حماد بن زيد في ايوب اكبر من كل من روي عنهم، اما عبد الوارث فقال: كتبت حديث ايوب بعد موته بحفظي ومثل هذا يجء فيه ما يجء، وكان يثني علي وهيب الا انه يعرض بانه كان تاجرا قد اشغله سوقه، واما ابن علية فكان يعرض بما دخل فيه.
 قال يعقوب: فحضرت ابن حرب يوما، وكهل من اهل بغداد يكلمه ويفخم امر اسماعيل ويعظمه وسليمان يابي عليه، حتي قال: صار اليكم فرخص لكم في شرب النبيذ المسكر، وعمن اخذا الامانة  اردا المذاهب  فقال البغدادي: يا ابا ايوب كنت اذا نظرت في وجهه رايت ذلك الوقار، واذا نظرت في قفاه رايت الخشوع. فقال سليمان: وكان ينبغي ان ينسلخ من مجالسة ايوب ويونس وابن عون.
 قال الخطيب: وقد روي عن ابن علية في القران قول اهل الحق، قال ذلك عنه: عبد الصمد بن يزيد.
 ولما ذكره ابن شاهين في (الثقات) () قال: قال عثمان بن ابي شيبة: ابن علية اثبت من الحمادين، ولا اقدم عليه احدا من اهل البصرة لا يحيي ولا ابن مهدي ولا بشر بن المفضل.
 وقال ابن قانع: وقد كانوا عتبوا عليه في كلام جاء به. 
   (ت ق) اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر الكوفي النخعي.
 كذا ذكره ابو الفرج بن الجوزي () ولم اره عند غيره فيما اعلم.
 وقال العجلي: لا باس به.
 وقال ابو حاتم (): ليس بالقوي، يكتب حديثه.
 وفي (كتاب الاجري): سالت ابا داود عنه فقال: ضعيف ضعيف، انا لا اكتب حديثه. قال الاجري: يعني اني لا اخرج حديثه.
 وقال ابن الجارود في (كتاب الضعفاء) عن ابي عبد الله البخاري: عنده عجاءب ().
 قال ابن سعد: وهو ضعيف.
 وخرج الحاكم حديثه في (المستدرك). وذكره الدولابي، والعقيلي، وابو العرب، والبلخي في (جملة الضعفاء).
 وقال البخاري في ( / ا) (تاريخه): منكر الحديث. ولما ذكره في (الاوسط) في: (فصل: من مات من الخمسين الي الستين) قال: سمع من ابي نعيم، عنده عجاءب.
 وقال ابو زكريا يحيي بن معين: لا شء .
 وقال ابو حاتم بن حبان البستي (): كان فاحش الخطا. وقال الساجي: فيه نظر.
 
   (ق) اسماعيل بن ابراهيم البالسي.
 خرج الحافظ ابو حاتم البستي حديثه في (صحيحه).
 وقال الحافظ مسلمة بن قاسم في كتاب (الصلة): مجهول لا اعرفه.
   (ق) اسماعيل بن ابراهيم الكرابيسي.
 قال العقيلي (): ليس لحديثه اصل.
 وقال المزي: روي عنه بكر بن احمد بن مقبل الحافظ البصري، وفيه نظر، لان ابن قانع وغيره ذكروا ان بكرا هذا توفي سنة اربع وثلاثماءة، واسماعيل حكي المزي وفاته سنة اربع وتسعين وماءة، فعلي هذا تبعد روايته عنه مشافهة، والله اعلم.
   (ق) اسماعيل بن ابراهيم الانصاري.
 قال البخاري في (التاريخ الكبير) (): يعد في اهل مصر، وعن ابي فراس يعني روي عن ابي فراس، وروي عن ابن ابي حميد عن ابن المنكدر عن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري عن ابيه سمع النبي (ص)، ولم يصح.
 وزعم ابن ابي حاتم في كتاب (خطا محمد بن اسماعيل) () قال ابي: انما هو ابن ابي حميد عن اسماعيل. سمعت ابا زرعة يقول: يقال ابن ابي حميد عن اسماعيل.
 وقال ابن حبان في كتاب (الثقات) (): مصري يروي عن ابيه، وابي فراس.
 
   (ت ق) اسماعيل بن ابراهيم ابو يحيي الاحول.
 خرج الحاكم حديثه في (مستدركه).
 وقال عبد الله بن علي بن المديني وسالته  يعني اباه  عن ابي يحيي الاحول فقال: ضعيف، روي عن منصور ومغيرة.
 وقال مسلم في كتاب (الكني) (): ضعيف. وكذا قاله الدارقطني.
 وقال ابو حاتم بن حبان في ( / ب) كتاب (المجروحين) (): يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد، كان ابن نمير شديد الحمل عليه وهو من بني تيم الله بن ثعلبة.
 وذكره ابو جعفر العقيلي () وابو العرب في (جملة الضعفاء).
 وقال الحافظ ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
 وفي (سءالات الاجري) (): سءل ابو داود عن ابي يحيي الكوفي التيمي؟
 فقال: شيعي.
 وفي قول المزي: قال البخاري: ضعفه لي ابن نمير جدا نظر، لاني لم ار هذه اللفظة في نسخي التي بخط ابن الابار الحافظ، واستظهرت بنسخة اخري بخط ابي ذر الهروي الحافظ، والذي فيهما: قال ابن نمير: هو ضعيف جدا، ولعله ذكره في بعض مصنفاته () والله اعلم.
 
   (د) اسماعيل بن ابراهيم عن رجل من بني سليم.
 قال البخاري في (التاريخ الكبير) (): حدثني محمد بن بشار عن بدل ثنا شعبة عن العلاء بن اخي شعيب الرازي عن رجل عن اسماعيل بن ابراهيم عن رجل من بني سليم قال: (خطبت امامة الي النبي (ص) فانكحني ولم يشهد)، وقال محمد بن عقبة السدوسي: ثنا حفص بن عمر بن عامر السلمي ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن عباد بن شيبان عن ابيه عن جده قال: خطبت الي النبي (ص) عمته ولم يشهد.
 وقال ابن حبان في كتاب (الثقات): اسماعيل بن ابراهيم بن عباد بن شيبان يروي عن ابيه عن جده، ولجده صحبة روي عنه حفص بن عمر بن عامر.
   (د ق) اسماعيل بن ابي الحارث اسد بن شاهين البغدادي.
 قال الحسن بن محمد بن شعبة: ثنا اسماعيل بن ابي الحارث الشيخ الصالح. ذكره في (امالي ابن سمعون).
 وقال مسلمة في كتاب (الصلة): مات بالثغر.
 وقال البزار في كتاب (السنن): ثقة مامون.
 وخرج ابن خزيمة، والحاكم حديثه في (صحيحيهما).
 وقال ابن قانع: توفي في جمادي الاخرة سنة ثمان.
 وقال ابن مخلد في (الوفيات)، التي لم يرها المزي انما نقل منها بواسطة الخطيب، قال ابن مخلد: وكان من خيار المسلمين.
 
 وقول المزي: تابعه ابن علية.
 الكلام جميعه كلام الخطيب اخذه ولم يعزه لاحد فصار كانه مستبد به، وليس كذلك، والله اعلم.
 ولو تتبعنا ذلك عليه لوجدنا منه ما لا يحصي كثرة، ولكنا ننبه علي ما يتفق من غير استقصاء بحسب النشاط.
   (ع) اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد بن العاصي.
 ذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب (الثقات) ()، وقال: توفي في سجن داود بن علي سنة تسع وثلاثين.
 وفي (كتاب ابن خلفون): قال ابو عبد الله الذهلي: ثنا علي، قال: سمعت سفيان قال: كان اسماعيل حافظا للعلم مع ورع وصدق.
 وفي كتاب (الثقات ) لابن شاهين: اذا حدث عنه الثقات فهو ثقة. قاله ابن معين.
 وقال ابن الجوزي: ثقة نبيل ( / ا).
 وقال بقية بن الوليد  فيما حكاه البخاري في (تاريخه الكبير) ()، و (الاوسط) () : مات سنة تسع وثلاثين قبل ان ادخل مكة بيوم.
 وهذا القول هو المرجوح عند المزي، وليس بجيد، لان الاكثرين عليه منهم:
 
 القراب، ويعقوب بن سفيان الفسوي، وتبعهم علي ذلك جماعة منهم:
 الكلاباذي، فيما حكاه عن الذهلي ().
 وقال ابن ابي حاتم (): ثنا عبد الله بن احمد فيما كتب الي: سءل ابي عن اسماعيل بن امية وابن خثيم فقال: اسماعيل احب الي من ابن خثيم.
 وقال الاجري: وسالته  يعني ابا داود  عن: ايوب بن موسي واسماعيل ابن امية فقال: سمعت احمد بن حنبل يقدم اسماعيل. قال ابو داود: واسماعيل ابن امية مات في سجن داود بن علي.
 وقال احمد بن صالح العجلي: مكي ثقة.
 وقال الزبير: كان فقيه اهل مكة حبسه داود في سلطان بني العباس، وامه ام ولد.
   (د سي ق) اسماعيل بن بشر بن منصور السليمي. بفتح السين نسبة الي سليمة فخذ من الازد.
 خرج امام الاءمة ابن خزيمة حديثه في (صحيحه).
 
 وقال مسلمة في كتاب (الصلة): ثقة.
 وقال ابو عبيد الاجري (): سالت ابا داود عن اسماعيل بن بشر بن منصور فقال: صدوق، وكان قدريا حدثنا بحديث ابن عباس (ان زني فبقدر). فقال:
 هذا له تفسير.
   (د) اسماعيل بن بشير مولي بني مغالة.
 سمع ابا طلحة وجابرا ثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن يحيي بن سليم سمع اسماعيل قاله عبد الله، قال الليث: وحدثني عبيد الله بن عبد الله بن عمر وعتبة بن شداد مثله. قاله البخاري في (التاريخ الكبير) ().
 قال بعض العلماء من المتاخرين كلاما يحتاج الي نظر ()، وهو فيه اشعار برواية عبيد الله () وعتبة ايضا عنه.
 
 وذكره ابن حبان في (كتاب) الثقات) ()، وعرفه بولاء بني سدوس.
 وقال العجلي (): اسماعيل السدوسي ثقة، فلا ادري اهو اياه ام غيره، فينظر، والله اعلم.
   (مد) اسماعيل بن ابي بكر الرملي.
 ذكره الحافظ ابو زرعة النصري في (تاريخه الكبير) () في تسمية اصحاب مكحول.
 وذكره ابن ابي حاتم فقال: قال ابي: هو مجهول.
 واما ابو حاتم البستي فانه عرف حاله وذكره في (الثقات) ().
  (ق) اسماعيل بن بهرام الخبذعي الوشاء.
 قال الصريفيني  فيما رايت ( / ب) بخطه مجودا، اثر قول ابن عساكر
 
 مات سنة احدي واربعين  رايت بخطي في تعاليقي: مات سنة احدي وعشرين وماءتين ()، وكان يخضب، يكني ابا اسحاق، وهو جار ابي كريب.
   (ق) اسماعيل بن توبة بن سليمان الرازي نزيل قزوين.
 قال الخليلي في كتاب (الارشاد) ()، الذي نقل المزي منه وفاته واغفل منه قوله: مات بقزوين وهو عالم كبير مشهور ارتحل الي الحجاز والعراق، واخر من روي عنه: ابو بكر محمد بن هارون بن الحجاج المقرء. وكان المزي لم يره، انما نقله بواسطة، والا فمثل هذا لا يهمل ذكره الا من لم يره لا سيما في هذه الترجمة الضيقة التي لم ينقل فيها عن احد شيءا الا قول ابي حاتم:
 صدوق.
 وكانه عثر بوفاته في بعض نسخ (النبل) فاني رايتها في بعض النسخ ولم ارها في الاكثرين، والله اعلم.
 ولما ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) () قال: مستقيم الامر في الحديث (* *) ( / ا).
   (د) اسماعيل بن جرير بن عبد الله البجلي.
 لم اره مذكورا في كتب الانساب، ولا في كتاب من كتب التواريخ، فينظر ()، والله اعلم.
 
 انما رايت في (كتاب الجهاد) من (المستدرك): اسماعيل بن جرير عن قزعة، وقد قال المزي: ان المحفوظ يحيي بن اسماعيل بن جرير، فتعارض القولان ويحتاج الي ترجيح من خارج ليتضح الصواب فيه ().
   (ع) اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري ابو ابراهيم.
 فيما قاله ابو الوليد الباجي ()، والخطيب في (تاريخ بغداد) ()، والكلاباذي.
 قال الحاكم لما خرج حديثه في (مستدركه): وهو اخو موسي، وموسي هو الاكبر، حدث عنه: ابو ثابت واسحاق بن محمد الفروي.
 وقال في (سءالات مسعود): وهو من اقران مالك في اكثر شيوخه.
 وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب (الثقات) ()، وكذلك ابن شاهين.
 
 وقال ابو الحسن بن القطان: هو احد الاثبات.
 وفي (تاريخ ابن ابي خيثمة) عن يحيي: اسماعيل بن جعفر مامون قليل الخطا صدوق، وكذا ذكره عنه ايضا ابن ابي حاتم.
 وقال الخليلي في (الارشاد) (): كان ثقة، شارك مالكا في اكثر شيوخه.
 وقال الحافظ ابو بكر السمعاني في (اماليه): وكان اسماعيل من ثقات اهل المدينة راسا لهم في العلم والقراءة.
 وقال عبد الله بن احمد عن ابيه  وساله عنه : ما اعلم الا خيرا.
 قال محمد بن عثمان بن ابي شيبة فيما ذكره الخطيب في (التاريخ) ورايته انا في (سءالات محمد) لابن المديني (): سمع عليا يقول: اسماعيل بن جعفر واخوه محمد المدنيان ثقتان.
   (س ق) اسماعيل بن حفص بن عمر بن دينار.
 قال الحاكم في (تاريخ نيسابور): قرات بخط ابراهيم بن محمد بن سفيان:
 ثنا عبد الله بن ابي عمرو البكري ثنا عباد بن الوليد الغبري ثنا اسماعيل ابن حفص بن عمر بن دينار الفراسي قال: ثنا عبد الواحد بن صفوان ثنا مجاهد عن ابن عباس، فذكر حديثا.
 وخرج ابو عبد الله الحاكم حديثه ايضا في (صحيحه) عن احمد بن يعقوب الثقفي، وموسي بن ( / ب) هارون عنه.
 وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) () وقال: مات سنة ست وخمسين وماءتين او قبلها بقليل او بعدها بقليل، وخرج حديثه في (صحيحه) عن عبدان، وعبد الله بن قحطبة عنه.
 
 وقال مسلمة بن قاسم في كتاب (الصلة): لا باس به.
 وقال الساجي: قد كتب عن اسماعيل بن حفص عن ابي بكر بن عياش جميع الكوفيين والبصريين، ولم يك نافقا احسبه لحقه ضعف ابيه.
 وقال ابن خلفون عن النساءي: ارجو ان لا يكون به باس.
   (م د س ق) اسماعيل بن ابي حكيم القرشي المدني.
 ذكره ابن شاهين في كتاب (الثقات) وقال: قال احمد بن صالح المصري:
 اسماعيل بن ابي حكيم عن عبيدة بن ابي سفيان هذا من اثبت اسانيد اهل المدينة، اسماعيل له شان.
 وقال ابن خلفون وذكره في كتاب (الثقات): هو اخو اسحاق بن ابي حكيم وهو ثقة  يعني اسماعيل . قاله ابن وضاح، وابن البرقي، وغيرهم.
 وقال ابو عمر بن عبد البر في (التمهيد) (): كان فاضلا ثقة وهو حجة فيما روي عند جماعة اهل العمل.
 وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) (). وخرج هو والحاكم حديثه في (صحيحيهما).
 وقال البخاري (): وقال محمد بن سلمة: اسماعيل بن حكيم، وهو وهم.
 وفي (تاريخ دمشق): ارسله عمر بن عبد العزيز في فداء الاسري، وكان يكتب له اذ كان بالمدينة.
 وذكره البرقي في كتابه (رجال الموطا) في (فصل: من لم يعلم له رواية عن احد من الصحابة. وسنه تقيض الرواية عن غير واحد منهم).
 
   (د ت سي) اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان الكوفي.
 ذكره ابو حاتم بن حبان في (جملة الثقات) ()، وكناه: ابا خالد.
 وقال ابو الفتح الازدي  فيما ذكره ابن الجوزي، ولم ار تصنيف ابي الفتح في كتاب (الضعفاء) الي يومي هذا وهو العاشر من شهر رجب الفرد سنة اربع واربعين، وانما نقلي منه تارة بواسطة الخطيب، وتارة بواسطة ابن خلفون، او ابن الجوزي، او غيرهم  قال: ليس بالقوي يتكلمون فيه.
 قال ابو جعفر العقيلي (): حديثه غير محفوظ، ويحكيه عن مجهول.
 وقال ابن خلفون: هو عندي في الطبقة الرابعة من المحدثين.
 وقال ابن صالح: اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان كوفي ثقة جامع للعلم.
 وفي كتاب الترمذي (): ثنا احمد بن عبده ثنا المعتمر حدثني اسماعيل بن حماد عن ابي خالد عن ابن عباس: كان عليه السلام يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث ليس اسناده بذاك.
   (ع) اسماعيل بن ابي خالد مولي بجيلة.
 قال ابن ابي خيثمة: رايت في كتاب علي  يعني ابن المديني  عن يحيي ابن سعيد: كان ابن ابي خالد يخضب بالحمرة، قال: وسمعت يحيي يقول:
 كان ابن ابي خالد يفسر القران، وكان اصغر من النخعي بسنتين.
 وقال ابو بكر السمعاني في (الامالي)، وابن ابي احمد عشر في (الجمع بين الصحيحين): توفي سنة ثمان واربعين وماءة.
 وقال ابن قانع: ولد سنة تسع واربعين.
 
 وقال مروان بن معاوية: كان يسمي الميزان ( / ا).
 وقال الحاكم ابو عبد الله: سمعت ابا علي المذكر سمعت عتيق بن محمد سمعت سفيان بن عيينة يقول: كان اسماعيل بن ابي خالد اقدم طلبا واحفظ للحديث من الاعمش.
 ولما ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) () قال: كان شيخا صالحا.
 وفي كتاب (المراسيل) () لابن ابي حاتم قال علي بن المديني: اسماعيل راي انسا رءية ولم يسمع منه، ولم يرو عن ابي واءل شيءا، ولم يسمع من ابراهيم التيمي.
 وسالت ابي: هل سمع اسماعيل من ابي ظبيان؟ قال: لا اعلمه، وقال يحيي ابن معين: لم يسمع منه.
 وفي (تاريخ نيسابور) للحاكم: لم يسمع من ابي جحيفة، انما سمع من الشعبي عن ابي جحيفة.
 وقال الحافظ ابو نعيم في كتاب (الرواة عن الزهري): ادرك عدة من الصحابة ان صح، قال: واراه وهما.
 وقال الاجري: سالت ابا داود: هل سمع ابن ابي خالد من سعد بن عبيدة؟
 قال: لا اعلمه.
 وقال ابن خلفون: هو احد الثقات الاثبات وهو امام من اءمة المسلمين في الحديث.
 وذكر الحافظ ابو بكر البغدادي في كتاب (الكفاية في اصول الرواية): قال سفيان: كان اسماعيل بن ابي خالد يقول: ثنا المستورد اخي بني فهر يلحن فيه، فاقول انا: اخو.
 وقال هشيم: كان اسماعيل فحش اللحن، كان يقول: حدثني فلان عن ابوه.
 
 وقال يحيي: كان اذا حدث عن قيس يقول: حدثني قيس بن ابو حازم.
 وقال مسلم في كتاب (الوحدان) (): تفرد بالرواية عن: زياد مولي بني مخزوم، ونافع بن يحيي، وابي عيسي يحيي بن رافع، والمنذر بن ابي اشرس، وعبد الرحمن بن ابي الضحاك، ومصعب بن اسحاق، وهدبة الاسدي، وابي خيثمة عن عبد الله بن عمر، وابي الضحاك مولي هند بن اسماء ابن خارجة، ومجبر مولي عمارة، وابيه ابي خالد، وام خنيس، قالت: دخلت مع مولاتي عمرة بنت رواحة.
 وقال يعقوب بن سفيان في (تاريخه): كان اميا حافظا ثقة.
 وقال العجلي (): اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي من انفسهم حي من بجيلة، وكان ثبتا في الحديث ، وربما ارسل الشء عن الشعبي واذا وقف اخبر، وسمع من عدة من اصحاب رسول الله (ص)، وكان صاحب سنة، وكان راوية عن قيس بن ابي حازم لم يكن احد اروي عنه منه، وكان حديثه نحو خمسماءة حديث، وكان لا يروي الا عن ثقة.
 وفي كتاب (الطبقات) () لابن سعد: قال سفيان بن سعيد: الحفاظ عندنا اربعة: عبد الملك بن ابي سليمان، واسماعيل بن ابي خالد، وعاصم الاحول، ويحيي بن سعيد الانصاري.
 وفي (تاريخ ابن ابي خيثمة): قال يحيي بن سعيد ( / ب): مرسلات ابن ابي خالد ليست بشء، وقال يحيي: مات سنة ست وثلاثين كذا هو مكرر في موضعين في هذه النسخة، وهي قديمة في غاية الصحة، واستظهرت باخري من (الاوسط).
 روي عن: هلال بن يساف. ولهم شيخ اخر يقال له:
 
   اسماعيل بن ابي خالد يروي عن الصحابة.
 ذكره البخاري ()، وذكرناه للتمييز.
   (ت ق) اسماعيل بن ابي اسحاق عبد العزيز، وقيل: خليفة ابو اسراءيل  فيما قاله ابن الجوزي  الملاءي الكوفي.
 قال ابو حاتم بن حبان في كتاب (المجروحين) (): ولد بعد الجماجم بسنة، وكانت الجماجم سنة ثلاث وثمانين، ومات وقد قارب الثمانين، روي عنه اهل العراق، كان رافضيا يشتم اصحاب رسول الله (ص)، تركه ابن مهدي، وحمل عليه ابو الوليد الطيالسي حملا شديدا، وهو مع ذلك منكر الحديث.
 وفي (كتاب الصريفيني): قال ابن حبان  في (الثقات) : يخطء، ولم اره في كتاب (الثقات) نسختي، والله اعلم.
 وقال ابو عيسي الترمذي، وابو علي الطوسي: ليس بالقوي عند اصحاب الحديث، وقال بهز بن اسد لابي معاوية: لا تحدث عنه، فاني سمعته يشتم عثمان بن عفان، وقال فيه: انه كذا وكذا.
 وقال الساجي: ضعفه ابو الوليد الطيالسي، ووثقه يحيي.
 وقال ابن سعد في كتاب (الطبقات): يقولون انه صدوق.
 وقال (الاجري) (): سمعت ابا داود وذكر ابا اسراءيل، فقال: ثنا الحسن ابن
 
 علي: ثنا عفان، قال: قال لي ابن برقان: قال لي ابو اسراءيل الملاءي  وكان رجل سوء : عثمان كذا وكذا، رضي الله عن عثمان.
 وفي موضع اخر (): قال ابو داود: لم يكن يكذب، حديثه من حديث الشيعة وليس فيه نكارة، حدث عنه الثوري بحديث اليمن.
 وفي موضع اخر ():  وسءل عنه  فقال: ذكر عند الجعفي فقال: كان طويل اللحية احمقها.
 وقال ابو احمد الحاكم: متروك الحديث.
 وقال ابو عمر ابن ابر في كتاب (الاستغنا في معرفة الكني) (): كان يغلو في التشيع.
 وفي (تاريخ ابي زرعة النصري): ولد في الجماجم سنة ثلاث وثمانين.
 وفي (تاريخ ابن ابي خيثمة): ثنا احمد بن حنبل ثنا حجاج. قال:
 قال ابو اسراءيل ولدت بعد الجماجم بسنة، ولي  يعني الان  ثلاث وسبعون سنة.
 وقال يعقوب بن سفيان الفسوي (): ثقة.
 وقال ابن حزم: ضعيف جدا، بلية من البلايا.
 ولهم شيخ اخر يقال له:
   اسماعيل بن خليفة يروي عن شريك.
 في كتاب (المستدرك) ( / ا) للحاكم.  ذكرناه للتمييز.
 
   (خ م قد) اسماعيل بن الخليل ابو عبد الله الخزاز الكوفي.
 وذكره البستي في (الثقات) ().
 وفي (تاريخ) ابي نعيم الاستراباذي: مات سنة اربع وعشرين وماءتين، وذكره ايضا ابن عساكر في (النبل) ().
 وقال ابن منده: يعرف بابن خليلات. وكذا قاله في (الزهرة)، قال: وروي عنه البخاري احد عشر حديثا، ثم روي في غير موضع عن الحسين غير منسوب عنه، وهو: ابن شجاع، وروي عنه مسلم خمسة احاديث.
 وقال احمد بن صالح العجلي (): ثقة بابة زكريا بن عدي، صاحب سنة.
 وقال ابن يونس في (تاريخ الغرباء): توفي هو واخوه اسحاق بمصر.
   (خ ت ق) اسماعيل بن رافع بن عويمر. ويقال: ابن ابي عويمر ابو رافع الانصاري المدني.
 قال ابو علي الحافظ الطوسي في كتاب (الاحكام): ضعفه بعض اهل العلم.
 وقال علي بن الحسين بن الجنيد: متروك الحديث.
 وفي (التاريخ) لابن ابي حاتم الرازي: ابو رافع الضعيف القاص.
 وذكره يعقوب بن سفيان () في (باب: من يرغب عن الرواية عنهم، وكنت اسمع اصحابنا يضعفونهم).
 وقال الساجي: صدوق لين في الحديث يهم.
 
 وذكره العقيلي ()، وابو العرب في (جملة الضعفاء) قال: وقد روي اسماعيل بن عياش عن ابي رافع، وهو: اسماعيل بن رافع، وقال العجلي: ضعيف الحديث.
 وقال الاجري: سالت ابا داود عنه فقال: ليس بشء، سمع من الزهري فذهبت كتبه، فكان اذا راي كتابا قال: هذا قد سمعته. وفي كتاب (الكني) للحاكم: ليس بالقوي عندهم، وقال محمد بن احمد المقدسي: ليس بالقوي فيما ذكره عنهما ابن عساكر.
 وقال ابو بكر الخطيب: كان ضعيفا.
 وقال ابن عمار: ضعيف. وذكره ابن شاهين في كتاب (الضعفاء والكذابين)، والحاكم في (المستدرك).
 وفي كتاب ابي محمد بن الجارود: ليس بشء. وقال ابو عمر: هو عندهم ضعيف جدا، منكر الحديث، ليس بشء.
 وقال ابن حبان (): كان رجلا صالحا الا انه كان يقلب الاخبار حتي صار الغالب علي حديثه المناكير التي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لها.
 وقال ابن القطان: تركه جماعة من اهل العلم ( / ب).
 وفي قول المزي: ذكره البخاري فيمن مات ما بين سنة عشر وماءة الي سنة خمسين وماءة. نظر، لان البخاري لم يترجم في كتابيه (الاوسط)، ولا (الصغير) هذه الترجمة انما قال: من بين عشر وماءة الي عشرين وماءة، يذكر ذاك عقدا عقدا، والله اعلم وليس لقاءل ان يقول: لعله سقط شء، ويكون ما بين عشر الي سنة خمس عشرة فسقط من الناسخ عشرة لانه المهندس ومقابلته علي الشيخ وعليها خطه في مواضع، وعلي تقدير صحة ذاك ليس جيد 
 
 ايضا  لان ترجمة نصف عقد ليست في كتابي البخاري، وعلي تقدير وجود ذاك في بعض النسخ علي ان التاريخيين اللذين انقل منها في غاية الصحة والقدم يكون اغفالا مر من الشيخ لعدم ذكره عنده في عقد العشرين جملة، والله تعالي اعلم.
   (م ) اسماعيل بن رجاء بن ربيعة الزبيدي الكوفي.
 خرج ابو حاتم بن حبان حديثه في (صحيحه)، وكذلك الحاكم ابو عبد الله.
 وقال اللالكاءي: راي المغيرة بن شعبة.
 وذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ().
   (د تم سي) اسماعيل بن رياح بكسر الراء بن عبيدة بفتح العين.
 قال المزي عن ابن ابي حاتم (): لا اعلم حافظا نسبه. كذا ذكره ولم يتبعه عليه، وما ادري معناه ()، فان عبد الرحمن نفسه نسبه عن شيخيه وهما
 
 حافظان جبلان في الحفظ اليهما المنتهي، فقال: اسماعيل بن رياح بن عبيدة السملي روي عن ابيه او عن غيره عن ابي سعيد روي عنه ابو هاشم الرماني الواسطي سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك.
 وقال البخاري في (التاريخ الكبير) (): اسماعيل بن رياح بن عبيدة عن ابيه او عن غيره عن ابي سعيد كان النبي (ص) اذا اكل طعاما قال: (الحمد لله)، قاله وكيع عن سفيان عن ابي هاشم عن اسماعيل، روي عنه دحين () وابو هاشم ويحيي، حدثني ابراهيم بن موسي ثنا عبثر عن حصين عن اسماعيل عن ابي سعيد نحوه.
 وقال الامام ( / ا) احمد في (مسنده) (): ثنا وكيع عن سفيان عن ابي هاشم عن اسماعيل بن رياح السلمي، فذكر حديثا.
 وقال ابن حبان في كتاب (الثقات) (): اسماعيل بن رياح بن عبيدة (ق  / ب) يروي عن ابيه عن ابي سعيد الخدري روي الثوري عن ابي هاشم عنه.
   (خ) اسماعيل بن زرارة الثغري.
 روي عنه البخاري في (كتاب الوصايا) عن ابن علية عن ابن عون عن
 
 ابراهيم عن الاسود: ذكروا عند عاءشة ان عليا كان وصيا. كذا هو في رواية ابو علي بن السكن عن الفربري عن البخاري، وذكره ابو الحسن الدارقطني وابو عبد الله بن البيع ايضا  في شيوخ البخاري وغيرهما.
 ولم ينبه عليه المزي ()، وفي رواية عن ابن السكن اسمه: عمرو.
   (ع) اسماعيل بن زكريا بن مرة الخلقاني الاسدي مولاهم قال احمد بن ثابت ابو يحيي: سءل الامام احمد عن اسماعيل الخلقاني؟
 فقال: ضعيف (). وكذا ذكره عنه الميموني ().
 وفي (تاريخ البخاري) (): قال عبد الله بن داود: كان اسماعيل ياتي الاعمش فيجلس بجنبه ونحن ناحية.
 
 وذكر ابو جعفر العقيلي () بسند له عنه انه قال: الذي نادي من الطور عبده علي بن ابي طالب قال والاول والاخر علي بن ابي طالب (). انتهي.
 ولءن صحت هذه الحكاية () عنه يكون بعيدا من الاسلام، نعوذ بالله من الخذلان.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) للنساءي: ليس بالقوي.
 وقال ابو حاتم الرازي (): حديثه مقارب ، وهو صالح.
 وقال العجلي: كوفي ضعيف الحديث.
 وذكره ابو حاتم البستي في (جملة الثقات).
 وقال الاجري (): سمعت ابا داود ذكره فقال: ثقة.
 وذكره ابو عبد الله الحاكم في باب: من عيب علي مسلم اخراج حديثه. وقال:
 حديث مقارب.
 وكانه ذهل رحمه الله عن تخريج البخاري له ايضا.
 وفي كتاب (الضعفاء) لابي العرب القيرواني عن يحيي بن معين: حديثه متقارب.
 وفي (كتاب المنتجالي) عنه (): ثلاثة احاديث لا يرويها غيره: ما كانوا يسالون () (الضعفاء الكبير) ( / ).
 () لم تصح والحمد لله، فان في اسنادها الحسين بن الحسن وهو الاشقر ضعفه جهور اهل العلم، وكان غاليا في التشيع. كما هو مدون في ترجمته من تهذيب الكمال، والميزان. وقال الذهبي في الميزان): هذا السند مظلم، ولم يصح عن الخلقاني هذا الكلام، فان هذا من كلام زنديق. اه.
 () (الجرح والتعديل) ( / ).
 () ( / ).
 () السءالات ().
 () كان ينبغي علي المصنف ترك الاعتماد علي الوساءط والعودة الي اصول الروايات = (*) 
 عن الاسناد حتي كانت الفتنة، واعد المواعد حتي متي انتظره والذي به لمم اذا افاق يتوضا.
 وقال ابن خلفون لما ذكره في كتاب الثقات هو عندي في الطبقة الثالث من المحدثين وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات) ().
 وقال ابن عدي (): ولاسماعيل بن زكريا في الحديث صدر صالح، وهو حسن الحديث يكتب حديثه.
   (ق) اسماعيل بن زياد، ويقال: ابن ابي زياد، قاضي الموصل.
 قال البرذعي في (سءالاته) () لابي زرعة: سمعته  يعني  ابا زرعة يقول:
 اسماعيل بن ابي ( / ب) يروي احاديث مفتعلة. قلت: من اين هو؟
 قال: كوفي له احاديث غير صحيحه ()، لا اعلم يحدث عنه صاحب حديث.
 ونظرت كتاب (الطبقات) لابي زكريا الموصلي، فلم اره ذكره فيها ()، فيتجه
 
 علي هذا قول من قال انه كوفي ().
 وقال ابن حبان (): شيخ دجال لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، روي عن غالب القطان عن المقبري عن ابي هريرة يرفعه (ابغض الكلام الي الله تعالي الفارسية)، وهو موضوع لا اصل له من كلام رسول الله (ص) ولا ابي هريرة، ولا المقبري رواه، ولا غالب ذكره بهذا الاسناد.
 
 وقال الدارقطني: كذاب متروك ().
 وذكر ابن الجوزي في كتاب (الحقاءق والموضوعات)، ان عبد الغني بن سعيد المصري ضعفه.
 وقال الجورقاني الحافظ في كتاب (الموضوعات) تاليفه: كان كذابا وضاعا، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الطعن فيه ().
   (بخ م د س) اسماعيل بن سالم الاسدي ابو يحيي الكوفي.
 خرج الحاكم حديثه في (صحيحه)، وقال: سمعت ابا علي  يعني  الحسين بن علي الحافظ يقول: اسماعيل بن سالم ثقة، عسر في الحديث، اسند نحو العشرين حديثا.
 وقال ابن خلفون في (الثقات): هو ثقة، قاله ابن نمير وابن صالح وغيرهما.
 ولم يذكره في الكتاب (المعلم في اسماء رجال البخاري ومسلم) ()، وذكره غيره من الحفاظ فيهم.
 وقال يعقوب بن سفيان: لا باس به ثقة كوفي ().
 
   (م) اسماعيل بن سالم بن دينار الصاءغ ابو محمد الهاشمي مولاهم.
 كذا قاله ابن خلفون ()، قال روي عنه: احمد بن داود السمناني وابو القاسم عبيد بن محمد بن موسي البزاز المعروف بابن رجال.
 قال الصدفي: وسالت ابا علي صالح بن عبيد الله عن محمد بن اسماعيل الصاءغ فقال هو: محمد بن اسماعيل بن سالم بن دينار ثقة مامون، وابوه ثقة.
 قال ابن خلفون () تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الصلاة، والحدود، والاستءذان، والجهاد، والفضاءل، وغير ذلك، وروي ايضا عن: ابن علية وابي معاوية () (ق  / ا).
 وقال صاحب الزهرة: روي عنه مسلم تسعة احاديث.
 وفي (تاريخ بغداد) (): قال محمد بن اسماعيل: كنت اصوغ مع ابي ببغداد، فمر بنا احمد بن حنبل وهو يعدوا ونعلاه في يده، فاخذا ابي بمجمع رداءه، وقال: يا ابا عبد الله الا تستحي، الي متي تعدوا مع هءلاء الصبيان؟ قال: الي الموت.
   (بخ ق) اسماعيل بن سلمان بن ابي المغيرة الازرق.
 ذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب (الثقات) () وقال: روي عنه التبوذكي، وكان يخطء.
 وقال في كتاب (المجروحين) (): تفرد بمناكير يرويها عن المشاهير، قال ابن نمير:
 
 انما نقم علي وكيع به.
 وفي (تاريخ البخاري) (): روي عن () ابيه، وقال عبيد الله بن موسي: ابنا اسماعيل بن سلمان الازرق (): اهدي للنبي (ص) طاءر، وسمعت انسا: مر ابو ذر برجل غرس () فلم يسلم عليه، ولا يتابع عليه.
 وقال النساءي في كتاب (الجرح والتعديل): ضعيف.
 ولما سءل عنه ابو داود () قال: ضعيف.
 وذكره ابو القاسم البلخي، وابو العرب، وابو جعفر العقيلي () في (جملة الضعفاء).
 وقال ابو احمد الجرجاني (): روي حديث الطير وغيره من الاحاديث البلاء فيها منه.
 وقال الخليلي في (الارشاد) (): ما روي حديث الطير ثقة، رواه الضعفاء مثل اسماعيل بن سلمان الازرق، واشباهه.
 وذكره يعقوب بن سفيان () في: باب من يرغب عن الرواية عنهم، وكنت اسمع اصحابنا يضعفونهم.
 وقال الساجي: ضعيف.
 
 وفي كتاب ابن الجارود: ليس بشء.
 وخرج الحاكم حديث الطاءر في (مستدركه)، ورد ذلك علي اثرها هو وغيره. ().
   (م د س) اسماعيل بن سميع ابو محمد الحنفي الكوفي.
 قال ابن خلفون في كتاب (الثقات): تركه جرير بن عبد الحميد وغيره لسوء مذهبه، كان صفريا، ويقال: كان بهسيا.
 وقال ابو الفتح الازدي: كان مذموم الراي غير مرضي المذهب، يري راي الخوارج (ق  / ب) فاما الحديث فلم يكن به باس فيه. قال ابن خلفون: لم يتكلم فيه الا من قبل مذهبه، وقال ابن نمير والعجلي: كوفي ثقة. زاد العجلي: ترك زاءدة ان يحدث عنه لانه كان يري راي الخوارج.
 وقال يعقوب بن سفيان (): لا باس به.
 وخرج الحاكم حديثه في (صحيحه)، وذكره ايضا في (جملة الثقات) ()، وقال: قرات بخط ابي عمرو المستملي قال: وسءل محمد بن يحيي  يعني  الذهلي عن اسماعيل بن سميع؟ فقال: بهسي كان ممن يبغض عليا، ابغضه الله تعالي.
 وقال ايضا: سمعت ابا علي الحافظ يقول: اسماعيل بن سميع كوفي قليل الحديث ثقة.
 وخرج الحافظ ابو حاتم البستي حديثه في (صحيح)، وذكره في (جملة
 
 الثقات) ()، وقال قد قيل انه كان من البهسية يري راي الخوارج.
 وقال الاجري (): سءل ابو داود عنه؟ فقال: ثقة، الا انه كان بهسيا يري راي الخوارج.
 وقال محمد بن سعد ()، كاتب الواقدي: كان ثقة ان شاء الله تعالي.
 وقال الساجي: كان مذموما في رايه روي عنه الثوري وتركه، فقال يحيي ابن سعيد: انما تركه لانه كان صفريا.
 وقال ابو جعفر العقيلي (): كان يري راي الخوارج، وقال البخاري (): اما في الحديث فلم يكن به باس.
 وقال ابو العرب: انما ترك مالك عكرمة () لانه كان يرمي بهذا الراي، وعكرمة اعلا واكثر علما من ابن سميع، فابن سميع احق ان يترك ولا يقال فيه ثقة.
 وعده الشهرستاني في كتاب (الملل والنحل) في رجال الصفرية مقرونا بعكرمة، فعلي هذا لا يكون بهسيا، (اللهم الا ان يراد بكونه بهسيا) () من الخوارج، لا انه من هذه الطاءفة.
 وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات) () وقال مسلم في كتاب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ق: ">﴿الوحدان﴾</a> () تاليفه: تفرد بالرواية عن جماعة، منهم: ابو الربيع عن ابن عباس، وابو
 
 الاشهب سمعت ابن عباس، وابو زيد سءلت عاءشة، وام رزين قالت سمعت ابن عباس.
 وذكره ابو نعيم الاصبهاني في (الرواة عن الزهري من الاءمة الاعلام) وقال:
 روي عن صحابي وهو مالك بن عمير ().
   (ق) اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 ذكره ابو حاتم بن حبان في (جملة الثقات) ().
 وقال الزبير بن ابي بكر (): هو اخو (ق  / ا) جعفر الاكبر، وعون، وعلي، وعياض، وابي بكر، وعبيد الله ومحمد، ويحيي، وهارون، وصالح الاكبر، وموسي، وصالح الاصغر، وجعفر الاصفر، وحسين الاصغر.
   (س) اسماعيل بن عبد الله ابن بنت ابن سيرين.
 سمع ابن عون عن الحسن مرسل، وقال اشهل بن حاتم: ثنا اسماعيل بن عبد الله بن يوسف عن ابن عون: حديثه في البصريين. ذكره البخاري في (التاريخ الكبير) ().
 وقال الحاكم ابو عبد الله في (تاريخ نيسابور): سمعت ابا علي الحافظ (ق  / ا) يقول: اسماعيل بن عبد الله بن الحارث شيخ بصري صدوق.
 
 وينبغي ان يتثبت في قول المزي ذكره: ابن حبان في كتاب (الثقات) ()، وروي له هذا الحديث الواحد. فاني لم اجده مذكورا في كتاب (الثقات)، اللهم الا ان يكون ذكره في اثناء كلام له، فالله اعلم ().
   (ق) اسماعيل بن عبد الله بن خالد بن يزيد القرشي الضرير الاقطع السكري.
 كذا رايته بخط الصريفيني.
 وخرج ابو حاتم بن حبان البستي رحمه الله تعالي حديثه في (صحيحه).
 وفي تاريخ الرقة (): وكان ولي قضاء دمشق.
   اسماعيل بن عبد الله بن زرارة ابو الحسن الرقي.
 قال المزي: مقلدا لابن عساكر فيما احسب: ذكر الدارقطني والبرقاني ان البخاري روي عنه، ولم يذكر ذلك غيرهما. وفيه نظر، فان ابا عبد الله الحاكم ذكره فيهم  ايضا  وكذا صاحب الزهرة، وقال: روي عنه عشرة احاديث.
 والحافظ ابو اسحاق الحبال ونسبه ثغريا وابو الوليد الباجي في كتاب (الجرح والتعديل) ()، وابو عبد الله بن منده، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل  المعروف بابن خلفون  في كتاب (المعلم) ().
 *
 
 وقال: قال ابو الفتح الازدي: اسماعيل بن عبد الله بن زرارة كان قدم بغداد، منكر الحديث ( / ب) جدا. وقد حمل عنه. ونسبه يشكريا.
 وخرج ابن خزيمة والحاكم حديثه في (صحيحهما).
 قال ابن منده عن ابي علي الحراني (): مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين، وقيل: سنة ثلاثي ().
 ينظر في قول المزي عنه: مات سنة تسع وعشرين ().
 وذكره ابن حبان.
 وقيل سبع وعشرين، رايته بخط الصريفيني ()، قاله ابنه ابراهيم بن اسماعيل البرقي.
   اسماعيل بن عبد الله بن سماعة الرملي.
 كذا ذكره ابن عساكر ().
 
 وقال ابو حاتم الرازي: هو احب الي من عبد السلام بن مكلبة ().
 وقال ابن الجنيد () عن يحيي، قال: قلت لابي مسهر: ابن سماعة عرض علي الاوزاعي؟ قال: احسن حالاته ان يكون عرض.
 وقال ابو زرعة (): سالت ابا مسهر، قلت: من انبل اصحاب الاوزاعي؟
 قال: الهقل. قلت: فابن سماعة؟ قال: بعده، وكان من الفاضلين.
 وقال ابن خلفون في كتاب (الثقات): كان رجلا صالحا فاضلا.
 وذكره ابن شاهين في (الثقات) ().
   (خ م د ت ق) اسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك ابن ابي عامر ابن اخت مالك بن انس.
 قال المرزباني في (معجمه): كان احد فقهاء الحجاز وله شعر قليل منه :
 لقد ساق الفءاد اليك حب * باعنف ما يكون من السياق افاطم اطلقي غلي * والا فبعض الشد ارخي للوثاق فذكركم ضجيعي حين اوي * وذكركم صبوحي واغتباق وقال ابن خلفون (): روي عنه مسلم، وروي عن احمد بن يوسف الازدي عنه في (كتاب اللعان)، وعن زهير بن حرب عنه في (لباس الخاتم)، وعن عبيد الله ابن محمد بن خنيس عنه في كتاب القضاء، وقال في اول الاقضية: حدثني
 
 غير واحد من اصحابنا عنه، وقال ابو الفتح الازدي: ضعيف، روي عنه: ابن وضاح محمد بن عبد الله القرطبي.
 وفي (المحلي) قال ابن حزم) (): قال الازدي ابو الفتح الحافظ حدثني سيف ابن محمد ان ابن ابي اويس كان يضع الحديث. قال ابو محمد وهذه عظيمة.
 وقال صاحب (الزهرة: مات وله ثمان وثمانون حجة، روي عنه البخاري قريبا في ماءتي حديث، ومسلم قدر عشرين حديثا.
 وقال ابن ابي حاتم فيما ذكره صاحب (الكمال): سالت ابي عنه فقال: كان من الثقات.
 وقال الخليلي في (الارشاد) (): قال ابو حاتم الرازي: كان ثبتا في خاله. قال الخليلي: وجماعة من الحفاظ قالوا كان ضعيف العقل.
 ولما ذكره ابو العرب في (الضعفاء) حكي ان عبد الله بن عبد الله بن العباس الهاشمي صاحب اليمن قال: خرجت معي باسماعيل بن ابي اويس (ق  / ا) قال: فبينا ان يوما اذ دخل علي ومعه ثوب فقال: امراته طالق ثلاثا البتة ان لم تشتر هذا الثوب من هذا الرجل بماءة دينار، فقلت للغلام: زن له ورفعنا الثوب، فاحتجنا الي متاع نبعث به الي السلطان، فقلت: اخرجوا ذاك الثوب فعرضناه فوجدناه يسوي خمسين دينار، فقلت يا ابا عبد الله ثوب يسوي خمسين تحلف ان اشتريه بماءة؟! فقال: هون عليك لا والله ان بعته حتي اخذت منه عشرين دينارا.
 وذكره ابو جعفر العقيلي في (جملة الضعفاء) ().
 وقال الدارقطني في كتاب (التجريح والتعديل): وقيل له: لم ضعف النساءي ابن ابي اويس؟ فقال: ذكر محمد بن موسي وهو احد الاءمة وكان ابو عبد الرحمن يخصه بما لم يخص به ولده فذكر عن ابي عبد الرحمن انه قال:
 حكي لي سلمة بن شبيب عنه قال، ثم توقف ابو عبد الرحمن، قال: فما زلت بعد ذلك اداريه ان يحكي لي الحكاية حتي قال: قال لي سلمة بن شبيب
 
 سمعت اسماعيل بن ابي اويس يقول: ربما اضع الحديث لاهل المدينة اذا اختلفوا في شء فيما بينهم.
 قال البرقاني قلت للدارقطني: من حكي لك هذا عن ممد بن موسي؟ قال:
 الوزير كتبتها من كتابه وقراته عليه  يعني  ابن حنزابة ().
 روي عن عبد الله بن وهب المصري فيما ذكره المزي في كتاب (الاطراف) () في كتاب الجهاد في باب الدرق، قال البخاري: حدثنا اسماعيل ثنا ابن وهب قال عمرو وحدثني ابو الاسود عن عروة عن عاءشة فذكر حديث: (الجاريتين المغنيتين) ولم يذكره هنا، ولا ذكره في الاخذين عن ابن وهب في باب عبد الله.
 وبمثل ما ذكرناه هنا قاله ابن خلفون في كتابه (اسماء رجال الشيخين) وكذلك ذكره الامام ابو نصر حامد بن محمود بن علي بن عبد الصمد اطاور الفهري الرازي في اختصاره في (كتاب البخاري).
 وقال النضر بن سلمة المروزي: هو كذاب، ذكره عنه ابن الجوزي. () وقال ابن دحية في (المستوفي): تكلم الناس فيه كلاما قبيحا.
   (س) اسماعيل بن عبد الرحمن بن ذءيب وقيل ابن ابي ذءيب الاسدي.
 كذا قاله المزي، وفي كتاب (الثقات) () لابي حاتم البستي: اسماعيل بن
 
 عبد الرحمن بن ابي ذءيب، وقد قيل: اسماعيل بن ذءيب () من () اسد بن خزيمة، ومن قال انه ابن ذءيب () فقد وهم، ثنا عبد الله بن محمد ثنا اسحاق ثنا ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن اسماعيل بن عبد الرحمن شيخ من قريش قال صحبت ابن عمر رضي الله عنهما الي الحمي فلما غربت الشمس هبت ان اقول له الصلاة فسار حتي ذهب بياض الافق، الحديث. وخرجه ايضا في صحيحه.
 وفي (تاريخ البخاري الكبير) (): قال ابن ( / ب) المبارك وهو ابن ابي (ذءيب) () وعثمان بن عمرو بن اسد بن موسي عن ابن ابي ذءب عن سعيد بن خالد عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي (ذءيب) () وثنا ادم ثنا بن ابي ذءب عن سعيد بن خالد عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب لم يذكر سعيدا.
 وفي كتاب (الصريفيني) مءمن خطه: اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب الاعور مولي زينب () بنت قيس بن مخرمة من بني عبد مناف عن انس، وقد
 
 راي ابن عمر، روي عنه: الثوري، وشعبة، وزاءدة، مات سنة سبع وعشرين وماءة في امارة بن هبيرة، والله اعلم.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن الدارقطني ومن خط الصريفيني نقلت :
 اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب ثقة مديني.
   (د) اسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية البصري خرج ابن خذيمة حديثه في (صحيحه)، وكذلك ابن حبان، بعد ذكره اياه في جملة (الثقات)، علي ما ذكره ابو اسحاق الصريفيني، ومن خطه نقلت ولم اره في كتاب (الثقات) فينظر، ولعله ذكره في اثناء ترجمة ()، والله اعلم.
   (م ي) اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة ابو محمد السدي الكبير.
 كذبه المعتمر بن سليمان ().
 
 وقال الامام احمد (): مقارب الحديث صالح، وفي موضع اخر (): ضعيف.
 وفي كتاب الساجي عنه: انه ليحسن الحديث، الا ان هذا التفسير الذي يجء به قد جعل له اسنادا واستكلفه ().
 وفي رواية المروذي (): ثقة عالم بتفسير القران العظيم رواية له.
 وذكره ابن حبان في جملة (الثقات) ()، وكذلك ابن شاهين ().
 وابو عبد الله الحاكم وذكره في كتاب (المدخل) في الرواة الذين عيب علي مسلم اخراج حديثهم، وتعديل عبد الرحمن بن مهدي اقوي عند مسلم  يعني ممن يجرحه بجرح غير مفسر. وهو خلاف ما نقله ابو الفرج بن الجوزي () ان ابن مهدي ضعفه.
 وقال ابو احمد الحاكم في كتاب (الكني)، والبخاري في (التاريخ) (): قال اسماعيل بن ابي خالد: هو اعلم بالتفسير من الشعبي.
 
 وخرج البستي، والحاكم، وابو علي الطوسي حديثه في (صحيحهم).
 وقال الساجي: صدوق وفيه نظر.
 وقال الحافظ ابو جعفر العقيلي (): ضعيف، وكان يتناول ابا بكر وعمر رضي الله عنهما.
 وقال ابن نمير: صالح يكتب حديثه.
 وفي كتاب (الثقات) لابن خلفون (ق  / ب) يقال كان ابو ملك اصبهان، وذكر عن الحسين بن واقد قال: اتيت السدي فسالته عن تفسير سبعين اية فحدثني بها فلم ارم مجلسي حتي سمعته يشتم ابا بكر وعمر رضي الله عنهما فلم اعد اليه.
 قال ابن خلفون: وهو عندي في الطبقة الثالثة من المحدثين، وان صح ما ذكره عنه الحسين فلا ينبغي لاحد عندي اخراج حديثه.
 وذكر مسلم في (الوحدان) () انه تفرد بالرواية عن عبد الرحمن بن صبيح، ويزيد مولي قريش، وسريع، ويعفور بن المغيرة بن شعبة، وسبرة سمع رجلا اسود له صحبة، وكثير مولي نبي هاشم وابي الحسن عن ابي عبيدة، وزينب بنت قيس بن مخرمة.
 وفي (كتاب السمعاني (): كان ثقة مامونا، مات سنة سبع وعشرين وماءة في ولاية ابن هبيرة () علي العراق.
 
   (د فق) اسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه ابو هاشم.
 كذا كناه ابن ابي حاتم عن ابيه وابي زرعة () وابن خلفون، ونسباه منبهيا ()، وكفي به قدوة لعبد الغني، فتوهيم المزي له لا معني له، علي ان الصواب هو هشام كذا كناه البخاري ومسلم وابن خزيمة وغيرهم.
 وقال مسلمة بن قاسم الاندلسي في كتاب (الصلة): جاءز الحديث.
 وخرج ابن خزيمة وابن حبان والحاكم حديثه في (صحيحهم).
   (ي د ت ق) اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيراء الاسدي المكي.
 قال ابن حبان (): اسم ابي الصفيراء رفيع، تركه ابن مهدي، وكان سء الحفظ ردء الفهم، يقلب ما روي.
 وفي هذا دلالة واضحة ان المزي لم ير كتاب ابن حبان في (المجروحين) لاني لم اره الي الان نقل منه الا لفظة واحدة وهي هنا يقلب ما روي، واغفل ما ذكرناه () من عنده، والله تعالي اعلم.
 وقال يعقوب بن سفيان: فيه لين.
 وقال مهنا: سالت ابا عبد الله عن ابي الصفيراء؟ فقال: منكر الحديث.
 
 قلت: اي شء من منكره؟ قال: يروي عن عطاء الشربة التي تسكر حرام.
 قلت: وهذا منكر؟ قال لي احمد: نعم، عن عطاء خلاف هذا : خلاف هذا: قلت: ما هو؟
 قال: كان يقول (المسكر حرام)، وهذاك علط علي عطاء ().
 وخرج الحاكم حديثه في مستدركه، وقال ابن الجارود: ليس بالقوي.
 وقال ابو الحسن الكوفي: قيل له المكي لتردده اليها، لا باس به.
 وقال الساجي: عنده مناكير، فيما ذكره عنه ابو محمد بن حزم، والذي في (كتاب الاجري) عن ابي داود: ضعيف، وفي موضع اخر (): ليس بذاك.
 وقال محمد بن عمار: ضعيف. وكذا ذكره ابو جعفر العقيلي () وابو العرب والدولابي وابن شاهين () في جملة الضعفاء.
 وقال البرقي عن يحيي بن معين: صالح.
 وقال ابن عدي (): حدث عنه الثوري (ق  / ا) وجماعة من الاءمة وهو ممن يكتب حديثه.
   (خ م د س ق) اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر اقرم المخزومي مولاهم الدمشقي ولي افريقية.
 قال ابن خلفون لما ذكره في كتاب (الثقات): كان فقيها زاهدا
 
 صالحا فاضلا ثقة.
 وذكره ابو حاتم البستي في كتاب (الثقات) ()، وقال: هو مولي عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام، مات في ولاية مروان سنة ثنتين وثلاثين وماءة.
 وفي (تاريخ ابن عساكر) () قال الهيثم بن عمران: سمعت اسماعيل بن ابي المهاجر يقول ينبغي لنا ان نحفظ سنة رسول الله (ص) كما نحفظ القران لان الله تعالي قال (ق  / ا) (وما اتاكم الرسول فخذوه).
 وقال عمر بن عبد العزيز يا اسماعيل كم اتت عليك سنة؟ قال: ستون سنة واشهر، قال فقال له: الا قلت وشهور.
 وذكر ابو العرب في كتاب (الطبقات) () تاليفه: اسماعيل بن عبيد الاعور القرشي مولاهم كان رجلا صالحا استعمله عمر بن عبد العزيز علي افريقية لتفقيههم.
 وعن فرات ثنا عبد الله بن ابي حسان وقال: كان اسماعيل بن عبيد المعروف بتاجر الله يوجه المولدات والاحمال الي الشرق، قال فوجه رفقة كلها له وخرج يشيعهم، فسمع بكاء فقال ما هذا؟ قال: هءلاء المولدات الذين وجهت يبكون () مع اباءهم وامهاتهم، فبكي اسماعيل، وقال: ان دنيا بلغت بي ان افرق بين الاحبة لدنيا سوء، اشهدكم ان كل له اب او ام او اخ فهي حرة. قال ما ذكر من المحامل فكن سبعين مولدة ().
 
 وقال ابن بكير (): قال الليث: وفي سنة ثلاث وعشرين وماءة قتل اسماعيل ابن عبيد الله وخالد بن ابي حبيب وناس من اهل افريقية قتلهم البربر. قال الشيخ ابو القاسم اظن اسماعيل هذا غير الدمشقي، والله تعالي اعلم.
 وفي (كتاب المنتجالي): قال معن التنوخي: ما رايت في هذه الامة زاهدا غير اثنين: عمر بن عبد العزيز وابن ابي المهاجر، وكان اسماعيل خالا لهشام بن عبد الملك. (ق  / ب).
   (بخ ت ق) اسماعيل بن عبيد ويقال عبيد الله بن رفاعة الانصاري الزرقي المدني.
 خرج الحاكم ()، وابن حبان، وابن البيع ()، وابو يعلي الطوسي حديثه في (صحيحهم).
 وذكر الصريفيني ان ابن حبان ذكره في جملة (الثقات) ().
 وامه سميكة بنت كعب بن مالك بن ابي كعب فيما ذكره شيخنا العلامة ابو محمد الدمياطي، رحمه الله تعالي وقال ابو بكر بن ابي خيثمة في (تاريخه الكبير): هو اخو ابراهيم وحميدة ابني عبيد بن رفاعة.
 وسماه البخاري (): اسماعيل بن عبيد، وقال: لم يرو () عنه غير ابن خثيم،
 
 وهو مكي ().
 وسما اباه ابن حاتم عن شيخيه (): عبيدا ولم ار من سماه عبيد الله كما قاله () المزي، فينظر.
   (س ق) اسماعيل بن عبيد بن عمر بن ابي كريمة مولي عثمان ابن عفان.
 في (تاريخ حران): اسماعيل بن عبيد الله، وقال: كذلك هو  ايضا  في كتاب (حسن الظن بالله).
 وخرج ابن حبان والحاكم حديثه في (صحيحهما)، وسما اباه عبيد الله في (الجناءز).
   (عخ م د س) اسماعيل بن عمر، ابو المنذر الواسطي.
 خرج ابن خزيمة، ابن حبان، والحاكم حديثه في (صحيحهم).
 وفي كتاب (الثقات) لابن خلفون: قال علي بن المديني هو ثقة.
   اسماعيل بن عمرو البجلي ابو اسحاق الكوفي سكن اصبهان.
 ذكره البستي في كتاب (الثقات) ()، وقال: يغرب كثيرا.
 وقال ابو عبد الله الحاكم في كتاب (المستدرك): انبا ابو عبد الله محمد بن احمد بن بطة، ثنا الفضل بن احمد بن اردشير الاصبهاني، ثنا ابو اسحاق اسماعيل بن عمرو البجلي سنة اثني عشرة وماءتين، فذكر حديثا روي مسلم حديثه في (صحيحه) فيما ذكره ابو اسحاق الصريفيني، ومن خطه
 
 نقلت مجودا، وقال:
 روي عن: مالك بن انس، والاجلح، وحبان بن علي العنزي، والمبارك ابن فضالة، وعمرو بن ثابت، والحسن بن صالح بن حي، ومسعر بن كدام، واسراءيل، ويوسف بن عطية الصفار وشريك (ق  / ا) النخعي.
 روي عنه: الامام احمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن زكريا الاصبهاني، واحمد بن ابراهيم بن عبد الله بن كيسان الثقفي، وابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، ومحمد بن علي بن مخلد الرازي، واحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليماني، ومحمود بن احمد بن الفرج، واحمد بن مهران.
 قال ابو حاتم الرازي (): ضعيف الحديث.
 (لم يذكره المزي، ولم ينبه () عليه كعادته.) ().
   (ق) اسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص ابو محمد الكوفي.
 ذكره ابو حاتم البستي في جملة (الثقات) () وقال: كان من جلة اهل المدينة
 
 والاعوص قصر كان له بالمدينة، نسب اسماعيل اليه، فيما ذكره الرشاطي ().
   (سي) اسماعيل بن عون بن علي بن عبد الله بن ابي رافع.
 حديثه في كتاب (المستدرك) للحاكم رحمه الله تعالي.
   (ي ) اسماعيل بن عياش ابو عتبة الحمصي الاحول الازرق فيما ذكره ابن عساكر ().
 وذكر عبد الغني () بن سعيد ان مولدة كان سنة اثنين () وماءة، وذكر عن عمرو () ابن مهاجر انه قال: اسماعيل بن فقيه.
 قال الترمذي () عن البخاري: روي عن العراقين والحجازين احاديث مناكير، قال ابو عيسي: كانه ضعف روايته عنهم فيما ينفرد به.
 وفي (تاريخ) عبد الله بن المبارك: وقال (السيناني) () له: لم لا تترك ابن عياش؟ فقال: ابي علي الفزاري، يقول: ان الفزاري لا يتابعني عليه، وقال لي الفزاري: احدثك عنه ولا استحليه، قال عبد الله: وانا لا استحلي حديثه ايضا.
 
 وذكره ابن شاهين في جملة (الثقات) () وقال ابو احمد الحاكم: لا باس بحديثه اذا حدث عن الشاميين، فاذا عداهم الي حديث اهل المدينة جاء بما لا يتابع علي اكثره.
 وقال الجوزقاني في كتاب (الموضوعات) تاليفه: ضعيف الحديث .
 وقال البرقي في كتاب (الطبقات) لم ذكره في باب من نسب الي الضعف (لانكار) () حديثه من احتملت روايته: ما روي عن الشاميين فهو صحيح، وما روي عن غيرهم فليس بصحيح.
 وذكره المنتجالي، وابو بشر الدولابي، وابو العرب، وابو القاسم البلخي، في (جملة الضعفاء).
 وقال الساجي: اذا حدث عن اهل بلاده فصحيح، واذا حدث عن اهل المدينة مثل: هشام ويحيي بن سعيد، وسهيل، فليس بشء، وانكر عليه ابن المبارك حديثا في (ذكر التشريق).
 وقال ابو احمد العسكري: ابن عياش مشهور.
 وقال ابو نصر السجزي في كتابه (المختلف والمءتلف): معروف.
 وفي (تاريخ) ابن سعيد () الطراز عن يحيي: ثقة في كل ما حدث عنه ثقات الشاميين.
 وقال الاجري () عن ابي داود بقية يتقدمه، وبقية اقل مناكير من الوليد.
 وفي موضع اخر () قلت لابي داود ايما احب اليك فرج ابن فضالة او
 
 اسماعيل؟ فقال: اسماعيل.
 وذكره (ق:  / ا) يعقوب في باب من يرغب عن الرواية عنهم ().
 وقال مسعود السجزي في (سءالاته) () للحاكم قال ابو عبد الله: هو مع جلالته اذا انفرد بحديث لم يقبل منه لسوء حفظه.
 ومع ذلك فقد خرج حديثه في (مستدركه)، ثم قال: لم يخرجاه، وهو احد اءمة اهل الشام، انما نقم عليه سوء الحفظ فقط، سمعت ابا احمد الحافظ، يقول: سمعت مكي بن عبدان، يقول: سمعت عبد الله بن عمر السكري، يقول: سمعت علي بن حجر، يقول: سمعت علي بن حجر، يقول: ابن عياش حجة لولا كثرة وهمه.
 وقال الحافظ ابو حاتم البستي في كتابه (المجروحين) (): كان اسماعيل من الحافظ المتقنين في حديثهم فلما كبر تغير حفظه، فما حفظ في صباه وحداثته اتي به علي جهته، وما حفظ علي الكبر من حديث الغرباء خلط فيه وادخل الاسناد في الاسناد والزق المتن بالمتن وهو لا يعلم، فمن كان هذا نعته حتي صار الخطا في حديثه يكثر خرج عن حد الاحتجاج به فيما لم يخلط فيه.
 وقال ابن خلفون في (الثقات): اسماعيل عندي في الطبقة الثالثة من المحدثين.
 * وفي الكوفيين شيخ يقال له:
   اسماعيل بن عياش.
 يروي عن فليح بن سليمان، خرج ابن حبان حديثه في (صحيحه) شاهدا، ذكرناه للتمييز.
 
   اسماعيل بن قعنب.
 روي له ابن ماجة فيما ذكره (صاحب الكمال)، والصريفيني. ولم ينبه المزي عليه اصواب ذكره ام خطا كعادته ()، والله اعلم.
   (بخ ) اسماعيل بن كثير ابو هاشم المكي.
 ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه)، وكذلك ابن خزيمة، وابن الجارود، والدارمي، والحاكم.
 وابو علي الطوسي صحح حديثه، وكذا ابو عيسي الترمذي، وغيرهما.
 وقال الاجري: سالت ابا داود عن ابي هاشم المكي؟ فقال: هو اسماعيل بن كثير. قلت: صاحب مجاهد؟ قال: نعم، هذا النبال. قلت: هو من نبالة؟
 قال: نعم.
 وقال يعقوب بن سفيان (): مكي ثقة. وقال (ق  / ا) محمد بن عبد الله ابن نمير ثقة. وكذا قاله العجلي، ويعقوب بن شيبة في (مسنده).
 وقال ابو عمر بن عبد البر: هو عندهم ثقة.
 وفي (كتاب) ابن خلفون: وفي الرواة رجل اخر يقال له:
   اسماعيل بن كثير ابو هاشم الكوفي.
 روي عن: ابي عبد الله سعيد بن جبير.
 روي عنه: سفيان بن سعيد.
 وما اظنه الا الاول ()، وفي المكيين شيخ اخر يقال له:
 
   اسماعيل بن كثير السهمي.
 يروي عن: عطاء بن ابي رباح.
 سال ابن ابي حاتم عنه اباه () فقال: شيخ. ذكرناهما للتمييز.
   (خ ت عس) اسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني الكوفي نزيل بغداد.
 لما ذكره ابن شاهين في (جملة الثقات) ()، قال: صالح ()، وقال: قال عثمان بن ابي شيبة: كان ثقة وصدوقا، وليتني كنت كتبت عنه، كان يحدث عن: ابي اسحاق، وسماك، وبيان، وليس به باس.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) () عن الدارقطني: ليس فيه شك انه ضعيف.
 وفي (كتاب) ابن خلفون: قال ابو الفتح الازدي غير حجة، روي عن ابيه وابن ابي خالد كوفي، تركوه. قال ابن خلفون: ارجو ان (ق  / ب) يكون من اهل الطبقة الثالثة من المحدثين. وخرج الحاكم حديثه في صحيحه.
 وفي رواية الهيثم، عن الامام احمد بن حنبل: صالح.
 
 وقال ابو الحسن العجلي الكوفي : ليس بالقوي وذكره ابو العرب القيرواني في (جملة الضعفاء).
 وقال ابو جعفر العقيلي (): لا يتابع علي حديثه، وهو مذموم ().
 وقال ابو احمد بن عدي (): هو خير من ابيه ويكتب حديثه.
 ولما ذكره ابو حاتم بن حبان في (جملة الثقات) ()، قال: يخطء.
   (ق) اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيي بن زكريا بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله الكوفي.
 كذا نسبه المزي، وزعم ان صاحب الكمال وهم () في قوله: يحيي بن زكريا بن طلحة، وان الصواب الذي نسبه ابو زرعة فيما ذكره عنه ابن ابي حاتم زكريا بن يحيي بن طلحة.
 
 وفي الذي قاله نظر في موضعين:
 الاول: ابو زرعة لم ينسبه البا بسقوط يحيي، كذا في (كتاب) ابن ابي حاتم ().
 الثاني: ان زكريا معروف في (ق  / ب) ولد طلحة بن عبيد الله، ذكره غير واحد منهم: الزبير، والبلاذري، وانشد الاقيشر:
 نضر الله بالسلام وحيا * زكريا بن الفياض حين ناديته علي نازلات * من جدوب وعثرة واعتراض ولم ارهما ولا ابن الكلبي وابا عبيد بن سلام وذكروا اسماعيل هذا في ولد يحيي ولا زكريا، فينظر نسبه من خارج ليعلم صواب ذلك من خطاءه، فان الذي احال عليه المزي لم اره، والله تعالي اعلم.
   (ت) اسماعيل بن محمد بن جحادة.
 روي عنه الامام احمد بن حنبل في (مسنده).
 وقال ابو عبيد الاجري: سالت ابا داود عنه؟ فقال: بذاك القوي.
 وقال عثمان بن ابي شيبة فيما ذكره عنه ابن شاهين في كتاب (الضعفاء) () تاليفه: لا يسوي شيءا.
 وفي كتاب (المجروحين) () لابن حبان: كان يحيي بن معين سء الراي فيه، وقال ابن حبان: كان يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.
 
   (خ م ت س ق) اسماعيل بن محمد بن سعيد بن ابي وقاص المدني.
 ذكره ابو حاتم البستي في (جملة الثقات) () وخرج حديثه في (صحيحه) وكذلك الحاكم.
 وزعم البرقي في كتابه (رجال الموطا) ان سنه تقتضي الرواية عن غير واحد من الصحابة ولا نعلم له عنهم رواية (). فينظر في قول المزي: روي عن انس الرواية المشعرة عنده بالاتصال ().
   (عس) اسماعيل بن مسعود بن الحكم الزرقي الانصاري.
 من اهل المدينة روي عن ابيه عن جده، روي عنه عبد الله بن عثمان بن خثيم، قاله ابو حاتم في كتاب (الثقات) ().
 وفي (تاريخ البخاري الكبير) (): وقال ابو مصعب عن موسي بن عقبة عن يوسف بن مسعود الانصاري، وقيل محمد بن اسماعيل، وهو وهم.
   (ت) اسماعيل بن مسعود ابو مسعود الجحدري البصري.
 قال مسلمة بن قاسم في كتاب (الصلة): ثقة.
 وفي (كتاب) الصريفيني ومن خطه: مات سنة (ق  / ا) اثنين واربعين وماءتين.
 
   (م ت س) اسماعيل بن مسلم العبدي البصري.
 قال الدارقطني في كتاب (الجرح والتعديل) (): بصري ثقة.
 وكذا قاله وكيع بن الجراح، ومحمد بن عبد الله بن نمير (ق  / ا) وابو جعفر البستي، فيما ذكره ابن خلفون، اذ ذكره في كتاب (الثقات).
 وذكره ابن حبان في (الثقات) ()، وقال في كتاب (المجروحين) () في اثناء كلام: واسماعيل بن مسلم الثقة يقال له العبدي.
 وفي (تاريخ ابن ابي خيثمة) قال المداءني: كان فصيحا وروي ابن البراء عن علي بن المديني انه قال: العبدي قاضي جزيرة البحر امين.
 وقال اللالكاءي: هو ثقة.
 وفي كتاب (الاقران) لابي الشيخ: روي عن الاعمش، وروي عنه ايضا الاعمش.
 وكذا نسبه ابن السمعاني (): كيشيا. بكاف مكسورة وياء مثناة من تحت، قال: هو ثقة وليس هو مكيا.
   (ت ق) اسماعيل بن مسلم المكي، ابو اسحاق البصري مولي حدير من الازد، اصله بصري سكن مكة.
 وقال ابن حبان (): اسماعيل بن مسلم المكي ابو ربيعة اصله من البصرة، وليس هو اسماعيل بن مسلم البصري صاحب ابي المتوكل، ذاك ثقة وهذا
 
 ضعيف، وكان فصيحا. وقال ايضا  في موضع اخر: يروي المناكير عن المشاهير ويقلب الاسانيد.
 وفي كتاب (العلل) لابي اسحاق الحربي: وكان يفتي هو وعثمان البتي، وفي حديثه شء.
 وقال الحاكم ابو عبد الله الحافظ: سمعت ابا علي الحافظ يقول: هو ضعيف.
 وقال ابن خزيمة، لما خرج له حديثا في (صحيحه) شاهدا: انا ابرا من عهدته.
 ولما خرج الحاكم حديثه في (صحيحه) قال: الشيخان تركا حديثه.
 وقال البزار: ليس بالقوي، وقد حدث عنه الاعمش والثوري وخلق من اهل العلم.
 وقال ابو داود (): كان قاضي قيس. وقيس مدينة بالبطاءح غرقها الماء ويقال ايضا  التبور ().
 وقال ابن سعد: قال محمد بن عبيد الله الانصاري: كان له راي وفتوي وبصر وحفظ للحديث وغيره، فكنت اكتب عنه وادع يونس بن عبيد لنباهته عند الناس لمكان شهرته بالفتوي.
 وفي (تاريخ) () يعقوب بن سفيان  في باب من يرغب عن الرواية عنهم :
 واسماعيل بن مسلم المكي بصري ضعيف.
 وذكره ابن شاهين في (جملة الضعفاء) ()، وكذلك: ابو العرب، والساجي،
 
 والبرقي، والعقيلي ()، والدولابي والمنتجيلي القاسم البلخي.
 وقال يعقوب بن سفيان في موضع اخر (): تعرف حديثه وتنكر.
 وقال الجوزجاني: واهي الحديث جدا.
 وقال علي بن المديني: اجمع اصحابنا علي ترك حديثه.
 وفي (كتاب ابن الجارود): تركه ابن المبارك وربما روي عنه.
 وقال ابن خلفون: اجمعوا علي انه ضعيف، وعند بعضهم متروك الحديث.
 ولما ذكره ابو احمد الحاكم كناه ابو اسحاق الحديري، وقال: ليس بالقوي عندهم.
 وفي هذه الطبقة:
   اسماعيل بن مسلم التاجي.
 روي عن: ابي نضرة المنذر بن مالك بن قظعة.
 روي عنه: زيد بن حباب، وفضيل بن سليمان (ق  / ب).
   واسماعيل بن مسلم عن ابي الزبير المكي.
 روي عنه: داود بن نصير الطاءي.
 ذكرا في كتاب (ق  / ب) ابي اسحاق الصريفيني، ذكرناهما للتمييز.
   (ق) اسماعيل بن مسلمة بن قعنب، ابو بشر، وقيل ابو محمد الحارثي، نزيل مصر، واخو عبد الله واخوته.
 قال مسلمة الاندلسي في كتاب (الصلة): مصري يروي عن
 
 عبد العزيز بن عبد الصمد.
 وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه).
 وتوفي سنة سبع عشرة وماءتين، فيما ذكر في كتاب الصريفيني.
   (خ د ت ق) اسماعيل بن موسي، الفزاري، ابن بنت السدي.
 قاله علي بن جعفر الرماني، والبخاري ()، ومحمد بن سعد في (الطبقات الكبير) ()، ومسلم بن الحجاج في كتاب (الكني)، والنساءي، وابو داود في اخرين.
 وقال مسلمة في كتاب (الصلة)، وابو علي الجياني في (رجال (داود) ():
 هو ابن اخت السدي.
 وفي قول المزي: كنيته ابو محمد، ويقال: ابو اسحاق، نظر، وذلك ان ابا زرعة رد علي البخاري قوله يكني ابا اسحاق، قال: انما هو ابو محمد، ذكر ذلك ابن ابي حاتم في (بيان ما اخطا فيه البخاري) ().
 وقال ابو الفرج بن الجوزي في كتاب (الموضوعات) تاليفه: اتهم بحديث في فضل علي بن ابي طالب، وقال في كتاب (الضعفاء) (): كان غاليا في التشيع يشتم السلف.
 وفي (كتاب الصريفيني): خرج ابن خزيمة حديثه في (صحيحه)، وكذلك الحاكم ابو عبد الله.
 
 وفي (كتاب الاجري) () عن ابي داود: صدوق في الحديث، وكان يتشيع، سمع يقول: قتل الزبير خمسين الف مسلم. وفي طبقته:
   اسماعيل بن موسي بن ابراهيم الحاسب.
 روي عن: جبارة بن المغلس، ونصر بن علي الجهضمي.
 روي عنه: ابو الفتح الازدي، وغيره.
   واسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب.
 روي عن: ابيه موسي بن جعفر، عند الحاكم في (المستدرك)، ذكرناهما للتمييز.
   (ت) اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل الكوفي.
 قال ابو حاتم بن (ق  / ا) بن حبان: لا تحل الرواية عنه، فيما رايته في كتاب الصريفيني.
 وخرج الحاكم حديثه في (المستدرك).
 وقال ابو الفتح الازدي، فيما ذكره ابن الجوزي: متروك الحديث ().
   (س) اسماعيل بن يعقوب بن اسماعيل بن صبيح.
 قال مسلمة بن القاسم في كتاب (الصلة) حراني لا باس به.
 وفي (تاريخ حران): مولده بحران، وعقبه بها الي يومنا هذا، وصبيح جده مولي سلام الافطس، وسالم هذا هو: سالم بن عجلان مولي بني امية، قتله محمد بن عبد الله بن عباس لما قدم حران.
 ولاسماعيل من اخبار وحكايات نفرد لها كتاب نذكر فيه ما تيسر
 
 منه ان شاء الله تعالي.
 وكان يخدم الخلفاء، وتولي الامور العظام، ومدحه الشعراء، وكان فاضلا، وله بحران ابار وعقار بايدي عقبه، وهم من وجوه البلد، وصنع لاهل حران قناة اجري فيها الماء الي البلد واقف عليها اوقافا كثيرة بحران وغيرها، فخربت وذهبت واثارها باقية الي اليوم وكان الذي اخبر بها يحيي بن الشاطر بعض امراء شرف الدولة.
 روي عنه: يحيي بن محمد بن صاعد وابو كريب (ق  / ا) وابراهيم بن بشر بن اخي فراس ومحمد بن يحيي بن كثير الحراني.
 روي عن: مبارك بن حسان، وعمران بن بشير، وعمرو بن هشام ابي امية ابن بنت عتاب بن بشير، وعبد الله بن الربيع بن طلحة الرقي، وعبد الله ابن جعفر النفيلي. 
 من اسمه اسمر واسود   (د) اسمر بن مضرس الطاءي.
 ذكره الحافظ ابو نعيم (): فقال اسمر بن ابيض بن مضرس.
 وقاله ابن الاثير () عن ابن منده.
 وقال ابو عمر بن عبد البر هو اخو عروة.
   (د ق) الاسود بن ثعلبة الكندي الشامي.
 خرج الحاكم حديثه في (صحيحه) (ق  / ب) وقال: شامي معروف.
 وذكر البخاري () له حديثا غير الحديثين اللذين عند المزي، وهو: قوله (ص): ما تعدون الشهيد.
 وقال ابو الحسن بن القطان في كتاب (الوهم والايهام): هو مجهول الحال.
 وذكره ابو حاتم ابن حبان في (جملة الثقات) ().
   (بخ د ت س) الاسود بن سريع التميمي البصري.
 نسبه الطبراني في (المعجم الكبير) () مجاشعيا.
 وقال البغوي في (معجم الصحابة): كان شاعرا قبل ان يسلم، وكان في الاسلام قاصا، وروي عن النبي (ص) احاديث.
 
 وقال ابن زبر ابو سليمان الحافظ في كتاب (معرفة الصحابة) تاليفه: قتل يوم الجمل.
 وقال ابن حبان في كتاب (الصحابة) (): مات بعد يوم الجمل سنة ست وثلاثين وقد قيل انه بقي الي بعد الاربعين.
 وقال ابو داود (): لما وقعت الفتنة بالبصرة ركب البحر فلا يدري ما خبره.
 وفي كتاب (المراسيل) لابن ابي حاتم: خرج من البصرة ايام علي.
 وفي (تاريخ البخاري) (): قال علي: قتل ايام الجمل وكذا ذكره ابن السكن.
 وفي تاريخ القراب: قتل يوم الجمل.
 وقال الحافظ ابو منصور البارودي في كتاب (معرفة الصحابة) تاليفه: كانت داره بالبصرة بحضرة المسجد الجامع مما يلي بني تميم، قال: وقال الحسن ابن ابي الحسن: لما قتل عثمان رضي الله عنه ركب الاسود سفينة، وحمل معه اهله وعياله فانطلق فما رءي بعد.
 وعن الحسن قال: اتي رجل في منامه فقال الا اخبرك بالسابقين غدا؟ قال:
 بلي، قال: الاسود بن سريع واصحابه.
 وفي (تاريخ ابن ابي خيثمة الكبير): هو عم الاحنف بن قيس، كذا كان في كتاب ابن علية.
 وسمعت يحيي بن معين واحمد بن حنبل يقولان: مات سنة ثنتين واربعين، ولما ذكر هذا القول في كتاب (اخبار اهل البصرة) تاليفه قال: كذا قالاه.
 وفي (الطبقات الكبير): كان يذكر في مءخر المسجد.
 
 وفي قول المزي: مات سنة ثنتين واربعين ايام الجمل. نظر، لان عليا رضي الله عنه قتل سنة اربعين وفي قول ابن ابي عاصم تسع وثلاثين والجمل كانت سنة ست وثلاثين، هذا ما لا شك فيه، بل لو ادعي مدع فيه الاجماع لما وجد مخالفا له في ذلك، علي ان ما اسلفناه من وفاته في الجمل او قربها كانه الصواب، ولهذا (ق  / ا) ان ابن ابي خيثمة توقف في ذكر وفاته سنة ثنتين واربعين، وقال: كذا قالاه، وهو مشعر بان في قولهما خلافا، والله تعالي اعلم.
 وفي قول المزي: روي عنه الحسن ولم يسمع منه. نظر، (ق  / ب) لان ابن حبان والحاكم خرجا في (صحيحهما) حديثا من رواية الحسن عنه، ومن شرط الصحة الاتصال، المثبت مقدم علي النافي، لا سيما وقد ذكر ابن ابي حاتم ان المبارك بن فضالة روي عن الحسن اخبرني الاسود ()، وسياتي لهذا زيادة في حرف الحاء.
 وفي (تاريخ البخاري الكبير): ثنا مسلم عن السري بن يحيي عن الحسن، قال:
 ثنا الاسود بن سريع، وثنا مسلم ثنا السري ثنا الحسن ثنا الاسود.
   (د) الاسود بن سعيد الهمداني الكوفي.
 ذكره ابو حاتم بن حبان في (جملة الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه).
 ومسلم في (الطبقة الثانية) () من الكوفيين.
   (بخ م د س ق) الاسود بن شيبان السدوسي البصري.
 قال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: مات الاسود بن شيبان سنة ستين  يعني  وماءة.
 
 قال الاثرم عن ابي عبد الله: ثقة.
 وفي رواية محمد بن عوف: كان من عبد الله الصالحين، وكان يحج علي ناقة له ولا يزود شيءا، يشرب من لبنها حتي يرجع ويرسلها ترعي.
 وقال العجلي (): بصري ثقة.
 وذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه) وكذلك الحاكم.
 وفي (كتاب المنتجالي): كان من العابدين، قال: وقال عبد الرحمن بن مهدي:
 نظر سفيان وهو مختف عندنا بالبصرة الي رقعة فيها حديث الاسود بن شيبان، فقال: اذا ذهبت الي هذا الشيخ فاعلمني حتي انطلق معك.
 وفي (كتاب ابن خلفون): وثقه ابن وضاح وغيره.
 وفي كتاب (التمييز) للنساءي: ثقة.
   (ع) الاسود بن عامر، شاذان، ابو عبد الرحمن الشامي الاصل نزيل بغداد، قال ابو داود فيما حكاه الكلاباذي (): قال هارون بن عبد الله رحمه الله:
 مات سنة سبع وماءتين.
 روي عن: عمر بن راشد، عمران بن سليمان.
 روي عنه: اسماعيل بن الحكم الثقفي، ذكره الشيرازي في كتاب (الالقاب).
 وذكره القاضي ابو الحسين في (الطبقات) واثني عليه. (ق  / ب).
 
   (د) الاسود بن عبد الله بن حاجب بن عمر بن المنتفق.
 ذكره ابو حاتم بن حبان البستي في (جملة الثقات) ().
   (م س) الاسود بن العلاء بن جارية الثقفي.
 ذكره البستي في (جملة الثقات) ()، وقال: من قال العلاء بن الاسود بن جارية فقد وهم.
 وذكره البخاري ()، قال: وقال ابو عاصم عن عبد الحميد بن جعفر عن سويد بن العلاء، قال ابو عاصم: وقال بعضهم الاسود بن العلاء.
 وقال ابن البرقي: مدني روي عنه ابن ابي ذءب، فاحتملت روايته.
 وذكره ابو العرب في (جملة الضعفاء).
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي في كتاب (الجرح والتعديل)، والعجلي في (تاريخه): ثقة. زاد العجلي: حجازي.
 وخرج ابن حبان والحاكم حديثه في (صحيحيهما).
   (ع) الاسود بن قيس البجلي، وقيل العبدي، ابو قيس الكوفي.
 ذكره المزي، وقد قيل فيه النخعي، ذكره احمد بن علي الاصبهاني، وابن حبان في (الثقات) ().
 وقال يعقوب بن سفيان الفسوي (): كوفي ثقة.
 وفي قول المزي: العبدي. تابعا صاحب الكمال، فيه نظر، من حيث اني لم
 
 ار لهما سلفا فيه ().
 وقال ابن ابي حاتم (): سمعت ابي يقول: الاسود بن قيس ثقة.
 وذكر مسلم في كتاب (الوحدان) () له: تفرد عن ثعلبة بن عباد العبدي من اهل البصرة، وبني ابي عمرو وعبد الله بن حارثة، وحسان بن ثمامة وقال العجلي (): هو في عداد الشيوخ من كبار اشياخ سفيان.
   (ق) الاسود بن مسعود الشيبان.
 كذا في (تاريخ البخاري الكبير) () ذكره ابو حاتم بن حبان في (جملة الثقات) ().
   (خ م د س) الاسود بن هلال، المحاربي الكوفي، ابو اسلام، ادرك النبي (ص).
 قال العجلي (): كان جاهليا من اصحاب عبد الله، وكان رجلا صالحا، ثم ذكر جماعة رووا عن ابن مسعود منهم الاسود، قال: وكل هءلاء كوفيون ثقات.
 وذكره ابو موسي المديني الاصبهاني في كتابه (المستفاد بالنظر والكتابة في معرفة الصحابة)، وابن فتحون في كتاب (معرفة الصحابة)، وابو منصور محمد
 
 ابن سعد بن محمد الباوردي في كتاب (الصحابة) تاليفه  ايضا .
 وقال البخاري (): عن ابي واءل قال: اتيت الاسود بن هلال وكان لا ابا لك اعقل مني.
 وفي (الطبقات الكبير) () قال: هاجرت زمن عمر فقدمت المدينة بابل لي فدخلت المدينة فاذا بعمر بن الخطاب وهو يقول: يا ايها الناس حجوا واهدوا (ق  / ا) فان الله تعالي يحب الهدي قال فخرجت وقد تعلق بزمام كل راحلة رجل يساومني بها فاصيب سوقا.
 وذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ()، ومسلم في (المخضرمين) (). (* *) (* *)   (ع) الاسود بن يزيد بن قيس النخعي، ابن اخي علقمة بن قيس ابو عمرو، ويقال: ابو عبد الرحمن الكوفي.
 ذكر ابن ابي خيثمة انه حج مع ابي بكر وعمر وعثمان.
 وقال روح بن الحارث: حججت مع الاسود فكان اذا حضر وقت الصلاة نزل علي اي حال كان عليه.
 وقال عمارة بن عمير: ما كان الاسود الا راهبا من الرهبان.
 وقالت عاءشة: ما بالعراق رجل اكرم علي من الاسود.
 
 وقال له ابن الزبير: ثنا عن عاءشة فانها كنت تفضي اليك.
 وقال الحكم: كان الاسود يصوم الدهر، وذهبت احدي عينيه من الصوم.
 روي عن: زر بن حبيش وزيد بن ثابت ، وعبيد بن عمير الليثي، والاشعث ابن قيس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابن الزبير رضي الله عنهم.
 روي عنه: الشعبي عامر بن شراحيل، والحسن بن عبيد الله النخعي، ووبرة ابن عبد الرحمن، وعطاء بن الساءب، ومحمد بن عبد الرحمن بن يزيد وابو الجويرية، وعبد الله بن حنش، وحنش بن الحارث، وخيثمة بن عبد الرحمن، وزيد بن معاوية.
 خرج الحاكم حديثه في (صحيحه) كناه ابا نصر.
 وذكره في (الصحابة) (): سمع من معاذ بن جبل باليمن قبل ان يهاجر حين بعث النبي (ص) معاذا الي اليمن، ولم يرو عن عثمان شيءا.
 وقال ابن ابي خالد: رايت (ق  / ب) الاسود اصفر الراس واللحية.
 وفي (تاريخ البخاري الكبير) () عن الشعبي: كان الاسود صواما قواما حجاجا.
 وفي (كتاب المنتجالي): كان جاهليا عثمانيا، وقال محمد بن وضاح: كان يحج بغير زاد يركب ناقة فاذا نزل ارسلها ترتع ثم حلبها وشرب لبنها.
 وقال العجلي (): كوفي تابعي جاهلي ثقة رجل (ق  / ا) صالح فقيه احد اصحاب عبد الله الذين يفتون، وصام حتي ذهبت احدي عينيه، وكان يحج كل سنة.
 
 وقال ابراهيم كان اصحاب عبد الله الذي يقرءون ويفتون ستة فذكر الاسود، وكذا قاله هشام عن محمد بن سيرين.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) () لعبد الرحمن عن عبد الرحمن بن الاسود قال حدثني ابي قال وكان ثقة.
 ولما ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) () قال: كان فقيها زاهدا.
 وفي (تاريخ) ابن ابي شيبة، وحكاه القراب عن ابن عروة  ايضا  توفي سنة اربع وسبعين.
 
 من اسمه اسيد   (بخ ع) اسيد بن ابي اسيد يزيد البراد المديني.
 قال الدارقطني في كتاب (الجرح والتعديل) (): يعتبر به. وخرج امام الاءمة، والحاكم، وابو علي الطوسي، حديثه في (صحيحهم).
 وذكره البستي ()، وابن خلفون في (جملة الثقات).
 وللمدنيين شيخ يقال له:
   اسيد بن ابي اسيد مولي ابي قتادة الانصاري يكني ابا ايوب.
 توفي في خلافة ابي جعفر المنصور، وكان قليل الحديث ذكره ابن سعد في (الطبقة الخامسة) من المدنيين، وذكرناه للتمييز.
 ثم رايت ابن خلفون نص علي ان البراد يعرف بمولي ابي قتادة فان كان كذلك فهما واحد والله اعلم وهو: اسيد بن ابي الساعدي يروي عن ابيه، روي عنه عبد الرحمن ابن الغسيل ().
   (خ) اسيد بن زيد بن نجيح الجمال الكوفي.
 قال البزار: لم يكن به باس، وفي موضع اخر: حدث باحاديث لم يتابع
 
 عليها، وفي موضع اخر: قد احتمل حديثه مع شيعية شديدة كانت فيه.
 وفي (كتاب ابي محمد بن الجارود): كذاب.
 وقال الساجي: سمعت احمد بن يحيي الصوفي يحدث عنه بمناكير يطول ذكرها وذكره ابو عبد الله الحاكم في (باب: من اخرج عنهم البخاري ونسب الي نوع من الجرح) ().
 وذكره ابو العرب والعقيلي () والبلخي وابن شاهين في (جملة الضعفاء) () وذكر بعض المتاخرين من غير ان يعزوه لامام انه مات قبل العشرين وماءتين.
 وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه).
   (فق) اسيد بن صفوان، عداده في اهل الحجاز.
 له صحبة، قاله ابو عمر بن عبد البر ()، وابو نعيم الحافظ ()، وابن قانع ونسبه سلميا ().
 تفرده عنه بالرواية عبد الملك بن عمير، قاله الازدي.
 وقال ابن السكن: ليس بمعروف في الصحابة، ولم نقف له علي نسب ولا عشيرة.
 وقال ابو الفرج ابن الجوزي في كتابه (معرفة الصحابة)، والصغاني في
 
 (نقعة الصديان) (): مختلف في صحبته. (ق  / ب).
   (د) اسيد بن عبد الرحمن الخثعمي الفلسطيني.
 روي عن: ابن محيريز.
 قال ابن خلفون: ليس به باس.
 وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات) ().
 قال: وقال احمد بن صالح: اسيد من وجوه خثعم ومن ثقات اهل الشام.
 وخرج ابو حاتم البستي حديثه في (صحيحه)، وكذلك الحاكم.
 وقال ابن حبان في كتاب (الثقات) () حين ذكره: هو من اهل فلسطين، روي عن ابن محيريز.
 وكذا ذكره البخاري في (تاريخه) () وابن ابي حاتم عن ابيه () وابو احمد العسكري في (شرح التصحيف) ()، وعبد الغني بن سعيد، وعلي بن عمر الدارقطني وغيرهم.
 ورد الخطيب في (المءتنف) هذا علي عبد الغني والدارقطني، قال: وهذا انما نقلاه عن (تاريخ البخاري) وهو خطا، وذلك ان اسيدا لا يروي عن ابن محيريز ، وانما يروي عن خالد بن دريك عنه، روي الاوزاعي حديثه عنه
 
 كذلك، وغير واحد، وتبعه المزي ولم يعينه، انما قال: روي عن ابن محيريز، والصحيح ان بينهما خالد دريك، وليس جيدا لامرين:
 الاول: استبداده به من غير عزو.
 الثاني: ما قاله الخطيب لقاءل ان يقول: لم يصرح امام من اءمة هذا الشان بعدم سماعه منه، ولا هو صرح بذلك، ولو قاله لقبل منه، انما قاله استنباطا من حديث واحد روي بدخول واسطة بينهما.
 وهذا رواه الاوزاعي، من عند الطبراني، ثنا اسيد عن خالد بن دريك عن ابن محريز قال: قلت لابي جمعة. فذكر قوله: (قلنا يا رسول الله احد خير منا اسلمنا وجاهدنا معك؟ قال: (نعم، قوم يكونون من بعدي يءمنون بي ولم يروني).
 وذلك غير قادح في اتصال ما بينهما، لان الانسان يسمع من شيخه احاديث ولم يسمع منه شيءا خاصا فلا قدح، انما يدل علي ثقة ذلك الرجل وتحريه الصدق.
 وفي كلامه اشعار ان البخاري تفرد به، وليس كذلك لما بيناه، علي ان هذا الحديث المستدل به قد اختلف فيه علي الاوزاعي:
 فرواه عنه عقبة بن علقمة عند (ابن عساكر) عن اسيد، قال: قال رجل لابي جمعة، الحديث. فهذا يدلك علي ان الاوزاعي رحمه الله مع جلالته لم يضبط هذا عن اسيد.
 ولهذا قال ابو نصر بن ماكولا (): يروي حدثا يختلف فيه.
 وقد وهم الاوزاعي فيه وهما بينه ابن عساكر، وهو قوله: روي عن ابي واقد الليثي صالح بن محمد قال ابو القاسم قوله ابن محمد وهم.
 وايضا  فلا ينكر له منه سماع بجواره معه بالرملة قصبة فلسطين، لادراكه اياه، توفي ابن محيريز في سنة ماءة، واسيد سنة اربع واربعين وماءة عن سن
 
 عالية، فما المانع من سماعه منه علي راي جمهور المحدثين الذين لا يشترطون ثبوت اللقاء من خارج، وهو الصواب الذي رجحه مسلم وغيره، وكادوا ان يدعوا فيه الاجماع ()، والله الموفق.
   (بخ د ق) اسيد بن علي بن عبيد الساعدي مولي ابي اسيد.
 وقيل من ولده ، والاول اكثر، وهو اسيد بن ابي اسيد.
 كذا قاله المزي، وذكر عن ابن ماكولا ان البخاري جعلهما رجلين، قال: وهما واحد انتهي.
 اما التفرقة فعليها ابو موسي المديني اذ ذكر اسيد بن ابي اسد في الصحابة، وابو حاتم البستي حين ذكرهما في (الثقات)، فذكر اسيد بن ابي اسيد ( / ب) في التابعين، وقال: توفي في خلافة ابي جعفر ().
 فهو يشبه ان يكون هذا غير ابن ابي اسيد المذكور عند ابن سعد، لان هذا من التابعين وذلك ليس تابعيا وان كان قد شاركه في الوفاة، وقد ذكرنا انه البراد، والله اعلم.
 وذكر ابو حاتم  ايضا  اسيد بن علي في اتباع التابعين ()، واقر البخاري () علي التفرقة: ابو حاتم وابو زرعة، وانكرا () عليه في اسيد بن علي رواية
 
 موسي بن يعقوب عنه التي ذكرها المزي، قالا: انما روي عنه ابن الغسيل.
 واما ابن الكلبي فانه ذكر لابي اسيد ابي اسيد الاكبر واسيد بن ابي اسيد الاصغر.
 واما الحديث الذي ذكره المزي من طريق ايد هذا عن ابيه عن ابي اسيد جاء رجل من الانصار فقال يا رسول الله (ص) هل ابر والدي بشء بعدهما، الحديث.
 فزعم الخطيب في (فواءد ابي القاسم علي بن ابراهيم النسيب) انه رواه عن ابن الغسيل: محمد بن عبد الواهب البغدادي، وابو نعيم الفضل بن دكين، ويحيي بن عبد الحميد الحماني.
 ورواه عن ابن عبد الواهب: ابو القاسم البغوي. واختلف عليه.
 فرواه عنه: عيسي بن علي بن داود بن الجراح بفتح الالف، قال الخطيب:
 وكذا كان في اصله  يعني  البغوي، ورواه الدارقطني عن البغوي فقال: عن ابي ( / ب) اسيد بضم الالف وهو الصواب.
 وكذلك رواه: عبد الله بن ادريس، وابو نعيم، ويحيي بن عبد الحميد، وابراهيم بن ابي الوزير عن ابن الغسيل، مثل رواية الدارقطني لم يختلفوا فيه انه عن اسيد بن علي بفتح الالف وعن ابي اسيد بضمها، وروي عن موسي ابن يعقوب عن اسيد بن علي بضم الالف.
 ورواه الهيثم بن عدي عن ابن الغسيل فقال: عن علي بن اسيد قلب اسمه، والقولان جميعا خطا والصواب قول الجماعة.
 ورواه ابو القاسم عبد الرحمن بن المظفر الكحال عن ابي بكر احمد بن محمد ابن اسماعيل المهندس عن البغوي عن محمد بن عبد الواهب وبشر بن الوليد كلاهما عن ابن الغسيل عن ابن ابي اسيد عن ابيه، فذكر الحديث. 
 قال الخطيب: كذا رواه لنا الكحال وفي اسناده خطا فاحش والصواب عن ابن الغسيل عن اسيد علي بن ابي اسيد عن النبي (ص). انتهي كلامه.
 وخرجه الحاكم ابو عبد الله في (مستدركه)، وابن حبان في (صحيحه).
   (ق) اسيد بن المتشمس بن معاوية التميمي البصري ابن عم الاحنف.
 يقال ابن المستشمس. فيما ذكره ابو داود ()، روي عنه مصرحا باسمه الحسن.
 وفي قول المزي: وقع عند ابن ماجة اسيد بن المنتشر. نظر، لان في الاصول التي رايتها واستظهرت بغيرها: اسيد بن المتشمس، وهما قديمان لاحدهما نحو الماءتي سنة، وليس فيها كشط ولا اصلاح، والله اعلم.
 وفي (تاريخ) ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: اذا روي الحسن البصري عن رجل فسماه فهو ثقة يحتج بحديثه.
 وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ().
 وفي (تاريخ اصبهان) () لابي نعيم: قدم مع ابي موسي اصبهان غازيا، وزعم ان ابا موسي حدثه بحديثه الهرج بالدير من (ق  / ا) اصبهان، قال:
 وهو ابن اخي الاحنف بن قيس شهد (فتح) () اصبهان مع ابي موسي.
 
 من اسمه اسيد بالضم   (ع) اسيد بن حضير ابو الحصين.
 بالصاد المهملة والنون، فيما ذكره ابن الحذاء في (اسماء رجال الموطا)، وابو القاسم البغوي، والطبري.
 ويقال: ابو بحر بباء موحدة وحاء ساكنة وراء. فيما ذكره الصريفيني.
 وذكر ابو منصور البارودي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: ان اسيد كان كثيرا مما يضحك الي النبي (ص).
 والحافظ ابو احمد العسكري في كتابه (معرفة الصحابة): وفيه يقول الشاعر ويعني خفاف بن ندبة:  ولو كان تاج من رداءه لعزه لكان اسيد () يوم اغلق واقما مات قبل العشرين، وروي عنه عبد الرحمن بن ابي ليلي مرسلا، والمزي اطلق روايته عنه المحمولة عنده علي الاتصال وهو غير جيد.
 وفي كتاب (ذيل المذيل)  وهو (معرفة الصحابة) رضي الله عنهم اجمعين لابي جعفر محمد بن جرير الطبري  ومن اصل ابي عمر بن عبد البر  فيما يقال  نقلت: توفي في شعبان سنة عشرين، فحمله عمر بن الخطاب بين العمودين من بني عبد الاشهل حتي وضعه بالبقيع وصلي عليه هناك. () وكذا ذكره ابو القاسم البغوي في كتاب (معرفة الصحابة) تاليفه، واسحاق
 
 القراب، وابن السكن في كتاب الصحابة.
 وفي قول المزي: اختلف في شهوده بدرا. نظر لان الذي قال انه شهدها وهم ورد قوله، فصار كلا قول.
 والصحيح الذي ذكره جماعة من الاءمة انه لم يشهدها، قاله ابن عساكر ()، وغيره.
 وقال المزي اسيد بن حضير بن سماك بن عتيك بن رافع بن امرء القيس بن عبد الاشهل، كذا الفيته بخطه تابعا صاحب الكمال، وصاحب الكمال تبع ابا عمر، وقد تولي ابو محمد بن الرشاطي رد ذلك علي قاءله بان: رافعا وخولة بنت عتيك وامرء القيس، وهم، انما رافع اخو عتيك كذا ذكره الكلبي، وكذي هو في الشجرة البغدادية، وعند ابن الحذاء: عتيد، ويقال:
 عتيك.
 وفي كتاب (الطبقات) () لخليفة بن خياط: مات بعد العشرين قبل قتل عمر ابن الخطاب.
 وفي تكنية المزي له بابي عتيق نظر، قاله ابن عساكر ورده، وقال: الصواب عتيك بالكاف، وروي بسند صحيح ان النبي (ص) قال: (نعم الرجل اسيد بن حضير) ().
 وذكر عن المداءني، وخليفة بن خياط () انه توفي سنة احدي وعشرين (ق  / ب).
 
 وفي صحيح ابي عوانة الاسفراءيني قال (ص) وذكر اسيد بن حضير: (لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داود)، وكذا هو في: (صحيح الاسماعيلي)، وفي كتاب: (فضاءل القران العظيم).
   (س) اسيد بن رافع بن خديج ان اخا رافع قال لقومه كذا قاله المزي، وقال قبله البخاري، ورد ذلك الخطيب ابو بكر الحافظ () فقال: كذا قال البخاري ان اخا رافع، وقال الحافظ ابو اسحاق الحربي ان اباه رافعا، قال: وقول الحربي اشبه بالصواب (). (ق  / ب).
 وفي قول المزي: قال الدارقطني اخرجه البخاري في باب اسيد وفي باب اسيد في الموضعين جميعا، والصواب اسيد  يعني  بالضم. نظر لان البخاري لم يفعل ذلك، والذي عنده في باب (): اسيد اسيد بن رافع الانصاري المدني روي عنه بكير بن الاشج ان اخا رافع اتي عشيرته حدثنيه احمد بن عيسي عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث.
 وقال في باب اسيد ()  اعني المضموم الهمزة  اسيد ابن (اخي) () رافع بن خديج في الزرع.
 
 وقال (ابن عون) (): عن مجاهد عن اسيد بن ظهير عن رافع، وقال خصيف عن مجاهد عن ابن رافع عن ابيه، وقال ابو حصين: عن مجاهد قال رافع بن خديج، ثنا عبد الله ثنا الليث حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن ابن هرمز سمع اسيد بن رافع الانصاري انهم منعوا المحاقلة، ثنا احمد ثنا ابن وهب اخبرني عمرو سمع بكيرا ان اسيد بن رافع حدثه ان اخا رافع اتي عشيرته، فقال: نهي النبي (ص) عن الحقل، وحدثني قيس بن حفص ثنا خالد ابن الحارث سمع عبد الحميد بن جعفر سمع اباه عن رافع بن اسيد بن ظهير عن ابيه (ق  / ا) نهانا النبي (ص) وحدثني محمد انبا عبد الله سمع سعيد بن يزيد سمع عيسي بن سهل سمعه جده رافعا نحوه انتهي كلامه.
 وفيه انه لم يقل ما قولاه لانه فرق بين اسيد بن رافع واسيد بن اخي رافع، وذكر اختلاف الرواة فيه، وثم فرقان بين ابن رافع وابن اخي رافع بين ().
 وابن رافع وثقه ابن حبان وعده في اتباع التابعين ()، وابن اخي رافع صحابي ذكره ابو نعيم الاصبهاني () وغيره، فتبين لك فرق ما بينهما ولله الحمد.
 وان كان الخطيب قال في (الموضح) هما واحد والصواب اسيد بالضم لا غير، وقد قاله قبله الدارقطني حيث قال: الصواب في ابن رافع اسيد  يعني بالضم نظرا، لان ابن ابي حاتم () وابن حبان ذكراه في باب اسيد بفتح الهمزة ولا عدول عن قولهما الا بدليل قوي، وذكره عند غيرهما ممن هو اكبر منهما ومن البخاري معهما، والله اعلم.
 
   اسيد بن ظهير بن رافع الانصاري.
 قال ابن حبان في كتاب (الصحابة) (): يكني ابا ثبات وهو اخو انس بن ظهير لابيه وامه.
 وقال ابو نعيم الحافظ وابن حبان والعسكري: هو عم رافع بن خديج.
 وزعم المزي انه ابن عم رافع، وابي ذلك ابن حبان بقوله (): اسيد بن ظهير ابن اخي رافع ابن خديج الانصاري، قيل له صحبة، ولا يصح ذلك عندي، لان اسناد خبره فيه اضطراب.
 ولما ذكر اسيد بن ظهير كما قدمناه عم رافع لم يتردد في صحبته، وتابعه علي ذلك ابو عبد الله الحاكم فقال: اسيد بن ظهير ابن اخي رافع لا تصح صحبته في اسناده ابو الابرد وهو مجهول.
 وقال ابو القاسم البغوي: توفي في خلافة عبد الملك بن مروان، وكذا قاله ابو عمر وغيره.
 والذي قاله المزي في خالفة مروان ابن الحكم، لم اره، فينظر.
 ومن ولده فيما ذكره ابن سعد: ثابت ومحمد وسعد وعبد الرحمن (ق  / ا) وعثمان وعبيد الله اولاد اسيد بن ظهير.
 
 من اسمه اشعث   اشعث بن اسحاق القمي.
 قال ابو داود فيما ذكره الاجري: سمعت شيخا من اهل الري قال: كان جرير يقدمه علي يعقوب  يعني القمي .
 وقال النساءي في كتاب (الجرح والتعديل): هو ثقة، وكذلك العجلي.
   (د) اشعث بن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص.
 ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ()، وكذلك ابن شاهين ()   اشعث بن ثرملة البصري.
 ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه)، وكذلك الحاكم ابو عبد الله.
 ولما ذكر البخاري () حديث سفيان عن يونس عن الحكم عن اشعث، قال:
 وقال حماد عن يونس (ق  / ب) عن الحسن عن ابي بكرة قال: الاول اصح. يعني الحديث الذي صححه ابن حبان: اشعث عن الحكم عن ابي
 
 بكرة قال (ص): (من قتل نفسا معاهدة بغير حقها حرام عليه الجنة).
 وقال ابن الجارود: وثقه يحيي وغيره.
   (ت ق) اشعث بن سعيد ابو الربيع السمان البصري.
 قال ابو بكر المروذي عن ابي عبد الله (): ليس حديثه بشء .
 وقال عمرو بن علي: كان لا يحفظ وهو رجل صدق، وكان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عنه، وقد حدث عنه الثوري، ورايت عبد الرحمن يخط علي حديثه.
 وقال الساجي: ضعيف قرف بالقدر، تركوا حديثه يحدث عن هشام بن عروة احاديث مناكير، وقال احمد: ما اراه الا صدوقا.
 وفي كتاب (الضعفاء) () للبخاري: ليس بالحافظ عندهم يكتب حديثه.
 وقال ابن البرقي في كتاب (الطبقات): هو ممن ينسب الي الضعف.
 وقال يعقوب بن سفيان الفسوي في (تاريخه الكبير) (): لم ازل اسمع انه ضعيف لا يسوي حديثه شيءا.
 وقال ابو عبيد الاجري () سالت ابا داود عنه؟ فقال: ضعيف قلت له اقدري هو؟ قال: قد ذكر ذلك.
 وقال ابو عمر بن عبد البر في كتاب (الاستغنا) () تاليفه: هو عندهم ضعيف الحديث اتفقوا علي ضعفه لسوء حفظه وانه كان يخطء علي الثقات فاضطرب حديثه، انتهي كلامه. وفيه نظر لما اسلفناه.
 
 وذكره الحافظ ابو حفص بن شاهين في جملة (الضعفاء والكذابين).
 وقال ابو محمد بن الجارود: ليس حديثه بشء.
 وذكر ابو الفرج بن الجوزي في كتاب (الموضوعات) تاليفه قال الدارقطني:
 رءي شعبة يوما راكبا، فقيل له: الي اين؟ قال: اذهب الي السمان اقول له لا يكذب علي رسول الله (ص).
 وقال ابو بكر بن ابي داود فيما ذكره الهيثم بن خلف الدوري: هو اشد ضعفا من الربيع.
 وقال ابو حاتم بن حبان (): يروي عن هشام بن عروة كانه اولع (ق  / ا) بقلب (ق  / ب) الاخبار عليه.
 وفي كتاب (الضعفاء) لابن الجوزي عنه ولم اره في كتاب (المجروحين) ()، ويشبه ان يكون في غيره: يروي عن الاءمة الاحاديث الموضوعات خصوصا عن هشام بن عروة.
 وقال ابن القطان: سء الحفظ يروي المنكرات عن الثقات.
 وقال يعقوب بن سفيان: لم ازل اسمع انه ضعيف لا يسوي حديثه شيءا ().
   (بخ م ت س ق) اشعث بن سوار الكندي النجار الكوفي قاضي الاهواز الاثرم.
 وفي (كتاب الحربي): الافرق، وصاحب الصناديق، وحاجب التوابين، مولي ثقيف، واقدم من روي عنه ابو اسحاق، ومات بعد ابي اسحاق في خلافة ابي جعفر.
 
 وقال ابن سعد في كتاب (الطبقات) (): كان ضعيفا في حديثه.
 وقال العجلي: لا باس به، وليس بالقوي، وفي موضع اخر: ضعيف يكتب حديثه، وفي موضع اخر: كوفي ضعيف، قال: وقال ابن مهدي: هو ارفع من مجالد بن سعيد، والناس لا يتابعونه علي هذا، كان مجالدا ارفع منه.
 انتهي كلامه.
 وفيه نظر، لما ذكره البخاري في (تاريخه الاوسط) (): قال سفيان: اشعث اثبت من مجالد.
 وقال يحيي بن سعيد: هو دون حجاج بن ارطاة ودون محمد بن اسحاق.
 وذكره ابو حفص في كتاب (الثقات) ()، وقال: قال عثمان بن ابي شيبة لما سءل عنه؟ صدوق، قيل هو حجة؟ قال: لا.
 وقال ابو محمد بن الجارود عن يحيي: هو احب الي من اسماعيل بن مسلم.
 وقال ابن السمعاني: ضعيف، وقال محمد بن بشار: ليس بثقة.
 ولما ذكره الساجي في جملة الضعفاء قال: كان احمد بن حنبل يضعفه، ويقول: روي اشياء مناكير عن مسروق.
 وذكره العقيلي () وابو العرب في (جملة الضعفاء).
 وقال البرقاني (): قلت له يعني الدارقطني اشعث عن الحسن؟ قال: هم ثلاثة
 
 يحدثون جميعا عن الحسن الحمزاني  وهو ابن عبد الملك : ابو هاني ثقة، وابن عبد الله الحداني يعتبر به، وابن سواد يعتبر به وهو اضعفهم روي عنه شعبة حديثا واحدا.
 وقال الاجري (): قيل لابي داود: اشعث بن سوار عن ابن زياد؟ قال: لا اعرفه.
 وفي موضع اخر (): كان يري القدر، قلت لابي داود: اشعث (ق  / ب) واسماعيل بن مسلم ايهما اعلي؟ قال اسماعيل دون الاشعث، واشعث ضعيف.
 وفي موضع اخر (): سالته عن اشعث وجابر؟ فقال: (ابن جابر) ثقة عند قوم.
 وفي موضع () قيل لابي داود: اشعث الاثرم وحكيم الاثرم ايهما اعلي؟
 فقال: حكيم فوق اشعث، حكيم حدث يحيي بن سعيد القطان عن حماد بن سلمة عنه.
 قال ابو داود: قال شعبة لرجل: ايش تصنع عند يونس؟ انما يحدثك عن اشعث، واشعث مطروح مثل الحمار في المسجد.
 وذكره ابن حبان في (جملة الثقات)، وخرج حديثه في صحيحه، وكذلك الحاكم ، فيما ذكره الصريفيني ومن خطه نقلت.
 والذي رايت ابا حاتم بن حبان ذكره في كتاب (المجروحين) () وقال: هو فاحش الخطا، كثير الوهم، وذكر له حديث (نهي المهاجرين ان يصبغوا ثيابهم
 
 بالورس والزعفران عند الاحرام)، وقال: ذكر المهاجرين في هذا كذب، لم يخص المصطفي (ص) في هذا الكلام احدا دون غيرهم، ويشبه ان يكون اشعث اراد ان يختصر (ق  / ا) من الحديث شيءا فاذا به قد قلبه وغير معناه، قال: ومات سنة ثلاث واربعين وماءة، وفي (تاريخ ابن ابي خيثمة الكبير):
 توفي سنة اربعين وماءة.
   (ع) اشعث بن ابي الشعثاء سليم بن اسود المحاربي الكوفي ابو يزيد.
 فيما ذكر في (كتاب الصريفيني).
 وذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ().
 قال ابن سعد في (الطبقة الثالثة) () من اهل الكوفة: توفي في ولاية يوسف بن عمر بالكوفة روي عن عمته  يعني رهماء بنت الاسود  عن عمها.
 قال ابن طاهر في (ايضاح الاشكال): عمها عبيد بن خالد بن الحارث اخو الاسود، وهو حديث رواه شعبة عن اشعث ولم يسمع ابو سلمة موسي بن اسماعيل من شعبة غيره، ورواه الثوري عن اشعث عن رجل من قومه عن عمته عن عمها، وفيه اختلاف علي الاشعث.
 وقال ابن خلفون: تكلم في مذهبه ونسب الي الارجاء وهو عندهم ثقة. قاله ابن نمير وابن وضاح وغيرهما.
 وقال الاجري (): سمعت ابا داود يقول: اشعث بن سليم ثقة.
 وذكر ابن الاثير: انه مات في الطاعون في خلافة مروان بن محمد سنة احدي وثلاثين وماءة.
 
 وذكره ابن شاهين في (الثقات) ().
   (د) اشعث بن شعبة ابو احمد المصيصي.
 قال الاجري: سمعت ابا داود يقول اشعث بن شعبة الخراساني ثقة.
 وقال ابو الفتح الموصلي فيما ذكره ابن الجوزي (): ضعيف الحديث.
 وقال ابو سعيد بن يونس في (تاريخ الغرباء): سكن المصيصة، وهو من اهل خراسان نزل البصرة، قدم الي مصر سنة احدي وتسعين وماءة، وحدث بهما.
   (خت ) اشعث بن عبد الله بن جابر الحداني وحدان من الازد البصري الاعمي.
 حدان هو: (ق  / ا) ابن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان ابن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 قال ابن ابي خيثمة () عن يحيي بن معين: ثقة.
 وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه)، وحسنه الحافظ ابو علي الطوسي في (احكامه).
 وسبق كلام الدارقطني فيه (): انه يعتبر به.
 
 وقال ابو جعفر العقيلي (): في حديثه وهم.
 وقال ابو حاتم الرازي لما سءل عنه (): شيخ.
 وقال عبد الله بن احمد عن ابيه (): ليس به باس.
 وقال ابن خلفون: هو عندي من اهل الطبقة الثالثة من المحدثين.
 وقال ابو داود: سالت نصر بن علي: اشعث بن جابر ابن من؟ قال: لا ادري، هو اشعث بن عبد الله بن جابر.
 ولما ذكره ابن حبان في (ثقات اتباع التابعين)، قال: ما اراه سمع انسا والمزي ذكر روايته عن انس المشعرة عنده بالاتصال فينظر وذكره ابن شاهين في الثقات.
 وزعم عبد الغني في (المختلف والمءتلف) انه حملي بحاء مهملة مضمومة وميم ساكنة، زعم مسلم بن الحجاج وابو محمد بن الجارود ان اشعث الحملي غير اشعث بن عبد الله بن جابر الحداني، وجعلاهما رجلين، والله اعلم.
   (د) اشعث بن عبد الله الخراساني، السجستاني، سكن البصرة.
 قال ابو عبيد الله الاجري عن ابي داود: ثقة.
 كذا ذكره المزي، ويشبه ان يكون وهما، وذلك ان ابا عبيد الاجري  الذي رايته في نسختي اصل ابن خليل  قال سمعت ابا داود يقول: اشعث بن عبد الرحمن السجستاني ثقة. واستظهرت بنسخة اخري لا باس بها فينظر ()،
 
 والله تعالي اعلم.
 ويزيد ما قلناه وضوحا ما في (كتاب) ابن خلفون: اشعث بن عبد الرحمن قال الصدفي: ثنا عبد الله بن محمد قال: قال النساءي: اشعث ابن عبد الرحمن الخراساني ليس به باس.
 وذكر ابن الاعرابي وغيره عن الدوري () عن ابن معين انه قال: اشعث ابن عبد الرحمن خراساني ثقة. انتهي.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) للنساءي: اشعث بن عبد الرحمن ليس به باس.
 وكذا سمي ابن ابي حاتم اباه عن () شيخيه، وليس عنده من اسم ابيه عبد الرحمن الا هو ابن زبيد والجرمي، الاثنان بعد.
 قال ابن شاهين (): اشعث بن عبد الرحمن ثقة.
   (ت) اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد بن الحارث اليامي الكوفي.
 ذكره الحافظ ابو حفص بن شاهين في (جملة الثقات) ()، وابو العرب القيرواني في جملة الضعفاء.
   (د ت سي) اشعث بن عبد الرحمن الجرمي الازدي البصري.
 كذا ذكره المزي مفهما ان جرما فخذ من الازد، وليس كذلك فان جرما
 
 هو ابن ربان بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة () واسمه عمرو بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سيا.
 كذا نسبه الكلبي وغيره، فاني يجتمع مع الازد الا بامر مجازي؟، فان كان كذلك فينبغي تبيينه ()، والله تعالي اعلم.
 وذكر اشعث هذا ابو حاتم بن حبان في (جملة الثقات) (). وقال روي عنه حماد بن سلمة، وخرج حديثه في (صحيحه)، وكذلك الحاكم ابو عبد الله.
   (خت ) اشعث بن عبد الملك الحمراني ابو هانء البصري الواسطي.
 فيما ذكره الحافظ ابو الحسن اسلم بن سهل.
 وقال ابو عبد الله الحاكم بعد تخريج حديثه في (صحيحه): ابنا احمد بن عبدوس ثنا احمد بن سلمة ثنا عبد الله بن هاشم سمعت يحيي بن سعيد يقول: مات اشعث قبل عوف بقليل، سنة واربعين.
 وقال محمد بن بشار بندار فيما ذكره ابو يعلي الموصلي ثقة، وفي صحيح ابن خزيمة: سمعت مسلما سمعت بندارا يقول اشعثنا ليس اشعث الكوفيين اشعث الكوفيين اشعث بن سوار ليس بثقة واشعثنا اشعث بن عبد الملك ثقة.
 
 ولما ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) () قال: كان فقيها متقنا، وكان يحيي ابن سعيد يقول: ما رايت احدا يحدث عن الحسن اثبت من الحمراني.
 وفي (كتاب) ابن ابي خيثمة عن القطان: ما وسعت احدا يتكلم في اشعث حتي كان الان يتكلمون في حفظه، وفيما جاء به عن الحسن.
 وفي (كتاب) حرب: عن احمد: ليس به باس.
 وفي (كتاب) عبد الله بن احمد عن ابيه: ارجو ان يكون ثقة ().
 وفي (كتاب) ابي العربي قال: اما احمد بن حنبل ويحيي بن معين وغيرهما فلا اعلمهم اختلفوا في ثقة اشعث بن عبد الملك هذا بل رفعوا به.
 وذكره ابن شاهين في (الثقات) ()، وذكر عن عثمان بن ابي شيبة توثيقه.
   (ع) اشعث بن قيس الكندي.
 قال ابو عمر بن عبد البر (): وفد الي النبي (ص) (ق  / ا) سنة عشر من الهجرة في ستين راكبا من قومه فاسلموا وتوفي سنة اثنتين واربعين.
 وفي (كتاب) البغوي عن الواقدي: قدم في بضعة عشر راكبا، يعني علي النبي (ص).
 
 وقال الكلبي: اسمه معدي كرب، ولقب الاشعث لشعث راسه.
 وفي (كتاب الصحابة) () لابن حبان: مات وله ثلاث وستون سنة، وكان سيد قومه.
 وفي (كتاب الصحابة) لابي احمد العسكري: كان من سادات كندة، اسرته بنو الحارث بن كعب في الجاهلية، ففدي بثلاثة الاف بعير ولم يفد بها عربي غيره، وفيه شعر قاله عمرو بن معدي كرب:
 اتانا ساءرا بابنة قيس * فاهلك جيش ذلكم السمغد () فكان فداءه الف قلوص * والفا من طريفات وتلد الذي رايت في ديوان عمرو:
 اتانا ساءرا بابنة قيس * غداة اتي بجحفلة السمغد وفي (المجاز) لابي عبيد: كان معدي كرب علي ابنة قيس فولدت له الاشعث، ومن كان بهذه المثابة يقال له: شعثي.
 وروي عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  عند موته انه قال: ليتني حين اتيت بالاشعث اسير كنت ضربت عنقه.
 قال التاريخي: في (كتاب ابن فروة): تزوجت قبل الاشعث قبل الاشعث بتميم الداري وقيس بن سعد بن عبادة.
 قال العسكري: وخطب الي علي فلم يزوجه (ق  / ا) وقال: قم فاني اجد منك ريح بنه.
 روي عنه في كتاب (المعجم الكبير) () للطبراني: ام حكيم بنت عمرو بن سنان، وقيس بن محمد بن الاشعث، وعلي بن رباح، وعيسي بن يزيد.
 
 وقال محمد بن اسحاق بن يسار: قدم الاشعث علي النبي (ص) في ثلاثين راكبا.
 وفي (تاريخ دمشق) (): كان من ملوك كندة واثر علي نفسه بالحياة وذلك انه لما اخذ الامان لسبعين من اهل البحير وعدوهم، فلما بقي هو قام اليه رجل فقال: انا معك، قال: ان الشرط علي سبعين، ولكن كن فيهم وانا اتخلف اسيرا معهم.
 وذكر عن موسي بن عبد الرحمن الكندي: ان الاشعث مات في زمن معاوية وفي اخر امره. قال ابن عساكر: لعله في اول امره، وهو الصواب.
 وفي (تاريخ القراب): توفي سنة احدي واربعين.
 وعند القيرواني في حكي العلي: كان الاشعث مخضرما وكانت له اشعار تشبه اشعار الملوك، وكان رجلا لم يدرك في زمانه اسخي منه نفسا ولا ارق وجها ولا اشد حياء، فاكثر الناس عليه في ماله حتي اجحف ذلك به، فكان يتواري بين الناس كثير لا ما لا بد له فيه من الظهور، وكان يخرج نصف النهار علي بابه فجاءه شاب من جهينة، فقال: ما جاء بك يا ابن اخي؟
 فقال: جءت لاستمتع بالنظر اليك. فقال له: ادخل الدار فمن لقيتها من الاماء فهي لك. فلما دخل قال: اللهم لقه الخيار فاخذ جارية ومضي، فخرج فتيانه يطلبونه فدلهم الاشعث علي غير طريقه ففاتهم، فقال يفخرها وكان لذلك اهلا اشهر الابد اصميد الفنيق فيات بها تلاعبها عدو لي علي لبابها اثر الخلوق (ق  / ب) اقول لهم وحقهم عليه خدا من انت سوي الطريق ثم جاءه مرة اخري فاراد ان يعطيه جارية، فقال: اخاف فتيانك، فاعطاه حلة، وقال: تسوي الف دينار.
 
 وذكر ابو عبيدة في كتاب (المثالب) تاليفه: انه اتهم بانه شجع ابن ملجم علي قتل علي. وقد عدته العلماء عليه وكان الشعبي ثبت ذلك، وقد ذكره ابن عياش المنتوف وان اعلم الناس بالاخبار، وقد رواه ايضا الكلبي وثبته، وقد عدد ذلك عليه الفرزدق في قصيدته المذهبة. 
 من اسمه اشهب واشهل   (د س) اشهب، واسمه مسكين بن عبد العزيز بن داود القيسي ثم الجعدي الفقيه المصري.
 قال الشيرازي في كتاب (الالقاب): قال مسلم بن حجاج: سمعت عمرو ابن سواد السرحي يقول: سمعت الشافعي يقول: ما اخرجت مصر مثل اشهب لولا طيش فيه.
 ولما ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) () قال: كان فقيها علي مذهب مالك متبعا له ذابا له.
 وخرج الحاكم حديثه في (صحيحه).
 وفي (كتاب) المنتجالي: قال احمد بن خالد: اشد اصحاب الك تورعا في نقلان لفظه اشهب، وكان سحنون يقول: حدثني المتحري في سماعه يعني اشهب، وقال محمد بن وضاح: سمعت ابن ابي مريم يقول: شيعنا اشهب الي الرباط وما يملك نصف درهم، فما مات حتي كان ينفق علي ماءدته كل يوم عشرة مثاقيل.
 قال ابن وضاح: وسمعت سحنون يقول: رحم الله اشهب فما كان اصدقه واخوفه لله تعالي. قلت له: اشهب؟ قال: نعم، ما كان يزيد حرفا.
 قال ابن وضاح: سماع اشهب اقرب واشبه من سماع ابن القاسم (ق  / ب). قال: وبلغني ان ابن القاسم لسحنون: ان كنت مبتغيا هذا العلم بعدي فابتغه عند اشهب.
 وقال ابن وضاح: مات لسبع بقين من شعبان.
 
 وفي كتاب (الخطط للقضاعي: كان له في البلد رءاسة ومال جزيل، وكان من انظر اصحاب مالك.
 قال الشافعي: ما نظرت احدا من المصريين مثله لولا طيش فيه وفي كتاب (البرديجي) (): هو اسم فرد، انتهي قوله.
 وليس كما زعم، لما ذكره البخاري في (تاريخه) (): اشهب الضبعي سمع منه محمد بن سواء.
 وفي كتاب (التعريف بصحيح التاريخ) لاحمد بن ابي خالد: كان فقيها من اكابر رجال مالك، وكان يتقبل ارض مصر فترك ابن القاسم كلامه لذلك، وكان اذ راي تجمله وكثرة دنياه تلي (وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون) ثم يقول: بلي يا رب نصبر.
 وسال رجل ابن القاسم عن قبالة ارض مصر؟ فقال له: لا يجوز. فقال له الرجل: فان اشهب يتقبلها. فقال له ابن القاسم: افعل انت فيما تخرجه ارض مصر فعل اشهب من الصدقة وصلة الضعفاء وتقبل المسجد الجامع.
 وروي عن اسد بن الفرات انه قال: اتيت ابن القاسم لاسمع منه، فقال لي:
 انا رجل مشغول بنفسي، وقد جعلت الاخرة امامي، ولكن عليك بابن وهب، فاتيته، فقال لي انما انا صاحب اثار، ولكن عليك باشهب.
 قال اسد: فكنت اذا ناظرت اشهب يقول : يا ابا عبد الله (ق  / ا) جءتنا في العراق وقد ملحوا راسك.
 وكان مولده سنة اربعين وماءة ().
 
   (خ ت) اشهل بن حاتم الجمحي.
 ذكر ابن الاثير انه توفي سنة ثمان وماءتين ().
 وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه).
 وقال الحارث بن ابي اسامة: ثنا ابو حاتم اشهل بن حاتم البصري بالبصرة، ورايته احمر الراس واللحية.
 وقال الاجري (): سالت ابا داود عنه؟ فقال: اراه كان صدوقا، ولكن كان عنده جوار  يعني  نخاسا.
 وذكره ابو حفص بن شاهين في (جملة الضعفاء) ().
 وفي (كتاب) () ابن الجوزي: قال ابو حاتم: ليس بالقوي. ولم اره في (كتاب) ابنه ()، فينظر والله اعلم.
 
 وقال ابن حبان (): في حديثه اشياء انفرد بها، فانه كان يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج اذا انفرد.
 وقال ابن حزم: كان ضعيفا.
 
 من اسمه اصبغ   (ل ت س ق) اصبغ بن زيد بن علي، مولي جهينة، الواسطي الوراق.
 قال ابو حاتم بن حبان البستي (): كان يخطء كثيرا لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن الدارقطني (): ثقة عندي، وقد تكلموا فيه.
 وقال مسلمة في كتاب (الصلة): ليس هو بحجة.
 قال الاجري: سالت ابا داود عنه؟ فقال: ثقة.
 وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه).
 وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات) ()، ثم اعاد ذكره في (جملة الضعفاء) ().
 وقال ابن خلفون لما ذكره في كتاب (الثقات): هو عندي في الطبقة الثالثة من المحدثين.
 وقال الصدفي: ثنا احمد بن خالد ثنا مروان قال: سمعت ابا عبد الله محمد ابن حرب الواسطي يقول: اصبع بن زيد يقولون انه كان مستجاب الدعوة.
 
 وذكر بحشل في (تاريخ واسط) () ان المختار بن عبد الرحمن روي عنه (/   (خ د ت س) اصبع بن الفرج بن سعيد المصري الاموي وراق ابن وهب.
 ذكره ابو حاتم بن حبان في (جملة الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه)، وكذلك استاده ابن خزيمة، وابو عبد الله الحاكم، وابو عوانة الاسفراءيني، وابو علي الطوسي، وابو محمد الدارمي.
 وفي (الموالي) للكندي: كان مولي عبد العزيز بن مروان فيما زعم، وكان كثير من اهل مصر يدفعه عن ذلك لا يصححون له ولاء، وكان فقيها نظارا لم يلق مالكا، وهو من عبيد المسجد.
 قال مطرف بن عبد الله الاصم: هو افقه من عبد الله بن عبد الحكم، وكان خبيث اللسان لا يسلم عليه احد انما كان صاعقة، ولما كتب له المعتصم في المحنة ليحمل اليه هرب الي حلوان واستتر بها الي ان مات في شوال سنة خمس وعشرين وماءتين.
 
 فقال الجمل:
 وطويت اصبغ حقبة في بيته * فسترته جدر البيوت الستر ابدلته برجاله وجموعه خرقا * مقاعدة النساء الخدر فاذا اراد مع الظلام لحاجة * اخذ النقاب وفضل مرط المعجر فما طوي خدر البلي من مثله * فكانه متغيب لم يقبر () وكان بينه وبين ابن عبد الحكم منازعة، وكان احدهما يرمي صاحبه بالبهتان.
 وقال مسلمة في كتاب (الصلة): روي عن اشهب بن عبد العزيز، وهو ثقة بواءي.
 وقال يحيي بن معين (): كان من اعلم خلق الله تعالي براي مالك يعرفها مسالة مسالة متي قالها مالك ومن خالفه فيها وقال العجلي (): لا باس به، وفي موضع اخر (): صاحب سنة.
 وكذا قاله ابو عبد الله محمد بن وضاح الاندلسي فيما ذكره ابن خلفون، وقال: كان فقيها جليلا توفي سنة اربع وعشرين او نحوها وله ستون سنة.
 وقال عبد الملك بن الماجشون: ما اخرجت مصر مثله قيل: ولا ابن القاسم؟
 قال: ولا ابن القاسم.
 روي عن: ابي اسماعيل ضمام بن اسماعيل المرادي المعافري، وسفيان
 
 ابن عيينة، وجرير بن عبد الحميد.
 وروي عنه: يحيي بن معين، وابو قرة محمد بن حميد بن هشام.
 وفي كتاب (الزهرة): روي عنه البخاري اربعة وعشرين حديثا.
 وفي (كتاب) الصريفيني مولي عبد العزيز بن مروان وكان كاتب ابن وهب.
 وقال ابو علي بن السكن: ثقة ثقة.
 وذكره البخاري () في: فصل من مات من خمس عشرة الي عشرين وماءتين.
   (ق) اصبغ بن نباتة، الدارمي، ابو القاسم الكوفي.
 قال محمد بن سعد (): كان شيعيا، وكان يضعف في روايته، وكان علي شرطة علي.
 وقال احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار في كتاب (السنن) تاليفه: اكثر احاديثه عن علي لا يرويها غيره.
 وقال ابو احمد الحاكم في كتاب (الكني): ليس بالقوي عندهم.
 وقال الساجي: منكر الحديث.
 وقال البرقي: هو ممن يضعف.
 وقال عثمان بن سعيد السجستاني فيما ذكره ابو العرب: ليس بشء.
 وقال الاجري () عن ابي داود: ليس بثقة.
 
 وذكره يعقوب الفسوي () في (باب من يرغب عن الرواية عنهم).
 وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه).
 وحكي الاثرم عن احمد: اصبغ بن نباته () الوراق لا باس به، ما احسن رواية يزيد بن هارون عنه.
 قال الساجي: (ق  / ب) الذي روي عن يزيد هو زيد، ولعله تصحف عن الاثرم.
 وقال محمد بن عمار: ضعيف.
 وذكره ابن شاهين في (جملة الضعفاء) (). وكذلك ابو العرب، والبلخي، وابو محمد بن الجارود.
 وقال الاجري () قيل لابي داود: اصبغ نباتة ليس بثقة؟ قال: بلغني هذا.
 وذكره مسلم في (الطبقة الاولي من الكوفيين) ().
 وقال يعقوب بن سفيان () يعرف حديثه وينكر.
 وقال الجوزجاني (): كان زاءغا ().
   (د ق) اصبغ مولي عمرو بن حريث المخزومي الكوفي.
 قال ابن خلفون في (الثقات) تاليفه: تغير باخرة وهو ثقة.
 
 وقال ابو احمد بن عدي (): له عن غير مولاه اليسير من الحديث، وليس هو بالمعروف والذي له اليسير من الحديث.
 وقال ابن حبان (): تغير باخرة حتي كبل بالحديد، لا يجوز الاحتجاج بخبره الا بعد التخليص وعلم الوقت حيث حدث فيه، والسبب الذي يءدي الي هذا العلم معدوم فيه.
 وذكره ابن الجارود في (جملة الضعفاء)، وكذلك العقيلي ().
 
 من اسمه اعين واغر   (بخ) اعين ابو يحيي البصري يروي عن انس بن مالك روي عنه الضحاك بن شرحبيل، واحسبه الذي يقال له: اعين الخوارزمي روي عنه التبوذكي وكان من سبي (ق  / ا) خوارزم. قاله ابو حاتم البستي في كتاب (الثقات) ().
   (س) الاغر بن سليك الكوفي.
 وهو الذي يقال له اغر بن حنظلة، ذكر ابن حبان البستي في (جملة الثقات) ().
 وذكره ابن سعد في (الطبقات) () وعرفه برواية السبيعي عنه والله اعلم.
   (د ت س) الاغر بن الصباح المنقري () الكوفي.
 ذكره ابو حاتم البستي في (جملة الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه).
 وقال العجلي: ثقة.
   الاغر بن يسار المزني، ويقال الجهني.
 كذا قال المزي، وفي (كتاب) ابي داود الطيالسي وابن قانع: الاغر رجل
 
 من جهينة. وذكرا له حديث (انه ليغان علي قلبي)، ثم قال ابن قانع ():
 وقال ثابت البناني عن الاغر: اغر مزينة وجاء بالكلام مثله، وعندي حديث قال. مزينة، اخطا  يعني  ثابتا، ولهذا اني لم ار من نسبه مزنيا الا من رواية ثابت () والله اعلم.
 ولما ذكره البغوي من رواية ثابت، قال: ويقال ان الاغر اثنين، ليس هو واحد، وكذا فعله ابن منده فيما ذكره عنه ابن الاثير ().
 ولما ذكر ابو احمد العسكري مزينة ذكر منها الغر، قال: وهو ابن قيس روي عنه ابن عمرو ابو بدرة ولم يذكر في جهينة من يسمي بالاغر، ولا في كتاب (الجامع لانساب العرب) و (كتاب) البلاذري وغيرهما، والله تعالي اعلم.
 وقال ابو عيسي الترمذي في كتابه (تاريخ الصحابة): الاغر المزني كان من المهاجرين. ولم يذكر غيره.
 وكذا ابن الجوزي ().
 وفي قول المزي: روي عن عبد الله بن عمر عن النبي (ص). نظر، لاني (ق  / ا) لم ار له فيه سلفا، واظنه من طغيان القلم، علي ان الخط
 
 للمهندس وتصحيح الشيخ عليه، الذي رايت العسكري، والبخاري، وابي حاتم الرازي، والطبراني، والامام احمد بن حنبل، وابي منصور الباوردي، وابي القاسم البغوي وجده احمد في (مسنده)، وغيرهم ممن لا يحصون كثرة، ان الاغر حدث عبد الله لا ان عبد الله حدث الاغر ()، والله اعلم.
 وفي (كتاب الصريفيني): كان من اهل الصفة.
 وقال ابن ابي حاتم (): نزل البصرة.
 وفي قوله ايضا:
   الاغر رجل له صحبة وليس بالمزني.
 روي عنه شبيب ابو روح في (قراءة سورة النور). نظر ايضا، لان ابا نعيم الحافظ زعم انه المزني، وانكر علي من فرقهما فجعلهما اثنين ()، وكذا فعله الطبراني في (معجمه الكبير) ().
 
 واما ابو عمر بن عبد البر فجعله غفاريا ().
 وقال ابو الفتح الازدي في الكتاب المسمي (بالمخزون) () تاليفه: لا يحفظ ان احدا روي عنه الا شبيبا ابا روح وحده.
   (بخ م ) الاغر ابو مسلم الكوفي.
 قال العجلي (): تابعي ثقة.
 ذكره البستي في (جملة الثقات) () وسما اباه عبد الله، وخرج حديثه في (صحيحه)، وكذلك الحاكم ابو عبد الله.
 وقال البزار في كتاب (المسند): والاغر ابو مسلم ثقة.
 وفي قول المزي: وزعم قوم انه ابو عبد الله سلمان الاغر الذي يروي عنه الزهري، وذلك وهم، وسياتي بيانه في موضعه. نظر، لان قاءل ذاك الامام ابو عبد الله احمد بن حنبل، وعبد الغني بن سعيد المصري، وكذا هو ايضا في (تاريخ ابن ابي خيثمة الاوسط)، واللالكاءي، فرد كلام هءلاء بغير دليل () لا يتجه.
 
 وفي (كتاب) البخاري () وابن ابي حاتم (): قال حجاج الاعور عن شعبة:
 كان الاغر قاصا من اهل المدينة رضي.
 زاد البخاري: لقي ابا سعيد وابا هريرة، ويقال: عن ابن ابجر عن ابي اسحاق عن اغر بن سليك عن ابي سعيد وابي هريرة، وكان اشتركا في عتقه، وقد تقدم ان المزي فصل بينهما، فينظر ().
 
 من اسمه افلت افلح واقرع   (د س) افلت بن خليفة العامري.
 ذكر البخاري له في (تاريخه) () حديث: لا احل المسجد لحاءض ولا جنب)، قال: وروي عباد وعروة عن عاءشة (سدوا هذه الابواب الا باب ابي بكر) وهو اصح.
 وقال ابو محمد بن حزم (): افلت غير مشهور ولا معروف بالثقة، وحديثه هذا باطل.
 وخرجه ابن خزيمة في (صحيحه) () فقال: ثنا محمد بن يحيي ثنا معلي ابن اسد ثنا عبد الواحد ثنا الافلت بن خليفة عن جسرة.
 وقال البغوي في (شرح السنة) (): ضعف احمد هذا الحديث، لانه رواية افلت وهو مجهول.
 واما ابن القطان فانه حسن حديثه في كتاب (الوهم والايهام).
 وقال ابو سليمان الخطابي (): وضعفوا هذا الحديث يعني (لا احل المسجد) وقالوا: افلت راويه مجهول لا يصح الاحتجاج بحديثه.
 وذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ().
 
 وقال البرقاني عن الدارقطني: صالح.
 وقال ابو داود (): افلت كوفي (ق  / ب) سمعت ابن معين يقول: افلت وفليت واحد.
 وزعم ابن خلفون ان بعضهم فرق بين فليت العامري وافلت بن خليفة فسمي الاول قدامة بن عبد الله، قال: وهو عندي واهم، والله اعلم.
 وفي (تاريخ ابن ابي خيثمة): كان سفيان بن سعيد يسمي قدامة بن عبد الله العامري فليتا، وهو واحد عن جسرة.
 وزعم البرديجي ان فليتا من الافراد.
   (خ م د س ق) افلح بن حميد الانصاري المدين مولي صفوان ابن خالد وقيل مولي الحكم بن العاصي.
 قال ابن سعد (): مولي ابي ايوب الانصاري قال: وكان ثقة كثير الحديث.
 ولما ذكره البستي في (جملة الثقات) () قال: كان مكفوفا وتوفي سنة ستين وماءة.
 وقال احمد بن علي الاصبهاني فيما ذكره الصريفيني: توفي سنة ست وخمسين وماءة.
 وفي كتاب ابن ابي احد عشر: قال المعافي: كان ثقة. وقال محمد بن مسعود الحافظ: ثقة. ذكره ابن خلفونه في كتاب (الثقات).
 وقال ابو داود: كان احمد تكلم فيه، وسمعت احمد يقول: لم يحدث
 
 عنه يحيي، وروي افلح حديثين منكرين ان النبي (ص) اشعر، وحدد () لاهل العراق ذات عرق.
   (م س) افلح بن سعيد مولي مزينة القباءي.
 فيما ذكره محمد بن سعد () وغيره.
 وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه).
 ولما ذكره محمد بن عمر الواقدي في (تاريخه) قال: كان ثقة.
 وقال (ق  / ا) ابو حاتم البستي (): كان يروي عن الثقات الموضوعات وعن الاثبات الملزقات لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه بحال.
 ولما ذكره العقيلي في (جملة الضعفاء) () قال: لم يحدث عنه ابن مهدي.
 وفي قول المزي: قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث. نظر، والذي في كتابه من غير ما نسخة: كثير الحديث ().
 
   (م صد) افلح مولي ابي ايوب.
 قال المزي: روي عن عمر وعثمان، وابن عساكر () يقول: ادرك عمر وراي عثمان () وبين القولين فرقان ظاهر ().
 وعن ابن سيرين قال: حلف مسلمة بن مخلد لا يركب معه البحر اعجمي، فقال له رجل: ما اراك الا قد حرمت خير الجند. قال: من؟ قال ابو ايوب لا يركب مركبا ليس معه مولاه افلح. قال: ما كنت اري يميني بلغت افلح وذوي افلح، فلقي ابا ايوب فقال: هذه مراكب الجند فاختر ايها شءت فاحمل فيها افلح واركب انت معي، قال: لا حسد عليك ولا علي سفينتك ما كنت لاركب مركبا ليس معي فيه افلح، فلما راي ذلك اعتق رقبة، وقال لافلح:
 اركب معنا.
 وقال  ايضا  قال الواقدي: قتل بالحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين، في خلافة يزيد بن معاوية.
 وقال افلح: قال لي معاذ بن عفراء في زمن عمر: (بع) () هذه الحلة.
 
 وقال ابن سيرين (): كاتبه ابو ايوب علي اربعين الفا، فقدم ابو ايوب لما رجع الي اهله فارسل اليه ان رد الكتاب الي، فقال له ولده واهله: لا ترجع رقيقا وقد اعتقك الله تعالي، فقال افلح: والله لا يسالني شيءا الا اعطيته اياه، فجاءه بمكاتبته فكسرها ثم مكث ما شاء الله، ثم ارسل اليه ابو ايوب انت حر، وما كان معك فهو لك.
 وقال محمد بن سيرين: قتل كثير بن افلح وابوه يوم الحرة فرايتهما في المنام فقلت: اشهداء انتم؟ قال: لا ان المسلمين اذا اقتتلوا فقتل بينهم قتيل فليسوا شهداء ولكنا ندباء ().
 وذكره ابن حبان في (الثقات) ().
 وفي قول المزي: قال محمد بن سعد: مات في خلافة يزيد بن معاوية سنة ثلاث وستين وقال غيره: قتل بالحرة. نظر، لان ابن سعد هو قاءل هذين القولين عن شيخه محمد بن عمر كما اسلفناه قبل من عند ابي القاسم بن عساكر، والله اعلم.
 وفي قوله: ومن الاوهام:
   افلح الهمداني.
 عن عبد الله بن زرير الغافقي الي اخر الترجمة.
 يريد بذلك وهم عبد الغني رحمه الله، نظر، لان ابا محمد لم يذكر هذه الترجمة جملة ولا شيءا مما يناسبها في كتاب (الكمال)، والله تعالي اعلم، فينظر من الواهم ()، فان المزي لم يذكره، وكان ينبغي له ذكره، فان الصواب
 
 قول عبد الغني، وذلك ان افلح روي حديث ابو داود والسناءي وابن ماجة، وكنوه ابا افلح، وزعم النساءي انه يقال فيه: افلح، قال: والصواب الاول.
 وذكره المزي في كتاب (الكني) علي الصواب كما ذكرناه.
 واما قوله في اخر الكتاب: ابن افلح هو ابن عبد الله بن افلح. فليس من هذا في ورد ولا صدر، فينظر ().
   افلح اخو ابي القعيس، ويقال: ابن قعيس، ويقال: ابن ابي القعيس.
 له صحبة، ذكر الحافظ ابو اسحاق الحبال ان الشيخين خرجا حديثه. ولم اره لغيره، فينظر.
 ( / ب) والذي في (الصحيحين) عن عاءشة قال: استاذن علي افلح اخو ابو القعيس فذكرت الحديث. فهو ليس راويا، انما له ذكر، علي هذا فينظر () والله اعلم.
   (د) اقرع، مءذن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
 قال احمد بن صالح العجلي في (تاريخه): تابعي ثقة ().
 وذكره ابو حاتم بن حبان في (الثقات).
 
 من اسمه امي وامية   (قد) امي بن ربيعة المرادي الصيرفي الكوفي.
 ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ().
 وقال محمد بن سعد (): كان ثقة قليل الحديث.
 وقال الاجري (): سالت ابا داود عن امي الصيرفي؟ فقال: ثقة.
 وفي (تاريخ البخاري الكبير) (): قال امي: حججت سنة ماءة فلقيت طاوسا، قال: وابو قبيصة  يعني شيخه  لا ادري من هو، وذكره (ق  / ب) ابن ابي حاتم ()، ولم يسمه.
 وفي قول المزي: الصيرفي، نظر، وصوابه: الصارفي بصاد مفتوحة وراء مكسورة وفي اخرها فاء، كذا نص عليه السمعاني ()، وكناه ابا عبد الرحمن ().
 
 وقال ابن خلفون: وثقه  يعني اميا  ابن نمير، وغيره.
 وذكره الحافظ ابو حفص البغدادي في (جملة الثقات) ().
   (خ م س) امية بن بسطام بن المنتشر العيشي البصري. نسبة الي عاءش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة الحصني بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، صاحب يزيد بن زريع، فيما قاله ابن عدي ().
 وقال مسلمة الاندلسي في كتاب (الصلة): هو ثقة.
 وقال في (الزهرة): روي عنه البخاري ستة احاديث، ومسلم تسعة وعشرين حديثا.
 توفي سنة ثمان وعشرين وماءتين، فيما الفيته في (كتاب) الصريفيني عن ابن حبان ().
   (م د ت س) امية بن خالد بن الاسود البصري.
 قال ابو جعفر العقيلي (): ثنا الخضر بن داود ثنا احمد بن محمد بن هانء قال: سمعت ابا عبد الله، يعني احمد بن حنبل، يسال عن امية بن خالد فلم اره يحمده في الحديث، قال: انما كان يحدث من حفظه لا يخرج كتابا.
 وقال احمد بن صالح العجلي: ثقة.
 وذكره ابو العرب القيرواني في (جملة الضعفاء).
 وقال ابن قانع: توفي سنة اثنتين وماءتين.
 وذكره البستي في (جملة الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه)،
 
 وكذلك الحاكم ابو عبد الله.
 وقال الدارقطني في كتاب (الجرح والتعديل)، وسءل عنه: ما علمت الا خيرا ().
   (خد) امية بن زيد الازدي البصري.
 ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ().
   (خ د ت س) امية بن صفوان بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة المكي الجمحي.
 خرج الحاكم حديثه في (المستدرك) ().
   (م س ق) امية بن صفوان بن عبد الله بن صفوان بن امية ().
 ذكره ابو حاتم بن حبان في (جملة الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه)، وكذلك استاذه، والحاكم بن البيع، وابو عوانة.
 
   (ص ق) امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص والي خراسان.
 ذكره ابو حاتم البستي في (جملة الثقات) () وقال: توفي في طاعون القينات () سنة ست وثمانين، قال: وانما سمي بذلك لانه بدا بالنساء مدة قبل الرجال، قال: وامه ام حجير بنت شيبة بن عثمان بن طلحة الحجبي () وخرج حديثه في (صحيحه).
 وفي (تاريخ) () ابن عساكر: عن العتبي قال: كان رجل يصحب امية فاشتكي فلم يعده امية، وكان امية عظيم الكبر فقال: لو كنا نعود احدا لعدناك فقال الرجل:
 ان من يرتجي امية بعدي لكمن يرتجي هوي السراب كنت ارجوه والرجاء كذوب واذا عهده كعهد الغراب وذكر ابو العباس احمد بن الحسين السلامي في كتاب (تاريخ خراسان): ان عبد الملك استعمل امية سنة اثنين وسبعين، فبقي بها سبع سنين الي سنة ثمان وسبعين، قال: ودخل يوما علي عبد الملك وبوجهه اثر، وكان امية ينال من الشراب، فقال له عبد الملك: ما هذا؟ قال: قمت بالليل للبول فاصابني الحاءط فتمثل عبد الملك:  وانني صريع الخمر فسونها * وللشاربيها المدمنيها مصارع
 
 فقال: يا امير المءمنين يسالك الله تعالي عن سوء ظنك. قال: بل يسالك عن سوء مصرعك.
 وقال السلامي: وكان امية ثقيلا علي الحجاج فلم يزل يحتال له من قبل عبد الملك حتي عزله.
 وفي (انساب قريش) للزبير: كان امية وخالد ابنا عبد الله مع مصعب بن الزبير بالبصرة، فلما اراد المسير الي المختار اتهمهما فسيرهما فلحق خالد بعبد الملك وقال له الشاعر:
 الحق امية بالحجاز وخالدا * واضرب علاوة ما لك يا مصعب فلءن فعلت لتخذ من يقبله * وليصفون لك بالعراق المشرب وذكره واخاه عبد الرحمن في (الطبقة الاولي من المكيين) مسلم بن الحجاج ().
 وذكره في الصحابة: ابو عمر ()، وابن منده، وابو نعيم ().
   (مد) امية بن عمرو بن سعيد بن العاص.
 ذكره البستي في (جملة الثقات ().
   (د س) امية بن مخشي الازدي.
 فيما ذكره ابن منده، ذكره عنه ابن الاثير ().
 
 وقال ابن حبان ()، وابن الجوزي () في (معرفة الصحابة) تاليفهما:
 الخزاعي الازدي. وكذا قاله ايضا ابو عيسي الترمذي في (تاريخ الصحابة) () تاليفه.
 وخزاعة من الازد، لان كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر ابن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد.
 وقال ابو احمد العسكري: روي عنه امية () بن عبد الرحمن بن مخشي من ولده، وسعيد بن مخشي ()، واحسبه لم يحلقه.
 ولما روي الحاكم حديثه عن ابي عبد الله محمد بن يعقوب: ثنا يحيي بن محمد عن مسدد عن يحيي بن سعيد ثنا جابر بن صبيح ثنا المثني بن عبد الرحمن وصحبته الي واسط حدثني امية، فذكر حديث التسمية قال: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه. انتهي.
 قد ذكر ابن قانع () في هذا الحديث علة قادحة، وهي: روايته له عن علي ابن محمد ثنا مسدد ثنا يحيي بن سعيد عن جابر، وثنا احمد بن سهل ثنا
 
 علي بن بحر ثنا عيسي بن يونس عن جابر، قال: ثنا المثني بن عبد الرحمن الخزاعي عن ابيه عن جده امية بن مخشي، فذكر الحديث.
 قال القاضي: وهذا لفظ حديث يحيي بن سعيد (). انتهي.
 فهذا يوضح ان المثني انما رواه بوساطة ابيه الساقط عند من رواه وصححه، ويصير التعريف بان المثني روي عنه غير جيد، الله الا ان يكون المثني سمعه من ابيه ثم من امية فينتج هذا راويا اخر عن الصحابي، والله اعلم.
 وفي (تاريخ البخاري) (): الخزاعي الازدي ثنا مسدد، قال: ثنا يحيي، قال:
 مخشي، قال مسدد: وبعضهم يقول: مخيشي ().
 
   (س ق) امية بن هند ثنا عبد الله ثنا الليث ثنا خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن امية ابن هند عن ابي امامة، وحدثني محمود ثنا وكيع ثنا ابي عن عبد الله بن عيسي عن اميد بن هند بن سعد بن سهل بن حنيف عن عبد الله بن عامر بن ربيعة خرج سهل بن ضيف ومعه عامر بن ربيعة، فذكر حديثا، وروي ابن اسحاق سمع هند بن سعد بن سهل ان سهلا توفي بالعراق قاله ابو عبد الله في (التاريخ الكبير) ().
 وقال ابن حبان في (الثقات) (): امية بن هند روي عن ابي امامة، روي عنه سعيد بن ابي هلال. ثم قال في (اتباع التابعين) (): امية بن هند بن سهل بن حنيف. يروي عن عبد الله بن عامر روي عنه عبد الله بن عيسي ان كان سمع من عبد الله بن عامر واحدة () والله اعلم.
 واما ابن ابي حاتم فجمع بينهما وجعلها (ق  / ا) ترجمة.
   امية عن ابي مجلز.
 قال ابو داود في (رواية الرملي): امية هذا لا يعرف.
 
 وقال محمد بن عيسي الرازي عن المعتمر: لم يذكر احد امية هذا الا المعتمر ().
 
 من اسمه انس وانس   (د س ق) انس بن ابي انس عن ابن العيماء.
 خرج ابو بكر بن خزيمة حديثه في (صحيحه)، وابو عبد الله احمد بن حنبل في (مسنده) الذي زعم ابو موسي المديني الحافظ في كتاب (خصاءص المسند) () تاليفه: ان الحديث اذا خرجه في مسنده يكون صحيحا عنده.
 فان صح قوله فناهيك به صحة لحديثه وتوثيقا له، لا كما زعمه بعض المتاخرين انه لا يعرف، وكانه قاله من غير نقل ولا روية ().
 
   (د ق) انس بن حكيم الضبي.
 ذكره ابن حبان في جملة (الثقات) ()، وخرج الحاكم ابو عبد الله حديثه في (صحيحه).
 وقال ابن القطان: مجهول.
   (ع) انس بن سيرين، اخ. عمرة بنت سيرين، وسود بنت سيرين.
 قال ابن سعد (): امهما ام ولد كانت لانس بن مالك رضي الله عنه، توفي بعد اخيه محمد، وكان ثقة قليل الحديث.
 وذكره ابن حبان في جملة (الثقات) ()، وقال: توفي في ولاية خالد بن عبد الله علي العراق وكانت ولايته سنة ست وعزل سنة عشرين وماءة.
 وقال احمد بن صالح العجلي (): بصري تابعي (ثقة).
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) () للباجي: قال ابن المديني، وذكروا له عن
 
 شعبة عن انس بن سيرين: رايت القاسم يتطوع في السفر. فقال: ليس هذا بشء لم يرو انس بن سيرين عن القاسم شيءا.
 والمزي ذكر روايته عنه المشعرة عنده علي ما قال علي الاتصال ().
 وفي (تاريخ ابن ابي خيثمة الكبير) قال حماد بن سلمة: رايت انسا يخضب بالحناء.
 وعن ايوب عن انس بن سيرين قال: ولي انس، يعني ابن مالك، عملا من عمل اهل البصرة، فاستعملني علي المكس، فقلت: علي المكس من بين عملك.
 زاد ابن عساكر (): استعملني انس ابن مالك علي الادبلة، ثم قال: اما ترضي ان تاخذا منهم (ق  / ا) ما كان عمر ياخذ، امرني ان اخذ صدقات المسلمين من كل اربعين درهما، ومن اهل العهد من كل عشرين درهما، ومن اهل الحرب من كل عشرة درهما، وكان ذاك ايام ابن الزبير.
   (ع) انس بن عياض ابو ضمرة الليثي المدني.
 قال ابن عساكر في (تاريخه) (): عن عمار، قال: سمعت انس بن عياض يقول: جميع ما سمعته من الحديث ثمانية احاديث، وكان يقول: انا اسير الله يعني انه بلغ تسعين سنة وقال ابو عبيد الاجري: قال ابو (ق  / ب) داود: سءل انس بن عياض؟
 فقال: سمعت احمد بن صالح قال: ذكر لمالك فقال: لم ار عند المحدثين غير انس بن عياض، ولكنه احمق يدفع كتبه الي هءلاء العراقيين.
 وثنا ابو داود ثنا محمود بن خالد قال: سمعت مروان، وذكر ابا ضمرة  فقال: كانت فيه غفلة الشاميين ووثقه، ولكنه يعرض كتبه علي الناس.
 
 قال ابو داود: وسمعت الاشج يقول: سمعت ابا ضمرة وقيل له شء، فقال: (لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) كل شء في هذا البيت عرض.
 وقال ابو حاتم بن حبان البستي في كتاب (الثقات) () لما ذكره فيهم: مات سنة ثمانين وماءة، وقد وهم من زعم انه اخو يزيد بن عياض، جميعا من بني ليث ليس بينهما قرابة ().
 وقال الحاكم في (تاريخ بلده) (): ورد نيسابور عند ابن عمه نصر بن سيار، روي عنه: الحسن بن منصور، واحمد بن عبد الله الفريابي.
 وزعم المزي ان ابن منجويه () قال: مات سنة ثمانين. وضعف قوله لرواية المولود سنة اثنتين وثمانين عنه وهو ابن عبد الحكم، ولقاءل ان يقول يحتمل ان تكون روايته عنه منقطعة غير متصلة، لا سيما وقد ذكرنا ذلك ايضا عند ابن حبان، فتواردا واعتمدا ()، والله اعلم.
 وذكره عثمان بن سعيد الدارمي () ان يحيي قال: لا باس به.
 وقال مسلمة بن قاسم في كتاب (الصلة): بصري ثقة.
 وفي (كتاب الباجي) (): قال ابو زرعة الرازي: هو ثقة.
 
 وقال محمد بن وضاح: لم يسمع انس بن عياض من الزهري الا حديثا واحدا عن القاسم:  انه سال ابن عباس عن الانفال). رواه عنه مالك بن انس لانه يعني مالكا لم يسمعه من ابن شهاب.
 ولما ذكره ان شاهين في (جملة الثقات) () قال: ثنا علي بن محمد ثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص ثنا يوسف بن عدي ثنا اسماعيل بن رشيد، قال: كنا عند مالك في المسجد، مسجد المدينة، فاقبل ابو ضمرة، فاقبل مالك يثني عليه، ويقول فيه الخير، وانه وانه، وقد سمع وكتب ().
   (ع) انس بن مالك بن النضر ابو حمزة خادم رسول الله (ص).
 قال العتقي في (تاريخه): ولد في السنة الرابعة من نبوة النبي (ص).
 .
 
 وزعم الجاحظ في كتاب (البرصان ): ان ولده لا ينفكون في كل زمن ان يكون فيهم رءساء اما في الزهد واما في الخطابة، ومع ذلك فلم يكن يعتري لوده عطاس ().
 وفي (الاواءل) للعسكري: ولي الحجاج انسا نيسابور من فارس فاقام فيها سنين يقصر الصلاة ويفطر، ويقول: ما ادري كم مقامي؟ ومتي يوافيني العزل؟. قال ابو هلال هذا اسناده صحيح.
 وفي كتاب (الشكر) تاليف (ق  / ب) الجاحظ: لما قالت ام سليم يا رسول الله خويدمك انس فادع الله له. فقال: (اللهم اكثر ماله وولده واطل عمره واغفر له). قال انس: فوالله لقد كثر الي حتي كان يقبض في السنة مرتين فاكثر، وكثر ولدي حتي دفنت من صلبي ماءة، واطال عمري حتي اشتقت الي ربي، واما الرابعة فيفعل الله فيها ما يشاء، فجاءت ام سليم بعد ذلك الي النبي (ص) لتشكره، فلما راها قال: لم جءت يا ام سليم قال لاشكرك يا رسول الله قال فقد شكرت ام سليم.
 وذكره ابو عروبة الحراني في (طبقة الاخذين) وهي الثانية من (طبقات الصحابة).
 وروي عنه من اهل واسط فيما ذكره ابو الحسن مءرخ واسط في (تاريخه) (): ابو سهل زياد الجصاص، ودينار مولي انس بن مالك، وراءطة مولاته ايضا، وابو بصيرة مسلم بن عبيد، وزياد بن ميمون اخو حسان ابن ابي حسان النبطي، وابو عمار، وعطاء البزاز جاز ابن عون وهو ابن عبد الرحمن بزاز الحجاج بن يوسف قدم به الحجاج من البصرة، وخالد بن محدوج ابو روح، وجهصم ابو معاذ الحذاء، وبزيع مولي الحجاج بن
 
 يوسف، وابو فزارة وليس بابي فزارة الكوفي ذاك راشد بن كيسان، وابو الحكم السيقل التنوخي، وابو اليمان حذيفة بن اليمان، وابو هاشم الرماني  يعني  يحيي بن دينار، ومن حديث بقية عن يحيي بن عطية عن منصور بن زادان قال: ثنا انس فذكر حديثا، وابو حمزة الواسطي، وابو الابيض العبسي  يعني  عيسي، وعمر بن عبد الله بن المنذر بن مصعب بن جندل جد عباد بن العوام، كان علي خزانة الحجاج بواسط، وهبيرة بن عبد الرحمن ابو عمر بن هبيرة، وموسي السبلاني من اهل القارون، والحجاج جد سعد بن شعبة بن الحجاج، ويزيد بن خمير الرحبي، وشداد بن عطية، وابو الصباح المءذن بالمسجد الاعظم، وابو حماد الشامي، وعكرمة بن اياس وابو عميرة عن انس، وعتاب بن حيان  ذكره المزي ولم ينسبه، وحماد بن ابي سليمان، وابو صدقة سليمان بن كندير، وابو موسي الواسطي الاعور، ونصير خادم انس، وابو خالد مولي الحجاج بن يوسف، وهلال بن ابي هلال، وام كثير بنت يزيد الانصارية ام امراة ابي الصباح المءذن، واختها بركة الواسطية رضي الله عنهم.
 وقال ابو بكر السمعاني في كتاب (الامالي): غزا مع النبي (ص) ثماني غزوات.
 وقال ابو هريرة: ما رايت احدا اشبه صلة برسول الله (ص) من ابن ام سليم انس بن مالك.
 وقال ابن حبان (): كان يصفر لحيته بالورس.
 وعند البغوي: بالحناء.
 وقول من يقول: انه اخر من بقي من الصحابة موتا، فيه نظر، لما حكي ابو بكر بن دريد في كتاب (الاشتقاق الكبير) (تاليفه (): ان عكراش بن ذءيب
 
 توفي بعد وقعة الجمل بماءة () سنة، فعلي هذا تكون وفاته بعد ابي الطفيل بعدة سنين، وسياتي ذكره، والله اعمل.
 مات اعني انساء سنة خمس وتسعين قاله احمد بن حنبل في (تاريخه الكبير).
 وقال السمعاني في (الامالي): وله حين مات ماءة وسنتان.
 وفي (كتاب) ابن احمد العسكري، وله سبع وتسعون سنة.
 وفي (كتاب) ابي عمر: ماءة وعشرين.
 وفي كتاب (قباءل الخزرج) لشيخنا الحافظ ابي محمد الدمياطي (ق  / ا) رحمه الله تعالي: قال انس: لما قدم النبي (ص) المدينة اخذا ابو طلحة بيدي وانطلق بي الي النبي (ص) فقال: يا رسول الله ان انسا غلام كيس فليخدمك، وفي لفظ: كاتب ومات وقد بلغ الماءة او جاوزها علي المشهور، ومن ولده النضر وموسي وابو عمير عبد الله وعبيد الله ابو حفص وزيد وابو حفص وزيد وابو بكر وعمر ومالك اولاد انس رضي الله عنهم.
 وفي (تاريخ ابن ابي خيثمة الكبير): عن شعيب بن الحجاب ثنا انس خادم النبي (ص ) وصاحب سره.
 عن عاصم قال: قال لي رسول الله (ص): (يا ذا الاذنين).
 وقال قتادة: كبر انس حتي لم يطق الصيام.
 
 وفي (كتاب) ابي القاسم الطبراني () كان يختل ذراعيه لبياض كان به، وكانت له ذءابة فاراد ان يجذها فنهته امه وقالت كان النبي (ص) يمدها وياخذ بها.
 وفي (الاوسط) للطبراني: لا يعلم ابا هريرة حدث عن انس الا بحديث واحد: ان النبي (ص) كان يشير في الصلاة.
 وفي (كتاب (اولاد المحدثين) لابن مردويه: كان كاتبا  يعني انس بن مالك.
 وفي (تاريخ البصرة) لابن ابي خيصمة: اوصي انس ان يجعل في فمه شعر من شعره (ص).
 وفي (تاريخ) () ابن عساكر: يكني ابا ثمامة (ق  / ا)، وكان صاحب نعل النبي (ص) واداته.
 ورايت جزءا بخط الحافظ المندي بسند له عن انس قال: لما دعا لي النبي (ص) بكثرة الولد لقد دفنت من ولدي لصلبي غير ولد ولدي خمسة وعشرين وماءة ولد.
   (د ت) انيس بن ابي يحيي سمعان المدني.
 قال الخليلي في كتاب (الارشاد) (): ومحمد وانيس وسحبل ثلاثتهم ثقات، ولانيس ابن يقال له حاتم ضعيف.
 
 وقال العجلي (): مدني ثقة.
 وقال محمد بن سعد في (الطبقة الخامسة من اهل المدينة) (): توفي سنة خمس او ست واربعين وماءة وكان ثقة قليل الحديث.
 ولما ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ()، قال: مات سنة اربع واربعين وماءة. وخرج حديثه في (صحيحه)، وكذلك ابو بكر بن خزيمة، وابو عبد الله الحاكم في (كتاب الجناءز) وقال: هو عم ابراهيم بن ابي يحيي، وانيس ثقة معتمد.
 وقال مسعود () عنه: سمعته يقول: انيس بن ابي يحيي ثقة مامون، الا ان في اهل بيته ضعفاء.
 وقال الاجري: سءل ابو داود عن سحبل؟ فقال: ثقة، وسءل عن ابيه ابي يحيي؟ فقال: ثقة، وسءل عن انيس؟ فقال: ثقة، روي يحيي بن سعيد عنهما الا انه قدم انيسا. قال ابو داود: كلاهما ثقة.
 وفي (تاريخ ابن ابي خيثمة الكبير): بنوا ابي يحيي: سحبل ومحمد وانيس ثلاثتهم ثقات.
 وفي (تاريخ البخاري) (): وكان يحيي  يعني ابن سعيد يثبته.
 وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات) ().
 
 من اسمه اهبان واوس ( / ب)   (خ) اهبان بن اوس.
 بايع تحت الشجرة، ويقال: انه مكلم الذءب، ويقال: ان مكلم الذءب اهبان ابن عباد الخزاعي، كذا ذكره المزي.
 وفي كتاب (الجامع لانساب العرب) تاليف هشام بن محمد الساءب الكلبي:
 اهبان بن الاكوع سنان اخو سلمة بن الاكوع بن عباد بن ربيعة بن كعب بن امية بن يقظة بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن اسلم بن افصي بن حارثة الاسلمي ملكم الذءب.
 وكذا قاله ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب (الانساب) تاليفه، والبلاذري)، والطبري في كتاب (معرفة الصحابة) تاليفه، وذكر ان الكلام كان ما بلهني من ارض اليمن، والوزير ابو القاسم قال: وهو اخو سلمة وعامر.
 وقال ابن منده (): مكلم الذءب عم سلمة بن عمرو بن الاكوع.
 قال الكلبي: هكذا انتسب لي بعض ولد جعفر، وكان عبد الله بن محمد ابن الاشعث القاءد يقول: انا اعلم بهذا من غيري، وعقبة بن اهبان بعثه عثمان علي صدقات كلب وملتين وغسان.
 وفيه يقول الكلبي:
 الي اين ملكم الذءب ابن اوس رحلت علي عذافره امون واما ابو عيسي الترمذي في (تاريخ الصحابة)، وابو سليمان بن زبر في كتاب (الصحابة) تاليفه، والواقدي، والبخاري ()، وعمرو بن بحر في (فضل الترك) (ق  / ب) تاليفه فجزموا بان مكلم الذءب ابن اوس.
 
 قال ابو سلميان: وكان ذاك سنة ست من الهجرة، قال: ويكني ابا عقبة، ولا رواية له.
 وقال ابن منده: الصحيح ابن اوس.
   (ت ق) اهبان بن صيفي الغفاري.
 قال الواقدي في كتاب (التاريخ) (): وممن نزل البصرة اهبان ابن صيفي، واوصي ان يكفن في ثوبين فكفنوه في ثلاثة فاصبحوا والثوب الثالث علي المشجب.
 قال ابو عمر (): روي هذا جماعة من ثقات البصريين: سليمان، وابنه المعتمر، ويزيد بن زريع، ومحمد بن عبد الله بن المعلي بن جابر مسلم عن عديسة ابنة وهبان.
 وفي (كتاب) البوردي: امر اهله حين يكفنوه ان لا يلبسوه قميصا. زاد ابن حبان (): مخيطا.
 وفي (كتاب) ابي احمد العسكري: وداره حضرة دار الاصبهاني.
 وقال ابن قانع في (ذكر الصحابة) (): هو ابن صيفي بن ناشرة بن الواقعة بن حزام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة ().
   (س) اهبان الغفاري البصري، ابن امراة ابي ذر، ويقال: ابن اخته.
 كذا ذكره المزي وفي كتاب الصحابة لابن منده () قال محمد بن
 
 اسماعيل: هو ابن صيفي وخالفه غيره. انتهي كلامه.
 وفيه، نظر لان محمد بن اسماعيل لم يقل شيءا من هذا، انما قال: () اهبان ابن اخت ابي ذر، حدثني الصلت بن محمد اخبرني ابن مهدي سمع ابا عوانة عن داود بن عبد الله عن حميد عن اهبان بن اخت ابي ذر قال سالت ابا ذر اي القراب ازكي، الحديث، ثنا مسدد عن ابي عوانة عن عبد الملك عن محمد بن المنتشر عن حميد عن ابي هريرة عن النبي (ص)، عن ابي عوانة عن ابي بشر عن حميد عن ابي هريرة عن النبي (ص)، وقال ابن المبارك وغندر عن شعبة عن ابي بشر عن النبي (ص) مرسل.
 وقال ابو عمر ابن عبد البر في كتاب (الاستيعاب) (): بصري لا تصح له صحبة انما يروي عن ابي ذر.
 واما الذي قال اهبان بن صيفي ابن اخت ابي ذر فابن حبان في كتاب (الثقات) () من التابعين ولم ار له فيما اعلم سلفا والله اعلم.
   () اوس بن اوس الثقفي.
 فرق المزي بينه وبين اوس بن ابي اوس حذيفة الثقفي، وقد جمع بينهما غير واحد منه: امام المحدثين احمد بن حنبل فقال في (مسنده) ():
 اوس بن اوس الثقفي وهو اوس بن حذيفة، واحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن البرقي في (تاريخ الصحابة الكبير) تاليفه، وقال: روي سبعة احاديث.
 وقال ابو نعيم الحافظ في كتابه (معرفة الصحابة) (): اختلف المتقدمون في اوس الثقفي هذا، فمنهم من قال: اوس بن حذيفة، ومنهم من قال: اوس
 
 ابن ابي اوس وكني اباه، ومنهم من قال: اوس بن اوس، واما اوس بن ابي اوس الثقفي، وقيل اوس بن اوس، فروي عنه الشاميون، وتوفي اوس بن حذيفة سنة تسع وخمسين.
 وقال ابو عمر بن عبد البر (): اوس بن حذيفة الثقفي يقال فيه اوس بن ابي اوس، واسم ابي اوس: حذيفة.
 وقال البخاري (): اوس بن حذيفة الثقفي والد عمرو بن اوس، ويقال: اوس ابن ابي اوس، ويقال: اوس بن اوس.
 ولما ذكر ابن ابي خيثمة في (تاريخه الاوسط) اوسا الثقفي بحديث: (كان النبي (ص) ياتيهم فيحدثهم لما وفدوا علي)، قال: هذا هو اوس بن حذيفة، ولم يذكر في (الكبير) الا اوس بن حذيفة وحده.
 وقال البغوي (): اوس بن ابي اوس، وقد قيل: اوس بن اوس وهما سواء روي احاديث.
 وفي (معجم الصحابة) () لابن قانع: اوس بن اوس بن بيعة بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف، وقيل: هو اوس بن ابي اوس.
 وقال ابن حبان في (معرفة الصحابة) (): اوس بن حذيفة ابن انس بن ابي عمرو بن وهب بن عمرو بن عامر بن يسار بن مالك بن حطيط بن جشم بن
 
 ثقيف والد عمرو بن اوس، ويقال: انه اوس بن ابي اوس، وقيل: اوس وامه عاتكة بنت انس بن ابي سعيد.
 وفي (تاريخ الترمذي) (): اوس بن ابي اوس، ويقال: اوس بن اوس الثقفي، كذا قاله ابو منصور الباوردي في (معرفة الصحابة).
 وفي (معرفة الصحابة)  رضي الله عنهم  لابي احمد العسكري: اوس بن ابي اوس، ويقال (ق  / ب): اوس بن اوس، وفيه خلاف واسم ابي اوس حذيفة، وهو من بني يسار بن مالك بن حطيط، وكان فارس ثقيف في الجاهلية، ويقال: انه هو قتل عروة بن مسعود الثقفي واسلم بن ذلك.
 وقال محمد بن سعد: قال محمد بن عمر: مات اوس بن حذيفة ليالي الحرة.
 وزعم ابو عبد الرحمن السلمي انه كان من اهل الصفة.
 وقال الاجري (): قلت لابي داود: اوس بن اوس، واوس بن ابي اوس واحد؟ قال: نعم. وكذا قاله ابن ابي حاتم عن ابيه ويحيي بن معين ().
 
   (ت ق) اوس بن ابي اوس وهو اوس بن خالد.
 روي عنه: علي بن زيد.
 كذا قاله المزي، وفي (المصنف) لابن ابي شيبة: ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان ثنا ابو الجوزاء الربعي اوس بن خالد.
 وفي كتاب (الثقات) () لابن حبان: ابو الجوزاء اوس بن عبد الله ابن خالد، فلعله اعني ابن جدعان نسبه الي جده فذكر اوس بن خالد الراوي عن سمرة في (الثقات) () بعد، وخرج الحاكم في (مستدركه) حديث اوس بن خالد هذا.
   اوس بن الصامت الانصاري، اخو عبادة. شهد بدرا.
 قال ابراهيم العسكري: كان شاعرا شريفا، انشد له ابو بكر بن دريد:
 انا ابن مزيقيا عمرو وجدي ابو عامر ماء السماء توفي سنة اربع وثلاثين بالرملة من ارض فلسطين، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
 وقال ابن حبان (): مات ايام عثمان وله خمس وثمانون سنة.
 وفي كتاب (الصحابة) لابن زبر، من حديث الحسن عن انس: (فاعانه رسول الله (ص) وهو شاهد لحديث عطاء الغير متصل: عند ابي داود عنه.
   (م ) اوس بن ضمعج بن نفيل، يقال: اوس بن شداد بن ضمعج ابن نفيل  قاله ابن خلفون في (الثقات)  الحضرمي.
 قال العجلي (): كوفي تابعي ثقة.
 وفي (تاريخ البخاري الكبير) ()، وذكر له حديث: ان النبي (ص) اكل عند
 
 عاءشة: (قد ذكر حديث الزهري عن سعيد بن خالد عن عروة عن عاءشة عن النبي (ص): (توضءوا مما غيرت النار). قال محمد: هذا اصح عندي.
 وقال ابن سعد (): ادرك (ق  / ا) الجاهلية وكان ثقة معروفا قليل الحديث.
 وذكره البستي في (جملة الثقات) ()، وخرج حديثه في صحيحه)، وكذلك الحاكم ابو عبد الله.
 ولما ذكره ابو موسي المديني في كتاب (المستفاد بالنظر والكتابة في معرفة الصحابة) قال: توفي سنة وسبعين.
 وفي قول المزي: قال خليفة: مات في ولاية بشر بن مروان سنة اربع وسبعين نظر لان خليفة لم يعين السنة انما قال: في سنة خمس وسبعين مات بشر بن مروان، وفي ولايته مات اوس بن ضمعج. لم يعين السنة، وقال في (الطبقات) (): مات في ولاية بشر سنة ثلاث او اربع وسبعين (*). (* *)   (ع) اوس بن عبد الله الربعي ابو الجوزاء.
 ذكر المزي في نسبه عامر بن بكير، كذا الفيته مصغرا بخط المهندس مجودا مصححا، وهو: ابن يشكر بن بكر بن مبشر، وهو غلط، والصواب:
 بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب، كذا نسبه الكلبي وابو عبيد والبلاذري وغيرهم () والذي قاله لم ار له فيه سلفا فيما اعلم والله اعلم.
 اخر الجزء التاسع من كتاب اكمال تهذيب الكمال والحمد لله المتعال، وصل الله وسلم علي سدنا سيد البشر محمد وصحبه واله خير صحب وال وحسبنا الله ونعم الوكيل، يتلوه في العاشر: اوس بن عبد الله.
 (* *) بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما () وفي (الطبقات) لخليفة (ص: ): هو عامر بن بكر بن يشكر بن بكر بن مبشر = (*)
 
 وفي كتاب (المراسيل) () لابن ابي حاتم قال ابو زرعة: ابو الجوزاء عن عمر، مرسل وعن علي مرسل وفي (تاريخ) ابن ابي خيثمة: ثنا موسي بن اسماعيل قال: كان حماد بن زيد يقول: لم يسمع ابو الاشهب من ابي الجوزاء، لان ابا الجوزاء مات قبل فتنة ابن الاشعث ()، انتهي.
 وفي (صحيح البخاري) () في (تفسير سورة النجم): ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا ابو الاشهب ثنا ابو الجوزاء.
 وقال العجلي (): بصري تابعي ثقة.
 وذكر الامام احمد في كتاب (الزهد) () تاليفه: كان ابو الجوزاء يواصل في
 
 الصوم بين سبعة ايام ثم يقبض علي ذراع الشاب فيكاد يحطمها.
 وفي قول المزي: قال البخاري في اسناده نظر ويختلفون فيه. نظر، لان البخاري لم يقل هذا تضعيفا له اذ لو كان كذلك لما ساغ له اخراج حديثه، لانا لم نعهد منه تضعيفا لمن يخرج حديثه، وكذا جعفر، بيانه انه قال (): ثنا مسدد عن جعفر بن سليمان عن عمرو بن مالك النكري عن ابي الجوزاء قال:
 (اقمت مع ابن عباس وعاءشة اثنتي عشرة سنة ليس في القران اية الا سالتهما عنها). قال ابو عبد الله: في اسناده نظر.
 ويءكد ما قلناه قول المزي عن البخاري  ولم اره في (تاريخه الكبير) :
 يختلفون فيه ()  يعني  في الاسناد.
 وقد كشف القناع في هذا ابو احمد بن عدي بقوله (): حدث عنه عمرو بن مالك قدر عشرة احاديث غير محفوظة، وابو الجوزاء روي عن الصحابة وارجو انه لا باس به، ولا يصحح روايته عنهم انه سمع منهم، ويقول البخاري: في اسناده نظر، انه لم يسمع مثل ابن مسعود وعاءشة وغيرهما لا انه ضعيف عنده، واحاديثه مستغنية من ان اذكر منها شيءا في هذا الموضع. انتهي. فبهذا يتضح لك () ما قلناه. والله تعالي اعلم.
 () (التاريخ الكبير) ( / ).
 () وهذه اللفظة حكاها  ايضا  عن البخاري العقيلي في (الضعفاء الكبير) ( / ) من طريق ادم بن موسي، وابن عدي في (الكامل) ( / ) من طريق الدولابي فلم يذكرا: يختلفون فيه.
 () (الكامل) ( / ).
 () والاقرب مما قاله ابن عدي ان يكون قصد به حديثا معينا او احاديث، لما حكاه العقيلي في (الضعفاء الكبير:  / ) من طريق ادم بن موسي قال سمعت البخاري يقول: اوس بن عبد الله الربعي ابو الجوزاء بصري سمع عبد الله بن عمرو، روي عنه عمران بن مسلم في اسناده نظر، وذكر حديث التسابيح من طريق نعيم بن حماد حدثنا يحيي بن سليمان عن عمران بن مسلم عن ابي الجوزاء عن = (*) 
 ولما ذكره ابن حبان في (جلمة الثقات) () قال: كان عابدا فاضلا، وقال:
 عمرو النكري لم يكذب ابو الجوزاء قط (ق  / ا).
 وفي تكنية المزي له بابي عبد الله نظر، لاني لم ار له فيه سلفا ().
 وقال خليفة بن خياط (): قتل يوم الزاوية سنة اثنتين وثمانين.
 وفي (كتاب المنتجالي): قال ابو الجوزاء: ما لعنت شيءا قط، ولا اكلت ملعونا قط، ولا ماريت انسانا قط (). قال المنتجالي: منه ابن الزبير.
 وذكره ابن الجاورد.
 وخرج مسلم () حديثه عن عاءشة: كان النبي (ص) يستفتح الصلاة بالتكبير.
 وقال ابن عبد البر في (التمهيد) (): لم يسمع ابو الجوزاء من عاءشة.
 وحديثه عنها ارسال.
 ولما رواه ابو بكر الفريابي في كتاب (الصلاة) تاليفه  مسند صحيح  قال: ثنا مزاحم بن سعيد ثنا ابن المبارك ثنا ابراهيم بن طهمان ثنا بديل العقيلي عن ابي الجوزاء قال ارسلت رسولا الي عاءشة ليسالها في شء. انتهي.
 
 وفيه تاييد لما اوردناه قبل من عند البخاري، ولما يقوله ابن عبد البر  ايضا  والله تعالي اعلم. 
 من اسمه اوسط واوفي واويس   (بخ سي ق) اوسط بن اسماعيل بن اوسط، ويقال: اوسط بن عمرو البجلي.
 ذكر ابو القاسم ابن عساكر في (تاريخ دمشق) () قال اوسط: قدمنا المدينة بعد موت النبي (ص) بعام، وتولي امرة حمص ليزيد بن معاوية بن ابي سفيان، وتوفي سنة تسع وسبعين.
 انبا ابو البركات انبا ابن الطيوري انبا الحسين بن جعفر انبا الوليد بن بكر ابنا علي بن احمد ثنا صالح بن احمد حدثني ابي قال: اوسط البجلي شامي تابعي ثقة.
 وذكره ابو حاتم بن حبان في (جملة الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه)، وكذلك الحاكم ابو عبد الله.
 وفي (كتاب الصريفيني) ومن خطه نقلت: كان له يوم قدم المدينة عشر سنين، وكان انتقاله الي واسط وله ثلاث وثمانون سنة، لان الحجاج بناها سنة ثلاث وثمانين.
 وذكره الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في (معرفة الصحابة) ().
 
   (ت) اوفي بن دلهم البصري العدوي.
 خرج ابن حبان حديثه في (صحيحه)، وكذلك ابو علي الطوسي في كتاب (الاحكام).
 وذكره البستي في (جملة الثقات) ().
 وذكر هو والبخاري في (التاريخ الكبير) () ان قرة بن خالد روي عنه. فكان صاحب (الكمال) اراد ان يكتب روي عنه فكتب روي عن قرة.
 وزعم المزي ان قول صاحب (الكمال) روي عن قرة وهم، ولم يذكره هو في الرواة عنه، والله اعلم.
   اويس بن عامر، ويقال: اويس بن خليص.
 قاله ابو داود.
 وفي (كتاب المنتجالي): الخليص، قال: وهو تابعي من خيار التابعين وعبادهم وعن الحازمي: اويس بن عامر بن جزء بن مالك بن عمرو بن سعد بن عمرو ابن عصوان ابن قرن بن ردمان عن مراد واسمه بحاير.
 قال المنتجيلي: وعن (ق  / ب) عثمان بن عطاء الخراساني عن ابيه قال:
 لما حضرته الوفاة  يعني اويسا ، ثنوا رجله فاذا كفن ، واذا موضع قبر وكناه الهيثم بن عدي في (تاريخه الصغير): ابا عمرو ().
 
 وقال ابن سعد (): كان سيد التابعين هو ثقة وليس له حديث عن احد.
 وقال ابن حبان في كتاب (الثقات) (): كان عابدا زاهدا، روي عن عمر بن الخطاب اختلفوا في موته، فمنهم من يزعم انه قتل يوم صفين وفي رجال علي بن ابي طالب، ومنهم من زعم انه مات بمكة علي جبل ابي قبيس، ومنهم من زعم انه مات بدمشق، وتحكي في موته قصصا تشبه المعجزات التي رويت عنه، وقد كان بعض اصحابنا ينكر كونه في الدنيا.
 ثنا عبد الله بن الحسين ثنا عبد الله () بن محمد ثنا ابو نوح قراد سمعت شعبة يقول: سالت عمرو بن مرة وابا اسحاق عن اويس القرني فلم يعرفاه.
 وقال العجلي (): كوفي تابعي من خيار التابعين وعبادهم ومن (تاريخ دمشق): توفي بارمينية بعمل بسجستان.
 وفي (تاريخ ابن ابي خيثمة الكبير): اويس بن اونيس ومات في غزوة اذربيجان  يعني  ايام عمر. وقال فيه رسول الله (ص): (خير التابعين باحسان، ويدخل بشفاعته الجنة مثل ربيعة ومضر، ولو اقسم علي الله تعالي لابره).
 وقال هرم بن حيان: كان ادم شديد الادمة اشعر محلوق الراس وفي رواية غيره: اشهل اصهب عريض ما بين المنكبين في كتفه اليسري وضح يضرب بلحيته علي صدره.
 وابنا سليمان بن ابي شيخ، قال: كان ابو سعيد الراني () يحلف بالله ما كان
 
 اويس قط. قال: وهذا عمرو بن مرة من مراد انكر اويسا ولم يعرفه. روي عثمان بن عطاء عن ابيه عن رجل من قوم اويس، وعن ابيه عن اويس وابو مكين عن امراة رات اويسا وعلقمة بن مرثد.
 وفي كتاب (المتحابين) للموفق ابن قدامة: عن هرم بن حيان: كان اويسا لحيما فخيما، ادم شديد الادمة، شعر محلوق الراس مهيب المنظر.
 وفي (تاريخ دمشق): اويس بن عامر بن مالك بن سعد بن عصوان بن قرن ويقال: اويس بن عمرو بن حمران بن عصوان، ويقال: اويس بن عامر بن الخليص ويقال: اويس بن عبد الله يكني ابا عمرو، ويقال: اويس للكلبي بن عروة.
 وفي (الجمهرة) للكلبي: اويس بن عمرو بن جزء بن مالك بن عمرو بن عسد ابن عمرو بن حمران بن قرن، وفي كتاب (الابناء): سعد بن عمرو بن حوران ابن عصوان بن قرن، قال الرشاطي: كان اويس من المنقطعين في الزهد والعبادة.
 قال ابن عساكر: وذكر ابو الشيخ الاصبهاني وفاته في سنة ست وعشرين، وعن الزهري: مات بارض الجزيزة فانشقت الارض عن مثل شهب بحفر مكان قبره. ( / ب).
 روي عن عمر وعلي ان صحت الرواية عنه.
 روي عنه: يسير بن عمرو وله صحبة وفرات بن حيان ووهب وابن المغيرة  والشعبي وعبد الرحمن ابن ابي ليلي وابو عبد ربه الدمشقي الزاهد عبيد الله ابن سليمان، وموسي بن يزيد.
 وقال البخاري (): في اسناده نظر فيما يرويه.
 وقال ابن عدي (): ليس لاويس من الرواية شء انما هي جوابات ونتف واخبار في زهده، وقد شك قوم فيه الا ان من شهرته في نفسه وشهرة اخباره
 
 لا يجوز ان يشك فيه، وليس له من الاحاديث الا القليل، ولا يتهيا ان يحكم عليه بالضعف بل هو صدوق ثقة مقدار ما يروي عنه، وقال: مالك ينكره يقول: لم يكن.
 وقال الدارقطني: حديثه مشهور.
 وقال عبد الغني بن سعيد: كان من خيار المسلمين وشهد مع علي صفين.
 وقال ابن ماكولا (): هو احد الزهاد الثمانية الذي انتهي الزهد اليهم.
 وقال حمزة بن ربيعة عن اصبغ بن زيد: اسلم علي عهد النبي (ص) ومنعه من القدوم عليه بر امه.
 وقال يحيي بن محمد بن صاعد: اسانيد احاديث اويس صحاح رواها الثقات عن الثقات.
 قال ابن عباس: مكث عمر بن الخطاب يسال عن اويس عشر سنين.
 وقال يزيد بن ابي حصين: وكان يقرء الناس القران في مسجد الكوفة، وكان رجلا دميما قصيرا ادما اثعل كث اللحية كريه المنظر ووجد به في صفين ما ينيف علي اربعين جراحة بين طعنة وضربة ورمية.
 وعن الهيثم بن عدي: انه مات في ايام عمر.
 وقال سليمان بن قيس العامري: رايته صريعا بصفين بين عمار وخزيمة.
 وذكر ابو اسحاق الصريفيني الحافظ ان مسلما خرج حديثه، ولم ار ذاك لغيره، والذي في مسلم  فيما اعلم  ذكره لا روايته، فينظر. والله اعلم.
 قال العقيلي (): روي حديثه صعصعة بن عامر ()، وهو كوفي مذكور في زهاد التابعين.
 
 من اسمه اياد واياس   (بخ م د ت س) اياد بن لقيط السدوسي.
 ذكره ابو حاتم ابن حبان في (جملة الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه) وكذلك الحاكم ابو عبد الله وابو علي الطوسي وفي كتاب (الاحكام).
 وزعم البرديجي انه في التابعين فرد، قال: وله عقب.
 وقال يعقوب بن سفيان (): ثقة، وابنه عبد الله ثنا عنه ابو نعيم: كوفي ثقة، وكان عريف قومه.
 (ق  / ب) وفي رواية اسحاق الكوسج عن يحيي بن معين (): صالح.
   (بخ) اياس بن ابي تميمة فيروز.
 قال ابو عمر بن عبد البر في كتاب (الاستغنا) (): ابو مخلد بن ابي تميمة هو عندهم من ثقات شيوخ البصريين.
 وذكره ابو حاتم في (جملة الثقات) ().
 
   (د س) اياس بن الحارث بن معيقيب بن ابي فاطمة.
 ذكره ابو حاتم ابن حبان في (جملة الثقات) ().
 ورايت بخط الحافظ الصريفيني: قال احمد بن علي الاصبهاني: له صحبة ().
 والله اعلم.
   (س) اياس بن خليفة البكري حجازي.
 ذكره ابن سعد في (الطبقة الثانية () ضمن التابعين من اهل مكة) وقال:
 كان قليل الحديث.
 وذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه).
 وقال ابو جعفر العقيلي (): مجهول، وفي حديثه وهم.
   (د) اياس بن دغفل الحارثي البصري.
 ذكره ابو حاتم البستي في (جلمة الثقات) ().
 وفي (كتاب الاجري) (): سءل ابو داود عن اياس بن دغفل؟ فقال: ثقة، وعن اياس بن تميم؟ فقال: ثقة، ثنا عنه مسلم، واياس بن دغفل اقدم منه.
 
 وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات) ().
   (د س ق) اياس بن ابي رملة الشامي.
 ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ().
   (ع) اياس بن سلمة بن الاكوع الاسلمي المدني.
 ذكره ابو حاتم البستي في (جملة الثقات) () وخرج حديثه في (صحيحه).
 ولما خرج الحاكم حديثه قال: اتفقا جميعا علي الحجة به عن ابيه.
   (د عس ق) اياس بن عامر الغافقي المصري.
 قال احمد بن صالح العجلي (): بصري تابعي لا باس به.
 وذكره ابن حبان في (جلمة الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه) (): لما نزلت (فسبح باسم ربك العظيم) وقال: اياس بن عامر من ثقات المصريين.
 وكذلك الحاكم ابو عبد الله، وقال: هذا حديث حجازي صحيح الاسناد، وقد اتفقا علي الاحتجاج برواته غير اياس بن عامر وهو مستقيم الامر ().
 وخرجه ايضا ابن خزيمة ().
 
 ولما خرجه ابو داود () بزيادة: (اذا ركع قال: سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا، واذا سجد قال: سبحان ربي الاعلي وبحمده ثلاثا). قال: وهذه الزيادة يخاف ان لا تكون محفوظة.
   (د س ق) اياس بن عبد الله بن ابي ذباب الدوسي سكن مكة، مختلف في صحبته.
 قال ابن منده ()، وابو عمر بن عبد البر (): له صحبة.
 وذكره في الصحابة من غير تردد (ق  / ا)  ايضا  ابو حاتم، وابو زرعة ()، وعبد الباقي ابن قانع ()، وابو عيسي الترمذي، والبرقي في (تاريخه)، ويعقوب بن سفيان وابو القاسم البغوي، وابو القاسم () الطبراني، وابو سليمان بن زبر، وابو منصور الباوردي، وابو احمد العسكري، وخليفة ابن خياط في كتاب (الطبقات) (): والله تعالي اعلم. ونسبه ابن منده مزنيا.
 
   () اياس بن عبد المزني ابو الفرات.
 فيما ذكره ابن منده ().
 وقال ابو القاسم البغوي: لا اعلمه روي حديثا مسندا غير: (نهي عن بيع الماء)، وروي عنه حديث موقوف، وهو جد عبد الله بن الوليد بن عبد الله ابن معقل بن مقرن المزني لامه. قال سفيان: سالت عنه بالكوفة، فاخبرت انه من اصحاب النبي (ص).
 وقال ابو عمر () وابو الفتح الازدي في كتابه المسمي (بالمخزون) (): تفرد عنه بالرواية ابو المنهال.
 وزعم ابن الاثير ان الثلاثة  يعني ابا عمر، وابن منده، وابا نعيم  ذكروه غير مضاف الي اسم الله عز وجل، والذي ذكره الترمذي: عبد الله، كذا ذكره عن الترمذي بعض المصنفين من المتاخرين، والذي رايت في كتاب (الصحابة) () تاليفه، و (الجامع) (): عبد، كما عند الجماعة الذين الفوا
 
 كتب الصحابة رضي الله عنه اجمعين فينظر، والله تعالي اعلم.
 وفي الصحابة ايضا:
  (اياس بن عبد ابو عبد الرحمن الفهري.
 شهد حنينا مع النبي (ص). ذكره ابو منصور الباوردي في كتابه (معرفة الصحابة) وذكرناه للتمييز.
   (خت مق) اياس بن معاوية بن قرة المزني قاضي البصرة.
 قال ابن حبان لما ذكره في (جملة) (الثقات) (): يروي عن انس، ان صح سماعه منه، وكان من دهاة الناس.
 راي ذلك البخاري () وابن ماكولا فزعما انه سمع منه.
 توفي سنة احدي وعشرين وماءة قاله ابن الاثير في (معرفة الصحابة) ().
 وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه).
 وقال الطبري في (المذيل): روي اياس عن ابن عمر انه سمع منه وهو يمشي مع ابيه في السوق كلمة وهي: جهد البلاء كثرة العيال، (ق  / ب) مع قلة المال.
 قال ابو جعفر: ولم يكن اياس بذاك.
 وقال الجاحظ في كتاب (البيان والتبيين): وجملة القول في اياس انه كان من مفاخر مضر، ومن مقدمي القضاة، وكان فقيه البدن، دقيق المسلك في الفطن، وكان صادق الحسن نقابا عجيب الفراسة ملهما عفيف المطعم كريم المدخل، وجيها عند الخلفاء، مقدما عند الاكفاء. في مزينة خير كثير.
 
 وقال في كتاب (الحيوان): كان مذكورا بشدة العقل.
 وذكر ابو العباس في كتاب (المفجعين) تاليفه: قال اياس يوما لجلساءه: اعلموا اني لا ابلغ يوم النحر حتي اموت، رايت كاني وابي نركض فرسين فلم اسبقه ولم يسبقني، وليلة النحر ابلغ سن ابي فبات تلك الليلة فاصبح ميتا بضيعة له يقال لها: عبدسا سنة ثنتين وعشرين، وسياتي عن امه  ايضا  كذلك.
 وفي (تاريخ ابن ابي خيثمة): ولي قضاء البصرة من قبل عدي بن ارطاة، وقال ابن علية: كان فهما، كان ابن عون يقول: كان بعضهم يقول: لو كان شريح ها هنا حمل له استنجاءه.
 وعن ايوب قال: كنت اسمع عن اياس بقضاء يشبه قضاء شريح، فاخبرني اياس بعد ذلك قال: كنت ابعث خالدا الحذاء الي ابن سيرين يساله.
 وعن هشيم لم يكن يخضب.
 وعن داود، قال: قال اياس: من لا يعرف نفسه فهو احمق، فقيل له:
 ما عيبك؟ قال: كثرة الكلام.
 ووقع بينه وبين عدي كلام، فخرج الي عمر بن عبد العزيز يشكوه فولي عدي الحسن البصري، وكتب الي عمر يقع في اياس ويمدح الحسن.
 وقال المبرد: كان اياس احد العقلاء الدهاة الفضلاء، ولما ساله عدي بن ارطاة ان يمدحه عند الخليفة، قال اياس: اعلي الكذب تريدني؟ والله ما سرني اني كذبت كذبة يغفرها الله لي ولا يطلع عليها الا هذا  واوما الي ابنه  ولي ما طلعت عليه الشمس.
 وذكره الطبراني وابو نعيم وابو بكر في جملة (الضعفاء) ().
   (عس) اياس بن نذير الضبي الكوفي.
 خرج ابو عبد الله الحاكم حديثه في (مستدركه).
 
 وذكره ابو حاتم ابن حبان في (جملة الثقات) ().
 وقال ابو عبد الله البخاري (): من سمي اباه هذيلا وهم.
 وقال ابن خلفون في (كتاب الثقات) لما ذكره فيهم: نذير اشهر.
 
 من اسمه ايفع وايمن   (س) ايفع.
 قال البخاري ايفع عن ابن عمر في (الطهور): منكر جدا.
 كذا نقله عنه العقيلي ()، وابو احمد بن عدي ()، زاد العقيلي: روي عنه ابو حريز حديثا لا يتابع عليه.
 وقال ابو احمد: وايفع هذا يعز حديثه جدا عن ابن عمر وعن غيره انتهي.
 الذي في (تاريخ البخاري) (): حدثني محمد بن مهران ثنا معتمر قال: قرات علي فضيل بن ميسرة عن ابي حريز عن عبد الله بن عمر، فذكر حديث (عاد امراة من خثعم)، وقال: وعن ايفع او ايمع عن ابن عمر: لا ابالي اعانني رجل علي طهوري او ركوعي. وهذا منكر، لان مجاهدا وعباية قال: وضينا ابن عمر وكذا نقله عنهما ابو محمد بن الجارود ذكره في كتاب (الضعفاء) تاليفه.
 فهذا كما تري ليس فيه ما قالاه، ولا ما قاله المزي. قال البخاري: منكر الحديث، ولم يذكره في كتاب (الضعفاء) جملة، فينظر ()، والله تعالي اعلم.
 وذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ().
 
   (س) ايمن بن ثابت ابو ثابت مولي بني ثعلبة.
 قال ابن حبان لما ذكره في (الثقات) (): روي عنه الربيع بن عبد الله. ابنا ابو يعلي ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا يحيي بن زكريا عن ابي يعفور عن ايمن قال سمعت يعلي بن مرة قال سمعت النبي (ص) يقول: (من اخذ ارضا بغير حقها كلف ان يحمل ترابها الي المحشر).
 وقال ابو عبيد الاجري (): قلت لابي داود ابو ثابت ايمن بن ثابت؟ قال: لا باس به.
 وقال ابن خلفون في (الثقات): روي عنه ابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي، وهو ثقة، قاله يحيي بن معين ().
  (ت) ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي ابو عطية الشامي.
 مختلف في صحبته. ثنا عبد الله بن احمد ثنا محمد بن يزيد ثنا ابو بكر ابن عياش ثنا شيخ من بني اسد قال: سمعت اسمن بن خريم يقول: قال لي رسول الله (ص): (يا ايمن ان قومك اسرع العرب هلاكا).
 قال ابن قانع في معجم (الصحابة) ()، وابو سليمان بن زبر.
 وقال خشيش بن اصرم النساءي في كتاب (الاستقامة) تاليفه: ثنا الحسن بني بلال ثنا حماد بن سلمة عن عاصم الاحول عن الشعبي ان رجلا من اصحاب النبي (ص) يقال له: ابن خريم او خريم قال:
 ولست مقاتلا رجلا يصلي علي سلطان اخر من قريش وفي كتاب (الورقات) للصولي: ايمن بن خريم كان يسمي خليل الخلفاء لاعجابهم به بحسن حديثه وعلمه وفصاحته.
 
 وقال ابو عمر بن () عبد البر: اسلم يوم الفتح وهو غلام مع ابيه، (ق  / ب) وقال ابو الحسن الدارقطني (): روي ايمن عن النبي (ص) ().
 وقال ابو منصور الباوردي في كتاب (الصحابة): له صحبة ورواية.
 وقال ابو احمد العسكري في كتاب (معرفة الصحابة): له رءية، روي عنه المعرور بن سويد والربيع بن عمليه وحبيب بن نعمان.
 وذكره ابن ابي خيثمة في (تاريخه الكبير) في جلمة الصحابة ولم يتردد، وكذا الطبراني () وابو القاسم البغوي.
 وقال ابو القاسم بن عساكر في (تاريخه) (): له صحبة.
 وفي قول المزي: قال ابو عبيد الله المرزباني في (طبقات الشعراء): كان ابرص، ولابيه صحبة، وقيل: ان لايمن ايضا صحبة ، وله مع عمر خبر ورثي عثمان، نظر، لان المرزباني ليس له كتاب اسمه (طبقات الشعراء) فيما اعلم، انما له كتاب (معجم الشعراء) في خمسة اسفار ذكر فيه الجاهليين والاسلاميين والمحدثين والمخضرمين وهذا هو الذي ذكر فيه الكلام الذي نقله المزي، ولم ير الكتاب، وانما نقله فيما اظن من (تاريخ دمشق)، وابن عساكر لم يقل في كتاب (الطبقات) انما قال: وقال المرزباني، فذكره. واراد المزي ان يعلم قارء كتابه انه لم ينقله من كتاب ابن عساكر انما نقله من كتاب اخر، وفي الذهن ان الشعراء يذكرون علي الطبقات، فتوهم ان المرزباني له كتاب (طبقات الشعراء) كابن سلام، وابن قتيبة، ودعبل بن علي الخزاعي، والشريف الموسوي، وابي علي المصري، وهشام الكلبي، وابي عبد الله الازدي صاحب كتاب الترقيص، وابي محمد اليزيدي، وغيرهم، فحداه ذلك علي الوهم.
 
 وللمرزباني كتاب اخر سماه (الكامل) هو عندي في ستة اسفار كبار ذكر فيه الات الكتابة.
 وكتاب اخر سماه (المستنير) في نحو من ثلاثين سفرا عندي منه اسفار ذكر فيه الشعراء المولدين.
 وكتاب سماه (المنحرفين من الشعراء عن امير المءمنين) في سفرين هما عندي، عليهما خطه.
 وكتاب (طبقات المعتزلة) فط سفرين عندي بعضهما.
 وكتاب سماه (الغاية في الات الحرب) رايت منه قديما مجلة ثالثة هي اخر الكتاب، والله اعلم.
 ويزيد ذلك وضوحا ان محمد بن اسحاق لم يذكر في الفهرست تصنيفا له في الشعراء اسمه (الطبقات) فمن عرفه فليفده، والله تعالي اعلم.
 (ق  / ا).
   (خ ت س ق) ايمن بن نابل ابو عمران الحبشي نزيل عسقلان.
 قال المزي: روي له البخاري متابعة، لان الحاكم لما خرج حديثه في (مستدركه) () في (صفة الصلاة)، قال: خرج البخاري لايمن محتجا به.
 وكذا الفيته فيه في كتاب (الجامع) للبخاري، في اول (كتاب الحج)، في باب الحج علي الرحل (): ثنا عمرو بن علي بن ثنا ابو عاصم ثنا ايمن بن نابل ثنا القاسم بن محمد عن عاءشة انها قالت: يا رسول الله اعتمرتم ولم اعتمر فقال: يا عبد الرحمن اذهب باختك فاعمرها من التنعيم).
 وروي الاسماعيلي في مستخرجه () ().
 
 وقال ابو الوليد الباجي (): اخرج البخاري في الحج عن ابي عاصم عنه عن القاسم بن محمد، ووثقه يحيي، وغمزه غيره لحديثه عن ابي الزبير في التشهد (بسم الله وبالله).
 وقال ابن خلفون: ايمن بن نابل اخرج له البخاري وهو ثقة قاله ابن وضاح.
 ولما خرج الترمذي () حديثه: عن قدامة (رايت النبي (ص) يرمي الجمار ليس ضرب ولا طرد). قال هذا حديث حسن صحيح، وانما يعرف هذا الحديث من هذا الوجه، وهو حديث ايمن بن نابل وهو ثقة عند اهل الحديث.
 وبنحوه ذكره ابو علي الطوسي في كتاب (الاحكام).
 وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات) ().
 وفي رواية حمزة عن النساءي: لم يقل في التشهد (بسم الله) الا ايمن.
 وقال ابو القاسم بن عساكر (): رايت بخط النساءي: لا نعلم احدا تابع ايمن علي هذا الحديث وهو خطا ().
 وقال البغوي وابو اسحاق ذكر التسمية غير صحيح عند المحدثين.
 وقال الترمذي والطوسي: حديث ايمن  يعني  هذا غير محفوظ.
 انتهي كلامهم، وفيه نظر، لما ذكرناه في (الاعلام) من ان ايمن توبع علي التشهد.
 
 وذكره ابو نصر الكلاباذي في (باب الذين خرج حديثهم البخاري في (الاصول) ().
 وقال العجلي: ثقة.
 وقال ابن حبان (): كان يخطء وينفرد بما لا يتابع عليه، والذي عندي تنكب حديثه عن الاحتجاج الا ما وافق الثقات. اولي الاحتجاج به، وكان يخلط ويحدث علي التوهم والحسبان.
 وفي تفريق المزي بين:
   (خ ص) ايمن الحبشي والد عبد الواحد مولي عبد الله بن ابي عمرو، وقيل مولي ابن عمرة. روي عن: عاءشة وجابر وسعد بن ابي وقاص.
 روي عنه: ابنه عبد الواحد. وبين:
   (س) ايمن مولي الزبير، وقيل مولي ابن الزبير. روي عن النبي (ص) انه لم يقطع السارق الا في ثمن المجن.
 وروي عن تبيع. روي عنه عطاء ومجاهد.
 نظر، لما ذكره ابو حاتم ابن حبان البستي في كتاب (الثقات) () ايمن بن عبيد الحبشي مولي لال ابن ابي عمرو المخزومي، من اهل مكة روي عن عاءشة، روي عنه عطاء ومجاهد وابنه عبد الواحد، وهو الذي يقال له ايمن ابن ام ايمن مولاة النبي (ص) نسب الي امه، وكان اخ اسامة بن زيد لامه، ومن زعم انه له صحبة فقد وهم. حدثه في القطع مرسل.
 
 وقال ابن ابي (ق  / ب) حاتم (): ايمن الحبشي مولي ابن ابي عمرو روي عن عاءشة وجابر وتبيع، روي عنه: مجاهد وعطاء وابنه عبد الواحد سءل ابو زرعة عنه فقال: ثقة.
 وقال البخاري (): ايمن الحبشي من اهل مكة مولي ابن ابي عمرو المكي سمع عاءشة.
 ثنا موسي نا ابو عوانة وتابعه شيبان عن منصور عن الحكم عن مجاهد وعطاء عن ايمن الحبشي قال: (يقطع السارق) مرسل وهو اصح. روي عنه ابنه عبد الواحد.
 وينظر في قول المزي: روي عن سعد بن ابي وقاص. فاني لم اره عند احد غيره ().
 
 من اسمه ايوب   ايوب بن بشير بن سعد بن النعمان بن اكال ابو سليمان المدني، المعاوي ().
 قال الاجري: قلت لابي داود: ايوب بن بشير حدث عنه الزهري؟
 
 فقال: هذا ابن نعمان بن اكال، وهو ثقة.
 وقال البخاري في التاريخ (): ويقال: العجلي، ولا يصح.
 وذكره ابن حبان في جملة (الثقات) () وقال: مات سنة تسع عشرة وماءة وله
 
 خمس وسبعون سنة، وكان مولدة سنة اربع مولدة سنة اربع واربعين، وربما روي عن سعيد الاعشي عن ابي سعيد.
 وذكر في (صحيحه) (حديث ابي سعيد) عن السختياني ثنا وهب بن بقية ثنا خالد عن سهيل عن ايوب عن ابي سعيد: (لا يكون لاحد ثلاث بنات).
 وذكره مسلم في (الطبقة الاولي) من المدنيين.
 وفي قول المزي: ولهم شيخ اخر يقال له:
   ايوب بن بشير الانصاري.
 يروي عن: فضيل بن طلحة. حكاه ابن ماكولا () عن البخاري () ذكرناه للتمييز، نظر، من حيث ان العادة لا يميز بين الشخصين الا بعد تساوي الطبقة، ولا مساواة هنا، لان الاول تابعي كبير، وهذا ليس قريبا منه ولا من طبقته بل ولا شيخه، ثم ان المزي نزل هنا نزولا كثيرا ليحسن الظن به في انه ينقل عن الانسان بواسطة وبغير واسطة، ولم نعهده كذلك انما عهدناه يذكر كلام البخاري وغيره ولا يعزوه لهم غالبا، وهذا دليل علي انه لم ير تاريخا
 
 للبخاري حالة وضعه هذا المصنف، كما نبهنا عليه في غير موضع من هذا الكتاب. وفي (ق  / ا) تخصيصه بان البخاري ذكره، نظر، من حيث ان ابن ابي حاتم ذكره ()، وقال عن ابيه: مجهول.
 وذكر في كتاب (ما وهم فيه البخاري) () ان البخاري نسبه مصريا يعني بالمين وهو بصري، قال ابو حاتم وابو زرعة.
   ايوب بن بشير العجلي الشامي يروي عن شفي.
 ذره ابن حبان في (جملة الثقات) ().
 وقال الحربي في كتاب (التاريخ) ومن روي عنه الحديث ممن يقال له: ايوب اكثر من تسعين رجلا.
   ايوب بن بشير بن كعب العدوي البصري.
 قال المنتجالي: قال الفلاس: هو من الاوس، ويكني ابا سليمان، ومات سنة تسع عشرة وماءة، وله خمس وسبعون سنة ()، وكان الحجاج يكتب الي الوليد: ان بايع ويحضه علي سليمان، فانما الناس عندي وعندك، وكان الحجاج اذا استبطا اهل فلسطين في الخروج اليه في البعث كتب كتاب يقرا عليهم، وفيه: وكيف لا يبطء اهل فلسطين واميرهم سليمان  يعني ابن عبد الملك  وبارضهم ايوب بن بشير، وكان ايوب هذا هرب من الحجاج، ودخل ايوب علي سليمان اذ كان علي فلسطين يعزيه بابنه ايوب، فقال:
 اجرك الله ايها الامير في الباقي، وبارك لك في الماضي (). انتهي
 
 المعروف ان ابنه ايوب مات زمن الخلافة، حتي ان ابن حزم ذكر انه قتله لانه كان يتهمه بطلب الخلافة () رجع.
 ولما كان ايام الطاعون الجارف حفر ايوب بن بشير لنفسه قبرا، وقرا فيه القران، فلما مات دفن فيه.
 ولما ذكره ابن حبان في جملة (الثقات) قال: ولد سنة اربع واربعين ().
   (ع) ايوب بن ابي تميمة كيسان.
 رايت بخط علي بن جعفر القطاع الامام اللغوي مجودا في كتاب (الابنية) (): وقد اولعت العامة بقولهم: ايوب السختياني وهو خطا والصواب السختني نسبة الي سختن قبيلة باليمن. انتهي كلامه.
 وكانه والله اعلم. تبع ابا هلال العسكري، فانه قال في كتابه المسمي (الفصيح الثاني): وفلان السختني منسوب الي قبيلة من اليمن او بلد. ولم يضبطه باللفظ فراي ابن القطاع ذلك في ورقة البلد. وافهم النسبة لايوب، وكانه والله اعلم تصحف عليه السحتني بحاء مهملة، وهي قبيلة من قيس كذا قاله الرشاطي، وانكر كلام ابن دريد وغيره حيث جعلوها من اليمن.
 واما ذكره فلا اعلم له فيه سلفا، ولم اجد في الكتب ما يشبه ما قاله، الا ما ذكرناه قبل، وسياتي ما يوضح انه منسوب الي السختيان. والله تعالي اعلم.
 وفي (تاريخ الدولابي): ولد سنة ست ويقال: سنة سبع وستين.
 وفي (تاريخ الرقة) روي عن عمرو بن شعيب وروي عنه زميل بن علي مولي بني عقيل.
 وفي (العقد): ساله شعبة عن حديث؟ فقال: اشك فيه. فقال له شعبة: شكك
 
 احب الي من يقيني، وقال: ايوب ان من اصحابي من ارجو ان له دعاية ولا اقبل حديثه وذكر الطرطوسي في (فواءده المنتخبة): انه مولي لعذرة.
 وقال الحافظ ابو عمر بن عبد البر (): (ق  / ب) كان احد اءمة الجماعة في الحديث والامانة والاستقامة، ومن عباد العلماء وحفاظهم وخيارهم.
 وقال ابو القاسم الجوهري في كتابه (سند حديث مالك بن انس): كان من عباد الناس وخيارهم وادهم تثبتا.
 وذكر ابو عمر: عن شعبة: كان ايوب سيد المسلمين ().
 وفي رواية ابي جعفر البغدادي: قلت لابن معين من اثبت عندك واكبر ايوب ابو ابن عون؟ قال: ايوب عندهم اعلي وابن عون ثقة، فيما روي عنه، واني رايت اهل النظر يقدمون ايوب.
 وعن يحيي بن سعيد قال: كنا عند مالك فحدثنا عن ايوب، قال: فانبري اليه المخزومي فقاله له: يا ابا عبد الله تخطيت من دار الهجرة الي غيرها.
 فقال: اما انكم لو رايتم ايوب لعلمتم انه يستحق ان يروي عنه، كان ايوب من العالمين العاملين الخاشعين.
 وروي الحسن بن علي عن ابي اسامة قال: قال مالك: ما حدثتكم عن رجل الا وايوب افضل منه.
 وقال ابن ابي اويس: سءل مالك متي سمعت من ايوب؟ فقال : حج حجتين فكنت ارمقه، ولا اسمع منه غير انه كان اذا ذكر النبي (ص) يبكي حتي ارحمه ().
 وذكر موسي بن هارون انه سمع العباس بن الوليد يقول: ما كان في زمن هءلاء الاربعة مثلهم: ايوب وابن عون ويونس والتيمي.
 
 وقال ابن قتيبة عن الاصمعي: افقههم ايوب.
 وقال اسماعيل بن اسحاق القاضي: سمعت ابن المديني يقول: اربعة من اهل الامصار يسكن القلب اليهم في الحديث: يحيي بن سعيد، وعمرو بن دينار، وايوب، ومنصور بن المعتمر.
 وفي (تاريخ ابن ابي خيثمة): قال هشام بن عروة: ما رايت بالبصرة مثل (ق  / ا) ذاك السختياني. وفي لفظ: ما رايت اعجميا افضل من ايوب ().
 قال حماد: وكان ابن عون يحدثني بالحديث فاقول له: يا ابا عون ايوب يحدث بخلافه، فيدع ذاك الحديث، ويقول: كان ايوب اعلمنا.
 وقال حماد يوما: ثنا ايوب الذي كان يبيع الادم في السوق المامون علي ما يغيب.
 قال شعبة: لم ار قط مثل: ايوب ويونس وابن عون.
 وقال ابو عوانة: رايت الناس فلم ار مثل: ايوب ويونس وابن عون.
 وقال علي: سالت يحيي بن سعيد من اثبت اصحاب نافع؟ قال: ايوب، وعبيد الله، ومالك، وفي كتاب (الطبقات لابن سعد) (): ايوب مولي تميم.
 وكناه ابن الحذاء ابا عثمان.
 ولما ذكره ابن حبان في جملة (الثقات) () قال: قيل: انه سمع من انس ولا يصح ذلك عندي، وكان من سادات اهل البصرة فقها وفضلا وروعا، وكان يحلق راسه كل سنة مرة فاذا طال عليه فرقة، مات سنة احدي او اثنتين
 
 وثلاثين يوم الجمعة في شهر رمضان ().
 وقال الحاكم ابو عبد الله: سمعت ابا عبد الله الحافظ، سمعت احمد بن سلمة، سمعت محمد بن يحيي يقول: اصحاب نافع ثلاثة: ايوب، وعبيد الله، ومالك، قال: وسمعت عمرو بن محمد، سمعت الحسين بن الفضيل، سمعت عفان بن مسلم يقول: كان حماد بن سلمة لا يقدم احدا علي ايوب.
 وزعم ابن الاثير وابن ابي احد عشر في كتاب (الجمع بين الصحيحين) انه توفي سنة ثلاثين وماءة، قال ابن الاثير: ويقال: سنة تسع وعشرين.
 وفي (كتاب المنتجيلي) قال حماد بن زيد: كان قميص ايوب يشم الارض، هروي جيد، وطيلسانه كردي وله رداء عدني ونعل مخمصره حمراء وقلنسوة تركية، وله شعر وارد، وشارب واف، لو استسقاكم علي السنة شربة ماء ما سقيتموه (). وكان مولي عمار وعمار مولي عنزه فهو مولي مولي، وكان كثير شحم البطن (ق  / ب) قال: وقال ابن مهدي: ايوب حجة اهل البصرة، وقال شعبة: ما حدثتكم عن احد ممن تعرفون وممن لا تعرفون الا وايوب ويونس وابن عون خير منهم، وكان ايوب يفتح دكانه ويبسط بساطه ويقول:
 ما ابالي رزقت ام ارزق فقد تعرضت للرزق.
 وقال حميد المجند: مات عمي فدعوت ايوب يغسله فكشف الثوب عن وجهه ليقبله  وكانت عادته  فلما راه ولي، فسالته فقال: ان عمك رايته يمشي مع مبتدع.
 وكان يحج ويعتمر في كل سنة، وكان يقول: ليزيدني حبا لشهود الموسم، وحضوره ان القي اخواني، وكان يقول: ذكرت وما احب ان اذكر وقال شعبة: ربما ذهبت مع ايوب في الحاجة فاريد ان امشي معه فلا يدعني ويخرج فيمشي ها هنا وها هنا لءلا ينظر له ().
 
 وكان يقول: ينبغي للعالم ان يضع التراب علي راسه تواضعا لله.
 وقال ابن عون: كان محمد بن سيرين يقول لايوب: الا تزوج؟ الا تزوج؟
 فشكي ايوب ذلك الي فقال: اذا تزوجت فمن اين انفق؟ فذكر ذلك لمحمد فقال: يرزقه الله تعالي. قال: فتزوج فرايته بعد ذلك وفي سفرته الدجاج.
 وبكي ايوب مرة فامسك بانفه، وقال: هذه الزكمة ربما عرضت، وبكي مرة اخري فاستبان بكاءه، فقال: ان الشيخ اذا كبر مج.
 وقال حماد: كان الوليد بن يزيد قد جالس ايوب بمكة قبل الخلافة، فلما استخلف جعل ايوب يقول في دعاءه: اللهم انسه ذكري. قال ابن مهدي:
 هذا دعاء العقلاء.
 وقال حماد: ايوب عندي افضل من جالسته واشدهم اتباعا للسنة.
 وقال سفيان بن عيينة: سمعت ايوب يقول: اجرا الناس علي الفتيا اقلهم علما باختلاف العلماء، واكف الناس عن الفتيا اعلمهم باختلاف العلماء .
 وقال حماد كان يبلغ ايوب بموت الرجل (ق  / ا) من اهل الحديث فيري ذلك فيه، ويبلغه موت الرجل يذكر بعبادة فما يري ذلك فيه.
 وقال الجريري: قال لي ايوب: اني اخاف الا تكون المعرفة ابقت لي عند الله حسنة، اني امر بالمجلس فاسلم عليهم وما اري ان احد منهم يعرفني، فيردون علي وتسالوني مسالة كان كلهم قد عرفني، وكان تزوج امراة اسمها:
 ام نافع، وكان اذا اتي ابن سيرين يقول:
 اذا سرت ميلا او تغيبت ساعة دعتني دواعي الحب من ام نافع.
 وقال علي بن عبد الله البصري: دعا ايوب، ابن عون واصحابه الي طعام فجاءت الخادم بقدر تحملها وفي البيت بنية لايوب تدب قال: فعثرت الجارية فسقطت القدر من يدها علي الصبية فماتت، قال: فوثبوا اليها قال فجعل ايوب يسكنهم عنها، ويقول: انها لم تتعمدها طالما رايتها تقبلها.
 وفي كتاب (سير السلف): قال عبد الواحد بن زيد: كنت مع ايوب علي حراء (*) 
 فعطشت جدا فلما راي ذلك في وجهي قال: اتستر علي؟ فحلفت له ان لا اخبر عنه ما دام حيا، فغمز برجله الجبل فنبع الماء فشربت وحملت معي من الماء، ولما صرت به مات.
 وفي (كتاب ابن ابي خيثمة) قال ابو سليمان النميري: رايت سالم بن عبد الله يسال عن منازل البصريين هل قدم ايوب؟ فلما راه ايوب جمح اليه فعانقه، قال: وعجل بضمه اليه قال: واذا رجل حسن عليه ثياب حسنة فقلت من هذا؟ قالوا: سالم بن عبد الله بن عمر ().
 وسءل اسماعيل بن علية عن حفاظ البصرة فذكر ايوب وابن عون والتيمي والدستواءي وسليمان بن المغيرة، وفي (تاريخ البخاري) (): لحن ايوب عند قتادة فقال: استغفر الله. قال ابو عبد الله: ويقال: هو مولي طهية ومواليه احلاف بني الحريش.
 وقال الباجي عن: قال فيه هشام بن عروة: هو ايوب بن ميسرة، وكان ابوه من سبي سجستان.
 وقال الدارقطني: هو من الحفاظ الاثبات.
 وقال نافع: اشتري لي هذا الطيلسان خير مشرقي رايته ايوب.
 قال ابن ابي خيثمة: (ق  / ب) قال حماد: كان ايوب يطلب العلم الي ان مات، وسمعته يقول: وددت افلت من هذا العلم كافا لا لي ولا علي. قال حماد: ما اخاف علي ايوب وابن عون الا في الحديث.
 وقال العجلي: اهل البصرة يفتخرون باربعة: ايوب، وابن عون، وسليمان التيمي، ويونس بن عبيد.
 وقال الاجري (): سمعت ابا داود يحدث عن ايوب عن هارون بن رءاب عن
 
 زيد بن سويد الرقاشي عن سعيد بن المسيب فقال: هءلاء عيون الدنيا، وفي موضع (): قيل لابي داود سمع ايوب من عطاء بن يسار؟ قال: لا.
 وفي كتاب (القران) لابي لاشيخ: روي عن جرير بن حازم، وعن هشام ابن حسان، وابن عجلان، وصخر بن جويرية، وعبد الله بن عون، ومعمر بن راشد، ومحمد بن جابر اليمامي، وقيس بن الربيع، وشعبة بن الحجاج.
 قال ابن ابي خيثمة: وقال عبد الوهاب الثقفي: رايت مثل ايوب، وكان كوسجا، وكان ابن سيرين ربما يمازحه فيقول له: يا مردقش.
 وقال سفيان: ثنا ايوب، قال: ثنا عكرمة اول ما جاء، ثم قال: يحسن حسنكم مثل هذا.
 وقال ايوب: لان يسر الرج زهده خير له من ان يظهره.
 وفي (تاريخ القراب): مات في رمضان سنة احدي، عن عارم: مات قبل ابن عون بعشرين سنة.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن الدارقطني: ايوب بصري، سيد من ساداتهم.
 ولما ذكره ابن شاهين ()، قال: قال مالك: ما بالعراق احد اقدمه علي ايوب في محمد بن سيرين، هذا في زمانه وهذا في زمانه. والله تعالي اعلم.
 وذكر ابن النعمان في كتابه (مصباح الظلام) انه قال: من احب عثمان فقد استضاء بنور الله، ومن احب عليا فقد اخذ بالعروة الوثقي، ومن احسن الثناء علي الصحابة فقد برء من النفاق، ومن انتقص احدا منهم فهو مبتدع مخالف للسنة والسلف الصالح، واخاف ان لا يصعد له عمل الي السماء. نحبهم جميعا، علي هذا يخرج الشطت خرج السلف، وبذلك اقتدي العلماء خلفا بعد خلف.
 
 وفي كتاب (اللطاءف) لابي يوسف المداءني: مات ايوب في الطاعون الذي لم يصب البصرة بعده طاعون، وكان ذلك اليوم يعني يوم مات ايوب ما بين السبعة الاف الي الثمانية وكان بدءه في شعبان واخترق شهر رمضان وابلغ في شهر شوال.
 وفي (طبقات الفقهاء) لمحمد بن جرير: كان عالما فاضلا دينا، واختلف في ولاءه فقال بعضهم: كان مولي لعنزة، وقيل كان مولي لتميم، وقال بعضهم: للمحر ابن كعب، ولم يوقف علي من له ولاءه، وكان ابوه من سبي سجستان.
  (بخ) ايوب بن ثابت المكي.
 خرج الحاكم حديثه في (مستدركه). وذكره ابو حاتم البستي في جملة الثقات) ().
   (زد ت) ايوب بن جابر بن سيار اليمامي الكوفي.
 قال البخاري في (التاريخ الاوسط): هو اوثق من اخيه محمد.
 وذكره ابو العرب القيرواني، وابو حفص ابن شاهين في (جلمة الضعفاء) وزاد: لم يحمده يحيي ولا غير يحيي ().
 وقال ابو محمد بن الجارود ليس بشء ولا اخوه محمد بن جابر. وقال السمعاني: كان كثير الخطا لا يحتج به (). قال ابن حبان (): يخطء حتي
 
 (ق  / ا) خرج عن حد الاحتجاج به لكثرة وهمه ولما ذره يعقوب في باب من يرغب عن الرواية () عنهم قال: ضعيف.
   (ت كن) ايوب بن حبيب المدني مولي سعد بن ابي وقاص.
 ذكره ابو حاتم البستي في (جملة الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه). وكذلك ابو عبد الله الحاكم.
 وقال ابو عمر بن عبد البر في كتاب (التمهيد) (): وقد قيل: انه ايوب بن حبيب بن علقمة بن الاعور بن ربيعة من بني جمح، وكان من ثقات المدنيين.
 وفي (تاريخ البخاري الكبير) (): روي عنه عباد بن اسحاق، ومات سنة احدي وثلاثين وماءة.
 وصحح الترمذي () والطوسي حديثه مرفوعا: (ابن القدح عن فيك ثم تنفس).
   (م ت س) ايوب بن خالد بن صفوان بن اوس الانصاري، المدني. نزيل برقة.
 كذا ذكره المزي ولم يبين اي برقة هي، والذي ذكره ابن خلفون انها برقة البلدة التي في افريقية والاسكندرية لا برقة التي هي من قري قم، ولا برقة
 
 القرية التي بصعيد مصر.
 وخرج ابو بكر بن خزيمة حديثه في (صحيحه)، وكذلك ابو عوانة الاسفراءيني، وابو عبد الله الحاكم، وابو علي الطوسي.
 وذكره ابو حاتم البستي في (جملة الثقات) () وقال: روي عنه سعد بن سعيد، قال: ومن قال ايوب بن صفوان نسبه الي جده.
 وقال ابو عبد الله البخاري (): هو اخو صفوان، وفي (رافع الارتياب) للخطيب: وهو ايوب بن ابي خالد.
 وفي ذكر المزي:
   ايوب بن خالد الجهني. الراوي عن الاوزاعي.
 للتمييز بين المتقدم الراوي عن الصحابة وبين هذا نظر، لانه ليس في طبقته ولا يقاربها، وان كان يذكر من كان خارجا عن طبقة الشخص اما اعلي او انزل، فنحن ايضا نذكر مثله، ولا عيب علينا في ذلك مع عرفاننا بانه لا يصلح، والجهني هذا المميز به ذكره ابو عروبة الحراني في كتاب (طبقات اهل حران) تاليفه وقال: ولي بريد بيروت فسمع هناك من الاوزاعي فاتي باحاديث مناكير ().
 وقال الحافظ ابو بكر الاسماعيلي (): ثنا المطرز ثنا ابراهيم بن هانء ثنا ايوب ابن خالد ابو عثمان الحراني وكان ثقة. فذكر حديثا في (معجمه) وغيره.
 وكناه العلامة ابو الثناء حماد بن هبة الله في (ق  / ب) (تاريخ حران): ابا عبد الرحمن وقال: لا يتابع.
 
 وقال ابو احمد بن عدي ()، الذي نقل المزي بعض كلامه واغفل بعضا وكانه لم ينقله من عنده بل قلد غيره، قال: ولايوب غير ما ذكرت في اخباره قل ما يتبعه عليه احد ().
 ولهم شيخ اخر يقال:
   ايوب بن خالد الهمداني عم علي بن ميسرة الرازي.
 ذكره ابن ابي حاتم في كتاب (الجرح والتعديل) ()، وذكرناه للتمييز بينهم.
 وفي قول المزي: وفرق ابو زرعة وابو حاتم بين:
   ايوب بن خالد بن ابي ابو يروي عن ابيه عن جده، روي عنه الوليد بن ابي الوليد وبين:
   ايوب بن خالد بن صفوان  يعني الذي روي له من عند مسلم:
 (خلق الله التربة يوم السبت).
 قال: وجعلهما ابن يونس واحدا. نظر، من حيث ان ابن يونس ليس هو يابي عذره هذا القول، قد قاله قبله ابو عبد الله البخاري في (تاريخه الكبير) ()، ذكر ترجمة ايوب بن خالد بن ابي ايوب الانصاري عن ابيه عن جده ابي ايوب ان النبي (ص) قال: (اذا اكتسبت الخطيءة توضا فاحسن وضوءك) الحديث. قال: وروي اسماعيل بن امية عن ايوب بن خالد الانصاري عن عبد الله بن رافع عن ابي هريرة عن النبي (ص) (خلق الله التربة يوم السبت) وقال بعضهم: ابو هريرة عن كعب وهو اصح، وحدثنيه يحيي بن سليمان عن ابن وهب اخبرني حياة عن الوليد بن ابي الوليد ان ايوب حدثه،
 
 يعني حديث الخلقة.
 فهذا  كما تري : البخاري جمع بينهما فعذر ابن يونس واضح لاقتداءه بالبخاري وان كنا نحاجج البخاري في ذلك ()، والله اعلم.
   (خ د ت س) ايوب بن سليمان بن بلال التيمي ابو يحيي المدني.
 قال ابو عبد الله الحاكم؟ قال: ليس به باس، انما هي صحيفة عنده، (ق  / ا) ومسلم لم يدركه، ولم يذكر عن رجل عنه.
 وقال مسلمة بن قاسم في كتاب (الصلة): ثقة.
 وقال ابو عبيد الاجري: سالت ابا داود عنه فقال: ثقة كذا الفيته في كتاب، () (*) ايوب بن سليمان القارء: دمشقي ثقة (). فالله اعلم.
 وقال ابو الفتح الازدي: يحدث باحاديث لا يتابع عليها.
 وقال ابن خلفون في كتابه (المعلم (): يكني ابا اسحاق.
 وفي كتاب (الزهرة): روي عنه البخاري سبعة احاديث.
 وقال الخطيب في كتاب (الرواة عن مالك) (): ايوب بن سليمان سكن مصر،
 
 وكان اعور، ولم يذكر غيره.
 واظنه غيره، لاني رايت الدارقطني نسبه  بنسخة الرواة عن مالك  خزاعيا.
 وفي (تاريخ الغرباء) لابن يونس: كان عالما بالفراءض والحساب، وكتاباه في (الفراءض) اصل من الاصول في (الفراءض)، وكان ثقة () والله تعالي اعلم.
 وقال ابو الوليد الباجي في كتاب (الجرح والتعديل (): صالح لا باس به.
 وقال الساجي: له احاديث لم يتابع عليها. ولهم شيخ اخر يقال له:
   ايوب بن سلمان.
 يروي عن: انس بن مالك.
 روي عنه: محمد بن حمير ().
   وايوب بن سليمان بن ميناء.
 روي عنه: نافع، والعمري ().
 ذكرهما ابن حبان في جملة (الثقات).
   ايوب بن سيمان، ابو سليمان، المكتب، الازدي البصري.
 قال ابو حاتم الرازي (): ادركته ولم اكتب عنه.
 
   وايوب بن سليمان بن ابي حجر، الايلي.
 قال ابو حاتم (): الاحاديث التي رواها صحاح، روي عن يونس بن يحيي بن سلمة، وايوب بن سليمان بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله، روي عن ابيه وعن اسحاق بن يحيي بن طلحة، ذكرهم ابن ابي حاتم.
   وايوب بن سليمان، الصغدي البغدادي، يكني ابا علي.
 روي عن: ادم بن اياس.
 قال مسلمة الاندلسي: انبا عنه ابن الاعرب ().
   وايوب سليمان الصنعاني.
 روي احمد في (مسنده) عن النعمان بن الزبير عنه عطاء الخراساني.
 وفي نسخة: سلمان ().
   وايوب بن سليمان الجزري.
 روي عن: ربيعة بن ابي عبد الرحمن.
 روي عنه: عمرو بن خالد الحراني، في كتاب (المستدرك) للحاكم.
   وايوب بن سليمان من اهل البلخ ابن ابي رباح.
 ذكره ابن سعيد الرقي في (تاريخه) ذكرناهم للتمييز. (ق  / ب).
 
   (د ت ق) ايوب بن سويد الرملي السيباني.
 قال ابن قانع: مات سنة احدي وماءتين وهو ضعيف.
 وقال الخليلي في كتاب (الارشاد) (): صالح الحديث قديم الموت روي عنه الكبار لم يرضوا حفظه، وهو غير متفق عليه، وهو اخر من روي عن الليث ابن سعد.
 ولما خرج الحاكم حديثه في (المستدرك) قال: ايوب ممن لم يحتج به، الا انه من جلة مشايخ الشام.
 وفي (كتاب ابن الجارود): ليس بشء كان يسرق الاحاديث.
 وقال الحافظ ابو بكر الاسماعيلي في كتاب (المستخرج) في (كتاب البيوع):
 فيه نظر. ولكنه ليس في حال عبد الله كاتب الليث بن سعد.
 وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
 وقال الساجي: ضعيف نزل مصر.
 ولما ذكره ابو جعفر العقيلي في كتاب (الجرح والتعديل) () قال: قال ابن المبارك: ارم به.
 وذكره ابو حفص ابن شاهين ()، وابو العرب في جملة (الضعفاء).
 وقال مسلمة بن قاسم: روي عنه ابن وضاح وهو ثقة.
 وقال الاجري (): سالت ابا داود يعني عنه؟ فقال: ضعيف.
 وقال ابن يونس في (تاريخ الغرباء): تكلموا فيه.
 وقال الجوزجاني (): واهي الحديث وهو بعد متماسك.
 
 وقال ابن معين: كان يقلب حديث ابن المبارك، وفي رواية عثمان بن سعيد (): ليس بشء.
 وفي كتاب ابن عدي (): كان ضمرة بينه وبين ايوب تباعد فكان ضمرة يقول: انظروا اليه ما ابين العبودية في رقبته، وكان ايوب اذا حدث قال: هذه والله احاديث رافعة رءسها ليس كما ضرب عليها بالجرس لم تعرف.
 وخرج ابن حبان، وابن خزيمة حديثه في (صحيحيهما).
   (خ م ت س) ايوب بن عاءذ بن مدلج الطاءي الكوفي.
 قال العجلي (): كوفي ثقة.
 وقال عبد الله بن المبارك في (تاريخه): كان صاحب عبادة ولكنه كان مرجءا من اصحاب قيس بن مسلم، وكان قيس بن مسلم ايضا يري الارجاء.
 ولما ذكره الحاكم حديثه (في مستدركه) قال: رواة هذا الحديث عن اخرهم ثقات (ق  / ا).
 ولما ذكره البستي في (الثقات) () قال: كان مرجءا يخطء.
 وفي كتاب (الضعفاء) () للبخاري: كان يري الارجاء، وهو صدوق.
 وقال داود: لا باس به وهو يرجء، وفي موضع اخر (): ثقة الا انه مرجء.
 وقال الساجي: صدوق يري الارجاء.
 
 وذكر العقيلي في (جملة الضعفاء) ().
 وكذلك ابن الجارود، وابو القاسم البلخي.
 ولما ذكره ابن شاهين في جملة (الثقات) () قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد الزهري ثنا اسماعيل بن اسحاق ثنا علي بن المديني قال ثنا سفيان ثنا ايوب ابن عاءذ الطاءي وكان ثقة.
 وقال ابو عيسي الترمذي: وايوب بن عاءذ يضعف في الحديث، ويقال: كان يري الارجاء.
 وفي كتاب (الثقات) لابن خلفون: هو ثقة، قاله ابن نمير وغيره.
 وفي قول المزي: الطاءي، ويقال: البحتري، نظر، لان بحترا هذا هو بن عتود ابن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طي () فلا مغايرة اذا بين النسبتين والله تعالي اعلم.
   (د) ايوب بن عبد الله بن مكرز بن حفص بن الاخيف من بني عامر بن لءي.
 وكان رجلا خطيبا، ذكره ابن حبان في (جلمة الثقات) ().
 وفي (كتاب ابي اسحاق الصريفيني): روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، قال ابن المديني: مجهول.
   (د ت ق) ايوب بن عبد الرحمن بن صعصعة.
 ذكره الحافظ ابو حاتم بن حبان البستي في جملة (الثقات) ().
 
 وخرج الحاكم في (مستدركه).
   (ق) ايوب بن عتبة قاضي اليمامة.
 عبد الله بن احمد في كتاب (العلل) () عن ابيه: مضطرب الحديث عن يحيي وفي غير يحيي.
 ولما ذكره يعقوب في باب من يرغب عن الرواية عنهم () قال: هو ضعيف.
 وفي كتاب (التاريخ الكبير) لابي زرعة () النصري: رايت احمد يضعف روايته عن يحيي، وكذلك عكرمة بن عمار، قال: وعكرمة اوثق الرجلين.
 وفي (سءالات) محمد بن عثمان بن ابي شيبة لعلي (): وسءل علي عن ايوب ابن عتبة؟ فقال: كان عند اصحابنا ضعيفا. وقال ابو داود: بلغتني عن علي يعني ابن عبد الله انه قال: ابن عتبة احب الي من ابن ابجر، قال ابو داود (): وكان ايوب صحيح الكتاب تقادم موته، وفي موضع اخر (ق  / ب) قال الاجري: سالت ابا داود عنه؟ فقال: منكر الحديث.
 وفي رواية الغلابي: قيل ليحيي ايما احب اليك محمد بن ابان او ايوب ابن عتبة؟ قال: ايوب احب الي منه، وايوب ضعيف ليس بذاك () القوي.
 وفي كتاب الساجي عنه: ليس بساقط الحديث.
 وفي كتاب ابن الجرود عنه: ابو كامل صحابه لا يرضاه (قال ابن الجارود:
 ولينه).
 
 وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم.
 وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: ضعيف الحديث جدا.
 وقال العجلي: لا باس به () ترك، وقال ابو كامل: كان يضعف. وفي (كتاب الترمذي) () عن البخاري: ضعيف جدا لا احدث عنه، كان لا يعرف صحيح حديثه من سقيمه.
 وذكره البرقي في طبقة من نسب الي الضعف ممن احتمل روايته.
 وذكره ابو حفص بن شاهين في كتاب (الضعفاء والكذابين): وقال ابو علي صالح بن محمد: ضعيف الحديث.
 وفي (سءالات) البرقاني () للدارقطني: قيل لابي الحسن هو مثل ايوب بن جابر؟ قال: لا هذا اقوي. قال البرقاني: يعني الدارقطني: ابن عتبة اقوي.
 ولما ذكر ابو القاسم الطبراني حديث قيس بن طلق (من مس فرجه فليتوضا) فصححه من روايته عن قيس وذكره الساجي، والقيرواني، والبلخي والعقيلي ()، والدولابي في (جملة الضعفاء).
 وقال علي بن الجنيد: شبيه المتروك ().
 وذكره يعقوب في باب من يرغب عن الرواية عنهم ().
 
 وفي كتاب (الموضوعات) لابن الجوزي: ضعفه الخطيب، وقال اثر حديث رواه من حديثه: لا يصح متن هذا الحديث ولا اسناده. وقال ابن حبان (): كان يخطء كثيرا ويهم شديدا حتي فحش الخطا منه مات سنة ستين وماءة.
 وقال السمعاني (): لم يكن بالقوي في الحديث، وكان يخطء كثيرا توفي سنة ستين وماءة.
   (د) ايوب ابو العلاء.
 عن قتادة وعطاء روي عنه هشيم ().
 قال احمد بن حنبل: همام عندنا اضبط من ايوب ابي العلاء.
 وذكر ابو اسحاق الصريفيني ان ابا داود خرج حديثه، ولم ينبه عليه المزي ().
   (د ق) ايوب بن قطن الكندي الفلسطيني.
 لما ذكر الامام احمد حديث ابي بن عمارة من طريق ابن قطن قال:
 رجاله لا يعرفون.
 وقال ابو الفتح الازدي في كتابه (المخزون): ايوب مجهول. وكذا قاله الدارقطني، وابو الحسن بن القطان في (بيان الوهم والايهام).
 
 وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه)، وقال: رجاله ثقات معروفون وفي (علل ابي حاتم): قال ابو زرعة: لا يعرف وكذا قال اسحاق وقال ابو داود حين ذكر حديثه اختلف في اسناده وليس بالقوي.
 ولما ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) قال: احسبه بصريا، روي عنه محمد ابن يزيد بن ابي زياد وفي اسناده نظر، يعني حديثه في (مسح الخفين بغير توقيت).
 خرج ابو عبد الله الحاكم حديثه في (مستدركه) وابو حاتم بن حبان في (صحيحه)، وقال الحافظ ابو علي محمد بن سعيد في (تاريخ الرقة): كان من الفرس (ق  / ا).
 () () وكذا ابو احمد بن عبد الرحمن الشيرازي في من تبعهما ان القلب لقب ايوب بن محمد بن زياد الوزان الرقي، فينظر ()، والله تعالي اعلم.
 
 وفي (تاريخ قرطبة): ان بقي بن مخلد روي عن ايوب الصالحي البصري.
   (د ت س) ايوب بن ابي مسكين التميمي القصاب الواسطي.
 قال ابن حبان لما ذره في (الثقات) (): مات سنة اربع واربعين وماءة، وكان يخطء.
 وقال ابن الاثير: مات سنة احدي واربعين.
 وسءل ابو داود عنه فقال: كان يتفقه، ولم يكن يجيد الحفظ للاسناد ().
 وذكره العقيلي في (جملة الضعفاء) ()، وكذلك ابو العرب، وزاد: قال يحيي: ايوب بن ابي مسكين كذاب ().
 وقال البرقي: ضعيف.
 وقال ابو الحسن: ثقة.
 وقال ابو العرب: كان يبيع القصب ولم يكن جزارا.
 وقال ابو احمد الحاكم: في حديثه بعض الاضطراب.
 وقال ابن خلفون: قال احمد بن حنبل: كان ثقة ثقة. قال ابن خلفون: كان ايوب هذا رجلا صالحا خيرا.
 
   (عخ) ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص المكي.
 ذكره البستي في (جملة الثقات) () وقال: مات في حبس داود بن علي مع اسماعيل بن امية.
 ولما ذكره البرقي في فصل من لم يرو عن صحابي وسنه يقتضي الرواية عن غير واحد منهم قال: () () الرواية والفقه.
 وقال الاجري سالت ابا داود عن ايوب بن موسي؟ فقال: ثقة.
 وقال ابن سعد (): كان واليا علي الطاءف.
 وقال ابن خلفون: تكلم بعضهم في حديثه وهو ثقة، قاله ابن البرقي وغيره.
   (خ م س) ايوب بن النجار بن زياد بن النجار.
 قال ابن خلفون لما ذكره في (الثقات): غمزه بعضهم من قبل حفظه وهو ثقة. قاله السكري وغيره.
 (وقال ابو جعفر الجمال: كان يقال: انه) () من الابدال.
 وقال البرقاني في الثالث من (اللقط): قرات علي ابي بكر الاسماعيلي سمعت يحيي بن محمد بن صاعد يقول: ايوب بن النجار الحنفي اليمامي هو ايوب بن يحيي وكان النجار لقبا.
 وفي كتاب (الصلة) لمسلمة بن قاسم الاندلسي: ايوب بن زياد بن النجار اليمامي يروي عن يحيي بن ابي كثير.
 
 وقال ابو عبيد الاجري عن ابي داود: كان من خيار الناس كان يسقي من زمزم بدلوه وخيطه. وفي موضع اخر: رجل صالح.
 وفي كتاب (الاشربة) للخلال: قال ابو عبد الله، يعني، احمد بن حنبل: لم يسمع ايوب بن النجار من اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الا هذا الحديث الواحد كان شراب انس بن مالك من حلاوته يلتصق بالشفتين.
 وفي كتاب (ق  / ب) (* *).
 
 (*) باب الباء من اسمه باب وباذام وبجالة وبجير   (د) باب بن عمير الحنفي الشامي.
 روي عن انس بن مالك وليس هو بجد عمرو بن عبيد، قاله ابن حبان في كتاب (الثقات) ().
 وفي (تاريخ البخاري) (): وقال حبان عن ابان بن يزيد ثنا يحيي بن ابي كثير عن زيد بن اسلم عن باب بن عمير قال النبي * * * * * (كبروا بتكبير امراءكم).
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن الدارقطني: باب، لا ادري من هو؟
 وذكره العسكري في باب: من يروي عن النبي * * * * * مرسلا ولم يره.
   () باذام ابو صالح مولي ام هاني ويقال باذان.
 قال المنتجالي: مولي بني جمح.
 وقال المداءني لما (...) (*) باذام قلة راي الناس تكري الحطب فقال: هذا يءخذ بغير ثمن (...) (*) يقال لهذا السبب كان ينقل الحطب ويبيعه حتي (...) (*) وزعم المزي انه روي عن ابن عباس الرواية المشعرة عنده بالاتصال، وقد زعم ابن عدي انه لم يسمع منه ولم يره (). وكذا ابن حبان كما سياتي.
 
 قال عمرو بن بحر الجاحظ في كتاب (الاصنام) تاليفه: ان حديثه عن ابن عباس: (كان طلاق الجاهلية الي الثلاث ثم لا يرجع اليهم). هذا غلط واخبار ابي صالح علي ما عرفت.
 وقال الجوزجاني (): كان يقال له دردذاني، غير محمود، وقيل: كاذب.
 وقال يحيي بن سعيد عن سفيان عن الكلبي قال: قال ابو صالح: كل ما حدثتك كذب.
 وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
 وقال العجلي (): ثقة.
 وذكر ابو عمر بن عبد البر عن احمد. وذكر حديث (زوارات القبور) : هذا يرويه باذام كانه يضعفه.
 ولما خرج الترمذي هذا الحديث حسنه.
 ولما خرجه الحاكم () قال: ابر صالح هذا ليس بالسمان المحتج به، انما هو باذان ولم يحتج به الشيخان، ولكنه حديث متداول فيما بين الاءمة، وقد وجدت له متابعا من حديث الثوري في متن الحديث.
 وقال الجور قالني في كتاب (الموضوعات) تاليفه: متروك.
 ولما ذكره ابو العرب في (جملة الضعفاء) قال: كان مجاهد ينهي عن تفسيره.
 وقال الساجي: كان الشعبي يمر به فياخذ (باذنه فيهزها) () ويقول: ويلك تفسر القران وانت لا تحفظه. وكان عثمانيا اذا ذكر عثمان رضي الله عنه يبكي.
 وقال العقيلي (): قال مغيرة كان يعلم الصبيان، وكان يضعف في تفسيره.
 
 وقال: كتب اصابها. وتعجب (ق  / ا) ممن يروي عنه.
 وذكره البرقي في كتاب (الطبقات) في (باب من نسب الي الضعف ممن حمل بعض اهل الحديث روايته وتركها بعضهم)، وذكر عن ابن عيينة: سمعت الكلبي قال: قال ابو صالح ليس بمكة رجل الا قد علمته واباه الكتاب، قال سفيان: فلم نجد احدا من المكيين عرفه ولا راه، وكان الشعبي يقول له: يا عدو نفسه تفسر القران وانت لا تحسن تقراه لفظ يقرا بغيرها.
 وبنحوه ذكره ابو القاسم البلخي وابو عمر الصيرفي في كتاب (مقامات التنزيل) تاليفه.
 ذكره ابو حفص ابن شاهين في جملة (الثقات) ().
 وابو محمد بن الجارود في (جملة الضعفاء).
 وقال ابو حاتم البستي في كتاب (المجروحين) (): يحدث عن ابن عباس ولم يسمع منه، تركه ابن سعيد القطان.
 وقال ابو الفتح الازدي فيما ذكره ابن الجوزي: كذاب ().
 وفي (الكامل) () لابن عدي: عن الكلبي قال لي او صالح: انظر كل شء رويته عني عن ابن عباس فلا ترده. () وقال ابن معين: ابو صالح صاحب الكلبي: ماهان، وابو صالح صاحب ابن ابي خالد: باذام.
 ثنا ابن ابي عصمة ثنا ابو طالب قال سالت ابا عبد الله قلت: ابو صالح الذي قطع من هو؟ فقال: هذا ماهان. فقلت: من قطعه؟ قال: صلبه الحجاج.
 قلت لم صلبه؟ قال: لم كان يقتل الحجاج الناس؟.
 
 وقال النساءي: كوفي ضعيف ().
 وفي الصحابة:
   وفي الصحابة باذام الفارسي.
 اسلم في حياة النبي (ص) وكان من الابناء (). ولهم شيخ اخر يقال له:
   باذام روي عن اياس بن معاوية، وروي عنه يزيد بن هارون، ذكره ابن ابي حاتم ().
 وذكرناهما للتمييز علي قاعدة الشيخ جمال الدين، والله تعالي اعلم.
   بجالة بن عبدة.
 قال ابو حاتم للبستي لما ذكره في كتاب (الثقات) (): بجالة بن عبد، قال:
 ويقال: عبدة.
 وفي كتاب (التاريخ للبخاري) (): بجالة بن عبد، وروي غندر شبعة عن
 
 محمد بن ابي يعقوب عن ابي نصر الهلالي عن بجالة بن عبد او عبد بن بجالة. سمع عمران بن حصين.
 وفي كتاب (المعرفة) لابي بكر البيهقي: روي الربيع بن سليمان عن الشافعي انه قال: بجالة مجهول، ولسنا نحتج بمجهول.
 ونسبه ابن خلفون في كتاب (الثقات) مكيا. وفي صحيح () كان حيا (ق  / ب) بمكة سنة سبعين بعني من الهجرة.
 وفي (التحفة للمحاربي) قال الابار: ذكرت لمجاهد بن موسي سعيد بن داود الزنبري فقال: كان لا يدري اي شء يحدث، قال يوما: ثنا سفيان عن عمرو عن نخالة  يريد: () بجالة، انما هو بجالة بن عبدة كاتب جزء بن معاوية مكي ثقة، روي عن ابن عباس.
   (د) بجير بن ابي بجير حجازي.
 وثقه ابن حبان ()، وخرج حديثه في (صحيحه)، فيما ذكره الصريفيني.
 وقال ابن القطان في (بيان الوهم والايهام): حاله مجهولة.
 وقال ابو داود: لا اعلمه حدث عنه غير اسماعيل بن امية، وكذا قاله النساءي.
 وفي الصحابة:
   بجير بن ابي بجير العبسي.
 ذكره ابو نعيم الاصبهاني ().
 وذكرناه للتمييز، وان كان ليس من طبقته اقتداء بفعل المزي فانه يذكر مثل هذا.
 
 من اسمه بحر وبحير وبختري   (ق) بحر بن كنيز الباهلي، ابو الفضل، السقاء البصري.
 قال الحاكم لما خرج حديثه في (المستدرك): كان يسقي الماء في عرفات، والمواضع المنقطعة لله تعالي.
 وقال ابو اسحاق الحربي في كتاب (العلل والتاريخ) تاليفه: ضعيف. وفي موضع اخر: بحر بن كنيز ابو الفضل معروف وغيره اثبت منه.
 وقال الساجي: تروي عنه مناكير، وليس هو عندهم بقوي في الحديث.
 وقال البخاري: ليس هو عندهم بالقوي، يحدث عن قتادة بحديث لا اصل له من حديثه ولا يتابع عليه ().
 وقال النساءي في كتاب (الجرح والتعديل): ليس بثقة ولا يكتب حديثه ().
 وقال ابو الحسن الكوفي: لا باس به.
 وذكره ابو العرب وابن الجارود وابو القاسم البلخي وابو جعفر العقيلي في (جملة الضعفاء).
 وفي كتاب (الكامل) () لابن عدي قال ابن كثير: بحر كذاب، وكان الصبيان يعبثون به.
 قال ابو الفرج ابن الجوزي في كتاب (الموضوعات): هو عندهم متروك بمرة.
 
 وفي موضع اخر: رفع حديثا لم يرفعه غيره، وهو موضوع ().
 وذكره البرقي في (طبقة من ترك حديثه). وقال الجوزجاني (): ساقط.
 وفي كتاب (ابن ابي خيثمة) عن يحيي: كل الناس احب الي منه.
 وقال علي بن الجنيد: متروك ().
 وقال ابن حبان (): هو جد عمرو بن علي الفلاس، كان ممن فحش خطءه وكثر وهمه، وهو يستحق الترك.
 وقال ابو داود: ضعف.
 وفي موضع اخر: سءل ابو داود عن بحر وعمران؟ فقال: عمران فوق بحر.
 بحر متروك.
   (ق) بحر بن مرار بن عبد الرحمن بن ابي بكرة، الثقفي البصري.
 قال ابو حاتم (ق  / ا) ابن حبان (): اختلط باخرة حتي كان لا يدري ما يحدث، فاختلط حديث الاخير بحديثه القديم ولم يميز، تركه القطان.
 وقال البخاري (): عن يحيي بن سعيد رايته قد خولط. كذا هو مضبوط مجود بخط قديم في غاية الجودة، وكذا نقله عنه ابو محمد بن الجارود في كتاب (الضعفاء)، وابو بشر الدولابي لما ذكره في (الكني).
 
 وقال ابو احمد بن عدي (): لا اعرف له حديثا منكرا ولم اجد احدا من المتقدمين ممن تكلم في الرجال من ضعفه الا يحيي بن سعيد في قوله:
 خولط.
 وذكره ابو حفص بن شاهين في (جملة الثقات).
 وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
 وقال النساءي في كتاب (الضعفاء) (): تغير.
 وفي (كتاب ابن ابي حاتم) عن علي بن المديني، قال يحيي بن سعيد  وذكر بحر بن مرار  فقال: () ثقة.
 وقال ابن خلفون: كان ثقة قبل ان يختلط.
 وقال العقيلي (): روي حديثا ليس بمحفوظ. وذكره ابو العرب في (جملة الضعفاء).
   (كن) بحر بن نصر بن سابق ابو عبد الله الخولاني مولاهم المصري.
 قال ابو بكر ابن خزيمة، لما خرج حديثه في (صحيحه): مصري ثقة.
 وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه) مصححا له.
 
 وروي عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، فميا ذكره ابن الاخضر الحافظ.
 وقال مسلمة في كتاب (الصلة): كان ثقة فاضلا مشهورا في الحديث، ثنا عنه غير واحد، مات بمصر ليلة الاثنين لثمان ليال خلون من شعبان سنة ثمان وستين وماءتين، وكان كثير الحديث.
 قال ابن وضاح: انما كتبت انا هذا العلم لاني كنت اصحب ابن الهرم  يعني بحرا  وكان كل محدث يقدم ينزل عليه فكنت اكتب معه وكنت كثير اللزوم له، وبليت حتي حبست مدة من ضمان ضمنته فهو كان سبب بما كتبت.
 توفي سنة ثمان وستين، ذكر وفاته الصيرفيني.
 وقال الحاكم في (فضاءل الشافعي): بحر بن نصر بن سابق الخولاني الثقة المامون الزاهد الورع المجتهد في العبادة.
 وفي الرواة:
   بحر بن نصر بن حاجب الرسي.
 سمع: ورقاء بن عمر، وهلال بن خباب، ويونس بن يزيد.
 روي عنه: محمد بن صالح الاشج. ذكره الحافظ ابو الفضل عبيد الله بن عبد الله الهروي في كتابه (المتفق والمفترق)، ومن خط الحافظ ابي محمد الدمياطي نقلت، ذكرناه للتمييز.
   (بخ ) بحير بن سعد، ابو خالد الحمصي السحولي.
 ذكره ابن حبان في (الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه).
 وكذلك الحاكم، وابو علي (ق  / ب) الطوسي الحافظ في (الاحكام)، وابو عوانة الاسفراءيني.
 
 ونسبه ابن خلفون خزاعيا لما ذكره في (الثقات).
 وقال الترمذي لما خرج حديثه (): غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه (...) (*) معروف.
 وفي (العلل) للخلال قال ابو عبد الله  يعني احمد بن حنبل  وذكر له ثور ابن يزيد فقال: بحير بن سعد اروي عن خالد بن معدان منه.
 وفي (كتاب ابن ابي حاتم)، علي ما ذكر في (الكمال) فيمن روي عنه خالد ابن معدان شيخه، وقال ابو حاتم () الرازي: صالح الحديث.
 وقال العجلي: شامي ثقة.
 وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات).
   (م س) البختري بن ابي البختري مختار.
 وفي (مسند) البزار  من نسخة بخط ابن هملالة : البحتري مضبوطا بالحاء وتحتها علامة الاهمال واعلاها صح، واستظهرت بنسخة اخري لا باس بها، والذي نبهنا علي هذا الحافظ ابو اسحاق الصريفيني بقوله: رايته في (مسند) البزار مضبوطا بالحاء والباء المضمومة فتتبعناه فوجدناه كما ذكر. والله اعلم.
 ولءن صحت هذه النسخ وكانت الرواية عن البزار كذلك يكون متفردا بهذا القول ولا سلف له فيه فيما اعلم. والله تعالي اعلم.
 
 وفي قول المزي: قال البخاري يخالف في بعض حديثه. نظر، لاني لم ار في (تاريخه) بخط الحفاظ الا: يخالف في حديثه ()، وبينهما فرق، والله اعلم. وكما نقلناه نحن، نقله عنه الدولابي الحافظ ايضا.، فينظر () وقال مسلمة بن قاسم في كتاب (الصلة): روي عن عطاء بن ابي رباح.
 وفي توهيم المزي صاحب (الكمال) في التفرقة بين البختري ابن ابي البختري وبين البختري بن المختار قال: هما واحد. نظر، لان عبد الغني اقتدي بالبخاري ويكفيه ذاك عند الله وعند الناس.
 وفي (كتاب) () ابن ابي حاتم: البختري بن المختار، ويقال: ابن عمار.
 ولما ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) () قال: وكان يخطء، ومات في سنة ثمان واربعين وماءة.
 وذكره العقيلي في (جملة الضعفاء) ().
   (ق) البختري بن عبيد بن سمان الكلبي الشامي.
 وقال ابو حاتم ابن حبان (): ضعيف الحديث ذاهب لا يحل الاحتجاج به اذا انفرد، وليس بعدل، فقد روي عن ابيه عن ابي هريرة نسخة فيها عجاءب، (ق  / ا) لا يحل الاحتجاج به اذا انفرد لمخالفته الاثبات في الروايات مع عدم تقدم عدالته.
 
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن الدارقطني (): البختري ضعيف، وابوه مجهول.
 وقال الازدي: البختري كذاب ساقط.
 وقال ابو حاتم الرازي (): ضعيف الحديث ذاهب  ولفظة ذاهب ساقطة من كتاب المزي.
 وقال ابو سعيد النقاش في كتاب (الضعفاء) تاليفه، وابو عبد الله الحاكم في (المدخل الكبير): يروي عن ابيه عن ابي هريرة احاديث موضوعة.
 وفي (كتاب) ابو محمد بن الجارود: يخالف في حديثه.
 
 من اسمه بدر وبدل وبديل   (م س فق) بدر بن عثمان مولي عثمان بن عفان.
 وفي (كتاب) الصريفيني: مولي لال عثمان.
 روي عنه مخلد بن يزيد. ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) ().
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن ابي الحسن الدارقطني (). و (تاريخ) العجلي: كوفي ثقة. وكذا قاله ابن خلفون في كتاب (الثقات).
 ولهم شيخ اخر يقال له:
   بدر بن عثمان.
 روي الامام احمد بن حنبل في (مسنده): عن ابي داود عمر بن سعيد عن بدر بن عثمان عن عبيد الله بن مروان () حديثا ذكرناه للتمييز.
   (ق) بدر بن عمرو بن جراد التميمي السعدي الكوفي والد الربيع.
 خرج الحاكم ابو عبد الله حديثه في (مستدركه).
 وزعم بعض المصنفين من المتاخرين انه لا يدري حاله، قال: وفيه جهالة ().
 
   (خ ) بدل بن المحبر بن المنبه التميمي ابو المنير.
 في كتاب (الصحيح) للحافظ ابو بكر بن خزيمة: بدل بن المحبر بن المنير.
 وخرج  ايضا  ابن حبان والحاكم وابو علي الطوسي حديثه في (صحيحهم)، وقال الحاكم: سالت ابا عبد الله () عن بدل بن المحبر؟ فقال:
 ضعيف حدث عن زاءدة بحديث لم يتابع عليه، حديث: ابن عقيل عن ابن عمر.
 يعني الحديث الذي رواه البزار عن: الفلاس، قال: ثنا بدل ثنا زاءدة عن ابن عقيل عن ابن عمر ان رسول الله (ص) امره (ق  / ب) ان ينادي في الناس (ان من شهد ان لا اله الا الله دخل الجنة)، فقال عمر: اذا يتكلوا، فقال رسول الله (ص): (دعهم يتكلوا).
 قال البزار: ورواه حسين بن علي الجعفي عن زاءدة ابن عقيل عن جابر مخالف بدلا في روايته.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: هو عندهم ثقة حافظ.
 مات في حدود سنة خمس عشرة وماءتين، فيما ذكر في (كتاب) الصريفيني.
 وقال ابن خلفون: ليس به باس.
 وقال مسلمة في كتاب (الصلة): ثقة.
 وفي كتاب (الزهرة): قيل ان كنيته ابو الحسن، روي عنه البخاري ستة احاديث.
 
 وفي كتاب (المفجعين): فقد بدل بن المحبر فلا يدري اين ذهب.
 وذكره البستي في (جملة الثقات) ().
 وفي (النيسابوريين شيخ يقال له:
   بدل بن محمد بن اسد الاسفراييني.
 روي عن: اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وغيره، ذكره الحاكم ()، وذكرناه ردا علي من زعم انه اسم فرد. وفي كتاب الصريفيني:
   بدل بن الحسين بن صخر الاسفراييني الحافظ روي عن: حميد بن زنجويه.
   (م ) بديل بن ميسرة العقيلي البصري.
 ذكره ابن حبان في جملة (الثقات) () من اتباع التابعين، وهو مشعر بعدم صحة روايته عن الصحابة رضي الله عنهم عنده، الذي جزم المزي بروايته عنهم.
 وقال العجلي (): بصري ثقة.
 وفي (تاريخ البخاري) (): مات بديل وعبد الله بن الرومي في يوم واحد فدعي ايوب ليغسلهما فسكت ثم قال: جاري جاري فغسله جاء وقد غسل بديل فاتي قبره فدعا.
 
 وقال ابن سعد (): له احاديث.
 وقال البزار: لم يسمع من عبد الله بن الصامت  يعني  الذي زعم المزي انه روي عنه فيما صح عنده، وان كان قديما قاله في كتب (السنن) تاليفه.
 وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات) ().
 وخرج البستي حديثه في (صحيحه)، وكذلك الحاكم ابو عبد الله، وابو علي الطوسي.
 
 من اسمه البراء وبرد وبركة وبرمة وبريد وبريدة وبرية   (تم) البراء  يقصر ويمد حكاه السهيلي  ابن زيد البصري بن بنت انس بن مالك.
 ذكره ابو حاتم البستي في (جملة الثقات) ().
 وقال ابن حزم: مجهول.
   (ع) البراء بن عازب الانصاري الدوسي.
 قال ابن حبان (): استصغره (ق  / ا) النبي صلي الله عليه وسلم ببدر فرده، وكان هو وابن عمر لدة، مات سنة اثنتين وسبعين.
 وذكره البخاري () فيمن مات ما بين السبعين الي الثمانين.
 وذكر ابن قانع في (معجم الصحابة) (): ان النبي (ص) غزا تسع عشرة غزوة فاته منها اربعة ().
 وفي (معجم) ابي ذر الهروي الحافظ، بسند جيد: ان البراء بن عازب، قال:
 
 سافرت مع النبي (ص) ثمانية عشر سفرا فلم اره يترك ركعتين عند رفع الشمس قبل الظهر.
 وفي (كتاب) () ابن عبد البر: وهو الذي افتتح الري سنة اربع وعشرين، وقيل: سنة اثنتين وعشرين، وشهد مع علي ابن ابي طالب الجمل وصفين والنهروان وارسل معه النبي (ص) السهم الي قليب الحديبية فجاش بالري، واول مشاهده: احد.
 وفي (كتاب) () ابن ماكولا: يلقب (اذا الغرة) لبياض في وجهه.
 وفي (كتاب) العسكري: استصغر يوم بدر واحد، وشهد الخندق وما بعدها.
 وفي كتاب (الطبقات) (): رجع من الكوفة فتوفي بالمدينة قال الجاحظ والهيثم: كان اعمي.
   (بخ) البراء بن عبد الله بن يزيد الغنوي.
 قال المزي: وربما نسب الي جده. وفي ذلك نظر، لما في (كتاب) ابي محمد بن الجارود، و (التلخيص) لابي بكر الخطيب: البراء بن يزيد الغنوي قال ابن الجارود: هو صاحب ابي نضرة ليس بذاك ضعيف، وفرقا بينه وبين البراء بن عبد الله بن يزيد الراوي عن الحسن وعبد الله بن شقيق.
 وكذا نقله الساجي والعقيلي () في كتابيهما (التجريح والتعديل)، وابو احمد
 
 الجرجاني، وكني ابن عبد الله، ابا يزيد، قال في ابن يزيد: لا يروي عن غير ابي نضرة، وهو قليل الرواية عنه ()، والمزي جعلهما واحدا وادخل ابا نضرة فيمن روي عنه البراء بن عبد الله، وفيه نظر. لما بينا عن هءلاء الاءمة () والله اعلم.
 وقال يعقوب بن سفيان: بصري لين ().
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) للنساءي: ليس بذاك ().
 وقال ابو بشر الدولابي: لم يكن حديثه بذاك ().
 وذكره الساجي والعقيلي () والبلخي ابن شاهين () والقيرواني في (جملة الضعفاء).
 
 وقال الاجري () عن ابي داود: ليس به باس، ثنا عنه مسلم.
 وقال ابن حبان (: البراء بن يزيد الغنوي بصري روي عن ابي نضرة، وليس هذا بالبراء بن يزيد الهمداني الذي روي عنه وكيع ذاك ثقة وهذا ضعيف، وكان هذا كثير الاختلاط بمن لا يليق به كثير الوهم فيما يرويه (ق  / ب).
 وقال البزار: البراء بن يزيد بالقوي، وقد احتمل حديثه، روي عنه جماعة.
 وقال في موضع اخر: ليس به باس وقال ابن خلفون في كتابه (الثقات): هو عندي في الطبقة الرابعة من المحدثين، وكان عابدا.
 وذكر ابن ابي خيثمة عن يحيي بن معين: البراء بن يزيد الغنوي يحدث عنه البصريون، التبوذكي وغيره وهو ثقة.
   (خ) البراء بن مالك بن النضر اخو انس بن مالك.
 شهد احدا والخندق وما بعدهما، وكان شجاعا مقداما مجاب الدعوة، قال فيه النبي (ص): (رب اشعث اغبر لو اقسم علي الله لابره) قتل سنه عشرين، وقيل: تسع عشرة، وقيل: ثلاث وعشرين فيما ذكره ابو عمر ().
 قال الدارقطني: خرج له البخاري متفردا بحديثه، ولم اره له، فينظر، والله تعالي اعلم.
 وفي تاريخ يعقوب بن سفيان: قتل يوم تستر وقال: قتلت تسعة (...) (*) سوي من شاركت في (...) (*).
 
 وقال له المسلمون: (...) (*) اقسم علي الله (...) (*) فاقسم ، فمنحه الله اكتاف المشركين، ثم لقوا زحفا فاقسم فكرر منحه (...) (*) وذكره عروة في (...) (*.
   (د) البراء بن ناجية الكاهلي الكوفي.
 روي عن ابن مسعود. قال المزي.
 وفي (تاريخ البخاري) (): لم يذكر سماعا من ابن مسعود.
 وقال العجلي (): لابراء بن ناجية من اصحاب عبد الله كوفي ثقة.
 وخرج البستي حديثه في (صحيحه)، وكذلك الحاكم ابو عبد الله في (مناقب عثمان)، وذكره ابو حاتم بن حبان في (جملة الثقات) ().
 وزعم بعض المصنفين من المتاخرين (): ان فيه جهالة، ولا يعرف الا بحديث:
 (تدور رحي الاسلام) انتهي. لو راي ما ذكرناه ما قال هذا، ولا يعذر في مثل هذا، لان شيخه لما ذكره لم يعرف حاله فاعتمده واقدم علي جهالته،
 
 وقد ذكرنا انه روي حديثا اخر () والله تعالي اعلم.
   (ق) البراء السليطي.
 روي عن نقادة الاسلمي ()، عداده في البصريين ذكره البستي في (جملة الثقات) ().
   (س) برد بن ابي زياد مولي بني هاشم.
 كذا قاله البخاري ()، وابن ابي حاتم عن ابيه ()، والعجلي (): الكوفي.
 قال البخاري: روي عنه خالد ().
 وقال ابو حاتم: هو صالح الحديث ()، وذكره ابن حبان في (جملة الثقات) () وقال: هو مولي بني هاشم.
 
   (بخ ) برد بن سنان ابو العلاء الدمشقي مولي قريش سكن البصرة.
 قال صاحب (الكمال): روي عنه كهمس بن الحسن، ورد ذلك عليه المزي وزعم انه وهم، قال والصواب: كهمس بن المنهال.
 كذا قاله () من غير ان يستدل كعادته في دفعه الشء بغير دليل واظن دليله في ذاك اكباره ابن الحسن عن الرواية عنه، وكيف يفعل ذاك وابن عساكر نص علي روايته عنه في (تاريخه) الذي هو عمدة المزي في النقل، رايته بخط ابن شامة وغيره مجودا.
 وقال ابو عبد الله الحاكم في (المستدرك) لما ذكر حديث سفيان عن برد: (كان النبي (ق  / ا) (ص) يغتسل للجنابة من اول الليل).. الحديث  ثم قال: تابعه كهمس بن الحسن عن برد، انبا به ابو بكر بن اسحاق ثنا ابو مسلم ثنا عبد الرحمن بن حماد عن كهمس بن الحسن عن برد عن عبادة عن غضيف ابن الحرث قال قلت لعاءشة اكان النبي (ص) اذا اصابته الجنابة يغتسل من اول الليل او اخره. الحديث ().
 وذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ()، وقال: مات سنة خمس وثلاثين وماءة. وخرج حديثه في (صحيحه)، وقال ابو داود: كان يري القدر.
 ولهم شيخ اخر يقال له:
   برد بن سنان.
 قال ابو سعيد الادريسي في (تاريخ سمرقند): الذي عندنا انه شيخ
 
 مجهول، يذكر عنه انه مولي انس بن مالك رضي الله عنه، ويروي عنه عن انس عن النبي (ص) في (فضاءل سمرقند) حديث منكر.
 قال عبد الله بن مسعود بن كامل السمرقندي، وابو محمد الباهلي: هو برد بن سنان الشامي.
 وعندي ان من قال ذاك غلط، فاني لم ار لبرد بن سنان الشامي اثرا في دخوله سمرقند من وجه اثق به، ولا هو مولي انس ايضا، ووقع عندهما ان الذي روي عن انس بن مالك هو برد بن سنان لقدمه، ولا نعلم لبرد بن سنان ابي العلاء الشامي رواية ثابتة صحيحة عن انس بن مالك، وقد روي عن برد هذا شيخان مجهولان لا يعرفان في اصحاب برد الشامي البتة، احدهما: يقال له الفضل بن موسي البغدادي، والثاني: يقال له ابو كرب، وقد قيل ابو كريب وقد قيل كليب، وقد قيل عن رجل من اهل كربان عن برد هذا، ويقال هو الذي قبره في مدينة سمرقند بمقبرة جناب.
 وقد روي منصور بن عبد الحميد عن انس عن النبي (ص) حديثا في فضيلة بلخ، ثم ذكر منصور في اخره انه كان جالسا (ق  / ب) عند انس اذ قدم عليه برد مولاه فقال له اين كنت ابسمرقند؟ قال: نعم.
 قال ابو سعد: وقد روي لنا عن ابي مقاتل حفص بن سالم السمرقندي عن برد بن سنان عن انس نحو منه من وجه لا يعتمد، ثناه محمد بن الحسن ابن سلمويه الفقيه (ثنا ابراهيم بن حمدويه الاستنجتي ثن محمد بن ثور البلخي ثنا محمد بن تميم) ثنا معروف بن حسان الضبي نا كريب ثنا غلام لانس اتي سمرقند فما قام بها حولا ثم رجع الي انس، فقال له: يا برد اين كنت؟
 قال: بسمرقند، الحديث.
 قال ابو سعد: وقد روي هذا الحديث من غير طريق، وليس فيها رواية يجوز الاعتماد عليها او يوثق بها، ومحمد بن تميم هذا هو الفاريابي، وهو من الكذابين الكبار معروف بوضع الحديث.
 وشيخ اخر انزل طبقة من هذا هو: 
   برد بن سنان.
 شيخ من اهل مرو من اصحاب عبد الله بن المبارك، خرج من مرو الي سمرقند والشاش فمات بها غازيا، روي عن ابن المبارك كتبه، قاله ابو سعيد الادريسي ايضا في (تاريخ سمرقند). ذكرناهما للتمييز.
   (د ق) بركة ابو الوليد المجاشعي البصري.
 قال ابن خلفون في كتاب (الثقات): بركة بن العريان ابو الوليد المجاشعي، وقاله الحاكم لما خرج حديثه في (صحيحه) وذكره ابن حبان في جملة (الثقات) () وخرج حديثه في (صحيحه) ().
   (بخ) برمة بن ليث بن جارية بن برمة الاسدي.
 هكذا ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه).
 وفي قول المزي: برمة بن ليث بن برمة الاسدي، نظر، لاني لم اري له فيه سلفا، وفي تخصيصه ان البخاري قال فيه: برمة بن ليث بن جارية. نظر، لانه كذلك ذكره ابن حاتم عن ابيه ().
 وقد اسلفنا قول ابن حبان، وكان المزي وقعت له نسخة من (كتاب الادب) سقط فيها ذكر جارية، وراي كلام (ق  / ا) البخاري جاء بامر زاءد لم يات به غيره، والله اعلم.
 
   (عس) بريد بن اصرم.
 روي عن علي حرفا واحدا مقطوعا، قاله ابو احمد الجرجاني ().
 وقال ابو محمد بن الجارود: هو وعتيبة الذي روي عنه مجهولان. وكذا ذكره ابو جعفر العقيلي ()، وقال: هو وعتيبة كلاهما مجهول.
 وقال البخاري (): روي حديثا لا اصل له.
 وذكره ابو حاتم بن حبان في (جملة الثقات) ()، ثم اعاد ذكره في حرف الياء اخت الواو ()، وعلي الاول: ابن ابي حاتم ()، والدارقطني ()، وابو نصر بن ماكولا ()، وغيرهم وقال ابو الفتح الازدي  فيما ذكره ابن الجوزي  (): ضعيف مجهول وفي (مسند) البزار : ثنا محمد بن معمر عن عفان، ثنا جعفر بن سليمان، عن شيخ له يقال له: عتبة او عتيبة، عن بريد بن اصرم، فذكره.
 
   (ع) بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي، الاشعري الكوفي، ابو بردة.
 قال النساءي في كتاب (الضعفاء) (): ليس بذاك القوي.
 وقال ابو الفتح الموصلي  فيما ذكره ابن خلفون : فيه لين، يحدث عن ابيه نسخة فيها مناكير.
 وقال ابو جعفر العقيلي (): ثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: طلحة بن يحيي احب الي من بريد بن ابي بردة، بريد روي احاديث مناكير.
 وقال ابو عيسي الترمذي في (جامعه): وبريد يكني ابا بردة، وهو كوفي ثقة في الحديث، روي عنه شعبة.
 وفي كتاب ابن مردويه: روي عنه ابنه يحيي ولما ذكره ابن حبان في جملة (الثقات) () قال: كان يخطء.
 وقال الاجري: سالت ابا داود عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة فقال: ثقة، روي عنه يحيي بن سعيد القطان، انتهي. هذا كانه يعارض ما ذكره المزي:
 (لم يحدث عنه يحيي) ().
 ولما ذكره الساجي في (جملة الضعفاء) قال: صدوق عنده مناكير، قاله احمد. (ق  / ب).
 
 وذكره ابو العرب في جملة (الضعفاء)، وابن شاهين في (الثقات).
 وفي (الكامل) () لابن عدي: سمعت ابن حماد يقول: بريد بن عبد الله بن ابي بردة ليس بذاك القوي، اظنه عن البخاري.
   (بخ ) بريد بن ابي مريم مالك بن ربيعة البصري.
 وقال ابن معين، والترمذي: كوفي، مات سنة اربع واربعين وماءة.
 ذكره ابن الاثير.
 وذكره ابن شاهين، وابو حاتم بن حبان في (جملة الثقات) ()، وخرج ابن حبان حديثه في (صحيحه)، وكذلك الحاكم.
 وقال العجلي (): شامي ثقة.
 وهي ترجمة الزم الدارقطني الشيخين اخراجها.
 ولهم شيخ اخر يقال له:
   بريد بن ابي مريم، يكني: ابا عبد الله.
 يروي عن: القاسم بن مخيمرة، وعباية بن رفاعة، يعد في اهل الكوفة.
 روي عنه الوليد بن مسلم.
 ذكره ابو الفضل الهروي في كتابه (المتفق والمفترق)، وزعم غيره انه بالياء المثناة من تحت والزاي، والله اعلم ، ذكرناه للتمييز.
   (ع) بريدة بن الحصيب الاسلمي، اخو عبد الله بن الحصيب. فيما ذكره الحاكم في (تاريخ بلده) ().
 وفي (مسند ابي داود الطيالسي): كان مزاحا.
 
 وقال ابو بكر السمعاني في كتاب (الامالي): اسلم علي الصحيح بعد انصراف النبي (ص) من بدر، وكذا قاله الحاكم ايضا.
 وتوفي سنة اثنتين وستين، قاله: عبد الباقي بن قانع () وابو احمد العسكري.
 وفي (تاريخ) ابن ابي خيثمة: عن ابراهيم بن عبد الله الهروي ثنا هشيم عن حصين عن الشعبي عن بريدة بن خصيب، في حديث ذكره بالخاء المعجمة ومشددا، قال ابن ابي خيثمة: قال لنا ابراهيم: اخطا هشيم انما هو ابن الحصيب ابو الحصيب. قال ابن خيثمة: واخطا ابراهيم ايضا في كنيته انما هو ابو عبد الله.
 وقال الدارقطني: دفن بالحصين مقبرة مرو.
 وفي (تقييد المهمل) للجياني اسمه: عامر، ويكني ابا عبد الله، وكذا ذكره ابن السكن وغيره.
 وفي (تاريخ نيسابور) للحاكم: قال عبد المءمن بن خالد الحنفي: مات بريدة في دار ابي، واوصي ان لا يدفن علي الجادة، وان يرش قبره ماء، ويشق كفنه الي رجليه يلي الجانب الايمن، فحفر له علي الجادة فسقط اللحد، قال:
 فنحوه عن الجادة ودفنوه.
 قال الحاكم: وكان بريدة يقول انه ربع الاسلام ()، روي عنه ان النبي (ص) كان يسميه بريدة الزاءدة، وذلك انه كان اذا غزا اصحاب النبي (ص) حمل
 
 بريدة ازواد ستة عشر او سبعة عشر رجلا منهم علي ظهره، في سبيل الله تعالي.
 وفي (معرفة الصحابة) للطبري: قال بريدة: كنت اول من دخل خيبر فقاتلت حتي رءي مكاني وعلي ثوب احمر، فا علمت اني ركبت في الاسلام ذنبا اعظم منه للشهرة.
 وفي (كتاب) الصريفيني: غزا مع النبي (ص) ست عشرة غزوة، وتكنيته بابي سهل وهم، انتهي.
 المزي كناه ابا سهل وابا الحصيب وقد اسلفناه قول من (ق  / ا) قال: هما وهم.
 وقال ابو داود: مات بخراسان.
 وفي قول المزي: قال ابن سعد () مات سنة ثلاث وستين بخراسان، وقال ابو عبيد: مات سنة ثلاث وستين، زاد غيره : وهو اخر من مات بخراسان، نظر لا ادري ما معناه.
 وفرق ابن ابي خيثمة بنيه وبين بريدة الخزاعي ويشبه ان يكونا واحد، والله اعلم، لان اسلم من خزاعة.
 وذكره البخاري في فصل من مات من بين الستين الي السبعين، ايام يزيد.
   (س) بريدة بن سفيان بن فروة الاسلمي.
 ذكره ابن فتحون في (معرفة الصحابة)، مزيلا به علي ابي عمر بن عبد البر.
 وقال الحافظ ابو موسي المديني في كتابه (معرفة الصحابة): ذكره عبدان في (الصحابة)، وذكر له حديث: (بعث زيد بن الدثنة وخبيب بن عدي).
 قال ابو موسي: هكذا رواه واورده، والمحفوظ ان هذا الحديث عن ابي هريرة.
 
 واما بريدة بن سفيان فرجل ليس من الصحابة، وليس هو ايضا بذاك في الرواية، الا ان يكون هذا غير ذاك.
 وقال ابو حاتم بن حبان وذكره في (ثقات التابعين) () وقد قيل ان له صحبة.
 وقال ابن عدي (): لم ار له شيءا منكرا جدا. انتهي. هذه اللفظة ساقطة من كتاب المزي، وهي ثابتة في كتاب ابن عدي وقال الدوري (): سمعت يحيي، سمعت يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه، قال: اخبرني من راي بريدة يشرب الخمر في طريق الري.
 قال الدوري: معني حديث بريدة هذا ان اهل مكة والمدينة يسمون النبيذ خمرا، والذي عندنا انه راه يشرب نبيذا، فقال: رايته يشرب خمرا.
 وقال الساجي: روي عنه محمد بن اسحاق وقال: رايته يشرب الخمر قال ابو يحيي: اظنه راه يشرب نبيذا يسكر.
 وقال البخاري (): فيه نظر.
 ذكره العقيلي () وابو العرب في جملة (الضعفاء).
 وفي (كتاب ابن الجارود): فيه نظر.
 وخرج الحاكم حديثه في (صحيحه) وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات) وقال: قال فيه احمد بن صالح المصري: هو صاحب مغازي له شان، وابوه سفيان بن فروة له شان، من تابعي اهل المدينة، قيل لاحمد: الذي روي بكير
 
 عنه؟ فقال: نعم.
 وقال الاجري: سالت ابا داود عن بريدة بن سفيان فقال: لم يكن بذاك، تكلم فيه ابراهيم بن سعد.
 قال الاجري قلت لابي داود: كان يتكلم في عثمان؟ قال: نعم.
 سءل الامام احمد بن حنبل  فيما ذكره العقيلي ()  عن حديثه، فقال: بلية.
 وقال ابو حاتم الرازي (): ضعيف الحديث.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن الدارقطني: متروك ().
   (د ت) برية بن عمر بن سفينة المدني.
 قال ابن حبان في كتاب (ق  / ب) الثقات (): كان ممن يخطء.
 وقال العقيلي (): لا يتابع علي حديثه.
 وقال ابن عدي: لبرية هذا عن ابيه عن جده احاديث، وانما ذكرته في كتابي هذا ولم اجد للمتكلمين في الرجال احدا منها فيه كلام، لاني رايت احاديثه لا يتابعه عليها الثقات، ولبرية غير ما ذكرت من الحديث شء يسير وارجو
 
 انه لا باس به (). وفي قول المزي عن البخاري: انه قال: اسناده مجهول، نظر، والذي رايت عند البخاري: وذكر حديثا اسناده مجهول ().
 
 من اسمه بسام وبسر وبسطام   (س) بسام بن عبد الرحمن الصيرفي الكوفي.
 كذا ذكره الحاكم () لما خرج حديثه في (مستدركه)، وقال: هو من ثقات الكوفيين ممن يجمع حديثه ولم يخرجاه.
 ولما ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) (): قال: يخطء.
 وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: لا باس به.
 وقال ابن نمير: ثقة، ذكره عنه ابن خلفون.
 وفي كتاب الاجري: سمع ابا داود يقول: قال بسام الصيرفي: قال لي زيد ابن علي بن حسين: علم ابني الفراءض.
 وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات) ()، وقال: قال يحيي بن معين: لا ادري ابن من هو.
   (د ت س) بسر بن ابي ارطاة عمير بن عويمر بن عمران.
 والمزي صدر بقوله ابن ارطاة ()، وقد قال ابن حبان في كتابه (معرفة
 
 الصحابة) (): من قال ابن ارطاة فقد وهم.
 وقال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري في (المذيل معرفة الصحابة): كان اشد العرب.
 وفي (كتاب) () ابي عمر: وهو احد الذين بعثهم عمر بن الخطاب مددا لعمرو ابن العاص لفتح مصر.
 وقال ابو داود: كان بسر حجاما في الجاهلية، وهو من مسلمة الفتح.
 وصرح البخاري في (تاريخه) () وعبد الباقي بن قانع ()، وابو منصور الباوردي، وابو احمد العسكري، وابو سليمان محمد بن عبد الله بن زبر في كتاب (الصحابة): بانه سمع من النبي (ص) انه قال: (اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها).
 وقال الباهلي في (تاريخ القيروان): شهد فتحها، وقال: ذكره ابن سنجر وغيره في الصحابة.
 وقال العسكري: هو ابن ارطاة وليس يجء في الشعر الا ابن ارطاة قال عمرو بن (ازالة):
 عمري لقد اردي ابن ارطاة فارسا بصنعاء كالليث المذل ابي الاجر وقال المسعودي: لما بلغ عليا قتله ابني عبيد الله بن عباس: عبد الرحمن وقثم، دعا علي بسر قاتلهما، فقال: اللهم اسلبه عقله، فخرف بسر حتي ذهب
 
 علقه واستتر بالبيت لا يفارقه، فجعل له سيف من خشب، وجعل بين يده عرق يضربه معلما () (*) غيره () (*) بنحوه سنة ست وثمانين في ايام الوليد بن عبد الملك.
 ولما ذكره ابو العرب في (طبقات القيروان) ممن دخلها من الصحابة، قال: وقد جعل له مسندا.
 وقال ابن حبان في كتابه (ق  / ا) (الصحيح) (): سمعت عبد الله بن سلم سمع هشام بن عمار سمعت محمد بن ايوب بن ميسرة بن حلبس سمعت ابي سمعت بسر بن ابي ارطاة سمعت رسول الله (ص) يقول: (اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها).
 وقال في كتاب (الصحابة) (): ثنا العباس بن الخليل ثنا نصر بن خزيمة نا ابي عن نصر بن علقمة عن اخيه محفوظ عن ابي عاءذ قال: حدثني ابو راشد الحبراني ان بسرا كان يدعو: اللهم انا نستعينك علي امرنا كله باحسن عونك، ونسالك خير المحيا والممات)، فقال له عبيدة المليكي: امن النبي (ص) سمعت هذا؟ فقال بسر: نعم.
 وروي له النساءي (): عن عمرو بن عثمان عن بقية عن نافع بن يزيد عن حياة بن شريح عن عياش بن عباس عن جنادة بن ابي امية سمعت بسر بن ابي ارطاة قال سمعت النبي (ص) يقول: (لا تقطع الايدي في الغزو).
 وذكره مسلم بن الحجاج في جملة الصحابة من كتاب (الطبقات، وقال ابن الجوزي (): قال مسلم: له صحبة.
 
 وفي كتاب ابي احمد العسكري (معرفة الصحابة): بسر ادرك النبي (ص) وسمع منه.
 وقال ابن ابي حاتم () عن ابيه: له صحبة. وكذا ذكره ابو نصر بن ماكولا ()، وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي في (التاريخ الصحابة) ()، والبرقي في (تاريخه الكبير)، وابو القاسم البغوي. انتهي.
 وهذا يرد قول المزي مختلف في صحبته، ويرد ما ذكره  ايضا  انه لما مات النبي (ص) كان صغيرا، لان من يرسله عمر لفتح مصر سنة عشرين عونا لعمرو كيف يتصور ان يكون عند الوفاة صغيرا ()؟.
 وفي قول المزي روي عن النبي حديثين نظر. لتقدم ثلاثة احاديث ذكرناها له ولو تتبعنا ذلك لوجدنا اكثر () ولله الحمد.
 وذكر: ان كان ابني عبيد الله بن عباس الذين قتلهما بسر عبد الرحمن وقثم فقد قال ابو العباس بن المبرد في كتاب (التعازي) تاليفه: الرواية الثابتة التي كانها اجماع انه اخذهما من تحت ذيل امهما وهي امراة من بني الحارث ابن كعب.
 وقال ابو عبيدة: هما يعني المقتولين.
 
   (م س) بسر بن ابي بسر المازني والد عبد الله.
 قال ابو عمر بن عبد البر (): بسر ابن ابي يسر السلمي، وقيل المازني، والد عبد الله وعطية والصماء، لهم (ق  / ب) جميعا صحبة، وقاله الحافظ ابو القاسم عبد الله بن سعيد الهاشمي في كتابه (من نزل حمص من الصحابة)، قال: واسم الصاحبية بهية، وفي تسمية اخري: بهيمة.
 تفرد عنه بالرواية ابنه عبد الله () وقول المزي: روي عنه ابنه عبد الله علي خلاف في ذلك. لا ادري من قاله قبله، وما معناه، فان ابنه من الصحابة، فلو كان عرفها لما انكر سماعه منه سيما وهو ولده، وقد صرح بسماعه منه جماعة منهم: ابو القاسم الطبراني في (معجمه الكبير) و (الاوسط)، وابن زبر، وابو القاسم الحمصي، والباوردي، بزيادة: (كنت مع ابي جالسا فمر بنا رسول الله (ص) فقال له ابي)... الحديث.
   (ق) بسر بن جحاش ().
 قال الحافظ ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن النيسابوري في كتاب (التفرد)، وابو القاسم في (الصحابة الحمصيين)، ومسلم بن الحجاج في
 
 كتاب (الوحدان)، وابو الفتح الازدي في كتاب (السراج ): تفرد عنه بالرواية جبير بن نفير، زاد ابو الفتح: ويقال: اسمه () بشير. يعني بياء مثناه من تحت قبل الراء، وكناه ابا عبد الله.
 وفي (كتاب) عبد الغني بن سعيد مجودا: جحاش.
 وفي كتاب (النوادر) لابي علي الهجري: من بني كعب بن عميرة بن خفاف ممن صحب النبي (ص): بسر بن جحش، ومن شعراءهم يعني به ولده زيد بن قطامي بن بسر بن جحش.
 وقال ابو سليمان بن زبر: مات بحمص، وضعف قول من قال بشر  يعني  بالمعجمة، قال: والصواب بسر.
 وقال ابن منده: سمعت اهل المعرفة يقولون: الصواب بشر  يعني بمعجمه.
   (ع) بسر بن سعيد المدني العابد.
 كان ينزل دار الحضرمي في جذيلة قيس فنسب اليهم، قاله ابن حبان عندما ذكره في (الثقات) () وذكره مسلم () في (الطبقة الاولي من اهل المدينة).
 وفي (الثقات) لابن خلفون: كان رجلا صالحا خيرا فاضلا وهو ثقة، قاله يحيي بن سعيد القطان وعلي بن المديني، وغيرهما.
 وفي قول المزي: قال عمر بن عبد العزيز حين توفي بسر هذا وعبد الله بن عبد الملك: لان اعيش بعيش عبد الله بن عبد الملك احب الي، فقال له مسلمة
 
 ابن عبد الملك: هذا (ق  / ا) الذبح عند اهل بيتك  متبعا صاحب الكمال  نظر () في موضعين، الاول: انما قال لان اعيش بعيش بسر ولم يقل بعيش عبد الله. ولهذا يتوجه انكار من انكر ذلك عليه.
 الثاني: قاءل ذلك له مزاحم لا مسلمة، ذكر ذلك جماعة منهم البخاري وقال العجلي (): بسر بن سعيد تابعي ثقة. وفي (التاريخ الصغير) لمحمد بن اسماعيل: ثنا علي قال: قال يحيي بن سعيد: عجب للزهري كيف لا يروي عن بسر بن سعيد وكان من ثقات اهل المدينة؟ قال علي: حتي وجدت هذا الحديث  يعني ما رواه بعد عنه  فقال:
 اخبرني بسر بن سعيد او بشر مولي الحضرمي ().
 وفي (تاريخ الهجري): هو من خيار المسلمين مات سنة ماءة وقال ابن الحذاء:
 احدي وماءة.
   بسر بن عبيد الله الحضرمي الشامي ذكره ابو حاتم بن حبان في (جملة الثقات) (). وقال كان احفظ اصحاب ابي ادريس.
 
   (س) بسر بن محجن بن ابي محجن الدءلي.
 كذا قاله مالك وغيره، وقال الثوري: بشر، ثم رجع.
 كذا ذكره المزي، وتفهم من كلامه تفرد سفيان وحده بهذا القول، وليس كذلك، فان احمد بن صالح المصري قال: سالت جماعة من ولده ومن رهطه فلم يختلف علي منهم اثنان انه بشر بالمعجمة، كقول الثوري.
 وذكره ابو حاتم البستي في (جملة الثقات) ()، وقال: من قال: بشر فقد وهم، وخرج حديثه في (صحيحه).
 وابن منده في (جملة الصحابة).
 وذكر ابو نعيم في (الصحابة) (): بسر بن محجن الديلي سكن المدينة روي عن النبي (ص) روي عنه حنظلة بن علي الاسلمي انه قال: صليت الظهر في منزلي ثم مررت بالنبي (ص) وهو يصلي بالناس الاظهر... الحديث ورواه زيد ابن اسلم عن بسر عن ابيه، وهو الصواب. قال ابو نعيم: هو تابعي لا تصح صحبته، وتصح صحبة ابيه.
 وذكره مسلم في (الطبقة الاولي من اهل المدينة) ().
 وقال ابن القطان: لا تعرف  يعني  رواية زيد بن اسلم عنه، ولا يعرف حاله، ويحتاج الي ثبوت عدالته، ولا يكفي تخريج مالك حديثه.
   (د) بسطام بن حريث الاصفر، ابو يحيي.
 خرج الحاكم حديثه في (مستدركه)، وذكره ابو حاتم البستي في (جملة
 
 الثقات) () وقال ابو داود (): ثقة.
 وذكر ابن يونس في (تاريخ الغرباء) ان سعيد بن كثير بن عفير روي عنه، قال: ثنا يونس بن عبيد فذكر حديثا.
 وزعم بعض المصنفين من المتاخرين () انه مجهول الحال، وليس بشء لما اسلفناه، والله تعالي اعلم.
   (بخ ل س ق) بسطام بن مسلم بن نمير العوذي البصري.
 خرج الحاكم حديثه في (صحيحه)، وذكره ابن حبان ()، وابن شاهين ().
 وابن خلفون في (جملة الثقات)، زاد ابن خلفون: وثقه محمد بن عبد الله بن نمير، وهو عبدي عوذي، روي عن ابي الخطاب قتادة بن دعامة.
 وقال العجلي: ثقة.
 وقال البزار: مشهور من شيوخ اهل البصرة، روي عنه شعبة وغيره.
 وقال الاجري () عن ابي داود: ثقة. (ق  ب).
 
 من اسمه بشار وبشر   (س) بشار بن ابي سيف الجرمي، ويقال المخزومي ولا يصح، البصري.
 خرج ابو عبد الله الحكم حديثه في (مستدركه) وذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ().
   (ق) بشار بن كدام السلمي الكوفي.
 ذكر المزي عن الدارقطني انه قال: قال البخاري: هو اخو مسعر، ولم يصنع شيءا يعني البخاري، قال لنا ابو العباس: ليس بينه وبين مسعر نسب هو من بني سليم ومسعر من بني هلال، انتهي كلامه.
 ولم يصنع الدارقطني ولا من تعابه شيءا، لتركهم كلام البخاري واعتمادهم علي كلام ابن عقدة، والبخاري لم يقل هذا وحده، بل قاله ابو معاوية الضرير تلميذ بشار والاخذ عنه والعالم بحاله دون كل احد ().
 وقال ابن حبان في (): بشار بن كدام اخو مسعر بن كدام.
 
 فيحتمل ان يكون من نسب بشار هذا من بني سليم وهم، والله تعالي اعلم ().
 ابو عبد الله الحاكم لما خرج حديثه في (مستدركه) قال: كنت احسب برهة من دهري ان بشارا هذا هو اخو مسعر فلم اقف عليه.
 وهذا الفلاس صحح، يعني الحديث الذي رواه من قول ابن عمر، وسماه في الموضعين بشاما بالميم، فالله اعلم.
   (فق) بشار بن موسي الشيباني الخفاف نزيل بغداد.
 قال ابن حبان لما ذكره في (جملة الثقات) (): كان صحاب حديث يغرب.
 وقال ابو احمد الحكم: ليس بالقوي عندهم، وانبا ابو العباس الثقفي قال سمعت الفضل بن سهل وذكر عنده بشار بن موسي فاساء القول فيه.
 وقال ابو حاتم الرازي (): انكر علي يزيد بن ذريع عن شعبة عن عمرو ابن مرة حديث الاشقر.
 وقال الخليلي في كتاب (الارشاد) (): فيه لين، وفي موضع اخر: ضعفه الحفاظ كلهم وقد كتبوا عنه.
 
 وذكره ابو العرب، والبلخي، وابو محمد بن الجارود (ق  / ا) في (جملة الضعفاء).
 وذكر ابن الجوزي () ان بعضهم سماه بشرا.
   (د ت عس ق) بشر بن ادم بن يزيد البصري ابو عبد الرحمن ابن بنت ازهر السمان.
 خرج ابو حاتم بن حبان حديثه في (صحيحه)، وكذلك ابو علي الطوسي.
 وقال مسلمة: صالح.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل ) عن الدارقطني: ليس بالقوي، قيل له: له عن ازهر غير شء؟ قال: نعم ().
   (خ ق) بشر بن ادم الضرير ابو عبد الله البغدادي الاكبر.
 قال ابو القاسم الطبراني في (معجمه الصغير): توفي قبل العشرين وماءتين.
 وخرج ابن خزيمة حديثه في (صحيحه)، وكذلك ابو عوانة الاسفراءيني.
 وقال عثمان بن سعيد (): سالت يحيي عنه ما حاله؟ فقال: لا اعرفه.
 وقال ابو احمد بن عدي (): بشر بن ادم اثنان: يشبه ان يكون الذي روي عنه البخاري هو الاصغر ابن بنت ازهر.
 وزعم الباجي () ان الذي خرج البخاري عنه الاكبر، كما ذكره المزي مستدلا
 
 بان ابا حاتم قال فيه: صدوق، وفي الاصغر: ليس بالقوي.
 وفي كتاب (الاعلام) () لابن خلفون: اختلف في بشر هذا، فقيل: الذي خرج عنه البخاري الاكبر، وقيل: الاصغر، قال: والصحيح عندي انه الاكبر، وهو قول الكلاباذي () وغيره، وهو رجل مشهور.
 واما صاحب (الزهرة) فجزم بابن بنت ازهر، وقال: روي عنه ثلاثة احاديث  يعني البخاري ، لم يذكر المزي شيءا من هذا الخلاف انما جزم بالاكبر ().
   (خ د س ق) بشر بن بكر التنيسي ابو عبد الله البجلي الدمشقي.
 قال ابن خلفون لما ذكره في (الثقات): هو ثقة، قاله ابو علي صالح بن عبد الله الطرابلسي، وسعيد بن عثمان الاعناقي وغيرهما، وتوفي بدمياط في ذي القعدة سنة خمس وماءتين.
 وزعم ابو احمد بن عدي ان البخاري روي عنه ()، ورد عليه ذلك بان البخاري انما روي عن اصحابه ففي (الحج) عن الحميدي عنه، وفي (الصلاة) عن محمد بن مسكين عنه.
 وقال العجلي وابو جعفر العقيلي: ثقة.
 ولما خرج الحاكم حديثه في (صحيحه) قال: وبشر بن بكر ثقة مامون.
 وذكره ابو حاتم البستي في (جملة الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه).
 وقال مسلمة الاندلسي: يروي عن الاوزاعي اشياء انفرد بها، (ق  / ب) وهو
 
 لا باس به ان شاء الله تعالي.
 وقال الحافظ ابو عمر احمد بن سعيد بن حزم الصدفي المعروف بالمنتجالي القرطبي شيخ شيخ ابي عمر بن عبد البر رحمهما الله تعالي: كان يعرف براوية الاوزاعي وهو ثقة، وكان يعمل الخفاف السود ويحسن عملها، قال:
 رايت علي ادريس خفا اسود قديما كان يلبسه اذا خرج الي الجمعة او الي حاجة، فقال لي يوما ادري منذ كم البس هذا؟ انا البسه منذ عشرين سنة عمله لي راوية الاوزاعي.
 وفي (تاريخ تنيس) للقاضي المخلص لبشر الي الان ادر ينسب اليه، وصهاريج محبسة واثار، رحمه الله تعالي.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن الدارقطني: ثقة.
 وذكره الخطيب فيمن روي عن مالك بن انس، وكذلك الدارقطني.
   (خت ق) بشر بن ثابت، ابو محمد البزار.
 قال الدارقطني في كتاب (الجرح والتعديل): ليس به باس، استغن عنه مسلم ابن الحجاج بغيره، وليس من اصحاب شعبة بن الحجاج ().
 وذكره ابن خلفون في (الثقات).
   (ل عس) بشر بن الحارث ابو نضر الحافي.
 قال ابن حبان لما ذكره في جملة (الثقات) (): اخباره وشماءله في التقشف وخفي الزهد والورع اظهر من ان يحتاج الي الاغراق في وصفها، وكان ثوري المذهب في الفقه والورع جميعا. مات سنة تسع وعشرين وماءتين.
 كذا رايته في عدة نسخ اجدها بخط الصريفيني.
 
 ولما خرج الحاكم حديثه في (فضاءل ابي بكر الصديق): عن احمد بن سلمان الفقيه ثنا جعفر بن محمد بن عثمان الطيالسي عن نصر بن منصور المروزي عنه، قال: هذا حديث صحيح، وبشر اورع اهل زمانه مشهور.
 وقال مسلمة في كتاب (الصلة): ثقة فاضل روي الحديث، ولم يحدث بشء.
 وقال ابو حاتم الرازي: هو ثقة رضي.
 وقال ابن خلفون: هو احد الثقات الزهاد الفضلاء الاخيار.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن الدارقطني: زاهد جبل ثقة، ليس يروي الا حديثا صحيحا، وربما تكون البلية ممن يروي عنه.
 ولما ذكره في (مشيخة البغوي) قال: سمع الحديث فاكثر الا انه لم ينصب نفسه للرواية كراهة لذلك والذي نقل عنه انما هو علي سليل المذاكرة انتهي.
 لو جمعنا اخباره (واثاره) وكلامه لكان مصنفا علي حدة، ولكنه ليس من مقصودنا في هذا الكتاب، انما المقصود مدح اهل الحديث وذمهم لا مدح غيرهم، والله تعالي المستعان.
   (س ق) بشر بن حرب الندبي البصري.
 نسبة الي الندب بن الهون () بن الهنو بن الازد.
 وفي (كتاب المزي): الهون بن الهن، والله اعلم.
 قال البرقي عن يحيي بن سعيد: لا باس به.
 وقال ابو سعد السمعاني: كان (ق  / ا) ضعيفا ().
 وقال ابن فاخر فيما رايته في (كتاب) الصريفيني: ضعيف، تركه يحيي القطان، وكان ابن المديني لا يرضاه لانفراده عن الثقات بما
 
 ليس من احاديثهم.
 وقال المروذي () عن احمد وسءل عنه: نحن صيام وضعفه.
 وفي (العلل) () لعبد الله بن احمد: قلت لابي يعتمد علي حديثه؟ فقال:
 ليس هو ممن يترك حديثه.
 وفي (التاريخ الاوسط) () للبخاري رايت عليا وسليمان بن حرب يضعفانه.
 وقال ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي في كتاب (صفة التصوف):
 ضعيف.
 وقال العجلي: ضعيف الحديث وهو صدوق.
 وقال ابو جعفر العقيلي (): يتكلمون فيه.
 وقال الاجري () عن ابي داود: ليس بشء.
 وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات)، وابن الجارود في (الضعفاء).
 وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
 وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: متروك، وكان حماد بن زيد يمدحه.
 ولما ذكره ابن حبان في (جملة الضعفاء) () قال: روي عنه الحمادان، وتركه
 
 يحيي القطان لانفراده عن الثقات بما ليس من احاديثهم.
 وفي (تاريخ) ابن ابي خيثمة: قلت ليحيي: كيف حديثه؟ فقال: لم يزل عندي متروكا حتي بلغني عن ايوب قوله: كانه سمع حديث نافع ()، ولهم شيخ اخر يقال له:
   بشر بن حرب البزاز.
 يروي عن: ابي رجاء العطاردي.
 قال ابن حبان (): وليس بالقوي، وهو منكر الحديث جدا لا يحتج بما روي في الاخبار، ولا يعتبر بما حدث من الاثار.
 وزعم الدارقطني ان ابن حبان وهم، قال: ولا اعرف احدا يعرف ببشر بن حرب من رواة الحديث غير الندبي () فالله اعلم.
 وذكره مسلم في الثانية من البصريين.
   بشر بن الحسن بن بشير بن مالك بن يسار.
 روي عن هشام الدستواءي، ذكره الخطيب في كتاب (التلخيص).
   (خ م س) بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدي ابو عبد الرحمن النيسابوري الزاهد.
 قال مسلمة بن قاسم: ثقة ().
 
 وذكر ابو عبد الله الحاكم في (تاريخ نيسابور) (): ان جعفر بن احمد بن نصر (ق  / ب) روي عنه، وكذا: اسحاق بن العباس، ومحمد بن جابر، وابو عمرو احمد بن المبارك، وابو جعفر احمد بن علي الخراز.
 روي عنه: اسحاق بن ابراهيم احاديث عبد الملك هارون بن عنترة في دار سليمان بن مطر، وجرير بن عبد الحميد، وامراة الفضيل بن عياض، وابنها علي بن الفضيل، ويوسف بن عطية، وعلي بن الحسين بن واقد، ومحرز بن هارون بن عبد الله بن محرز التيمي، وعبد المءمن بن عبد الله.
 وقال احمد بن سيار في (ذكر مشايخ نيسابور): وبشر بن الحكم ابو عبد الله ابيض طوال، كثير الحديث، روي عن ابن عيينة فاكثر، وعمن كان في عصره، ورحل في الحديث وجالس الناس.
 وفي رد المزي علي صاحب (الكمال) ذكره في شيوخه علي بن علي الرفاعي، بقوله: هذا وهم فانه لم يدركه. نظر، لما ذكره ابو عبد الله في (تاريخ نيسابور)،  وابو عبد الله اليه في مشايخ بلده المنتهي في المعرفة بهم  قال: انبا ابو محمد بن علي عن عطاء السليمي. فذكر عنه حاله.
 قال: وانبا ابن زياد نا ابن مبارك نا حمدون القصار ثنا بشر بن الحكم ثنا علي ابن علي قال: كان عطاء يبكي حتي يخشي علي عينيه.
 فهذا كما تري: الحاكم صرح بروايته عنه في موضعين، فانكار من انكر ذلك لا وجه له، والله تعالي اعلم.
 وفي قوله ايضا كان فيه: فضيل بن مسور وهو وهم، والصواب: ابن منبوذ . نظر في موضعين.
 الاول: هذا الاسم ليس موجودا في كتاب (الكمال) نسختي التي نقلت وقوبلت بخط احمد المقدسي الحافظ، ثم استظهرت بنسخة اخري جيدة.
 
 الثاني: علي تقدير وجوده فيه لا درك علي عبد الغني فيه، لان الشكلين واحد، وغالب العلماء (ق  / ا) لا يحترزون في الكتابة حال التصنيف، والدال والراء قريبا في الشكل، وكذا السين مع النون والباء، والله تعالي اعلم.
 ونحن ان شاء الله تعالي نشاححه في (...) (*) هذا واول راض سيرة من تسيرها.
   (خ م د س) بشر بن خالد العسكري، ابو محمد، الفراءضي، نزيل البصرة.
 روي ابو حاتم البستي حديثه في (صحيحه) عن محمد بن عمر بن يوسف عنه، وكذلك ابن خزيمة خرج حديثه في (صحيحه).
 وقال ابو محمد ابن ابي حاتم الرازي: كان حافظ قريبا من الثوري، وفي نسخة قراتها حديث الثوري ().
 وفي (كتاب) ابي اسحاق الصيريفيني: توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 وقال ابن منده: بشر بن خالد صاحب غندر توفي بعد الثلاثين وماءتين.
 وفي كتاب (الزهرة): بشر بن خالد بن عطية بن الحارث ابو احمد العسكري، مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، روي عنه البخاري اثني عشر حديثا، ومسلم ثمانية عشر حديثا.
 وقال ابن عدي (): يقال له الفارض.
 
 وقال ابو حاتم البستي لما ذكره في كتاب (الثقات) (): يغرب عن شعبة عن الاعمش باشياء مات سنة خمس وخمسين وماءتين او قبلها او بعدها بقليل  والمزي نقل عنه: توفي سنة خمس وخمسين جزما، وليس جيدا، لانه لم يجزم انما تردد ولم يذكر اغرابه الي اخره.
 وفي كتاب (الاعلام) () لابن خلفون: قال ابو جعفر النجار هو ثقة مامون، وقال ابو علي الجياني (): ثقة.
   (بخ د ت ق) بشر بن رافع النجراني، ابو الاسباط الحارثي.
 قال يعقوب بن () سفيان: لين الحديث.
 وقال الحاكم لما خرج حديثه في حديثه في الشواهد: ليس بالمتروك وان لم يخرجاه.
 وقال البزار: لين الحديث وقد احتمل حديثه.
 وقال ابو جعفر () العقيلي: له مناكير.
 وذكره ابو القاسم البلخي، وابو عمر بن حزم المنتجالي، وابو العرب في (جملة الضعفاء).
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن الدارقطني: منكر الحديث ().
 
 وقال ابو الحسن بن القطان في كتابه (بيان الوهم والايهام): هو عندهم ضعيف الحديث منكره.
 وقال ابو عمر بن عبد البر في كتاب (الاستغنا في معرفة () الكني): هو ضعيف عندهم منكر الحديث.
 وقال في كتاب (الانصاف): قد اتفقوا علي انكار حديثه وطرح ما رواه وترك الاحتجاج به ولا يختلف علماء الحديث في ذلك.
 وقال ابن حبان (): ياتي بطامات فيما يروي عن يحيي بن ابي كثير وباشياء (ق  / ب) موضوعة يعرفها من لم يكن الحديث صناعته كانه المتعمد لها.
 وذكره ابن عدي ان البخاري عنده ان بشر بن رافع هذا ابو الاسباط الحارثي ().
 انتهي.
 البخاري سلفه في هذا شيخه محمد بن يحيي الذهلي، حكاه عنه الحاكم.
   (س ق) بشر بن سحيم بن حرام الغفاري.
 قاله ابن عبد البر ()، وابن السكن، زاد: روي عنه اهل الحجاز واهل الكوفة، وفي حديثه اختلاف كثير.
 وقال محمد بن عمر الواقدي: الخزاعي.
 وقال ابن منده (): البهزي، عداده في اهل الحجاز، وكان يسكن كراع الغمم وضجنان
 
 وحديثه الزم الدارقطني () الشيخين اخراجه.
 ولما ذكره ابو ذر الهروي في (المستخرج علي الالزامات): زعم ان النبي (ص) امره ان ينادي في ايام التشويق (ان الجنة يدخلها الا مءمن وان هذه ايام اكل وشرب وبعال)، وكذا ذكره الباوردي وابن زبر وابن قانع وغيرهم.
 قال ابو القاسم البغوي: سكن المدينة، روي عنه نافع بن جبير وحده، فيما ذكره ابو اسحاق الصيرفيني وغيره، وزعم ان بعضهم سماه بشيرا.
   (ع) بشر بن السري ابو عمرو الافوه البصري.
 سكن مكة ذره ابو حاتم البستي في (جملة الثقات) ().
 وقال ابو بكر البرقاني (): وسالته  يعني الدارقطني  عن بشر بن السري فقال: مكي ثقة.
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن الدارقطني: ثقة، وجدوا عليه في امر المذهب فحلف واعتذر الي الحميدي في ذلك، وهو في الحديث صدوق.
 وقال عباس () عن يحيي: رايته يستقبل البيت ويدعو علي قوم يرمونه براي جهم، ويقول: معاذ الله ان اكون جهميا.
 وقال ابن سعد (): كان ثقة كثير الحديث.
 وذكره ابن خلفون وابن شاهين في (جلمة الثقات).
 
 وقال العقيلي (): هو في الحديث مستقيم، وكان سفيان الثوري يستثقله، وقال الحميدي: كان جهميا لا يحل ان يكتب حديثه.
 وفي (سءالات () عبد الله بن احمد)، قال ابي: تكلم بشر بمكة بشء فوثب له حمزة بن الحارث بن عمير والحميدي فلقد ذل بمكة حتي جاء فجلس الينا مما اصابه من الذل، قال عبد الله : يعني تكلم في القران.
 قال عمرو بن علي: هو ثقة. وكذلك قاله احمد بن صالح العجلي.
 وذكره الدارقطني والخطيب فيمن روي عن مالك. وفي قول المزي ومن الاوهام:
   بشر بن سلام روي عن جابر، روي (ق  / ا) عنه بانه الحسين، وانما هو بشير، وسياتي في موضعه علي الصواب.
 ثم ذكر في باب بشير: بشير بن سلام، وقيل: بن سلمان، والد الحسين بن بشير مولي صفية بنت عبد الرحمن، روي له النساءي وقال: لا باس به. نظر، وذلك ان صاحب (الكمال) لم يذكر الا بشر بن سلام، لم يذكر ابن سلمان والنساءي الذي ذكر انه روي حديثه لم يذكر في كتاب (التمييز) الا بشير بن سلمان وكذلك البخاري ()، وابو داود وقال: لا باس به ()، وابن ابي حاتم ()،
 
 وابن حبان في كتاب (الثقات) ().
 فلقاءل ان يقول: لعل عبد الغني اراد غير هذا المذكور هنا، ويكون اخر وافقه في الولد ولم يوافقه في اسم الاب ().
 وقول المزي: بشير بن سلام وقيل: سلمان، يحتاج الي عرفانه من خارج، فاني لم ار من سماه به، وكانه  اعني المزي  ركبه من كتاب (الكمال) و (التمييز) فجعلهما قولين، وذلك لا يجوز فيما اعلم، والذي اعتقده ان قوله هذا لا تجده منقولا عند معتبر من الاءمة.
 علي اني وجدت في (المعجم الاوسط). لابي القاسم الطبراني: ثنا الدبري ثنا عبد الرزاق عن خارجة بن عبد الله بن زيد عن حسين بن بشير بن سلام، والفيته في نسخة قديمة مقروءة اصل من الاصول عن ابيه قال: قد معليا الحجاج حين قتل ابن الزبير فضيع الصلاة فخرجت مع محمد بن حسين او محمد بن علي حتي جءنا جابر بن عبد الله، فسالناه عن صلاة رسول الله (ص) فذكر الحديث ().
 فان صحت هذه اللفظة فكفي بالطبراني قدوة، علي اني لا اعتمد علي ما في كتاب (الكمال)، ولا تهذيبه لانهما لم يذكرا سلفهما فيه، ولم اره عند غيرهما الا ما اسلفته لتطمءن النفس الي احد القولين، والله تعالي اعلم.
 
   (خ ت س) بشر بن شعيب بن ابي حمزة دينار، ابو القاسم الحمصي.
 قال ابو الفضل المقدسي: توفي سنة ثنتي عشرة () وماءتين.
 وقال ابو حاتم البستي في كتاب (الثقات) () (ق  / ب): كان متقنا، وبعض سماعه عن ابيه مناولة، سمع نسخة شعيب () سماعا.
 وفي (كتاب) () البخاري: كان مولي بني امية.
 وفي (كتاب) ابن مردويه: روي عنه سليمان بن سلمة الخباءري.
 وفي كتاب (الزهرة): روي عنه البخاري: في الاستقراض، والصلح والملازمة، وروي في باب مرض النبي (ص) عن اسحاق غير منسوب عنه، وروي عنه حديثين يعني (مشافهة).
 زاد ابن خلفون (): وفي (الاستءذان) في باب المعانقة، قال: ثنا اسحاق انبا بشر ابن شعيب، واخرج عنه في الاستشهاد، ولم يذكر سماعا في باب مقدم النبي (ص) واصحابه المدينة، فقال: وقال بشر بن شعيب حدثني ابي، قال:
 وذكره بعض الناس في اسامي شيوخه الذي اخرج عنهم في الصحاح، وقال الكلاباذي: وقد راه البخاري وسمع منه وحدث في مبسوط مصنفاته سوي (الجامع) بغير شء عنه، واخرج له مسلم () حديثا علي سبيل الاستشهاد.
 
 وقال ابن سعد (): وكتبوا عنه وتوفي قبل ابي اليمان الحكم بن نافع.
   (د ت س) بشر بن شغاف الضبي البصري.
 ذكر المزي ان الشغاف غشاء القلب، والذي عليه اكثر اهل اللغة () انه حبة سوداء في وسط القلب.
 قال ابن سيده: وهو ايضا ما تحت الشرايين من الشق الايمن.
 وذكره ابن خلفون وابو حاتم ابن حبان في (جملة الثقات) ()، وخرج حديثه في (صحيحه)، وكذلك الحاكم ابو عبد الله.
   (د ت ق) بشر بن عاصم بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي الطاءفي.
 قال النساءي في كتاب (الجرح والتعديل): بشر بن عاصم ثقة.
 وقال ابن حبان في كتاب (الثقات) (): حجازي اخو عمرو بن عاصم، مات بعد الزهري سنة اربع وعشرين وماءة. وكذا قال البخاري انه اخو عمرو بن عاصم ().
 وفي (كتاب الصريفيني): مات بعد سنة اربع وعشرين.
 
 وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه). وذكره ابن خلفون في (الثقات).
 وفي الصحابة:
   بشر بن عاصم بن سفيان الثقفي. عامل عمر بن الخطاب علي صدقات هوازن.
 ذكره ابو عمر وغيره، ذكرناه للتمييز ().
   (د س) بشر بن عاصم الليثي.
 خرج ابن حبان حديثه في (صحيحه)، وكذلك الحاكم ابن البيع.
 وذكره البستي في (جملة الثقات) ().
 وقال المزي: قال النساءي: بشر بن عاصم ثقة. وهو كلام يحتاج الي نظر، وذلك ان النساءي لم ينص علي بشر بن عاصم هذا دون غيره، انما قال: بشر ابن عاصم ثقة.
 وهو محتمل ان يكون هذا ويحتمل ان يكون ابن سفيان، ويحتمل ان يكون الطاءفي المميز به عند المزي، فتخصيصه (ق  / ا) اياه يحتاج الي نظر من خارج، فنظرنا فاذا ابو الحسن بن القطان ذكر في كتاب (الوهم والايهام) انه الثقفي، وكذلك انه وان كنا لا يثلج صدرنا بقولهما، لانهما لم يقولاه نقلا انما قالاه استنباطا فاوجب لا قولهما التوقف حتي يظهر من خراج بيانه، والله تعالي اعلم (*).
 اخر الجز الحادي عشر من كتاب (اكمال تهذيب الكمال) والحمد لله المتعال والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه خير صحب وال وحسبنا الله ونعم الوكيل. = (*)
 
   (س) بشر بن عاءذ.
 ذكر المزي انه روي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وان قتادة روي عنه.
 وفي (تاريخ البخاري): روي عن ابن () البارقي يعني عليا عن ابن عمر، قال: ويقال ان بشرا قديم الموت لا يشبه ان قتادة ادركه.
 وذكره ابو حاتم بن حبان في (جملة الثقات).
 والعجيب ان المزي ذكر بعض كلام البخاري هذا في ترجمة بشر بن المحتفز، ولم ينبه () عليه. هذا وفي الرواة:
   بشر بن عاءذ الجني من مراد يكني ابا محمد، ذكره الحافظ ابو القاسم الحضرمي في كتابه (المختلف والمءتلف) وذكرناه للتمييز.
 (ق  / ا) الجزء الثاني عشر من كتاب (اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال) (ق  / ب).
 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 
   (د) بشر بن عبد الله بن يسار الشامي، راوية مكحول.
 ذكره ابن حبان في (الثقات) () وخرج الحاكم حديثه في (مستدركه).
   (خ) بشر بن عبيس بن مرحوم.
 قال صاحب (الزهرة): روي عنه ابو عبد الله البخاري ستة احاديث.
 ولهم شيخ اخر يقال له:
   بشر بن عيسي بن ميمون.
 يكني ابا عمرو.
 ذكره مسلم، وقال: عبيس ابوه كان من اصحاب عبد الله بن مسعود الاكابر، ذكرناه للتمييز.
   (فق) بشر بن عمارة الخثعمي، المكتب، صاحب ابي روق قال ابو جعفر العقيلي (): له حديث لا يتابع عليه ولا يعرف الا به، وفي موضع اخر: ولا يتابع علي حديثه.
 وقال ابو حاتم ابن حبان (): لم يكن يعلم الحديث ولا صناعته.
 وذكره الساجي فقال: تعرف وتنكر.
 وقال البرقاني () عن الدارقطني: متروك.
 وذكره ابن الجارود في (جملة الضعفاء)، وابن خلفون في (الثقات).
   (ع) بشر بن عمر بن الحكم بن عقبة الزهراني البصري.
 قال ابن سعد (): هو راوية مالك بن انس، توفي في شعبان، وكذا
 
 قاله () ابن زبر.
 وخرج الحاكم حديثه في (صحيحه).
 وقال احمد بن صالح العجلي: بصري ثقة كتب عنه، وذكره ابن خلفون في (الثقات).
 وقال الحاكم  فيما ذكره مسعود  (): ثقة مامون.
 وقال الحافظ اسحاق القراب في (تاريخه): مات ليلة الاحد لثلاث خلون من شعبان سنة سبع وماءتين.
 وفي (سءالات) مسعود بن علي السجزي للحاكم ابي عبد الله: وسالته عن بشر بن عمر الزهراني؟ فقال: ثقة مامون ().
 ومن خط الصيرفيني: توفي سنة تسع في شعبان، وكانه لم يضبط، ولهم شيخ اخر يقال له:
   بشر بن عمر بن ذر بن عبد الله الهمداني الكوفي.
 روي عن: الاعمش، وعاصم بن كليب، وشبههما.
 روي عنه: ابنه محمد، ومعاوية وغيرهما ().
   بشر بن عمر الجزري.
 روي عن: شعيب بن رزيق الطاءفي. وعنه: المعافي بن سليمان الحراني، ذكرهما الخطيب في (التلخيص) ()، وذكرناهما للتمييز.
 (ق  / ا).
 
   (س) بشر بن قرة الكلبي.
 قال البخاري (): ثنا ابن الاسود عن عمر بن علي عن اسماعيل ابن ابي خالد عن اخيه عن بشر، ثنا سعيد بن سليمان عن عباد بن العوام عن اسماعيل عن اخيه عن قرة بن بشر، وقال ابن طهمان: عن شعبة عن اسماعيل عن ابيه عن بشر بن قرة عن ابي بردة جاء رجلان نحوه، ولا يصح فيه عن ابيه.
 وذكره ابن حبان في حرف الباء من غير تردد في (جملة الثقات) ().
   (د) بشر بن قيس التغلبي. والد قيس بن بشر جليس ابي الدرداء.
 كذا نسبه المزي ايهاما منه، فيقال: لم ار في هذه الطبقة عند البخاري وابن ابي حاتم وابن حبان في كتاب (الثقات) () منسوبا من اسمه بشر بن قيس وينسب تغلبيا غير واحد () عرفوه بروايته عن عمر بن الخطاب، وان زياد ابن علاقة روي عنه، والله اعلم.
 ولم يذكر المزي هذين في ترجمته.
 وفي (كتاب) ابن ابي حاتم في باب بشر الذين لا ينسبون: بشر التغلبي، وكان من جلساء ابي الدرداء، روي عنه ابنه قيس المذكور عند المزي من غير سلف.
   (س) بشر بن المحتفز البصري. انتهي، قيل: المحتضر بن اوس بصري.
 ومن زعم انه بشر بن المحتفز بن عدي فقد وهم، والاول اشبه، واوس
 
 هو: اوس بن نصر () بن زياد بن اسحم بن ربيعة بن عدي بن ثعلبة بن ذءيب ابن سعد بن عدي بن عثمان بن عمرو بن اد بن طانجة بن الياس بن مضر ذكره ابن حبان في (الثقات) ().
 وفي (تاريخ نيسابور) (): انبا خلف بن محمد ثنا سهل بن شاذويه ثنا نصر ابن الحسين ثنا عيسي بن موسي ثنا عيسي بن عبيد الكندي عن الحسين ابن عثمان بن بشر المحتضر زادني المزني عن ابيه عثمان عن ابيه بشر عن جده انه بايع رسول الله، تحت الشجرة.
 وفي كتاب الصريفيني ويقال: بشر بن محمد بن المحتفز، وقال همام: بشر ابن عاءذ بن المحتفز كان والي عمر علي السوس.
   بشر بن محمد السختياني ابو محمد المروزي.
 مات سنة اربع وعشرين وماءتين، قاله ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ()، وابو نصر الكلاباذي ()، وابن عساكر في (النبل) ()، وابن خلفون ()، وصاحب (الكمال)، والصريفيني، والساجي، وابو عبد الله بن منده، وصاحب (الزهرة) (ق  / ب)، وزاد: روي عنه البخاري خمسة وعشرين حديثا.
 
   (ت س ق) بشر بن معاذ العقدي، ابو سهل البصري الضرير .
 خرج الحاكم حديثه في (صحيحه)، وكذلك ابو علي الطوسي، وابن حبان.
 وزعم صاحب (الزهرة) ان البخاري روي عنه ثلاث احاديث.
 وقال مسلمة الاندلسي: بشر بن معاذ صاحب يزيد بن زريع ثقة صالح.
 وقال ابن حاتم (): سالت ابي عنه؟ فقال: صالح الحديث صدوق.
 وفي كتاب ابن ابي حاتم (): سالت ابي عنه؟ فقال: صالح الحديث صدوق.
 وفي كتاب ابن خلفون في كتاب (شيوخ الشيخين): قال ابو جعفر النجار:
 مروزي ثقة (). فينظر في قول المزي خرج له: ت س ق ()، والله تعالي اعلم.
   (ع) بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي، مولاهم، ابو اسماعيل البصري.
 خرج ابو بكر بن خزيمة حديثه في (صحيحه)، وكذلك ابو علي الطوسي، وابو محمد بن الجارود، والدارمي، وابو عوانة الاسفراءيني، وابو حاتم البستي، وابو عبد الله النيسابوري).
 ولما ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) () قال: مات سنة سبع وثمانين وماءة في شهر ربيع الاول بعد المعتمر بشهر، ومات المعتمر في المحرم.
 
 وقال ابن منجويه (): مات بعد المعتمر بشهرين.
 وقال البزار في كتاب (السنن) تاليفه: هو ثقة.
 وكذا قاله العجلي، وزاد: فقيه البدن، ثبت في الحديث، حسن الهيءة، صاحب سنة.
 وفي كتاب الخطيب: روي عن مالك بن انس.
 وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات).
 وفي (كتاب) ابن ابي خيثمة: توفي قبل المعتمر باشهر.
 وفي (كتاب) ابن مردويه: روي عن موسي بن محمد بن حبان.
 وفي (كتاب) الباجي (): قال الامام احمد: لم يسمع من ابن طاوس الا حديثا واحدا: (اتقوا بيتا يقال له الحمام).
 وفي (تاريخ القراب): توفي بعد المعتمر بشهرين ومات المعتمر في صفر، وقال محمد بن عبد الاعلي: لسبع عشرة ليلة خلت من شهر المحرم.
 وذكره ابن خلفون في (الثقات). ولهم شيخ اخر يقال له:
   بشر بن المفضل.
 يروي عن: ابيه عن خالد الحذاء، روي عنه: ابو داود الطيالسي.
 قال ابو حاتم في كتاب (الثقات) (): وليس هذا ببشر بن المفضل بن لاحق، ذكرناه للتمييز.
   بشر بن مقاتل الضرير.
 روي عنه ابن ماجة، وذكره ابن عساكر والصريفيني وغيرهما، لم ينبه عليه المزي ().
 
   (م د س) بشر بن منصور السليمي، ابو محمد البصري، والد اسماعيل بن بشر.
 خرج ابو حاتم البستي حديثه في (صحيحه)، وكذلك ابو عوانة الاسفراءيني، وابو عبد الله بن البيع، وقال عثمان بن ابي شيبة فيما ذكره عنه ابن شاهين (): صدوق.
 وفي (تاريخ) ابن ابي خيثمة قال ابن مهدي: لو ترك لي امر ما عدلت عن بشر بن منصور.
 وقال ابن علية: بصري خيار، وكان بشر يقبض علي لحيته ويقول: اطلب الرءاسة بعد سبعين سنة؟.
 وفرق الحافظ ابو الفضل الهروي في كتاب (المتفق والمفترق) بينه وبين الحناط.
 ولما ذكره (ق  / ا) ابن حبان في (جملة الثقات) () قال: كان من خيار اهل البصرة وعبادهم، مات بعد ما عمي سنة ثمانين وماءة.
 وقال ابن ابي خيثمة: ثنا سليمان بن ايوب سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما رايت اجمع من ابن المبارك ولا من بشر بن منصور.
 وقال يعقوب بن شيبة في (مسنده) الفحل: كان قد سمع، ولم يكن له عناية بالحديث كعناية من خالفه، وله اخبار منها: ان ابن المبارك قال كان قد سمع ودفن كتبه، ما رايته اخوف لله تعالي منه، كان يصلي كل يوم خمسماءة ركعة وكان قد حفر قبره وختم فيه القران، وكان ورده كل يوم ثلث القران، وكان ضيغم صديقا له، صير الليل اثلاثا: ثلت يصلي فيه، وثلث يدعو، وثلث ينام، مات ضيغم وبشر في يوم واحد.
 
 وقال ابن مهدي: ما رايت احد اقدم في الرقة والورع مثله ().
 وذكره ابن شاهين في جملة (الثقات) وقال: قال احمد: كان ابن مهدي معجبا به.
 وفي (كتاب المنتجالي): قال احمد: هو رجل صالح، وقال: قال ابن مهدي: كان من الذين اذا رءوا ذكر الله، كنت اذا رايت وجهه ذكرت الاخرة، رجل منبسط ليس بمتماوت ذكي فقيه، وما رايته فاته التكبيرة الاولي، وما رايته يصلي في الصف الثاني قط ولا (...) (*) ساءل قط الا اعطاه واوصي بذلك اهله.
 وقال له سفيان يوما: اتحب ان لك ماءة الف؟ فقال: لان تندر احمر  يعني عينيه  احب الي من ذلك، وكان من بني سليمة من انفسهم.
 وقال ابن وضاح: صلي بشر يوما فاطال الصلاة ورجل خلفه ينظر اليه، فلما قضي بشر انصرف وقال له: يا هذا لا يعجبك ما رايت مني فان ابليس عبد الله مع الملاءكة كذا وكذا.
 وذكره ابن خلفون في (الثقات).
 ولهم شيخ اخر يقال له:
   بشر بن منصور ابو صيفي الواسطي.
 قال الساجي: يحدث عن: مجاهد، وسعيد المقبري، والحكم، وكان ضعيفا.
 وقال الامام احمد: رجل ليس هو بشء كتب عنه وقال او داود: ليس بشء، ذكرناه للتمييز.
   (ق) بشر بن نمير القشيري البصري.
 قال النساءي في كتاب (الجرح والتعديل): متروك الحديث.
 وقال زكريا الساجي: ضعيف الحديث، وذكره العقيلي ()، والبلخي،
 
 وابو العرب في (جملة الضعفاء).
 وقال ابو عبيد الاجري (): سالت ابا داود عنه، فقال: ترك حديثه.
 وفي موضع اخر: سءل ابو داود عن بشر بن نمير وجعفر بن الزبير؟ فقال:
 بشر ارفع، وجعفر رجل عابد، وكان صاحب غزو.
 وفي كتاب ابي محمد بن الجارود: ليس بثقة.
 وقال ابن حبان (): منكر الحديث جدا، فلا ادري التخليط في حديثه من شيخه القاسم او منهما معا، لان القاسم ليس بشء في الحديث، واكثر رواية بشر عن القاسم فمن هذا وقع الاشتباه فيه.
 قال النساءي، في غير ما نسخة من كتاب (التمييز) وعنه: ليس بثقة.
 وذكره البخاري () في فصل من مات بين الاربعين وماءة الي الخمسين، وقال يعقوب بن سفيان (): بصري ضعيف ترك ابن المديني حديثه.
   (م ) بشر بن هلال الصواف النميري، ابو محمد البصري.
 ذكر ابو بكر بن خزيمة حديثه في (صحيحه)، وكذلك الطوسي، والحاكم.
 وقال مسلمة في كتاب (الصلة): بصري ثقة، وكذا قاله ابو علي الجياني في (اسماء رجال ابي داود) (): (ق  / ب)، وابو عبد الرحمن النساءي في (اسماء شيوخه).
 وفي كتاب (الزهرة): روي عنه مسلم بن الحجاج حديثين.
 
   (م) بشر بن الوضاح البصري ابو الهيثم.
 خرج الحاكم حديثه في (مستدركه)، وابو علي الطوسي في (صحيحه).
 وقال ابن القطان: لا باس به .
   (ت) بشر غير منسوب عن انس.
 روي عنه ليث بن ابي سليم، قيل: انه ابن دينار، كذا ذكره المزي.
 وفي كتاب (الثقات) لابن حبان: بشر بن دينار يروي عن انس، وروي عنه ليث بن ابي سليم ومحمد بن عثمان ().
 وخرج الحاكم حديثه في (صحيحه)، وقول من قال من المتاخرين لا يعرف قصور منه كعادته ().
 
 من اسمه بشير   (د ت س) بشير بن ثابت الانصاري مولي النعمان بن بشير.
 قال البزار: لا نعلمه روي عنه الا ابو بشر هذا الحديث، يعني حديثه عن ابن سالم عن النعمان فصلي العشاء لسقوط القمر لثالثة.
 ولما ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) () قال: ومن زعم انه بشر بن ثابت فقد وهم.
 وذكره ابن خلفون في (الثقات).
   (عس) بشير بن ربيعة البجلي.
 يروي عن رافع بن سلمة عن علي بن ابي طالب، ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ().
   (س) بشير بن سعد، والد النعمان بن بشير.
 قال المزي: سعد بن ثعلبة بن الجلاس. كذا هو مضبوط بخط ابن المهندس عن المزي مجودا، وزعم ابن هشام في كتاب (السير) () ان ذلك تصحيف، والصواب: بالخاء، يعني المعجمة، وتبعه علي ذلك غير واحد، حتي قال الدارقطني (): بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام.
 
 وفي كتاب ابي نعيم ()، وابي عمر بن عبد البر ()، وابن السكن، وابي جعفر محمد بن جرير في كتابه (معرفة الصحابة)، وخليفة بن خياط في كتاب (الطبقات) (): قتل يوم عين التمر مع خالد بن الوليد انصرافه من اليمامة سنة اثنتي عشرة، روي عنه جابر بن عبد الله.
 وفي كتاب (السير) لابن اسحاق: عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف عن النعمان عن ابيه، وزعم المزي ان حميدا روي عن بشير، وهذا يرده، وهو الصواب ().
 وذكر ابراهيم بن المنذر الحزامي في كتاب (الطبقات) تاليفه ان قتله كان (ق  / ا) سنة احدي عشرة.
 وقال ابن قانع: اصابه سهم مانقيا، ومات بعين التمر، وقال في (المعجم) ():
 روي عنه محمد بن كعب القرظي.
 وقال ابن حبان القرظي.
 وقال ابن حبان (): امه انيسة بنت خليفة بن عدي بن عمرو بن امرء القيس.
 وقال ابو احمد العسكري: وهو اخو سماك بن سعد، وله ايضا صحبة.
 وقال ابو رجاء: مات بشير بن سعد سنة احدي عشرة.
 ثنا ابن ابي داود ثنا احمد بن صالح ثنا وهب ثنا مخرمة بن بكير عن ابيه عن سعيد بن نافع قال راني بشير الانصاري صاحب النبي (ص) وانا اصلي
 
 الضحي حين طلعت الشمس فعاب ذلك ونهاني، وقال: ان رسول الله (ص) قال: (لا تصلوا حتي ترتفع فانها تطلع بين قرني الشيطان).
 وهو رد () لقول المزي: له حديث واحد في (النحل).
 وفي كتاب (الطبقات) () لابن سعد: كان بشير يكتب العربية في الجاهلية، وارسله النبي (ص) علي سرية في شعبان سنة سبع، وارسله ايضا الي يمن وجبار في شوال سنة سبع، واستعمله علي المدينة () لما خرج الي عمرة القضية.
 في (كتاب البخاري) لما قال عمر بن الخطاب: لو ترخصت في بعض الامر.
 قال له: قومناك تقويم القدح. قال عمر: انتم اذا. وفي الصحابة.
   بشير بن سعد بن اكال.
 شهدا احدا والخندق مع ابيه والمشاهد كلها ().
   وبشير بن سعد.
 روي عن النبي (ص) (منزلة المءمن من المءمن منزلة الراس من الجسد) ().
 ذكرهما ابن فتحون، وذكرناهما للتمييز.
 
   (بخ م ) بشير بن سلمان الكندي ابو اسهل الكوفي.
 وفي (كتاب) الصريفيني: الاسلمي، وفي (تاريخ البخاري) () النهدي.
 قال ابن سعد (): كان شيخا قليل الحديث.
 وذكره البستي في (جملة الثقات) () ولما خرج الحاكم حديثه في (المستدرك) قال: احتجا جميعا به، وذكره في (المدخل الكبير) كذلك، ولم اره لغيره.
 وقال احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار في (مسنده): كانه قد حدث بغير حديث لم يشاركه فيها احد، وليس بالقوي، وقد حدث عنه الناس.
 وفي كتاب (الثقات) لابن خلفون: وثقه ابن نمير.
 وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات) ().
 وقال الحربي: معروف.
   (خ م مد تم) بشير بن عقبة السامي البصري الدورقي، وقيل:
 الازدي، ابو عقيل.
 ذكره ابو حاتم بن حبان في (جملة الثقات) () وقال اصله من دورق سكن البصرة.
 وقال عمرو بنعلي الفلاس: ثقة.
 وقال ابو عمر ابن عبد البر: هو عندهم ثقة.
 
 وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات). ().
   (عج) بشير بن ابي عمرو الخولاني.
 خرج ابن حبان حديث في (صحيحه)، وكذلك الحاكم.
 ولما ذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ()، قال: روي عنه ابن حجيرة وفي (كتاب) ابن خلفون: روي عن ابي علي ثمامة بن شفي الهمداني المصري وسمي ابا فراس شيخه: يزيد بن رباح، ونسبه قرشيا سهميا مولاهم المصري (ق  / ب).
   بشير بن المحرر حجازي يروي عن ابن المسيب.
 كذا قاله المزي، وفي كتاب (الثقات) () لابن حبان: بشير بن المحرر بن غالب الاسدي من اهل الكوفة، يروي عن اخيه بشر بن المحرر، وهو تابعي روي عنه يزيد بن ابي زياد () انتهي.
 وقول من زعم من المتاخرين انه لا يعرف، قصور منه كعادته، والله تعالي اعلم.
   (خ م د س ق) بشير بن ابي مسعود عقبة بن عمرو.
 قيل: ان له صحبة، كذا ذكره المزي تبعا لما في (الكمال).
 
 وقد ذكره في التابعين جماعة منهم: البخاري ()، وابو حاتم الرازي ()، والبستي في كتاب (الثقات) ().
 وقال ابن خلفون في (الثقات): ولد بعد وفاة النبي (ص) بقليل.
 وقال احمد بن صالح () العجلي: مدني تابعي ثقة.
 وقال بعض الاءمة المتاخرين: لا يثبت له سماع من النبي (ص) () () قال ابو بكر بن حزم عن عروة حدثني ابو مسعود او بشير بن ابي مسعود وكلاهما قد صحبا النبي (ص) ().
   (د) بشير بن مسلم الكندي، ابو عبد الله.
 روي (عن) () ابن عمرو ذكره ابن حبان في (جملة ثقات اتباع التابعين) ().
 وقال مسلمة في كتاب (الصلة): مجهول.
 
 وقال الخطيب في كتاب (التلخيص) (): يختلف في حديثه في علي الراوي عنه.
   (بخ د س ق) بشير بن معبد.
 وفي (كتاب) ابن السكن، وابي منصور الباوردي: بشير بن نذير بن معبد، وفي كتاب ابي نعيم وغيره يزيد. قال المزي: الخصاصية بنت عمرو بن الحارث  ابن حنباب بن سبيع. انتهي.
 وفي كتاب (الجمهرة) لهشام بن محمد بن الساءب الكلبي: بنت الاءة بن عمرو بن كعب ().
 قال ابو عمر بن عبد البر (): كان من المهاجرين.
 وفي (كتاب) الباوردي والعسكري والطبري والترمذي وغيرهم: الخصاصية امه. زاد الباوردي: رواية اياد بن لقيط عنه، وقيل عن اياد عن الجهدمة عنه.
 ونسبه ابو سليمان بن زبر في كتاب (الصحابة) تاليفه: ليثيا.
 قال ابو احمد العسكري: يقال له بشير رسول الله (ص)، وكذا خرج الحاكم حديثه في (كتاب الجناءز) في (صحيحه) وقال: لم يخرجا حديثه، لانه من النوع الذي لا يشتهر الصحابي الا بتابعين ().
 وقال العسكري: هو ابن معبد بن شراحيل بن سبع وقيل: مسبع ولما غير النبي (ص) اسمه قال: (انت بشير قومك) وكان اسمه حزن، وقيل: زحم.
 وفي قول المزي: فرق ابو حاتم بين بشير بن معبد الاسلمي الكوفي، وقال في الاسلمي: روي عنه ابنه بشر صاحب (ق  / ا) حديث (الاشنان)، وجعلهما غيره واحدا. نظر، من حيث ان استاذ المحدثين
 
 محمد بن اسماعيل البخاري فرق بينهما ()، وكذلك ابو حاتم بن حبان البستي ()، وابو عمر بن عبد البر ()، وابو نعيم الاصبهاني، وابن منده فيما ذكره عنه ابن الاثير ()، وابو القاسم البغوي، وجده احمد بن منيع، وعبد الباقي بن قانع، وابن ابي خيثمة في (تاريخيه: الكبير والاوسط)، وابو علي بن السكن في كتاب (الصحابة) تاليفه، وابو احمد العسكري، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، وابو جعفر الطبري في كتاب (ذيل المذيل)، والبرقي في (تاريخه الكبير)، ويعقوب بن سفيان الفسوي، وغيرهم، بل ولا اعلم احدا ممن صنف في اسماء الصحابة جمع بينهما فمن علمه فليفده ().
 واختلف في اسم الخصاصية، فزعم الرامهرمزي: انها كبشة، ويقال: مارية بنت عمرو بن الحارث بن الغطريف الاصغر.
 والذي في كتاب النسابين: بنت الاءة بن عمرو بن كعب نب الغطريف. والله اعلم.
   (م ) بشير بن المهاجر الغنوي الكوفي.
 راي انساء المزي ذكره، وقد قال ابن حبان في كتاب (الثقات) (): دلس عن انس ولم يره وكان يخطء كثير.
 وقال الساجي: منكر الحديث عدد يطول ذكرها.
 
 وقال العقيلي (): مرجءي متهم، يتكلم فيه منكر الحديث ، قاله الامام احمد ابن حنبل.
 وفي كتاب ابن الجارود: يخالف في بعض حديثه.
 ولما خرج الحاكم حديثه في (مستدركه) قال: احتج به مسلم في صحيحه.
 وفي قول المزي: قال البخاري (): يخالف في بعض حديثه. نظر، من حيث ان البخاري قال هذا مقيدا بحديث لا مطلقا، يبين ذلك لك بسياقة كلامه، وهو: بشير بن مهاجر الغنوي الكوفي راي انسا ثنا خلاد ثنا بشير بن المهاجر قال سمعت عبد الله بن بريدة عن امه قالت سمعت رسول الله (ص) يقول:
 (راس ماءة سنة يبعث الله تعالي ريحا باردة تقبض فيها روح كل مسلم). قال ابو عبد الله: يخالف في بعض حديثه (ق  / ب) هذا ().
 وقال العجلي: كوفي ثقة.
 وقال العجلي: كوفي ثقة.
 وقال ابن خلفون وذكره في كتاب (الثقات): هو عندي في (الطبقة الثالثة من المحدثين)، وقد تكلم في مذهبه ونسب الي الارجاء.
   (د) بشير بن ميمون الشقري البصري.
 نسبة الي شقرة، واسمه معاوية سمي بذلك لقوله:
 وقد احمل الرمح الاصم لعوبة به من دماء القوم كالشقرات ابن الحارث بن تميم بن مر، ذره ابن الكبي في كتاب (الالقاب)، (الجامع) و (الجمهرة) تاليفه. وفي عبد القيس شقرة مكسورة القاف بن نكرة ابن لكيز بن افصي، قال ابن السيد البطليوسي في كتابه (المثلب): سمي بذلك لقوله:
 
 وقد احمل الرمح. البيت. فالله اعلم.
 خرج الحاكم ابو عبد الله حديثه في (مستدركه).
 وقال ابن الجوزي في كتاب (الضعفاء) (): لا باس به.
 وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات).
   (ق) بشير بن ميمون الواسطي ابو صيفي.
 روي عن مجاهد.
 قال احمد بن سعد بن ابي مريم عن يحيي بن معين، في (رسم المعروفين بالكذب ووضع الحديث): بشير بن ميمون ابو صيفي.
 وفي (كتاب) ابي بشر الدولابي عن البخاري: ضعيف.
 وفي (كتاب) الصيرفيني: خرج الحاكم حديثه في (المستدرك).
 وذكره البخاري (): في فصل من مات من الثمانين وماءة الي التسعين وماءة وقال: متهم بالوضع.
 وذكره ابو محمد بن الجارود، وابو جعفر () العقيلي، وابو القاسم البلخي وابو العرب القيرواني في (جملة الضعفاء).
 وقال ابو داود (): ليس بشء.
 وقال عبد الله بن علي بن المديني عن () ابيه: ضعيف، كان يقول ثنا مجاهد.
 وقال عمرو بن علي ابو حفص (): ضعيف في الحديث.
 
 وفي كتاب (الجرح والتعديل) عن الدارقطني: متروك الحديث ().
 وقال ابن حبان (): يخطء كثيرا حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.
 وقال ابو احمد بن عدي (): روي عن سعيد المقبري احاديث غير محفوظة، وعامة ما يرويه غير محفوظ، روي عن مجاهد وعكرمة وعطاء وغيرهم احاديث لا يتابعه عليه.
   (ع) بشير بن نهيك السدوسي ابو الشعشاء البصري. (ق  / ا) روي عن ابي هريرة. الذي ذكره المزي، وهو مشعر عنده بالاتصال، وقد زعم البخاري فيما حكاه الترمذي في (العلل) انه لا يري له سماعا () منه.
 
 وقال ابن سعد (): كان ثقة.
 وذكره ابن حبان في (جملة الثقات) ().
 وفي قول المزي: ذكره خليفة في (الطبقة الثانية من قراء اهل البصرة). نظر، فالذي في كتاب (الطبقات) () لخليفة: الطبقة الثانية من اهل البصرة لم اره ذكر قراء ولا علماء ()، فينظر.
   (سي) بشير الحارثي والد عصام له صحبة.
 قال ابو نعيم: هو ابن فديك () يكني ابا عصام الحارثي. وقيل الكعبي.
 
 وقال ابن بنت منيع: لا اعلم له غير حديث تغيير النبي (ص) اسمه.
 وزعم الاستاذ رضي الدين الصغاني في كتابه (نقعة الصديان) () انه بشير ابن معبد، ويشبه ان يكون تصحف علي الناسخ بابن الخصاصية، ولله اعلم.
 وكناه ابو احمد العسكري ابا علباء، قال: وبلغ ابنه عصام ست عشرة وماءة سنة، قال: وكان ابي يفرق بين ولده في المضاجع اذا بلغوا عشرا.
 وسماه الدارقطني: بشير بن عصام.
 
 من اسمه بشير   (خ ) بشير بن كعب بن ابي الحميري، العدوي البصري.
 قال ابو عبد الله بن البيع، لما خرج حديثه، في (المستدرك): هو ثقة، وخرج ابن حبان حديثه في (صحيحه) وذكره  ايضا  في  جملة الثقات) ()، وكذلك ابن شاهين.
 وقال العجلي: بصري تابعي ثقة.
 وقال المنتجالي: ثقة من كبار التابعين، هرب من العراق الي الرملة وتوفي بها.
 وكناه ابن خلفون في (الثقات): ابا العلاء.
 ولما سال الحاكم الدارقطني () عنه؟ قال: ثقة جليس ابن عباس وعمران بن حصين.
 وذكره ابو احمد العسكري فقال: كان احد الزهاد.
 وفي كتاب (الزهد) لاحمد بن حنبل: عن ثابت البناني ان بشير بن كعب وقرا اهل (...) (*) كانوا يذهبون اصحاب الرياض فيسالون الله تعالي الجنة، ثم ياتون الحدادين فيتعوذون بالله تعالي من النار.
 
   (ع) بشير بن ابي كيسان يسار الحارثي، الانصاري مولاهم، المدني، يكني ابا سليمان.
 كذا في كتاب الكلاباذي ().
 وذكره ابن حبان البستي في كتاب (الثقات) ().
 


ENDNOTES


() من كلام الامام العالم محمد بن ادريس الشافعي  رحمه الله  في مقدمة لكتابه (<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>) تحقيق العلامة احمد شاكر رحمه الله.
() (ص: ).
(*) مصادر الترجمة:
 لحظ الالحاظ (ص: )، لسان الميزان ( / )، شذرات الذهب ( / )، النجوم الزاهرة ( / )، تاج التراجم () ذبل الصبر ( /   )، <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة ( / )، طبقات الحفاظ للسيوطي ( / ) خطط المقريزي ( / )، السلوك له، طبقات الشافعية للسبكي ( /   ).
 () حاشية الكوثري علي لحظ الالحاظ ().
() النجوم الزاهرة ( / ).
 () حاشية الكوثري علي لحظ الالحاظ.
 () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة ( / ).
 () البدر الطالع ( / ).
() ().
 () (لسان الميزان): ( / ).
 () ().
() (الضوء اللامع): ( / ).
 () (الضوء اللامع): ( / ).
 () طبقات الحافظ للسيوطي ().
 () (الضوء اللامع): ( / ).
 () (<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة) ( / ).
() (لسان الميزان) ( / ).
 () مقدمة <a href="/الكتب/_تعجيلالمنفعة">تعجيل المنفعة</a> (ص: ).
 () مقدمة تهذيب التهذيب ( / ).
 () (لحظ الالحاظ): (ص: ).
() طبقات الحفاظ للسيوطي: (ص: ).
 () ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ).
() وانظر  ايضا  (ذيل العبر) ( /   ).
() (ص: ).
 () ( / ).
 () (ذيل لحظ الالحاظ) (ص:   ).
() (شذرات الذهب) ( / ).
 () ( / ).
() (ص: ).
() الشذرات ( / )، طبقات الحفاظ (ص: ).
 () ( / ).
 () ( / ).
() (ص: ).
 () (ص: ).
 () (ص: ).
() (ص: ).
 () ( / ).
 () (ص: ).
() وانظر  ايضا  ترجمة ذويب حلحلة، وزيد بن عياش الزرقي.
 () التهذيب: ( / ).
() ينبغي ان نءخذ في <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> ان الكتاب لم يتيسر لنا منه نسخة كاملة، وهناك مواضع عديدة منه اعتمدنا فيها علي نسخة فريدة، وهذا ما اضفي علي العمل صعوبة وخاصة ان مواضع عديدة قد اصابها الطمس وذلك لرداءة التصوير، ونحسب اننا وفقنا الي الوصول الي النص الصحيح للكتاب بصورة دقيقة الي حد ما، ولم يغب عنا الا مواضع يسرة لا تعدي كلمات نعتذر عنها الي القارء الكريم، فقد حاولنا قدر طاقتنا ولم ندخر وسعا، وكل بني ادم خطاء.
 ونسال الله ان يغفر لنا زللنا وان يجعل عملنا هذا خالصا لوجهه الكريم وان يبارك لنا فيه ويتقبله عنده انه كريم حليم.
() ما بين المعقوفين طمس في (ه‍)، والاثبات من (ق).
 () غير واضح في (ه‍)، والاثبات من (ق).
() كلمة غير واضحة في الاصل.
 () ما بين المعقوفين غير واضح بالاصل بقدر كلمة او كلمتين.
 () والعجب ان الحافظ ابن حجر زعم في مقدمة كتابه التهذيب ( / ): ان الشيخ رحمه الله  اي المزي  قصد استيعاب شيوخ صاحب الترجمة واستيعاب الرواه عنه، وجعل هذا من مثالب الكتاب.
 وهذا الكلام يستغرب صدوره من مثل الحافظ ففضلا عن ان المزي لم يصرح بانه اراد الاستيعاب والحصر بل ظاهر صنيعه ياباه. فان توسع المزي في ذكر شيوخ وتلاميذ الراوي يعد من اهم ما يميز الكتاب، بل هذا العمل علي جانب كبير من الاهمية لما له من تاثير بالغ في التعريف بالراوي وتعيين رواة الاسانيد وكذا الافادة في معرفة اتصال الاسانيد، وانظر مزيد شرح وتوضيح لهذا الامر في مقدمة التحقيق والله اعلم.
() ما بين المعقوفين كلام غير واضح بالاصل.
() اذا كان هذا هو ما يرضيك  وهو الادب الواجب مع العلماء واللاءق بمقامهم  فلماذا لم تسلكه مع شيخك المزي وتلميذه الذهبي، فقلبت لهما ظهر المجن وتنكرت لحقهما ولم تتلمس لهما الاعذار كما تتطلب لنفسك، بل خرجت عن طورك في كثير من المواضع حتي وصل الامر بك الي اتهامهما بالجهل  كما في ترجمة ثابت بن ابي صفية  وقلة العلم، وانت تعلم انهما من هذا براء، فالله يعفو عنا وعنك.
() انظر ترجمته من تاريخ بغداد ( /   )، وطبقات الحنابلة ( / ) وسير النبلاء ( /   ) وغير ذلك.
 وكتابه (العلم) في حيز المفقود الان، وقد طبع من كتبه: كتاب (مسند ابي بكر الصديق)  رضي الله عنه  طبع المكتب الاسلامي بتحقيق الاستاذ / شعيب الارناءوط، وكتاب الجمعة وفضاءلها طبع دار عمار  تحقيق: الاستاذ / سمير الزهيري.
 () رقم: ().
 () رقم: ().
 () ج‍ . ق  وهو للحافظ عبد الغني بن عبد الواحد الجماعيلي الدمشقي. انظر ترجمته من سير النبلاء ( / ) وغيره.
 وكتابه (الكمال في معرفة رجال الكتب الستة) هو الاصل الذي بني عليه المزي كتابه (تهذيب الكمال) الموجود بين ايدي الناس الان.
() بل القاءل هو: الحسين بن فهم احد رواة كتاب (طبقات) عن ابن سعد دل علي هذا الاستقراء داخل الكتاب، وقد زاد جملة من التراجم في اصل الكتاب.
 () التاريخ ( / ).
 () ().
 () وقال ابن معين  رواية ابن الجنيد عنه () : ثقة صدوق.
 وذكره ابن حبان في كتابه (الثقات) في الموضع ( / )، واعاد ذكره وهما في الموضع ( / ).  () نسبة الي شلاثا  بضم الشين المعجمة  وهي قرية من نواحي البصرة.
 انظر: الانساب (للسمعاني) ( / )، ومعجم البلدان ( / ) وفيه: بفتح اوله.
 () كذا في سءالات السهمي ()، وانظر: الميزان ( / )، واللسان ( / ).
 وترجمة الاسماعيلي في معجم شيوخه ()، ولم يذكر فيه جرحا او تعديلا.
() هو الامام الحافظ النسابة ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله اللخمي الاندلسي المريي المعروف بابن الباجي.
 انظر ترجمته في معجم المءلفين اخر الكتاب.
 () (الاسامي والكني) (ق:  ب).
 وعن عبد الله بن احمد قال: قلت لاحمد بن الدورقي: لم قيل لكم دورقي؟ فقال:
 كان الشباب اذا نسكوا في ذلك الزمان سمعوا: الدوارقة، وكان ابي منهم.
 رواه ابو سعد السمعاني باسناده الي عبد الله بن احمد (<a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب: </a> / ).
 والظاهر من صنيع الخطيب في (تاريخه) انه اعتمده وقال ابن حبان (<a href="/الكتب/_الثقاتج">الثقات:
 </a> / ): كان السراج يزعم انهم سموا دوارقة لانهم كانوا يلبسون القلانس الطوال. اه‍.
 وكذا جزم ياقوت الحموي في (معجم البلدان) ( / )، ومرضه الخطيب (التاريخ:  / ).
(*) ما بين المعقوفين كلام غير واضح بالاصل.
 () الانساب ( /   ) وزاد: وهذا اشبه.
 () في (ق): الادنين او نحوها، وهو تصحيف، والصواب ما اثبتناه من (ه‍).
 والاونبي نسبة الي اونبة قال ياقوت: بالفتح ثم السكون وفتح النون وباء موحدة وهاء، قرية في غربي الاندلس علي خليج البحر المحيط.
 انظر معجم البلدان (لياقوت) ( / ).
= وابن خلفون هو الحافظ ابو بكر محمد بن اسماعيل بن محمد بن خلفون الازدي الاندلسي .
 انظر ترجمته في معجم المءلفين اخر الكتاب.
 وكذا كتابه (المنتقي) انظره في معجم موارد المصنف اخر الكتاب، وبالله التوفيق.
 () منت جيل: بالجيم والامالة، والباء الساكنة، بلد بالاندلس ينسب اليه: احمد بن سعيد الصدفي ابو عمر المنتجيلي.
 كذا في معجم ياقوت، وانظر (معجم المءلفين) اخر الكتاب.
 وكتابه هذا لعله (التاريخ الكبير في اسماء الرجال)، انظر التعريف به في معجم موارد المصنف اخر الكتاب. والله اعلم.
 () في (ق): ذكر المزني ان الشراج، وهو تصحيف.
 () ( / ).
() ( / ).
 () هو الحافظ عبد العزيز بن محمود بن المبارك الجنابزي البغدادي ابو محمد المعروف بابن الاخضر.
 انظر ترجمة من (معجم المءلفين) اخر الكتاب.
 وكتابه هو (مشيخة ابن البغوي) انظر التعريف به (المعجم) اخر الكتاب.
 () ( / ).
 () ().
 () هو القاضي المعروف بابي الحسين محمد ابن القاضي ابي يعلي بن الفراء الحنبلي، انظر ترجمته اخر الكتاب.
 وكتابه هو المشهور باسم (طبقات الحنابلة) ( / ).
() جمع بينهما المزي بذكره لابي جعفر العقيلي في شيوخ ابي عبد الملك القرشي الدمشقي.
 وهو الصواب، فقد حدث عنه العقيلي كما في المواضع ( / )، ( / ) من كتابه (الضعفاء).
 قال: حدثنا احمد بن ابراهيم البسري.
 وقد نسبه قرشيا في عدة مواضع عن سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي وغيره.
 وبهذا يرتفع الاشكال والحمد لله.
 () في (ق): الكلمة، وغالب الظن انه تصحيف، وما اثبتناه من (ه‍) هو الصواب.
() في (ق): ابو عمر.
 () في (ق): ابن بدل عن المحبر، والتصويب من (ه) الاصل الذي نقله منه  وهو تاريخ نيسابور  مقلوبة، فكتبها علي الصواب ثم وضع هذه العلامة اشارة الي انها في الاصل هكذا، والله اعلم.
 () في (ق): بن جزرة، وهو تصحيف والصواب ما اثبتناه من (ه).
 () في (ق): علل، وهو تصحيف، والتصويب من (ه).
 وانظر ترجمته من السير ( / )، واللسان ( / ).
 () (ص: ).
() في (ق): مراه، والتصويب من (ه).
 () في (ق): معريف، والتصويب من (ه).
 () وهذا وهم من المصنف رحمه الله تابعه عليه ابن حجر في التهذيب ( / )، فالذي حدث عنه امام الاءمة، وخرج ابن حبان حديثه في (صحيحه) هو: ابو الازهر النيسابوري، والله اعلم.
 ()  / .
() زعم الدكتور / بشار عواد في حاشيته علي (تهذيب الكمال) ان العلامة مغلطاي قيده هنا بضم السين، وهو وهم مفضوح.
 () (تقييد المهمل) (ق:  ا).
 () (ج‍  ق  / ا).
 () الانساب ( / ).
 () في (ق): ابن الزهرة، والتصويب من (ه).
 () رجال البخاري ( / ).
 () ( / ).
() هي بلدة ولاية بين خوزستان واصبهان تسمي: سابور خواست.
 انظر معجم البلدان ( / ).
 () في (ق): في ماءدته.
() ( / ).
 () رجال مسلم ( / ).
 () في (ق): ابي امامة، والتصويب من (ه).
() المعجم المشتمل (لابن عساكر) ().
 () قال ابن حجر في (التهذيب) ( / ): نقل بعض المتاخرين عن مسلمة بن قاسم انه ذكر في شيوخ النساءي في (السنن)، وقد ذكره النساءي في شيوخه، وقال:
 كتبنا عنه شيءا يسيرا، ولكن لا يلزم منه انه روي عنه في كتاب السنن. اه‍.
 وقد تعرض د / بشار عواد في حاشيته علي تهذيب الكمال للحافظ ابن حجر، وزعم ان قوله (بعض المستاخرين) انما اراد منه الحافظ مغلطاي، وادعي ان الذي وقف عليه بخط مغلطاي من كتابه انه لم يذكر ان النساءي روي عنه في (السنن)، انما جاء ببعض الادلة التي تءيد وتقوي قول الحافظ ابن عساكر. اه‍.
 والمتامل في كلام الحافظ مغلطاي يلحظ انه ايد ابن عساكر في دعواه، وتلمس له العذر، واستدل له بدليل لا يصلح.
 فقول مسلمة: روي له النساءي. وان كان المتبادر انه روي عنه في (سننه) الا انه محتمل، ولذا سلم كلام ابن حجر من الاعتراض، والله اعلم.
 () ( / ).
() ().
 () (ص: ) () (المجروحين): ( / ، ).
() الكامل ( / ).
 () انظر التعريف بالكتاب مءلفه في المعجم المختص بذلك اخر الكتاب.
 () تهذيب الكمال ( / / ).
 وفيه: احمد بن اشكاب، وقيل: احمد بن معمر بن اشكاب، وقيل: احمد بن عبيد الله ابن اشكاب.
 () وفي تاريخ البخاري ( / ) وغيره: احمد بن اشكاب ابو عبد الله.
 () المعلم (ج‍ . ق  ب).
 () ( / ).
() ().
 () وهناك: احمد بن ايوب السمرقندي.
 ترجمه ابن حبان في كتابه الثقات ( / ) وقال: يروي عن ابي حمزة السكري روي عنه: اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، والنضر بن سلمة شاذان. اه‍.
 وفي (<a href="/الكتب/_مسندعاءشة">مسند عاءشة</a>) لاسحاق بن راهويه (): قال: اخبرنا احمد بن ايوب الضبي عن ابي حمزة السكري به.
 وجزم محققه بانه ابن راشد الشعيري ، وهذا وهم محقق، فالشعيري يصغر عن ادراك السكري، والله اعلم.
() ما بين المعقوفين سقط من (ق)، والاستدراك من (ه‍).
 وانظر سنن الدارقطني ( / ).
 () ( / ).
 () هو الامام الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الحنبلي، انظر ترجمته اخر الكتاب في المعجم المختص بهذا.
 () ( / ).
 () (الكامل) ( / ).
()  /  رقم:  وفيه قال عثمان الدارمي، ويحيي: هو متروك.
 () قلت: في تاريخ الدارمي () انه سءل يحيي بن معين، قال: فعطاء ابن المبارك تعرفه؟ فقال: من يروي عنه؟
 قلت: ذاك الشيخ احمد بن بشير. فقال: هه. كانه يتعجب من ذكر احمد بن بشير. فقال: لا اعرفه.
 قال عثمان: احمد بن بشير كان من اهل الكوفة، ثم قدم بغداد، وهو متروك. ا. ه‍.
 فلم يصرح ابن معين بتركه، وانما هو من كلام عثمان الدارمي، بل الثابت عن ابن معين كما في رواية (الدوري: ) انه قال: كان يقين، وليس بحديثه باس.
 وكتبت عنه، لم يكن به باس، الا انه كان يقين.
 وقد تعقب جماعة علي الدارمي في قوله: متروك.
 قال الخطيب: ليس احمد بن بشير الذي روي عنه عطاء بن المبارك مولي عمرو بن حريث الكوفي ذلك بغدادي، سنذكره بعد ان شاء الله، واما احمد بن بشير الكوفي فليست حاله الترك، وانما له احاديث تفرد بروايتها وقد كان موصوفا بالصدق. ا. ه‍. وانظر هدي الساري (ص: ).
 () الموجود من الكتاب هو الجزء الثاني، وهو ضمن محفوظات دار الكتب المصرية، اما الجزء الاول فلم ار الي الان من اشار الي موضعه، وهذا ما دفعنا الي كتابه التعليق السابق. وبالله التوفيق.
() ( / ).
 () هذا الترجمة لم يتنبه اليها الحافظ ابن حجر فلم يستدركها في تهذيبه، وكذا فات الدكتور / بشار عواد استدراكها في حاشيته علي (تهذيب الكمال) وذكر التي تليها تبعا لابن حجر.
 () في (ق) كلمة غير مقروءة وجاءت علي الصواب في (ه‍).
 () ( / ). 
() في (ق): ابي بكر بن القاسم، وهو تصحيف، والصواب ما اثبتناه من (ه).
 () (المعجم المشتمل) () ولكنه مرضه بقوله: يقال.
 () وهذا شذوذ تابع فيه ابن عساكر الخطيب، والصواب ما عليه جمهور العلماء ان ابا بكر اسمه القاسم، وهذا ما ذكره المزي وتابعه ابن حجر وغير واحد، ولم يذكروا خلافا فيه.
 () (شيوخ ابي داود): ق: .
 () ( / ).
 () ( / ).
() في كتابه التعديل والتجريح ( / ).
 وقال الذهبي في (الميزان:  / ): ثقة حجة، ما ادري ما معني قول ابي خيثمة لابنه احمد لا تكتب عن ابي مصعب واكتب عمن شءت؟!
 وفي السير ( / ): قلت: لا اظنه نهاه عنه لدخوله في القضاء والمظالم، والا فهو ثقة، نادر الغلط، كبير الشان. ا. ه‍.
 وبنحوه ذكر الحافظ ابن حجر (<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ).
 قلت: وهذا غير مفسد للعدالة، ولذا احتج به البخاري ومسلم وارباب الصحاح.
 وموطاه عن مالك اعتمده العلماء، وقدموه علي كثير من (الموطات..).
 وفيه نحو مءة حديث زاءد عن موطا يحيي الليثي وغيره، كما ذكر ابن حزم في وغير واحد من اهل العلم.
 وقال الدارقطني (سءالات السلمي: ، ): ابو مصعب ثقة في (الموطا)، وقدم به علي يحيي ابن بكير.
() (المعلم) ج‍ . ق  ب.
 وفيه  ايضا  اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين، روي عنه البخاري في <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> وغير ذلك، وروي عنه مسلم. ا. ه‍.
 () زعم د / بشار عواد في حاشيته علي تهذيب الكمال ( / ) انه لم يتابع، ووهم في ذلك بل تابعه ابن عبد البر كما في (السير:  / )، وان كان الاول هو المشهور، والذي عليه جمهور اهل العلم والمءرخون. والله اعلم.
 () ما بين المعقوفين سقط من (ق)، وغير واضح في (ه)، واثبتناه من (تهذيب التهذيب).
 () ذكره ابن حبان في كتاب الثقات ( / )، وقال: مستقيم الامر في الحديث.
 وانظر تهذيب التهذيب ( / ).
 () تقييد المهمل وتمييز المشكل (ق: ).
() وزعم سبط بن العجمي في نهاية السول (ط. ق ) ان ابا علي الغساني ضبطه بالميم المضمومة والعين المفتوحة، والقاف المشددة.
 وهو وهم محقق علي ابي علي، بل الصواب ما نقله المصنف وهو المدون في كتاب ابي علي، ضبطه الفرضي في كتابه (مشتبه النسبة)، والله الموفق.
 وقال في المعلم (ج‍ . ق ): المعقري بضم الميم وفتح العين وتشديد القاف، ويقال  ايضا  بفتح الميم وكسر القاف.
 ويفتح الميم وكسر القاف، قاله ياقوت في (معجم البلدان) ( / ).
 () انظر: (تقييد المهمل).
 () (المعجم المشتمل): ().
 () في (نهاية السول) (ج‍ . ق ) قال: لم ار لهم فيه توثيقا ولا تجريحا لكن رواية مسلم عنه في الصحيح في الاصول توثيق له والله اعلم. اه‍.
 له موضع واحد في الاصول ()، والباقي مقرونا وفي الشواهد (، ، ).
 () وجواس قال في المعلم (ج‍. ق ): بفتح الجيم وتشديد الواو.
 وكذا قيده المزي، وابن حجر وغير واحد.
 () ()، ().
 () ( / ).
 وهو الذي ذكره  ايضا  السمعاني في (الانساب) ( / ) نقلا عن ابي علي وعزاه الي شيوخه.
() كذا في (ه‍)، وفي (ق): توفي.
 () ذكر ابن منجويه انهم ثلاثة.
 ورايتهم في الصحيح اربعا احدهما في الاصول، وهو الموضع () والباقي (، ، ) في الشواهد والمتابعات.
 () ولم اره في النسخة التي بين ايدينا من كتاب ابن خلفون، ولعلها في نسخة اخري وقعت للمصنف.
 () ().
 () التهذيب ( / ). بل هو قول الدارقطني، حكاه عنه الغساني في (تقييد المهمل:
 ق: ).
 وجناب: بجيم ونون خفيفة، كذا في المعلم (ج‍ . ق ).
 وفي نهاية السول (ج‍ . ق ): بفتح الجيم وتخفيف النون وفي اخره موحدة.
() ت. بغداد ( / ).
 () وقال، بعد ان اخرج حديثه : هذا حديث صحيح الاسناد تفرد به احمد بن جناب المصيصي، وهذا شرط من شرطنا في هذا الكتاب انا نخرج افراد الثقات اذا لم نجد لها علة. اه وقال الذهبي: صحيح الاسناد واحمد ثقة.
 وقال الذهبي في (السير): ( / ): كان ثبتا في عيسي بن يونس.
 () الجرح ( / ): وكذا قال احمد بن صالح المصري (ت: بغداد:  / ).
 () وفي (تهذيب الكمال): مات سنة ثلاثين ومءتين. قاله ابن ابي عاصم.
 وفي بغية الطلب ( / ): سمع احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي من احمد بن جناب في رجب من سنة ثلاثين ومءتين فقد توفي بعد ذلك.
 () وقال البخاري (تخ:  / ): مات اول سنة ثنتين وعشرين وماءتين يوم عاشوراء.
 والبخاري اعلم بشيوخه من غيره.
() (ج . ق ).
 () كذا في الاصل و (المعلم)، وفي حاشية (تهذيب الكمال): النحاس، والله اعلم.
 () ( / ).
 () الموجود من الكتاب هو المجلد الثاني فقط.
 ويبدا من سنة احدي وماءة حتي سنة اربع وعشرين وماءتين.
 وقد طبع بمعرفة المجلس الاعلي للشءون الاسلامية تحقيق الدكتور / علي حبيبة.
 اما باقي الكتاب فهو في علم الله تبارك وتعالي.
() لعله قصد بهذا الخلط الذهبي  رحمه الله  فهو الذي قال في (تذهيب التهذيب):
 توفي قبل الخمسين، وتابعه عليه ابن حجر في (تهذيبه)، وسبط ابن العجمي في (نهاية السول) (ج‍ . ق  ا).
 وترجمة في (تاريخ الاسلام) ضمن اهل الطبقة (الخامسة والعشرين)، وهم الذين توفوا بين:   ، وقال: قدم نيسابور سنة احدي واربعين، ولا تاريخ لموته.
 وفي السير ( / ): لم يظفر له بتاريخ وفاة.
 () كذا في (ه‍)، وفي (ق): توفي.
 () ( / ).
 () في (ق): ابو الحسن وهو تصحيف.
 وابو الحسين هو: محمد بن القاضي الكبير ابي يعلي.
 انظر ترجمته في معجم المصنفين الملحق بهذا الكتاب.
 وكتابه الطبقات المذكور هو لمعروف ب‍ (طبقات الفقهاء الحنابلة) ( / ).
 () المعلم (ج‍ . ق ).
() ( / ).
 () ( / ). () وضع المصنف هنا علامة اللحق وكتب في الحاشية: فيما قاله ابن خلفون، وكان ابوه قاضي نيسابور وكذا قال الباجي والجياني وابن ابي حاتم. اه‍.
 وهذه اشارة من المصنف الي الخلاف الواقع في كنيته، فقد كناه المزي بابي علي.
 () رجال البخاري ().
 () ( / ).
 () (المعجم المشتمل) ()، ومرضه.
() سبق ان ذكر المصنف ان ابا علي الجياني نص علي وفاته سنة ستين.
 () كتب فوقه في (ه): لم اقف علي س.
 () وما ذكره الحافظ المزي عن ابي سعيد بن يونس اولي واثبت..
() هو الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري.
 ذكر هذا في كتابه (اوهام الحاكم في المستدرك): ().
 () ( / ).
 () في (ق): مراتب شيوخ البخاري، وهو تصحيف، والتصويب من (ه‍).
 () ().
 () (معجم الشيوخ النبل): ().
 () (الجرح والتعديل): ( / ).
() هو الحافظ ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم السرخسي الهروي.
 انظر ترجمته من السير ( / ) وغيره.
 () ما بين المعقوفين سقط من (ق)، وهو في (ه).
 () ( / ).
 () في التاريخ: ( / ).
() معجم الشيوخ النبل: .
 () في الجرح: ( / ) () في (ق): جامع، وهو تصحيف، والصواب ما اثبتناه من (ه).
 () في (ق): اوضع، وهو تحريف، والصواب ما اثبتناه من (ه).
 () الحسن بن علي بن نصر الملقب بكردوش.
 ترجمه الحافظ الذهبي في (السير) ( / ) ( / ) وغيره.
 وقول المصنف: انه شيخ ابي حاتم الرازي لا يصح، بل العكس هو الصحيح .
 ولذا قال الذهبي: كتب عنه شيخه ابو حاتم، وقال: روي عنه شيخه ابو حاتم الرازي حكايات. اه‍.
 وهذا لا يمنحه المشيخة الا علي سبيل التجوز، والله اعلم.
() في (ق) الحليلي، وهو تصحيف.
 () ( / ).
 () ( / ).
() ().
 () ( / ).
() (التاريخ الاوسط): ( / ).
 () (الجرح والتعديل): ( / ).
 () (ص: ).
() ( / ).
() المعلم ج.  ق .
 () ( / ).
 () رجال مسلم ().
 () سبق التعريف به تحت رقم ()، تعليقه رقم ().
 () وهذا سبق قلم من المصنف، والصواب عن ابنه: علي بن الحسين بن واقد.
 ولعله وقع اليه هكذا، والله اعلم.
() في (ق): ابو احمد بن محمد، وهو تصحيف.
 () في (ق): محمد بن جعفر الاشعث، وهو تصحيف والصواب ما اثبتناه.
 وهو مترجم في الانساب ( / ).
 والكبوذ نجكثي بفتح الكاف، وضم الباء المنقوطة بواحدة، وفتح الذال المعجمة، وسكون النون وفتح الجيم والكاف، وفي اخرها الثاء المثلثة.
 كذا في الانساب ( / ).
 () ( / ).
() وهذا وهم من المصنف نشا عن انتقال بصر، فالذي قال فيه الكلاباذي (رجال البخاري:  / ) انه مولي المروازة هو: احمد بن ابي الطيب سليمان ابو سليمان وهي الترجمة التي تلي ترجمة احمد بن سعيد بن صخر.
 () ( / ).
 () (التاريخ الاوسط) ().
 () وهذا وهم فاحش من المصنف لان البخاري انما ذكر ذلك في ترجمة: احمد بن سعيد ابو عبد الله المروزي، وسبق للمصنف ذكره ضمن ترجمته، ثم ان البخاري لم يدخل ابن صخر في (تاريخه الكبير).
 () (ج . ق ).
 () انظر ترجمته من الصلة ( /   )، والبغية (ص: )، والسير ( / )، وانظر (معجم المءلفين) اخر الكتاب.
() ( / ).
() ما بين المعقوفين سقط من الاصل، والسياق يقتضيه.
 () ما بين المعقوفين سقط من (ق).
 () ( / ).
 () ( / ).
 () في (ق) ابو الحسين، وهو تصحيف.
 () ما بين المعقوفين زيادة من (ق).
 () ( / ) () قال الحافظ ابن حجر (<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ): كانه تصحف، والصواب تسع. اه‍.
() الفتح ().
 () وقال الكلاباذي (رجال البخاري:  / ): مات بعد محمد بن اسماعيل البخاري.
 () ( / ).
 () في (ق): المقدسي، وهو تصحيف من الناسخ.
() في (ق): رمدا  كذا  وهو تصحيف.
 () ( / ).
 () ( / )
() وكتب فوقها في الاصل (ه): صح.
 ()  / .
 () في (ق): كتبت، وهو تصحيف.
 () سبق التعريف به. وانظر المعجم في اخر الكتاب.
() هو الحافظ ابو سعد: عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن ادريس الاستراباذي.
 صاحب تاريخ سمرقند، وتاريخ استراباد.
 انظر ترجمته من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   ، والسير ( / ) وغير ذلك من المصادر.
 () الجرح ( / ).
 () ج . ق  ا () (رجال البخاري) ().
 () في (ق): كتب اصله، وضرب عليها.
() ().
 () ( / ).
 () وفي التمهيد ( / )  ترجمة سعد بن اسحاق  قال ابو عمر بن عبد البر:
 احمد بن شبيب: يتكلمون فيه، وفي (التهذيب): متروك.
 وتعقبه ابن حجر في (التهذيب) ( / ) بقوله: فكانه تبع الازدي، فانه انما انكر عليه حديث سعد بن اسحاق الذي اشار اليها ابو عمر والله اعلم.
 وفي (الميزان) قال الذهبي: وله عن عبد الله بن رجاء الملكي عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي * * * * *: (الحلال بين والحرام بين....) الحديث.
 وفي علل ابن ابي حاتم ( / ):
 قال سمعت ابي وحدثنا عن احمد بن شبيب بن سعيد عن عبد الله بن رجاء المكي عن عبيد الله بن عمر. وذكر الحديث.
 قال ابي: كتب الينا احمد بن شبيب بن سعيد اجعلوا هذا الحديث عن عبد الله ابن عمر. اه‍.
 وفي الموضع ( / ) قال ابو زرعة: هكذا حدثنا احمد من حفظه ثم رجع احمد ابن شبيب عنه، فقال: عن عبد الله بن عمر، وهو الصحيح. اه‍.
= قلت: قد رواه غير واحد عن عبد الله بن رجاء فذكروا فيه: عبيد الله بن عمر.
 منهم:
 الامام احمد اخرجه (ض. العقيلي:  / ).
 وابراهيم بن محمد الشافعي اخرجه ايضا (ض. العقيلي:  / )، والطبراني (الصغير).
 وسعد بن زنبور اخرجه الطبراني (الاوسط: ).
 فالظاهر ان ابن رجاء كان يضطرب فيه يذكر احيانا: عبيد الله واحيانا: عبد الله، او يكون هذا من ابن شبيب.
 فقد جعل الامام احمد وغيره هذا الحديث عن ابن رجاء عن عبيد الله بن عمر.
 وظاهر كلام الامام احمد انه كان يدلسه عن عبيد الله بن عمر، او توهمه.
 فروي عبد الله بن احمد عن ابيه (ض. العقيلي:  / ) قال:
 سمعت من عبد الله بن رجاء المكي حديثين (احدهما) عن عبيد الله بن عمر (والاخر) عن هشام عن الحسن ومحمد، قال ابي: فقلت لابن رجاء: قل حدثنا عبيد الله، قال ابي: وكان يقول: قال عبيد الله، قال نافع، قال ابن عمر: كذا كان يقول. اه‍.
 وفي نفس المصدر من رواية ابن هانء: قال: قلت لابي عبد الله تحفظ عن عبد الله ابن رجاء عن عبيد الله.... فذكر الحديث.
 فقال: هذا حديث منكر ما اري هذا بشء.
 وقال لي ابو عبد الله: ان ابن رجاء هذا زعم ان كتبه كانت ذهبت، فجعل يكتب من حفظه، ولعله توهم هذا. ا. ه.
 وعلي هذا فالحديث حديث ابن رجاء، ولا دخل لابن شبيب فيه، ويتعقب الذهبي به. وبالله التوفيق.
 () كذا في (شيوخ ابي داود)، وفي (تقييد المهمل) (ق:  ا): تحت باب: افراد في النسب: الحبطي بفتح الحاء المهملة والباء المعجمة بواحدة، من ينسب الي الحبطات من بني تميم منهم: احمد بن شبيب بن سعيد ابو عبد الله الحبطي البصري اصله مدني من شيوخ البخاري، انفرد به. ا. ه.
() وهذا لا يثبت، والصحيح انه كان علي السنة، رحمه الله.
 فقد اخرج ابن عساكر (مختصر ابن منظور) ( / ) باسناده عن ابي علي الحسن ابن ابي هلال يقول: سءل ابو عبد الرحمن النساءي عن معاوية بن ابي سفيان:
 صاحب رسول الله * * * * *، فقال: انما الاسلام كدار لها باب، فباب الاسلام الصحابة، فمن اذي الصحابة، انما اراد الاسلام، كمن نقر الباب انما يريد دخول الدار، قال:
 فمن اراد معوية فانما اراد الصحابة. ا. ه.
 () (الارشاد) (ص: ). 
() (ص: ).
 () في (ق): ابو الحافظ، وهو تصحيف.
 () ().
 () ما بين المعقوفين سقط من (ق)، والمثبت من (ه).
 () ().
() (الضعفاء: ).
 () هو القاضي ابو بكر بن العربي، وكتابه المعروف: ب‍ (عارضة الاحوذي).
 () ج. ق  ا.
 () ( / ).
() ( / ).
() في (ق): المتفقين، وهو تصحيف، والتصويب من (ه).
 () كذا في الاصل، وتهذيب الكمال ( / )، وتهذيب التهذيب ( /   ).
 () قال ابن عساكر (المعجم المشتمل) (): احمد بن صالح البغدادي روي عنه النساءي عن يحيي بن محمد، اظنه: ابن قيس بن زكير عن ابن عجلان.
 لم يذكره ابن خنزابة في شيوخه، ولا ابو بكر الخطيب في (تاريخه).
 وذكره احمد بن محمد بن غالب البرقاني، فقال: احمد بن صالح بغدادي ثقة كيلجة، ويقال محمد بن صالح، فان كان كيلجة فهو محمد بن صالح بن عبد الرحمن ابو بكر الانماطي: مات في سنة اثنتين وسبعين وماءتين، وكيلجة لم يدرك ابا زكير.
() في الاصل: ابن، وهو تصحيف.
 () في الاصل: مسامريح  كذا  وهو تصحيف والتصويب من تهذيب الكمال.
 () في الاصل: وصل، وهو تصحيف، والتصويب من تهذيب الكمال.
 () ما بين المعقوفين سقط من (ه)، وهو في (ق).
 () ما حكاه المزي عن يعقوب اورده الخطيب باسناده الي يعقوب، فالعهدة علي الراوي والله اعلم.
 () الجرح ( / ).
 وكذا في التاريخ الكبير (للبخاري) ( /   ):
() ( / ).
 () وقال ابن خلفون (المعلم: ج . ق:  ا): كان احمد علي شرط البخاري، تفرد به وروي عنه في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> في باب قول النبي * * * * *: (لو كنت متخذا خليلا). ا. ه.
 () ( / ).
 () الذي نسبه بغداديا هو ابو زرعة الرازي فيما حكاه عنه ابن ابي حاتم في كتابه (الجرح والتعديل).
 () ولم اره في المطبوع الذي بين ايدينا.
 () ()، وفي تاريخ الغلابي (الكامل) لابن عدي ( / ) عن ابن معين قال: ثقة.
 وذكره ابن حبان في كتابه (الثقات) ( / ).
 وقول ابي حاتم الرازي: يكتب حديثه.
 قال الذهبي: بالاستقراء يلوح لك انه ليس بحجة. ا. ه.
() علق بعض المحشين علي كلام مغلطاي هذا في النسخة (ه) بقوله: البغوي ولد سنة خمس عشرة وماءتين، فكيف يتصور ان يسال عن شيخ مات سنة ثلاث وماءتين، هذا لنا عجيب. ا. ه.
 وهذه سقطة شنيعة للعلامة مغلطاي، اذ كيف لم يتفطن مثله لهذا؟! ولعله نقلها عن مشيخة البغوي بالواسطة، ففي ميزان الذهبي ( /   ): قال البغوي:
 لقيته سنة خمس وعشرين وماءتين، فقال لي: صمت ماءة وسبعة وعشرين رمضان.
 فلو نظر العلامة مغلطاي في المشيخة لعلم الفارق. وبالله التوفيق.
 () المعلم (ج‍ . ق.  ا).
 () كذا في شيوخ البخاري ().
= وغالب الظن انه وهم، بل الذي نسب هذه النسبة ويعرف باحمد بن ابي رجاء هو احمد بن محمد بن عبيد الله بن ابي رجاء ابو جعفر المصيصي ، وهو غير صاحب الترجمة لا شك.
 ملاحظة: وقع في الاصلين الخطيين لكتاب (شيوخ البخاري): (من اهل المصيصة) واشار محققه في الحاشية انه كذا وقع في الاصول الخطية، وقال هو خطا وصوبها في اصل المطبوع (هراة) فما اجاد، والله اعلم () وقال ابن خلفون: تفرد عنه البخاري، روي عنه في الصلاة والحيض والطلاق والذباءح، وغير ذلك.
 وسبقه بهذا الكلاباذي في (رجال البخاري) ( /   ).
 ولعل ابن خلفون اخذه عنه.
 () ( / ).
 () ( / ) ووثقه  ايضا  ابن عساكر (المعجم المشتمل: ).
 () قال ابن منجويه (رجال مسلم) ( / ): روي عنه مسلم في الصلاة والضحايا، والطب، والرءيا. ا. ه.
 () اي المزي  رحمه الله  وهو قول البخاري في تاريخه الكبير ( / ) وابن ابي حاتم في (الجرح) ( / ) تبعا لابيه، وابي زرعة.
() سبق التعريف به، وانظره  ايضا  في معجم المءلفين اخر الكتاب.
 () بل لم يرو عنه داخل الصحيح الا بواسطة محمد كما ياتي بيانه.
 () ( / ).
 () وزاد: سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
 () هذه هي المعضدات التي اعتمد عليها المصنف في تقوية قولي ابن الاخضر وابي الثناء، واتخذها ذريعة لرد كلام المزي  رحمه الله  وهي معضدات متوهمة من قبله، مع تقليده لابي الثناء وابن الاخضر دون حجة ظاهرة، بل الدليل علي خلاف ما ذهب اليه المصنف، واليك البيان:
 اولا: قد دل الاستقراء داخل الصحيح علي ان ابن ابي شعيب ليس له الا موضع واحد، حدث به البخاري بواسطة محمد  غير منسوب وقيل انه الذهلي وقيل غيره، ويدعم هذا الاستقراء، ان ابن عدي لم يذكره في كتابه (شيوخ البخاري في جامعه الصحيح).
 وترجم له الكلاباذي في (رجال البخاري: )، وكذا الباجي في (التعديل والتجريح) ( / ) ونصا علي رواية البخاري عنه بواسطة محمد  غير منسوب  ثانيا: ذكر ابن خلفون في كتابه (المعلم): (ج . ق ) ضمن ترجمة احمد بن ابي شعيب ما يصلح ان يكون سببا لجزم من جزم برواية البخاري عنه داخل صحيحه دون واسطة، قال:
 روي عنه البخاري في غير الجامع، وروي عنه في الجامع غير منسوب عنه في تفسير سورة براءة...... الي ان قال:
 ولم يقع في نسخة ابن السكن ذكر محمد قبل احمد بن ابي شعيب وثبت لغيره من الرواة. اه.
 ومن هنا يتبين خطا من نسبه الي شيوخ البخاري في جامعه الصحيح، وان تعقب المصنف علي المزي لا محل له، والله اعلم.
() ().
 () في القلب من هذا النقل شء، واخشي ان يكون المصنف وهم علي ابي العرب، او يكون الامر قد التبس علي ابي العرب.
 فها هو الامام الحافظ عبد الله بن محمد النفيلي، وهو حراني، يامر الامام ابا داود السجستاني بالكتابة عن ابن ابي شعيب، هذا بالاضافة الي انه قد حدث عنه جماعة من ثقاتهم:
 محمد بن يحيي بن كثير الحراني، والمغيرة بن عبد الرحمن، وغيرهما، وحدث ابو عروبة الحراني عن محمد بن كثير عنه.
 فاين هذه الاساءة المزعومة. وبالله التوفيق.
 () اجتزا المصنف هذا القدر من عبارة ابن خلفون، فاوهم انه يقر برواية البخاري عن ابن ابي شعيب داخل وخارج الصحيح، وتمام العبارة يابي ذلك بل يصرح بخلافه، حيث قال: روي عنه البخاري في غير الجامع، وروي عنه في الجامع عن محمد غير منسوب عنه في تفسير سورة براءة...
= الي ان قال: ولم يقع في نسخة ابن السكن ذكر محمد قبل احمد بن ابي شعيب، وثبت لغيره من الرواة. ا. ه.
 () كذا نقل المصنف عن (المعلم)، وفي نسخة المعلم ج . ق  ب)، التي بين ايدينا، وقع الاسم هكذا: احمد بن عبد الله بن علي، وقيل: احمد بن علي بن عبد الله علي بن سويد بن منجوف ابو بكر المنجوفي السدوسي البصري. ا. ه.
 () ( / ) () في حاشية (تهذيب الكمال) قال المزي: ذكره ابو القاسم في (الشيوخ النبل)، ولم اقف علي روايته عنه. ا. ه. اي النساءي.
 () ().
 () ( / ).
() وفي حاشية (تهذيب الكمال) تعقيب علي المصنف نصه: هذا استدراك واه من مغلطاي فلم يكن الرجل دمشقي الاصل بل كان من سكنتها، ثم اني وجدتها (البعلبكي) في ثلاث نسخ متقنة فلا يبعد ان يكون تصحف علي عبد الغني نفسه، فضلا عن ان ابن عساكر ذكره في (المعجم المشتمل)، وفي (تاريخ دمشق) ولم ينسبه الي بعلبك وهو اعلم به. اه.
 () في (ق) (ابو مسلمة) وهو تحريف.
 () (مختصر ابن منظور) ( / ).
 () ( / ).
() (ص: )..
 () (المعلم) (ج‍ . ق  ا).
 () ().
 () المصدر السابق: ().
 () المصدر السابق: ().
 () (ترتيب الثقات): ().
 () (شيوخ البخاري) في (الصحيح) (رقم: ).
() في (ق): ابن سعيد، وهو تصحيف. وانظر (الطبقات الكبري): ( / ).
() ().
 () وهذا مخالف لاجماع الاءمة علي الاحتجاج باحمد بن يونس، وتخريج احاديثه في الصحاح، وعثمان له كثير من التشددات التي لا يوافقه عليها اهل العلم والله اعلم.
() في (ق): انما، وهو تصحيف.
 () في (ق): وهو تصحيف.
 () رقم ().
 () كذا اختصر المصنف كلام الحافظ الدارقطني، وفي (السءالات) بسياق اتم من هذا، وفيه اثبات سماع احمد بن عبد الجبار المغازي من يونس بن بكير.
 وزاد ابو مسعود السجزي قال: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله قال: سمعت القاضي محمد بن صالح يحكي الحكاية علي وجهها عن ابي الطيب ابن الحسين بن حميد بن الربيع، ويذكر عن شيوخه: انهم لم يشكلوا في صدق احمد بن عبد الجبار.
 () (ص: )، وزاد في المطبوع: فاتهموه في ذلك والمغازي.
 () (الجرح ( / ).
 () (ص: ) وفيه باسناده عن ابن عقده: توفي احمد بن عبد الجبار العطاردي في شعبان سنة اثنتين وسبعين وماءتين). اه‍ وليس فيه: الصحيح. والله اعلم.
() في (ق): ابن صباح، وهو تحريف والتصويب من (ه)، وتهذيب الكمال.
 () ( / ).
 () سبق التعريف به تحت رقم ()، وانظر ترجمته (معجم المءلفين) اخر الكتاب).
 () بل يفترقان عند اهل النسب والتاريخ
= فالمحلة: هي المكان الذي يحل فيه، ومنزل القوم (المعجم الوسيط) ( / ).
 والقرية: المصر الجامع، وهي كل مكان اتصلت به الابنية، واتخذ قرارا، وتقع علي المدن وغيرها. المعجم الوسيط ( / ) وقال الغساني في (شيوخ ابي داود):
 (ص: ): الدشتكي منسوب الي قرية من قري الري. اه‍ وبهذا يتبين صواب صنيع الحافظ المزي. والله اعلم.
 () هو الامام الحافظ المجود ابو بكر: احمد بن عبد الرحمن احمد ترجمنا له في المعجم المختص بالمءلفين اخر الكتاب، فلينظر.
 () (شيوخ ابي داود) (ص: ).
 () تنظر ترجمته من السير ( / ، ).
 () زاد في (ق): من، ولا محل لها.
() وقال الكلاباذي (رجال البخاري: ):
 احمد غير منسوب.
 يحدث عن عبد الله بن وهب المصري، روي عنه البخاري في الصلاة وفي غير موضع من الجامع.
 يقول: انه احمد بن عبد الرحمن بن وهب اخو عبيد الله بن اخي عبد الله بن وهب، ومنهم من ينكر ذلك ويقول: انه احمد بن صالح او احمد بن عيسي فالله اعلم.
 وقال لي ابو احمد الحافظ محمد بن محمد بن احمد اسحاق النيسابوري:
 احمد عن ابن وهب في جامع البخاري هو ابن اخي وهب (كذا، وهو تصحيف، وصوابه: ابن وهب).
 (*) كذا في المطبوع وصوابه احمد عن ابن وهب.
() الضعفاء ().
 () في (ق): لمولي ابن امية وهو تصحيف.
() ( / ).
 () ().
 () (المعلم) (ج / . ق  ا).
 () ().
 () ( / ).
 () ما بين المعقوفين سقط من (ق)، والاثبات من (ه).
 () وقد تبع المزي في هذا الحافظ ابن عساكر.
 انظر المعجم المشتمل () وتاريخ دمشق (المختصر:  / ).
 وقال ابن الفرضي في (الالقاب) (ص )، وابن ماكولا في الاكمال ( / ) ومسلمة بن قاسم الاندلسي، علي ما نقل المصنف، وابن حجر (نزهة الالقاب ص: ): عرف بعبود. والله اعلم. 
() كذا في (ه)، وفي (ق): رفيدة.
 () سبق التعريف به، وانظر معجم المءلفين اخر الكتاب.
 () (<a href="/الكتب/_سءالاتالبرقاني">سءالات البرقاني</a>): ().
() ( / ).
 () وكذلك قاله ابن خلفون في كتابه المعلم (ج . ق  ب).
 () هكذا صدره المصنف بصيغة التمريض، ونقله بشار عواد في حاشيته علي تهذيب الكمال عنه مجزوما به، وهو خطا علي ابن خلفون وانظر المعلم (ج . ق  ا).
() ما بين المعقوفين سقط من (ق)، والاستدراك من (ه‍).
 () ().
 () معجم البلدان ( /   ).
 () (تاريخ بغداد) ( / ).
 () (المعلم): (ج. ق  ب).
() ( / ).
 () (رقم ).
 () كتب في الحاشية: هذا الاول هو النرسي. ا. ه، وانظر ترجمته من (تاريخ الخطيب) ( / ).
 () ( / ) وقال ابن القطان (بيان الوهم): مجهول لم تثبت عدالته. وتعقبه ابن حجر في اللسان ( / ) بقوله: ابن القطان يتبع ابن حزم في اطلاق التجهيل علي من لا يطلعون علي حاله، وهذا الرجل بصري شهير، وهو ولد عبيد الله القاضي المشهور.
() هو الذي سبق تحت رقم ().
 () ترجمه الخطيب في (تاريخه) ( / ) وذكر له حديثا.
 () المصدر السابق: ( / ).
 () ترجمه الخطيب في تاريخه ( / ) بما يدل علي انه ليس بالمشهور.
 () كذا في الاصلين، وفي (تاريخ بغداد): الداري.
 () ترجم له ابن عساكر في (تاريخه) (المختصر لابن منظور): ( / )، ولم يعرفه بسوي روايته عن الوليد بن مسلم، وبسنده عن ابن عباس قال: قال رسول الله * * * * * (ما انعم الله علي عبد نعمة فاسبغها عليه، ثم وجه اليه من يطلب المعروف عنده... الحديث.
 قال الحافظ في اللسان ( / ): رواته معروفون بالثقة الا احمد فلا اعرفه. ا. ه‍.
() وقع في مطبوعة (تهذيب التهذيب)، وكذا (التقريب) اشارة الي ان ابا داود روي عنه.
 وتعقب ذلك د / بشار عواد في  حاشيته علي (تهذيب الكمال)  بقوله: وقال العلامة مغلطاي: ذكر صاحب (الزهرة) ان ابا داود روي عنه ولم اره لغيره، فينظر ولم ينبه عليه المزي. ا. ه‍.
 ووهم بشار في هذا وهما قبيحا انما قال العلامة مغلطاي هذا الكلام في الترجمة قبل هذه وهي ترجمة: احمد بن عبيد الله بن الجهم.
 وغفل د / بشار عن ذكرها في حاشيته، كعادته في ذكر من يستدركه مغلطاي علي المزي او بذكره تمييزا.
 اما الترميز الذي وقع في نسختي (التهذيب)، و (التقريب) بعلامة ابي داود. فيري د / بشار ان هذا ليس من صنيع ابن حجر بل هو من فعل النشارين، وهو الصواب وذلك لخلو الاصول المعتمدة عن هذا الرمز والله اعلم.
() كذا رمز المصنف له (د) وتبعه الحافظ ابن حجر في (التهذيب) و (التقريب)، وهو وهم منهما  رحمهما الله  والصواب ما صنعه المزي وتبعه عليه الذهبي، ان تركاها بغير ترميز.
 ولكن ذكر المزي في كتابه ان ابا داود روي عن احمد بن عبيد عن محمد بن سعد كاتب الواقدي عن ابي الوليد قال: يقولون قبيصة بن وقاص له صحبة.
 فقيل: انه ابو عصيدة، وقيل: احمد بن عبيد بن سهيل. ا. ه‍.
 فلعل هذا ما دفع المصنف للترميز له بالرمز (د) وهو وهم بلا شك، والله اعلم.
 () (السءالات): ().
 () الثقات ( / ).
 وانظر ترجمته من تاريخ بغداد ( /   )، والميزان ( / ) وغيرهما.  () في التاريخ ( / ).
() ( / ).
 () (ج  ق   ا).
 () وكذا قال الكلاباذي في (رجال البخاري: ).
 () بل هو وهم محقق.
 اولا: لمخالفته لما عليه المحققون من اهل العلم.
 ثانيا: قد روي عنه: ابو عوانة الاسفراييني، وابن صاعد وامثال هءلاء اهل هذه الطبقة.
 وابو عوانة مولده بعد الثلاثين وماءتين، وابن صاعد قال: ولدت في سنة ثمان وعشرين وماءتين.
 فبان بهذا انه جزاف، والمعتمد ستين او واحد ستين.
 اما ما قاله ابن قانع فيشبه ان يكون وهما  ايضا  لان اوهامه في هذا الباب تكثر.
 والله اعلم.
() (المعجم المشتمل): (). وفيه: والصحيح ان كنيته ابو عثمان، وابو الجوزاء لقب.
 () كذا قال المصنف، والمثبت في نسخة الجرح ( / ) التي بين ايدينا قول ابن ابي حاتم: كتب عنه ابي وابو زرعة سمعتهما يقولان ذلك.
 اما الذي قال فيه ابن ابي حاتم: كتبنا عنه مع ابي، فهو: احمد بن عثمان بن حكيم الاودي، وهو الذي يلي هذا في كتاب (الجرح) فلعله انتقل نظر المصنف من هذا الي ذاك. والله اعلم.
 () وغالب الظن ان هذا وهم، فقد سمع منه الترمذي المولود سنه تسع او عشرة وماءتين، فلو صح انه مات سنة ثلاث وعشرين فيبعد ان يكون سمع منه الترمذي، والمتحقق انه سمع وروي عنه في (جامعه) فلا يبقي الا خطا هذا التاريخ.
() في (ق): وصل، وهو تصحيف.
 () التاريخ ( / ).
 اما احمد بن عثمان بن الليث فهو الحفري.
 اخرج الخطيب من طريق ابي الحسن بن الجندي عن الحفري هذا باسناده حديثا:
 قال ابو الحسن: ذكر احمد بن عثمان انه ولد سنة اثنتي عشرة وماءتين، ولقيته سنة عشرين وثلاثماءة قال الخطيب: هكذا حدثني الغزال به من كتاب واسناده مظلم وفيه غير واحد من المجهولين. ا. ه‍.
 قلت: ابو الحسن الجندي هو: احمد بن محمد بن عمران.
 ترجمه الخطيب في تاريخه ( / )، وقال: كان يضعف في روايته، ويطعن عليه في مذهبه.
 وقال لي الازهري: ليس بشء.
 ورماه ابن الجوزي بوضع الحديث انظر اللسان ( / ). 
() قال الحافظ ابن حجر (التهذيب): ( / ): وكان فاضلا له تصانيف وقع لنا منها كتاب (العلم) وكتاب (الجمعة) و (مسند) ابي بكر وعثمان وعاءشة، وغير ذلك، وكان مكثرا شيوخا، وحديثا. اه‍.
 قلت كتاب (الجمعة) طبع بعناية الاستاذ / سمير الزهيري طبع دار عمار.
 وكتاب (مسند ابي بكر الصديق رضي الله عنه) طبع المكتب الاسلامي بتحقيق الاستاذ / شعيب الارناءوط.
 () في (ق): عساكر.
() في (ق): الامدي.
 () اغفل المصنف ذكر مولده ووفاته، وكذا المزي.
 فقد ذكر انه ولد بعد الماءتين.
 وقال ابو احمد بن الناصح: توفي في نصف ذي الحجة، سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
 () (الانساب): ( / ).
 () ( / ).
 () في (ق): المءمنات، وهو تصحيف.
() ().
 () الجرح ( / ، ).
 () في (ق): ابن، وهو تصحيف.
 () كذا رواه الخطيب في تاريخه ( / ) باسناده عن البغوي، وهو الذي قاله ابن منجويه (رجال مسلم): ()، وذهب اليه الذهبي وغير واحد، فما نقله ابن الاخضر عن البغوي هو الذي يحتاج الي نظر. والله اعلم.
 () وقع في (ق): خمسين وهو تحريف.
 () التاريخ: ( / ).
() هو العلامة ابو العباس احمد بن معد التجيبي الداني.
 () كل هءلاء انظرهم في (معجم المءلفين) اخر الكتاب، وانظر كتبهم في (معجم موارد المصنف) اخر الكتاب.
 () زيد هنا في (ق): وسماه حمدان، ووهم الناسخ فاقحمها في هذا الموضع، والصواب ما اثبتناه.
 () كذا عزاه المصنف لابن حبان يعني في (الثقات)، ولم اره في النسخة التي بين ايدينا.
 () قاله الخطيب (التاريخ:  / ).
= وذكر له حديثا يرويه عن ابي البحتري وهب بن وهب، قال عنه ابن الجوزي:
 باطل، وهب: كذاب.
 وانظر السلسة الضعيفة ().
 () ذكره الخطيب في (التاريخ:  / ).
 () ذكره الخطيب (التاريخ:  / ) وقال: ثقة.
 روي عن هشام بن عمار حديثا اخرجه الدارقطني في (غراءب مالك) وقال: باطل بهذا الاسناد، وهو مقلوب. وانظر اللسان ( / ).
 () في التاريخ ( /   ) ولم يحكي فيه جرحا او تعديلا.
 () ( / ).
() وهو المسند الكبير المعروف باسم (البحر الزخار)، وهو بحر بحق يدل علي تضلعه وتمييزه في فنون هذا العلم.
 طبع منه الان قرابة الجزء ونصف الجزء في سبع مجلدات تحقيق الدكتور / محفوظ الرحمن زين الله حفظه الله.
 () رحل الي مصر ولم يكن معه كتبه، فاعتمد علي حفظه واخذ ينظر في كتب الناس، فوقع في الخطا مما اثار عليه النساءي وكبار الحفاظ، فالله يسامحه ويعفو عنه.
 () بياض بقدر كلمة في الاصلين، ولكن السياق مستقيم، والله اعلم.
 () في الاصلين: اثنين وهو خطا، والصواب ما اثبتناه. وحكي الخطيب باسناده عن ابن قانع انه قال: احدي وتسعين. وعزاه الي ابنه، والمشهور الاول، والله اعلم.
 () في ثقات ابن حبان ( / ): احمد بن عمر العلاف شيخ يروي عن: عبد الرحمن ابن مغراء، روي عنه: يعقوب بن سفيان الفارسي، وقال: كتبت عنه بمكة. اه‍.
 وكناه في المعرفة ( / ) بابي جعفر، وذكره المزي في (تهذيب الكمال) فيمن روي عن ابن مغراء ونسبه رازيا.
 قلت: الري تدخل ضمن اقليم خراسان، فلعله هو الذي ترجم له المصنف هنا نقلا عن مسلمة بن القاسم وتحرف اسمه علي مسلمة عمرا. والله اعلم.
() وهو (الشروط الكبير).
 () انظر ترجمته من السير ( / ) وغيره.
 ()  /  وكذا: الجرح ( / )، وتاريخ ابن عساكر ( /  ا) وسير النبلاء ( / / )، وغير ذلك.
() وتبعه الخطيب في (التاريخ:  / ).
 () ما بين المعقوفين سقط من (ه‍)، وهو في (ق).
 () ج . ق  ا.
 () لكن ليس في الاحتجاج، بخصوص البخاري قال الحافظ ابن حجر في (الهدي) (ص: ): ما اخرج له البخاري شيءا تفرد به. ا. ه.
 اما بالنسبة (لصحيح مسلم) فقد افصح الامام مسلم  كما جاء في ترجمة احمد من (تاريخ الخطيب)، و (تهذيب الكمال)  انه ما ادخله في صحيحه الا لعلو الاسناد، ولم يخرج عنه الا ما وافق عليه من رواية الثقات.
 غير ان تخريج الشيخين له مما يدفع عنه تهمة الكذب خاصة اذا انضاف اليه توثيق مثل النساءي.
 وقد رمز له الحافظ الذهبي في (الميزان:  / ) بالرمز: (صح) اي جري العمل علي قبول حديثه، ووصفه بالحافظ.
 وفي السير ( / ): قلت: العمل علي الاحتجاج به، فاين ما انفرد به حتي نلينه به؟!. ا. ه.
 التفرد ليس شرطا، لان من تكلم فيه انما تكلم لاجل ادعاءه سماع كتب لم يسمعها، وهذا ان ثبت فهي مجازفة، ولعله مترخصا او متاولا، فقد اجاز بعض المتقدمين رواية الكتب بغير سماع ولا اجازة شريطة ان يبين ذلك، ولا يقول حدثنا او اخبرنا، والمتاخرون علي ذلك. انظر (الكفاية) (ص: )، و (الباعث):
 (ص: ).
 ويشفع له بعد استقامة حديثه، وتخريج الشيخين له، ان الذين تكلموا في صدقه كابي زرعة، وابي حاتم الرازيين قد رويا عنه، فلعله قد بان لهم صدقه بعدما تكلموا فيه والله اعلم.
 ملاحظة / خلط الحافظ ابن القطان الفاسي  رحمه الله  بين هذا وبين ابن زيد الخشاب اللخمي في كتابه (بيان الوهم) وقد بينا فساد رايه هذا في تحقيقنا للكتاب، فانظره ان شاء الله.
() في (ق): وفي.
 () في (ق): الخزار الصنعاني، وهو تصحيف.
() كذا نقله المصنف عن ابن عساكر بالمعني، والذي في (تاريخ الخطيب) ( / ):
 ان اخرج باسناده عن ابي بكر بن ابي العجوز قال: مات سنة سبع واربعين وماءتين او سنة سبع وسبعين وماءتين قال ابو عبد الرحمن  اي السملي : واظن ان هذا اصح.
 قلت: لاشك ان القول باطل، وهو سنة سبع واربعين، واما القول الثاني فهو اقرب الي الصواب ان كان محفوظا، وقد قيل في موت ابي سعيد غيره.
 وروي باسناده: عن ابي القاسم بن وردان قال: مات سنة ست وثمانين وماءتين. ا. ه.
 وله ترجمة في تاريخ دمشق ( /  ا) طويلة، وانظر ايضا طبقات الصوفية (ص:
 )، وحلية الاولياء ( /   ) وسير النبلاء ( / )، وتاريخ بغداد ( / ) وغير ذلك.  () قرية من قري سمرقند، ويقال لها  ايضا  كس، بكسر الكاف، والسين المهملة  المشددة. كذا في الانساب ( / ).
 () سبق التعريف به، وانظر (معجم المءلفين) ( / )، وكذا (معجم مصادر المءلف) اخر هذا الكتاب، وبالله التوفيق.
 () ترجمه الخطيب في تاريخه ( / ).
() ترجمه الخطيب في تاريخه ( / ).
 وترجمه ابو الشيخ في (الطبقات) ()، وابو نعيم في (اخبار اصبهان) ( / ) وقال: صاحب غراءب، وحديث كثير.
 وذكر له الذهبي في (الميزان) ( / ) خبرا منكرا، وقال: هذا كذب.
 وقال ابو سعد بن السمعاني (الانساب): تكلموا في روايته وانظر (لسان الميزان):
 ( / ).
 () التاريخ ( / ).
 () التاريخ ( / ).
 () تحت رقم ().
 () انظر ترجمته: من (الكامل)، ( / ) لابن عدي، والمجروحين ( / )، و (الميزان)، ( / )، و (اللسان) ( / ). وزعم ابن القطان الفاسي في كتابه (بيان الوهم): انه الذي روي عنه النساءي، وهو وهم سبق التنبيه عليه والله اعلم.
 () وقع هنا في (ه‍) عنوان ترجمة: احمد بن ايوب صاحب المغازي وهو خطا في التصوير لا علاقة له بالنسخة والله اعلم.
() ابو محمد الهمداني الاصبهاني مترجم في تهذيب الكمال وغيره.
 () كذا في الاصلين، وهو خطا، والصواب خمسا.
 () تحت رقم ().
 () التاريخ ( / ).
() ما بين المعقوفين سقط من (ق). وانظر (تاريخ بغداد).
 () (الجرح والتعديل): ( / ).
 () سبق التعريف به وبمءلفه، وانظر المعجم المختص بالكتب والمءلفين اخر الكتاب.
 وفي (ق): القدسي وهو تصحيف.
 () في (ق): الخلاف.
 () ما بين المعقوفين سقط من (ق).
() التاريخ ( / ). () (الكامل): ( / ).
() (الارشاد): ().
 () (التاريخ): ( / ).
(*) ما بين المعقوفين سقط من (ق)، وهو في (ه).
 () في (ق) الانطاكي وهو تحريف، والتصويب من (ه)، وابن عساكر.
() (الجرح): ( / ).
 () (الكامل): ( / ).
 ()  / .
 () ت. بغداد ( / )، ومن طريقه ابن عساكر (التاريخ): ( /   ).
 () في (ق): واحد، وهو تحريف.
() في (ق): احميه، وهو تصحيف.
 () عبد القادر بن سلامة الحضرمي الحمصي.
 ترجمه الخطيب في (تاريخه) ( /   ) وقال: ثقة.
 ووصفه الذهبي في (السير) ( / ) بالمحدث الحجة.
 وترجمه ايضا ابن عساكر (التاريخ:  / ) وغيره.
 () ( / ).
() وهو جدير بالنظر فان من روي عنهم من الاشياخ بقية، وضمرة، وغيرهما وفاتهم في حدود الماءتين قبلها او بعدها بقليل فتشكيك المصنف فيه عين الصواب بل هو جدير بالرد، وذلك لما اخرجه الخطيب باسناده عن محمد بن عوف الحمصي انه راه سنة تسع عشرة وماءتين.
 () بياض في الاصلين بقدر كلمة، ولكنه غير مءثر في السياق.
 () وقال ابن حجر في (التهذيب) ( / ): روي عنه النساءي فيما ذكر ابن عساكر وعبد الغني وحذفه المزي ومن بعده لانه لم يقف علي روايته عنه.
 () تعقب الدكتور / بشار عواد في حاشيته علي تهذيب الكمال ( / ) علي المصنف بقوله: لم افهمه ابدا حيث انه لم ينقل عن ابن عساكر في هذه الترجمة البتة حتي يصح قوله: (اسلفنا)، يضاف الي ذلك ان ابن عساكر لم يذكر هذا الرجل اصلا في كتابه (المعجم المشتمل) وعندي منه ثلاث نسخ وبهذا نعيد النظر في قول مغلطاي ومن نقل عنه كابن حجر في ان ابن عساكر ذكر رواية النساءي عنه. ا. ه.
 بل نص ابن عساكر علي رواية النساءي عنه ضمن ترجمته من (التاريخ)، والظاهر انه خارج السنن، ولذا لم يذكره ابن عساكر في (المعجم المشتمل)، وهذا الذي كان ينبغي علي المزي ان يتعقب فيه صاحب (الكمال) وطالبه به المصنف ولم يفهمه الدكتور. والله اعلم.
 () كذا في الاصلين، وفي تاريخ بغداد: عبيد.
() تاريخ بغداد ( / ).
 وترجمة الذهبي في (تاريخه) الطبقة الثامنة والعشرون، وهم الذين كانت وفاتهم ما بين الثمانين الي التسعين.
 وانظر اللسان ( / ). وفي السير ( / ) قال: المحدث المعمر، توفي قبل السبعين وماءتين.
 () تاريخ بغداد ( / ).
 () كذا قاله الجياني في (اسماء شيوخ ابي داود) (ق: )، وزاد: وكني عنه ابو سعيد ابن الاعرابي في روايته عن ابي داود فقال: حدث عن ابراهيم بن سعد فذكره في باب: الاذان من فوق مءذنة.
 () ().
 () ( / ).
() قال عثمان الدارمي (تاريخه: ): كان علي بن المديني يسمع المغازي من احمد ابن ايوب.
 واخطا محقق (التاريخ) وجعله ابن راشد الضبي الشعيري.
 () رقم ()، وفي الموضع (): قال: لا اعرفه. وفي (سءالات ابن محرز) ( / ): سمعت يحيي بن معين وذكر ابا جعفر احمد بن محمد بن ايوب صاحب المغازي الذي كان يرويها عن ابراهيم بن سعد، فقال: الهرمزان، ثم حمل عليه يحيي بن معين حملا شديدا، لا احفظ منه غير انه قد قال فيما قال:
 انما اصلح كتابه من كتاب ابي طالب  يعني المطلب بن فهم بن محرز  فاكتبوها عنه فهو والله ثقة فيها اوثق من الهرمزان، وما اعلم احدا من اصحابنا اليوم اروي عن عبدة ابن سليمان من ابي طالب. ا. ه.
() كذا مختصرا، والذي في (الجرح) ( / ): كان احمد بن حنبل يقول لا باس به، ويحيي بن معين يحمل عليه، وكتب عنه، ورايته يقرا عليهم كتاب المغازي عن ابراهيم بن سعد، قيل لابي ثقة هو؟ قال: روي عن ابي بكر بن عياش احاديث منكرة. ا. ه.
 قلت: ابو بكر بن عياش ضعفه غير واحد من العلماء في الاعمش وغيره. وقال ابن حبان: كان يحيي القطان وعلي بن المديني يسيءان الراي فيه، وذلك لما كبر ساء حفظه وكان يهم اذا روي... الخ. فلعل احمد بن ايوب قد حمل عنه بعد تغير حفظه.
 الا ان هذه الاحاديث لم يتابع عليها احمد بن ايوب، فيحتاج لكي يبرا منها الي متابع، والله اعلم.
() (الجرح): ( / ).
 () غالب الظن انه في كتابه المسمي (بتاريخ الغرباء) الذي صنفه في القادمين علي مصر ولم يكونوا من اهلها.
 انظر التعريف به وبمءلفه في المعجم المختص اخر الكتاب.
 () يقصد المصنف في (شيوخ ابي داود)، ولقد نظرت في النسخة الخطية التي بين يدي الان فلم ار فيها ما ذكر المصنف.
 () (ق  ب).
= ومرضه ابن ماكولا في (الاكمال: ( / ) بقوله:
 قيل: هو مولي بديل بن ورقاء الخزاعي.
 () الاكمال ( / ) وفيه: احمد بن شبويه بن احمد بن ثابت... الخ كذا.
 وفي مءتلف عبد الغني: (احمد بن محمد بن شبويه) ولم يجاوزه، وفي (مستمر الاوهام): ان الدارقطني قال (احمد بن شبويه وهو احمد بن محمد بن ثابت) وخطاه الامير، وذكر مثل ما ذكر هنا، انظر (المءتلف) للدارقطني.
 () المعجم المشتمل ().
 () (شيوخ البخاري): () () وهذا توهم من المصنف رحمه الله، فالذي في كتاب (المعلم) لابن خلفون (ج . ق ): روي عنه البخاري في كتاب (التاريخ). ا. ه.
 وكلام المصنف يوهم انه داخل الصحيح، فوجب التنبيه.
() وزاد: ثبتا، وفيه  ايضا  وزاد: مشهور. كذا في (المعلم).
 () (الترتيب): () دون قوله ثقة.
 () سبق التعريف به، وانظر المعجم المختص بالكتاب والمءلفين اخر الكتاب.
 ()  / .
 () الفتح: ().
 () (الجامع الصحيح) ( / ) ().
 () المصدر السابق ( / ).
() المعلم (ج . ق  ب).
 () ( / ).
 () ما بين المعقوفين سقط من (ق)، والاستدراك من (ه)، و (الارشاد).
 () في (ق): صاحب، ولعله تصحيف.
() ( / ).
 () في كتابه (المعلم). ج  ق .
() ما بين المعقوفين سقط من (ق).
 () ما بين المعقوفين سقط من (ق).
 () في (ق): البرقي.
() ما بين المعقوفين سقط من (ق).
 () كذا في الاصلين وتاريخ البخاري الكبير ( / )، نسبة الي (قرقيسيا) بلدة بالجزيرة قريبة من الرقة، وفي (الجرح): القرقساني.
() في (ه) السامي بالسين المهملة، وهو تصحيف والصواب ما جاء في (ق) وتاريخ بغداد ( / )، وتاريخ ابن عساكر ( / ).
() كذا في (ه)، (ق)، ولعله يكون: ابن عيسي الخزاز البصري المعروف بصاحب الحرير.
 () غير واضح بالاصل.
 () ما بين المعقوفين سقط من (ه).
() في (ق): عمر بن سعيد الحصري وهو تحريف.
 () ما بين المعقوفين سقط من (ه).
 () في (ق): عبد الله.
 () في (ق): الزهري، وهو تصحيف.
(*) ما بين المعقوفين سقط من (ق).
 () في (ق): الحذاء.
() في (ق): اخو، وهو تصحيف.
(*) اخر الجزء الثاني من كتاب: اكمال تهذيب الكمال. والحمد لله المتعال والصلاة والسلام علي سيد البشر محمد وصحبه واله خير صحب وال، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 يتلوه في الثالث: يونس بن عبد الصمد.
(*) كتب بالاصول: الجزء الثالث من كتاب اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال.
 بسم الله الرحمن الرحيم. اللهم صلي علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 (*) كتب علي طرة هذا الجزء: وقف لله سبحانه وتعالي الامير رضوان كتخدا ابراهيم.
 بالازهر برواق الاكراد.
() ما بين المعقوفين سقط من (ق).
() في (ق): البرقي.
 () في (ق): البكري.
() في (ق): حام، وهو تصحيف.
 () في (ق): التبرزاطي، وهو تصحيف، والبرزاطي: بضم الباء الموحدة وسكون الراء وفتح الزاي بعدها الالف وفي اخرها الطاء المهملة، وهي نسبة الي برزاط. قال السمعاني في (الانساب) ( / ): وظني انها من قري بغداد. والله اعلم.
() في (ق): الجولانوي، وهو تصحيف.
 () في (ق): مسكين، وهو تحريف.
 () في ه‍ بمتو، وفي ق: بمتور وكلاهما تصحيف، والتصويب من:
() في (ق): العنبري، وهو تحريف.
() وهو المعروف (بتاريخ وفاة الشيوخ) (رقم: ).
 انظر التعريف بالكتاب وبمءلفه المعجم المختص بذلك اخر الكتاب.
() في (ق): الماوردي، وهو تصحيف.
 () في (ق): الاذرعي، وهو تصحيف.
() وترجمه الخطيب في (المتفق والمفترق) ( / ) ولم يذكر في نسبه: عبيد الله. ولهم شيخ اخر وافقه في اسمه واسم ابيه وكنيته، جده هاشمي بصري روي عن يزيد بن عطاء مولي ابي عوانة من فوق. روي عنه يزيد بن سنان المصري، ذكره الخطيب.
 () (المعلم): ج‍  ق  ا.
 () وجزم الذهبي بان وفاته كانت بعد الاربعين تبعا للمزي، وقد اداه الي هذا ان الترمذي روي عنه، وفي رايه ان الترمذي انما رحل بعد الاربعين، ولم يعتمد في السير ( / ) سوي قول الشيرازي.
() في (ق): ابن، وهو تصحيف. شيوخ البخاري () وسبق للمصنف ان ذكر هذا في ابن شبويه.
 وفي كتاب الباجي ( / ): قال ابو الحسن الدارقطني: احمد بن محمد عن ابن المبارك هو ابن شبويه ولم يذكر: احمد بن محمد بن موسي وانما ذكر احمد بن موسي عن احمد بن محمد وقال ابو عبد الله الحاكم: احمد بن محمد عن ابن المبارك  في الوضوء والاضاحي وغيرهما: هو: احمد بن محمد بن موسي ابو العباس مردويه والله اعلم واحكم. ا. ه.
 () الكبير: ( / ).
 () رقم ().
 () ( / ).
 () (شيوخ البخاري) ().
() (معجم النبل): ().
 () فرق بينهما ابن حبان في الثقات ( / )، ( / ) وقال في ابن عون القواس:
 ربما خالف.
 وجزم الحافظ عبد الغني بان اسم جد احمد بن محمد الازرقي عون، فهو مما اختلط عليه.
 فرق بينهما  ايضا  الذهبي (مشتبه النسبة)، وسبط بن العجمي (نهاية السول) (ج . ق  ا).
 ومما يءيد التفريق ان الازرقي قيل انه مات سنة ، وقيل ، وقيل:  وهي ابعد الاقوال.
 اما ابن عون القواس فقد مات بعد ذلك بزمن. والله اعلم.
 () وقد علق احد المحشين علي قوله هذا فقال:
 قلت دليله الواضح ان ابن حبان وغيره ذكروا ان وفاة الازرقي سنة اثنتي عشرة، وان ابا عمرو الداني قال في (طبقات القراء): ان القواس توفي سنة اربعين وماءتين، وانما في هذا ما يدل علي انهما اثنان. اه.
() ( / ).
 () قال الذهبي في (السير): ( / ): لم اظفر بوفاة الاثرم، ومات بمدينة اسكاف في حدود الستين وماءتين قبلها او بعدها.
 وفي (التذكرة): ( / ): اظنه مات بعد الستين وماءتين. وبنحوه قال الحافظ ابو الفضل العراقي، ومن خطه نقل الحافظ ابن حجر في التهذيب ( / ) وقال: وكل هذا تخمين غير صحيح، والحق انه تاخر عن ذلك، فقد ارخ ابن قانع وفاة الاثرم فيمن مات سنة  ه‍، ولكنه لم يسمعه، ليس في الطبقة من يلقب بذلك غيره. اه.
 () (ت. بغداد): ( / ).
() رقم ().
 () في (ق): انبا.
 () رقم ()، وما بين المعقوفين سقط من (ق).
 () رقم ().
() لم اره في المطبوع الذي بين ايدينا الان.
 () قال وفي التهذيب ( / ) جزم ابن حجر ان صاحب الكمال قال: روي عنه مسلم.
 () وفي (تاريخ الاسلام)، (والسير): ( / ) قيده بغير الصحيح، وهو الصواب. ورمز له ابن حجر في (التقريب) بالرمز (م) فوهم.
 () (ت. بغداد): ( / ).
 () التاريخ: ( / ).
 () ( / ).
() (المعجم): ().
 () (الجرح): ( /   ).
 () في (الكبير): بياض في المطبوع، وكذا في الاصول الخطية التي اعتمد عليها محققه الفاضل العلامة المعلمي رحمه الله، وفي (الاوسط): ( / ) كما ذكر المصنف، واخذها عنه ابن حبان في (الثقات): ( / ) وغير واحد.
 () ( / ) منسوبا الي البخاري.
 () رقم ().
() بل غالب اظن انه يعني الجياني، فهو الذي قال هذا في كتابه (شيوخ ابي داود) (ق:  ب).
 وفي رجال البخاري للكلاباذي ( / ): مات يوم الاحد لثلاث بقين من شوال سنة  قاله البخاري اه. ان لم يكن هذا خطا من الناسخ فهو خطا من المحقق، والكتاب ملء بالتصحيفات في الاسماء وغيرها.
 () في (ق): جوهر وهو تصحيف.
() ما بين المعقوفين بياض في (ه‍)، سقط من (ق).
 () وضبب عليه في (ه)، وقال في الحاشية: لم يدرك حجاجا، ولكن من روي عنه.
 () ما بين المعقوفين بياض في الاصل.
 () انظر معجم البلدان ( / ).
 () ( / ).
 () وكذا حكاه الباجي في (رجال البخاري: ) عن الدارقطني، وقال: ويشبه ان يكون ابو جعفر البزاز الشطوي نزيل سامراء.
 وياتي تحرير ذلك ان شاء الله.
() كون النساءي نسبه الي جده لا يلزم منه ان يكون هذا هو صنيع البخاري، بل الصحيح خلافه، فالبخاري يروي عن احمد بن محمد عن ابن المبارك، ذهب جمع من الحفاظ انه: احمد بن محمد بن موسي ابو العباس مردويه، هذا فضلا عن كونه لا يعرف بالرواية عن ابراهيم بن سعد، وهذا يقطع انه ليس هو المراد في رواية البخاري، وذهب الباجي  كما مر التنبيه عليه  انه: ابو جعفر الشطوي.
 () في (ق): حسام.
() ( / ).
 () وفي المطبوع ( / ): توفي..... واحمد بن نصر  في ايام. كذا ولعله سقط من ذي القعدة. والله اعلم.
 () وهذا مجرد ظن وتخمين من المصنف  رحمه الله  لان تواريخ البخاري الثلاثة قد وقف عليها الحافظ المزي  رحمه الله  كما صرح في افتتاحية كتابه ( / )، وينقل عنها في الكتاب، فما الذي يحوجه الي الوساءط، ولعله فاته الاطلاع علي (التاريخ الاوسط)، فكان ماذا وما يفوتك انت ويسقط منك اكثر مع كثرة المصادر بين يديك ومطالعتك لها وتباهيك بذلك، غفر الله لنا وللمصنف ولاءمة المسلمين.
 () (الجرح والتعديل): ( / ).
 () (الارشاد): ().
() () ونسبه لابي احمد، وابي عبد الله الحاكمين.
 ذكر الامام البخاري في (كتاب التوحيد) من (الصحيح) (الفتح: ): حدثني احمد  غير منسوب  عن محمد بن ابي بكر المقدمي عن حماد بن زيد عن ثابت عن انس قال: جاء زيد بن حارثة يشكو. وذكر الحديث، وقال في (تفسير سورة الانفال): حدثني احمد ثنا عبد الله بن معاذ حدثني ابي عن شعبة عن عبد الحميد سمع انسا قال ابو جهل: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك. الحديث.
 قال الجياني (تقييد المهمل) (ج‍  ق  ا): لم ينسب ابو علي بن السكن، ولا غيره من رواة الجامع احمد هذا فيما رويناه عنهم، قال ابو عبد الله الحاكم: هو عندي احمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري، اعني في الموضعين جميعا، فقد بلغنا ان محمد بن اسماعيل كان يكثر الكون  كذا  بنيسابور عن ابني النضر احمد ومحمد.
 وقد روي  ايضا  عن محمد عن عبد الله بن معاذ في تفسير هذه السورة. وقال ابو نصر الكلاباذي..... وساق كلامه السابق بيان موضعه.
 وفي (التعديل والتجريح) للباجي ( / ) قال: لم يذكر الشيخ ابو الحسن احمد بن سيار او احمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري في جملة من خرج عنه البخاري.
 () فات المصنف: احمد بن نفيل السكوني الكوفي، ذكره ابن عساكر في النبل ()، وقال: روي عنه النساءي وقال: لا باس به. وقال المزي لم اقف علي روايته عنه.
 وقال الذهبي في (الديوان): شيخ النساءي لا يعرف. (مجهول). وتعقبه ابن حجر في التهذيب ( / ) بقوله: قلت: بل هو معوف يكفيه رواية النساءي عنه). اه‍.
() ().
 () ( / ). وانظر طبقات الشافعية ( /   ).
 () () وزاد: سنة خمسين وماءتين.
() تسمية من اخرجهم الامامان (ق:  ب).
 () لم ينفرد المزي بهذا، بل سبقه الكلاباذي في (رجال البخاري: )، والباجي في (التعديل والتجريح: )، وابن خلفون في (المعلم: ج‍ . ق  ا) وغير واحد، وفي التهذيب ( / ) قال ابن حجر: وذكره ابو عبد الله بن منده في (شيوخ البخاري)، وتعقبه المزي بانه ليس له في البخاري ذكر الا في حديث واحد عن محمد بن يوسف البيكندي عنه، وهو في علامات النبوة اه، وفي الهدي (ص: ): روي له البخاري حديثا واحدا في علامات النبوة متابعة وهو حديث ابي بكر في (قصة الهجر)، رواه البخاري عن محمد بن يوسف البيكندي عنه عن زهير ابن معاوية .. الي ان قال: علي ان البخاري قد لقي احمد هذا وحدث عنه في (التاريخ)، فهو عارف بحديثه والله اعلم. اه.
 قلت: وفي ترجمته من التاريخ ( / ) روي عنه البخاري بواسطة محمد بن يوسف، فلعل الحافظ اطلع علي مواضع اخري تفيد ما ذكر والله اعلم.
 () كذا ذكره ابن حبان: (الثقات): ( / )، وغالب الظن انه وهم لاطباق الاءمة علي خلافه.
() ( / ) () وانظر (التعديل والتجريح): ( / )، والمعلم (ج‍ . ق  ا).
 () لعله يقصد الحافظ الذهبي فهو الذي ترجمه في الطبقة الثانية والعشرين من (تاريخ الاسلام): (  )، وقال ابن حجر (التهذيب): ( / ): وقرات بخط الذهبي: مات سنة بضع عشرة وماءتين.
 () وكذا ذكره ابن الفرضي  (الالقاب: ص )، والجياني في (شيوخ ابي داود) (ق  ا)، وتقييد المهمل (ق ).
() (المعجم المشتمل): ().
 () ( / ).
 () (تقييد المهمل) (ق )، (شيوخ ابي داود) ( / ا).
() ( / ).
 () الرجل لا يعرف بالرواية الا عن الصباح بن محمد، والصباح واه ولا تعرف له رواية الا من جهة ابان هذا. وانما وثقه لاجل رواية ابن نمير وجماعة من اهل الكوفة عنه، وهذا مما يفيد في نفسه وبعده عن الكذب، اما حاله في الحديث فليس عنده في الحديث ما يستحق به ان يكون ثقة، والله اعلم.
 ملاحظة / وقع في (ميزان الذهبي): وثقه احمد والعجلي، وغالب الظن انه تصحيف في النسخة، والا فالمعروف عن العجلي: اما الامام فلم ار من ذكر عنه هذا، والله اعلم.
 () ( / ).
() الكامل ( /   ).
 () ().
() بل استدل عليه بكلام الامير ابن ماكولا، فهو الذي نص علي خطا من قال: ابان.
 () الاصول الخطية التي اطلعت عليها، وهي جيدة ليس فيها الا زبان، وكذا تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>، ومطبوعتي الشيخ شعيب، والشيخ الحوت وقد اعتمدا علي اصول خطية جيدة، وهذا كاف في تغليب قول من قال: زبان.
 وقد سبق المصنف الي هذا الاعتراض حافظ المغرب ابن القطان الفاسي في تعقباته المسماة (بيان الوهم والايهام) علي عبد الحق الاشبيلي في كتابه (الاحكام الوسطي).
 () اخشي ان يكون هذا وهما من المصنف او من الحاكم، فالرجل لم تذكره دواوين الرجال المعتمدة كتواريخ البخاري والجرح والثقات وكتب الطبقات، فمن اين للحاكم بهذا ؟!
() (التاريخ الكبير): ( / ) ووقع في التعديل والتجريح) (): المكي.
 () كذا زعم المصنف، والصواب ما نقله المزي من ابن سعد: وهو ابن خمس وخمسين سنة. انظر الطبقات: ( / ). () وضع المصنف هنا في النسخة (ه‍) علامة اللحق ولم يكتب شيءا، ولم اره في كتاب يعقوب بن سفيان، والمعروف انه من قول يعقوب بن شيبة. والله اعلم.
 () ( / ) وزاد: اصله من المدينة، ولكنه سكن الكوفة.
 () ما بين المعقوفين زيادة من (ق).
() وتعقبهما الحافظ ابن حجر بقوله (<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ): وهذه غفلة منهما وخطا تواردا عليه، فلم يضعف ابان هذا احد قبلهما ويكفي قول ابن معين ومن تقدم معه والله اعلم اه‍.
 () ( / ). وقال: مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 () (الجرح): ( / )، (ض. العقيلي: ( / ).
 () ().
 () (الجرح): ( / ).
 () (الضعفاء): ( / ).
 () (الثقات): ()، وفي رواية الدوري ()، والدارمي: () عن ابن معين: ثقة.
() كذا قال المصنف، والذي رايته في (كتاب الثقات): ( / ): ابان بن طارق القيسي، يروي عن عقبة بن عامر روي عنه عون بن حيان اه‍.
 قال ابن حجر (التهذيب): ( / ): وهو اقدم من الذي قبله اه‍.
 وغالب ظني ان المصنف التبس عليه البصري هذا بالقيسي، ولذا لم يذكر ابن حجر ان ابن حبان ترجم للبصري هذا، والله اعلم.
 () (الطبقات الكبير): ( / ).
() (ترتيب الثقات): ().
 () ( / ).
 () رقم () وقال ابن معين (رواية الدارمي) عنه (): ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب (المجروحين): ( / ) وقال: كان ممن فحش خطءه وانفرد بالمناكير.
 ولم يجد متعلقا سوي قول الفلاس: ما سمعت يحيي بن سعيد القطان يحدث عنه بشء قط  يعني ابان البجلي.
 وما قدر ان يسوق له حديثا منكرا واحدا. ولكن في كلام ابن عدي ما يدل علي وقوع النكارة في اسانيده.
 () (الطبقات): ( / ).
 () (الطبقات): (ص: ).
() عجبا للمصنف: كانه لا يعرف ان لخليفة كتاب اخر يسمي (الطبقات)، وهو الواسع الاطلاع الذي يتفاخر بكثرة مصادره ويتعالي بها علي اهل العلم من شيوخه واقرانه، ثم ان الحافظ المزي لم يذكر انه نقلها من (تاريخ خليفة)، فكان ينبغي علي المصنف الاحتياط في الرد، ولكن حب التعلق علي المزي يدفعه داءما للتسرع وعدم البحث والتدقيق فالله يسامحه ويعفو عنه.
 والعجب ان الحافظ ابن حجر قد تابع المصنف علي هذا الانكار، ونقل في (التهذيب) كلامه هنا ملخصا، وهو الذي تعهد في افتتاحية كتابه بعدم تقليده للمصنف في شء مما ينقله بل سيراجع ويدقق، والله يغفر لنا وله، والاحاطة لله وحده، وليس معني هذا اننا نصوب ما وقع في كتاب (الطبقات)، ولكن نثبت صحة ما نقل المزي  رحمه الله  وقد شكك بعض الافاضل في صحة هذا القول وذلك لان كتاب (الطبقات)  المطبوع والمتداول بين ايد الناس الان  من رواية موسي ابن زكريا التستري قال الدارقطني عنه: متروك.
 قلت: اخرجها ابن عساكر في (التاريخ): ( / ) من طريق ابي حفص عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي عن خليفة به. وابو حفص الاهوازي هذا هو احد رواة كتاب (الطبقات) ايضا.
() (تاريخ ابن عساكر): ( / ) وفيه: عبد الملك بن مروان، قال ابن عساكر: كذا قال، والمحفوظ في وفاته ما تقدم. والله تعالي اعلم اه.
 يقصد: قبل يزيد بن عبد الملك بن مروان، وهذا لا يصح دليلا قاطعا علي خطا ما حكاه المزي نقلا عن خليفة.
 () في التاريخ المطبوع ( / ): قال الامام البخاري: حدثني اسحاق حدثنا يعقوب ابن ابراهيم حدثنا ابن اخي الزهري عن عمه قال: سمعت معاوية بن عبد الله بن جعفر يكلم الوليد بن عبد الملك ان ابان بن عثمان توفي وهذا الساءب بن يزيد ابن اخت نمر حتي يشهد علي قضاء عثمان رضي الله عنه اه.
 وهذا وهم محقق، فابان مات في ولاية يزيد بن عبد الملك باتفاق، وكانت ولايته بعد عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  من سنة () حتي سنة ()، وتوفي الساءب رضي الله عنه عام   في اكثر التقديرات، وابن اخي الزهري تكلم الاءمة في حفظه لكثرة وهمه خاصة عن عمه، مما سبق يتضح انه ليس للمصنف ما يتعلق به علي المزي، اللهم الا التعنت، غفر الله له ولنا وللمسلمين.
 () ( / ).
 () ( / ).
() وسماعه من ابيه انكره الامام احمد. ففي (المراسيل) لابن ابي حاتم (رقم: ) عن ابي بكر الاثرم انه سال احمد بن حنبل: ابان سمع من ابيه؟ قال : لا، من اين سمع منه؟. قال ابن رجب (شرح العلل) (): ومراده: من اين صحت الرواية بسماعه منه، والا فان امكان ذلك واحتماله غير مستبعد. اه‍ قلت: وقع حديث عن ابيه في صحيح مسلم () مصرحا بالسماع من طرق صحيحة، وبهذا جزم الذهبي في (السير): ( / )، وابن حجر (التهذيب):
 ( / ). والله اعلم.
 () (الطبقات): ( / ).
 () (ص:   ).
() (ترتيب الثقات): ().
 () ( / ).
 () بل المثبت في التاريخ ( / ): ابان بن ابي عياش، وهو: ابان بن فيروز ابو اسماعيل، يقال: هو مولي عبد القيس اه‍.
() كذا في الاصل، وهو سبق قلم من المصنف، وابو بكر بن عياش اخر مشهور.
() وكذا قدمه الامام احمد  رواية ابي زرعة الدمشقي عنه  () بعد هشام الدستواءي.
 وقال البرديجي (شرح العلل: ): ابان العطار امثل من همام وعكرمة بن عمار، وحديثه عن يحيي بن ابي كثير مضطرب، لم يكن عنده كتاب، وكذا قاله الامام احمد والبخاري.
 () كذا رواه ابن عدي (الكامل): ( / ) من طريق الكديمي عن ابن المديني، والكديمي مكذب، والصحيح عن يحيي القطان خلافه، ففي (تاريخ الدوري):
 () قال ابن معين: كان يحيي بن سعيد يروي عن ابان بن يزيد العطار، ومات وهو يروي عنه، وكان يروي عن همام، وكان همام عندنا افضل من ابان ابن يزيد. اه‍.
() ما بين المعقوفين سقط من (ق).
 () (السءالات): لابن ابي شيبة: () () (ترتيب الثقات  ).
 () ( / ).
 () (الفتح): ( / ).
() (الفتح): ().
 () (الفتح): ().
 () انظر: (شرح العلل) لابن رجب: ().
 ) () واهمل المزي والمصنف وابن حجر ذكر وفاته، وفي (التذهيب) للذهبي: (ج‍ .
 ق ): توفي سنة بضع وستين وماءة وذكره في (التاريخ) في الطبقة السابعة عشرة، وهم الذين كانت وفاتهم من سنة ستين الي سنة سبعين وماءة.
() ( / ).
 () وكذا قال ابن حبان في كتابه (الثقات)، وزاد: سنة احدي وستين وماءة، وانظر ايضا (<a href="/الكتب/_مشاهيرعلماءالامصار">مشاهير علماء الامصار</a>) ().
() ( / ).
 () وقال ابن المديني  <a href="/الكتب/_سءالاتابنابي شيبة">سءالات ابن ابي شيبة</a> عنه (، ): ثقة، وكان من اعبد الناس، وفي سءالات السلمي عن الدارقطني (ق: ): اذا حدث عنه ثقة فهو صحيح الحديث.
() قال ابن عساكر ( / ): وانا عبد الوهاب الميداني قال: قرات علي ظهر الجزء الثاني من زهد ابراهيم بن ادهم لابي العباس البردمي: قال محمد بن اسماعيل:
 مات ابراهيم بن ادهم لابي سنة احدي وستين وماءة. اه‍ قال ابو القاسم: كذا قال في وفاته، والمحفوظ انه مات سنة اثنتين وستين وماءة.
 ثم حكي ذلك باسناده عن ابن يونس، والربيع بن نافع.
 ملاحظة: فرق ابن حجر بين البلخي هذا والكوفي، وجمع بينهما ابن معين وابن يونس والمزي، وهو الصواب، والله اعلم.
() (التاريخ الكبير): ( / ).
 () (ص: ).
 () وقول ابن حبان: يخطء ويخالف. واخشي ان يكون التبس علي ابن حبان برجل اخر، فهو يبالغ احيانا.
() بكسر الالف وسكون الشين المعجمة، وكسر التاء المنقوطة بنقطتين من فوقها، بعدها ياء معجمة بنقطتين من تحتها ساكنة وفتح الخاء المنقوطة وفي اخرها النون، وهي نسبة الي اشتخين من قري السغد بسمرقند. انظر (الانساب): ( / ).
() وضع المصنف هنا علامة اللحق، وقال في الحاشية: كذا في كتاب الصريفيني، والمعروف حبيبة.
 () (ترتيب الثقات): ().
 () (الاسامي والكني): (ج‍ . ق  / ا).
 () (الاوسط:  / ) وفيه: عنده مناكير. وانظر (الكامل): ( / )، وفي (العلل الكبير): ( / ): ذاهب الحديث.
() (الضعفاء): ().
 () ( /   ).
 () ( / ).
 () وذكره ابن حبان في كتابه (المجروحين): ( / ) وقال: كان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، مات سنة ستين وماءة. اه‍، وذكره ابو زرعة الرازي في (اسامي الضعفاء ومن تكلم فيهم من المحدثين) (تاريخ البرذعي: ( / )، وذكره العقيلي في (الضعفاء): ( / )، وقال: له غير حديث لا يتابع علي شء منها.
 ونقل الحافظ المزي عن (تاريخ الدوري) ان ابن معين قال في ابراهيم هذا انه ليس بشء، ولم يتعقبه المصنف، وتابعه ابن حجر والذهبي في الميزان ( / ) ولكنه عاد وافرد للمكي ترجمة تبعا لابن عدي.
 وظني ان المزي متبعا في هذا النقل للحافظ ابن عدي، فهو الذي ضمنها ترجمة المدني الانصاري هذا، ولكنه عاد في الترجمة التي تلي هذه لابراهيم بن اسماعيل المكي، وذكر فيه قول يحيي هذا من رواية الدوري، ثم قال: وهذا الذي قاله يحيي اراد به المكي، ولو اراد به غيره لنسبه، وابراهيم بن اسماعيل اقل ما رايت له من الروايات اه‍ نعم هو المكي  ان شاء الله  وهو غير المدني الانصاري صاحب هذه الترجمة  كذا جاء في تاريخ الدوري (المطبوع: ). والله اعلم.
() ويحتمل انه المكي الذي قال فيه ابن معين  رواية الدوري  انه ليس بشء، وترجمه ابن عدي في (الكامل)، وذكره الفسوي في: باب من يرغب في الرواية عنهم (المعرفة:  / ،   ).
 وقال  وقد ذكره ضمن اخرين : فيهم ضعف ليسوا بمتروكين ولا يقوم حديثهم مقام الحجة اه‍.
 وكذا ذكره ابن شاهين في (الضعفاء) (). غير اني لم ار من ذهب الي هذا ولو علي سبيل الاحتمال، والله اعلم.
 () ( / ). وانظر كامل (ابن عدي) ( / )، و (ضعفاء العقيلي):
 ( / ). وزاد: يكتب حديثه.
 وفي رواية الترمذي عنه (ترتيب العلل): ( / ): صدوق الا انه يغلط.
() كذا نقل المصنف عن (التاريخ الكبير): (والمثبت في المطبوع: قال ابو عبد الله:
 وروي ابن عيينة عن عمرو عن سالم عن ابن عمر عن عمر  قوله، وهذا اصح اه‍.
 () ترجمة:  ، وانظر  ايضا  (ض. العقيلي): ( / ).
 () وهو الذي تعقب فيه علي ابي الحسن بن القطان الفاسي في كتابه (الوهم والايهام).
 والكتاب توجد منه قطعة محفوظة ضمن مصورات معهد المخطوطات العربية.
() ( / ).
 () (الجرح): ( / ).
 () بل العكس هو الصحيح كما فعل المزي رحمه الله فكلاهما واحدا اختلف في اسمه كما ياتي بيانه.
() وهذا النقل عن ابي حاتم فيه خلط، وذلك ان ابا حاتم ترجم لاثنين يقال لهما اسماعيل بن ابراهيم:
 الاول: نسبه شيبانيا: وقال: روي عن ابن عمر، وعن امراة رافع بن خديج.
 وروي عنه: عمرو بن دينار، قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك. قال ابو زرعة: يعد في المكيين.
 الثاني: اسماعيل بن ابراهيم السلمي، ويقال الشيباني، روي عن ابن عباس. روي عنه: يعقوب بن خالد. سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك.
 قال ابي: وروي عنه محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، وبعض الرواة يقول: ابراهيم بن اسماعيل يعد في المدنيين. اه.
 وعلي هذا فهم ثلاثة عند ابن ابي حاتم وابيه، ليس اثنين كما هو ظاهر من صنيع المصنف.
 () ( / )، ( / )، وذكر ثالثا ( / ) ياتي الاشارة اليه في كلام المصنف.
 () (الكبير): ( / ).
() بل الظاهر انه علي الاحتمال عند البخاري اذ لو كان يري التفريق لعقد لكل اسم ترجمة مستقلة، وليس كل اقتران عند البخاري جمع، وكذا ليس كل تعدد للمواضع تفريق، كما حرر العلامة المعلمي رحمه الله في تقدمته علي كتاب الخطيب (الموضح) والله اعلم.
 () ما بين المعقوفين سقط من (ق).
() ( / ) وفيه: ابن ابي السري في حفظه مقال.
 اخر الجزء الثالث من اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال والحمد لله المتعال والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وصحبه واله خير صحب وال وحسبنا الله ونعم الوكيل.. يتلوه في الجزء الرابع ابراهيم بن ابي اسيد.
() ( / ).
 () ( / ).
 () تبعا لابن ابي حاتم عن ابيه (الجرح:  / ).
 () المثبت في النسخة المطبوعة ص: ()  بين ايدينا الان : العجلي، حسب، ولم يشر الاستاذ المحقق الي وجود تصحيف او نحوه في النسخة الخطية التي اعتمد عليها، فعلل هذا وقع في نسخة المصنف، ولم ار من نسبه بجليا قط لا الخطيب ولا غيره، ونسبه في (الجرح) شيبانيا عجليا، وفرق بينه وبين الذي يروي عن الثوري وعنه ابو سعيد الاشج من ناحية، وبين الذي يروي عن عمر بن فروخ وعنه هشام ابن عمار من ناحية اخري، وفرق ابن حبان بين العجلي والشيباني كما في (الثقات): ( / )، اما البخاري فلم يترجم الا للعجلي فقط: (التاريخ الكبير):
 ( / )، وقال الذهبي (الميزان): ( / ): ابراهيم بن اعين الشيباني المصري سكن مصر عن صالح المري يشتبه بابراهيم بن اعين شيخ لهشام بن عمار، مع اني اجوز انه الشيباني. اما ابراهيم بن اعين شيخ الاشج فنسبه كوفيا وجعله اخر.
 وقال ابن حجر في (التهذيب): ( / ): فيظهر لي ان الذي روي عنه الاشج غير الشيباني، وقد فرق بينهما ابن حبان في (الثقات). فقال في العجلي بصري، روي عنه ابو همام بن ابي بدر شجاع بن الوليد، فهذا هو شيخ الاشج وقد اخرج له ابن خزيمة في (صحيحه). ثم قال ابن حبان: ابراهيم بن اعين الشيباني عداده في اهل الرملة.... فهذا هو الذي ضعفه ابو حاتم الرازي والله اعلم اه.
() المستدرك ( / ). ( / ) وتعقبه الذهبي بقوله: ابن بشار ذو مناكير.
 () وانظر  ايضا  دفاعه عنه في كتاب (الثقات): ( / )، وفي كلام احمد وابن معين، والبخاري وغيرهم، وكذا واقع روايته ابراهيم الرمادي يردان هذا الدفاع.
() (الجرح): ( /   ).
 () ( / ).
 () والرمادي مع ثقته لا يبلغ مرتبة امثال احمد، وابن المديني، والحميدي وغيرهم من كبار حفاظ اصحاب سفيان. واوهامه عن ابن عيينة تكثر، ولذا تجنبه الشيخان في صحيحيهما، وتكلم في حفظه تكلم من كبار اءمة النقد، وقال شيخ النقاد الذهبي  رحمه الله  في (الميزان): ( / ) ليس بالمتقن وله مناكير.
 ولذا فوصف ابن حبان له بالضبط والاتقان غير مبرر، بل هو من مبالغاته المعهودة.
 اما توجيه العلامة المعلمي في (التنكيل) لكلام احمد وابن معين بانه كان ينظر في كتاب وابن عيينة يقرا ولا يغير شيءا، ليس معه الواح ولا دواة، ويضيف الفاظا من عنده، ويملي علي الخراسانيين ما لم يقله ابن عيينة، بقوله: ان ابراهيم الرمادي كتب قديما عن ابن عيينة. فهذا مما لا يخفي علي مثل احمد وابن معين وهما من اعلم الناس باحوال ابن عيينة، وكتبا عنه قديما، وقد جاء واقع رواية الرجل مصدقا لقولهما، وهو الذي لخصه الامام البخاري في قوله: يهم في الشء بعد الشء، وهو صدوق.
 وهذه اللفظة لا يطلقها الا فيمن خرج حديثه عن حد الاحتجاج وصار في الشواهد والمتابعات، علم هذا عنه بالاستقراء، وبالله التوفيق.
() (التاريخ): ( / )، وكذا ترجمه ابن حبان (الثقات): ( / )، والخطيب (التاريخ): ( / )، وقال الدارقطني وغيره: تاخرت وفاته، وزاد ابن حبان في نسبته الحجال، وقال الذهبي (الميزان): ( / ): صدوق ما تكلم فيه احد.
 () ( / ).
 () ( / ).
 () بل اخذه عن البخاري كما هي عادته.
 () ترجمة رقم ()، وانظر جامع التحصيل): (ص: )، وبنحوه قال ابو زرعة (العلل): ().
() (جامع التحصيل): (ص: ).
 () ( / ).
 () كذا قال داود بن عبد الجبار وهو متروك كما بين المصنف، وياتي ان شاء الله () رقم: ().
 () في ه، ق: كمال، والتصويب من (صحيح) ابن خزيمة.
() ( / ).
 () (الكبير): ( / ).
 () ( / ).
 () كذا في (ق) والثقات، وفي ه‍: عن امه.
 () لعله اشتبه عليه باخر، الا فهو غير مسبوق بهذا، واحسن ما قيل في حاله قول ابن عدي رحمه الله.
 () ترجمه ابن خلفون في كتابه (المعلم): (ج‍ . ق ) وزاد في نسبته: القطان.
() (ج ‍ . ق )، وبنحوه قال الكلاباذي (رجال البخاري: )، وابن خلفون.
 () ( / ).
 () وفي سءالات السهمي (): ثقة.
() ( / ).
 () وهذا من تحاملات المصنف علي المزي، لان احتمال ورود هذه النقلة في نسخة المزي هكذا ليس ببعيد، بل هو الاقرب، بدليل انها جاءت في بعض النسخ علي ما ذكر المزي. كما اشار محقق (الثقات) والله اعلم.
 () وانظر  ايضا  (معجم البلدان): ( / ).
() وفي (الانساب): ( / ): هذه النسبة الي النيل، وهي بليدة علي الفرات بين بغداد والكوفة، وفي (الجرح) ( / ): ترجمة خالد بن دينار النيلي. قال ابن ابي حاتم لابيه: سكن النيل، وهي مدينة بين الكوفة وواسط. اه‍. ولعل هذا هو مستند المزي  رحمه الله  وهو عند المصنف كاف للاعتذار، والله اعلم.
 () (ق  / ا).
 () (الضعفاء الكبير): ( / ) وذكر له حديثا يرويه عن: حفص بن ميسرة عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي * * * * *: (ليبعثن الله اقواما يوم القيامة تتلالا وجوههم يمرون بالناس كهيءة الريح...) الحديث.
 وذكره ابن حبان في الثقات ( / )، زاد في نسبته العسكري من عسكر مكرم، وذكره الذهبي في (الميزان): ( / )، وقال ابن حجر في (اللسان): ( /   ): وسياتي له خبر باطل في ترجمة الوزير بن محمد. وفي ترجمة الوزير ( / ) قال: وابراهيم بن حرب قد تقدمت ترجمته، وما اظنه يحتمل هذا  ايضا  فاظن الافة من وزير. والله اعلم اه‍.
() الجرح ( / ).
 () انظر: غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ( / ).
 () وهو الذي اعتمده الذهبي في تاريخه (الطبقة الرابعة والعشرين).
 () ( / ).
() وفيما قاله ابن خلفون نظر، فالمعروف الخثعمي، والجشمي والخثعمي لا يلتقيان، فضلا عن انه لم يتابع عليه.
 () بل هو قول الجياني، فقد قال (شيوخ ابي دود: ق  / ا): ثقة حدث عنه النساءي وابو بشر الدولابي. اه.
 وذكره ابن حبان في (الثقات) ( / )، وقال الذهبي في (الكاشف): ( / ):
 ثقة ثبت.
 () ().
() وهو المعروف باسم (المعرفة والتاريخ): ( / ).
 () ( / ).
 () ().
 () (الضعفاء) ( / )، ولكنه من قول الامام احمد  رواية ابنه عبد الله عنه  لا من قول العقيلي، وقال ابن حبان (المجروحين): ( / ): كان يخطء لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد. ولذا قال الذهبي (الميزان): ( / ): تركوه وقل من مشاه.
 () ( / ).
 () (ق:  ا).
 () الذي في (الجرح) ( / ): صدوق.
() (الجرح ): ( / ).
 () (التعديل والتجريح): ().
 () (ق:  ا).
 () ( /   )، وكذا نسبه ابن خلفون (المعلم): (ج‍ : ق ) وغير واحد. ولعل مستند المزي ما ذكره مسلم في كتاب (الكني) (ق:  ب) قال: ابو اسحاق: ابراهيم بن حمزة بن محمد بن عبد الله بن الزبير بن العوام.
 () بل تفرد به البخاري كما قال ابن خلفون في (المعلم)، ولذا لم يذكره ابن منجويه في (رجال مسلم)، والله اعلم.
() وهم المصنف علي البخاري في هذا النقل، والصحيح انه في ترجمة حميد بن عبد الرحمن بن حميد ابو عوف الرءاسي كذا ذكره البخاري ضمن ترجمته من (التاريخ الكبير): ( / ).
 () (التاريخ الكبير): ( / ).
 () (التعديل والتجريح): ().
 () ().
 () رقم ().
() وذكره ابن حبان  ايضا  في (جملة الثقات) ( / )، وقال: ابراهيم بن حميد الرءاسي، هو: ابراهيم بن حميد بن عبد الرحمن بن مخلد بن عفيف بن رواس بن كلاب، يروي عن: اسماعيل بن ابي خالد، وهشام بن عروة، روي عنه: يحيي ابن ادم، والحسن بن الربيع البوراني اه‍.
 () السءالات: ().
 () ( / ).
() رقم (). وفيه قال ابن معين: كان صديقا لي، وكان ثقة، وما كتبت عنه حديثا.
 () (المعلم): (ج‍  ق  ا.  ب).
 () المعروف ب‍ ابن منجويه.
 كذا زعم المصنف انه لم يذكر ابا ثور في كتابه (الرجل صحيح مسلم) بل هو مترجم في الكتاب تحت رقم ()، ولعله سقط من نسخة المصنف او غفل عنه. والله اعلم.
 () وانظر  ايضا (المعلم): (ج‍. ق  / ا).
() (شيوخ ابي داود): (ق:  ا) وزاد: توفي في صفر سنة اربعين وماءتين.
 () (الجرح): ( / ).
 وتعقبه الذهبي (السير): ( / ) قلت: بل هو حجة بلا تردد.
 وفي الميزان ( / )  وقد رمز له (صح) كناية عن ان العمل علي قبول حديثه:
 اما ابو حاتم فتعنت وقال: يتكلم بالراي فيخطء ويصيب، ليس محله محل المسمعين (كذا) في الحديث، فهذا غلو من ابي حاتم سامحه الله اه. وقال السبكي (الطبقات): ( / ): هذا غلو من ابي حاتم، وليس الكلام في الراي موجبا للقدح فلا التفات الي قول ابي حاتم هذا.
 وابو ثور اظهر امرا من ان يحتاج الي توثيق، وقد قدمنا كلام احمد بن حنبل فيه وكفي به شرفا.
 وقد جوز ان يكون قول ابي حاتم: (محل المسمعين) تصحيفا في الكتب، وانه قال: (محل المتسعين) اي: المكثرين، فان ابا ثور لم يكن من المكثرين في الحديث اكثار غيره من الحفاظ، وقد رايت اللفظة هكذا بخط بعض محدثي زماننا في الحكاية عن ابي حاتم، ولا شك ان الفقه كان اغلب عليه من الحديث اه‍.
 () (التاريخ): ( / ).
() (المعلم): (ج‍ . ق  ب).
 () كذا ذكره ابن منجويه في (رجال مسلم): () وقال: ذكره ابو عبد الله الحاكم، والحافظ ابو القاسم الدمشقي. اه‍.
 () (ج‍ . ق  اب)، ولكن ليس فيه ان ابا داود حدث عنه، ولعله كتب علي حاشية النسخة ولم في التصوير، او يكون في نسخة اخري وقعت للمصنف، ولم يذكره الجياني ضمن (شيوخ ابي داود). والله اعلم.
 () (تاريخ بغداد): ( / ).
() وقال ابو حاتم ( / ): ادركته ولم اكتب عنه.
 وفي (المعلم): في كتاب ابن منده ابراهيم بن دينار ثقة، وقاله ابن بكير وغيره، وترجمه ابن حبان في موضعين من كتابه (الثقات) فكانه جعله اثنين، ففي الموضع الاول ( / ) قال: وابراهيم بن دينار الكوفي يروي عن وكيع والكوفيين، روي عنه صالح بن محمد البغدادي وابو زرعة الرازي.
 والثاني: ( / ): ابراهيم بن دينار ابو اسحاق شيخ، يروي عن ابي عاصم، وابي قطن ثنا عنه ابو يعلي.
 ففرق بين شيخ ابي زرعة، وشيخ ابي يعلي.
 () ( / ).
 () (ت. بغداد): ( / ).
 () (المعجم المشتمل): ().
 () ( / ).
() وفي الحاشية: لعله اراد بقوله في الصحيح، صحيح البخاري اه.
 () ( / ) وهو شاذ.
 () ( / ).
 () (ق:  ا). وفيه: ثقة حدث عنه مسلم، ومحمد بن يحيي.
 () () وفيه: وقال ابن معين: ابراهيم بن بردان: مديني، ثقة، وهو ابراهيم بن ابي النضر، وفي رواية (ابن الجنيد) (): ليس به باس. حدث عنه:... وحاتم بن اسماعيل وذكره ابن الفرضي في (الالقاب): () وقال: مات سنة ثلاث وخمسين وماءة يروي عنه ابن عيينة.
() ( / ) وفيه: مات ببغداد سنة ثلاث وثمانين وماءة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
 قال الذهبي في (السير) ( / ): هذا هو الصحيح. شذ ابو مروان العثماني بل غلط فقال: سمعت من ابراهيم بن سعد سنة خمس وثمانين وماءة ومات بعد ذلك. اه.
 ()  / .
 ()  / .
 () رقم ().
 () (الكامل): ( /   ).
() انظر (شرح العلل ) لابن رجب (ص: ).
()  / .
 () وفي سءالات ابن محرز ( / ) سمعت عليا يقول: ليس كتاب عن ابن اسحاق اصح من كتاب ابراهيم بن سعد، وهارون الشافعي، وذلك انه املي علي هارون الشافعي من كتابه اه.
 وقال الامام احمد: كان يحدث من حفظه فيخطء، وفي كتاب الصواب وذكر حديثه: (الامة من قريش).
 وقال: ليس هذا في كتب ابراهيم لا ينبغي ان يكون له اصل. انظر (كامل) ابن عدي، و (شرح العلل) ( /   ).
 وقال الحافظ ابن رجب: احد اعيان الثقات، المتفق علي تخريج حديثهم، وقد تكلم فيه يحيي القطان، روي من حفظه احاديث انكرت عليه، منها: (الاءمة من قريش) اه.
 وقال صالح جزرة: سماعه من الزهري ليس بذاك، لانه كان صغيرا.
 قال الذهبي (السير): ( / ): هو اصغر من ابن عيينة بسنة وسمع من الزهري وهو حدث باعتناء والده به.
 وقال في (الميزان): ( /   )  بعد ذكر شء من غراءبه  ثقة بلا ثني، قد روي عنه شعبة مع تقدمه وجلالته.
 وفي كتاب (من تكلم فيه وهو موثق): ابراهيم بن سعد ثقة سمع من الزهري والكبار ينفرد باحاديث تحتمل له ليس هو في الزهري بذاك الثبت واشار يحيي القطان الي لينه... اه.
() (ترتيب الثقات): ().
 () ( / ).
 () ( / ).
 () المسجل في المطبوع () ابراهيم بن سعد حسب، ويحتمل انه: ابن عبد الرحمن ابن عوف.
 () (شيوخ ابي داود ق  ا).
 وفيه: بغدادي انتقل الي عين زربة، فتوفي بها سنة خمسين وماءتين، ثقة حدث عنه مسلم في <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> اه.
 وحكي ابن عساكر في (النبل: ) ان البخاري روي عنه اه.
 قلت: لم يذكره الكلاباذي ولا ابن عدي، ولا ابن منده، ولا ابن خلفون في (مشايخ البخاري)، بل حكي الجياني وغير واحد ان مسلما تفرد به. والله اعلم.
 وياتي تعقب المصنف علي ابن عساكر.
() كذا في (ه‍) و (ق)، في (تاريخ بغداد): ( / ): هارون بن يعقوب الهاشمي.
 وكلاهما له رواية عن الامام احمد، وترجمهما ابن ابي يعلي في (الطبقات) ()، ()، والله اعلم بالصواب.
 () ().
 () كذا في تاريخ بغداد: ( / ). ووقع فيه: ذكر ابن قانع انه مات في سنة ثلاث وخمسين وماءتين. ولعله سقط منه لفظ: غير. والله اعلم.
 () وابن خلفون  ايضا  (المعلم: ج . ق  ا) ونسبة المصنف هذا القول لابي علي الجياني غالب الظن انه وهم، وقد سبق النقل عنه في (شيوخ ابي داود) انه قال:
 خمسين وماءتين.
 وحكي الذهبي الخلاف في وفاته، كذا في (التاريخ) والتذكرة، وفي (الميزان) ( / ) قال: وقول ابن قانع سنة سبع اولي، واخطا من قال: سنة ثلاث وخمسين وماءتين اه. ولكنه عاد في (السير) ونقل الخلاف، وقال: ما حرروا وفاته كما ينبغي اه.
 وياتي  ان شاء الله  بيان وجه الصواب.
() النبل () وفيه ذكر الخلاف فقط، قال: مات سنة اربع  وقيل سنة سبع واربعين وماءتين، وقيل سنة ثلاث وخمسين. اه.
 وسبق تخطءة الذهبي له في تصحيحه للقول بانه مات: سنة ثلاث وخمسين.
 وقال ابن حبان (ث:  / ): مات بعد الخمسين وماءتين. وبهذا يتضح انهم لم يضبطوا وفاته كما قال الذهبي.
 وترجيح قول ابن قانع او غيره تحكم بلا دليل، لكن الجمهور علي انه مات بعد الخمسين، وان اختلفوا بعد ذلك في اي السنين، والله اعلم.
 () ().
() (ص: ).
 () سبق التعليق عليه تحت رقم ().
 () واورده الذهبي في الميزان ( / )  ) لاجل هذا ودفعه بقوله: لا عبرة بهذا، وابراهيم حجة بلا ريب، وفي (السير) ( / ): الرجل ثقة حافظ، وقد لينه حجاج بن الشاعر بلا وجه.
 () ( / ).
 () (الكامل) ( / )، وقال الذهبي (الميزان: ( / ) منكر الحديث، غير معروف. قلت: وله حديث واحد في الاحرام، اخرجه ابو داود، وسكت عنه فهو مقارب الحال. اه. ليس بالمعروف، ويروي عن نافع فيخطء وتقول: انه مقارب الحال! رحمك الله يا امام.
() ( / ).
 () ( /   ).
 () ( /   ).
 () ( /   ).
 () كذا في جميع الروايات الواردة عن ابن معين، ونزيد علي ما ذكره المزي والمصنف رواية الدارمي (، )، وابن طهمان ().
 وكذا حكاها الخطيب باسناده (التاريخ:  / ) من طريق الدولابي عن معاوية بن صالح عن ابن معين.
 وما حكاه ابن عدي  ايضا من طريق الدولابي عن معاوية عن يحيي انه قال:
 ضعيف.
 ولعل هذا الاضطراب يكون من الدولابي فانه ضعف، وقد راها المصنف في نسخة معاوية، وكذا في كتاب العقيلي: ضعيف. والله اعلم.
() (الكامل): ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ). وقال: شيخ يروي عن وهب بن منبه.
() ( / ) اخشي ان يكون التبس عليه كلام البخاري، فهو ينقل عنه حرفيا ففي (التاريخ الكبير): ( /   ): ابراهيم بن سويد بن حيان عن هلال بن زيد عن انس عن النبي * * * * * قال: (عمرة في رمضان تعدل حجة).
 قال ابو عبد الله: هلال عنده مناكير روي عنه الدراوردي ا. ه.، كذا نسب البخاري النكارة الي شيخه هلال، ولذا لما ترجم الذهبي لابراهيم بن سويد المدني في (الميزان) ( / ) قال: موثق. والله اعلم.
 () ().
 () وفي المطبوع زيادة: واراه وهما. بيد ان ابا عبد الله الحاكم لم يذكر ابراهيم بن سويد فيمن اتفق عليه الشيخان، وانما ذكر المدني فيمن انفرد البخاري بالتخريج له والنخعي فيمن انفرد به مسلم، ولعلها زيادة في نسخة الباجي، والله اعلم.
 () لعله التبس علي المصنف بالذي يليه، فالمدني ما غمزه احد، وما ذكره ابن حبان سبق بيان ما فيه. والله اعلم.
() كذا قال المصنف، وقبله الذهبي في الميزان ( / )، ومستندهما ما ذكره النساءي في كتاب (الضعفاء) (): (ابراهيم بن سويد الصيرفي ضعيف).
 ولم يسبقا بهذا اذ لم ينسب النخعي صيرفيا احد علمناه، فقد ترجمه البخاري في (تاريخ الكبير) ( / )، وابن ابي حاتم في (الجرح) ( / )  تبعا لابيه، وابن حبان في (الثقات)، وابن منجويه (رجال مسلم: ) ولم ينسبوه صيرفيا.
 وبهذا يظهر انهما يفترقان ومن جمعهما فعليه الدليل. ومن ثم قال الحافظ في (التقريب): لم يثبت ان النساءي ضعفه. والله اعلم.
 () ( / ).
 () ().
 () () وحكي عن ابن معين انه قال: ثقة.
() هو تصنيف مستقل كما اشار الجياني في (شيوخ ابي داود) وغير واحد.
 () طبع طبعتان الاولي بمعرفة (دار المشكاة)، بتحقيق الاستاذين غنيم عباس، وياسر ابراهيم. والثانية بمعرفة الدار السلفية بالهند تحقيق الاستاذ / ضياء الحسن السلفي.
 () لم اره في النسخة التي بين يدي الان. والله اعلم.
() ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ) وفيه: كان متقنا قتل يوم الاثنين، ودفن يوم الاربعاء سنة احدي وعشرين وماءتين، قتله الترك. ا. ه.
() المثبت في المطبوع ( / ) ابراهيم بن صالح بن درهم الباهلي روي عن ابيه روي عنه ابو مسلم، ومحمد بن المثني سمعت ابي يقول ذلك ا. ه. كذا، والله اعلم.
 () بل هو مثبت في النسخة المعتمدة من (الضعفاء الكبير)، انظر المطبوع ( / ).
 () ( / ) () الكامل ( / ) وقال: هذا الحديث باي اسناد كان فهو منكر.
 () ( / )، وقال: شيخ اشارة الي قلة روايته، والله اعلم.
 () ()، وترجمه ابن ابي حاتم في (الجرح:  / ) ولم يذكر فيه جرحا او تعديلا.
() ( / ) وليس فيه الا ابو سعيد، واخشي ان تكون صحفت علي المصنف، وفي كل الاحوال هو غريب، فما كناه احد بابي عمرو، والله اعلم.
() كذا في (ه‍)، (ق) بغير همزة، وفي معجم البلدان ( / ): (جءاثا) بالهمزة، قالوا: وجءاثا اول موضع جمعت فيه الجمعة بعد المدينة. اه.
 وفي رواية (البخاري): (جواثي) بضم الجيم وتخفيف الواو، وقد تهمز ثم مثلثة خفيفة (الفتح:  / ). وعند ابي داود: بجواثاء.
 وجاء في رواية (البخاري) من طريق ابي عامر العقدي انها من البحرين، وفي رواية ابو داود وهي من طريق وكيع: قرية من قري البحرين.
 وفي رواية اخري: من قري عبد القيس.
 وياتي ان شاء الله تخريج الحديث.
 وقال ابن حجر: حكي الجوهري والزمخشري وابن الاثير ان جواثي اسم حصن بالبحرين، وهذا لا ينافي كونها قرية.
 وحكي ابن التين عن ابي الحسن اللخمي انها مدينة، وما ثبت في نفس الحديث من كونها قرية اصح مع احتمال ان تكون في الاول قرية ثم صارت مدينة. اه.
 () الحديث اخرجه البخاري في (صحيحه) (الفتح: ، ) من طريق ابي عامر، وابو داود (السنن: ) من طريق وكيع، والبيهقي ( / ) من طريق ابن المبارك. كلهم عن ابن طهمان عن ابي جمرة الضبعي عن ابن عباس.
 ورواه المعافي بن عمران  وحده  عن ابن طهمان فقال: عن محمد بن زياد عن ابي هريرة.
 وقال ابن حجر (الفتح:  / ): وهو خطا من المعافي، ومن ثم تكلم محمد بن عبد الله بن عمار في ابراهيم، ولا ذنب له فيه كما قال صالح جزرة، وانما الخطا في اسناده من المعافي، ويحتمل ان يكون لابراهيم فيه اسنادان اه.
= وهذا بعيد لتفرد المعافي دون باقي اصحاب ابراهيم.
 وفي الميزان ( / ):
 بعد ان ذكر تضعيف ابن عمار له قال : لا عبرة بقول مضعفه، وكذلك اشار الي تليينه السليماني، فقال: انكروا عليه حديثه عن ابي الزبير عن جابر في رفع اليدين، وحديثه عن شعبة عن قتادة عن انس (رفعت لي سدرة المنتهي فاذا اربعة انهار).
 قلت: لا نكارة في ذلك. اه.
 قلت: اي في المتون، اما الاسانيد فقد تفرد بها ابراهيم ولا متابع له عليها، وله غير ذلك من الاحاديث يخطء فيها، ولكن لا يخرج بسببها من جملة الثقات، غير انه لا يرتقي الي رتبة سفيان الثوري وشعبة وامثال هءلاء الكبار.
 ومن جملة ما وهم فيه:
 ما رواه عن مالك بن انس عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: يقول الله عز وجل يوم القيامة: (المتحابون بجلالي اظلهم في ظلي.. الحديث. قال ابو حاتم (العلل: ): هذا وهم، وانما هو مالك عن ابي طوالة عن ابي الحباب سعيد ابن يسار عن ابي هريرة.
 وما رواه عن مالك عن ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله * * * * *: (ايما دار او ارض قسمت في الجاهلية فهي علي قسم الجاهلية... الحديث.
 رواه رواة (الموطا) عن مالك عن زيد انه بلغه عن رسول الله * * * * *. وغير ذلك من الاحاديث التي تدل علي ان ابن طهمان لم يرق الي مرتبة الحفاظ مع كونه ثقة.
 ولذا قال ابن حبان (الثقات) له مدخل في الثقات ومدخل في الضعفاء، كما ياتي نقل المصنف عنه بنصه، والله اعلم.
() سبق هذا معزوا الي الامام احمد. فينظر.
() ().
 وفي رواية ابن محرز (، ): سمعت يحيي يقول: منصور بن سعد ثقة، حدث عنه ابن مهدي. قلت ليحيي بن معين: هو احب اليك او ابراهيم بن طهمان؟ قال: هو. اه.
 () الثقات ( / ).
 () ( / ).
() رقم ().
 () (ص: () في سنن الدارقطني ( / ): قال النيسابوري قلت لمحمد بن يحيي:
 ابراهيم بن طهمان يحتج بحديثه قال: لا.
 () (الجرح والتعديل): ( / ).
() كذا بتخفيف الميم مع الكسر.
 وعبد الغني بن سعيد في (المشتبه) (ص: )، وابن ماكولا (الاكمال:  / ).
 ووقع في المشتبه للذهبي (ص: )، وتبعه صاحب (القاموس) (الشرح:
  / ): والفتح.
 وخطاه ابن ناصر الدين في (التوضيح) ( / ).
 ويقال انها نسبة الي محلة ببغداد. انظر الانساب ( / ) () ( / ).
 ()  / .
() رقم ().
 () ترجمة ابن حبان في طبقة (اتباع التابعين) ( / ، ) واعاد ذكره في طبقة (تبع اتباع التابعين) ( / ) وسماه في كلا الموضعين: ابراهيم بن عبد الله بن الحارث الجمحي.
 وقال ابن القطان: لا يعرف حاله، وقال الذهبي في (الميزان) ( / ): مدني مقل ما علمت فيه جرحا.
 () كذا في مطبوعة الجامع ().
 والذي في تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>:
 غريب حسب، دون قوله حسن، وهو اليق، فابراهيم هذا رجل مقل لم يوثق توثيقا معتبرا، فتفرده عن مثل عبد الله بن دينار غير مقبول، والله اعلم.
 () التاريخ الكبير ( /   ).
= انظر الحاشية لمحققه الفاضل العلامة / المعملي، رحمه الله، فقد نبه الي احتمال التصاق اول ترجمة هذا بالتي قبلها، والله اعلم.
 () ( / ).
 () ( / ).
 () هذه رواية يحيي  وهو ابن ابي كثير  وقد اختلف عليه فيها، وهي مرجوحة برواية مالك وفيها: ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي. قال البخاري: وهي اصح.
 هذا فضلا عن ان كل من ترجم لابراهيم كابن ابي حاتم في (الجرح)  تبعا لابيه  وابن حبان في (الثقات)، والكلاباذي في (رجال البخاري)، وابن منجويه في (رجال مسلم)، والباجي في (التعديل والتجريح) وغيرهم، لم يذكروا روايته عن علي، فضلا عن سماعه منه. والله اعلم.
 وقال الذهبي في (الكاشف ( / ): لم يلق عليا رضي الله عنه.
 () الجزء المتمم. (ص: )
() المزي تبع في هذا الجمهور المحدثين الذين ترجموا لابراهيم كالبخاري  وابن حبان وغيرهما.
 ()  /  () رقم ().
 () الطبقات ().
 وقيل عبد الله بن ابراهيم بن قارظ، كذا سماه الزهري وقال ابن معين: كان الزهري يغلط فيه. اه.
 وقد كان يحيي بن ابي كثير يشك فيه  ايضا  انظر مسند الامام احمد ( / ).
 () وبنحوه قال البخاري (تخ:  / ) غير انه لم يذكر جابرا.
() ( / ).
 () ولا يعلم لصاحب الكمال سلف في هذا، وفي الجرح ( / )، والثقات ( / ):
 روي عنه: عمر وعلي اه.
 ()  / .
 () اشار المزي الي ان رواية ابي سلمة عنه وقعت في (صحيح مسلم) ولم اعثر عليها مع التتبع الدقيق.
 الا ان المصنف نقلها عن (تاريخ البخاري )  كما سياتي.
 () ( / ) الا ان سياقه مختلف عما ورد في المطبوع، وفيه زيادات، ولعل المصنف نقله عن رواية اخري من روايات التاريخ، والله اعلم.
() ذكره في طبقة الصحابة ( / ) وقال: لم يسمع من النبي * * * * * شيءا، وانما ذكرناه لان له من النبي * * * * * لقيا، وهو من التابعين اه.
= واعاد ذكره في طبقة التابعين ( / ).
 () (ترتيب الثقات): ().
 () وكذا قال الكلاباذي (رجال مسلم: ).
 () (المعرفة) (ج . ق  ب).
 وقال: ولد في عهد النبي * * * * *، فحنكه بريقه وسماه.
 () ().
 () وفي تهذيب ابن حجر ( / ): ذكره ابن حبان في (الثقات).
 ولم يذكره المصنف، ولم اره في النسخة المطبوعة.
 واغرب ابن القطان فزعم في (بيان الوهم) انه ضعيف، وكانه اشتبه عليه بجده.
 وذكر البيهقي في (السنن) حديثا من طريقه وقال: الحمل فيه علي ابي شيبة فيما اظن. اه.
 ووهم في ذلك، كانه ظنه جده ابراهيم بن عثمان فهو المعروف بابي شيبة. وانظر (التهذيب).
 وزعم ابن المنادي في (تاريخه) انه تغير قبل موته في اخر ايامه.
() قولهم: روي عن فلان ليست بحتمية في افادة السماع، بل المتبادر العكس، ولذا تراهم يقولون: روي عن فلان وفلان، وسمع من فلان، علي هذا ابن المديني والبخاري وابو حاتم وجمهور اهل الحديث، فلا عتب علي المزي في اطلاقه الرواية وخاصة انه ما الزم نفسه ببيان حقيقة هذه الرواية، وان كان التزم بيانه في كثير من المواضع، والله اعلم.
 ثم ان المزي لم يعتمد روايته عن ميمونة، بل صوب ان بينهما ابن عباس. انظر تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> ( / )  ).
 () ( / ).
 () ( /   ).
 () المزي يري ان الصواب في الرواية اثبات ابن عباس، وهو عكس ما يري البخاري، ومن هنا سقطت دعوي المصنف غفر الله لنا وله.
 بل الذي دفع المزي الي ذكر روايته عن ميمونة ان ابا حاتم نص عليه كما في (الجرح) ( / ) وكذا ابو القاسم بن عساكر ذكر هذا الحديث بدون ذكر ابن عباس، وهكذا وقع في بعض النسخ من كتاب ابي مسعود، وهكذا  ايضا  ذكره ابن منجويه في ترجمة ابراهيم بن عبد الله بن معبد من: (رجال مسلم) انه يروي عن ميمونة في الحج.
 وكذلك رواه عن قتيبة  لم يذكر فيه: (عن ابن عباس) وهو في اول (كتاب المساجد) من (السنن). وكل ذلك: وهم ممن قاله  والله يغفر لنا ولهم  وهو في عامة النسخ من (صحيح مسلم): عن ابن عباس عن ميمونة... الي اخر كلامه رحمه الله انظره من (تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>) ( / ). وكذا نص عليه ابو حاتم الرازي كما في (الجرح) ( / ) والله اعلم.
() قال ابن حجر (<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ): هذا مشعر لصحة روايته عن ميمونة عند البخاري، وقد علم مذهبه في التشديد في هذه المواطن. اه.
 () الجزء المتمم ().
 () المعرفة ( / ).
 () ترتيب معرفة الثقات ().
() ترجم ابن قانع في معجمه تحت رقم: () لسويد بن حنظلة واخرج حديثه من طريقين عن اسراءيل:
 الاول: من طريق محمد بن كثير عن اسراءيل عن ابراهيم عن جدته عن ابيها سويد بن حنظلة.
 والثاني: ومن طريق عبد الرحمن بن مهدي عن اسراءيل عن عبد الاعلي عن جدته عن ابيها سويد بن غفلة.
 ثم قالت الصحيح اسراءيل عن عبد الاعلي. اه.
 هذا كل ما رايته في معجم ابن قانع، وليس فيه ما ذكر المصنف.
 ثم ان حديث ابراهيم اخرجه ابو داود ()، وابن ماجة ()، واحمد ( / ) وغير واحد.
 وليس فيها سوي ابراهيم عن جدته عن ابيها سويد بن حنظلة.
 ثم ان سويدا ذكر الازدي في (المخزون) وغير واحد انه لم يرو عنه غير ابنته. كذا في (الاصابة)، ولكن وقع في الاصل المطبوع من (المخزون) وغير واحد انه لم يرو عنه غير ابنته. كذا في (الاصابة)، ولكن وقع في الاصل المطبوع من (المخزون) () سويد بن حنظلة تفرد عنه بالرواية ابراهيم بن عبد الاعلي.
 وكذا ترجم له البخاري في (تاريخه)، وابن ابي حاتم في (الجرح) تبعا لابيه، وغير واحد، والله اعلم.
 () ( / ).
 () ().
() السءالات ().
 () زاد الحاكم: قلت: لعل مسلما لم يحتج اليه ضرورة.
 () هذه مجازفة من مجازفات ابن القطان  رحمه الله وغفر الله لنا وله ، فمن يضعفه امثال شعبة والقطان واحمد والنساءي والدارقطني وابن عدي وغيرهم، لا يقال عنه ثقة، ولا يكون كذلك بحال، حتي ولو خرج له البخاري في (صحيحه)، لان البخاري ينتقي، فلا تعارض بين صنيعه واقوال هءلاء الاءمة.
 ولقد انصف الحافظ ابن حجر في: كتابه (التقريب) حيث قال: صدوق، ضعيف الحفظ.
 وكذا قول الذهبي في (الميزان): صدوق لينه شعبة، والنساءي، ولم يترك. والله اعلم.
()  / .
 () ().
 () قد تعقب العلامة المعلمي رحمه الله في حاشيته علي (موضع اوهام الجمع):
 ( / ) صنيع الخطيب والمزي بقوله:
 فرقهما ابو حاتم  ايضا  وذكر في ترجمة الثاني عن اسحاق بن منصور عن يحيي ابن معين قال: ابراهيم مولي صخير ثقة. وجمعهما المزي ولم ينبه علي فرق من فرق بينهما، ولا ذكر كلمة ابن معين هذه مع شدة الحاجة اليها، فكانه لم يتنبه للترجمة الثانية من كتاب ابن ابي حاتم.
 هذا ولم يذكر الخطيب حجة علي انهما واحد، وانما ذكر قول عثمان بن ابي شيبة، ولم يذكر عثمان حجة، فالظاهر انه انما استند الي ان العوام بن حوشب روي عن ذا وعن ذاك، وهذا الامر قد عرفه البخاري وابو حاتم ولم يعتدوا به، وهما اعرف واخبر وافهم من عثمان بن ابي شيبة والله الموفق. اه.
 () وذكره ابن حبان في كتابه الثقات ( / )، ( / ).
 وقال: ابن القطان: لا تعرف حاله.
 وتعقب عليه ابن حجر في (الهدي) (ص: ) بقوله: روي عنه جماعة، ووثقه ابن حبان، وله في (الصحيح) حديث واحد في كتاب الاطعمة في دعاءه * * * * * في تمر جابر بالبركة حتي اوفي دينه وهو حديث مشهور له طرق كثيرة عن جابر. اه.
 قلت: قد خولف ابراهيم في بعض الفاظه، لذا قال الاسماعيلي: في اسناده نظر.
 ثم ان البخاري ذكره شاهدا لحديث عاءشة (توفي رسول الله * * * * * وقد شبعنا من الاسودين: التمر والماء).
 انظر الفتح ( /   ). والله اعلم.
 وعلي هذا فكلام ابن القطان له وجه من الصحة، ولذا قال ابن حجر في (التقريب): مقبول، والله اعلم.
()  / .
 () كذا في طبقة التابعين ( / ) ولكن سماه ابن حبان: ابراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن تبعا للبخاري في تاريخه الكبير ( / ).
 وقوله : ابراه ابن ابي ربيعة. غالب الظن انه خطا، فقد فرق بينهما البخاري في (تاريخه)، وابن ابي حاتم في (الجرح:  / ) تبعا لابيه.
 اما ابن ابي ربيعة فقد ترجمه ابن حبان في طبقة التابعين ( / )، واعاد ذكره في طبقة اتباع التابعين ( / ). والله اعلم.
() ذكر غير واحد من الاءمة انه مات سنة ست وتسعين، وهو ابن خمس وسبعين سنة، وعلي هذا فيكون مولده في حدود سنة عشرين وبهذا لم يدرك حياة النبي * * * * *، وجزم الكلاباذي بانه ولد سنة احدي وعشرين.
 واعترض ابن حجر في (التهذيب) علي هذا التقدير لكون جماعة من الاءمة ذكروه في الصحابة منهم ابو نعيم، وابو اسحاق بن الامين.
 وقال في الاصابة ( / ): وقع عند ابي نعيم ما يقتضي انه ولد قبل الهجرة، فعلي هذا يكون من اهل القسم الاول، لكنه لا يصح، والصواب قبل موت النبي * * * * *. اه.
 قلت: والذي جاء في المعرفة لابي نعيم ( / ) قال: ومما دل علي ولادته في ايام النبي * * * * * سنه، وذكر انه توفي سنة ست وتسعين وهو ابن خمس وتسعين سنة. اه.
 وهذا يقتضي انه ولد بعد الهجر بسنة لا كما نسب ابن حجر الي ابي نعيم.
 ولكن مما يقطع بان ابراهيم ولد بعد زمن النبي * * * * * ما اخرجه البخاري في تاريخه الاوسط) ( / ) باسناده عن يونس عن ابن شهاب قال: اخبرني ابراهيم بن عبد الرحمن: استسقي بهم النبي * * * * *، راي بعضهم في كتاب (ان النبي * * * * * استسقي بهم)، ولا اراه يصح لان ام كلثوم زوجها الوليد يوم الفتح. اه.
 قلت: والوليد هو ابن عقبة اخو ام كلثوم (ام ابراهيم) زوجها لابن عوف عام الفتح، وهذا مما يقطع بان ابراهيم ولد بعد زمن النبي * * * * *، والله اعلم.
 وذكر النساءي في (الكني): ثقة، قالوا: انه يذكر النبي * * * * *.
 () جزم جماعة بانه سمع من عمر رضي الله عنه.
 وقال البيهقي (السنن): لم يثبت له سماع من عمر اه.
 واستدل الحافظ (الاصابة): ( /   ) علي السماع بما اخرجه ابن ابي شيبة (المصنف): ( / ) من حديث ابن علية عن اسماعيل بن امية عن سعد بن ابراهيم عن ابيه قال: اني لاذكر مسك شاة، امرت بها فذبحت حين ضرب عمر ابا بكرة فجعل مسكها علي ظهره من شدة الضرب.
 قلت: رواه ابن عيينة عن سعد بن ابراهيم بنحوه.
 ورواه شعبة عن سعد عن ابيه عن امه.
 كذا اخرجه ابن ابي شيبة (المصنف:  / ). والله اعلم.
 وروي ابن ابي ذءب عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن عن ابيه قال: رايت بيت رويشد الثقفي حين حرقه عمر، كان حانوتا للشراب فرايته كانه جمرة.
 كذا اخرجه ابن سعد (ط:  / ) عن غير واحد عن ابن ابي ذءب.
() ( /  / رقم: ).
 () () () ( /  / رقم: ).
 () وهذا يقتضي انه لم ير النبي * * * * *، وسماعه من عمر لا يثبت. والله اعلم.
() وهذا اعتراض مردود:
 لقول ابن سعد: هي اول من هاجر الي المدينة بعد هجرة النبي * * * * *، ولا نعلم قرشية خرجت من بين ابويها مسلمة مهاجرة الي الله ورسوله الا ام كلثوم. اه.
 () ( / ).
 () المحفوظ عنه والذي نقله ابن سعد (ط:  / ) وغير واحد: خمس وسبعين، والله اعلم.
 () ( / ).
 () تخ:  / ).
 ()  / .
() ( / ).
 ()  /  / رقم: .
 () الكامل ( / ).
 قلت: يروي عن الثقات مناكير من غير طريق جعفر بن عبد الواحد الهاشمي عنه، فقد اخرج ابن حبان في كتابه (الثقات) ( / ) من طريق عمرو بن يزيد السياري ثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمر عن ربعي بن خراش عن حذيفة قال قلت لعمر بالموقف: من الخليفة بعدك؟ قال: عثمان.
 والمحفوظ عن عمر رضي الله عنه انه جعلها في ستة. والله اعلم.
 () وذكر له حديثا رواه عن عبد العزيز بن ابي رواد وقال: وابراهيم هذا مجهول، ولجهله سرقه منه اه، وذكره ابن حبان في كتابه الثقات ( / )، والله اعلم.
() ليس هو المذكور في كتاب (الجرح والتعديل)، ولا (<a href="/الكتب /_سءالاتالحاكم">سءالات الحاكم</a>) قطعا، والامر من الوضوح بحيث لا يحتاج الي تردد، ففي سءلات الحاكم (، ):
 ابراهيم بن عبد السلام  يعني ابن محمد بن شاكر: ضعيف.
 ترجمه الخطيب في تاريخه ( / ) فقال:
 ابراهيم بن عبد السلام بن محمد بن شاكر بن سعد بن قيس ابو اسحاق الوشاء.
 حدث عن: احمد بن عبدة الضبي، والجراح بن مخلد، وابو كريب وغيرهم.
 وعنه: يونس بن عبد الاعلي الصدفي، والطبراني وابو بكر الشافعي وغيرهم.
 قال: كف بصره اخر عمره، وانتقل الي مصر فمات بها.
 ونقل عن ابن يونس قوله قال:
 ابراهيم بن عبد السلام البغدادي المكفوف، يكني ابا اسحاق حدث بمصر، وتوفي بمصر سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 فالرجل بغدادي رحل الي مصر وبها مات، وصاحبنا قرشي مخزومي مكي اعلي طبقة من هذا البغدادي، فهو يروي عن ابن ابي ذءب وابن ابي رواد.
 وقال ابن حجر: من الثامنة.
 هذا فضلا عن الخلاف في اسم الجد وجد الجد، وبالله التوفيق.
 اما متابعة الحافظ ابن حجر للمصنف في كتابه (التهذيب) فليست بجيدة، واحسن منه صنيع الحافظ الذهبي في (الميزان) اذ فرق بينهما، وهو الصواب، والحمد لله رب العالمين.
 () سبق بيان انه ليس من طبقته، ولا حاجة للتمييز بينهما لوضوح ذلك، والله اعلم.
() وفي (<a href="/الكتب/_سءالاتابنابيشيبة">سءالات ابن ابي شيبة</a>) () عن ابن المديني قال: بنو ابي محذورة الذين يحدثون عن جدهم كلهم ضعيف ليس بشء، وبنحوه نقل الحافظ في (التهذيب) عن الازدي.
 () وفي (<a href="/الكتب/_سءالاتابنابيشيبة">سءالات ابن ابي شيبة</a>) عن ابن المديني () قال: كان ضعيفا عندنا.
 وفي الموضع (): كان شيخا ضعيفا، ليس بشء.
 وفي الميزان ( / ، ): قال الذهبي: ضعفه زكريا الساجي بلا مستند. اه.
 ورمز له (صح) اي العمل علي قبول حديثه.
 وقال في كتابه (من تكلم فيه وهو موثق): قيل: له اوهام، وقد قال النساءي: لا باس به). اه.
 وتعقبه ابن حجر (التهذيب): ( / ) بقوله: كذا قال، واي مستند اقوي من ابن معين، وقد ذكره العقيلي في (الضعفاء) واورد له عن قتادة عن انس حديث:
 (مر بشاة ميتة)، وحديث: (اذ تلقاني عبدي شبرا تلقيته ذراعا). قال: وكلاهما غير محفوظ من حديث قتادة. ا. ه. قلت: الظاهر ان الذهبي لم يطلع علي تضعيف ابن معين، وكذا تضعيف ابن المديني للقناد هذا، وانه لو اطلع لتوقف عن تعديله، وهو لا يعول كثيرا علي العقيلي او الساجي مع مخالفة النساءي لهما.
() ( / ).
 وفيه: عن ابي قتادة. وهو تصحيف، والصواب: قتادة.
 () كذا في طبقة التابعين ( / )، وفيه: روي عن انس بن مالك، وواثلة وابي ابي ابن ام حرام، وقد راي ابن عمر. وانظر (تاريخ ابن عساكر) ( / ).
 () الذي في مطبوعة الثقات: اثنتين وخمسين بفلسطين.
() ( / ).
 ()  / .
 وقال البخاري في (تاريخه الكبير) ( / )، ومسلم في (الكني) انه سمع. وفي جامع (التحصيل للعلاءي) (ص ) قال: وفي (التهذيب) انه روي عن ابن عمر رضي الله عنهما ولم يدركه بل هو مرسل. اه.
 ولعله تبع الذهبي فهو الذي قال ذلك في (مختصر المستدرك): ارسل عن ابن عمر.
 وقال الحافظ الدمياطي: لا نعرف له سماعا من ابن عمر.
 واخرج الطبراني (مسند الشامين: ) من طريق يحيي بن حسان ثنا الوليد بن رباح الذماري عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: رايت ابن عمر يحتبي يوم الجمعة ... الخبر  وهذا يرد ما ذهب اليه العلاءي. والله اعلم.
 () التاريخ ( / ).
 قال عبد الغني بن سعيد: عبلة بالباء المعجمة بواحدة من تحتها بفتح العين.
 وقال ابن ماكولا (الاكمال): ( / ): بباء ساكنة معجمة بواحدة.
 () ( / ) وفيه: سمع ابن عمر، وابن ام حرام، وليس فيه ذكر واثلة، وكذا نقل ابن عساكر في (تاريخه) عن (التاريخ الكبير للبخاري) رواية ابن سهل.
 ولعل ما نقله المصنف تكون رواية اخري من روايات التاريخ، والله اعلم.
 وبقول البخاري قال مسلم في كتابه (الكني).
 وقال ابو زرعة الدمشقي (في تاريخه) ( / ): من القدماء ادرك ابن عمر، وواثلة، وابن ام حرام، وانس بن مالك.
 وقال ابن معين (ت. الدوري: ، ): سمع من ام الدرداء، وقد ادرك الحجاج.
 وقال الطبراني (<a href="/الكتب/_مسندالشاميينج">مسند الشاميين: </a> / ): لم يسمع من عتبة بن غزوان.
() ().
 () ().
 ()  / / .
() رقم (). وقال الطبراني (<a href="/الكتب/_مسندالشاميينج">مسند الشاميين: </a> / ): لم يسمع منه.
 () واخطا يحيي بن يحيي فسماه ابراهيم بن عبد الله بن ابي عبد الله.
 ومما فات المزي والمصنف، وكذا ابن حجر ما رواه ابو داود في سءالاته () قال: سمعت احمد سءل عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: ثقة.
 () (الجزء المتمم): ص  () ( / ) وترجمه البخاري في تاريخه الكبير ( / )، قال: سمع مالك بن اوس. وسمع منه ابن جريج
() (الطبقات الكبير: ( / ).
 ()  / .
 () التاريخ الاوسط) ( / ).
 () ().
 () ().
 () ضعفاء العقيلي ( / ).
 () الجرح ( / )، وانظر الكامل لابن عدي ( / ).
 واخرج العقيلي في (الضعفاء:  / ): حدثني احمد بن اصرم المزي قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: كان ابو شيبة قد وقع علي الحكم عن مقسم، وضعفه جدا. اه.
() الجرح (* *) ( / ).
 وذكره في كتابه (اسامي الضعفاء ومن تكلم فيهم من المحدثين) ( / ).
 () ( / )، وانظر (المجروحين) لابن حبان ( / ).
 وفي (المجروحين)  ايضا  وكذا (ضعفاء العقيلي) ( / )، و (كامل) ابن عدي من طريق معاذ العنبري قال: كتبت الي شعبة وهو ببغداد اساله عن ابي شيبة القاضي قال: فكتب الي: ان لا ترو عنه فانه رجل مذموم، واذا قرات كتابي فمزقه.
 () ( / ).
 وفي سءالات ابي داود عن احمد () قال: سمعت احمد يقول: ابو هءلاء يعني محمد بن ابي شيبة وعثمان بن ابي شيبة لا باس به. اه.
 قلت: هذا غريب عن الامام احمد، والمشهور عنه التضعيف ففي الموضع () من المساءل قال: وهو الحسن بن عمارة واحد. ورماه بالكذب، وفي الموضع () من (العلل) كذلك.
() الكامل (لابن عدي) ( / ).
 () تصحفت في المطبوع: حدثني.
 () الكامل ( / ) وذكره ابن حبان في كتابه (المجروحين) ( / ).
 وقال: من اهل واسط كان مولي لعبس... الي ان قال: كان اذا حدث عن الحكم جاء باشياء معظمة وكان مما كثر وهمه وفحش خطءه، حتي خرج عن حد الاحتجاج به، وتركه يحيي بن معين. اه.
 وقوله: من اهل واسط، وهم منه رحمه الله، والصواب: انه من اهل الكوفة، كان قاضيا علي واسط.
 () ذكره الحاكم في (تاريخ نيسابور) (تلخيص التاريخ: ص ) طبقة اتباع الاتباع بعد الصحابة وهو القرن الرابع بعد النبوة والثالث بعد الصحابة. اه.
()  / /  ذكر البخاري في عنوان الترجمة انه مولي عمران بن حصين، ثم ساق في اخر الترجمة من طريق بيان عن يزيد حدثنا ابراهيم بن عطاء بن ابي ميمونة مولي ال عمران بن حصين. اه.
 وفي (الجرح): ( / )، و (الثقات): ( / )، و (سءالات الاجري) عن ابي داود (): مولي عمران بن حصين.
 وهو الذي عليه المحققون كالذهبي، وابن حجر وقد اعترض احمد بن عبدان الشيرازي علي البخاري في قوله: ابراهيم بن عطاء مولي عمران بن حصين قال:
 هو: ابن ابي ميمونة.
 قال ابن عبدان: وهو عندي وهم، لا يعرف لعطاء بن ابي ميمونة الا روح بن عطاء، ولو اسند ما قاله الي غيره. او ذكره في حديث كان فيه نظر، وعطاء بن ابي ميمونة مولي انس بن مالك. اه.
 وقد تعقبه الخطيب في توهيمه الامام البخاري بما لا مزيد عليه، انظره في كتابه (الموضح) ( /   ). وبالله التوفيق.
 ()  / .
 () ومما فات المزي، والمصنف، وابن حجر:
 ما رواه الاجري في سءالاته عن ابي داود () قال: ابراهيم بن عطاء بن ابي ميمونة ليس به باس، هو مولي عمران بن حصين. اه.
 وفي تاريخ الدوري عن ابن معين (): يروي عنه عفان، وعبد الصمد.
() ().
 () بل وقعت هذه العبارة ايضا في السءالات مع تقديم وتاخير افسد معناها.
 () رقم ().
 ()  / .
 () اخبار المكيين من (التاريخ الكبير) ().
 () ( / ).
 () (الجرح  / ).
() الطبقات (الجزء المتمم) (ص:   ) () الي هنا حكاه ابن سعد عن الواقدي.
 () كذا في الاصل وفي الطبقات: وكان موسي يفتي، وكان ابراهيم ثقة قليل الحديث.
 () زعم الدكتور / بشار عواد في حاشيته علي (تهذيب الكمال) ( / ) ان النسبة وقعت في نسخة ابن المهندس غير مشكولة، وفي حاشية النسخة من قول المءلف:
 (المطرقي كذا قيده بعضهم). اه. والله اعلم.
 () الانساب ( / ).
 () (التاريخ الكبير) ( / ) وذكره سماعه  ايضا  من كبشة بنت كعب.
 وقال: سمع منه موسي بن اسماعيل ومسدد.
 وترجمه مسلم في كتابه (الكني) (ق:  ب)، ونص علي سماعه من عطاء فقط، وقال: روي عنه ابو سلمه ومسدد.
 وترجمه ابن ابي حاتم  ايضا  في كتابه (الجرح والتعديل) ( /   ) تبعا لابيه.
 ولكنه فرق بين ابراهيم بن عقبة ابي رزام الذي سمع من عطاء وبين ابراهيم بن عقبة الذي يروي عن كبشة.
 وقال الذهبي في (الميزان): ابراهيم بن عقبة عن كبشة بنت كعب. وعنه حماد بن زيد، لا يعرف. وقال ابو حاتم: مجهول اه.
 وتعقبه ابن حجر في (اللسان) ( / ) بقوله:
 وقد خلط المءلف  رحمه الله  هنا ترجمتين فجعلهما واحدة، اما الراوي عن كبشة فقال البخاري في (تاريخه):
 ابراهيم بن عقبة ابو رزام الراسبي البصري سمع عطاء سمع من موسي بن اسماعيل.
 وقال لي مسدد: ثنا ابراهيم بن عقبة سمع كبشة بنت كعب.
 وقال ابو حاتم: روي عن كبشة قالت: قال لي انس بن مالك. سمعت ابي يقول ذلك. هذا جميع ما ذكره به (كذا).
 واما الذي روي عنه حماد بن زيد فقال البخاري: ابراهيم بن عقبة قال لي زكريا: ثنا الحكم بن المبارك ثنا حماد بن زيد عن ابراهيم بن عقبة عن مولي ابي امامة عن ابي امامة قال: الحديث ما كان من النصف الاسفل. حديثه في البصريين.
 وقال ابن ابي حاتم: ابراهيم بن عقبة مولي ابي امامة روي عن ابي امامة سمعت ابي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
 واما البخاري فذكر انه روي عن مولي ابي امامة، وكذا قال ابن حبان لما ذكره في (الثقات) في اتباع التابعين.
 وذكر ابن حجر ثلاثة ممن يسمون ابراهيم بن عقبة. وبالله التوفيق.
() ترجمه البخاري في (تاريخه الكبير) ( / )، وكذا ابن ابي حاتم في (الجرح:  / ) تبعا لابيه، وترجماه برواية حماد بن زيد عنه، وزاد ابو حاتم: هو مجهول. وذكره ابن حبان في كتابه (الثقات): ( / ) وقال: شيخ.
هو في هذا تبعا لابن ابي حاتم فيما حكاه عن ابيه (الجرح:  / )، وكذا قاله ابن حبان (<a href="/الكتب/_الثقاتج">الثقات: </a> / ).
 وقال البخاري في (تاريخه): ( / ): قال احمد  وهو ابن حنبل : سمعت ابراهيم ابن عقيل بن معقل بن منبه حديثين.
 فعلي هذا لم يتفرد الحافظ المزي  رحمه الله  بل هو مسبوق بهءلاء الكبار. والله اعلم.
 () ().
 () ().
 () وترجمه الذهبي في الميزان ( / ) وحكي عن هبة الله بن الاكفاني: انه كان يركب الاسناد، ا. ه. فقد رد قول الخطيب وقص قصة طويلة في ادعاءه سماع تعليقة ابي الاسود الدءلي التي القاها عليه علي بن ابي طالب.
 وقال: ولم يقع امر هذا الاسناد وهذه التعليقة للشيخ الخطيب ، ولا وقف عليه.
 اه.
 انظر (اللسان:  /   ).
() (التاريخ الكبير) ( / ).
() (رجال البخاري): ( /  / ).
 وليس فيه: او ثلاث عشرة ومءتين، كما حكي المزي ولا هي في نسخة التاريخ الكبير ولما ذكر البخاري وفاة ابي عاصم في تواريخه (الكبير والصغير) جزم انها سنة اثنتي عشرة دون شك او تردد والله اعلم.
 () رقم: .
 ()  / .
 () كذا كناه الطبراني، وهو خطا، لان ابا المطرف هذا اخوه. والله اعلم.
 () الجرح ( / ).
() لم اره في النسخ التي بين ايدينا، ولعله في نسخة اخري كانت عند المصنف. والله اعلم.
 () بل هو كذلك، لان قول اهل العلم: مات فلان بعد فلان مع ذكر سنة وفاة الثاني انما يقصدون في الغالب انه مات بعده بقليل، فان لم يكن في نفس العام ففي العام الذي يليه علي اقصي تقدير، اما اذا مات بعده بعشرين سنة او اكثر فحينءذ يقيدون، يقولون: بنحو كذا او بزمن.
 ويءيد هذا ان البخاري ذكر وفاة ابن ابي الوزير هذا في (تاريخه الاوسط) ( / ) ما بين العشر والعشرين، وذلك ضمن من كانت وفاتهم سنة ثنتي عشرة، وجزم ابن قانع انها سنة ثنتي عشرة، والله اعلم.
 ()  / .
 () ما بين المعقوفين سقط من (ق) وهو في (ه‍).
() التاريخ الكبير ( / ).
 () وكذا العقيلي، ذكره  ايضا  ابن الفرضي في (الالقاب) (ص: ).
 () الجرح ( / ).
 () السءالات ().
 () بل سبقه جماعة من اهل العلم اسبق من ابن عساكر. كابن حبان في كتابه (الثقات) ( / )، وابن الفرضي في (الالقاب) (ص: )، والجياني في (شيوخ ابي داود) (ق: ). وكذا ذكر في عدة اسانيد اخرجها ابن عساكر في تاريخه ( / ).
 ()  / .
 () سءالات الاجري عنه ().
 وفي الموضع () سمعت ابا داود يقول: ابراهيم بن العلاء ثقة. كتبت عنه.
 اه. وذا مما فات المزي والذهبي، والمصنف، وابن حجر، فالحمد لله علي توفيقه.
 وهو الصواب ان شاء الله، الذي يتفق مع الواقع، خاصة ان ابا داود قد حدث عنه في (سننه).
 اما القول الاول الذي حكاه المصنف فاخشي ان يكون وهما من الاجري علي ابي داود، او خطا في النسخة. والله اعلم.
() السءالات ().
 () ( /   ). وقال العجلي (ترتيب الثقات): (): صدوق .
 () وهذا غير محفوظ عن النساءي، والمحفوظ انه قال: ليس بالقوي.
 () كذا قال ابو زرعة الرازي في (الضعفاء) ( / ) وقال الخليلي (<a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /   ): لسفيان بن عيينة اخوة رواة:
 محمد بن عيينة، وابراهيم بن عيينة، وعمران بن عيينة. محلهم في العلم علي قدر، لا يحتج بحديثهم.
() كذا في (ق)، (ه).
 () وهذا كلام في غاية الرصانة والجودة، وكم غفل عنه كثير من المشتغلين بعلم الحديث في عصرنا الحاضر، اذ لم يقدروا كلام القوم حق قدره، ولم ينزلوه المنزلة اللاءقة به، بل بلغ بالبغض انه لا ينقله في كتبه الا لاثارة الشغب حوله، تارة تحت زعم عدم التقليد، وتارة بدعوي كل ياخذ من قوله ويترك، حتي انتهي الامر ببعضهم ان قال: انه لا يمانع ان يخالف طليب (هكذا طليب!) الامام احمد! ولا ادري؟
 ماذا عند المشايخ من العلم فضلا عن الطلبة حتي يخالفوا به مثل الامام احمد! فلله الامر من قبل ومن بعد.
 نعود الي اعتراض المصنف علي المزي:
 فالذي اراه انه لم ينصف في اعتراضه هذا، لان الناظر في كتاب المزي يعلم انه داءم النظر في (التاريخ البخاري) بحيث يقطع انه انما اعرض عن هذا القول عن علم وليس عن غفلة، وسبب اعراضه ان البخاري لم يحك القولين علي الحقيقة بل حكاهما عن شيخه علي الشك، اي ان ثبوت احدهما ينفي وجود الاخر، فمع الشك يسقط القولان معا ولا يترجح احدهما الا بمرجح من الخارج.
 () ( / ).
() في المطبوع من (التاريخ): شك محمد. اي البخاري، والظاهر انه الصواب، ففي التاريخ الاوسط ( / ) قال البخاري:
 حدثني احمد بن ابي رجاء قال: مات فيها (اي سنة تسع وتسعين وماءة) ابن نمير وابراهيم بن عيينة اه.
 فهذا ظاهر ان الشك كان من البخاري وليس من شيخه احمد بن ابي رجاء عكس ما رجح الاستاذ الدكتور / بشار عواد في حاشيته علي تهذيب الكمال. والحمد لله وبه التوفيق.
() ( / ).
 () رقم ().
 () (الجرح): ( / ). وزاد: رضا.
 وحكي عن ابن معين قوله: يقال انه كثير التصحيف لا يقيمها.
 ويقال ونحو هذه العبارات لا قيمة لها في علم الحديث، ولذا لم يعول عليه ابو حاتم فوثق ابراهيم، وحدث عنه هو وابو رزعة.
 وقال ابن حجر في (اللسان) ( / ): صدوق.
() (مختصر ت. نيسابور ص ).
 وانظر (تاريخ الاسلام) نفس العام.
 () (تاريخ الاسلام): (الطبقة الثلاثون).
 () وبنحوه قال ابو علي الجياني في كتابه (شيوخ ابي داود: ق  ا)، الا ان المصنف قد اعاد الترجمة لهذا الرجل  بعد ست تراجم  دون ان يتنبه الي انهما واحد، وياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي.
() ( / ).
 ()  / .
 () الطبقات ( / ).
 () ومن شءم هذا القول ان تلقفه بعض غلاة المبتدعة ممن يكنون الحقد والكراهية لاهل السنة وعلماءهم كالكوثري  عامله الله بعدله  وحاول ان يشغب به، ظنا منه انه ينال من هذا الصرح الشامخ، فقيض الله له عالما فاضلا من علماء السنة هو العلامة المعلمي فالقمه حجرا، ورد كيده في نحره، فرحمه الله وجزاه خيرا عن الاسلام وعلماء الاسلام، وانظر كتابه الماتع (التنكيل:  /   ).
 اما قول ابن سعد فهو مستغن بشذوذه عن تكلف الرد عليه، وخاصة انه ليس من النقاد كما حرر الفاضل المعلمي  رحمه الله. وبالله التوفيق.
() ( /   ).
 () (تاريخ ابن عساكر): ( / ).
() المصدر السابق.
 () المصدر السابق.
() ( / ).
 () (ترتيب الثقات): ().
 () سءالات الاجري (رقم: ).
() ولم اره في السءالات الموجودة بين ايدينا الان، وما علمت احدا حكاه عن ابي داود او غيره، بل هو وهم محقق فالثابت ان الذي خرج وقتل هو اخوه.
 انظر تقدمة (الجرح): ( / )، وتاريخ بغداد ( / ).
 () شيوخ ابي داود (ق  ا).
 () وقال الازدي: فيه لين:
 يكفيه توثيق ابي زرعة له، ورواية امثال ابي داود وبقي بن مخلد عنه. وابن قانع والازدي الكلام فيهما اوثق واشهر.
() رقم: .
 () هو الامام المحدث المعروف بالخامي، مديني الاصل، ترجمه الذهبي في (السير) ( / )، وابن العماد في (الشذرات) ( / ).
 () الجامع ().
 () وهو وهم كما قال الحاكم (<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / )، ولذا ذكر البخاري في (التاريخ الكبير) ( / ) انه يروي عن ابيه عن جده سعد. وفي (الجرح والتعديل) ( / ) ذكر ابن ابي حاتم تبعا لابيه انه يروي عن ابيه.
 وذكره ابن حبان في الثقات ( / ) طبقة اتباع التابعين. وفي (التهذيب) ( / ): ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: لم يسمع من احد من الصحابة، واعاده في اتباع التابعين اه ونبه الهيثمي في ترتيبه للثقات) علي انه الذي قبله.
 وبالله التوفيق.
() الجزء المتمم من (الطبقات): (ص ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>، وكذا تاريخ ابن عساكر ( / ).
 () ( / ).
() رقم ().
 () وكذا قال ابن سعد، وابن حبان وغير واحد.
 () ( / ).
 () بل قولك هذا هو الجدير بالنظر، لانك مع سعة اطلاعات ما احط بكل شء علما، فقد نقل مهنا عن احمد انه ذكر حديث ابراهيم بن محمد بن طلحة، وقال: قال عمر: (لامنعن فروج ذوات الاحساب الا من الاكفاء) قال: فقلت له: هذا مرسل عن عمر؟ قال: نعم. ولكن ابراهيم بن محمد بن طلحة كبير. اه. نقلا عن (شرح العلل): ( / ).
 فالحمد لله علي نعماءه، ورحم الله المصنف وجزاه خيرا علي هذه التحريرات القيمة، ونسال الله تعالي ان يغفر له عسفه مع المزي  رحمه الله  نظير هذه الافادات.
 والحمد لله.
 وفي (التهذيب) لابن حجر ( / ): ذكر هشام بن الكلبي ان امه خولة بنت منظور بن زبان تزوجها ابوه وقتل يوم الجمل وهي حامل بابراهيم، هذا فيكون مولده سنة () ويكون روايته عن عمر مرسلة بلا شك، ووهم ابن حبان في (صحيحه) في ذلك وهما فاحشا. اه.
() وقال البخاري في (تاريخه)، ومسلم في (الكني) (ق:  ا) وغير واحد: سمع عاءشة، وزاد مسلم: وعمه عمر بن طلحة.
 وقال ابن سعد (ت. ابن عساكر:  / ): سمع ابا هريرة، وعبد الله بن عمرو.
() ما بين المعقوفين سقط من (ق) وهو في (ه).
() ولعك بالتعقب علي المزي شغلك عن التتبع الجاد لحقيقة نقولاته عن اهل العلم، ولو امعنت النظر في (تاريخ ابن عساكر) لرايت بعد الموضع الذي نقلت منه هذه الرواية عن ابن المديني ببضعة اسطر رواية اخري عن ابن المديني  من طريق احمد بن البراء عنه  قال: مات ابراهيم بن محمد بن طلحة سنة عشر وماءة.
 فها هي الرواية التي اعتمد عليها المزي، وهي الصواب، واعرض عن الاخري لما يراها وهما، وبهذا ينقطع تشغيب المصنف. والحمد لله.
() ( / ).
 () وفي سءالات ابي داود () قلت لاحمد: عن من اكتب بمكة؟ قال: ابو بشر؟
 ختن المقرء والشافعي يعني ابراهيم، احسن الثناء عليه حسين ولا اعرفه. اه.
 () قلت: لم يسبق اليه، اذ لم يذكره احد من الذين ترجموا لرجال الشيخين في كتبهم كالكلاباذي. وابن منجويه وغيرهما.
 () ( / ).
 () وليس في هذا انه راي زينب، بل هو محتمل، ويحتمل انه ارسل، ولذا لم يعتمده ابن ابي حاتم في كتابه (الجرح والتعديل) تبعا لابيه، وذكره ابن حبان في كتابه (الثقات)  طبقة اتباع التابعين  وقال: قيل انه راي زينب بنت جحش وليس يصح ذلك عندي. اه. من (التهذيب).
() ( / ).
 () كذا حكاه ابن ابي خيثمة، والذي نقله المزي والخطيب ولم ينقلا غيره: تسع وثلاثين.
 () وسبقه ابو علي الجياني في (شيوخ ابي داود: ق: ).
 () ( / ).
() ().
 () بل هو وهم منه رحمه الله، ولم يخرج له سوي مسلم في (صحيحه).
 () ().
 ()  / .
() (ترتيب الثقات) ().
 ()  / .
 () لابن سعد: ( / ).
 () ( / ).
 () (ترتيب الثقات) ().
 () كذا حكاه ابن شاهين عن ابن معين دون ذكر رواية عنه، ولم اره في النسخة التي بين ايدينا الان من (تاريخ الدوري).
 ()  / .
() وذكره ابن حبان في كتابه (الثقات) ( / ).
 () وفي التهذيب زيادة: وكذب.
 والرجل صدقه ابو حاتم، وحدث عنه هو وغير واحد من الاءمة كبقي بن مخلد، وصالح بن محمد البغدادي.
 ولذا تعقب الذهبي علي الازدي بقوله: لا يلتفت الي قول الازدي فان في لسانه في الجرح رهقا. كذا في (الميزان) ( / )، ورمز له بالرمز (صح) علامة علي جريان العمل علي قبول حديثه.
() في سءالات الاجري عن ابي داود ()، وتاريخ بغداد ( / ): حيويه: زاد في السءالات: ابن. وهو تصحيف، وياتي نقل المصنف عن (السءالات) علي الصواب.
 () الجمهور علي انه يكني بابي اسماعيل، البخاري (تخ:  / ) ومسلم (الكني:
 ق: ) وابن حبان (الثقات): ( / )، وهو الذي اعتمده المزي، وتبعه علي هذا الذهبي وابن حجر وغير واحد، وانظر (الالقاب) لابن الفرضي: (ص ).
 ()  / .
 () .
() معجم البلدان ( / ).
 () ().
 () ( / ).
 () وذكره الجياني ضمن شيوخ ابي داود (ق:  ا).
 () انظر المختصر (ص: ): طبقة اتباع الاتباع بعد الصحابة وهو القرن الرابع بعد النبوة والثالث بعد الصحابة.
() ( / ) ونسبه الجبيلي، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 () وهذا وهم محقق، فمولي ثقيف رجل اخر متقدم عن صاحبنا هذا، قد راي الحسن البصري، وثمامة بن عبد الله بن انس، فرق بينهما ابن ابي حاتم وابن حبان في كتابه (الثقات)، والخطيب في (المتفق): ( / ) وغير واحد. وقال ابن حجر (التهذيب: ( / ): وقد خلطة الجياني. وتاتي ترجمته.
 () (الجرح والتعديل): ( / ).
 () (المتفق والمفترق): ( / ).
() ( / ).
 () ( / ).
 وترجمه الخطيب في كتابه (المتفق والمفترق) وكناه بابي اسماعيل وقال: راي الحسن البصري، وثمامة بن عبد الله بن انس.
 حدث عن: ابيه، وعن موسي بن انس بن مالك، واياس بن معاوية بن قرة شارك مسلم بن ابراهيم في الرواية عنه.
 () ( / ) وقال: شيخ، ولم ينسبه، وذلك تبعا للبخاري الذي ترجمه في (تاريخه الكبير): ( / ) ولم ينسبه  ايضا  وعرفه برواية الاوزاعي عنه وروايته عن الزهري وعطاء. ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 () ( / ).
 () رقم (). وقال الذهبي (الكاشف:  / ): صدوق.
() كذا حكاه المصنف عن الخطيب، وفي (اللباب المجمل) قال الخطيب: لا اعلمه روي عن صحابي غير ابن ابي اوفي. اه. وفي كتاب (المتفق والمفترق) ( / ) قوله:
 حدث عن عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي، وابي الاحوص الجشمي: عوف بن مالك. اه.
 () المستدرك ( / ).
 () نفس المصدر ( / ).
 () وفي (المسند) خرج له حديثا واحدا ()، وقال: ولا نعلم اسند ابراهيم الهجري عن ابن ابي اوفي الا هذا الحديث اه.
() (، ) () <a href="/الكتب/_الضعفاءالصغير">الضعفاء الصغير</a> ().
 () ( /   ). وكذا ذكره ابو زرعة الرازي في كتاب (الضعفاء): ( / ). وكذا ابن حبان في كتابه (المجروحين) ( /   ) وقال: كان ممن يخطء فيكثر.
 () (احوال الرجال: ).
 () السءالات: .
 () (المعرفة والتاريخ) ( / ).
 وانظر ايضا ( / ، ).
() المعلم (ج . ق  ا).
 () تاريخ بغداد ( / ).
 () المعلم (ج . ق  ب). وفيه ايضا: قال ابو الفتح الموصلي: ابراهيم بن المنذر الحزامي كان احمد بن حنبل يتكلم فيه ويذمه وكان ابراهيم لما قدم بغداد اتي ابن حنبل يسلم عليه فلم ياذن له، وكان قدم العراق الي ابن ابي داود قاصدا من المدينة، عنده مناكير، كتب عنه يحيي بن معين احاديث عن ابن وهب من المغازي اه.
 () (السءالات): ().
 ()  / .
 () (). وحكي البخاري في التاريخ الاوسط: ( / ): حدثني هارون بن محمد قال: مات ابراهيم بن المنذر سنة ست وثلاثين. اه. وهو الذي عليه جمهور المءرخين، ولم يذكر الذهبي في (التاريخ) غيره. والله اعلم.
() كذا اقتصر المصنف في النقل عن ابن عساكر علي هذا القول فقط وفيه  ايضا  ويقال: سنة ست وثلاثين.
 ()  / ، وانظر (المعلم ج‍ . ق  ا).
 () وفي حاشية (ه): اغفل هو والمزي في شيوخه محمد بن العلاء بن حسين بن ابي نبقة المطلبي النبقي، وضبطها ابن الذهبي بالفتح وكتب عليها صح، كالمصحح، وحديثه عنه في (المعجم الاوسط): (، ) عن مسعدة بن سعد، وقد ذكره المزي في شيوخ عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الازدي الحزامي الازدي. اه، وانظر (الاكمال) للامير ( / ).
 () (الطبقات): ( / ).
 () ( / ).
() ( / ).
 () وتتمة عبارته: تستحب مجانبة ما انفرد به من الروايات، ولا يعجبني الاحتجاج بما وافق الاثبات لكثرة ما ياتي من المقلوبات. اه.
 () رقم ().
 () ذكره عنه ابو محمد الجوهري  راوي <a href="/الكتب/_كتاب الضعفاء">كتاب الضعفاء</a> عنه  حيث ذكر ترجمة: ابراهيم ابن مهاجر بن مسمار () وقال: والكوفي هو ابن جابر يعتبر به. اه.
 () المعرفة ( / ).
 () الجرح ( /   ).
 () ( / ).
() وكذا حكاه ابن عدي في (الكامل) من طريق الساجي باطول من هذا.
 ونقله ابن شاهين في (الثقات) (ص: ).
 وترجم الخطيب في (المتفق) لثلاثة كل منهم يقال له: ابراهيم بن المهاجر منهم البجلي هذا ( /   ).
 () كذا في (الضعفاء) ( / ) وقال العقيلي: حدث بمناكير.
 () السءالات ().
 وذكره الجياني ضمن شيوخ ابي داود (ق:  ا). وذكر الخطيب في (المتفق) ( /   ) ثلاثة يقال لهم: ابراهيم بن مهدي منهم المصيصي هذا.
 () في الحاشية تعقيب علي المصنف قال: قلت هو الذي عن المزي بعينة سقط من هنا اسم جده وصحف جده الاعلي جعفر فجعله جبير واستدركه اه.
 وترجمه الخطيب في (المتفق) ( /   ) وقال: ضعيف.
 وانظر: (الضعفاء) لابن الجوزي: ( / )، و (ميزان الاعتدال):  / ).
() وذكره الحاكم (المختصر: ص ) في طبقة الاتباع بعد الصحابة وهو القرن الرابع بعد النبوة والثالث بعد الصحابة. وقال: سكن نيسابور، وحدث بها عن:
 عفان، وابي نعيم ونحوهما.
 روي عنه: مكي بن عبدان، وابو حامد بن الشرقي النيسابوريان.
 توفي بنيسابور سنة ستين وماءتين. اه.
 () وحكي البرقاني في (سءالاته للدارقطني) انه قال: متاخر روي عن عبد الله بن احمد ابن حنبل.
 وترجم له الحميدي في (الجذوة): () وقال: حدث بكتاب (القناعة) وغيره من كتب ابن ابي الدنيا.
 وحكي عن ابن عبد البر انه قال: وبكتاب (حلم معاوية)، وبكتاب (مواعظ الخلفاء).
 وفي الموضع () ذكر ابراهيم بن جميل الاندلسي روي عنه ابو القاسم سليمان ابن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي في (المعجم)، وقال: انه حدث بمصر عن عمر ابن شبة بن عبيدة، ولعله ابراهيم بن موسي بن جميل نسبه الي جده. اه.
() ().
 () ( / ).
 () (المعلم): (ج‍ . ق  ب) () ().
 () كذا في الاصلين، ولا ادري ما وجهه، وتتمة الكلام: قال عبد الله بن احمد: قلت لابي: كتبت عن ابراهيم بن موسي الصغير؟ فقال: لا تقل صغيرا. هو كبير هو كبير.
 فاذا روي عنه الثقات فحديثه محتج به بلا مدافعة. اه.
 ثم ذكر ترجمة الجمال وقال: ادرك من ادركه ابراهيم... وقال: ماتا بعد العشرين وماءتين. والله اعلم.
() رقم ().
 () قلت لم يكذبه ابن معين ولكن سءل عن حديث رواه فقال: هذا كذب. والفرق واضح.
 فقد اخرج ابن عدي في (<a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ) من طريق محمد بن داود قال: سالت يحيي بن معين عن حديث سفيان عن عمرو عن جابر (افتتح رسول الله * * * * * مكة في عشرة الاف)  الحديث فقال: هذا كذب، قلت: ان ابراهيم بن موسي الجرجاني الملقب بالوزدولي حدث به، فقال: ما يدري ذاك القاص؟.
 وقال ابن عدي: وابراهيم بن موسي هذا كان من اهل الراي يحدث عن ابن المبارك، وفضيل بن عياض وغيرهما من الاجلاء، ولم اعرف في حديثه منكرا الا هذا الحديث الواحد، وهذا بهذا الاسناد باطل. اه.
 وقال سمعت جعفر الفريابي يقول: دخلت جرجان فكتبت عن العصار والسباك وموسي بن السندي.
 فقيل لي: يا ابا بكر وابراهيم بن موسي الوزدولي؟ قال: نعم، كان يحدث هناك، ولم اكتب عنه لاني كنت لا اكتب عن اصحاب الراي. اه.
 وترجمه الخطيب في (المتفق): ( / )، والسهمي في (<a href="/الكتب /_تاريخجرجان">تاريخ جرجان</a>) (ص: ).
() ترجمه ابن ابي حاتم في (الجرح) ( / )، وقال: سمع منه ابي بمدينة رسول الله .
 وهناك ابراهيم بن موسي الانصاري ترجمه الحافظ في (اللسان): ( / ) وقال:
 ذكره النجاشي في (شيوخ الشيعة)، روي عن علي بن موسي الرضا، وله كتاب (النوادر). والله اعلم.
 () ترجمه البخاري في (تاريخه الكبير) ( / )، وابن ابي حاتم في (الجرح) ( /   ) تبعا لابيه، والخطيب في (المتفق) ( /   ).
 وترجمه ابو زكريا الازدي في (تاريخ الموصل) (  ) ضمن وفيات سنة خمس وماءتين، وكناه بابي يحيي، وذكر سماعه من: عوف الاعرابي، واسماعيل بن ابي خالد، وهشام بن عروة وجماعة.
 وحكي باسناده عن ابن عمار انه قال: كان ابو يحيي من اول من رحل في طلب الحديث من المواصلة، وكان من غلمان الكساءي، وكان له علم ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a>. اه.
 وذكره ابن حبان في كتابه (الثقات) ( / ).
 وقال: كان يخطء، وليس هذا بابراهيم بن سليمان الزيات.
 () ترجمه ابن ابي حاتم في (الجرح) ( / ) تبعا لابيه وقال: سالت ابي عنه فقال:
 هذا شيخ كان يكون بطرسوس.
 وذكره ابن حبان في كتابه (الثقات) ( / ) وقال: يروي عن رشدين بن سعد، واهل مصر.
() ( / ) طبقة التابعين وقال: مات قريبا من سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 () الجرح والتعديل: ( /   ).
 () التاريخ (  ).
 () الطبقات ( / ) كذا في رواية ابن فهم عن ابن سعد، وفي رواية ابن ابي الدنيا: (الطبقة الرابعة).
 كذا حكاه ابن عساكر في (تاريخه) والله اعلم، وانظر الطبقات (، ) لخليفة بن خياط.
() ().
 ()  / .
 () (تاريخ البخاري الكبير): ( / ) وزاد: من اوثق من رايت. وانظر ايضا تاريخ ابن عساكر ( / ).
 () تاريخ دمشق ( / ).
 () وذكره ابن معين في تسمية التابعين من اهل مكة، ومن اهل الطاءف ايضا. وذلك فيما حكاه ابن عساكر في (تاريخه)، وابو زرعة الدمشقي في (تاريخه): سمع انس ابن مالك.
 وانظر  ايضا  (تاريخ) ابن عساكر. وبالله التوفيق.
() ( / ). وفي (<a href="/الكتب/_مشاهيرعلماءالامصار">مشاهير علماء الامصار</a>) (ص: ) قال: من الامرين بالمعروف والمواظبين علي <a href="/الكتب/_الورع">الورع </a>، الموصوف مع الفقه في الدين والعبادة الداءمة اه.
 () كذا في اصل (ه): بقلندس. ووضع عليها راس حاء علامة الحاشية وكتب فيها بقهندر ووضع عليها راس حاء، وراس صاد علامة التصويب، وهو الصواب.
 () وترجمه الخليلي في (الارشاد) () وقال: قديم في رواة خراسان سمع عطاء بن ابي رباح، ونافعا مولي ابن عمر وغيرهما.
 وذكره ابن شاهين في (جملة الثقات) ().
 وذكره الحافظ الذهبي في (الميزان) ( / ) لاجل قول ابي حاتم: لا يحتج به.
 ورمز له (صح) اي جري العمل عل توثيقه. والله اعلم.
() ليس هو في المطبوع الذي بين ايدينا الان، ولم ينقله احد ممن ترجموا لابراهيم الصنعاني كالمزي وابن حجر، ولم يدخله الذهبي في (الميزان) مع حرصه علي تتبع هذا المصنف من الرواة، ولذا فالقلب لا يطمءن لهذا الحرف عن ابي حاتم.
 () بل كذا ترجمه البخاري في (تاريخه الكبير): ( / )، وابن ابي حاتم في (الجرح) ( / ) تبعا لابيه، والخطيب في (المتفق): ( / ) وذلك برواية يحيي الطاءفي وعبد الرزاق عنه، والله اعلم.
 () وذكره ابن حبان في كتابه (الثقات) ( / )، ولم يذكر له راويا سوي يحيي بن سليم الطاءفي.
 () كذا قال المصنف وهو خطا، فقد فرق البخاري في (تاريخه) ( / )، وابن ابي حاتم في (الجرح) ( /   ) تبعا لابيه بين ابراهيم بن ميمون الذي يروي عن ابي الاحوص ولم ينسباه، وبين ابراهيم بن ميمون الذي روي عن المغيرة بن مقسم ونسباه مولا لبني عدي بن كعب.
 وخلط بينهما ابن حبان ولم يسبق اليه، وياتي مزيد بيان والله اعلم.
 () ( / )، وقال: روي عنه المغيرة بن مقسم، وشعبة بن الحجاج.
() فرق البخاري وغيره بين الراوي عن ابن ابي كبشة، وهو الذي يروي عن ابي الاحوص وعن شعبة، وبين مولي بني عدي بن كعب، والله اعلم.
 () واثني عليه شعبة، حكاه البخاري في (تاريخه).
 () وفيه نظر، وياتي بيانه ان شاء الله.
 ()  /  وفيه: يروي عن ابي صالح عن ابن عمر.
 () اخرجه الترمذي في (الجامع: )، وقال: غريب من هذا الوجه.
 كذا في تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> ( / )، والنسخ الخطية المعتمدة.
 () في (ق) المالكي ، وهو تصحيف.
()  / .
 () () وحكي توثيقه عن احمد () ().
 عن الهيثم بن عدي انه قال: قلت لابن جريج، ولعبد العزيز ابن ابي رواد: كيف ابراهيم بن نشيط عندكم في الحديث؟ فقالا: ثقة.
 ()  / .
 () واخذها ابن حجر في (التهذيب) عن المصنف، وليست في المطبوعة التي هي بترتيب الهيثمي والسبكي.
() (الجرح والتعديل): ( / ).
 () وفي (الاكمال): ( / ): وقال عبد الغني: ابراهيم بن يحيي بن هانء فاسقط ذكر محمد وعباد ونسب يحيي الي جده.
 () في (ق): صحيحه.
 () (الاكمال): ( / ).
 () المصدر السابق.
() وهو المعروف بابن بكير، وانظر المصدر السابق.
 () الانساب ( / ) () بل نقلا عن ابي حاتم.
 () ومرضه خليفة، وذكر ان وفاته كانت سنة ثلاث وتسعين، وجزم به ابن حبان في كتابه (الثقات) ( / ) و<a href="/الكتب/_مشاهيرعلماء الامصار">مشاهير علماء الامصار</a> ().
 وهناك اقوال اخري سيذكرها المصنف فيما بعد ان شاء الله تعالي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>، ولكن من رواية عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن الاعمش بنحوه.
 () رقم: ().
 () رقم (). ولكن الظاهر هنا انه النخعي فهو الذي قيل انه مات سنة خمس وتسعين، ولم يرد هذا في التيمي، وهو الذي قيل  ايضا  انه مات في نفس السنة التي مات فيها الحجاج بعده باشهر.
() انظر جامع التحصيل (ص: ).
 () بل هذا في النخعي ن كما ياتي ذكره عند المصنف، وانظر (المراسيل) لابن ابي حاتم (ص: ).
 () والمراد بابراهيم هنا النخعي لا التيمي فقد اخرج ابن سعد في الطبقات ( / ) من طريق سفيان عن منصور قال: ذكرت لابراهيم لعن الحجاج ابو بعض الجبابرة.
 ومنصور لا رواية له عن التيمي.
 () ثقات ابن حبان ( /   ).
() وهذا مما يستغرب، فما ذكره احد قبل المصنف.
 () ( /   ).
 ()  / .
() التاريخ () وفيه: قال يحيي: ابراهيم النخعي هو: ابراهيم بن يزيد بن الاسود.
 () ( / ).
 () في (الثقات) ( / ) وفيه: ابراهيم بن يزيد بن عمرو النخعي. وقد قيل: انه ابراهيم بن يزيد بن الاسود ابن ربيعة بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو، ومن زعم انه ابراهيم بن يزيد بن عمرو فقد نسب الي جده. اه.
 () قال الاجري (السءالات : ) سمعت ابا داود يقول  ينسب ابراهيم النخعي  فقال: ابراهيم بن يزيد بن الاسود بن ربيعة.
 () ( / ).
 () (ص: ).
 () (ص: ).
() في (ق): والنساءي وهو تصحيف.
 ()  / .
 () الجرح ( / ).
 () رجال البخاري (). وانظر  ايضا  رجال مسلم لابن منجويه ().
 () التعديل والتجريح ().
 () قال بنحوه عمرو بن علي الفلاس فيما حكاه عنه الباجي في كتابه (التعديل والتجريح) وفيه: ابراهيم بن يزيد بن قيس.
 () المراسيل (  ).
() احاديثه عنه في الصحيحين احتجاجا وفي كثير منها التصريح بالسماع، وقال البخاري في (التاريخ الكبير) ( / )، ومسلم في (الكني) (ق:  / ا)، والباجي في (التعديل والتجريح) ( / ): سمع من علقمة.
 وقال الزيلعي في (نصب الراية) ( / ): اتفقوا علي سماعه منه.
 وفي (طبقات ابن سعد) ( / ) باسناد صحيح عن ابن عون قال: وصف ابراهيم لمحمد بن سيرين فقال: لعله ذلك الفتي الاعور الذي كان يجالسنا عند علقمة، والله اعلم. () قال الامام احمد (شرح <a href="/الكتب/_العللج">العلل: </a> / ): مراسيل النخعي لا باس بها.
 وقال ابن معين (ت. الدوري): مرسلات ابراهيم صحيحة الا حديث تاجر البحرين، وحديث الضحك في الصلاة.
 وقال: ابراهيم اعجب الي مرسلات من سالم والقاسم وسعيد بن المسيب.
 وقد اعترض البيهقي بقوله: والنخعي نجده يروي عن قوم مجهولين لا يروي عنهم غيره، مثل هني بن نويرة وخزام الطاءي، وقرثع الضبي، ويزيد بن اوس، وغيرهم.
 اه.
 وما حكاه شعبة عن الاعمش قال: قلت لابراهيم النخعي اسند لي عن عبد الله بن مسعود فقال ابراهيم: اذا حدثتكم عن رجل عن عبد الله فهو الذي سمعت، واذا قلت: قال عبد الله فهو عن غير واحد عن عبد الله. اه.
 قال ابن رجب (شرح <a href="/الكتب/_العللج">العلل: </a> / ): وهذا يقتضي ترجيح المرسل علي المسند لكن عن النخعي خاصة فيما ارسله عن ابن مسعود خاصة. اه.
 ولكن قال الذهبي في (الميزان): استقر الامر علي ان ابراهيم حجة، وانه اذا ارسل عن ابن مسعود وغيره فليس ذلك بحجة.
= وفي سءالات الاجري () قلت لابي داود: مراسيل الشعبي احب اليك او مراسيل ابراهيم؟ قال : مراسيل الشعبي.
 () رقم ()، وانظر تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> ( / ).
 () (المراسيل) لابن ابي حاتم ().
 ()  / .
 وفي تاريخ ابن ابي خيثمة سمعت ابي يقول: كان في كتاب ابي معاوية الضرير عن الاعمش قال: ذكر الشعبي ابراهيم النخعي فقال: ذلك الذي يروي عن مسروق ولم يسمع منه حرفا. اه.
 وقال ابن المديني (العلل: ص ): لقيه.
 وقال بالسماع البخاري في التاريخ ( / ). واحتج بحديثه في (صحيحه).
 وفي طبقات ابن سعد ( / ) باسناد صحيح عن ابن سيرين قال: اني لاحسب ابراهيم الذي تذكرون فتي كان يجالسنا فيما اعلم عند مسروق، كانه ليس معنا وهو معنا.
() ترتيب الثقات ( / ).
 () المراسيل (ص: )، وانظر العلل لابن المديني (ص: ) وجامع التحصيل (ص: )، ونصب الراية ( / )، والميزان ( / )، والسير ( / ).
 () ( / )، وانظر تاريخ الدوري ( / )، والجرح ( / )، المراسيل (للرازي) (ص:   ) والتعديل والتجريح (للباجي) ( / ) والسير ( /   )، وجامع التحصيل (ص: ).
 () وانظر مراسيل الرازي (ص: )، وشرح العلل (لابن رجب): ( / ).
() ( / ).
 () يقصد الحافظ الذهبي في كتابه (سير اعلام النبلاء) ( / ).
 () ( /   ).
() ما بين المعقوفين سقط من (ق)، والاثبات من (ه).
() (التاريخ الكبير) ( / ).
 () ( / )، ولكن اخطا فيه المصنف خطءا مركبا حيث نسبه من قول يحيي بن سليم، ووضعه ترجمة او مردانبه، وبيان ذلك:
 ان البخاري ترجمه في المصدر المذكور بهذا السياق:
 ابراهيم بن يزيد ابو اسماعيل الخوزي مكي، وقال يحيي بن سليم: ابراهيم بن يزيد ابن مردانبه القرشي، لا يحتجون بحديثه عن محمد بن عباد وعمرو بن دينار، سمع منه وكيع. اه.
 فظاهر السياق ان لفظة لا يحتجون بحديثه من كلام البخاري، وان يحيي بن سليم كان يخطء في اسمه ويقول: ابن مردانبه، وان الترجم كلها للخوزي لا ابن مردانبه. ولمزيد تاكيد انظر:
 التاريخ الكبير ( / )، كامل ابن عدي ( / ).
 وقد اصاب الحافظ ابن حجر اذ جعله من قول البخاري، ولكن وهم في ادخاله ترجمة ابن مردانبه. والله اعلم. واجاد الذهبي  رحمه الله  في الاقتصار في ترجمة ابن مردانبه علي قول ابي حاتم الرازي، وقال: وثق، اشارة الي ذكر ابن حبان له في ثقاته، اما اشارته في صدر الترجمة بالرمز (صح)  اي جري العمل علي قبول حديثه  فغير سديد. وبالله التوفيق.
( ) وذكره ابن حبان في كتابه (الثقات) ( /   ).
 ()  / .
 () الذي اخرجه ابن عدي (<a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  من رواية ابن الجنيد ابن الجنيد عن البخاري قال:
 لا يحتجون بحديثه.
 اما ما حكاه المصنف فهو من رواية الدولابي عن البخاري، كذا اخرجه ابن عدي.
() لعله التبس علي المصنف براو اخر شامي يقال له ايضا: ابراهيم بن يزيد روي عن عمر بن عبد العزيز.
 والا فقد ذكره ابن حبان  ايضا في كتابه المجروحين ( /   ) وقال: روي عن عمرو بن دينار وابي الزبير ومحمد بن عباد بن جعفر مناكير كثيرة واوهاما غليظة حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها. اه.
 () ومما فات المزي، والمصنف من كلام ابن عدي، قال (ص: ): وهذه الاحاديث عن عمرو بن دينار رواها عنه ابراهيم بن يزيد الخوزي ليست هي بمحفوظة.
 وقال: وهذه الاحاديث التي ذكرتها لم اجد لابراهيم بن يزيد اوحش منها اسنادا ومتنا.
 () (احوال الرجال) ().
 () الكامل ( / )، المجروحين لابن حبان ( / )، وضعفاء العقيلي ( / ).
 () كذا اخرجه ابن عدي في (الكامل من طريق الليث بن عبدة، ولم اجد له ترجمة، والمحفوظ عن ابن معين انه ضعف الخوزي تضعيفا شديدا. والله اعلم.
() ( /   ).
 () الكامل ( / ).
 () الانساب ( / ) نقلا عن ابن حبان.
 () المعرفة والتاريخ ( / ).
 () الضعفاء والمتروكين (رقم: ).
 () ( /   ).
 () ( / ).
 () كذا في (ه)، (ق)، وهو فاحش لعله من نسخة (الثقات)، او لعله سبق قلم من المصنف، والصواب: حريزي المذهب، نسبة الي حريز بن عثمان الرحبي، فقد شهر بهذا المذهب وبه يعرف.
 انظر كامل ابن عدي ( / )، وثقات ابن حبان، وتهذيب ابن حجر ( /   ).
 وقد تصحفت هذه النسبة علي ابي سعد السمعاني في كتابه (الانساب) ( / ) فقال:
 الجريري: هذه النسبة الي مذهب محمد بن جرير الطبري فجماعة، ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق الجوزجاني الجريري.
 واما قوله: كان ابراهيم الجوزجاني جريري المذهب. فقد تعقبه ابن حجر في (التهذيب) بقوله: وكانه تصحف عليه، والواقع ان ابن جرير يصلح ان يكون من تلامذة ابراهيم بن يعقوب لا بالعكس، وقد وجدت رواية ابن جرير عن الجوزجاني في عدة مواضع من (التفسير ) و (التهذيب) و (التاريخ) اه.
() هذه الحكاية مع عدم سلامة اسنادها من الضعف ليست صريحة في البغض او الكره علي ما حرر العلامة المعلمي في كتابه الماتع (التنكيل:  / ).
 والرجل وثقه النساءي وهو به اخبر لانه تلميذه، مع ما حكي عنه من ميل وانحراف عن خصوم الامام علي كمعاوية وعمرو. واثني عليه الخلال ووصفه بالجلالة، ولم يحك عنه نصبا ولا خلافه.
() وهذا القول غريب، قلد فيه ابن حبان فهو الذي سبقه به، نعم اختلف في سنة وفاته فقيل خمس، وقيل ست وقيل تسع وخمسين.
 ()  /   .
 وذكره ابو علي الجياني في كتابه (شيوخ ابي داود) وقال: خرساني ثقة نزل دمشق فتوفي بها سنة ست وخمسين وماءتين. اه.
() ( / ).
 () ().
 () (الكامل: ).
 وقال الدارقطني: ثقة. وقال ابن حجر (الهدي: ص ) وقول الجرجاني:
 ضعيف. اطلاق مردود، احتج به الشيخان في احاديث يسيرة. اه.
 وصحح حديثه الترمذي (الجامع: )، وابن حبان (الصحيح: ).
 وقال ابن دقيق العيد: وزعم انه عند البخاري ممن يرجح بهم، انظر: (نصب الراية) ( /   ). والله اعلم.
 () ( / ).
() ( / ) () بل اجتماعهما جاءز فالحضرمي نسبة الي البلد باليمن، والكندي نسبة الي قبيلة كندة التي سكنت اليمن ايضا.
 ولذا نسب البخاري في (تاريخه)، وابو حاتم في (الجرح والتعديل) وغير واحد واءل ابن حجر كنديا حضرميا، بلا نكير لانه علي الوجه الذي شرحناه سلفا.
 نعم لم ار من نسب ابراهيم الحضرمي هذا كنديا سوي المزي، ولا ادري ما مستنده في هذا، والله اعلم.
() ( / ) وسمي اباه يوسف ولعله تصحيف في المطبوع.
 () وذكره ابو علي الجياني في (شيوخ ابي داود) (ق:  ا) وقال: صدوق.
() ( / ).
 () لم يحك المصنف من اين اتي بهذا القول عن الدارقطني، ففي كتاب التتبع له (ص: ) قال: ابي ضعيف.
 () ().
 () ( / ).
 () (الضعفاء الكبير):  / .
() لم اره في النسخة التي بين ايدينا الان، وما علمت احدا حكاه عن الدوري، كابن ابي حاتم في (الجرح والتعديل)، وابن عدي في (الكامل)، والعقيلي في (الضعفاء الكبير) وغيرهم، والمثبت في تاريخ الدوري ()، وحكاه عنه ابن عدي في (<a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ) عن يحيي قال: عبد المهيمن من ولد سهل بن سعد، وابي بن العباس بن سهل وهما اخوان. وابي اقدمهما. اه. وصحف المعلق علي (تهذيب الكمال) اقدمهما الي اقربهما.
 () هذا من الماخذ الباردة التي اعتاد المصنف ان يشغب بها علي المزي، فما المانع ان الدولابي يذكر القول عن احد من اهل العلم في مكان ثم يذكره معزوا الي نفسه في مكان اخر!
 لا شك انه ليس هناك ما يمنع اللهم الا التعسف والعسف، ثم ان الثابت ان الدولابي حكاه عن النساءي كما اخرج ابن عدي، ولا ادري من اين اتي المصنف بهذا عن البخاري اذ لم يحكه احد غيره.
 هذا بالاضافة الي غرابة هذا الحرف عن البخاري، ومع هذا فالامر جاءز غير مستبعد والله اعلم.
 وقال الذهبي في (الميزان): ابي، وان لم يكن بالثبت فهو حسن الحديث. اه.
 لعل الحافظ الذهبي اغتر بتخريج البخاري له، وانما خرج له البخاري حديثا واحدا في غير حكم وليس فردا في الباب. والله اعلم.
 () الثقات ( / ).
() رقم ().
 () (الجرح والتعديل) ( / ).
 () الذي في الجرح: قال ابو محمد: وادخله ابو زرعة في مسند المصريين.
 () المعرفة ( / ).
 ()  / .
 () سءالات الاجري ().
() تاريخ دمشق له ( / ).
 () في هذا الموضع من (ق) انتقل نظر الناسخ الي ترجمة ابي بن كعب فكتب راسها ثم ادرج تحتها باقي ترجمة ابي بن عمارة، وهو خطا فاحش.
 () السنن ( / ).
 () (اسد الغابة) ( / ).
 () ولمزيد معرفة، انظر: بيان الوهم، وتحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> ( / ) ونصب الراية ( /   ).
 () ذكره الفسوي بالضم ثم اورده بكسر العين علي التمريض، وقيده الامير ابن ماكولا بكسر العين.
(*) ما بين المعقوفين كذا بالاصل.
 ()  / . ولم يذكره البخاري في الباب الذي عقدة في صحيحه ضمن من سماهم ممن شهد بدرا من الصحابة.
 () ( / ).
 () ( / ).
 () وقال ابو نعيم (المعرفة: ج . ق  ا): اختلف في وقت وفاة ابي، فقيل: توفي سنة اثنتين وعشرين في خلافة عمر، وقيل: سنة ثلاثين في خلافة عثمان. قال:
 وهو الصحيح، لان زر بن حبيش لقيه في خلافة عثمان اه.
= قلت: لعله اعتمد علي ما اخرجه في الحلية ( / ) من طريق همام  وهو ابن يحيي العوذي : حدثنا عاصم عن زر قال: وفدت الي المدينة في خلافة عثمان الخبر.
 وبنحوه رواه حماد بن شعيب اخرجه ابو نعيم في الحلية ( / ) ورواه شيبان النحوي عن عاصم عن زر قال: خرجت في وفد من اهل الكوفة. الي ان قال: فلما قدمت المدينة اتيت ابي بن كعب، وعبد الرحمن بن عوف.
 ورواه شعبة عن عاصم عن زر قال: كنت بالمدينة يوم عيد فاذا عمر رضي الله عنه ضخم اصلع كانه علي دابة مشرف.
 كذا اخرجه ابن عساكر في (تاريخه).
 فهذا ظاهر في ان زرا انما سمع ابيا في عهد عمر لا عثمان، ولكن لا مانع من بقاء ابي الي عهد عثمان.
 فقد اخرج البخاري في (تاريخه الصغير) ( / ) باسناده عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه قال: قلت لابي بن كعب لما وقع الناس في امر عثمان: ابا المنذر ما المخرج؟ قال: كتاب الله ما استبان لك فاعمل به. الخبر.
 واسناده صحيح وهو صريح في ان ابيا عاش حتي عهد عثمان بل اخر عهده.
 وهذا يرجع قول من قال انه مات سنة ثلاثين. والله اعلم.
 () اسد الغابة ( / ).
 () ( / ).
() وقال ابن الفرضي (الالقاب): (ص ): وقيل قتل يوم حنين شهيدا. اه. وقال ابن عبد البر (الاستيعاب): ( / ): هو من قدماء الصحابة وكبارهم ولا خلاف انه شهد حنينا وقتل بها. اه.
() وقال البخاري (تخ:  / )، وابو حاتم (الجرح:  / ) وابن حبان (<a href="/الكتب/_الثقاتج">الثقات: </a> /   ) وغير واحد: له صحبة.
 وخرج ابن حبان حديثه في صحيحه.
 وانظر ترجمته من: الاكمال (لابن ماكولا): ( / ،  / ).
() هذا من التعسف المعهود، فالمزي مسبوق من كثير من اهل العلم كابن عدي (<a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / )، وابن حبان (المجروحين:  / )، وغير واحد من اهل العلم.
 () نفس المصدر ().
 () نفس المصدر ().
() نفس المصدر ().
 () الطبقات ( / ).
 () وفيه ما لم يذكره المصنف: توفي في خلافة ابي جعفر وقال: وخرجا سنة خمس واربعين وماءة.
 () معرفة الثقات (الترتيب: ).
 () الضعفاء الكبير ( / ) ولكن نص ما في الضعفاء  بعد ان ذكر حديثا له عن الشعبي  قال: ولا يتابع الاجلح علي هذا مع اضطرابه في ه الا من هو دونه محمد بن سالم. اه () ().
 () المعرفة ( / )، ولكن من قول ابي نعيم.
() ( / ).
 () وتتمته: (ويقلب الاسامي هكذا، مات سنة خمس واربعين وماءة).
 () التاريخ الكبير ( /   )، وتابعه الدارقطني في المءتلف () وابن ماكولا في (الاكمال) ( / ) ( / ).
 () (الجرح والتعديل)  / ) قولهما روي عن ابي ايوب، اشارة منهما الي عدم ثبوت صحبته وكونه تابعيا، وكذا اشار مسلم في (الكني) (: ) ونسبه الطهوي فاخطا.
 () المراسيل (رقم: )، وانظر جامع التحصيل (ص: ).
 () ( / ).
 () الانساب ( / ).
 وذكره ابن سعد (الطبقات) فيمن نزل الشام من الصحابة، وذكره ابن ابي خيثمة في الصحابة. قاله ابن حجر (<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ).
() في الاصل: ابو رهم هذا تابعي يروي عن ابي ايوب، وفي كتاب ابي نصر بن ماكولا ويقال ابن اسد، تبعه علي ذلك ابن خلفون في كتاب الثقات الخ.
 فضرب المصنف علي العبارة من اول: (وفي كتاب ابي نصر) حتي قوله: (وتبعه علي ذلك) فجاءه النص كما هو مثبت والله اعلم.
 () ().
 () (المءتلف والمختلف) ()، وسبقه به البخاري في (تاريخه الكبير) ( / )، وانظر اكمال (ابن ماكولا) ( / )، والمشتبه (للذهبي) ( / )، والتوضيح ( / ). وفي المءتلف (لعبد الغني) (ص: ): بفتح الجيم وكسر الزاي اه وبنحوه في <a href="/الكتب/_طبقاتخليفة">طبقات خليفة</a> (ص: ، ) ولكن سماه: احمر بن سواء بن جزي.
 وفي (الحاشية) و (ثقات) ابن حبان ( / ). وطبقات ابن سعد ( / ): ابن جزء بفتح الجيم وسكون الزاي بعدها همزه احمر بن جزء السدوسي. اه.
 وكذا ضبطه ابن حجر في التقريب، وحكي في (الاصابة) الخلاف في ضبطه.
() وقال البخاري، وابن حبان (<a href="/الكتب/_الثقاتج">الثقات: </a> / )، وعبد الغني بن سعيد، وغير واحد: له صحبة.
 () وفي هذا الجزم والاطلاق، نظر فبعضهم لم يقطع احد بصحبته كما ياتي بيانه.
 () وقيل اسمه: سليم بن احمر. ذكره ابو موسي المديني في كتاب (الصحابة) وقال:
 راي النبي (ص). انظر (الاصابة): ( / ).
 () وهو ابن عدي بن مرة بن حمران بن عوف بن عمرو بن الحارث بن سدوس السدوسي.
 ذكره ابن منده في كتاب (المعرفة) وقال: عداده في اهل الكوفة، وذكر له حديثا من طريق العلاء بن المنهال وفيه: انه بايع النبي (ص). وقال: غريب والعلاء كوفي يجمع حديثه. اه.
 وقال في الاسد ( /   ): عداده في اهل الكوفة، تفرد بالرواية عنه اياد بن لقيط.
 () ذكره ابن عبد البر (الاستيعاب) وسماه: احمر بن عسيب وقال ابن حجر في الاصابة ( / ): وقد تعقب. اه.
 ولم يذكر من تعقبه.
 وترجمه ابن حبان في الثقات ( / ) وقال: ابو عسيب واسمه احمر.
 وقال ابن الاثير في (اسد الغابة) ( / ): مختلف في اسمه.
() قال ابو الفتح في (الخزون): اسمه مرة، يعد في الكوفيين.
 وذكره ابو نعيم في (المعرفة) (ج . ق  ا) وقال: حديثه فيه ارسال، وهو غريب لا يعرف الا من هذا الوجه، وذكره ابن السكن في كتاب (الصحابة) وقال:
 اسناده مجهول.
 وانظر (الاستيعاب)، والاسد ( / ) والاصابة ( / ).
 () قيل اسمه سفينة.
 وحديثه اختلف فيه علي شريك النخعي انظر (المعرفة) فقال جباره بن المفلس عنه عن عمران النخلي عن احمر مولي ام سلمة قال: كنت مع النبي (ص) في غزاة.
 وفيه (ما كنت هذا اليوم الا سفينة).
 () قال ابن ماكولا (الاكمال:  / ) نقلا عن ابن يونس: شهد فتح مصر يقال: له صحبة. ونسبه همدانيا.
 () حكاه الرشاطي عنه قال: ولم يذكره ابو عمر، ولا ابن فتحون. انظر الاصابة ( / ).
 () ( / ).
() رقم الترجمة ().
 () وقال الذهبي في (تاريخ الاسلام): والاصح وفاته سنة اثنتين وسبعين. بينما حكي الخلاف في كتاب السير ( / ). وقوي قول من قال: سنة اثنتين وسبعين.
 () (الطبقات): ( / ).
() في (بغية الطلب):
 انا ابن الذافرية ارضعتني * بثدي لا احذ ولا وخيم () لا يصح عن الاحنف.
 روح بن عطاء ضعفه جمهور اهل العلم، وعلي بن زيد ضعيف.
 وزعم يحيي بن بخيم بن ربيعة احد رواة اهل البصرة قال: قال يونس بن حبيب:
 انا ابن الزافرية ارضعتني بثدي لا احذ ولا وخيم
() كذا اثبته المصنف نقلا عن بعض النسخ من (ثقات) ابن حبان، والمثبت في باقي النسخ (ابو بحر) كما نبه محققوا كتاب (الثقات) وهو الصواب، فقد ترجمه البخاري في (التاريخ الكبير): ( / ) (* *) وابن ابي حاتم في (الجرح والتعديل)  تبعا لابيه  ( / ) وكنياه بابي بحر، والمصنف يغمز المزي ويشنع بما هو اقل من ذلك، فمن جذب ذيول الناس جذبوا ذيله.
 () ( / ) وعمدة ما ينقله ابن حبان في تراجم الاولين انما هو عن تواريخ البخاري مع شء من الاختصار لا يخلو من الخلل احيانا، والمصنف يعرف هذا، وكثيرا ما يعيب علي المزي عدم الرجوع الي (التاريخ الكبير)، وها هو يقع فيما حذر منه غيره فالله يعفو عنا وعنه.
 فقد ترجم له البخاري بروايته عن عبد الله بن بشير عن ابن مسعود.
 وفي الجرح: كوفي ادرك الجاهلية، راي انس بن مالك، روي (في المطبوع عنه وهو تصحيف) عبد الله بن بشر الهلالي، وروي عن شريح.
 وانظر ترجمة عبد الله بن بشر الهلالي من الجرح ( / ).
 ومن هنا لا يثبت لاحنف هذا تابعية، وعلي هذا فهو ليس من رجال هذه الطبقة (* *) وجاء فيه ان اسمه احنف بن مشرح، وانظر (المءتلف) لعبد الغني (ص: ) وغيره.
= حتي علي مذهب ابن حبان نفسه، فاستدراك المصنف له نوع خطا.
 والاحنف هذا قال عنه ابن معين: ثقة،  رواية ابن ابي خيثمة عنه  وحدث عنه شعبة، ومسعر، وجماعة.
 () (تاريخ دمشق) ( / ).
() ( / ).
 () هذه سقطة عظيمة للمصنف لان الفضل بن دكين في مصاف شيوخ ابن المديني، وهو امام حافظ ناقد يصعب ان يقول: قال علي بن المديني، بل الصواب انه ابو نعيم الحافظ الاصبهاني احمد بن عبد الله.
 ففي تاريخ ابن عساكر ( / ) انبانا ابو سعد المطرز وابو علي الحداد قالا: قال لنا ابو نعيم الحافظ: الاحوص بن حكيم العنسي شامي، قال علي بن المديني لا يكتب حديثه. اه.
 () الكامل (لابن عدي) ( / ).
 () تاريخ ابن عساكر ( / ).
() (الضعفاء) ().
 () ذكره ابن حبان في كتابه (المجروحين) ( / ) وقال: يروي المناكير عن المشاهير، وكان ينتقص علي بن ابي طالب، تركه يحيي القطان وغيره. اه.
 () لم اره في النسخ المطبوعة بين ايدينا الان.
 () التاريخ الكبير ( / ).
 () المصدر نفسه.
 () ( / ).
 () كذا قال المصنف، والذي رايته في مطبوعة الثقات: كان طحانا، واشار المحقق انه وقع في نسختين: خياطا.
 () يقصد حديث ان النبي (ص) باع فيمن يزيد.
 فقد اخرجه الاربعة، وقال الترمذي: حديث حسن لا نعرفه الا من حديث الاخضر ابن عجلان عن عبد الله الحنفي. اه.
 وقال ابن القطان (بيان الوهم): الحديث معلول بابي بكر الحنفي فاني لا اعرف احدا نقل عدالته فهو مجهول الحال. اه.
 وعده الذهبي في (الميزان) من غراءب اخضر بن عجلان، وحكي الخلاف عليه في هذا الحديث.
() ().
 () رقم:  () حكي ابن عبد البر في كتاب الكني المسمي (الاستغنا): ان البخاري قال: لا يصح حديثه.
 فهذا ان صح فهو محمول علي هذا الحديث، والا فالثابت عن البخاري توثيقه كما حكي الترمذي عنه.
 () ()، ومثله قول ابي داود (سءالات الاجري: ).
 () ().
 () والممكن ان يذكر تمييزا: اخنس والد بكير ينسب سدوسيا، وقيل: ليثيا. قال البخاري (تخ:  / )، والضعفاء (): سمع ابن مسعود، روي عنه ابن بكير، ولم يصح حديثه، رواه ابو حناب.
 وقد انكر ابو حاتم الرازي (الجرح:  /  علي البخاري اخراج اسمه في كتاب (الضعفاء) وقال: لا اعلم روي عن الاخنس الا ما روي ابو جناب يحيي بن ابي حية الكوفي عن بكير بن الاخنس عن ابيه، فان كان ابو جناب لين الحديث فما ذنب الاخنس والد بكير؟ وبكير ثقة عند اهل العلم، وليس في حديث واحد رواه ثقة عن ابيه ما يلزم اباه الوهن بلا حجة. اه قلت: من تامل كلام البخاري وعبارته في (التاريخ) علم ان هذا التعقيب لا يلزم فهو يقول: لم يصح حديثه، رواه ابو جناب.
 فهذا ظاهر في ان الحمل علي ابي جناب، وهو ضعيف عند البخاري وغيره.
 وهذه طريقة للبخاري معروفة سلكها في كتاب (الضعفاء) حيث انه يذكر من حكم هو نفسه بصحبته ولكن نظرا لعدم صحة حديثه يذكره للتنبيه علي ضعف الرواية عنه ومثاله:
 حي الليثي فقد قال في (<a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير: </a> / )، والضعفاء (): له صحبة روي عنه ابو تميم الجيشاني ولم يصح حديثه. وانظر: هند بن ابي هالة، سعد بن المنذر، سخبرة الازدي. القعقاع بن ابي حدرد.
 ابو يكون الراوي قد رمي بنوع بدعة مع كونه ثقة عنده فيذكره للتنبيه علي بدعته انظر:
 ذر بن عبد الله المرهبي، ايوب بن عاءذ او رمي بالاختلاط: كسعيد بن ابي عروبة.
 او يكون الراوي لم يصح له سماع من النبي (ص) او شيخه في الاسناد كعبد الله بن حكيم الجهني. وبالله التوفيق.
 وسماه المزي: الاخنس بن خليفة وتبعه علي هذا الذهبي، وابن حجر.
 وقال ابن حجر في (التهذيب): لعله هو اي: لعله الاخنس بن خليفة الضبي وان كان غيره فينبغي ان يذكر للتمييز. اه.
 قلت: ليس هو يقينا، فكل من ترجم له كالبخاري في كتبه، وابو حاتم الرازي، وابن حبان في كتاب (الثقات) ( / ) لم ينسبوه الي ابيه، اي لم يذكروا انه ابن خليفة، ولم يذكروا له رواية الا عن ابن مسعود، ولم يذكروا له راو سوي ابنه بكير.
 هذا بالاضافة الي انه نسب سدوسيا، والاخر نسب ضبيا. والله اعلم.
() (ج  .  ا).
 ()  / .
 () وقال: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. اه.
 قال ابن حجر (الاصابة): قلت: فيه موسي بن عبيدة الربذي وهو ضعيف.
 ()  / .
 ولم يذكر اسم ابيه، وقال: سمع همذان. كذا ضبطه بالذال المعجمة وترجم له في الكتاب نفسه علي انه بسكون الميم وبالدال المهملة.
 قال العلامة المعلمي  رحمه الله : وهمذان ارجح، والله اعلم.
 ()  / .
() وذكره الدارقطني في (الضعفاء والمتروكين) () اي انه متروك عنده.
 ()  / .
 () اذا كان يخطء علي قلة حديثه فحقه ان يكون في الكتاب الاخر الذي هو (الضعفاء، وخاصة انه مجهول كما قال ابو حاتم.
 () وفيه ايضا: يغرب.
 ()  / .
 وقال في (<a href="/الكتب/_مشاهيرعلماءالامصار">مشاهير علماء الامصار</a>) (): من متقني اهل الكوفة بها مات، وكان متيقظا.
 () ذكره ابن سعد في الطبقة الخامسة من اهل الكوفة (الطبقات:  / ).
 وفي (تاريخ الدوري) عن يحيي قال: كان ادريس معلم محمد بن ابراهيم الهاشمي. وكذا نقل ابو حفص بن شاهين عن يحيي من رواية ابن ابي خيثمة (كتاب الثقات: ).
() كذا في (ه)، وفي (ق): عنه. وهو المثبت في اصل كتاب (الثقات)، وصوبه ابو اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي الهروي  احمد رواة الكتاب  وقال: الصواب عند شعبة.
 كذا اخرجه الخطيب في تاريخه ( / ) باسناده الي العجلي.
 وانظر ما نقله المصنف عن احمد بن حنبل  ياتي.
 () (ترتيب الثقات) ().
 ()  / . وفيه انه مات سنة عشرين وماءتين بعسقلان، ومولده بمرو الروذ.
 () ().
 () (الجرح والعديل) ( / ) ()  / .
() ().
 () انظر السابق واللاحق.
 () في المعلم (ج . ق  ا) نقل عن ابي حاتم  من رواية ابنه عنه  انه قال: ثقة صدوق.
 () ت. بغداد ( / ).
 () جزم البخاري وغير واحد انه مات سنة عشرين، وقال الذهبي (السير:  / ) وهو الاصح.
() ما بين المعقوفين بياض في (ق)، وضبب عليه لبيان انه هكذا بالاصل.
 () ما بين المعقوفين سقط من (ه)، والاستدراك من (ق).
 ويزاد علي ما ذكر المصنف ما ذكره ابن خلفون في كتابه (المعلم) نقلا عن (كتاب الصدفي) انه حكي باسناده عن ابن وضاح انه قال: ادم بن ابي اياس، ومصعب بن ماهان الخراساني، ومحمد بن يوسف الفريابي نظراء خرش ثقات.
 وفي كامل ابن عدي ( / ) عن البرذعي عن ابي حاتم الرازي قال: اورع (كذا، وفي (المعلم):  ازهد) من رايت اربعة: ادم بن ابي اياس، وثابت بن محمد الزاهد الكوفي، واحمد بن حنبل، وابو زرعة.
 () ( / )، واخذه عنه ابن حبان في كتابه (الثقات).
()  / .
 () كذا حكاه المصنف عن كتاب (التلخيص) ولم اره فيه، بل هو في كتاب (تالي التلخيص) للخطيب  ايضا  () وقد حكي باسناده عن العباس الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: (قد روي ادم بن سليمان احاديث خمسة او اربعة وهو ابو يحيي بن ادم، وقد روي سفيان الثوري عنه.
 قيل ليحيي: ادركه ابنه؟ قال: لا، كان حبلا وهو مولي خالد بن خالد القرشي المعيطي. اه.
 وانظر تاريخ الدوري (، ) وفي تاريخ الدارمي () سمعت يحيي وسءل عن ادم بن سليمان الذي يروي عنه سفيان فقال: هو ابو يحيي بن ادم مولي خالد بن سعيد بن العاص وترجمه ابن سعد في (الطبقات): ( / ) الطبقة الثالثة من اهل الكوفة، وفرق العجلي بين ادم بن سليمان، وادم والد يحيي.
 فقال في الاول: ادم بن سليمان ثقة روي عنه سفيان الثوري.
 وفي الثاني: ادم والد يحيي بن ادم مولي خالد بن سعيد بن العاص ثقة.
 والصواب انهما واحد، وشذ العجلي في التفريق بينهما.
 () (التاريخ الكبير): ( / ).
() فاءدته انه توجيه لما قد يشكل من كلام البخاري لان قوله: (بكري وعجلي واحد فاما شيباني فليس منهم). اه.
 قد يفهم منه ان بكري وشيباني متنافيان وليس كذلك، لان بنو شيبان بطن من بكر ابن واءل وكذلك بنو عجل بطن اخر من بكر بن واءل اذا فالتنافي بين عجل وشيبان فقط. فهذه هي فاءدة كلام المزي  رحمه الله  والله اعلم.
 وقد استدرك العلامة المعلمي  رحمه الله  في حاشيته علي (التاريخ) علي كلام البخاري هذا فقال: كانه يريد ليس من عجل فاما من بكر فنعم، فالتنافي بين (عجلي) و (شيباني) اه.
 وقال ابن ابي حاتم (الجرح:  / )  تبعا لابيه  ادم بن علي العجلي الشيباني.
 وهذا الذي استنكره البخاري، وكتب الانساب علي خلافه.
 () الجرح والتعديل ( / ).
 () ( / ).
 () وقد كانت حتي سنة خمس وعشرين وماءة، ولذا ترجمه الذهبي في (تاريخه) ضمن رجال الطبقة الثالثة عشر (  ).
() ().
 () (المعرفة والتاريخ) ( / ).
 () ومما يستدرك علي المصنف في هذه الترجمة، قول ابي حاتم في ادم بن علي: شيخ.
() قال ابو حاتم الرازي ( / )، ومنهم من يقول اربد بلا هاء.
 () (ترتيب الثقات) ().
 () ( / ).
 () بل هذا تعسف ظاهر فمراد المزي واضح ان ابا داود لم يسمه في الرواية، وهذا لا ينفي ان يكون سماه ابو داود في مكان اخر، ولم يطالعه المزي فكان ماذا؟!.
 ثم ان المزي  رحمه الله  لم يقصد من ذكر رواية الطبراني التعريف بالاسم فقط، بل بيان ان التميمي هذا لم ينفرد عنه ابا اسحاق بل هناك اخر يروي عنه وهو عمرو بن منهال. وما ساقه في بيان التسمية انما هو تتمة لكلام الطبراني لا غير، والله اعلم.
 () رقم ().
() (الجرح): ( / ).
 ()  / .
 () ( / ) دون ذكر: (سماه شريك).
 () (الاسماء المفردة): ().
 ()  /  () وفي (<a href="/الكتب/_مشاهيرعلماء الامصار/الصفحة_?pageno=top">مشاهير علماء الامصار: </a>): ست وستين وماءة وهو تحريف.
 وفي تاريخ ابن عساكر ( / ) قال احمد بن محمد بن عيسي  وهو الحمصي المءرخ  بلغني انه مات سنة ثلاث وستين وماءة، وفي خبر اخر انه مات سنة ست وخمسين وماءة. وهذا ايضا غريب.
()  / .
 () المصدر السابق.
 () المصدر السابق.
() وسبق بيان انه غريب.
 () عدم علمك ليس دليلا علي الخطا، وخاصة انه يفوتك الكثير مما تاخذه علي المزي، وهذه من تلك، فقد قال ابن حبان في كتابه (<a href="/الكتب /_مشاهيرعلماءالامصار">مشاهير علماء الامصار</a>) (ص: ):
 وقد قيل انه سمع عبد الله بن بسر وفيه نظر. اه.
 ثم ان الذين ترجموا لارطاة من الكبار كالبخاري، وابي حاتم وغيرهما لم يذكروا روايته عن عبد الله بن بسر فضلا عن سماعه، ولو وقع لصاحوا به لانه ارفع لطبقته ومنزلته.
 ثم انه كان غلاما زمن عمر بن عبد العزيز، وعمر مات  رحمه الله  بعد عبد الله بن بسر  رضي الله عنه  ببضع سنين.
 ومن هنا صح اجتهاد المزي  رحمه الله  وبطل تشغيب المصنف، غفر الله لنا وله.
 وبالله التوفيق.
() زعم الحافظ في الاصابة ( / ) ان عبدان والطبراني وهما فيه والصواب: لقيط ابن المنذر.
 ثم قال: ومما يدل علي وهم عبدان والطبراني فيه انهما اخرجا الحديث بعينه في ترجمة ارطاة من غير تغيير. اه.
 () الجرح والتعديل ( / ).
 ()  / .
 () هذا من غريب قول المصنف، فالذي قال ان ابا اسحاق لم يذكر سماعا من ارقم ابن شرحبيل هو البخاري، وامام في سعة حفظ البخاري ودقة استقراءه اذا قال هذا يصبح قوله جازما في عدم ثبوت السماع الا ان يخالفه من هو مثله، فهل قول ابن المديني: روي عنه ابو اسحاق يعد تعارضا بل يخدش  كما زعم المصنف  كلام البخاري بالقطع لا، لان (روي) عند ابن المديني وغيره لا تقتضي السماع بمفردها وهذا ظاهر، وقد صرح به في كتابه (العلل) ثم ان ابن المديني لو ثبت عنده السماع لما عدل منه الي الصيغة المحتملة.
() (الضعفاء ().
 () الطبقات ( / ).
 () كابن عدي (<a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / )، والذهبي في (الميزان) ( / ).
 () الموجود منه الجزء الثاني، وهو ضمن محفوظات دار الكتب المصرية.
() وغالب الظن انه وهم، اذ بعد البحث لم يتبين ان له في جامع الترمذي شء، والله اعلم.
 () هذه الترجمة الحقت خطءا في (ق) بدل الترجمة التالية.
 () (المراسيل) () لكن المثبت فيه: قال ابن ابي حاتم سمعت ابي يقول: عيسي بن يزداد الذي يروي عنه زمعة بن صالح الذي يروي عن ابيه عن النبي (ص) انه قال: (اذا بال احدكم فلينتر ذكره). ليس لابيه صحبة. اه.
 ()  / .
 ()  / . وذكر ان حديثه عن النبي (ص) مرسل.
 وفي اسد الغابة ( / ): قال البخاري: هو مرسل لا صحبة له.
() واعل حديثه عبد الحق الاشبيلي في (الاحكام الوسطي) ( / )، وقال القطان (بيان الوهم): عيسي وابوه لا يعرفان، وقال ابن معين، وابو حاتم: مجهولان. اه.
 وذكره ابن منده، وابو نعيم (معرفة الصحابة:  /   ) في الصحابة.
 وقال ابن الاثير: وقال غيره  اي البخاري: له صحبة.
 () السءالات ().
 ()  / .
 وفي (<a href="/الكتب/_مشاهيرعلماءالامصار">مشاهير علماء الامصار</a>) ()، من صالحي اهل البصرة، مات بها في ولاية خالد بن عبد الله.
 () وجزم خليفة بن خياط (التاريخ: ) بانه مات في هذه السنة.
() التاريخ ().
 () الجرح والتعديل ( / ).
 () ().
() والمعتمد احدي وخمسين، فلم يذكر الذهبي في (تاريخه) سواه، ولم يتابع ابن منده علي ما قال.
 () لم اره في النسخة التي بين ايدينا من كتاب ابي علي الجياني (شيوخ ابي داود).
 () () ( / ).
()  / .
 () الجرح ( / ).
 وتبعه في (تاريخ الدارمي: ، ).
 () الجرح ( / ).
 () ( / ).
() رواية عبد الله ابنه عنه ().
 () في سءالات ابي داود () قال الامام احمد: لم يكن في اصحاب ابن عون مثل سليم فقيل لاحمد: ازهر ليس مثله؟ قال: اليوم ليس، قد كان بعد اذ ذاك سليم وازهر، ولكن بقي ازهر ويقدمون سليما.
 () (ص:  ) وخلط فيه المحقق، وليس محل التنبيه عليه هنا.
 () وذكره  ايضا  في <a href="/الكتب/_كتابالضعفاء">كتاب الضعفاء</a> ( /   ) واستنكر له حديثين اخطا فيهما علي ابن عون.
 وحمل عليه الذهبي لاجل صنيعه هذا، فقال في (الميزان:  / ): متاكد العقيلي بايراده في كتاب (الضعفاء)، ما ذكر فيه اكثر من قول احمد بن حنبل: ابن ابي عدي احب الي من ازهر السمان، ثم ساق له حديثا في امر فاطمة بالتسبيح لما شكت مجل يديها، وصله ازهر وخولف فيه، فكان ماذا اه. ورمز له (صح).
() ( /   ).
 ولكن سياق المصنف يوحي بان هناك من يقال له عمار المءذن، ولا تصح رواية ازهر الحرازي عنه.
 والمدون في (تاريخ البخاري) خلاف هذا.
 فقال البخاري: وقال معن: عن معاوية عن ازهر بن سعيد الحمصي عن ابي عمار المءذن سمع ابا عبيدة، ولا المءذن. اه. فواضح من كلام البخاري ان قول من قال: ابو عمار المءذن خطا، وقد بين هو في صدر الكلام عن هذه الرواية ان الصواب: ابو عامر الهوزني. والله اعلم.
 () ( /   ).
 وقول: روي عن: عمر، وابي عبيدة. خطا فاحش نشا عن سوء فهم لكلام البخاري، ثم ان البخاري قد بين انه مرسل ولا يصح.
 () سءالات الاجري ().
 () نفس المصدر (  ).
() (ترتيب الثقات: ).
 () (الضعفاء: ).
 () اعاده المزي فيمن اسمه: ازهر بن عبد الله الحرازي.
 وقد سوي بينهما البخاري في (التاريخ الكبير) ( / ) وقال: ازهر بن يزيد، وازهر بن سعيد، وازهر بن عبد الله الثلاثة واحد، نسبوه مرة مراديا، ومرة حمصيا، ومرة هوزنيا، ومرة حرازيا.
 هذا فيما حكاه المزي وفرق بينهما ابن ابي حاتم تبعا لابيه، وجعلهما ابن حبان اربعة، انظر الثقات ( /   )، وفرق بينهما السمعاني  ايضا  انظر الانساب ( / ).
() انظر (اكمال ابن ماكولا) ( / )، وقال في (الانساب): هو بطن من ذي الكلاع من حمير.
 () كذا حكاه المصنف عن ابن ابي حاتم، ولم يبين مصدره، فهو ليس في (الجرح)، فكان ينبغي علي المصنف <a href="/الكتب/_الافصاح">الافصاح</a> عن المصدر، وهذا مذهبه وطريقته التي درج عليها في هذا الكتاب.
 () العلل ومعرفة الرجال ().
 () المثبت في مطبوعة الدار السلفية بالهند، وكذا مطبوعة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> بالرياض: ذكره.
 والظاهر انه تصحيف.
 () ().
 () ().
() ().
 () محدث له رحلة مات سن سبع عشرة وثلاثماءة.
 انظر ترجمته من: الجذوة ()، والبغية ().
 () وفي (الميزان) قال الذهبي: كان بعد الماءتين.
()  / .
 () <a href="/الكتب/_كتابالضعفاء">كتاب الضعفاء</a> ().
 واعترضه الذهبي في (الميزان:  / ) بقوله: صدوق. ضعفه الازدي بلا حجة وقال اللالكاءي: مجهول. قلت: روي عنه اربعة. اه.
 وتابعه عليه ابن حجر في (هدي الساري: ص ).
 وفي (التقريب): صدوق، ضعفه الازدي بلا حجة.
 ()  / .
() المجروحين ( / ).
 () الكامل ( / ).
 () المصدر السابق.
 () التاريخ ().
 () ().
 () الكامل ( / ).
 وفي سءالات ابي داود له (): سءل احمد: عبد الله بن زيد احب اليك او اسامة بن زيد؟ قال: فيهم اثبت من عبد الله.
 () كذا في (ه)، (ق)، و (الكامل) لابن عدي ( / ). وفي رواية عبد الله (): (واخشي ان لا يكون بقوي في الحديث). وفي المساءل ():
 (منكر الحديث، ضعيف).
() الكامل ( / ).
 () ( / ).
 () الضعفاء الكبير ( / ).
 () الضعفاء ().
() وهذا ذهول من المصنف، فكتاب ابن حبان لا يعرف بهذا الاسم، والمعروف بهذا في كتب الصحابة، كتاب ابي نعيم، وكتاب ابن منده.
 اما كتاب الصحابة لابن حبان فهو قطعة من كتابه الكبير المسمي (بالثقات). وانظر الثقات ( / ).
 () قال في الاستيعاب: اختلف في سنه يوم مات النبي (ص)، فقيل: ابن عشرين، وقيل: ابن تسع عشرة وقيل: ابن ثماني عشرة. اه.
 وانظر الاصابة ( / ).
 () الطبقات ( / ).
() كتاب البغوي يعرف باسم (معجم الصحابة) فالظاهر انه سبق قلم من المصنف.
 () العلل: (ص )، ومراسيل ابن ابي حاتم (ص: ).
 () المصدر السابق.
 () قلت: لم يفهم المصنف كلام المزي فمراد المزي  رحمه الله  ظاهر في ان رواية الحسن عن اسامة مختلف فيها، فهو لا يتحدث عن السماع، بل يتحدث عن مجرد الرواية والفرق بينهما واضح.
 فقد روي الحسن عن اسامة حديث (افطر الحاجم والمحجوم) واختلف عليه فيه، فرواه بعضهم عنه مرسلا، وبعضهم قال: عن علي، وتفرد اشعث بن عبد الملك من دون اصحاب الحسن بقوله: عن اسامة بن زيد، وخطاه العلماء في ذلك انظر:
 السنن الكبري (للنساءي) ( / ). ومن هنا يتبين عدم دقة نظر المصنف في انتقاد المزي.
() نص عبارة المزي هكذا:
 روي عنه: ابان بن عثمان بن عفان (س) ان كان محفوظا. اه. فواضح ان المزي  رحمه الله  لم ينكر ولكنه تحفظ، والذي دفعه الي هذا التحفظ ان رواية ابان بن عثمان عن اسامة، انما جاءت من طريق مسعود بن جويرية الموصلي عن هشيم عن الزهري عن علي بن الحسين، وابان بن عثمان كلاهما عن اسامة بن زيد كذا اخرجها النساءي (الكبري: ) وقال: هذا خطا.
 رواه علي بن حجر عن هشيم قال: عن الزهري عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد مرفوعا.
 قال النساءي (تحفة:  /   ): هذا هو الصواب من حديث هشيم. اه.
 ومن هنا، فذكر ابان بن عثمان في هذه الرواية وهم  ولعلها تكون الرواية الوحيدة التي ذكر فيها ابان بن عثمان عن اسامة بن زيد، اذ لم يشر اليها احد من الذين ترجموا لابان كالبخاري وابن ابي حاتم وغيرهما، ولم ارها في (مسند) احمد مع اتساعه.
 وزعمك بان المزي لا سلف له في انكار هذه الرواية نرده عليك بانك  ايضا  لا سلف لك في اثبات هذه الرواية، ولو علم المصنف احدا قاله لصاح به. وبالله التوفيق.
() ( / ) وليس فيه بعض العبارات التي ذكرها المصنف.
 () اشار محقق (الثقات) الي ان هذه اللفظة وقعت في النسخة (م). ولا شك انها تصحيف، فقد وقعت في (التاريخ الكبير) للبخاري: يسكت. وهو عمدة ابن حبان في النقل.
 () انظر <a href="/الكتب/_سءالاتالحاكم">سءالات الحاكم</a> لابي الحسن ().
() لم ار هذه الزيادة عند حمزة السهمي، بل هي عند الحاكم، وقد سبق الاشارة اليها.
 () المدون في <a href="/الكتب/_سءالاتالحاكم">سءالات الحاكم</a> هو ما سبق الاشارة اليه، ولا ادري من اين اتي المصنف بهذا؟!.
 () وفي الضعفاء (): ليس بثقة.
 () وهذا تعقب غريب من المصنف، فكانه لم يفهم تاليف المزي، فالمزي  رحمه الله لا يميز بين ما اخرجه البخاري او مسلم من احاديث الراوي، هل هو في الاحتجاج او الشواهد والمتابعات؟ اذ لم يلتزم هذا لا تصريحا ولا تلميحا.
 لكنه يميز ما اخرجه البخاري في التعليق، اوما اخرج مسلم في مقدمة كتابه، وذلك لانه ليس من مضمون كتابيهما، وكلام ابو الحسن بن القطان ليس فيه دليل للمصنف، ولا تعارض بينه وبين صنيع المزي  فاستدلال المصنف مجرد مشاغبة  غفر الله لنا وله  وبالله التوفيق.
() وقد تعقب عليه الحافظ ابن حجر (<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ) بقوله: ولم يرد يحيي القطان بذلك ما فهم عنه، بل اراد ذلك في حديث مخصوص يتبين من سياقه اتفاق اصحاب الزهري علي روايته عنه عن سعيد بن المسيب بالعنعنة وشذ اسامة فقال:
 عن الزهري سمعت سعيد بن المسيب، فانكر عليه القطان هذا لا غير. اه.
 قلت: ظاهر السياق الذي حكاه الفلاس عن يحيي ياباه، ويءكد ما فهم ابن القطان ما اخرجه الفسوي (المعرفة: ( / ) من طريق ابن وهب عن اسامة بن زيد انه سمع سعيد بن المسيب الخ. قال ابن وهب: لم يسمع اسامة الا هذا الحديث وحده من سعيد بن المسيب اه.
 فهذا هو الذي انكره يحيي القطان، ودفعه الي ترك الرواية عن اسامة بن زيد، والله اعلم.
() الصغير هو: ابن اسلم، فالليثي اقدم منه.
 انظر: تاريخ الدارمي ()، وكامل (ابن عدي) ( / ).
 () (الضعفاء الكبير) ( / ).
 () () وحكي فيه قول يحيي  من رواية العباس بن محمد عنه.
 () ومما فات المصنف ذكره في استدراكه علي المزي: فقد ذكر محمد بن عثمان بن ابي شيبة في (سءالاته عن علي) () قال: سالت عليا عن اسامة بن زيد الليثي؟
 فقال: ذاك كان عندنا ثقة.
 وذكره ابن المديني ضمن رجالات الطبقة الخامسة، من اصحاب نافع مع ابن عجلان، والضحاك بن عثمان (انظر شرح العلل: )، بينما ذكره النساءي ضمن الطبقة الثامنة مع ابن اسحاق وصخر بن جويرية، وهمام بن يحيي، هشام بن سعد.
 وبعضهم متكلم في حفظه. (المصدر السابق) وفي تاريخ عثمان عن يحيي قال: اسامة بن زيد في (الزهري ليس به باس. (انظر شرح العلل) وبالله التوفيق.
 () (ج . ق  ب).
() ( / ).
 () بل سبقه الي هذا ابن عبد البر، انظر الاستيعاب ( / ).
 () وهو الصواب الذي قواه المزي، ففي (اسد الغابة) ( / ) قال ابن مندة: الذبياني الغطفاني احد بني ثعلبة بن بكر، عداده في اهل الكوفة. اه.
 وقد تعقبه ابن الاثير بقوله: فيه نظر، فانه ان كان غطفانيا فيكون من ثعلبة بن سعد ابن زبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، فكيف يكون من ثعلبة بن بكر بن واءل، واولءك من قيس عيلان من مضر وبكر بن واءل من ربيعة؟ هذا تناقض، وانما الذي قاله ابو عمر مستقيم. اه.
 وقال: وقول ابي نعيم: انه من ثعلبة بن يربوع فليس بشء، لانه يكون من تميم، ولم يقله احد يعول عليه انما الصواب انه من ثعلبة بن سعد، والله اعلم. اه.
 وبه قال خليفة بن خياط (الطبقات: ، )، وابن ابي حاتم تبعا لابيه، وغير واحد من المءرخين واهل النسب.
 () وكذا قال الازدي (المخزون: ). وذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من اهل الكوفة (الطبقات:  / ).
= وقال البخاري (تخ:  / )، وابو حاتم الرازي (الجرح:  / )، وابن حبان (<a href="/الكتب/_الثقاتج">الثقات: </a> / ) والعجلي (الثقات: ) وغير واحد: له صحبة.
 () (التعديل والتجريح) ( / ).
 () التاريخ ().
 () ففي التاريخ () وقلت له: اسباط يروي عن الشيباني عن حماد عن ابراهيم قال: سمعت ابن عباس. فقال: هكذا كان يقول: اسباط. وهو خطا، وقد كان اسباط يروي حديثا يخطء فيه وانظر (سءالات البرذعي): ().
 كان يروي عن الشيباني عن بكير بن الاخنس عن سعيد بن المسيب قال: سمعت عمر بن الخطاب. وهو ايضا خطا. لم يسمع من عمر شيءا. اه.
 () تاريخ بغداد ( / ).
 () التاريخ ().
 () ( / ).
() وهو الذي اعتمده الخطيب.
 وقال ابن سعد (الطبقات:  / )، وابن حبان (<a href="/الكتب/_الثقاتج">الثقات: </a> / )، وخليفة (التاريخ: ) وتبعهم المزي، والذهبي (تاريخ الاسلام).
 () وانظر (الضعفاء الكبير) للعقيلي ( / ).
 () المصدر السابق.
 () الطبقات ( / ).
() الثقات ( / ).
 () رقم ().
 () ( / ).
 () ().
 () انظر سءالات البرذعي لابي زرعة الرازي (ث: ) وقد اعتذر مسلم عن ذلك بقوله  فيما حكاه عنه البرذعي : انما ادخلت من حديث اسباط، وقطن بن نسير واحمد ما قد رواه الثقات عن شيوخهم، الا انه ربما وقع الي عنهم بارتفاع، ويكون عندي من روايته اوثق منهم بنزول فاقتصر علي اولءك، واصل الحديث معروف من رواية الثقات. اه.
 يقول ابن رجب (شرح العلل) ().: وهذا قسم اخر ممن خرج له في الصحيح علي غير وجه المتابعة والاستشهاد، ودرجته تقصر عن درجة رجال الصحيح عند الاطلاق.
() وهذا عجيب من المصنف  رحمه الله  اذ كيف لم يطلع علي قول البخاري في (تاريخه الكبير) ضمن ترجمة اسباط: سمع شعبة، والتاريخ بين يديه، وهو كثير الرجوع اليه، بل كثيرا ما يلوم المزي لعدم رجوعه اليه والاستعاضة عنه بالوساءط، فها انت تفعلها وتشغب علي الرجل بما لا طاءل من وراءه، فالله يعفو عنا وعنك.
 () ( / ).
 () رجال البخاري ().
 () المجروحين ( / ).
 () هكذا جاءت العبارة في الاصول الخطية، وهي مشكلة وغير مفهومة، ووقعت علي الصواب في كتاب (المجروحين) قال ابن حبان: كان يخالف الثقات في الروايات، ويروي عن شعبة اشياء كانه شعبة اخر، ليس بشعبة بن الحجاج. اه.
() ( / ).
 () وكذا تابع ابن حجر المصنف علي هذا النقل، والمدون في الجرح ( / ): كتب عنه ابي. سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك، وقالا: يعد في البصريين، سءل ابي عنه فقال: صدوق. اه.
 () ( / ).
 () ().
() وماذا تنفع كثرة النسخ مع المجازفة والتسرع في تخطءة الناس؟!
 ولو استظهرت بالف نسخة فلن تجده، وذلك لانك تبحث عنه فيمن اسم ابيه ابراهيم، والرجل ينسب الي جده، وهكذا ذكره الحافظ ابن عساكر في (الشيوخ النبل) انظر الترجمة رقم () وفيها قال: روي عنه (د)، (ن) وقال: هو ثقة.
 اه. والحمد لله وحده.
 () وذكره الحافظ الجياني في كتابه (شيوخ ابي داود) (ق:  ا) ونسبه الي جده، وقال:
 قال ابو بكر بن ابي داود: اسحاق بن سويد الرملي ثقة يكني ابا يعقوب، توفي بالرملة في المحرم سنة اربع وخمسين وماءتين. اه.
 () هكذا جزم المصنف، والمشهور انه: لءلء، بلامين. كذا قال الكلاباذي في (رجال البخاري) ()، وابن الفرضي في (الالقاب) (ص )، والدارقطني في (<a href="/الكتب/_سءالاتحمزة">سءالات حمزة</a>)، والخطيب في (تاريخه) وغير واحد من المترجمين.
 اما يءيء بياءين فقد مرض المزي في حواشي نسخ (تهذيب الكمال) هذا الوجه بقوله: وقيل: لقبه يءيء، وهو اسم طاءر. والله اعلم.
= البخاري) ()، وابن الفرضي في (الالقاب) (ص )، والدارقطني في (<a href="/الكتب/_سءالاتحمزة">سءالات حمزة</a>)، والخطيب في (تاريخه) وغير واحد من المترجمين.
 اما يءيء بياءين فقد مرض المزي في حواشي نسخ (تهذيب الكمال) هذا الوجه بقوله: وقيل: لقبه يءيء، وهو اسم طاءر. والله اعلم.
 () ()، وانظر ايضا (تاريخ بغداد) ( / ).
 () ( / ) وفيه: مات بعد سنة ثلاثين وماءتين.
 () السءالات ().
 () الضعفاء الكبير ( / )، وحكي فيه كلام البخاري.
 () وذكره ابن حبان في كتابه الثقات ( / ) وقال: روي عنه الكوفيون.
() اقتصر عليها المزي  رحمه الله  لان الصواف الذي ترجم له غير الصفار الذي ترجم له الخطيب، وخلط بينهما المصنف ووهم وهما فاحشا، وتابعه عليه الحافظ ابن حجر  رحمه الله.
() (ص) ().
 () ().
 () (شيوخ ابي داود) ().
() (ص: ).
 () (ج  ق  ب).
 () (التاريخ): ( / ).
() (). ونسبه الي جده.
 () رجال البخاري ().
 () التعديل والتجريح ( / ).
 () المعلم (ج . ق  ا). رفيه: بباب بني سغد. بالمعجمة.
 وسبقه الكلاباذي، والحاكم، والدارقطني. نبه عليه الباجي في كتابه (التعديل والتجريح).
 () ( / ).
 () لم يذكره الجياني في كتابه (شيوخ ابي داود).
 () الصحيح (الفتح: ).
= قال ابو علي الجياني (تقييد المهمل: ق  ب): قال البخاري في (الزكاة وغزوة الفتح وغير موضع): حدثني اسحاق بن يزيد، وربما كناه ابو النضر عن يحيي بن حمزة وشعيب بن ابي حمزة. قال ابو عبد الله الحاكم: وابو النضر هو: اسحاق ابن ابراهيم بن يزيد ابو النضر الدمشقي نسبه الي جده.
 وذكر بعض الشيوخ في تسمية من حدث عنهم البخاري في الجامع: اسحاق ابن يزيد الخراساني، قال: واخرج عنه في غزوة الفتح عن يحيي بن حمزة حديثا موقوفا علي عمر وعاءشة: (لا هجرة بعد الفتح). ولا شبهة عندي انه ابو النضر الدمشقي.
 فقد رويناه منسوبا في هذا الحديث نفسه في باب هجرة النبي عليه السلام، قال البخاري: اسحاق بن يزيد الدمشقي عن يحيي بن حمزة حدثني ابو عمرو الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة عن مجاهد ان عبد الله بن عمر كان يقول: (لا هجرة بعد الفتح). اه.
 () (ج . ق  ب). ومرض هذا القول.
() الكامل ( / ).
 () التاريخ ( / / )، وزاد: لان يزيد مشهور بالضعف .
 () ( / ) وقال: ربما خالف.
 () سءالات الاجري ()، () بل توبع عليه، فقد تابعه عبد الله بن يوسف  وهو التنيسي  قال: حدثنا عمر بن المغيرة المصيصي. اخرجه العقيلي في (الضعفاء) ( / ) وقال: هذا رواه الناس عن داود موقوفا لا نعلم رفعه غير عمر بن المغيرة. اه. وفي الميزان ( / ) قال البخاري: عمر بن المغيرة منكر الحديث، مجهول. اه.
() كذا رمز له المصنف بعلامة النساءي، مع ان المزي ترجمه بدون ان برمز النساءي، لانه لم يقف علي روايته عنه في اي من مءلفاته، وانما هو تبع لابن عساكر الذي ترجم للمنجنيقي في كتابه (النبل) وقال: روي عنه (ن). والله اعلم.
 () التاريخ ( / ).
 وفيه  ايضا  قال الدارقطني: كان ثقة، وقد حدث ابو عبد الرحمن النساءي عن اسحاق بن ابراهيم هذا، ومات ابو عبد الرحمن قبله.
 () كلام المصنف يوحي ان المزي قد تفرد بهذا، وليس الامر كذلك فقد ترجم له البخاري (تخ:  / ) وانظر (العلل الكبير) (الترتيب: )، وابن ابي حاتم  تبعا لابيه  (الجرح:  / )، وابن حبان (<a href="/الكتب/_الثقاتج">الثقات: </a> / ) وابن عدي (<a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / )، وغير واحد وذكروا اسمه وكنيته ونسبته كما ذكر المزي ثم ان الدمياطي لم يذكر من اين اتي بهذا التصويب، وخاصة ان البخاري وابا حاتم لم يذكراه، والمصنف يخالف طريقته، فلو كان المزي هو القاءل: والصواب كذا. ولم يذكر دليلا لم يمررها له، ولكن المصنف له هوي في ذلك لذا فهو يشغب علي كلامه بالحق والباطل، فالله يعفو عنا وعنه.
 () كذا ذكر المصنف، وهو وهم محقق، فالذي يروي عن مالك، وترجمه العقيلي في (الضعفاء:  / ) وحكي فيه قول البخاري: في حديثه نظر، هو الحنيني لا الثقفي. وقد تابع ابن حجر المصنف علي هذا الوهم في (تهذيب التهذيب).
 غفر الله لنا وله ولعلماء المسلمين.
 ولله در الذهبي  رحمه الله  الذي ترجم للثقفي هذا في كتابه الميزان ( / ) مقتصرا فيه علي قول ابن عدي، وهو الصواب ان شاء الله.
 وفي الجرح ( / ) قال ابو محمد: وروي عن: شويس العدوي ، وعمير مولي الجرح، وعن جدته عن ابيها محرز القصاب عن ابي موسي الاشعري، وابي ايوب مولي عثمان. وروي عنه: ابو عون الزيادي، فقال: انا اسحاق ابن ابي عثمان عن شويس. اه.
 وفي ترجمة شويس من الجرح ( / ) قال ابن ابي حاتم روي عنه:
 واسحاق بن عثمان.
 وكذا هو في التاريخ الكبير ( / ) وذكرا في الرواة عنه موسي بن اسماعيل، وذكر المزي في ترجمة اسحاق بن عثمان الكلابي في الرواة عن موسي بن اسماعيل.
 استظهر الشيخ المعلمي في حاشيته علي (التاريخ الكبير) ان كلا الاسحاقين روي عن شويس، والامر لا يخلو من نظر، والله اعلم.
() (الضعفاء الكبير) ( / ).
() (التاريخ الاوسط): ( / ).
 وقال ابن حبان في كتابه (الثقات) ( / ): مات سنة تسع عشرة وماءتين.
 () كذا حكاه المصنف عن البزار  صاحب المسند  وفي (التعديل والتجريح) للباجي ( / ): قال: احمد بن اسحاق البزاز: اسحاق بن ابراهيم يروي عن اسامة ابن زيد بن اسلم، خرج من المدينة فكف واضطرب حديثه. اه. والله اعلم.
 () ولم اره في المطبوع منه.
 () ونص كلامه: وذكره، ابو احمد بن عدي في عدة من خرج عنه البخاري في (الصحيح).
 ولم اجد فيه ذكره، ولم يذكره الدارقطني ولا الكلاباذي، واظن ابن عدي غلط فيه، وانما هو: اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن البغوي، وقد تقدم ذكره.
 وذكر ابو عبد الله البيع: اسحاق بن ابراهيم الجزري، ولعله اراد ذلك لان الحنيني سكن طرطوس، انتقل اليها، لا نعلم اسحاق بن ابراهيم الجزري غيره. اه.
() ( / ) وفيه: مات سنة خمس واربعين وماءتين. ودفن بالعسكر، وكان ابو يعلي يقول: ثنا اسحاق بن ابراهيم الفرسوفي، ولست ادري ما هيه. اه.
 وسنة وفاته هذه قال بها  ايضا  ابن زبر (التاريخ:  / ) ولكن الذهبي اعتمد في (الميزان) القول بانها كانت ست واربعين وماءتين، والقول بانها كانت سنة  هو الذي عليه الجمهور وينظر (تاريخ الاسلام).
 () الجرح ( / ).
 () الجرح ( / ).
() ( / ).
 () ومما فات المصنف ذكر:
 قول ابن سعد (الطبقات:  / ): (كان مخلطا متنقلا، وقف في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ورجع مرارا).
 وقال الازدي  فيما نقله الذهبي في (الميزان) : يتكلمون في مذهبه.
 () ( / ).
 وذكره ابو علي الجياني ضمن شيوخ ابي داود (ق:  ا) ولم يقل فيه شيءا.
() ( / ).
 () في (ه) كتب فوقها: اشارة الي غرابته، ولعلها صحفت عن الخراساني، فالرجل مروزي، وجيشان من اليمن  والله اعلم.
 () وقال ابن رجب (شرح <a href="/الكتب/_العللج">العلل: </a> / )  شارحا لقول ابي حاتم: ليس بالمشهور  مع انه روي عنه جماعة من المصريين، لكنه لم يشتهر حديثه بين العلماء.
 () وما المانع ان يكون ذكره في ثنايا بعض التراج! هذا اولي من المسارعة في توهيم المزي، فكون هذه اللفظة ثابتة عن ابي احمد الحاكم لا يمنع من مجيءها عن ابن عدي. والله اعلم.
عدي. والله اعلم.
 () المصنف في تعقبه علي المزي لا يتورع ان يعتمد المتردية والنطيحة والموقوذة، فالرجل لم يذكره في شيوخ مسلم احد من الذين صنفوا في ذلك كابن منجويه في كتابه (رجال مسلم)، وابن خلفون في كتابه (المعلم) ولا غيرهم، الا ما كان من الصريفيني الذي لا يدري من اين اتي بهذا الزعم، ولعله اعتمد علي نسخة رديءة من نسخ (الصحيح)، وذلك لان المدون في النسخ الخطية المعتمدة رواية مسلم عنه بواسطة موسي بن قريش.
 وقد كان ينبغي علي المصنف مراجعة الواقع العملي للصحيح قبل الاقدام علي تخطءة المزي، وخاصة ان هذه النسخ ليست بعيدة عن متناول يده، وهو الذي ما زال يتفاخر علي المزي بكثرة النسخ بين يديه، فهل عجز المصنف عن استظهار هذه الحقيقة؟! لا اظن. والله اعلم.
 يضاف الي هذا ان اسحاق بن بكر توفي سنة () بمصر، ومسلم كانت بداية سماعه للحديث في هذه السنة الا ان رحلته كانت بعد هذه السنة بقرابة عشر سنوات علي ما بين الذهبي  في كتابه السير ( / ) ومن هنا يتبين تعذر لقاء مسلم له.
 الا اني رايت بدر الدين العيني قد قال في كتابه (مغاني الاخيار) ( / ) ترجمة اسحاق بن بكر: روي عنه: ومسلم والنساءي وغيرهم. اه.
 وهو وهم لا شك خاصة بالنسبة لرواية النساءي. والله اعلم.
() وذكره ابن حبان في كتابه (الثقات ) ( / ).
 () المعروفة باسم (العلل ومعرفة الرجال) ().، () الجرح ( / ).
 () () حاكيا فيه قول الامام احمد من رواية ابنه عبد الله عنه.
 () هذه الترجمة وقعت في (ه) سابقة للتي قبلها، وكتب بجوارها في الحاشية من الجهة اليمني: (يءخر) وكتب بجوار الترجمة التي قبلها (يقدم).
 () ().
 () (ق:  ب).
 () (ق:  ا).
() التعديل والتجريح ( / ).
 والذي حكاه الباجي عن ابي ذر انه قال: يشبه ان يكون اسحاق بن منصور الكوسج.
 وحكاه  ايضا  ابا عبد الله الحاكم عن خلف بن محمد بن اسماعيل البخاري قال الباجي  بعد ان حكي هذه الاقوال: والاشبه بالصواب القول الاول. اي قول من قال: انه ابن جبريل.
 () ضرب عليها المصنف في نسخته، واسقطها ناسخ (ق)، والسياق، يقتضيها.
 () وفي (تاريخ البخاري الاوسط): ( / ).
 قال الامام البخاري: حدثني ابراهيم المنذر: حدثني اسحاق بن جعفر بن محمد ابن علي بن حسين بن علي الهاشمي وكان اوثق من اخيه محمد، واقدم سنا. اه.
 وذكره ابن حبان في كتابه (الثقات) ( / ) وقال: كان يخطء.
() الثقات ( / ).
 قلت: ترجمه البخاري في (التاريخ) ونسبه: الزيات.
 () لا ادري من اين اتي الازدي بهذا القول عن يحيي، وخاصة ا (الروايات المعتمدة عنه كالدوري، وابن الجنيد، وابن محرز، وغيرها لم تحك هذا القول، فنظر.
 () في رواية عبد الله عن ابيه ( / ): شيخ ثقة. ولم يذكر انه قدري، والله اعلم.
 () () حاكيا فيه قول الامام احمد: شيخ ثقة.
 () وذكره ابو عروبة الحراني في (طبقات الحرانيين) (ت. ابن عساكر.  / ) في الطبقة الثانية من التابعين، وقال: ذكر بعضهم انه مات بسجستان، احسبه قال في خلافة ابي جعفر المنصور. اه.
() ( / ).
 () الكبير ( / ).
 () كذا حكاه عنه الباجي (<a href="/الكتب/_التعديل والتجريحج">التعديل والتجريح: </a> / ) ولم اره في (الجرح)، ولا اسنده عنه ابن عساكر في (تاريخه).
 () (رجال البخاري) ( / ). وممن قال انهما اخوان ابن خزيمة ففي كتاب (التوحيد) () من طريق اسماعيل بن ابي خالد عن اسحاق بن راشد عن اسماء بنت يزيد.
 قال ابن خزيمة: ولست اعرف اسحاق بن راشد هذا، ولا اظنه الجزري اخو النعمان بن راشد. اه. (فضيلة الشيخ: لعل هذه العبارة بحاجة الي تدقيق) () السءالات (). وزاد: اسحاق فوق النعمان.
 () () حاكيا فيه قول ابن معين: ثقة.
() (المعرفة والتاريخ) ( / )، وفي الموضع ( / ): صالح الحديث، وانظر تاريخ ابن عساكر ( / ).
 () وفي تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> ( / ): ليس في الزهري بذاك القوي.
 () لم ارها في النسخة التي بين ايدينا الان، وهي بترتيب الهيثمي والسبكي.
 () فرق بينهما الخطيب في (المفترق ( / ) وحكي عن الحافظ علي بن الحسن بن علان الحراني فقال: بالرقة شيخ يقال له: اسحاق بن راشد وليس بالمشهور، وهو غير هذا  اي غير الحراني  يحدث عن ميمون بن مهران، وعمرو بن وابصة، اه.
 ولا يتابع عليه، والله اعلم.
 () (، ).
 () (العلل ومعرفة الرجال) ().
 () سءالات الاجري: (، ).
() الكامل ( / ) وذكر له حديثين منكرين.
 () وفي سءالات ابن محرز ( / ) قال: قلت ليحيي بن معين: حدثنا سعدويه عن ابي حمزة عن الحسن، من هو؟
 قال: لا ادري.
 وفي تاريخ المقدمي (): ابو حمزة صاحب الحلي الذي روي عن الحسن هو اسحاق بن الربيع. اه.
 وزعم المزي في (تهذيبه): انه الذي روي عن العلاء بن المسيب، وتابعه عليه الحافظ ابن حجر، وهو وهم.
 فالذي روي عن العلاء هو العصفري الكوفي لا البصري الابلي العطار. والله اعلم.
 () كذا قال البخاري في (التاريخ الكبير) ( / )، ووافقه عليه ابن ابي حاتم في (الجرح:  / )  تبعا لابيه  وابن حبان (<a href="/الكتب/_الثقاتج">الثقات: </a> / )، وتابعهم المزي والمصنف وغير واحد من المتاخرين.
 وزعم عبد الغني بن سعيد المصري ان الصواب: عدي بن نوفل وذلك في تعقباته علي البخاري (ص: )، وتابعه عليه الخطيب في الموضح ( / ).
 قال العلامة المعلمي  رحمه الله : ان كان هناك قلب، فهو قديم، فقد وقع عند ابن ابي حاتم وابن حبان في الثقات: (نوفل بن عدي)، وكذا وقع في السند، وفي سنن ابي داود، والمستدرك اه. وفي (حاشية الموضح)، قال: دعوي عبد الغني بن سعيد وتبعه الخطيب ان الصواب: عدي بن نوفل) بدل نوفل بن عدي.
 ولا مسوغ لهذه الدعوي فان في الصحابة نوفل بن عدي بن نوفل بن اسد بن عبد العزي، ولا ما نع ان يكون اسحاق هذا مولاه، فيصح قول من روي (مولي عدي ابن نوفل)، واذا كان مولاه فهو مولي ابناءه، فيصح ايضا قول من قال: مولي بني نوفل بن عدي. اه.
() نعم لم يفرق بينهما البخاري فهم عبد الغني بن سعيد، وبهذا جزم الخطيب وغير واحد.
 وزعم الخطيب في (موضع اوهام الجمع والتفريق) ( / ): ان البخاري وهم في هذا الجمع، وايده العلامة المعلمي  رحمه الله  في حاشيته علي (الموضح) بقوله:
 وبالجملة فان كان البخاري  رحمه الله  لم يجمع بين الاسحاقين الا بظنه ان المغيرة ابن نوفل هو من بني نوفل بن عدي فقد وهم. اه () ().
 () (التاريخ الكبير) ( / ).
 () ( / ).
 () وكذا ابن ابي حاتم (الجرح:  / ) تبعا لابيه وابي زرعة.
() ذكره في طبقة اتباع التابعين ( / )، واعاد ذكره في طبقة تبع اتباع التابعين ( / ).
 () ().
 () وقال ابن سعد (الطبقات:  / ): كانت عنده احاديث، وقد روي عنه.
 () (). ونص ما فيه:
 ثقة، مخرج في الصحيحين سمع منه شيوخ العراق  وذكر جماعة فيهم من ذكره المزي، وفيهم من لم يذكره مثل: يحيي بن معين. وبالري: محمد بن عمرو زنيج، ومحمد ابن حميد.
 () في المطبوع: الخزاز.
() ().
 () رجال البخاري ().
 () ( / ). واقتصر ابن حبان في (الثقات) ( / ) علي العنزي، حسب.
 () وفي تاريخ الدوري ( / ): وزعم انه قاله.
() في تاريخ الدوري: شهيد نقي.
 () في تاريخ الدوري: بصاحبه.
 () في تاريخ الدوري: اذا عاقرته الداء.
 () في تاريخ الدوري: مصممة.
 () في تاريخ الدوري: صميم.
() في كتابه الثقات (الترتيب: ).
 () ( / ) مات سنة احدي وثلاثين وماءة في الطاعون، وكذا في المشاهير: وزاد من المتقنين.
 () هو الكلاباذي في كتابه (رجال البخاري) () ونص ما في المطبوع: اسحاق ابن سويد عن معاذة، روي عنه ابن علية وعبد الوهاب الثقفي في كتاب البخاري مقرونا. اه.
 () صحيح البخاري (الفتح: ).
 () (التعديل والتجريح) ( /   ).
 () اي الحاكم صاحب (المستدرك).
() () حاكيا فيه قول ابن معين، وذكره ابن زبر في وفيات سنة  ه نقلا عن عمرو بن علي الفلاس. ويبدو ان معاداته لامير المءمنين علي  رضي الله عنه  لا تثبت عنه، فقد وثقه كبار الاءمة كاحمد، وابن معين، والنساءي، وغيرهم، دون اشارة لهذا الامر، ولذا لم يدخله الذهبي في (الميزان)، والله اعلم.
 () روي عنه البخاري في مواضع من (الصحيح) ولم يزد علي قوله: حدثنا اسحاق الواسطي، كذا قال الكلاباذي (رجال البخاري)، والباجي (التعديل والتجريح).
 وقال الجياني (تقييد المهمل: ق:  ا): قال في (الحيض) وفي (المغازي) في موضعين: في باب بعث ابي موسي ومعاذ الي اليمن، وفي غزوة ذات السلاس، وفي تفسير (سورة اقتربت الساعة)، و (المرضي)، و (الادب)، و (الاستءذان)، و (التعبير):
 حدثنا اسحاق حدثنا خالد.
 واسحاق في هذه المواضع كلها هو اسحاق بن شاهين الواسطي، نسبه ابو علي بن السكن في اكثر هذه المواضع من الجامع. اه.
 ()  / .
() المعلم (ج. ق  ب).
 () كذا قال المصنف: ابن الحارث)، ولم اره في نسخة التقييد. فالله اعلم.
 () رقم له المصنف برقم ابي داود، وقال المزي في حواشي بعض النسخ: لم اقف علي روايته عنه. ذكره ابو القاسم في (التاريخ) وقال: روي عنه ابو داود، ولم يقل في (سننه)، ولم يذكره في الشيوخ النبل، فليس من شرط الكتاب، وكذا عامة من ذكر له ترجمة، وليس علي اسمه رقم. اه.
 ولم يذكره  ايضا  ابو علي الجياني في كتابه (شويخ ابي داود)، وقال الذهبي في (الكاشف): روي عنه ابو داود فيما قيل.
 وزعم الدكتور / بشار عواد في حاشيته علي (تهذيب الكمال) ان ابن ابي حاتم لم يذكره في كتابه (الجرح والتعديل)!.
 بل ذكره فيمن اسم ابيه ابراهيم فقال: ( / ): اسحاق بن ابراهيم بن الضيف الباهلي. وفيه: روي عنه ابي وسءل ابي عنه فقال صدوق. اه.
 فان صحت الروايتان عن ابن ابي حاتم، يكون هذا توثيق ثان لاسحاق بن الضيف. والله اعلم.
 () ( / ).
 () وقال ابن يونس (ت. ابن عساكر ت  / ): بصري قدم مصر وكتب عنه.
 () ( / ).
(* *) الجزء السابع من كتاب اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال وقف الامير رضوان كتخدا ابراهيم برواق الاكراد بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 ()  / .
 () (الجامع): (، ).
 () واسحاق بن هذا ينسب الي جده، كما نبه عليه المزي تبعا للبخاري، فرق بينهما ابن ابي حاتم  تبعا لابيه وابي زرعة  (الجرح:  / ، )، والصواب انهما واحد علي ما بين البخاري والله اعلم.
 () ومقتضي هذا انه لم يثبت له رواية عن الصحابة، ولم ار من صرح بهذا، وقد نص ابن ابي حاتم علي روايته عن ابن عباس، وام الحكم بنت الزبير، وصفية بنت حيي، فالامر محتمل ويحتاج الي نظر. والله اعلم.
() ( /   ).
 () وكذا كناه ابن سعد (الطبقات: ص: )، نقلا عن شيخه الواقدي، وابن حبان في كتابه (الثقات).
 () (الكامل): ( / ).
 كذا ذكره ابو زكريا الازدي صاحب (تاريخ الموصل)، وابن زبر في (التاريخ) ( / ).
 واعاد ابو زكريا الموصلي ذكره في وفيات سنة . وكذا ابن زبر نقلا عن ابن نمير انظر (التاريخ) ( / ). وقال ابن حبان في كتابه (الثقات): مات سنة اربع وثلاثين وماءة، وقيل: سنة ثنتين وثلاثين وماءة.
 وجزم في (المشاهير) () بوفاته سنة ثنتين وثلاثين.
 وقال الذهبي في التاريخ ( / ): توفي سنة اثنتين، وقيل: سنة اربع وثلاثين.
 () المعرفة والتاريخ ( / ).
 () بل حكاه الفسوي عن الفضل بن زياد عن احمد ( / ).
 ()  /   .
() سءالات الاجري ().
 () (ترتيب الثقات) ().
 () وفي مراسيل ابن ابي حاتم: (): سالت ابي هل سمع من جدته ام سليم؟ قال:
 هو مرسل، وعكرمة بن عمار يدخل بين اسحاق وام سليم: انسا رضي الله عنهما.
 () الضعفاء ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ).
 () ().
 () الجرح ( / ).
() المصدر السابق.
 () التاريخ ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ). باب: من يرغب عن الرواية عنهم، وكنت اسمع اصحابنا يضعفونهم.
() ( / ، ).
 () كذا ذكر المصنف، وهو وهم نشا عن تصحيف وقع في (ثقات) ابن حبان، ولم يتنبه له المصنف، والصواب انه بصري كما في (الجرح والتعديل) ( / )، (وتهذيب الكمال) وغيرهما.
 () ولكن جعلهما اثنان وفرق بينهما، والصواب انهما واحد، في الموضع الاول ( / ) قال: اسحاق بن عثمان المصري يروي عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية عن جدته ام عطية، يروي عنه ابو الوليد الطيالسي.
 وفي الموضع الثاني ( / ):
 اسحاق بن عثمان الكلابي كنيته ابو يعقوب من اهل البصرة، يروي عن ميمون ابي عبد الله والحسن، روي عنه ابو عاصم وابو الوليد.
() وهذه مجازفة من المصنف، فالفرق في الطبقة بين الكندي والكردي واضح، فالاول يروي عن الصحابة ، ويروي عنه خالد الحذاء، وشعبة، وقتادة اما الثاني، فلا رواية له الا عن ابي عثمان النهدي، وابيه، ويروي عنه يحيي القطان، وحماد بن زيد، ووكيع، ويزيد بن هارون، وغيرهم، وهم طبقة انزل من التي حدثت عن الاول ومن هنا فرق بينهما: البخاري، وابن ابي حاتم، تبعا لابيه.
() ().
 () التاريخ ( /   ).
 () ترجمه البخاري في (تاريخه الكبير) ( / ) فقال: اسحاق بن عبيد الله المدني سمع ابن ابي مليكة في الصوم، ويزيد بن رومان مرسل، سمع منه يعقوب بن محمد قال: وكان مسنا وسمع  ايضا  منه الوليد بن مسلم.
 وبنحوه قال ابن حبان في كتابه (الثقات) ( / ).
 وقال ابن ابي حاتم (الجرح) ( / )  تبعا لابيه وابي زرعة : اسحاق بن عبد الله بن ابي مليكة.
 وقال العلامة المعلمي  رحمه الله : والذي يظهر بعد التامل ان اسحاق هذا هو ابن عبيد الله  بالتصغير  ابن ابي المهاجر اخو اسماعيل، وانه مدني سكن دمشق وروي عن عبد الله بن ابي مليكة، فاختلط علي بعضهم نسبه بنسب شيخه، كانه كان في كتاب سند عنه عن شيخه، فوقع فيه سقط وتحريف، والله اعلم. اه.
 وجزم الحافظ ابن حجر في (التهذيب)، و (اللسان) انه ابن ابي المهاجر. والظاهر انه هو، وخاصة ان ابا زرعة الدمشقي جزم بانه اخو اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر.
() ().
 () (السءالات) ().
 () وقال الجياني في (شيوخ ابي داود: ق ): حدث عنه ابو الوليد في <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a>. اه.
 () انظر اطراف المزي ( / ).
 وضعف الترمذي (الجامع:) حديثه وقال: غريب، وليس اسناده بمتصل.
() الظاهر ان المصنف قد تاثر بصنيع الذهبي، فهو الذي فرق بينهما في كتابه (الميزان) فذكر الذي روي عنه موسي بن وردان وقال مجهول، وتبعه بالذي روي عن عاءشة، وقال: تركه الدارقطني.
 قلت: الظاهر انهما واحد فقد اشترك في الرواية عنهما: سعيد بن ابي هلال المصري، ويبعد ان يكونا اثنين ولا ينسبهما، ثم ان الذي روي عن عاءشة اخرج حديثه الترمذي في (جامعه)، وذكر انه ليس بمتصل، اي انه لم يسمع من عاءشة، وهذا يقوي احتمال كونهما واحد، والله اعلم.
 ()  / .
 () (، ).
() بل هو متعين بنص الامام البخاري نفسه، ففي (التاريخ الاوسط) ( / ) قال الامام: من مات فيما بين احدي عشرة وماءتين الي خمس عشرة وماءتين، وذكر منهم: اسحاق بن عيسي بن الطباع.
 فابان المصنف بهذا عن غفلة وقلة تحريه، ومجازفته داءما بتخطءة المزي، وبالله التوفيق.
 () (الولاة والقضاة) (ص: ).
 () ( / ) وقال: ربما اغرب.
() وفي ترتيب المدارك ( / ).
 قال العقيلي: لا باس به، وقال الكوفي  اي العجلي : ثقة.
 وذكر له الذهبي حديثا منكرا، نقلا عن (الاحكام الكبري) لعبد الحق الاشبيلي، والحديث اخرجه الدارقطني في (السنن:  / )، والحاكم في المستدرك ( / )، وغيرهما كلهم من طريق سليمان بن عبد الرحمن نا محمد بن مسروق عن اسحاق ابن الفرات عن الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر ان النبي (ص) رد اليمين علي طالب الحق.
 وقال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وتعقبه الذهبي بقوله: قلت: لا اعرف محمدا واخشي ان يكون الحديث بالطلا، ورده ايضا البيهقي في السنن ( / ).
 وقال ابن حجر (التخليص الحبير:  / ) وفيه محمد بن مسروق لا يعرف، واسحاق بن الفرات مختلف فيه. اه. وعلي ذلك فالحديث بمحمد بن مسروق اليق.
 ()  / .
()  / .
 () وقال الذهبي في (الميزان): غريب جدا.
 () سبق بهذا ابن سعد، حيث ترجمه في (الطبقة الثانية من اهل المدينة) ( / )، وقال: قتل اسحاق بن كعب يوم الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
 () السءالات ().
 () خلط المصنف بين صاحب الترجمة، وبين ابن عم ابيه اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، فما ورد في (السءالات الكبري) انما هو في حق الاخير لا الاول، والله اعلم.
() (الجرح والتعديل): ( / ).
 () كذا حكي المصنف فاوهم انه كتاب (الجرح والتعديل) لابن ابي حاتم، بل هو للنساءي، وهذه العبارة انما قالها في اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، خلط بينهما المصنف، كما بينا انفا.
 () (الضعفاء الكبير): ( / ).
 () رقم ()، والبخاري له عذره في ذلك، فقد سمع منه قبل ان يكف بصره، ومن خلال كتبه، وكذا ابو حاتم وابو زرعة، والله اعلم.
 () (تقييد المهمل): (ق  ب) ونص ما فيه: روي عنه البخاري وروي عن محمد بن عبد الله عنه، ويقال: انه الذهلي. اه.
() ( / ) () (الانساب): ( / ) ونص ما فيه: من ثقات اهل المدينة.
 () ( / ) وسماه اسحاق بن عبد الله بن محمد بن ابي فروة المدني. وهو وهم، لان هذا ابن عم ابيه، والله اعلم.
 () ().
 () المعلم (ج . ق  ا،  ب) وفيه: قال ابن خلفون: اسحاق بن محمد بن ابي فروة هذا ليس بالحافظ عندهم، توفي سنة ست وعشرين وماءتين، ذكره ابو عبد الله الحاكم فقال: حدثه عنه البخاري علي الانفراد محتجا به في كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، وقد غمزوه.
 وقال لنا ابو بكر الشافعي سمعت جعفر الطيالسي يقول: لو كان الامر الي ما حدثت عن اسحاق الفروي.
 قال ابن خلفون: روي اسحاق الفروي عن مالك احاديث لم يتابع عليه منها:
 حديث عن مالك عن سمي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (ص): (من قتل دون ماله فهو شهيد).
 وباسناده ان النبي (ص) قال: (من اقال نادما اقاله الله يوم القيامة).
 وهذان الحديثان (كلام غير واضح في الاصل). اه.
() كذا قاله الذهبي في (الميزان) ( / ).
 () () ووقع في المطبوع: اسحاق بن محمد الكوسج، وهو تصحيف.
 () ( / ).
 () (الثقات): ().
 () وعثمان بن ابي شيبة له تعسفات لا يوافقه عليها اهل العلم سبق ان نبهنا اليها.
() ().
 () (ترتيب الثقات) ().
() ( / ).
 وترجمه الخطيب في (المتفق) (  ) وحكي باسناده عن ابي الحسن العجلي قوله: ثقة متعبد، وقد رايته وابوه يعد من العرب، كوفيان.
 () وكذا ميزهم الخطيب البغدادي في المتفق ( /   ).
() () لكن المثبت فيه قول عباس: سمعت يحيي، وذكر اسحاق بن نجيح الملطي فضعفه. قال: لا رحمه الله.
 وكذا حكاه باسناده عن العباس: ابو احمد الحاكم: (الاسامي والكني) (ج‍ .
 ق  ب).
 () (ج . ق  ا).
 () (المجروحين) ( /   ).
 () (احوال الرجال): ().
 () (الضعفاء والمتروكين) ().
 () ().
 () (الضعفاء الكبير) ( / ).
() ( / ).
 () هو ابو بكر محمد بن عبد الله السراج المعروف بالتاريخي من اهل بغداد.
 سبق الترجمة له، وتاتي ترجمته في المعجم المختص بذلك اخر الكتاب.
 () كذا بالاصل.
 () ( / ).
() انظر تاريخ ابن عساكر ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ، ).
 () الجزء المتمم (ص: ).
 () (الكامل): ( / ).
 () كذا في الاصلين ، ولعله سبق قلم من المصنف، وصوابه ابن نجيح وهو اسحاق، كما هو مثبت في مطبوعة الكامل. والله اعلم.
() (الضعفاء) ( / ).
 () ().
 () ().
 () انظر (تاريخ ابن عساكر).
 () ().
 () ().
() ( / ).
 () (ص: ).
 () (السءالات): ().
 () (التعديل والتجريح): ( / ).
 () (الكامل): ( / ).
() ( / ).
 () (التعديل والتجريح): ( / ).
 () (اسامي شيوخ البخاري) ().
 () وفي (تهذيب التهذيب) ( / ).
 اسحاق بن يزيد هو اسحاق بن ابراهيم بن يزيد، تقدم وقد افرده عبد الغني، وقال روي عنه يحيي بن حمزة، وشعيب بن اسحاق روي عنه (خ) ووهم الباجي  ايضا  فافرده بترجمة فقال: اسحاق بن يزيد الخراساني روي عنه (خ) عن يحيي بن حمزة عن الاوزاعي حديثا موقوفا في المغازي.
 وغفلا (اي عبد الغني والباجي) عما ذكره في ترجمة اسحاق بن ابراهيم بن يزيد انه يروي عن يحيي بن حمزة.
 وذكر الذهبي في مشايخ الستة: اسحاق بن يزيد ابو النضر البخاري، قال ابن عساكر روي عنه (خ) فيما ذكره ابن عدي، ونفي الذهبي نسبته بخاريا، وقال: بل هو الفراديسي فاصاب. اه.
() ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ).
 () (التعديل والتجريح): ( / ) وفيه: المهدي وهو تصحيف.
 () (ترتيب الثقات): ().
 () ( / ).
() ( / ).
 () (تاريخ بغداد): ( / ).
 () (ص): ().
 () ( / ).
 () (شيوخ ابي داود): (ق:  ب).
() (الفتح) ().
 () (الفتح): ().
 () قال الحافظ (الفتح:  / ): اسحاق هو ابن راهويه، وبه جزم ابو نعيم في (المستخرج).
 وفي الموضع الثاني ( / )، زاد: وقال الكرماني: لعله ابن منصور، لانه روي عن بشر بن شعيب في باب مرض النبي (ص).
 قلت: وهو استدلال علي الشء بنفسه، لان الحديث المذكور هنا وهنا واحد، والصيغة في الموضعين واحدة، فكان حقه ان قام الدليل عنده علي ان المراد باسحاق هناك ابن منصور ان يقول هنا كما تقدم بيانه في الوفاة النبوية. اه.
() انظر (تاريخ الطبري: ( / ) وغيره.
 () انظر (معجم البلدان): ( / ).
 () (التاريخ): ( / ).
 () ( / ).
 () (الضعفاء الكبير): ( / ).
() (ص: ).
 () كذا قالا، وهو وهم، فالذي عرف بهذا هو زكريا بن يحيي السجزي، انظر (الالقاب) لابن الفرضي (ص: ) وغيره.
 () (ترتيب الثقات): ().
 () ( / ).
() وفي المحلي ( / ) قال ابن حزم  عقب حديث: (اذا توضا احدكم) : هذا مما انفرد به اسد بن موسي عن حماد، واسد بن موسي عن حماد، واسد منكر الحديث لا يحتج به.
 قال الزيلعي في (نصب الراية) ( / ): وهذا مدخول من وجهين الثاني:
 ان اسد ثقة، ولم ير في شء من كتب الضعفاء له ذكر، وقد شرط ابن عدي ان يذكر في كتابه كل من تكلم فيه، وذكر فيه جماعة من الاكابر الحفاظ، ولم يذكر اسدا، وهذا يقتضي توثيقه.
 الي ان قال: ولعل ابن حزم وقف علي قول ابن يونس في (تاريخ الغرباء): اسد ابن موسي حدث باحاديث منكرة، وكان ثقة، احسب الافة من غيره.
 فان كان اخذ كلامه من هذا فليس بجيد، لان من يقال فيه: منكر الحديث ليس كمن يقال فيه: روي احاديث منكرة، لان منكر الحديث وصف في الرجل يستحق الترك لحديثه، والعبارة الاخري تقتضي انه وقع له في حين لا داءما.
 وقد قال احمد بن حنبل في محمد بن ابراهيم التيمي: يروي احاديث منكرة، وقد اتفق عليه البخاري ومسلم واليه المرجع في حديث (الاعمال بالنيات).
 وكذلك قال في زيد بن ابي انيسة: في بعض حديثه انكار، وهو ممن احتج به البخاري ومسلم، وهما <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> في ذلك، وقد حكم ابن يونس بانه ثقة، وكيف يكون ثقة وهو لا يحتج بحديثه؟ اه.
() (التاريخ الكبير): ( / ).
 وانظر ايضا  (الصحيح) (الفتح:  / ).
 () حديث: (ان ابني هذا سيد، ولعله الله ان يصلح بين فءتين عظيمتين من المسلمين).
 انظر صحيح البخاري (الفتح: ، ، ، ).
 () ( / ).
() ( / ).
 ()
() ( / ).
 () طمس بالاصل.
 () ().
 () (اسد الغابة): ().
() ().
 () وفي (الابانة) للمصنف ( / ب) قال العسكري: له رواية، ويدخلونه في المسند ولا تصح صحبته.
 وقال ابن ابي داود: له صحبة، ورد قوله جماعة من الاءمة، وذكره في جملة الصحابة جماعة منهم: ابو عمر، وابو نعيم، وابن منده، وقال الواقدي: ذكر لنا ان رسول الله (ص) هو الذي سماه وكناه، ولم يبلغنا انه روي عن عمر شيءا، وكان ثقة كثير الحديث. اه.
 () ( / ).
() ( / ).
 () ( / ).
 () (ترتيب الثقات): ().
 () خلط المصنف بن العجلي والمنقري، ولم يسبق بهذا، وفرق بينهما كل من ترجم لهما. وقد افرد المصنف المنقري بترجمة وتاتي.
() ( / ).
 () (التاريخ الكبير) ( /   ).
 () ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ).
() ( / ).
() ( / ).
 () (المسند) ().
 () المصدر السابق ().
() (التاريخ الكبير): ( / ).
 () نعم ليس من شرط الصحيح ان يكون راويه متابعا، شريطة ان يكون معروف العدالة والضبط، وذلك بشهادة اهل العلم عليه بالثقة والتثبت في الحفظ، اما والحالة هذه فكلام المزي لا وجه له.
 فحديث (الاعمال بالنيات) مسلسل بالاءمة المعروفين بالعدالة والحفظ، فهو قياس مع الفارق، والله اعلم.
() كلام المزي واضح ان الحديث لا يعرف الا من وجه واحد، اي صحيح، لانه مع كونه روي من غير طريقه  كما بين المصنف  فلا يثبت منها شء، وذلك لنكارتها، فصار الاعتماد علي هذا الطريق الواحد. والله اعلم.
() ( / ).
() ( / ).
 () (ج‍ . ق  ا).
 () ).
 () سءالات السلمي () وهناك اسماعيل الوارق اخر وهو ابن العباس بن عمر بن مهران ابو علي وثقة الدارقطني كما حكاه الخطيب في (تاريخه ( / ).
() (الكامل) ( / ).
 () ().
() (الضعفاء): ().
 () (التاريخ): ( / ).
() (الجرح): ( / ).
 () (العلل ومعرفة الرجال): ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ).
() ( / ).
 وترجم عقبة لاسماعيل بن ابراهيم بن ابي ربيعة برواية عن ابن حارثة بن النعمان ورواية سعيد بن ابي هلال عنه قال ابو عبد الله: ان لم يكن هذا هو الاول فلا ادري. اه.
 وافرده ابن ابي حاتم (الجرح):  / ) وقال: سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك.
 وفي (تهذيب التهذيب) ( / ): وقع في (مسند احمد): ثنا وكيع ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله بن ربيعة وكانه انقلب نبه عليه الحافظ صلاح الدين العلاءي. اه.
 () ( / ).
() نعم اهملوه لانه وهم منك، فالذي اخرج له ابن ماجة في (كتابه) عن ابيه عن جده في كتاب (الصدقات) والذي سماه المصنف (الاسقراض) هو: اسماعيل بن ابراهيم ابن عبد الله بن ابي ربيعة فقال في الموضع () حدثنا ابو بكر بن ابي ربيعة المخزومي عن ابيه عن جده، وذكر الحديث.
 () لم ار لهذا الحرف ذكرا في الجامع، نعم رواية اسماعيل بن عقبة اخرجها البخاري.
 () انظر (شرح العلل): ( / ).
 () (الطبقات الكبري) ( / ).
 () (<a href="/الكتب/_سءالاتالحاكم">سءالات الحاكم</a>) ().
() ( / ).
 () وفي السءالات  ايضا (): سمعت ابا الحسن يقول: حدث البخاري عن ابي معمر القطيعي، وحدث عن رجل عنه، والرجل صاعقة، واسم ابي معمر هذا:
 اسماعيل بن ابراهيم الهذلي، اصله هروي، ثم اقام ببغداد. اه.
 () ().
 () ().
() ( / ).
 () ( / ).
() ().
 () ( / ).
() (الضعفاء): ().
 () (الجرح والتعديل): ( /   ). () كذا في (تاريخه الاوسط) ( / )، وزاد: هذا لا اروي عنه.
 وتاتي حكاية المصنف لقول البخاري دون ذكر هذه الزيادة.
 () (المجروحين) ( / ).
() (الضعفاء الكبير): ( / ).
 () ( / ).
 () ().
 () ( / ).
() (ل: ).
 () ( / ).
 () ( / ).
 () ().
 () اذا كان هذا الاحتمال قاءم عندك، فلماذا سارعت الي الانكار والتشغيب؟!  خاصة مع تعدد نسخ التاريخ فضلا عن غيره من مصنفات البخاري والتي لم تكلف نفسك مشقة البحث والنظر فيها!
 فقد اخرج ابن عدي في كتابه (الكامل) ( / ) حدثني الجنيدي  وهو راوي كتاب (الضعفاء الكبير) للبخاري، والذي اكثر ابن عدي من النقل عنه  حدثنا البخاري قال: اسماعيل بن ابراهيم ابو يحيي التيمي الكوفي ضعفه لي ابن نمير جدا. اه.
 فبان بهذا من يحتاج الي النظر في كلامه، وبالله التوفيق.
() ( /   ).
() ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ) وفيه: قال يحيي (وهو القطان): وقدمت مكة سنة اربع واربعين وقد مات اسماعيل بن امية. اه والله اعلم.
 وانظر  ايضا  كتاب (العلل ومعرفة الرجال) لعبد الله بن احمد ()، وكتاب (المعرفة والتاريخ) للفسوي) ( / ).
() كلام المصنف فيه نوع من التدليس لامور:
 فالمزي لم يزد علي ذكر القولين اشارة الي الخلاف الوارد دون ادني اشارة الي الترجيح فهذا اولا.
 اما ثانيا: فكلام المصنف يوهم ان الفسوي اقتصر علي ذكر سنة تسع وثلاثين، وتغافل عن ذكره للقول الثاني  ايضا  في نفس المكان الذي ذكر فيه القول الاول.
 الامر الثالث: قوله الكلاباذي فيما حكاه عن الذهلي فهذا تدليس مفضوح فقد نظر المصنف في كتاب الكلاباذي، وراي ان الذهلي انما حكاه باسناده عن حياة عن بقية، فلما اراد ان يكثر القاءلين بهذا القول دلس وجعله كانه من قول الذهلي، ليسلم له تشغيبه فالله يسامحه ويعفو عنه.
 () (الجرح والعديل): ( / ).
() (السءالات): ().
 () ( / ).
 () لعله يقصد الحافظ الذهبي  رحمه الله  في قوله في (الميزان) ( / ): لا يدري من ذا.
 ولم يقدم المصنف ما يشجع او يدفعنا للنظر في هذا القول، بل هي توهمات ناشءة عن القصور في تحرير ما ينقل كما يتبين فيما بعد.
 () يقصد المصنف ما حكي في (تاريخ البخاري): عن عبد الله بن صالح قال الليث:
 وحدثني عبيد الله بن عبد الله بن عمر وعتبة بن شداد مثله.
 وقد حرر الفاضل العلامة المعلمي  رحمه الله  في (حاشية علي التاريخ) فقال:
 اراه سقط من هنا (قال يحيي) (يقصد ما بين الليث وعبيد الله)، وقد اخرج ابو داود الحديث في (سننه): كتاب الادب: باب (من رد عن مسلم غيبته) قال: حدثنا اسحاق ابن الصباح ثنا ابن ابي مريم انا الليث قال: حدثني يحيي بن سليم). قال يحيي: وحدثنيه عبيد الله بن عبد الله بن عمر.
 وعبيد الله توفي سنة ست او قبلها راجع التهذيب ( / ) والليث ولد سنة  وعبيد الله مدني والليث مصري والله اعلم اه.
() كذا ذكره ابن حبان في طبقة اتباع التابعين.
 وتعقبه الحافظ في (التهذيب) ( / ) بقوله: وهم ابن حبان فيه في موضعين احدهما: في نسبته، وهي محتملة، والثاني في روايته، ولولا انه جعله في اتباع التابعين لجوزت ان يكون الوهم من النسخة. اه ولم يعرفه ابن حبان بغير رواية يحيي عنه.
 () (ترتيب الثقات): () ويصعب الجزم بانه مولي بني مغالة.
 ومن هنا يتبين ما في كلام المصنف من النظر.
 () انظر (تاريخ ابن عساكر): ( / ).
 () ( / ) ذكر ابن حبان للراوي في كتابه الثقات لا يدل علي تحقق معرفته به، لانه لا يشترط في الراوي اكثر من الاسلام، فالرواة كلهم علي العدالة حتي يتبين من امرهم عكس ذلك، ولذا تراه يدخل من لم يعرفه هو، وكذا من روي عنه الواحد والاثنين ولم يرد بشانه ما يدل علي حاله، وهو في عرف اهل العلم مجهول، ولذا فدعوي المصنف ان ابن حبان عرف حاله لا تخلو من نظر. والله اعلم.
() وتعليقا علي هذا القول كتب احد المحشين يقول: هذا غلط محض، ومن توفي في هذه السنة لا يمكن لابن ماجة لحاقه. اه.
 () (ص: ).
 () ( / ).
 (* *) اخر الجزء السابع من كتاب اكمال تهذيب الكمال والحمد لله المتعال وصلي الله وسلم علي سيدنا سيد البشر محمد وصحبه واله خير صحب وال وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 يتلوه في الثامن: اسماعيل بن جرير.
 () وهذا يرجح كونه تصحيفا او خطءا. وانظر النقطة التالية.
() الحديث اخرج الحاكم في المستدرك ( / ) من طريق مسدد عن عبد الله بن داود  وهو الخريبي  عن عبد العزيز بن عمر عن اسماعيل بن جرير به.
 وكذا سماه مروان بن معاوية عن عبد العزيز بن عمر اخرجه احمد (المسند:
  / ).
 ورواه ابو نعيم عنه فقال: يحيي بن اسماعيل بن جرير، وكذا عبدة بن سليمان وابو ضمرة كما عند النساءي (اليوم والليلة) (انظر تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ).
 ورواه وكيع عنه فلم يذكره قال: عبد العزيز بن عمر عن قزعة، دون واسطة.
 وتابعه يحيي بن حمزة فلم يذكر الواسطة  ايضا فالظاهر ان عبد العزيز بن عمر كان يضطرب فيه خاصة وهو ليس من الحافظ كما قال الامام احمد وغيره.
 واعتمد البخاري وابن ابي حاتم تبعا لابيه في اسمه انه يحيي بن اسماعيل بن جرير.
 وعلي هذا فالمزي تبع للعلماء لا اوهم المصنف، وبالله التوفيق.
 () (التعديل والتجريح): ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ).
() (ص: ) ونص ما فيه: روي عن مالك احاديث، وهو يشاركه في اكثر شيوخه.
 () ().
 () ( / ).
() ( / ).
 () ( / ).
 () (التاريخ الكبير): ( / ).
() ( / ).
 () (الضعفاء الكبير): ( / ).
 () (الجامع) ().
() ( / ).
 () رقم ().
() (ص: ).
 () (ترتيب الثقات): ().
 () ( / ).
() في (التاريخ الكبير) ( / ) وهو: الفدكي.
 وذكره ابن حبان في (الثقات): ( / ) (طبقة التابعين) تبعا للبخاري.
 وترجمه الخطيب في المتفق ( / ) بروايته عن محمد بن عبد الله الطاءفي ولم يذكر روايته عن ابي هريرة، والله اعلم.
 () ( / ).
 () (السءالات) ().
() المصدر السابق ().
 () المصدر السابق ().
 () ().
 () (المعرفة والتاريخ): ( / ).
() ( / ).
 () ().
 () (ترتيب الثقات) ().
 () ( / ).
() (الضعفاء الكبير) ( / ).
 () (المجروحين) ( / ).
() ( / ):
 وفي تاريخ الدوري ( / ) عن يحيي قال: اسماعيل بن رجاء اوثق من السدي.
 وفي (العلل) لابن ابي حاتم ( / ) قال ابي: كان شعبة يقول: اسماعيل بن رجاء كانه شيطان من حسن حديثه، وكان يهاب هذا الحديث، يقول: حكم من الاحكام عن رسول الله (ص) لم يشاركه احد. اه.
 اي حديث: (يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة).
 وافرط الازدي وقال: منكر الحديث.
 ورده الذهبي في (الميزان)، ورمز لاسماعيل بالرمز (صح) اي جري العمل علي توثيقه، وقال في (الكاشف): ثقة.
 () الجرح ( / ). ونسبه ابن ابي حاتم الي ابيه.
 () في (الجرح) ( / ).
= اسماعيل بن فلان روي عن رجل عن ابي سعيد الخدري ان النبي (ص): (كان اذا طعم قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين).
 روي عنه ابو هاشم الروماني ، وروي عنه حصين بن عبد الرحمن غير انه لم ينسبه، وقال: عن اسماعيل عن اسماعيل عن ابي سعيد ولم يرفع الحديث، سالت ابي عن اسماعيل هذا قال: لا ادري من هو. اه.
 فهذا هو معني كلام ابي حاتم والله اعلم.
 () ( / ).
 () كذا في الاصول الخطية، وهو خطا، وفي (التاريخ الكبير): حصين وهو الصواب.
 () ( / ، ).
 ()  / .
() وهذه غفلة من المصنف، بل نبه عليه في ترجمة اسماعيل بن عبد الله بن زرارة وبين ان الصواب عمرو بن زرارة وان ذكر اسماعيل بن زرارة شذوذ وقع في رواية ابي علي ابن السكن وحده عن الفربري.
 ونقل عن عبد الحق الاشبيلي في كتابه الذي سماه (لسان البيان لما في كتاب ابي نصر من الاغفال والنقصان) قوله: اسماعيل بن زرارة من الشذوذ الذي لا يلتفت اليه، ولعله من طغيان القلم، والله اعلم. اه.
 وياتي فيه  ان شاء الله  مزيد تفصيل، انظره في ترجمة: اسماعيل بن عبد الله ابن زرارة.
 () اخرجه ابن عدي (<a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ) من طريق عبد العزيز بن سلام عن احمد بن ثابت ابي يحيي عن الامام احمد يحيي عن الامام احمد وكلاهما غير معروف ولم ار من ترجم لهما.
 والمحفوظ عن الامام احمد من رواية ابنه عنه وكبار اصحابه التوثيق، والله اعلم.
 () كذا قال المصنف وهو سبق ذهن او قلم، فالتضعيف انما حكاه الميموني عن ابن معين لا عن الامام احمد وهذا هو المثبت في رواية الميموني ()، وحكاه العقيلي والخطيب باسنادهما عن الميموني، ونقله المزي، والذهبي في (الميزان). والله اعلم.
 () (الكبير) ( / ).
= عن الامام يحيي، وخاصة انها بين يديه، وقد الزم نفسه بهذا فاكثر من التعقبات علي الحافظ المزي  رحمه الله  واسرف في كثير من المواضع.
 فهذه الحكاية رواها الدوري في (تاريخه () عن يحيي وهذا اشهر واولي.
 () رقم ().
 () في كتابه الكامل ( / ).
 () ( / ).
 () في المطبوع من السءالات: احاديث موضوعة () بل ذكره في المواضع عديدة.
 ونسبه في (الموضع) (ص: ): دءليا.
 ففي سنة اربع وسبعين وماءة قال:
 وصرف هارون علي بن مسهر فيها  وقالوا في سنة ثلاث  عن الموصل وولي القضاء اسماعيل بن زياد الدءلي.
 وقال: اخبرت عن ابن ابي رافع الموصلي قال: كان اسماعيل فقيها متعففا.
 وترجم له في (الموضع) (ص: ) وقال: كان اسماعيل بن زياد متعففا حسن السيرة، وكانت له رواية الحديث، روي عن: جويبر، ومحمد بن طلحة، واسماعيل بن عياش، ونظراءهم. وكتب الناس عنه بالموصل.
 وذكر له حديثا من رواية مسعود بن جويرية الموصلي عنه.
() ذهب الحافظ ابن حجر في (التهذيب) الي ان الكوفي هو السكوني وهو غير قاضي الموصل وكلاهما يقال له: اسماعيل بن زياد او ابن ابي زياد.
 وان الذي تكلم فيه ابو زرعة والدارقطني هو السكوني.
 وهو ما ذهب اليه الخطيب في كتابه (المتفق والمفترق: :   ) حكي الخطيب في (الموضح) ( / ) عن ابن عقدة انه ذكر ان اسماعيل بن مسلم السكوني هو ابن ابي زياد، ويقال: هو اسماعيل، مولي كندة يحدث عنه بقية.
 ويقال هو: فافاء الذي يحدث عن الاعمش.
 وفي (المتفق) فرق الخطيب بين الفافا والسكوني. وكذا فرق بينهما ابن ابي حاتم وغير واحد، وخلط ابن الجوزي في (الضعفاء) ( / ) بين السكوني وقاضي الموصل فاخطا. والله اعلم.
 ولكنه فرق بين اسماعيل بن زياد الكوفي الذي يروي عن: جعفر بن محمد بن علي، والسري بن شرحبيل وعنه: محمد بن حسين البرجلاني.
 وبين اسماعيل بن زياد السكوني والذي يقال فيه  ايضا  ابن ابي زياد.
 والصواب انهما واحد والله اعلم.
 () المجروحين ( / ).
() في رواية البرقاني (): متروك يضع الحديث، وانظر  ايضا  المتفق ( / ).
 وفي (الضعفاء والمتروكين) (): اسماعيل بن ابي زياد هو اسماعيل بن مسلم ويقال:
 الشعيري كوفي عن داود بن ابي هند، وابن عون، يضع الحديث كذاب متروك اه.
 () وقال ابو الفتح الازدي (المتفق والمفترق:  / ): في حديثه مناكير.
 () وهذه غفلة من المصنف  رحمه الله  فالمعلم خصه مءلفه لطبقة شيوخ البخاري ومسلم دون باقي رجال الاسناد، وعلي هذا فقول المصنف يعد ذهولا، والله اعلم.
 () النص المثبت في المطبوع من (المعرفة) ( / ) ليس فيه: لا باس به، بل: ثقة كوفي فقط. ولعل المصنف نقله من موطن اخر من (المعرفة)، فالقدر المخطوط الذي طبع الان سقط منه المجلد الاول ويشتمل علي: السيرة النبوية، وعصر الراشدين، والعصر الاموي، وخلافة السفاح، واسماعيل ادرك دولة بني امية وعصر السفاح حيث انه سكن بغداد قبل ان تعمر وذلك سنة نيف وثلاثين وماءة فاحتمال ان يكون له ترجمة في هذا الجزء الكبير والله اعلم.
() (المعلم) (ج. ق  ا).
 () في (ه) كتب فوقها: (كذا).
 () ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ).
() ( /   ).
 () كذا قال المصنف: روي، والمثبت في المطبوع من (التاريخ): سمع.
 () في (التاريخ): عن انس.
 () كذا في (ه)، (ق) وفي التاريخ: عرس بالمهملة في اوله.
 () سءالات الاجري ().
 () (الضعفاء الكبير) ( / ).
 () الكامل ( / )، وليس في المطبوع: (البلاء فيها منه).
 () ( / ).
 () (المعرفة والتاريخ) ( / ).
() في (ق): (وروي ذلك علي بن طاهر وغيره) وهو تصحيف، والصواب ما اثبتناه من (ه).
 () المعرفة والتاريخ ( / ).
 () وهذا سبق ذهن من المصنف، فالحكم لا يعرفه له كتاب في الثقات فلعل المصنف اراد ابن حبان فذهب ذهنه الي الحاكم، والله اعلم.
() ( / ). في (ق): ابو علي البستي، وهو خطا من الناسخ.
 () السءالات ().
 () الطبقات ( / ).
 () (الضعفاء الكبير) ( / ).
 () انما حكاه البخاري عن يحيي القطان لا عن نفسه، وانظر (التاريخ الكبير).
 () لم يثبت ان مالكا تركه، بل الثابت انه اخرج حديثه في الموطا وسماه، كما ياتي بيانه في ترجمته ان شاء الله.
 () ما بين المعقوفين سقط من (ق).
 () رقم ().
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
() في صحبته نظر، قال ابن منده: لا يعرف له رءية ولا صحبة، وقال ابو حاتم الرازي: روي حديثا مرسلا. انظر الاصابة ( / )، وعده البخاري من التابعين، انظر (التاريخ الكبير) ( / ).
 () ( / ).
 () هو الزبير بن بكار ابو عبد الله بن ابي بكر النسابة المشهور انظر ترجمته من تاريخ بغداد) ( / )، وسير النبلاء ( / ) وساءر المراجع.
 وقوله هذا لعله في كتابه (جمهرة نسب قريش)، الذي لم يطبع منه حتي الان الا قرابة النصف الثاني من الكتاب بتحقيق العلامة / محمود شاكر  رحمه الله .
 () ( / ).
() تثبتنا منه فرايناه موجودا والحمد الله ( / )، فلعله سقط من نسخة المصنف. والله اعلم.
 () وذكره الذهبي في (الميزان ) ونقل عن ابي الفتح الازدي قوله ذاهب الحديث.
 () وانظر  ايضا  تاريخ دمشق ( / ).
 () ( / ).
 () ج. (ق  ب).
 وهذه النقول التي ساقها المصنف لا تعد في الحقيقة متابعات لان مصدرها واحد وهو الدارقطني، فكان ينبغي علي المصنف ان يتفطن لها قبل ان يسارع بالتشغيب علي المزي.
 ثم انه لا جدوي من وراءها لان الرواية التي اعتمد عليها هءلاء في جعل اسماعيل بن عبد الله بن زرارة شيخا للبخاري شاذة كما بين ذلك عبد الحق الاشبيلي وغيره، وقد سبق التنبيه عليه في التعليق علي ترجمة (اسماعيل بن زرارة). والله اعلم.
() الذي حكاه الخطيب  وغيره  باسناده الي الحراني انه قال: سمعت ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله بن زرارة يقول: مات ابي علي الحراني  بواسطة ابن مندة  هو رايه الخاص؟ ام هو وهم من المصنف ام من ابن منده؟ فالله اعلم.
 () قاله ابن حبان في كتاب (الثقات) ( / ).
 () المزي اخذه عن الخطيب الذي حكاه باسناده عن الحراني عن ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله بن زرارة. فلم يقله المزي اذا من عند نفسه كما يريد ان يوهم المصنف، بل هو حكاية عن حفيد صاحب الترجمة.
 وانما الذي يحتاج الي نظر حقيقة هو ما نقله المصنف عن ابن منده، والله اعلم.
 () المصنف كثير ما ينقل عن الصريفيني غراءب، تخالف ما عليه الناس، ولعل هذا الحرف تصحف عليه اثنا النقل او وقع له شء في نسخة، والله اعلم.
 () التاريخ ( / )
= ومقصد المصنف ان ابن عساكر ذكره دون ان يصرح بانه قد نسب الي جده، وهذا عجيب من المصنف، فمع عدم تصريح ابن عساكر فانه موجود في كلام كثير من اهل العلم حتي شهر الرجل بينهم بهذه النسبة، وقد نقل ابن عساكر في ثنايا ترجمته قسطا منها () (الجرح والتعديل) ( / ).
 () السءالات ()، وانظر تاريخ ابن عساكر ( / ).
 () في تاريخه ()، وانظر  ايضا  تاريخ ابن عساكر.
 () ().
 () المعلم (ج . ق  ب).
() ما بين المعقوفين سقط من (ق).
 () ( /   ).
 () ( / ).
() وفي <a href="/الكتب/_سءالاتالحاكم">سءالات الحاكم</a> ( / ص: ) حكي الدارقطني باسناده هذا عن ابي عبد الرحمن النساءي قال: وسهيل بن ابي صالح خير من اسماعيل بن ابي اويس.
 () ( / ).
 () (الضعفاء) ().
 () الثقات ( / ) كذا ذكره في طبقة التابعين، واعاد ذكره في طبقة اتباع التابعين ولكن سماه: ابن عبد الله.
() في مطبوعة (الثقات): ابن ابي ذءب. وغالب الظن انه تصحيف.
 ويدل علي صواب تعقب المصنف ان البخاري في (تاريخه) وابن ابي حاتم في (الجرح)  تبعا لابيه وابي زرعة، وابن حبان في (الثقات) سموه: اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب  وفي الجرح (ذءب)  وقيل: ابن ذءيب. وقال ابن حبان هو وهم.
 وعلي هذا فقد عكس المزي القضية، فجاء تعقب المصنف.
 () في المطبوع من الثقات: (بن).
 ()  /   .
 () في مطبوعة (التاريخ): ذءب.
 () كذا نقل المصنف عن الصريفيني، ولم يقل احد في نسبه انه مولي زينب، ولم يذكروا رواية شعبة وسفيان وزاءدة عنه، فليحرر، والله اعلم.
() بل ترجم له في (الثقات) طبقة التابعين ( / )، ويبدوا ان المصنف لم ينظر جيدا فيما لديه من نسخ، وقد اشار محقق المطبوع الي ان هذه الترجمة من زيادات النسخة (م)، وهي لدي المصنف، والله اعلم.
 () الضعفاء الكبير للعقيلي ( / ).
 كذا ذكر العقيلي، ونقله عنه المصنف، وغالب الظن انه وهم، بل المقصود هو السدي الصغير محمد بن مروان فهو المكذب والذي اشتهر بهذا، اما السدي الكبير صاحب الترجمة فلم يكذبه احد، بل لم يتركه احد كما نص علي ذلك الامام يحيي القطان. والله اعلم.
 وحكي في (الميزان) قال: قال الجوزجاني: حدثت عن معتمر عن ليث قال: كان بالكوفة كذابان فمات احدهما: السدي والكلبي. اه.
 لو صحت هذه الحكاية يكون المقصود هو السدي الكبير، ولكن هي منقطعة.
 وقال ابن حجر في (التهذيب): وليث اشد ضعفا من السدي اه.
() (الضعفاء الكبير) ( / ) () لم يعينه المصنف وهو خلاف ما ينادي به ويلزم به الاخرين، وقد كان ينبغي عليه ان يفعل لنظر اثبت عن احمد ام لا؟! خاصة وان المحفوظ عن الامام احمد التوثيق.
 () وكذا هو في (ض. العقيلي) بنحوه.
 () رقم ().
 () في كتابه الثقات (الترتيب: ).
 () ( / ).
 () الثقات ().
 () هو ثابت بالاسناد الصحيح الي ابن مهدي كما حكاه ابن عدي وغيره.
 () ( / ).
() (الضعفاء الكبير ) ( / ). وما حكاه المصنف هنا عن العقيلي انما هو بالمعني، وقوله: كان يتناول ابا بكر وعمر رضي الله عنهما. انما حكاه العقيلي باسناده من قول الحسين بن واقد، وسياتي حكاية المصنف لها منسوبة للحسين نقلا عن ابن خلفون، والذي اخذها في الغالب اخذها عن العقيلي.
 () ق /   .
 () الانساب ( /   ).
 () كذا حكاه السمعاني نقلا عن ثقات ابن حبان كعادته، وحكاه  ايضا  عن ابن مردويه، ولكن قال: في ولاية بني مروان.
() الذي حكاه ابن ابي حاتم عن ابيه وابي زرعة: ابو هشام. كذا هو في مطبوعة (الجرح)، فهل حرفت في نسخة (الجرح) التي لدي المصنف؟! ام اصبه ما يصيبه في كثير من الاحيان من اهمال التدقيق والتحرير؟! والله اعلم.
 () كذا زعم المصنف، وليس هو في مطبوعة (الجرح والتعديل)، ولكن حكاه البخاري في (التاريخ الكبير) ( / ) عن نفسه، والله اعلم.
 () المجروحين ( / ).
 () غالب الظن ان المزي اخذه عن ابن الجوزي، فهو الذي حكاه عن ابن حبان بهذا اللفظ، انظر كتابه (الضعفاء) ( / ).
() وبنحوه حكي عن ابن مهدي اخرجه العقيلي في (الضعفاء) ( / )، وابن عدي في (<a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ).
 () السءالات ().
 () (الضعفاء الكبير) ( / ).
 () () وحكي فيه قول محمد بن عمار الذي سبق ان حكاه المصنف.
 () الكامل ( / ).
() ( / ).
 () ( /   )، وينظر للمقارنة بما حكاه المصنف.
 () (ص:   ).
 () كذا في (ه)، (ق) والصواب لغة: (يبكين)، وكذا هو في (طبقات) ابي العرب.
 () اخطا المصنف في نقله هذه الحكاية ضمن ترجمة اسماعيل بن عبيد الله مولي الانصار والمعروف بتاجر الله كما حكاها ابو العرب، وهو غير صاحبنا هذا كما نبه علي ابو العرب، والله اعلم.
() ت. ابن عساكر ( / ).
 () هذا ذهول من المصنف فالحاكم صاحب (المستدرك)  والذي يحلو للمصنف ان يسميه بالصحيح  هو ابن البيع، ولا يعلم ان هناك حاكم اخر صنف في الصحيح غيره والله اعلم.
 () يبدو ان المصنف لم يعثر عليه في كتابه (الثقات) فاكتفي بالوساءط، بل ذكره ابن حبان في طبقة اتباع التابعين ( / ).
 () (التاريخ الكبير) ( /   ).
 () المثبت في التاريخ: سمع منه ابن خثيم، فيبدو ان المصنف حكي معني ما فهم لا ما راه، وهذا خلاف منهجه، والله اعلم.
() المثبت في (التاريخ) انه: حجازي.
 () الجرح والتعديل ( / ).
 () كذا سماه الترمذي عقب حديث له خرجه في جامعه ()، ثم ان المزي مرض هذا القول، فلا ادري ماذا يريد المصنف!.
 () ( / ).
() الجرح ( / ).
 () وذلك لانه ليس من رجال مسلم، اذا لم ينبه علي ذلك احد من الذين ترجموا لرجال الصحيح كابن منجويه، وابن خلفون، ولا من جاء بعدهما، وغالب الظن ان هذا وهم من الصريفيني او من مغلطاي.
 وقد تعقب الحافظ ابن حجر في (تهذيبه) ( / ) علي المصنف بقوله: وما اظنه الا تصحيفا من اسماعيل بن عمر الواسطي المذكور من قبل بضم العين. اه.
 وصدق ابن حجر  رحمه الله  فلقد فتشت صحيح مسلم فلم ار اثرا للبجلي هذا انما هو الواسطي، والله اعلم.
 () ما بين المعقوفين الحق في (ق) بالترجمة التالية، والتصويب من (ه).
 ()  / .
() يبدو ان المصنف لم ينظر في (ثقات) ابن حبان، وحكي هذه الترجمة عنه بواسطة الرشاطي، والا لو نظر لراي ان ابن حبان ينسبه الي الاعوص، والله اعلم.
 () في (تاريخه) ( /   وما بعده).
 () المصدر السابق، ولكن ليس من قول عبد الغني بن سعيد بل من قول يزيد بن عبد ربه، مع ملاحظة ان الترجمة سقط قدر منها، فلعله يكون في القدر الساقط.
 والله اعلم.
 () في (ق): اربعين، وهو خطا من الناسخ، والتصويب من (ه).
 () بل القاءل هو محمد بن مهاجر اخو عمرو، انظر التاريخ ( / ).
 () الجامع ().
 () ما بين المعقوفين وقع في (ق): الشيباني، وهو تصحيف، والصواب ما اثبتناه من (ه) وهو: الفضل بن موسي السيناني.
() ().
 () في (ق): (لا يكاد)، وهو تصحيف.
 () هو الحافظ ابو عبد الله محمد بن سعيد بن علي الانصاري الاندلسي.
 انظر ترجمته من (السير) ( /   ) وغيره.
 () السءالات ().
 () السءالات ().
() المعرفة ( / ).
 () ().
 () المجروحين ( /   ).
() هو اسماعيل بن مسلمة بن قعنب نسب الي جده كما عند ابن ماجة (السنن:
 )، وترجم له المزي ولم ينبه علي ذلك، وتاتي ترجمته بعد قليل ان شاء الله.
 () ( / ).
 () المعرفة ( / ).
 () فرق بينهما الخطيب في كتابه (المتفق والمفترق) ( /   )، واما البخاري في (تاريخه الكبير)، وابن ابي حاتم في (الجرح)  تبعا لابيه ، وابن حبان في (الثقات) فلم يترجموا الا للمكي فقط.
 وكذا مسلم في (الكني) (ق:  ب) لم يترجم الا للمكي وغالب الظن انهم لم يترجموا للكوفي لانه وهم، والحديث الذي اعتمد عليه الخطيب في هذا التفريق ليس له فيه مستند فقد اخرجه باسناده عن الثوري عن ابي هاشم عن سعيد بن جبير.
 وليس في هذا الاسناد انه الكوفي فضلا عن انه من تفردات عبد الرزاق عن الثوري، والله اعلم.
() الجرح والتعديل ( / ).
 () ().
 () وهذه حكاية عن ابن معين، ليست من كلام ابن شاهين.
 () انظر <a href="/الكتب/_سءالاتالحاكم">سءالات الحاكم</a> ().
() (الضعفاء الكبير) ( / ).
 () قوله مذموم انما هو من قول الجوزجاني، كذا حكاه العقيلي عنه باسناده، وجازف محقق تهذيب الكمال وزعم ان العقيلي شذ في حكاية هذا القول عن الجوزجاني، وان الصواب ما حكاه المزي عن الجوزجاني انه: غير محمود.
 وهل ثم فارق يدعوا الي هذه المجازفة؟!
 هذا بالاضافة الي ان ما حكاه العقيلي هو من رواية الدولابي عن الجوزجاني، وما حكاه المزي  وهو المثبت في كتاب (الشجرة)  هو من رواية القاسم بن عيسي العصار، والروايتان ليس بينهما تعارض فلا حاجة لمثل هذه المجازفات.
 () (الكامل):  / .
 () ( / ).
 () كذا حكي المصنف، ولم اره في المطبوع، ولا نبه محققه انه في حواشي احد النسخ كما هي عادته، ولعل المصنف لم راي المزي اعرض عما في الكمال فكان هذا منه كالتصريح بالوهم، والله اعلم.
() ( / ).
 () ().
 ()  / .
 واعاد ذكره في كتاب الثقات ( / ) طبقة تبع اتباع التابعين فتناقض. والله اعلم.
() ( / ).
 () ذكر ابن معين، ويعقوب بن شيبة وغير واحد انه تابعي  علي ما ذكر المزي رحمه الله  فهذا يقضي بصحة روايته وسماعه من الصحابة، ولولا ذلك ما جزموا بتابعيته، اما سماعه من انس فلم ار من اثبته او نفاه، وحديثه عنه في (السنن الكبري) للنساءي ومسند الامام احمد، وليس فيه تصريح بسماع او لقاء، والله اعلم.
 () ( / ).
 () ( /   ).
() (<a href="/الكتب/_سءالاتالبرقاني">سءالات البرقاني</a>) ().
 () ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ).
 () (المجروحين) ( /   ).
() (سءالات الاجري) ().
 () كذا في الاصل.
 () ( / ) وفيه: ضعيف.
 وفي الموضع ( / ): يعرف حديثهم وينكر.
 () ().
() ( / ).
 () في الموضع ( / ): يعرف حديثهم وينكر.
() (التاريخ الكبير) ( / ).
 () ( / ).
 () (ق  ب).
 () (ص: ).
 () ().
() ().
 () ().
() (المعرفة) (ج. ق  ا).
 () (اسد الغابة) ( / ).
 () (التاريخ الكبير): ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ).
() ( / ).
 () ().
 () ( / ).
() بل اهل العلم متفقون علي عدم سماع الحسن من الاسود بن سريع، وتخطءة المبارك في هذا الحرف كما ياتي بحثه في ترجمة الحسن. والله اعلم.
 () ( / ).
 () ().
() (ترتيب الثقات) ().
 () ( / ).
 () (رجال البخاري): ( / ).
() ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ).
 () (المعرفة والتاريخ): ( / ).
() في (التاريخ الكبير) قال وكيع: العبدي الكوفي! وكذا هو في (الجرح والتعديل):
 ( / ) وغيره من كتب التراجم المنتشرة بين ايدي صغار الطلبة. وبالله التوفيق. () (الجرح والتعديل) ( / ).
 () (ص: ).
 () (ترتيب الثقات) ().
 ) ( /   ).
 () ( / ).
 () (ترتيب الثقات) ().
() (التاريخ الكبير) ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ).
 () (الطبقات): ().
 (* *) اخر الجزء الثامن من كتاب اكمال تهذيب الكمال والحمد لله المتعال وصلي الله وسلم علي سيدنا سيد البشر محمد وصبحه واله خير صحب وال وحسبنا الله ونعم الوكيل. يتلوه في التاسع الاسود بن يزيد (ق  / ا).
 (* *) بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
() (الاستيعاب) ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ).
 () (ترتيب الثقات): ().
() ( / ).
 () ( / ).
() (<a href="/الكتب/_سءالاتالبرقاني">سءالات البرقاني</a>) ().
 () ( / ).
 () في الاصل كتب المصنف: (وفي كتاب ابي الفضل الهروي (المتفق والمفترق) وهو:
 الي اخره) ولكنه ضرب علي هذه العبارة وابقي من اول قوله: وهو: اسيد بن ابي اسيد.... الخ قلت: بل فرق بينهما ابن حبان انظر كتاب (الثقات) (  / ) ن ( / ) وياتي مزيد ايضاح في ترجمة (اسيد بن علي ابن عبيد).
() (المدخل الي الصحيحين): (ص: ).
 () (الضعفاء الكبير): ( / ).
 () ().
 () (الاستيعاب): ( / ).
 () (المعرفة): (ج  ق  ا).
 () (المعجم): ().
() ().
 () ().
 () ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ).
 () ().
() (الاكمال) ( / )
() بل حكي كثير من اهل الاتفاق علي خلاف ما زعم الامام مسلم، انظر كتاب (السنن الابين) لابن رشد، وكذا ما حرره الحافظ ابن حجر في كتابه (النكت) ( / ) وانظر ايضا  (جامع التحصيل) للعلاءي (ص:   ) و (شرح <a href="/الكتب/_عللالترمذي">علل الترمذي</a>) لابن رجب ( / ) وغيرهم كثير ولولا خشية الاطالة لذكرت اسماء من خالف الامام مسلم في هذه القضية مشفوعة باقوال كل واحد منهم، وعسي ان ييسره المولي تبارك وتعالي في مكان اخر، والله اعلم.
 () انظر الموضع ( / ).
 () ( / ).
 () (التاريخ الكبير) ( /   ).
 () (<a href="/الكتب/_بيانخطاالبخاري">بيان خطا البخاري</a>): ().
() الذي رايته مطبوعة (سءالات الاجري) (): سمع ابا داود يعد مشايخ الحسن الذين لقيهم في الغزو الذين لم يحدث عنهم غيره:
 اسيد بن المتشمس، وقال قوم: ابن المسمش. واشار المحقق انه كذا في الاصل والله اعلم.
 ()  / .
 () رقم: ، وليس فيه شهوده فتح اصبهان.
 () ما بين المعقوفين سقط من (ق).
() في حاشية (ه): المحفوظ لكان حضير.
 () وانظر الاستيعاب ( / ).
() ت. دمشق ( /   ).
 () (ص: ).
 () اخرجه الترمذي في (الجامع) ()، وقال: هذا حديث حسن، انما نعرفه من حديث سهيل. وصححه الحاكم ( / )، وقال الذهبي في (السير) ( / ):
 اسناده جيد.
 () كذا في (تاريخه) (ص: ).
() موضح اوهام الجمع والتفريق ( / ).
 () وقد تعقب عليه العلامة المعلمي في حاشيته علي (موضح الاوهام) بقوله: الحمل في الاختلاف علي احمد بن عيسي نفسه، والبخاري اثبت تلقيا من ابراهيم الحربي لان البخاري كان يتتبع اصول شيوخه. اه.
 ورواه عمرو بن الحارث عن بكير  وهو الاشج  عن اسيد بن رافع ان رافعا اتي عشيرته  فذكر الحديث بنحوه. كذا اخرجه الطبراني  ايضا .
 () (التاريخ الكبير) ( / ).
 () المصدر السابق ( /   ).
 () كذا في (ق)، (ه)، وموضح الاوهام.
 وفي مطبوعة (التاريخ الكبير): عن اسيد عن رافع بن خديج في الزرع. اه.
() كذا في الاصول الخطية، وفي المطبوع والموضح: منصور، وهو الصواب.
 () زاد في المطبوع: او اسيد.
 () ( / ).
 () (معرفة الصحابة): (ج . ق  ا).
 () (الجرح والتعديل) ( / ).
() ( / ).
 () ( / ).
() ( / ).
 () كذا في الاصول، والظاهر انه انتقال نظر من المصنف، فالذي ذكره ابن شاهين في كتابه (الثقات) () وحكي فيه قول ابن معين: ثقة، وقول احمد: صالح. انما هو القمي لا ابن سعد بن ابي وقاص. او يكون ابن شاهين ترجم للرجلين، ولم يقع في المطبوع سوي ترجمة القمي فقط، والله اعلم.
 () ( / ).
 () (التاريخ الكبير) ( / ).
() (العلل ومعرفة الرجال) ().
 () ().
 () ( / ).
 () (السءالات): ().
 () ().
() (المجروحين) ( /   ).
 () بل هو مثبت فيه، وقد سبق العزو اليه.
 () سبق ان حكاه المصنف!
() ( / ).
 () ( / ).
 () ().
 () ( / ).
 () (السءالات) (، ، ).
() (السءالات): ().
 () المصدر السابق: ().
 () المصدر السابق: ().
 () المصدر السابق: ().
 () ( / ).
() ( / ).
 () ( / ).
 () (السءالات): ().
() ().
 () (الضعفاء): ().
 والقول في هذا الرجل ما قاله ابو زرعة والازدي فقد تفرد باحاديث من تاملها عرف النكارة فيها اخرج بعضها الطبراني في (معجمه الاوسط).
 () (الجرح والتعديل): ( / ).
 () ترجمة اشعث بن سوار.
() (الضعفاء الكبير): ( / ).
 () ( / ).
 () ().
 () وقال الحافظ ابن حجر (<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ): وقرات بخط مغلطاي انه كذلك في سءالات الاجري عن ابي داود  اي ابن عبد الرحمن  ثم رايته فيه كذلك، والله اعلم. اه.
() التاريخ ().
 () كذا زعم المصنف، والذي في مطبوعة (الجرح) ( / ) ابن عبد الله، ولم يترجم ابن ابي حاتم لابن عبد الرحمن الخراساني اصلا.
 وكذا هو صنيع البخاري، حيث انه لم يترجم الا لاشعث بن عبد الله الخراساني، والله اعلم.
 () (الثقات) () وحكي فيه قول ابن معين.
 () لم اره في المطبوع ولكن ذكره ابن حبان في كتابه الثقات ( / ).
 وترجمه الذهبي في (تاريخه) ضمن رجال الطبقة العشرين، وهم الذين كانت وفاتهم (  ).
() انظر (الاكمال) لابن ماكولا ( / ).
 () نعم كان ينبغي التبيين لان جرم ليس من الازد، ولكن المزي مسبوق بهذا فقد حكاه ابن ابي حاتم عن ابيه وابي زرعة.
 والصواب انه جرمي، وهو الذي اقتصر عليه امام المحدثين في (تاريخه الكبير) ( / )، وتابعه ابن في كتابه الثقات ( / ).
 () ( / ).
 وفي سءالات الاجري () قال ابو داود: روي حماد بن سلمة عن الاشعث بن عبد الرحمن حديثا عن ابي قلابة، فقال: هو حسن الحديث. اه.
() ( / ).
 () وفي موضع اخر ( / ) قال: اشعث بن عبد الملك اثبت من اشعث بن سوار، وكان صحاب سنة. اه. وانظر المعرفة للفسوي ( / ).
 () ().
 وفي سءالات الاجري ()، قال ابو داود: ثبت، وقال ابو حاتم (<a href="/الكتب/_العللج">العلل:
 </a> / ): قتادة احفظ من اشعث. اه.
 وذكره ابن المديني في (الطبقة الثانية من اصحاب الحسن)، انظر (شرح العلل).
 ومع ما قيل في اشعث من ثقة وتثبت لم يحتج به البخاري ومسلم.
 () انظر الاستيعاب ( /   ).
() ( /   ).
 () في حاشية (ه) نقلا عن المحكم: السمغد: الاحمق الضعيف وقيل الطويل. اه.
 () ( /   ).
() ( /   ).
 وقد استوعب الكثير من اخباره، وانظر ايضا: (بقية الطلب) ( /   ).
() ( / ).
() (/  () ( / ).
 () قاله ابن يونس، انظر تاريخ الاسلام ( / ).
 وفيه  ايضا  قال ابو عمر بن عبد البر: كان فقيها حسن الراي والنظر.
 فضله محمد بن عبد الله بن الحكم علي ابن القاسم في الراي، فذكر ذلك لمحمد بن عمر ابن لبابة الاندلسي، فقال : انما قال ذلك ابن عبد الحكم، لانه لازم اشهب، وكان اخذه عنه اكثر، وابن القاسم عندنا افقه في البيوع وغيرها. اه.
 قال ابن عبد البر: اشهب شيخه وابن القاسم شيخه، وهو اعلم بهما لكثرة مجالسته لهما واخذه عنهما. اه.
 وقال الذهبي: كان اشهب من كبار اصحاب مالك، وما هو بدون ابن القاسم، وان كان ابن القاسم ابصر بفقه مالك منه، لكن اشهب اعلم بالحديث من ابن القاسم. اه.
() وتابعه الذهبي في التهذيب (ج‍ . ق )، وذكره في الطبقة الحادية والعشرين من تاريخ الاسلام (  )، وقال: سنة ثلثا وماءتين. كذا في المطبوع!.
 () السءالات ().
 () رقم ().
 () (الضعفاء) ().
 () بل هو فيه، انظر مطبوعة (الجرح والتعديل) ( /   ).
= وحكاه المزي في (تهذيبه)، وتبعه الذهبي في (التاريخ) و (الميزان) عن ابي زرعة، وزاد: قال ابو حاتم: لا شء. اه.
 والامر يحتاج الي تحرير، فالذي رايته في مطبوعة (الجرح): قال ابن ابي حاتم:
 سالت ابا زرعة عن اشهل بن حاتم فقال: ليس بقوي.
 وحاتم فقال: محله الصدق، وليس بالقوي رايته يسند عن ابن عون حديثا الناس يوقفونه. اه.
 () المجروحين ( / ).
() المجروحين ( / ).
 () <a href="/الكتب/_سءالاتالبرقاني">سءالات البرقاني</a> ().
 () رقم ().
 () لم نجده في المطبوعة التي بين ايدينا.
() (ص: ).
 () وفي سءالات ابن محرز () قال: وسمعت يحيي مرة اخري وسءل عن الاصبغ بن زيد فقال: ثقة.
 وفي موضع اخر () قال: وسمعت يحيي وسءل يحيي وسءل عن اصبغ بن زيد  يعني  الوراق، قال: لا باس به، ولكني لا احسب حديث الفتون حقا. اه.
 وحديث (الفتون) استنكره غير واحد من اهل العلم، وقال ابن كثير: ولعل ابن عباس تلقاه عن الاسراءيليات. اه والله اعلم.
 () ( /   ).
() وانظر هذه الابيات مع الخبر مفصلا ترتيب المدارك ( / )، المقفي.
 () غفل المصنف فاستدرك هذه الاقوال علي المزي وهي مثبتة في كتابه.
 () (ترتيب الثقات) ().
() (التاريخ الاوسط) ( / ).
 () (الطبقات) ( / ).
 () (سءالات الاجري): ()، ولكن حكاه ابو داود بلاغا عن ابن معين، وقد حكاه المصنف بعد قليل دون نسبة الي ابن معين. والله اعلم.
() (المعرفة): ( / ).
 () كتب في حاشية (ه): هذه اصبغ بن زيد الوراق المتقدم). اه.
 () () وحكي تضعيف ابن عمار له.
 () سبق تحت رقم ().
 () (الطبقات) ().
 () (المعرفة): ( / ).
 () (الشجرة): ().
 () في (ق) تابعيا، وهو تصحيف من الناسخ.
() (الكامل): ( / ).
 () (المجروحين): ( / ).
 () () ضعفاء العقيلي): ().
() ( /   ).
 () ( / )، (وزاد: يروي المراسيل).
 () ( / ) ولم يذكر رواية السبيعي عنه، والله اعلم.
 () ذكر الدوري عن يحيي انه مولاهم ()، وكذا قاله الفسوي، انظر (المعرفة) ( / ).
 () ( / ).
() (المعجم): ().
 () قال ابن حجر (<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ): وانكار ابن قانع هو المنكر. اه.
 قلت: ما انكره ابن قانع هو الذي عليه البخاري في (تاريخه الكبير): ( / )، وابن ابي حاتم في (الجرح:  / )، وابن حبان (<a href="/الكتب/_الثقاتج">الثقات: </a> / ) وغير واحد من المترجمين، وفي (التهذيب): حدثنا محمد بن الحسن عن البخاري قال: مسعر يقول في روايته: عن الاغر الجهني، والمزني اصح. اه.
 () (اسد الغابة): ()، وقال ابن حجر: جعلهما ابن منده اثنين فلم يصب. اه.
 وانظر (الاصابة) ( /   ).
 () (تلقيح فهوم اهل الاثر): (ص: ).
() وهذا تعسف ظاهر من المصنف، فالمزي يحكي ما وقع عند النساءي في (اليوم والليلة) ( / ) ممرضا له حيث قال: وقيل عنه عن عبد الله بن عمر.
 ثم هو ذكر ابن عمر في الرواة عنه، فما الحاجة الي هذه الطنطنة، غفر الله لنا وللمصنف، والله اعلم.
 () الجرح والتعديل ( / ) ونص ما فيه: بصري. كذا والله اعلم.
 () كذا في معرفة الصحابة (ج  ق  ا).
 قال: وهذه الاحاديث الثلاثة عن ابي بردة ومعاوية بن قرة وشبيب بن روح جمعتها في ترجمة واحدة، ومن الناس من فرقها وجعلها ثلاث تراجم، وهو عندي رجل رجل واحد.
 وتعقبه ابن الاثير في (اسد الغابة) ( / ) بقوله: اما بقول ابي نعيم ان الثلاثة واحد فهو بعيد، فان الذي يجعل التراجم واحدة فانما يفعله لاتحاد النسبة او الحديث او الراوي وربما اجتمعت في شخص واحد، اما هذه التراجم فليست كذلك. اه.
 () ( / ).
() انظر (الاستيعاب) ( / ).
 () ().
 () (ترتيب الثقات) ().
 () ( / ).
 () قولك هذا مجاف للحقيقة وفيه تجن علي المزي، ففي ترجمة سلمان الاغر من (تهذيب الكمال) ذكر المزي خمسة ادلة اثبت بها التفريق بين الاغر ابي مسلم وصاحب الترجمة الذي هو سلمان. ثم فند قول من زعم ان الامام احمد يجمع بينهما.
 والظاهر ان المصنف عندما كتب لم يكن قد اطلع علي ما كتبه المزي، ولما وصل الي ترجمة سلمان من (تهذيب الكمال) وراي كلام المزي خضع له وسلم به، وقال: وهذا القول  اي بالتفريق  قاله قبله ابو علي الجياني، وابو عمر ابن عبد البر وغيرهما، وممن فرق بينهما البخاري ومسلم بن الحجاج... وعلي بن المديني في كتاب (الطبقات)، وابو احمد الحاكم، وابو عبد الرحمن النساءي، وغيرهم. اه فقد كان ينبغي علي المصنف الرجوع عن كلامه الاول، والظاهر انه غفل عن هذا، والله اعلم.
() (التاريخ الكبير) ( / ).
 () (الجرح والتعديل) ( / ).
 () الامر لا يحتاج الي نظر، فقد فرق بينهما كبار المصنفين كالبخاري، وابن ابي حاتم  تبعا لابيه  وغير واحد، والمزي تبع لهم، والله اعلم.
() الكبير ( / ).
 () ( / ).
 () () ( / ).
 () (معالم السنن) ( / ).
 () ( / ).
() سءالات الاجري (). وانظر رواية الدوري عن ابن معين (، ).
 () الطبقات (الجزء المتمم) ().
 () ( / ).
() كذا في (ق)، وف (ه): طمس.
 () الطبقات (الجزء المتمم) ().
 () ( / ). كذا قال ابن حبان، وقد افحش علي عادته، ولذا تعقبه الذهبي في (الميزان) ( / ) بقوله  بعد ان رمز له (صح): ابن حبان ربما قصب الثقة حتي كانه لا يدري ما يخرج من راسه.
 والحديث الذي ذكره ابن حبان له مستنكرا اياه، وزعم انه باطل، قد اخرجه مسلم في (صحيحه): ()، وقال الذهبي: صحيح غريب.
 ثم ان ابن حبان تناقض فاعاد ذكره في كتابه (الثقات) ( / ).
 () (الضعفاء الكبير) ( / ).
 () في المطبوع الذي بايدينا الان: قليل الحديث! والله اعلم.
() (تاريخ دمشق) ( / ).
 () وبدل هذا قول البخاري في (تاريخه الكبير) ( / ) فقد ذكر انه راي عثمان، واخرج باسناده ما يفيد انه ادرك عمر.
 () هذا بناء علي ما زعمه المصنف من ان قول المزي في ترجمة الراوي: روي عن فلان. هو جزم منه بالسماع. كذا زعم، وان هناك من اخبره به عن المزي، والمزي لم يصرح به في كتابه، وهو مستبعد صدوره منه لانه يستعصي تتبعه وحصره، والله اعلم.
 ثم ان ابن ابي حاتم ذكر في كتابه (الجرح والتعديل)  تبعا لابيه  انه روي عن عثمان.
 وكذا قال ابن حبان (<a href="/الكتب/_الثقاتج">الثقات: </a> / ).
 () في (ق): مع، والتصويب من (ه).
() (طبقات) ابن سعد ( /   ).
 () المصدر السابق ( /   ).
 () ( / ).
 () بل انت الواهم المتوهم، فالمزي لم يزد عن كونه ردد كلام النساءي فهو الذي اخرج حديثه في سننه ( /   )، وفيه الخلاف الواقع في اسمه، ثم قال: ابو افلح اشبه. اه.
 فلا دخل هنا لصاحب (الكمال)، بل هو من توهمات المصنف، ثم انه قد تناقض في اخر الترجمة فقال: وذكره المزي في (كتاب الكني) علي الصواب كما ذكرناه.
 وقد تابع ابن حجر المزي علي صنيعه، ولم يعرج علي كلام المصنف، والله اعلم.
() المثبت من (تهذيب الكمال): ابن افلح هو: عمرو بن كثير بن افلح، ويقال: عمر.
 فينظر مراد المصنف. والله اعلم.
 () وهذا وهم لا يحتاج الي نظر، ولذا لم يترجم له احد من الذين اعتنوا بتراجم (الصحيحين).
 () (ترتيب الثقات): ().
 وقال الذهبي في الميزان ( / ): لا يعرف، تفرد عنه شيخ. اه.
()  / .
 () الطبقات ( / ).
 () السءالات ().
 () ( /   ).
 () اي ابو قبيصة، انظر الجرح ( / ).
 () ذكره السمعاني في نسبه الصارفي من الانساب ( / ) وقال: هو (والصيرفي) بمعني واحد.
 ونسبه الي (الصيرفي) البخاري، وابن ابي حاتم  تبعا لابيه ، وابن حبان وغير واحد من المصنفين، وانا استبعد ان يغفل المصنف عن كل هءلاء، وانما دفعه الي هذا حب التعليق علي المزي كما هوي عادته، فالله يسامحه ويعفو عنا وعنه.
 () كذا كناه البخاري، وابو حاتم وغير واحد، وتابعهم المزي، فهل غفل المصنف عن هذه ايضا ؟! صنيعه يوهم بهذا، والله اعلم.
() رقم (). وفي سءالات الاجري () عن ابي داود قال: امي الصيرفي ثقة.
 () (شيوخ البخاري): ().
 () المثبت في المطبوع من الثقات ( / ) هو ما ذكره المزي سنة احدي وثلاثين ومءتين!
 () الضعفاء الكبير ( / ).
 ()  / .
() وانظر <a href="/الكتب/_سءالاتالحاكم">سءالات الحاكم</a> رقم ().
 () ( / ) وقال: شيخ، ولم ينسبه الي ابيه، وكذا هو صنيع البخاري في (تاريخه الكبير)، ( / )، وابن ابي حاتم  ( / )  تبعا لابيه.
 ملاحظة: علي الحاشية المواجهة لهذه الترجمة كتب المصنف ترجمة امية  غير منسوب  عن ابي مجلز. وقد وضعتها في الموضع اللاءق بها وهو اخر الباب، كما هو صنيع المزي، والحمد لله.
 () وذكره الذهبي في الطبقة الثالثة عشر من (تاريخ الاسلام) وقال: صدوق.
 () المتامل في ترجمته من (التاريخ الكبير) ( / ) يلحظ ان البخاري خلطه بالذي قبله، وترجم ابن ابي حاتم له ولم يترجم للذي قبله، وكذا هو صنيع ابن حبان في كتابه (الثقات).
 ()  / .
() ( / ).
 () كذا في (ه)، (ق)، ووقع في مطبوعة (الثقات): الفتيات، بالموحدة، واشار في الحاشية الي انه في الاصل، و (م): القينات، وكذا في (<a href="/الكتب /_مشاهيرعلماءالامصار">مشاهير علماء الامصار</a>) (). والصواب: (الفتيات. بفاء موحدة، وكذا هو في (<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>) لابن قتيبة (ص: )، والله اعلم.
 () في (الطبقات الكبري) لابن سعد ( / ): العبدري.
 () ( /   ).
() (الطبقات) ().
 () ذكره في الاستيعاب ( / ) وقال: لا تصح عندي صحبته ونسبه الي جده.
 وقال ابن الاثير (اسد الغابة: ) وقال: في صحبته نظر عداده في التابعين.
 وقد اوضح البخاري امره فذكره في التابعين، وقال في (تاريخه الكبير): سمع ابن عمر. وانظر الاصابة ( /   ).
 () (ج‍ . ق  ا).
 ()  / .
 () (اسد الغابة): () ولفظه: الخزاعي وهو من الازد.
() ( / ).
 () تلقيح فهوم اهل الاثر (ص: ). وسبقهما الي هذا امام المحدثين البخاري، رحمه الله، وعنه اخذها ابن حبان، وعنه اخذها ابن الجوزي، وهذا قصور من المصنف لا شك، ما كان لمثله ان يقع فيه، خاصة انه كثيرا ما يستدرك علي المزي مثل هذه الاشياء والكمال لله وحده.
 () ().
 () كذا نقل المصنف عن (كتاب) العسكري، والمعروف بالرواية عنه هو: المثني بن عبد الرحمن بن مخشي كذا في كتب الرواية والتراجم، فما حكاه المصنف يحتاج الي تحرير.
 () وهذا  ايضا  فيه نظر، اذ لم يحكه احد من الذين ترجموا لمخشي، ولا ترجموا لسعيد هذا، والله اعلم.
 () المعجم ().
() قلت: المحفوظ عن يحيي بن سعيد، وعيسي بن يونس عن جابر عن المثني عن امية ابن مخشي عمه ويقال: جده. انظر سنن ابي داود ()، والسنن الكبري للنساءي (تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / )، وتهذيب الكمال ( /   )، ولعل هذا يكون من اوهام ابن قانع فانه كان يخطء ولا يرجع، كما اخبر الدارقطني، والله اعلم.
 () ( /   ).
 () كذا في (ق)، (ه) وفي اصل (التاريخ): مخشي. واشار محققه الفاضل العلامة المعلمي  رحمه الله  انه وقع في نسخة من نسخ التاريخ: مخش وقال: وكان هذه الرواية الثانية تقوله بتخفيف الياء، ويجوز حينءذ اثباتها وحذفها كما في (قاضي).
 اه. ورواية التخفيف هذه لم يذكرها احد من الذين ترجموا لامية كالدارقطني) في (المءتلف والمختلف) ()، وابن ماكولا في (الاكمال) ( / )، والسمعاني في الانساب ( / ) وغيرهم، والله اعلم.
 وممن قال بصحبته: ابو حاتم الرازي (<a href="/الكتب/_الجرح والتعديلج">الجرح والتعديل: </a> / )، وكذا الدارقطني في (المءتلف)، وغير واحد.
() ( / ).
 () ( / )، وقد غفل ابن حبان فترجم له في هذه الطبقة، فقد ذكر انه روي عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، وابو امامة سعد بن سهل تابعي عند ابن حبان، فقد ترجم له في طبقة التابعين ( / )، فقد كان ينبغي علي ابن حبان ان يءخر ترجمة امية بن هند هذا الي طبقة اتباع التابعين، والله اعلم.
 () ( / ).
 () (الجرح والتعديل) ( / ).
 وكذا جمع بينهما البخاري في (تاريخه)، وابن حبان كثيرا ما يفعل ويترجم للراوي الواحد في موضعين دون موجب.
() ورواه يزيد بن هارون وهشيم عن التيمي فل يذكرا امية. كذا اخرجه ابو داود (تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ) وفيه  ايضا : قال محمد بن عيسي لم يذكر (امية) احد الا معتمر، ورواه ابو زبيد عبثر بن القاسم وغيره عن سليمان التيمي، وليس فيه امية.
 زاد الحافظ المزي: ورواه سعيد بن منصور عن معتمر عن ابيه اخبرني امية عن ابي مجلز ان رسول الله (ص)  ولم يذكر ابن عمر. اه.
 وفي (النكت الظراف): قال الحافظ: اخرجه البيهقي في (سننه) ( / ) من رواية محمد بن عبد الملك الدقيقي عن يزيد بن هارون عن سليمان عن ابي مجلز عن ابن عمر: قال: ولم: اسمعه من ابي مجلز.
 قال الحافظ: فقويت رواية معتمر بن سليمان. اه.
() (ص: ).
 () بل انت الذي تكتب بلا روية، ولا تتدبر ما تقول، فلو سلمنا جدلا ان كلام ابي موسي يحتمل ما فهمت منه، فهو غير محكي عن الامام احمد، وما قاله احد من اصحابه علي كثرتهم، بل والمحققون من اهل العلم علي خلاف ما حكاه ابو موسي المديني.
 انظر ما قاله شيخ الاسلام ابن تيمية (منهاج السنة) ( / )، وانظر  ايضا  (الاجوبة الفاضلة) (ص: ).
 ثم انك لو تدبرت كلام الذهبي ومن قبله المزي لما سقط هذه السقطة، وكلامهما واضح في اعلال رواية شعبة والتي جاء فيها ذكر هذا الحرف وان المحفوظ عمران ابن ابي انس كما جاء في رواية الليث بن سعد.
 كذا حكاه الترمذي عن البخاري كما نقله المزي، وحكاه الذهبي باختصار في (الميزان).
 ثم انك لو طالعت كتاب (الجرح والتعديل)  الذي تفخر علي المزي بكثرة نسخه التبي بين يديك  فلربما رحمك من شءم التعرض لاخوانك من اهل العلم بالباطل وتسفيه اراءهم، فقد حكي ابن ابي حاتم عن ابيه ( / ) انه قال: انس بن ابي انس من اهل مصر روي عن عبد الله بن نافع ابن العمياء، روي عنه عبد ربه بن سعيد من رواية شعبة.
 اما عمرو بن الحارث والليث فيرويان عن عبد ربه بن سعيد عن عمران بن ابي انس وهو اشبه مما قاله شعبة. اه وبنحو هذا قال الامام احمد، انظر المعرفة للفسوي ( / ) ومن هنا يتبين من الذي يكتب بلا نقل ولا روية، غفر الله لنا ولاءمة المسلمين.
()  / .
 () الطبقات ( /   ).
 ()  / .
 () (ترتيب الثقات) ().
 () رقم ().
() سبق بيان ما في هذا الالزام من الخطا.
 () (تاريخ دمشق) ( / ).
 () ( /   ).
() ( / ).
 () وانظر  ايضا  <a href="/الكتب/_مشاهيرعلماءالامصار">مشاهير علماء الامصار</a> له ().
 () وانظر  ايضا  مختصر تاريخ نيسابور (ص: ).
 () (رجال صحيح مسلم) ().
 () وهذا توارد علي الخطا، ولذا ما اعتمده احد من الكبار كالبخاري، ودحيم وغيرهما، والمعتمد سنة ماءتين، ثم ان سماع ابن عبد الحكم منه ثابت، فكلام المصنف تشغيب لا طاءل من وراءه، والله اعلم.
 () (التاريخ) ().
 () رقم ().
() رقم ().
 () وفي تاريخ ابي زرعة الدمشقي () قال لي احمد بن حنبل: بلغني ان ضمرة كان شيخا صالحا.
 وقال الامام البخاري (ترتيب العلل الكبير:  / ):
 حديث انس حديث صحيح، وقد كانت فيه غفلة غير انها لم تءثر علي حديثه.
 ومن اوهامه:
   ما رواه عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: ان جيشا غنموا طعاما.
 قال يحيي بن معين (تاريخ الدوري: ) قراه علي ابو ضمرة ومن اصل كتابه عن نافع مرسل.
   ما رواه عن الثوري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي (ص) (من ملك ذا رحم فهو حر).
 اخرجه ابن ماجة (السنن: ). ورده الامام احمد ردا شديدا. انظر (تاريخ) ابي زرعة الدمشقي ().
   وكذا ما رواه عن ابن شوذب عن ثابت عن انس (رايت القاتل يجر نسعته).
 انظر  ايضا  المصدر السابق.
() كتب في الحاشية تعليق لاحد المحشين علي النسخة، ولعله يكون للحافظ ابن حجر ما نصه ما يستحي... من ان... المحدثين من الجاحظ الزنديق الفاسق حتي يحكي عنه او يحتج به.
 () (ص:   ).
() ( / ).
 () كتب في الحاشية: هذا منقطع لا حجة فيه.
() وفي (الاصابة) ( / ): وذكر ابن قتيبة في (<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>) وابن دريد في (الاشتقاق) انه شهد الجمل مع عاءشة، فقال الاحنف: كانكم به وقد اتي به قتيلا او به جراحة لا تفارقه حتي يموت، قال: فضرب ضربة علي انفه عاش بعدها ماءة سنة واثر الضربة به.
 قال ابن حجر: وهذه الحكاية ان صحت حملت علي انه اكمل الماءة لا انه استانفها من يومءذ، والا لاقتضي ذلك ان يكون عاش الي دولة بني العباس، وهو محال.
 اه.
() (المعجم الكبير) ( /   ).
 () (اسد الغابة) (رقم: ).
 () ( / ).
 () ( /   ).
() وقع في (ترتيب الثقات) (): اسيد بن ابي يحيي الاسلمي، مدني ثقة.
 ولا يعرف من يكون، واحتمل محققه ان يكون مصحفا من انيس بن ابي يحيي الاسلمي، والله اعلم.
 () (الجزء المتمم من الطبقات) ().
 () ( / ) وزاد: ويقال سنة ستة واربعين وماءة.
 () (السءالات): .
 () (الكبير): ( / ).
 () رقم ().
() انظر اسد الغابة ( /   ).
 () التاريخ الكبير ( /   ).
() وانظر  ايضا  طبقات ابن سعد ( / ).
 () الاستيعاب ( /   ).
 () الثقات ( / ). ولكن خلط ابن حبان بينه وبين ابن اخت ابي ذر، وقد نبه علي هذا المصنف في ترجمة الاخير.
 () (المعجم) ترجمه رقم ().
 () وذكره ابن حبان  ايضا  في جملة الصحابة ( / ) وقال: له صحبة.
 () (اسد الغابة) رقم ().
() انظر (التاريخ الكبير) ( /  / ).
 () ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ).
 () (ج‍ . ق  ا، ب).
() (الاستيعاب): ( /   ).
 () (ص: ).
 () (التاريخ الكبير): ( /   ). () (المعجم): ( /   ).
 () (، ).
 () ( / ).
() ().
 () (السءالات): ().
 () والتحقيق ان اوس بن ابي اوس الطاءفي هو اوس بن حذيفة الثقفي، اما اوس بن اوس الثقفي فذاك شامي اخر.
 لان الاول طاءفي حدث عنه اهل الطاءف كعثمان بن عبد الله، وعطاء والديعلي، والنعمان بن سالم وغيرهم.
 والثاني شامي حدث عنه ابو الاشعث الصنعاني، ومحمد بن سعيد الشامي.
 كذا فرق بينهما البخاري، وابو حاتم، وابن عساكر وكذا الحافظ ابن حجر وغير واحد من الاءمة.
 وبهذا يتبين ان تفريق المزي بينهما لم يكن من عند نفسه كما اوهم كلام المصنف.
 وللعلامة المعلمي  رحمه الله  بحث نفس حول هذا التفريق، انظره (حاشية الموضح) ( /  ). والله اعلم.
() ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ).
 () (ترتيب الثقات): ().
 () ( /   ).
() ( / / ).
 () ( / ).
 () (ص: ).
= ابن صعب بن رحمان بن نصر بن الازد بن الغوث.
 وقال ابن السمعاني في (الانساب) ( / ): وربعة الازد هو: ابن الغطريف الاصغر بن الغطريف الاكبر، وهو عامر بن يشكر بن بكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران. اه.
 () (رقم: ).
 () وانظر  ايضا  سءالات الاجري () بنحوه.
 () انظر فتح الباري ( / ): تفسير سورة النجم  باب: (افرايتم اللات والعزي).
 وفي (سءالات الاجري) قال ابو داود: ابو الاشهب ولد عام الجفرة، وابو الجوزاء قتل في الجماجم. قال ابو عبيد: وعام الجفرة سنة سبعين من الهجرة، وهي وقعة كانت بين خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد واصحاب عبد الله بن الزبير، فظفر به اصحاب عبد الله بن الزبير فاخرجوه من البلد اه.
 قلت: والجماجم كانت عام ثلاثة وثمانين علي الصحيح كما حكي البخاري عن يحيي بن سعيد، فيكون عمر ابي الاشهب وقت ان مات ابو الجوزاء ما بين اثنتي عشرة سنة الي ثلاث عشرة سنة، وعلي هذا فالدلاءل التاريخية متوافقة مع ما وقع في (صحيح البخاري) من التصريح بالسماع منه، والله اعلم.
 () ترتيب الثقات ().
 () وانظر ايضا : (الثقات) لابن حبان ( / )، و (حلية الاولياء) لابي نعيم ( / ).
= عبد الله بن عمرو مرفوعا. وقال: وليس في صلاة التسابيح حديث يثبت. اه.
 وعلي هذا المعني  ايضا  يحمل ما جاء في (التاريخ الكبير) حيث ذكر له حديثا من طريق عمرو بن مالك النكري. والله اعلم .
 ())  / ).
 () المثبت في (تهذيب الكمال) المطبوع انه كني بابي الجوزاء، فلا ادري علي اي شء استند المصنف في زعمه هذا.
 () (الطبقات): (ص: ) وزاد: مع ابن الاشعث.
 () انظره في (طبقات ابن سعد): ( / )، و (حلية الاولياء): ( / ، ).
 () (الصحيح) ().
 () ( / ).
() ( /   ).
 () ( / ).
 () (ج . ق  ا).
 وذكره ابن عبد البر في (الاستيعاب) وقال: لا اعلم له رواية عن النبي (ص).
 وبنحوه قال ابن الاثير (اسد الغابة) ولفظه: ادرك النبي ولم يره.
 وقال ابن حجر (الاصابة): ( / ): روي عنه من غير وجه انه قال: قدمنا المدينة بعد موت النبي (ص) بعام، رواه ابن ماجة وغيره باسناد صحيح، وذكره ابن سعد في (الطبقة الاولي من تابعي اهل الشام).
 وعلي هذا فمن ذكره ضمن الصحابة انما لكونه ادرك زمن النبي (ص).
() ( / ).
 () ( / ).
 () وانظر تاريخ ابن عساكر ( / ) وفيه: ابا عمر، وهو تصحيف، والصواب ما اثبتناه، والله اعلم.
() (الطبقات الكبري) ( / ).
 ()  / .
 () كذا في (ه)، (ق)، وفي المطبوع من (الثقات)، واللسان ( / ): عباس بن محمد.
 () ترتيب الثقات ().
 () هو الوليد بن كثير ابو سعيد الراني نسبة الي ران وهي: مدينة بنواحي ارمينية.
 انظر ترجمته من تاريخ بغداد ( / )، والانساب ( / ) وغيرهما.
() (التاريخ الكبير) ( / ).
 () الكامل (( / ).
() (الاكمال): ( / ).
 () (الضعفاء الكبير): ( / ) بنحوه.
 () كذا في (ه)، (ق) ولعله سبق قلم من المصنف، وصوابه صعصعة بن معاوية كما في الضعفاء.
() ( / ).
 () المعرفة والتاريخ ( / ).
 () المثبت في الجرح والتعديل ( / ): قول ابن معين من رواية الكوسج: ثقة وكذا نقل المزي، فلعل ما نقله المصنف يكون موضعا اخر.
 () ().
 () ( / ) وفيه: بن ابي تميم.
 وفي سءالات الاجري () سءل عنه ابو داود فقال: ثقة ثنا عنه مسلم، واياس ابن دغفل اقدم منه.
() ( / ) () ولعل هذا يكون وهما من الصريفيني او المصنف، فلم يحك احد ان له صحبة، والثابت انه يروي عن جده معيقيب انه كان علي خاتم النبي (ص)، فالصحبة قيلت في جده، والله اعلم.
 () الطبقات ( / ).
 () ( / ).
 () الضعفاء الكبير ( / ).
 () ( / ).
 () السءالات ().
() برقم ().
 () ( / ).
 () ( / ).
 () (ترتيب الثقات): ().
 () ( / ).
 () ().
 () (المستدرك): ( / ) وزاد: هو عم موسي بن ايوب القاضي.
 () رقم: .
() (السنن): ().
 () حكي ابن الاثير في (<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ) عن ابن منده وابي نعيم انه اختلف في صحبته.
 ( ) (الاستيعاب): ( / ).
 () (الجرح والتعديل): ( / ).
 () (معجم الصحابة): ().
 () (المعجم الكبير): ( / ).
 () ذكر في (الطبقات) في موضعين:
 الاول (ص: ) ضمن ممن يحفظ الحديث عنهم وقال: روي قال رسول الله (ص): (لا تضربوا اماء الله). وفي المطبوع: اياس بن عبد الله بن ابي رباب. وهو تصحيف.
 والموضع الثاني (ص: ) في تسمية الفقهاء والمحدثين من اهل المدينة بعد اصحاب رسول الله (ص).
 وقال البخاري في (التاريخ الكبير) ( / ): لا يعرف لاياس صحبة.
 وقال ابن السكن: لم يذكر سماعا.
 وذكره ابن حبان في الصحابة ( / ) وقال: له صحبة، ثم اعاده في التابعين ( / ) وقال: لا يصح عندي ان له صحبة. اه.
 وذكره ابن (<a href="/الكتب/_مشاهيرعلماءالامصار">مشاهير علماء الامصار</a>) ضمن مشاهير الصحابة بمكة (ص: ) وقال:
 (كان ممن شهد حجة المصطفي (ص) وعقل عنه).
 ثم اعاد ذكره في مشاهير التابعين من اهل مكة (ص: ) وقال: ليس يصح عندي صحبته فلذلك حططناه عن طبقة الصحابة الي التابعين اه.
() مرض هذا القول ابن الاثير (الاسد:  / ) وابن حجر في (الاصابة).
 () الاستيعاب ( / ).
 () ().
 () ().
 () رقم ().
() ( / )، ولكن ليس فيه الشطر الاول من الجملة.
 () (التاريخ الكبير): ( / ).
 () (الاكمال): ( / ).
 () ( / ).
() وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ): وقد وهم من جعله صحابيا وانما هو تابعي صغير مشهور بذلك. اه.
() ( / ).
 () (التاريخ الكبير)  / ).
() (الضعفاء الكبير) ( / ) وفيه: منكر الحديث.
 () الكامل ( / ).
 () ( / ).
 () قول البخاري: منكر الحديث، انما ذكره العقيلي من رواية ادم بن موسي عن البخاري. فسقط اعتراض المصنف، وبالله التوفيق.
 () ( / ).
() ( / ).
 () السءالات: .
 () انظر تاريخ الدارمي ().
 () ().
() (الاستيعاب) ( /   ).
 () المءتلف والمختلف (  ).
 () وتعقبه ابن عبد البر بقوله: واما انا فما وجدت له رواية الا عن ابيه وعمه اه.
 () (المعجم الكبير) ( / ).
 () ( / ).
() ( / ).
 () الفتح ( / ).
 () ما بين المعقوفين لم استطع قراءته لرداءة التصوير.
() (التعديل والتجريح) ( / ).
 () الجامع ().
 () رقم ( )، وحكي كلام ابن معين من رواية الدوري عنه.
 () التاريخ ( / ).
 () في تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> ( / ) قال النساءي: لا نعلم احدا تابع ايمن علي هذا الحديث، وخالفه الليث بن سعد في اسناده، وايمن عندنا لا باس به، والحديث خطا، وبالله التوفيق.
() رجال صحيح البخاري (رقم: ).
 () المجروحين ( / ).
 () ( / ).
() الجرح والتعديل ( / ).
 () ( /   ).
 () روايته عنه وقعت عند النساءي في كتاب خصاءص علي من (سننه الكبري) (:  / ).
 () ويءيد هذا الجمع ما اخرجه الدارقطني في (السنن:  / ) من طريق عبد الله بن داود قال: سمعت عبد الواحد بن ايمن يذكر عن ابيه. قال: وكان عطاء ومجاهد قد رويا عن ابيه، وذكر حديث (المجن).
 وعقب حديث عطاء عن ايمن مولي بن الزبير عن سبيع او تبيع عن كعب قال:
 (من توضا فاحسن الوضوء. الحديث).
 وقال الدارقطني: وايمن هذا هو الذي يروي عن النبي (ص) (ان ثمن المجن دينار) وهو من التابعين، ولم يدرك زمن النبي (ص) ولا الخلفاء بعده. اه. وانظر <a href="/الكتب/_سءالاتالبرقاني">سءالات البرقاني</a> (). وما اخرجه النساءي السنن ( / ) من طريق ايمن، فذكر حديث (المجن) وقال: وايمن الذي تقدم ذكرنا لحديثه ما احسب ان له صحبة، وقد روي عنه.
 يدل علي ما قلناه. وذكر حديثه عن تبيع عن كعب: (من توضا فاحسن الوضوء. الحديث.
 وباسناده عن عبد الملك عن عطاء عن ايمن مولي ابن الزبير عن تبيع به. كذا قال اسحاق الازرق عن عبد الملك وقال خالد بن الحارث عن عبد الملك: مولي الزبير.
 وقال ابن جرير عن عطاء عن ايمن مولي ابن عمر عن تبيع به. اه.
 فدل ذلك علي ان ايمن الحبشي هو مولي الزبير او ابن الزبير او مولي ابن عمر.
 واما قول ابن حبان، وموافقة ابن عساكر وغيره له علي ان ايمن الحبشي هو ايمن بن ام ايمن فهذا وهم.
 فقد اخرج البخاري في (تاريخه الكبير) عن شريك النخعي عن منصور عن مجاهد وعطاء عن ايمن بن ام ايمن. قال ابو الوليد: رفعه (لا يقطع السارق. الحديث.
 قال البيهقي في السنن ( / ): خلط فيه شريك وهذا خطا منه او ممن روي عنه. اه.
 قلت: الراوي عنه ابو الوليد وهو الطيالسي ثقة امام حافظ .
 واخرج الحاكم في (<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / )، وعنه البيهقي (السنن  / ) عن الشافعي رضي الله عنه: قلت لبعض الناس هذه سنة رسول الله (ص) ان يقطع في ربع دينار فصاعدا فكيف؟. قلت: لا تقطع اليد الا في عشرة دراهم فصاعدا وما حجتك في ذلك؟ قال: قد روينا عن شريك عن منصور عن مجاهد عن ايمن عن النبي (ص) شبيها بقولنا.
 قلت: اتعرف ايمن؟ انما ايمن الذي روي عن عطاء فرجل حدث  لعله اصغر من عطاء  حديثا عن تبيع ابن امراة كعب عن كعب فهذا منقطع.
 (وانظر مراسيل ابن ابي حاتم (ص: )، وعلل احمد  رواية ابنه عبد الله ( / ).
 قال: فقد روي شريك بن عبد الله عن مجاهد عن ايمن بن ام ايمن اخو اسامة لامه قلت: لا علم لك باصحابنا، ايمن اسامة قتل مع رسول الله (ص) يوم حنين قبل ان يولد مجاهد ولم يبق بعد النبي (ص) فيحدث عنه اه.
 ويءيد كلام الامام الشافعي ما سبق حكايته من كلام الامام النساءي.
 وقول الحاكم في المستدرك ( / ).
 والدليل علي صحة قول الشافعي، ثم روي باسناده عن جرير عن منصور عن عطاء ومجاهد عن ايمن قال: وكان ايمن رجلا يذكر منه الخير  قال: تقطع يد السارق . الحديث.
 فايمن به ام ايمن الصحابي اخو اسامة اجل وانبل ان ينسب الي الجهالة، فيقال رجل يذكر منه خير انما يقال مثل هذه اللفظة لمجهول لا يعرف بالصحبة. الخ.
 وفرق بينهما  ايضا  ابن ابي حاتم في (تاريخه) انظر نصب الراية ( / ).
 وعلي هذا فما ذهب اليه المصنف من ان ايمن الحبشي هو مولي الزبير او ابن الزبير او مولي ابن عمر وهو غير ايمن بن ام ايمن الصحابي الذي مات في حنين، هو عين الصواب وبهذا جزم الحافظ ابن حجر في التهذيب.
 ومما سبق يتضح ان قول الحافظ الذهبي (الميزان:  / ): ما روي عنه سوي ولده عبد الواحد، ففيه جهالة، لكن وثقه ابو زرعة. اه. ليس بصواب قد ثبت انه روي عنه عطاء ومجاهد ايضا.
 وقد اخرج له البخاري خمسة احاديث، قال الحافظ ابن حجر (الفتح:  / ):
 كلها متابعة. والله اعلم.
() نسبة الي معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بطن من الاوس  الانساب للسمعاني ( / ).
() التاريخ الكبير ( / ).
 () الثقات ( / ) وقول ابن حبان ولد سنة اربع واربعين ومات سنة تسع عشرة وماءة وله خمس وسبعون سنة. وقد وهمه ابن حجر في التهذيب ( / ) فقال:
 وكانه اشتبه علي بايوب بن بشير العدوي فانه هو الذي مات في هذه السنة وعاش هذا القدر كما سياتي اه.
 يعني نقله عن الفلاس هذا الكلام في ايوب العدوي وقد اخذ ابن حجر كلام الفلاس من المصنف كما سياتي ذكره.
 لكن محقق (تهذيب المزي) قد خطا ابن حجر ومغلطاي في وضعهم كلام الفلاس في ترجمة ايوب العدوي وقال: انما ذكر ذلك في ترجمة ايوب بن بشير الاوسي المعاوي اه. ولم يبين سبب تخطءته لهما فالظاهر انه لما وجد في نقلهما عن الفلاس: هو من الاوس ويكني ابا سليمان اه وجد ان هذا الكلام الفلاس حيث ذكر قصته مع سليمان بن عبد الملك. وقد قال ضمرة بن ربيعة عن كدير بن سليمان عن ايوب بن بشير بن كعب: سليمان بن عبد الملك  فذكر القصة كما نقلها المزي وغيره. فتبين من هذا ان الفلاس قال هذا الكلام في ايوب بن بشير بن كعب واما نسبة العدوي فقد تنسب الي عدي بن عمرو بن مالك بن النجار بطن من الانصار (اللباب  / ).
 قلت: والاختلاف في وفاته قديم، فابن سعد قال في طبقاته ( / ) عن ايوب المعاوي انه ولد علي عهد النبي ومات بعد الحرة بسنتين، وهو ابن خمس وسبعين سنة، بينما قال خليفة عنه في طبقاته (ص  ) وايوب بن بشير من بني معاوية ابن الاوس عمر، يكني ابا سليمان. هذا وقد ذكر خليفة في موضع اخر: ومن بني امرء القيس بن مالك: الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الاكبر.
 وايوب بن بشير، يكني ابا سليمان مات سنة تسع عشرة وماءة اه. واظنه يعني بهذا ايوب العدوي وان لهما نفس الكنية.
 وعلي هذا فاما ان يكون ابن سعد اخطا في قوله مات وهو ابن خمس وسبعين، سنة واما ان يكون خليفة قد اخطا في قوله: عمر. وهذا هو الاقرب عندي، اما ابن حبان فقد جميع بين قول ابن سعد وبين سنة وفاة ايوب العدوي فخرج بقوله ولد سنة اربع واربعين.
 هذا وقد حدث التداخل في كلام ابن سعد وخليفة في كلام الفلاس  ايضا  حيث ذكر عن ايوب بن بشير بن كعب انه مات وله خمس وسبعون سنة فهذا كلام ابن سعد في المعاوي.
() الاكمال ( / ).
 () التاريخ الكبير ( / )، وفيه المصري، ونبه محققه علي انه في (الجرح والميزان): البصري.
() الجرح والتعديل ( / ).
 () <a href="/الكتب/_بيانخطاالبخاري">بيان خطا البخاري</a> (رقم: ).
 () الثقات ( / ).
 () قد مضي الكلام علي وفاته والتفريق بينه وبين ايوب المعاوي في ترجمة المعاوي فراجعه فيه.
 () (تاريخ دمشق) ( / ) وفيه: يا امير المءمنين، وكذا في (تهذيب الكمال) ولذا شكك المصنف في رواية المنتجالي كما ياتي بعد.
() كذا بالاصل  اي رجع لكلام المنتجالي.
 () هذا وهم من المصنف فابن حبان ذكره في الثقات ( / ) ولم يقل ولد سنة اربع واربعين وانما قال ذلك في ايوب المعاوي كما مر، والله اعلم.
 () هو العلامة شيخ اللغة ابو القاسم علي بن جعفر بن علي السعدي الصقلي ابن القطاع وكتابه (ابنية الاسماء) انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء ( / ) وغيره.
() التمهيد ( / ).
 () الذي ثبت في التمهيد ( / ) سيد الفقهاء، وكذا حكاه الدوري في (تاريخه) ( / )، وابن ابي حاتم في الجرح ( / )، وكذا حلية الاولياء ( / ) وجاء في التاريخ الكبير ( / ): سيد المسلمين والله اعلم.
 () حلية الاولياء ( / ) مختصرا، والتعديل والتجريح ( / ) بتمامه.
() حلية الاولياء ( / ) بنحوه.
 () الذي في طبقات ابن سعد المطبوع ( / ) كما في تهذيب المزي: مولي لعنزة.
 () زاد: لذلك ادخلناه في هذه الطبقة ا. ه. يعني اتباع التابعين.
() زاد سنة الطاعون وهو ابن ثلاث وستين سنة (<a href="/الكتب/_الثقاتج">الثقات </a> / ).
 () حلية الاولياء ( / ) بنحوه.
 () حلية الاولياء ( / ) وطبقات ابن سعد ( / ) بنحوه.
() وانظر طبقات ابن سعد ( / ).
 () التاريخ الكبير ( / ).
 () السءالات: .
() السءالات: .
 () الثقات: .
() ثقات ابن حبان ( / ).
 () ضعفاء ابن شاهين : ().
 () قد ذكره السمعاني في نسبة: السحيمي وهي نسبة الي سحيم بضم السين وفتح الحاء المهملتين وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها. وهو بطن من بني حنيفة نزل اليمامة. ولكنه انما نقل فيه كلام ابن حبان التالي والمصنف نقل معني كلامه فهو وهم. لان السمعاني لم يذكره في نسبة الحنفي ولا اليمامي وذكره في هذه النسبة فقط وليس فيها الا كلام ابن حبان فيه.
 () المجروحين ( / ).
() المعرفة والتاريخ ( / ).
 () الثقات ( / ).
 () المثبت في التمهيد: نقلا عن مصعب الزبير: وفيه: ربيعة بن الاعور  كذا  واسم الاعور: خلف بن عمرو بن وهيب بن حذافة بن جمح قتل بقديد. واقتصر قول ابي عمر علي: كان ايوب بن حبيب من ثقات اهل المدينة مات سنة احدي وثلاثين وماءة. ( /   ).
 () التاريخ الكبير ( / ).
 () الجامع ().
() الثقات ( / ).
 () التاريخ الكبير ( / ) وفيه: قاله سليمان بن بلال عن سعد بن سعيد.
 () انظر كلام ابي عروبة في (كامل) ابن عدي ( / ).
 () انظر تاريخ ابن عساكر ( / ).
() المصدر السابق ( / ).
 () وترجم له ابن عساكر في تاريخه ( /   ) وذكر له حديثا خطاه فيه ابن الشرقي وحكي باسناده عن ابي احمد الحاكم قوله: ابو عثمان ايوب بن خالد الحراني لا يتابع في اكثر حديثه. اه.
 () الجرح والتعديل ( / ).
() التاريخ الكبير) ( / ).
 () وقال ابن حجر (التعجيل: ص ) الراجح ما قال ابن يونس، وابو ايوب جد ايوب بن خالد بن صفوان لامه لان امه هي عمرة بنت ابي ايوب وقد سبق ابن يونس الي ما صوبه البخاري، وتبعه ابن حبان ورجحه الخطيب. اه وانظر: ثقات ابن حبان، وتهذيب التهذيب ( / ).
 (*) طمس في الاصل.
 () السءالات (رقم: )، ().
 () (ج‍ . ق:  ا) () وانظر ايضا  المتفق والمفترق ( / ).
() وكلام ابن يونس هذا انظره من كتاب (المقفي) للمقريزي.
 () ( / ).
 () كذا ذكره ابن حبان في الثقات ( / ).
 () كذا اعتمد المصنف علي ما وقع في بعض نسخ ثقات ابن حبان، وفي البعض الاخر: عمرو بن نافع العمري، وفي اخري: نافع العمري، كذا اشار محقق الكتاب ( / ). وكله تصحيف وخلط، والصواب ما سجل في التاريخ الكبير ( / )، والجرح ( / )، والمتفق (للخطيب) ( / ): روي عنه عبد الله ابن نافع الصاءغ. وزاد الخطيب: خلاد بن يزيد الارقط .
 () الجرح والتعديل ( / ) فيه: ادركته ولم اسمع منه  وقال ابن ابي حاتم:
 يعرف بصاحب الكرابيس.
= وفي التاريخ الكبير قال البخاري ( / ): صاحب القوهي، وفي الثقات ( / )، والانساب للسمعاني ( / ): الكرابيسي.
 () الجرح والتعديل ( / ).
 () وترجمه الخطيب في تاريخه ( / ) وقال: وكان ثقة، وقال  ايضا  مات سنة اربع وسبعين وماءتين. وانظر  ايضا  المتفق والمفترق ( / ).
 () كذا في مطبوعة التعجيل (ص: ) وقال: فيه جهالة.
() ().
 () (الضعفاء الكبير): ( / ).
 () ضعفاء ابن شاهين: ().
 () ().
 () احوال الرجال (ترجمة رقم: ).
() تاريخه (ترجمه رقم: ).
 () الكامل ( / ).
 () (ترتيب الثقات): ().
 () ( / ).
 () <a href="/الكتب/_الضعفاءالصغير">الضعفاء الصغير</a> (رقم  ).
 () السءالات ().
() ( / ).
 () رقم: .
 () كذا قال السمعاني (<a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب: </a> / ).
 () الثقات ( / ).
 () الثقات ( / ).
() ().
 () المعرفة والتاريخ ( / ).
 () ( / ) وكذا حكاه الفسوي عن احمد انظر كتاب المعرفة ( / ).
 () رقم: .
 () سءالات الاجري ().
 () وانظر سءالات ابن الجنيد (رقم: ) (ص: ).
() كذا حكي المصنف، والمدون في كتابه الثقات (الترتيب) (): يكتب حديثه، وليس بالقوي.
 () العلل الكبير (الترتيب) حديث رقم: ، باب: ويل للاعقاب من النار.
 () ().
 () الضعفاء الكبير) رقم:  واطال النفس في ترجمته.
 () نقل ذلك عنه ابن الجوزي في الضعفاء رقم ().
 () سبق ان ذكره المصنف في صدر الترجمة.
() المجروحين ( / ).
 () الانساب ( / ) وقول السمعاني استكثار لا طاءل من وراءه لانه عين كلام ابن حبان والذي سبق للمصنف ذكره، والله اعلم.
 () وقع في الحاشية: هو القصاب  ولعله من خط ابن حجر  اي هو ايوب بن ابي مسكين.
 نعم هو يقينا فهو معروف بروايته عن قتادة ورواية هشيم عنه، وتاتي ترجمته.
 () بل نبه عليه المزي في موضعه من ترجمة ابي العلاء، وبالله التوفيق.
() ما بين المعقوفين غير واضح في الاصل.
 () ذكر ابن الفرضي في (الالقاب) (ص: ) ان القلب هو لقب الصالحي ولم يذكر الوزان.
 وترجم له ابو علي الجياني في (شويخ ابي داود) (ق:  ا) وقال: ثقة يكني ابا سليمان كان يزن القطن، مات سنة تسع واربعين وماءتين. ولم يذكر انه يلقب بالقلب.
 وترجم له ابن ابي حاتم في (الجرح) ( / )، وابن حبان في الثقات ( / ) وغير واحد ولم يذكروا انه يلقب بالقلب. والله اعلم.
() ( / ). وفي المشاهير (): كان يهم ويخالف.
 () وفي الموضع () من سءالات الاجري قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل قال: همام عندي احفظ من ايوب ابي العلاء. اه.
 () الضعفاء الكبير ( / ).
 () وهذا افتراء علي الامام يحيي، اذ لم تات به الروايات المعتمدة علي كثرتها وانتشارها بين ايدي الناس، وكذا كتب الضعفاء التي تعتني بنقل اقوال الامام يحيي ككتاب (الكامل) لابن عدي، و (الضعفاء الكبير) للعقيلي وغيرهما.
() ( / ).
 () ما بين المعقوفين طمس.
 () الجزء المتمم (ص: ).
 () ما بين المعقوفين كتب عليه في (ه): في التهذيب  اي ذكرها المزي في (تهذيب الكمال  كهيءة الضرب، ولكنه ليس بضرب، بل هو من صنيع احد المطالعين للنسخة، ولعله يكون الحافظ ابن حجر، والله اعلم.
(* *) الي هنا توقف (الجزء العاشر) من تجزءة المصنف، فيما بين ايدينا من الاصول، والمتبقي منه قدر ورقة او ورقتين ندعوا الله ان يوفقنا في العثور عليها. لاجل استدراكهما في طبعة قادمة ان شاء الله.
() ( / ).
 () الكبير ( / ).
 (*) كلام غير واضح.
 () المثبت في مطبوعة الكامل ( / ) وهو يروي عن علي وابن عباس، والله اعلم.
() احوال الرجال (رقم: ) وليس فيه: (وقيل كاذب).
 () (ترتيب الثقات) ().
 () المستدرك ( / ).
 () ما بين المعقوفين طمس بالاصل اثبتناه من الكامل ( / )، وضعفاء العقيلي ( / ).
 () الضعفاء ( / ).
() رقم: ، وحكي عن احمد بن حنبل الخلاف في اسمه قال: فاما وكيع وابو نعيم فقال احدهما: باذام وقال الاخر: باذان وهو مولي ام هانء.
 () المجروحين ( / ).
 () الضعفاء والمتروكين (ترجمة رقم: ).
 () الكامل ( / ).
 () في المطبوع من الكامل ( / ): فلا تروه.
() كذا في الضعفاء والمتروكين للنساءي (رقم: )، وكذا نقل عنه ابن الجوزي في ضعفاءه (رقم: ) وفي حاشية (ه): قال النساءي في باذام: ليس بثقة، وفرق عظيم بين قولنا ضعيف او ليس بثقة. وقد صرح بعضهم انها مرادفة لمتروك وكذاب وقال بعضهم ان فلانا ضعيف ليس بجرح مفسر  وهو قوي والله اعلم.
 ملاحظة: خلط ابن المديني بينه وبين ابي صالح ذكوان السمان. كذا في سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة (رقم: ) عنه، والله اعلم.
 () ترجم له ابن الاثير في اسد الغابة (رقم: ) وابن حجر في الاصابة ( / ) وحكاه عن الباوردي انه ذكره في الصحابة .
 () الجرح والتعديل ( / ) وذكره قبله البخاري في التاريخ الكبير ( / ).
 () الثقات ( / ).
 () التاريخ الكبير ( / ).
() وانظر الضعفاء الكبير (للعقيلي) ( / ).
 () الثقات ( / ).
 () المعرفة (ج‍ . ق ) وذكره ايضا ابو عمر في الاستيعاب ( / )، وابن منده كما نبه عليه ابن الاثير في اسد الغابة (رقم: ).
() كذا حكاه عنه العقيلي (الضعفاء:  / ) وفي التاريخ الكبير ( / ) مقتصرا علي الشطر الاول.
 () وقال في (الضعفاء والمتروكين) (رقم: ) متروك الحديث.
 () وفيه قال ابن كثير: رايت بحرا سكران والصبيان يعبثون به.
() وفي الموضع ( / ) باب في ذكر القدر: هذا حديث موضوع وهو عمل بحر بن كثير. اه.
 () احوال الرجال (رقم: ).
 () نقل هذا ولا ذي قبله ابن الجوزي في الضعفاء (رقم: ).
 () المجروحين ( / ).
 () (المجروحين ( / ).
 () التاريخ الكبير ( / ) والذي فيه: (خلط) كما اثبته المزي، واشار محقق التاريخ انه بهامش نسخة: (اختلط). وهذا ما حكاه العقيلي في (الضعفاء) ( / ).
() الكامل لابن عدي ( / ) وتتمة كلامه: ومقدار ما له من الحديث لم ار فيه حديثا ومنكرا.
 () (الضعفاء) (رقم: ) وزاد: نكرة.
 () كذا نقل المصنف عن كتاب (الجرح والتعديل) والمثبت في المطبوع منه ( / ) عن علي بن المديني، قال: سمعت يحيي بن سعيد وذكر بحر بن مرار واثني عليه خيرا وقال: كان من اقدمهم، يعني اقدم ولد ابي بكرة اه.
 وهذا عين ما حكاه المزي عن يحيي القطان. اما لفظ التوثيق انما حكاه في (الجرح) عن يحيي  وهو ابن معين  من رواية اسحاق بن منصور عنه، والله اعلم.
 () (الضعفاء الكبير) (ترجمة رقم: ).
() الثقات ( / ).
() جامع الترمذي () وتتمة كلامه: ورواية اسماعيل بن عياش عن الشاميين اصلح، وله عن اهل الحجاز واهل العراق مناكير اه. لذا فاستغراب الترمذي ليس من جهة بحير والا فقد حسن له وصحح احاديث انظر رقم () () فقال: فيهما حسن صحيح غريب، حسن غريب.
 (*) ما بين المعقوفين كلام غير واضح في الاصل.
 () الجرح والتعديل ( / ).
() كذا في المطبوع من التاريخ الكبير ( / ).
 () رواية الدولابي انظرها في (الكامل) لابن عدي ( / ). وذكرها العقيلي في (الضعفاء الكبير) من طريق ادم بن موسي، والله اعلم.
 () (الجرح والتعديل) ( / ).
 () ( / ).
 () (الضعفاء الكبير) (رقم: ).
 () المجروحين ( / ).
() كذا حكاه عنهما ابن الجوزي في الضعفاء (رقم: ).
 () (الجرح والتعديل) ( / ).
() (الثقات) ( / ).
 () (<a href="/الكتب/_سءالاتالبرقاني">سءالات البرقاني</a>) ().
 () كتب بالحاشية: (هو الاول بعينه). قلت: ما ذكره المصنف لا يدل علي التفريق، بل يدل علي الجمع وذلك لاتحاد الاسم واسم الاب والتلميذ والله اعلم.
 () يعني بذلك داءما يستنكف من تسميته، وكثيرا ما يسخر من اقواله، مع انها في غالب الامر تكون عين الصواب فالله يعفو عنا وعنه.
() كذا ذكر المصنف وهو سبق قلم او ذهن منه  رحمه الله . وصوابه: ابو الحسن يعني الدارقطني، وانظر <a href="/الكتب/_سءالاتالحاكم">سءالات الحاكم</a> عنه تحت رقم () والله اعلم.
 وهذه مبالغة مرفوضة م الحافظ الدارقطني  رحمه الله  فالرجل حافظ اطبق اهل العلم علي توثيقه والاحتجاج به ولو طعن علي الثقة بهذه الطريقة ما سلم لنا واحد منهم ولعله كان يقصد انه ضعيف في هذا الحديث الواحد. نسال الله المسامحة.
() ( / ) وذكر في الرواة عنه عبيد بن حميد القيسي، ولم يذكره المزي.
 () ذكره صاحب تلخيص تاريخ نيسابور (ص: )، ولكن وقع في المطبوع منه (بديل)، وليس (بدل).
 () (الثقات) ( / ).
 () (ترتيب ثقات العجلي): ().
 () (التاريخ الكبير) ( / ).
() (طبقات ابن سعد) ( / ).
 () رقم () وحكي فيه قول يحيي: ثقة.
() طبقة التابعين ( / )، وكذا ترجم له البخاري في (الكبير) ( / ) وذكر روايته عن انس.
 () ( / ).
 () (التاريخ الاوسط) ( / ).
 () ().
 () وذكر البخاري في (التاريخ الاوسط) ( / ) بسنده عنه انه قال: غزوت مع النبي (ص) خمس عشرة غزوة.
() الاستيعاب ( / )، ووقع في المطبوع منه السري بزيادة سين، وهو خطا، والصواب الري كما في (اسد الغابة) (رقم ). ووهم المصنف حين ذكر (وقيل سنة اثنتين وعشرين) فالذي قيل ذلك فيه حذيفة ليس البراء كما حكي ذلك ابن عبد البر عن ابي عبيدة.
 () الاكمال ( / ). كذا قال المصنف ولم يسبق اليه، انما الملقب بهذا رجل اخر يقال له: يعيش. انظر الالقاب لابن الفرضي (ص: ) وغيره.
 () ( / ).
 () (الضعفاء للعقيلي رقم (، ).
() الكامل ( / ).
 () بل النظر يتوجه الي كلام المصنف من حيث:
 ان المزي تبع في كلامه هذا البخاري وابن ابي حاتم، وهذا في مذهبك يكفيه عند الله وعند الناس كما ذكرت في ترجمة البختري بن ابي البختري دفاعا عن عبد الغني.
 الثاني: وكذا تبعهما ابن حبان في كتابه (المجروحين) ( / ).
 وممن فرق بينهما النساءي  ايضا  في كتابه (الضعفاء)، وغير واحد، ولم يذكروا دليلا علي التفريق، فالجمع اولي وذلك لاتحادهما في الاسم واسم الجد والنسبة والكنية، وكذا اشتركهما في الطبقة. ومن قال: البراء بن يزيد يكون قد نسبه الي جده، والله اعلم.
 () (المعرفة والتاريخ) ( / ) وفيه: البراء بن يزيد الغنوي. وفي موضع اخر ( / ) عن مسلم بن ابراهيم حدثنا البراء الغنوي وكان ثقة.
 () وانظر (الضعفاء) له (رقم: ).
 () حكاه ابن عدي في كتابه (الكامل) عن الدولابي عن العباس عن يحيي بن معين، والله اعلم.
 () (الضعفاء) (رقم: )، وذكر له حديثا عن عبد الله بن شقيق، وقال: لا يتابع عليه.
 () ().
() (السءالات: ).
 () المجروحين ( / ).
 () في المطبوع من الاستيعاب ( / ): عن الواقدي قتل سنة عشرين اه. اما قوله: وقيل تسع عشرة وقيل: سنة ثلاث وعشرين فليست فيه وانما ذكر ابن الاثير العبارة كلها في اسد الغابة (رقم: )، فلعل المصنف توهم ان العبارة كلها لابي عمر  والله اعلم.
 (*) كلام غير واضح وطمس بالاصل.
(..) كلام غير واضح وطمس بالاصل.
 () (التاريخ الكبير) ( / ). يريد المصنف بهذا ان يعرف بالمزي في قوله: روي عن ابن مسعود، فقد ادعي انها عند المزي علي السماع وقد سبق ان اوضحنا خطا هذه الدعوي، والله اعلم.
 () (ترتيب الثقات) ().
 () ( / ).
 () يعني به الامام الذهبي فهو الذي قاله في الميزان (رقم: ).
 وهذا الرجل تفرد عنه ربعي بن خراش، وتساهل العجلي وابن حبان في توثيق امثال هءلاء الرواة معروف، ولذا فانضمام احدهما للاخر غير مءثر في حال الراوي، وعلي هذا فلا عتب علي الذهبي  رحمه الله  لما جنح الي جهالته، وان وثقه الحافظ ابن حجر في (التقريب)، وصحح حديثه الشيخ الالباني في (الصحيحة) ().
() ان كان يقصد الحديث الذي اخرجه الحاكم ( / ) في مناقب عثمان فهو نفس حديث (تدور رحي الاسلام...) الحديث، والا فال ادري اي حديث اخر؟!
 () كذا قال المصنف، وفي الثقات ( / ) وتهذيب المزي وفروعه: الاسدي، فلعله من المصنف سبق ذهن او قلم، والله اعلم.
 () ( / ).
 () (التاريخ) ( / ).
 () (الجرح والتعديل) ( / ).
 () (ترتيب الثقات) ().
 () الذي في تاريخ البخاري الكبير: وقال لنا عمرو بن عون حدثنا خالد: عن يزيد بن ابي زياد عن ابي فاختة مولي ام هانء قال: حدثني جعدة بن هبيرة عن علي عن النبي (ص) نحوه. (اي نحو حديث جرير عن برد الذي  سبق ان ذكره) وقال ابو عوانة: عن يزيد بن ابي زياد  مثله اه. فالتاريخ فيه: يزيد اوله مثناة تحتية، فالامر يحتاج الي تحرير ونظر، لان خالدا لا يعرف بالرواية عن برد، بل هو معروف بالرواية عن اخيه يزيد، والله اعلم.
 () وفي مطبوعة الجرح ( / ): صالح فقط.
 () ( / ).
() كذا حكاه المصنف عن المزي في (كتابه) ولم اره في المطبوع منه، الا ان الحافظ في (التهذيب) ( / ) نقله عن المزي، وعقبه بكلام المصنف ولم يعلق، والله اعلم.
 () (المستدرك) ( / ) في الاسناد: كهمس. حسب.
 () (الثقات) ( / ).
() (الثقات) ( / ) وقال فيه: بركة بن الوليد ابو الوليد المجاشعي.
 () وترجم له البخاري في (تاريخه الكبير) ( / ) وذكر له حديثا اخطا في اسناده وقال: قال هشام ابو يحيي: سمع بركة عن ابن عمر في الماء. اه‍ وذكره في (التاريخ الاوسط) فيمن توفي بين سنتي (  ) والله اعلم.
 () (الثقات) ( / ).
 () كذا حكي المصنف عن ابن ابي حاتم ولم نره في مطبوعة (الجرح والتعديل)، ونقله ابن حجر ولم يتعقبه، ثم ان ابن ابي حاتم ذكر في ترجمة قبيصة عم المترجم له انه قبيصة بن برمة الاسدي، ولم يذكر ابن جارية، فالله اعلم.
() الكامل ( / ) ونص ما فيه: ولا يروي عن علي الا حديثا او حديثين وهو مقطوع. اه.
 () (الضعفاء) ( / ).
 () المصدر السابق.
 () (الثقات) ( / ).
 () (الثقات) ( / ) وفيه: (اضرم) بالمعجمة، وفي (تهذيب التهذيب): (اخرم) بخاء معجمة، وكلاهما تصحيف. والله اعلم.
 () (الجرح والتعديل) ( / ).
 () (المءتلف والمختلف) ( / ).
 () (الاكمال) ( / ) () (الضعفاء) (الترجمة رقم: ).
() ضعفاء (رقم: ).
 () (الضعفاء الكبير) ( / )، وانظر سءالات عبد الله ( / ).
 () (الثقات) ( / ).
 () حكاه المزي عن عمرو بن علي الصيرفي، وهو محكي بالاسناد عند العقيلي في (الضعفاء) ( / )، وابن ابي حاتم في (الجرح والتعديل)، وساق فيه قول ابن معين ثقة، من رواية عباس عنه ( / ). يبقي النظر فيما ساقه المصنف عن سءالات الاجري، فلم اره في المطبوع منها. والله اعلم.
() ( / ).
 () (الثقات) ( / ).
 () (ترتيب الثقات) ().
 () مختصر تاريخ نيسابور (: ) وذكر حديثا في فضل مرو  وقال: اسلم بعد رجوع النبي (ص) من بدر.
() ().
 () الذي في تقييد المهمل (ورقة: ): (حصيب بحاء مهملة وياء معجمة باثنتين، بعدها باء منقوطة بواحدة والد بن الحصيب الاسلمي وبريدة يكني ابا سهل... وقد صحف فيه بعض الاءمة فقال خصيب بخاء معجمة مفتوحة) اه () في (مختصر تاريخ نيسابور) (ص: ) ان الذي كان يقول فيه ذلك هو رسول الله (ص).
() (طبقات ابن سعد) ( / ).
() (الثقات) ( / ) وقال: يروي قصة زيد بن الدثنة وخبيب بن عدي روي عنه عبد الرحمن بن عبد الله الزهري.
 () الكامل ( / ).
 () (تاريخ ابن معين برواية الدوري) ( / )، وتتمة كلامه: فهذا وجه الحديث عندي.
 () (التاريخ الكبير) ( / ).
 () (الضعفاء الكبير) ( / ).
() (الضعفاء) ( / ).
 () (الجرح والتعديل) ( / ).
 () (الضعفاء والمتروكين) (رقم: ).
 () (الثقات) ( / )، واعاد ذكره ابن حبان في المجروحين ( / )، فقال فيه:
 ابراهيم بن عمر بن سفينة يخالف الثقات في الروايات ويروي عن ابيه ما لا يتابع عليه من روايات الاثبات فلا يحل الاحتجاج به بحال. اه. ولعله ظنهما اثنين، وقد قال الذهبي في الميزان في ترجمة ابراهيم ( / ): يقال له برية، وفي ترجمة برية ( / ) واسمه ابراهيم فخفف وبنحوه قال ابن حجر في (تهذيبه) ( / ).
 () (الضعفاء الكبير) (رقم: ).
() (الكامل) ( / ).
 () قلت: قد قال البخاري في (التاريخ الكبير) ( / ) اسناده مجهول كما نقل المزي وهذا كلام فيه.
() والذي في تهذيب المزي كما في (التاريخ الكبير) ( / ) و (الجرح) لابن ابي حاتم ( / ) وغيرهم بسام بن عبد الله.
 () (الثقات) ( / ).
 () (رقم: ).
 () والمزي في هذا تبع للبخاري، وابن ابي حاتم وغير واحد من كبار المءلفين، وبهذا لا عتب عليه كما هي وجهة نظر المصنف، وما ذهب اليه ابن حبان لا تعلق له به علي المزي لان ابن حبان يجازف ولم يسبق اليه. والله اعلم.
() ( / ) وفي الاصابة ( / ): قال ابن حبان: من قال ابن ابي ارطاة فقد وهم. وهذا وهم او تصحيف والله اعلم.
 () (الاستيعاب) ( / ).
 () ( / ).
 () طبقات العلماء بافريقية (ص: ) وفيه (وقد جعل له مسندا غير واحد من المحدثين).
(*) كلام غير واضح في الاصل.
 () (الثقات) ( / ).
 () (سنن النساءي) ( / ) و (الكبري) ( / ) باب القطع في السفر وليس فيهما (في الغزو وانما (في السفر).
 () ().
 () (تلقيح فهوم اهل الاثر) (ص: ).
() الجرح والتعديل) ( / ).
 () (الاكمال) ( / ).
 () ().
 () قد نفي صحبته اهل المدينة كما حكي ذلك المزي عن ابن معين، وقد حكي ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ) عن الواقدي وابن معين واحمد القول بوفاة النبي (ص) وهو صغير، وقال ابن عدي في الكامل ( / ) مشكوك في صحبته.
 فقول المزي: مختلف في صحبته له وجه.
 ذكر ابو عمر في الاستيعاب ( / ) هذه القصة وقال: والاكثرون يقولون:
 الزبير والمقداد وعمير بن وهب وخارجة بن حذافة  اي ولا يذكرون بسرا  وهو اولي بالصواب ان شاء الله  ثم لم يختلفوا ان المقداد شهد فتح مصر اه. وهذا دليل اخر يءكد صحة ما ذهب اليه المزي.
() (الاستيعاب) ( / ).
 () لم يفطن المصنف لمراد المزي فصار يرجف ويرهف كعادته، وانما مراد المزي ان بسرا والد عبد الله مختلف في كونه له رواية عن النبي (ص) ام لا، فلا محل هنا لذكر السماع وهو متحقق بغير رواية الحديث، ومحل هذا الخلاف انظره في (السنن الكبري) للنساءي (التحفة: )، وانظر  ايضا  تهذيب ابن حجر ( / ).
 والله اعلم.
 () كذا ضبطه المصنف بضم اوله، وفي (تهذيب الكمال): بفتح اوله، وضبطه الحافظ في الاصابة ( / ) قال: بكسر الجيم بعدها مهملة خفيفة، ويقال: بفتحها بعدها مثقلة وبعد الالف معجمة قرشي. اه والله اعلم.
() وفي المخزون () مساه بشرا بالمعجمة وقال: لا نحفظ ان احدا روي عنه الا جبير بن نفير.
 () ( / )، وفيه و (طبقات ابن سعد) ( / ) حديلة اوله مهملة مضمومة، وهو تصحيف، وانظر معجم البلدان ( / ).
 () (الطبقات) ().
() كذا قنع المزي  رحمه الله  بسياق الحكاية من طريق ابن سعد، والمتامل يلحظ ان اخرها يناقض اولها، بما يقضي عليها بانها متوهمة، وان الصواب ما جاء عند البخاري في (تاريخه) علي ما ذكر المصنف، ففي بفضلهم، فهذا يقطع بانه اراد بذلك بسر بن سعيد لان عبد الله بن عبد الملك لم يشتهر له فضل، بل كان من المترفين، فكيف يتمني عمر بن عبد العزيز حياة الترف وهو الذي فر منها وتركها طواعية، ولعل هذا يكون من ابن سعد فانه لم يكن من اهل الصناعة، والله اعلم.
 () (ترتيب الثقات) ().
 () (والاوسط)  ايضا  ( / ).
 () ( / ).
() ( / ).
 () (معرفة الصحابة) (ج‍. ق  ب)، وانظر (اسد الغابة) (رقم: ) وقال: قال البخاري: هو تابعي اه. ولم اقف علي هذه الكلمة في (تاريخ البخاري الكبير) ( / ).
 () (الطبقات) ().
() ( / ) وقال يروي عن اشعث الحراني عن انس وما اري اشعث سمع انسا.
 () (سءالات الاجري) ().
 () كذا داءما يعرض بالذهبي، وانظر قوله هذا في (الميزان).
 () ( / ).
 () (<a href="/الكتب/_تاريخاسماءالثقات">تاريخ اسماء الثقات</a>) ().
 () (السءالات ().
() ( / ).
 () المثبت في التاريخ الكبير ( / ): يقال: اخو مسعر) اه وهكذا بصيغة التمريض، والبون بين العبارتين لا يخفي كما نبه الشيخ المعملي  رحمه الله  وما نسبه المصنف لابي معاوية تابعه عليه ابن حجر، ولم يعزه لمصدر، الا انه قال مشككا في نسبته: فان صح فيحتمل ان يكون الذي نسب بشارا سلميا وهم. اه.
 والله اعلم.
 () ( / ).
() نسبه كذلك ابن معين في (ت. الدوري: )، وابن ابي حاتم في كتابه (الجرح) تبعا لابيه وغير واحد من المصنفين، فلا يجوز توهيم الجماعة لاجل تخاليط ابن حبان، وغالبا ما تنشا من سوء فهمه لكلام البخاري.
 ومما يقطع بوهم ابن حبان واساءة فهمه لكلام البخاري ان ابا معاوية وهو تلميذ صاحب الترجمة والاخذ عنه والعالم بحاله حسب وصف المصنف  قد نسبه سلميا كما روي عنه ابن ابي شيبة في (المصنف) ( / ) ولذا فقد اخطا المصنف لمتابعته ابن حبان بلا تامل او تحرير، والله اعلم.
 () (الثقات) ( / ).
 () (الجرح والتعديل) ( / ).
 () ().
() (الضعفاء) رقم ().
 () (<a href="/الكتب/_سءالاتالحاكم">سءالات الحاكم</a> للدارقطني) (رقم: ).
 () (تاريخه) (رقم: ).
 () (شيوخ البخاري) ().
 () في (التعديل والتجريح) (رقم: ).
() (المعلم) (ج . ق: ).
 () (رجال صحيح البخاري) (رقم: ). وقد جزم به ايضا  ابن عساكر في المعجم المشتمل (رقم: ).
 () وكذا جزم به الدارقطني في كتابه (ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم في الصحيحين) ( / ) حيث لم يترجم الا لسواه، وابن حجر في (الهدي)، والله اعلم.
 () (شيوخ البخاري: ).
 () ( / ).
() (<a href="/الكتب/_سءالاتالحاكم">سءالات الحاكم</a> للدارقطني) (رقم: ).
 () ( / ).
() وكذا قال ابن الاثير في اللباب ( / ).
 () وحكي في الانساب قول من ضعفه.
() (سءالات المروذي لاحمد بن حنبل) رقم ().
 () (العلل).
 () ( / ) وزاد: قال علي: وكان يحيي لا يروي عنه.
 () (الضعفاء الكبير ): ( /) وليس فيه هذا الحرف.
 () (السءالات) ().
 () (المجروحين) لابن حبان ( / ) والذي في المطبوع منه: تركه يحيي القطان وكان ابن مهدي  كذا اثبته المحقق من عنده وقال في الحاشية بالمخطوط ابن المديني  لا يرضاه لانفراده عن الثقات ما ليس من احاديثهم.
() وحكاه  ايضا  العقيلي في (الضعفاء الكبير) ( / ).
 () (المجروحين) ( / ).
 () (تعليقات الدارقطني علي المجروحين لابن حبان) (رقم: ): وقال: ولا ادري الوهم منه او ممن حدثه، والصواب ان عبد الرحمن بن جبلة روي هذا الحديث عن بشير بن سريج المنقري لا بشر بن حرب. اه.
 () انظر (المعلم) لابن خلفون (ج . ق: ).
() انظر المختصر (ص: ).
() كذا نقل المصنف عن (كتاب) ابن ابي حاتم. وهو ذهول منه  رحمه الله  فالمقصود من هذه العبارة هو الحافظ محمد بن يحيي بن منده لا صاحب الترجمة، فقد قال ابن ابي حاتم في كتابه ( / ) حدثنا عنه محمد بن يحيي بن منده الاصبهاني حافظ حديث الثوري، كذا، اما صاحب الترجمة فقد قال فيه ابن ابي حاتم: سءل عنه ابي فقال: شيخ.
 () شيوخ البخاري: ().
() ثقات ابن حبان ( / ) وقال مستقيم الحديث. لم يذكر المزي هذا الحرف، واغفلها المصنف.
 () (المعلم) (ج‍ . ق: ).
 () شيوخ ابي داود للجياني (ورقة رقم: )، وقال: توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين. ايضا.
 () (المعرفة والتاريخ) ( / ).
 () (الضعفاء) (رقم: ) وذكر له احاديث وقال: وكلها لا يتابع عليها بشر بن رافع الا من هو قريب منه في الضعف.
 () (الضعفاء والمتروكين للدارقطني) (رقم: ).
() ().
 () (المجروحين) لابن حبان ( / ).
 () (الكامل) لابن عدي ( / )، وقال الدارقطني في (الضعفاء) () عن بشر:
 ابو الاسباط كناه حاتم بن اسماعيل.
 () (الاستيعاب) ( / ).
 () ذكره عنه ابن الاثير في (اسد الغابة) (رقم: ).
() (الالزامات) (ص: ).
 () (ثقات ابن حبان) ( / ).
 () (السءالات) ().
 () (تاريخ الدوري) ( / ).
 () في المطبوع من (الطبقات) ( / ) وذكر اسمه فقط في (الطبقة الخامسة من اهل مكة) ولعل هذه العبارة سقطت.
() (ضعفاء العقيلي) (رقم: ) وذكر بسنده عن سليمان بن حرب قال: سال بشر ابن السري حماد بن زيد قال: يا ابا اسماعيل الحديث الذي جاء ان الله تبارك وتعالي ينزل الي السماء الدنيا يتحول من مكان الي مكان؟ فسكت حماد ثم قال:
 هو في مكانه يقرب من خلقه كيف يشاء اه.
 ()  / .
 () (التاريخ الكبير ( / ).
 () (سءالات الاجري لابي داود).
 () (الجرح والتعديل) ( / ).
() ( / ) واعاد ذكره في الموضع ( / ) وقال: كانه ذاك الاول. اه.
 بل هو يقينا. والله اعلم.
 () هذا تكلف ظاهر من المصنف.
 () وفات المصنف انه في سنن النساءي (المجتبي: )، وعليه كان اعتماد المزي، وفي تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> ( / ) بشير بن سلمان، ويقال: ابن سلام، والامر قريب وسهل، فقد اختلف الرواة علي خارجة في اسم هذا الرجل، فقال معن عنه: بشير ابن سلمان وهو الذي اعتمده البخاري ومن تابعه، وقال زيد بن الحباب كما عند (النساءي)، وعبد الرزاق كما عند (الطبراني) عنه: ابن سلام ورواية الجماعة اولي، الا ان خارجة فيه ضعف فلعل الاضطراب منه، والله اعلم.
() في (التاريخ الكبير) ( / ) قال البخاري: تركناه حيا سنة ثنتي عشرة وماءتين، ومات بعدها. اه.
 () ( / ).
 () سها المصنف فلم يذكر تتمة كلام ابن حبان فجاءت العبارة غير متناسقة، والذي في الثقات: سمع نسخة شعيب سماعا عثمان بن سعيد بن كثير. اه.
 () (التاريخ الكبير) ( / ).
 () (المعلم) (ج . ق: ).
 () كذا قال المصنف، ولعل سبق قلم فالمثبت في كتاب الكلاباذي ()، وكتاب ابن خلفون انه البخاري لا مسلم، والله اعلم.
() (الطبقات) الكبري) ( / ).
 () كذا جازف المنصف علي عادته، والناظر في كتب اءمة اللغة يري ان الامر علي خلاف ما زعم، وان ما قاله المزي هو الذي عليه جمهورهم، فقد قال به الخليل بن احمد في كتابه (العين:  / )، وحكاه ابو اسحاق الحربي في (غريب الحديث) ( / )، ولم يحك ابن الاثير في (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>) ( / ) خلافه، وحكاه ابن منظور في (اللسان) عن الاكثر، والله اعلم.
 () (الثقات) ( / ).
 () ( / ).
 () (التاريخ الكبير) ( / ).
() ليس الامر في حاجة الي تمييز، وذلك للفارق الواضح في الطبقة، ثم ان هذه الترجمة لا تخلو من التوهم، بين ذلك الحافظ بن حجر في كتابه (الاصابة) ( / )، والله اعلم.
 () (الثقات) ( / ).
= يتلوه في الجزء الثاني عشر بشر بن عاءذ (ق  / ب) () كذا في الاصل، وفي (التاريخ الكبير) ( / ): البارقي دون قوله ابن نسبة الي جبل باليمن. والله اعلم.
 () لم يفرد البخاري لبشر بن المحتفز ترجمة، كانه يشير الي احتمال ان يكون هو بشر ابن عاءذ.
 وفي التهذيب ( / ): فيحتمل ان يكونا واحدا فقد رايت من نسبه بشر بن عاءذ بن المحتقز وفرقهما ابن ابي حاتم وابن حبان، وهو الظاهر من قولهم في ابن عاءذ: المنقري وفي ابن المحتفز: المزني، وقد رفع في (الثقات) نسب ابن المحتفر الي مزينة، والله اعلم. اه. حاشية المعلمي علي التاريخ.
() (الثقات) ( / ).
 () (ضعفاء العقيلي) ( / ).
 () (المجروحين) ( / ).
 () وانظر (الضعفاء والمتروكين) ().
 () (طبقات ابن سعد) ( / ).
() (التاريخ) ().
 () ().
 () ذهل المصنف فاعاد هذا الحرف مع سابق نقله قبل اسطر.
 () ترجمه ابن ابي حاتم في (الجرح) ( / )  تبعا لابيه  ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وكذا ترجمه الخطيب في (المتفق) ( / ) هو والاتي بعد.
 () بل في (المتفق والمفترق): ( / ).
() (التاريخ الكبير) ( / ).
 () (ثقات ابن حبان ( / ).
 () ( / ).
 () كذا زعم المصنف، وقد ترجمه ابن حبان في كتابه (الثقات) ( / ) طبقة اتباع التابعين فقال: بشر بن قيس التغلبي، يروي عن ابيه عن سهل بن الحنظلية روي عنه هشام بن سعد، زعم ابن حجر في التهذيب ( / ) انهما واحد في ظاهر الامر، والله اعلم.
() كذا في الاصل، وهو المثبت في (تهذيب الكمال) نقلا عن (تاريخ الحاكم)، وفي مطبوعة (الثقات): اوس بن زياد.
 () ( / ).
 () وانظر  ايضا  المختصر (ص: ).
 () الاوسط: ( / ).
 () (رجال صحيح البخاري) (رقم: ) نقلا عن البخاري.
 () (المعجم المشتمل) (رقم: ).
 () (المعلم) (الورقة: )، ونقل عن ابي جعفر النجار توثيقه.
() (الجرح والتعديل) ( / ).
 () كذا حكاه المصنف في ترجمة بشر بن معاذ، والمثبت في (كتاب) ابن خلفون انه في ترجمة بشر بن محمد السختياني، فهل ذهل المصنف؟! فالله اعلم.
 () رمز ابن عساكر له في (النبل) () برمز الترمذي والنساءي وترجم بعده: لبشر ابن مقاتل الضرير يروي عنه ابن ماجة قال المقدسي: الظاهر انه مصحف من بشر ابن معاذ الضرير، وكذا لم يدخله في شيوخ البخاري او مسلم احد ممن صنف في هذا الباب وعلي هذا فصنيع المزي هو الصواب، والله اعلم. () (الثقات) ( / ) واشار المحقق انه في بعض النسخ شهرين، والاخري شهر واثبت في المتن بشهرين كما في (تاريخ) البخاري.
() (رجال صحيح مسلم) (رقم: ).
 () (التعديل والتجريح) (رقم: ).
 () ( / )، وذكر ابن حجر في التهذيب ( / ) انه هو الذي قبله، فالله اعلم.
 () كتب في الحاشية: هو بشر بن معاذ تصحف عليك يا شيخ علاء الدين. اه.
 ولعله يكون من خط ابن حجر، وانظر ترجمة بشر بن معاذ. و (المعجم المشتمل) (ص: ) مع الحاشية.
() ( / ).
 () ( / ).
() ولمزيد معرفة باخباره انظر حلية الاولياء ( / )، وسير النبلاء ( / ) وغيرهما.
 (*) كلمة غير واضحة في الاصل.
 () (الضعفاء الكبير) (رقم: ).
() (السءالات) () ().
 () (المجروحين) ( / ).
 () (التاريخ الاوسط) ( / ).
 () (المعرفة والتاريخ) ( / ).
 () (الورقة رقم: ).
() كذا جمع بينهما ابن حبان بلا مستند، وتابعه المصنف بلا ترو، ولو كلف نفسه الرجوع الي كتاب البخاري  الذي كثيرا ما عاب علي المزي عدم الرجوع اليه  لراي ان امام المحدثين قد فرق بينهما فذكر في الموضع ( / ) بشر بن دينار: راي انسا، قال لي محمد بن عقبة ثنا محمد بن عثمان ثنا بشر.
 وفي الموضع ( / ) قال: بشر عن انس  كذا غير منسوب  وقال: قال لي مسدد عن معتمر عن ليث.
 وقال لي طلق بن غنام عن حفص عن ليث: عن بشر عن انس.
 وقال ابن ادريس عن ليث عن بشير عن انس. اه.
 وفي الموضع ( / ) قال: نسر  كذا بالنون  عن انس قال النبي (ص) فذكر الحديث. اه. فهذا قول ثالث لعله يكون تصحف علي بعض الرواة او اضطراب من ليث.
 وصنيع البخاري هو مستند المزي في التفريق وتضعيف راي ابن حبان، فاي عتب عليه في هذا!، والله اعلم.
 () بل اعتمادك علي توثيقات مثل ابن حبان، وتصحيحات امثال الحاكم، يشهدان عليك بقلة التحرير في هذا العلم، ولو انصفت من نفسك لقدمت راي ابي عبد الله الذهبي علي رايك، لانه اعرف بهذا الشان منك، والله اعلم.
() ( / ).
 () ( / ).
 () ( / ).
 () (المءتلف والمختلف) ( / ) حكاية عن الطبري، وكذا ضبطه السمعاني في (الانساب) ( / ) وغير واحد، وضبطه الواقدي في المغازي ( / ) بضم الجيم.
() ج . ق  ب.
 () (الاستيعاب) ( / ).
 () (ص: ).
 () رواية حميد عنه حكاها المزي معزوة للنساءي، ثم حكم بانها مرسلة، ومع هذا غفل المصنف فتعقبه، والله اعلم.
 () ( / ).
 () ( / ).
() والمصنف بهذا نادي علي نفسه بالمجازفة وقلة التحرير، فبشير الانصاري المذكور في هذا الحديث هو رجل اخر وصوابه ابو بشير، يقال: انه مازني او حارثي انظر التاريخ الكبير (الكني: ص )، وتهذيب الكمال ( / ).
 وبهذا يسلم قول المزي، والحمد لله.
 ()  / .
 () كذا قال المصنف، والمثبت في الطبقات ان النبي (ص) لما خرج الي عمرة القضية قدم السلاح واستعمل عليه بشير بن سعد. والله اعلم.
 () انظر اسد الغابة ().
 () اخرجه الطبراني في (معجمة الكبير) () من طريق محمد بن كعب القرظي عنه ضمن ترجمة بشير بن سعد والد النعمان وقد سبق للمصنف ان نبه عليه ضمن ترجمة والد النعمان.
() ( / )، وانظر (الجرح والتعديل) ( / ).
 () (الطبقات الكبري) ( / ).
 () ( / ).
 () رقم: .
 ()  / .
() رقم ().
 () ( / .
 () ( / ).
 () كذا تعقب المصنف علي المزي بال تدقيق، فما حكاه انما وقع في نسخة من نسخ الثقات وقع بها سقط فتداخلت ترجمة بشير بن المحرر مع ترجمة بشير بن غالب كما اشار محقق المطبوع، ولم يدقق المصنف كعادته وسارع الي العقب علي المزي، وبالله التوفيق.
() (التاريخ الكبير) ( / ).
 () (الجرح والتعديل) ( / ).
 () ( / ).
 () (ترتيب الثقات) ().
 () ما بين المعقوفين كلام غير واضح في الاصل. وقاءل هذا هو ابن عبد البر، انظر (الاستيعاب) ( / ). وهو معدود عندهم في التابعين كذا صنيع البخاري وابن ابي حاتم تبعا لابيه وابن حبان وغيرهم.
 () والمنصف في هذا حاطب ليل، فهذا الحديث من اوهام ايوب بن عبتة  وهو متروك  فانظر علام يعتمد المصنف في رد كلام الاءمة؟!.
 ولمزيد بحث طالع (الاصابة) ( / ).
 () ما بين المعقوفين سقط من الاصل، والاستدراك من (التاريخ الكبير) وغيره لان السياق يقتضيها.
 () ( / ).
() ().
 () انظر اسد الغابة (رقم: ).
 () الاستيعاب ( / ).
 () (المستدرك) ( / ).
() (التاريخ الكبير) ( / ).
 () (الثقات) ( / ).
 () (الاستيعاب ( / ، ).
 () (اسد الغابة) (رقم  ).
 () سبقه الي هذا اءمة كبار: البخاري في (تاريخه الكبير)   / )، وابو حاتم الرازي في (الجرح والتعديل) ( / ). فلماذا لايهام؟!
 () ( / ) طبقة اتباع التابعين.
() (الضعفاء الكبير) ( / ).
 () (التاريخ الكبير) ( / ).
 () كذا رواية التاريخ الكبير، اما رواية الدولابي التي اخرجها ابن عدي في (<a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل:
 </a> / ) فقال: يخالف في بعض حديثه. كذا مطلقا. ولعل هذا هو مستند المزي:
() ( / ).
 ومما فات المزي والمصنف قول ابي داود: ليس به باس، انظر سءالات الاجري ().
 () (الاوسط ) ( / ).
 () (الضعفاء الكبير ( / ).
 () (سءالات الاجري) ().
 () ت. بغداد ( / ).
 () المصدر السابق.
() المصدر السابق (ص: )، وانظر كتاب (الضعفاء والمتروكين) ().
 () (المجروحين) ( / ).
 () (الكامل) ( / ).
 () كذا حكي الترمذي عن البخاري في كتابه (العلل الكبير) (الترتيب: )، وهذا فيه نظر لما اخرجه ابن سعد في (الطبقات) ( / )، وعبد الله بن احمد بن ابيه في (العلل) ( / )، والفسوي في (المعرفة)، وكذا في شرح العلل ( / ) من طريق عمران بن حدير عن ابي مجلز قال: قال بشر بن نهيك: كنت اكتب بعض ما اسمع من ابي هريرة فلما اردت فراقه اتيت بالكتب فقراتها عليه. فقلت:
 هذا سمعته منك؟ فقال: نعم.
 والفاظ بعضهم قريبة من بعض.
 وهذا يبين انه كان يكتب بعدما يسمع منه، ثم اقر له به ابو هريرة، واذن له في روايته، وهذا نهاية ما يكون التثبت في السماع وفي لفظ: كنت اتي ابا هريرة فاخذ منه الكتب فانسخها، ثم اقراها عليه، فاقول هذا سمعته منك؟ فيقول: نعم.
 قال ابن رجب ( / ): هذا اسناد مشكوك فيه، والصحيح عن بشير بن نهيك اللفظ السابق.
 ثم ان حديث بشير عن ابي هريرة اخرجه البخاري في صحيحه محتجا به وكذا مسلم، فلعل ما حكاه الترمذي عنه راي قديم قد رجع عنه والله اعلم.
() (الطبقات الكبري) ( / ).
 () ( / ، ).
 وفرق علي الشك بين الذي يروي عن ابي هريرة وبين الذي يروي عن بشير بن الخصاصية وقال: كانه ابو الشعثاء الذي ذكرناه. اه. وهو ظن في موضعه، حيث لم يفرق بينهما احد علمناه، والله اعلم.
 () (ص: ).
 ) لخلفة كتاب (طبقات القراء)، فلعله ذكره في هذا الكتاب، ومنه نقل المزي، ولله اعلم.
 () لم يطالع المصنف كتاب ابي نعيم في هذا الحرف، وانما اعتمد علي ابن الاثير في كتابه (اسد الغابة) ( / ) فهو الذي زعم ان ابا نعيم سوي بين بشير الكعبي الذي يكني بابي عصام وبين ابن فديك.
 والناظر في كتاب ابي نعيم المسمي (بمعرفة الصحابة) (ج . ق:  ا) يتيقن من خطا ابن الاثير ومتابعة المصنف له، فقد فرق بينهما ابو نعيم وجعل لكل واحد ترجمة مستقلة عن الاخر.
 وكذا فرق بينهما ابن منده، علي ما حكاه ابن الاثير. وعلي هذا فقول المنصف هو ابن فديك تبعا لابن الاثير خطا.
() المثبت في كتاب (نقعة الصديان) (ص: ) قال: بشير الي راي ابو عصام كان اسمه اكبر فسماه بشيرا. وتبعه بترجمة: بشير بن الخصاصية السدوسي كان اسمه زحما فسماه بشيرا وهو بشير بن معبد. اه فلعله حدث سقط او تصحيف في نسخة المصنف، والله اعلم.
() ( / ).
 () ()، وزاد: قد اخرج عنه مسلم.
 (*) كلمة غير واضحة.
() رجال صحيح البخاري ().
 () ( / ). 