

 EDITOR
 اصول الفقه
 تاليف
 شمس الدين محمد بن مفلح المقدسي الحنبلي
 (   ه)
 حققه وعلق عليه وقدم له
 الدكتور/ فهد بن محمد السدحان
 مقدمة التحقيق والجزء الاول
 مكتبة العبيكان

 NO PAGE NO

 (ح) مكتبة العبيكان  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 ابن مفلح، محمد بن مفلح
 اصول الفقه/ تحقيق فهد محمد السدحان  الرياض.
  ص؛  ×  سم
 ردمك:        (مجموعة)
        (ج)
   اصول الفقه   الفقه الحنبلي
 ا السدحان، فهد محمد (محقق) ب العنوان
 ديوي  ... / 
 رقم الايداع: /  ردمك        (مجموعة)
        (ج)
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
 هم
 نشر وتوزيع
 مكتبة العبيكان
 الرياض العليا تقاطع طريق الملك فهد مع العروبة.
 ص. ب:  الرياض 
 هاتف: ، فاكس: 

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده ... وبعد:
 فهذا كتاب (اصول الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل) لمحمد بن مفلح المقدسي الحنبلي، المتوفي سنة  ه.
 اقدمه لك اخي القارء بعد تحقيق نصه، ومقابلة نسخه، وترقيم اياته، وتخريج احاديثه واثاره، وتوثيق نقوله، والتعريف باعلامه وبالكتب الواردة فيه، والتعليق عليه، وصنع فهارسه، مع كتابة مقدمة عن الكتاب ومءلفه.
 وقد دفعني الي تحقيق (¬) هذا الكتاب واخراجه ما ياتي:
   قيمة الكتاب العلمية (في المذهب الحنبلي)، وتظهر تلك القيمة فيما جمعه من اقوال لعلماء المذهب ونصوص من كتبهم في كثير من المباحث الاصولية (¬).



   كون الكتاب عمدة في النقل منه واتباع منهجه عند بعض الحنابلة الذين اتوا بعد مءلفه (¬).
   كون مءلف هذا الكتاب:
 ا شيخ الحنابلة في وقته ومرجعهم.
 ب صاحب قدم راسخة في فهم دقاءق المذهب الحنبلي (اصوله وفروعه)، وفي كتابيه (الاصول، والفروع) خير دليل علي ذلك.
 ج صاحب مكانة علمية جعلته مقصد الكثير من طلبة العلم (يستوي في ذلك زملاءه وتلاميذه).
 د احد تلاميذ شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية، واخبر الناس باختياراته ومساءله.
 ه مشهودا له بالعلم والفضل (¬).
 و ذا علم قيم كان محل ثقة الحنابلة الذين اتوا بعده وتقديرهم، فقد اعتمدوا علي نقله وتحقيقه، واعتنوا ببعض مءلفاته شرحا او تعليقا.



 ز صاحب اطلاع واسع علي الذاهب الاخري واقوال علماءها:
 وتظهر تلك السمة في كتابيه (الاصول، والفروع).
 ح صاحب تاثير كبير فيمن اتي بعده من الحنابلة؛ فقد كان لمءلفاته تاثير في بعض المءلفات الحنبلية بعده.
 ط صاحب اهتمام فاءق بالاحاديث النبوية، مع خبرة برجال السند (¬).
 وقد قسمت عملي هذا قسمين:
 القسم الاول: مقدمة التحقيق. وتتكون من ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: المءلف.
 الفصل الثاني: الكتاب.
 الفصل الثالث: منهجي في تحقيق الكتاب.
 وبعد هذا الفصل ياتي فهرس موضوعات هذا القسم.
 القسم الثاني: الكتاب المحقق، وبعده فهارسه.
 واخيرا: تاتي قاءمة المراجع.



 القسم الاول مقدمة التحقيق
 وتتكون من ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: المءلف.
 الفصل الثاني: الكتاب.
 الفصل الثالث: منهجي في التحقيق.
 وبعد هذا الفصل ياتي فهرس موضوعات هذا القسم.



 الفصل الاول المءلف: محمد بن مفلح المقدسي
 وفيه:
 اولا: اسمه ونسبه وكنيته ولقبه.
 ثانيا: مولده ووفاته.
 ثالثا: حياته (مرحلة النشاة والطلب والتحصيل):
   شيوخه.
   العلوم التي تلقاها.
 رابعا: حياته (مرحلة النضج والعمل والعطاء):
   اعماله ونشاطاته.
   مءلفاته.
   تلاميذه والناقلون عنه.
 خامسا: مكانته وثناء العلماء عليه.
 سادسا: اولاده.



 مراجع ترجمة المءلف:
 المقصد الارشد / ، والسحب الوابلة / ، والدرر الكامنة / ، وشذرات الذهب / ، وذيل ذيل طبقات الحنابلة / ، والدارس في تاريخ المدارس / ، ، ، وجلاء العينين/ ، والقلاءد الجوهرية / ، / ، والنجوم الزاهرة / ، والبداية والنهاية / ، ومختصر طبقات الحنابلة / ، ومقدمة كتاب الفروع / ا، ، والاعلام للزركلي / ، ومعجم المءلفين / .



 اولا: اسمه ونسبه وكنيته ولقبه
 هو: محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج، الملقب بشمس الدين، والمكني بابي عبد الله، الراميني (¬) الاصل، القاقوني (¬)، المقدسي، ثم الدمشقي، الصالحي (¬)، الحنبلي.

 ثانيا: مولده ووفاته
 ولد سنة  ه، في بيت المقدس (¬).
 وتوفي سنة  ه، في الصالحية، ودفن بالروضة بسفح جبل قاسيون.
 وقيل في تاريخ مولده ووفاته غير هذا (¬).



 ثالثا: حياته (مرحلة النشاة والطلب والتحصيل)
 نشا المءلف ببيت المقدس علي ما في الاعلام (¬)، ومعجم المءلفين وقرا القران وهو صغير.
 ولم تذكر المراجع زمن انتقاله من بيت المقدس، ويبدو انه كان في سن مبكرة، نظرا الي انه سمع من عيسي المطعم، المتوفي سنة  ه بالصالحية.
 لقد اقبل المءلف علي العلم في سن مبكرة، وجلس الي علماء في علوم مختلفة (في الفقه واصوله، وفي الحديث، وفي العربية ... وفي غيرها) حتي برع في ذلك، وحقق وصنف، ودرس وناظر، وافتي وقضي، وصار شيخ الحنابلة بالشام في وقته.
 وساتكلم فيما ياتي عن:

   شيوخه.
   العلوم التي تلقاها.

   شيوخه:
 اخذ المءلف العلم عن عدة شيوخ في علوم مختلفة، ومنهم:

 ا عيسي المطعم (¬): وهو عيسي بن عبد الرحمن المقدسي الصالحي الحنبلي، راوي صحيح البخاري وغيره، ولد سنة  ه، وسمع   الكثير من عدة شيوخ، وسمع منه خلق كثير. توفي بالصالحية سنة  ه.
 وقد سمع منه المءلف (¬).

 ب القاضي شمس الدين بن المسلم (¬):
 وهو ابو عبد الله محمد بن مسلم بن مالك الزيني الصالحي، ولد سنة  ه، وتوفي ابوه سنة  ه، فنشا يتيما فقيرا، وعني بالحديث، وتفقه وبرع وافتي، ومهر في العربية، وتصدي للتدريس والافادة. ورد تقليده القضاء سنة  ه، فتوقف في القبول، ثم استخار الله وقبل. وكان من قضاة العدل، مصمما علي الحق، لا يخاف في الله لومة لاءم. توفي بالمدينة في طريقه الي الحجة الرابعة سنة  ه.
 وقد لازمه المءلف، وقرا عليه الفقه (¬).

 ج شيخ الاسلام احمد بن تيمية (¬):
 وهو تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن   تيمية الحراني الدمشقي الحنبلي، كان واسع العلم بالفنون والمعارف النقلية والعقلية، صالحا تقيا مجاهدا، توفي سنة  ه.
 من مءلفاته الكثيرة القيمة: درء تعارض العقل والنقل، ومنهاج السنة النبوية، واقتضاء الصراط المستقيم، ورفع الملام عن الاءمة الاعلام.
 وقد لازم المءلف شيخ الاسلام حتي وفاته، وتفقه به، ونقل عنه كثيرا، وكان احفظ الناس لمساءله واخبرهم باختياراته، حتي كان ابن القيم يراجعه في ذلك (¬).
 وكان المءلف معظما لشيخ لاسلام، ينقل اختياراته في كتبه كثيرا، وغالب ما ذكره ابن اللحام (¬) في اختياراته هو من (الفروع) للمءلف (¬).
 وكان شيخ الاسلام يثني عليه، ويقول له: ما انت ابن مفلح، بل انت مفلح (¬).



 د الحجار (¬):
 وهو ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي، ولد سنة  ه، وسمع من اهل الحديث، واجاز له بعضهم في بغداد وفي دمشق، وحدث بصحيح البخاري اكثر من سبعين مرة بدمشق والصالحية والقاهرة وغيرها، واقبل عليه الحفاظ وتزاحموا من سنة  ه الي ان توفي سنة  ه.
 وقد سمع منه المءلف (¬).

 ه ابن الفويره النحوي (¬):
 وهو بدر الدين محمد بن يحيي بن محمد السلمي الحنفي، ولد سنة  ه، وكان رجلا فاضلا حسن السيرة، خطب ودرس في اماكن، وافتي واخذ عنه الطلبة، وكانت له حلقة بجامع دمشق، وسمع من جماعة من رواة الحديث، وحدث. توفي سنة  ه.
 وكان المءلف يتردد اليه (¬).



 و القاضي برهان الدين الزرعي (¬):
 وهو ابراهيم بن احمد بن هلال الحنبلي، ولد سنة  ه، وسمع من كثير، وحدث وتفقه، واخذ عن ابن تيمية وغيره، ومهر وتقدم في الافتاء، ودرس باماكن، منها: (المدرسة الحنبلية) عوضا عن ابن تيمية حين سجن، وكان اشعري المعتقد في الغالب من احواله، وكتب الخط الحسن الفاءق. كان من اذكياء الناس ذا انصاف في البحث، يتكلم التركية جيدا توفي سنة  ه.
 وقد قرا عليه المءلف النحو والاصول (¬).

 ز القحفازي النحوي (¬):
 وهو ابو الحسن نجم الدين علي بن داود بن يحيي الاسدي الحنفي، شيخ اهل دمشق في عصره في العربية، قرا عليه اهل دمشق وانتفعوا به. ولد سنة  ه، وقرا الاصول والفقه والنحو والمعاني والبيان علي اقطاب هذه الفنون في ذلك العصر، وسمع الحديث، درس في اماكن، وتوفي سنة  ه.



 وقد قال: ولم اصنف شيءا لمءاخذتي للمصنفين، فكرهت ان اجعل نفسي غرضا لمن ياخذ علي، غير اني جمعت منسكا للحج.
 وكان المءلف يتردد اليه (¬).

 ح الحافظ المزي (¬):
 وهو ابو الحجاج جمال الدين يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف القضاعي الكلبي، محدث الديار الشامية في عصره، ولد بظاهر حلب سنة  ه، ونشا بالمزة من ضواحي دمشق، ومهر في اللغة، ثم في الحديث ومعرفة رجاله. وسمع منه خلق كثير. توفي بدمشق سنة  ه
 من مءلفاته: تهذيب الكمال في اسماء الرجال.
 وكان المءلف يتردد اليه وينقل عنه كثيرا، وكان المزي يعظمه (¬).

 ط الحافظ الذهبي (¬):
 وهو ابو عبد الله شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان، محدث   مءرخ علامة محقق، ولد بدمشق سنة  ه، وطاف بكثير من البلدان، وسمع منه خلق كثير، وكف بصره سنة  ه. توفي بدمشق سنة  ه.
 من مءلفاته: تاريخ الاسلام، وتذكرة الحفاظ، الاعتدال، والكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة.
 وكان المءلف يتردد اليه وينقل عنه كثيرا، وكان الذهبي يعظمه (¬).
 وقال الذهبي عن المءلف: شاب عالم له عمل ونظر في رجال السنن، ناظر وسمع، وكتب وتقدم (¬).

 ي جمال الدين المرداوي (¬):
 وهو ابو الفضل يوسف بن محمد بن عبد الله الحنبلي، والد زوجة المءلف، باشر وظيفة قضاء الحنابلة بالشام سبع عشرة سنة، ثم عزل، وتولي الحكم بدمشق عدة اعوام، ثم صرف. توفي سنة  ه.
 من مءلفاته: شرح المقنع، والانتصار، والاحكام.
 وفي السحب الوابلة (¬): ان جمال الدين المرداوي كتب بخطه علي نسخة من كتاب المقنع وهي محشاة بخط الشيخ (ابن مفلح)  ما   نصه: "قرا علي الشيخ الامام العالم الحافظ العلامة مجموع الفضاءل ذو العلم الوافر والفضل الظاهر شمس الدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ الصالح العابد مفلح بن محمد المقدسي جميع هذا الكتاب وهو كتاب المقنع في الفقه علي مذهب الامام المبجل ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رضي الله عنه من اوله الي اخره، وكان قد قرا علي هذا الكتاب من حفظه غير مرة، وسالني عن مواضع منه، فاجبته عن ذلك بما يسره الله تعالي في ذلك الوقت، مع انه قد قرا علي كتبا عديدة في علوم شتي حفظا ومذاكرة، ولم اعلم ان احدا في زماننا في المذاهب الاربعة له محفوظات اكثر منه، فمن محفوظاته: المنتقي من احاديث الاحكام (¬)، قراه وعرضه علي في قريب اربعة اشهر ... ".

   العلوم التي تلقاها:
 كانت سنة علماء السلف الاقبال علي علم الشريعة بجميع فروعه، وعلي ما يخدم هذا العلم من المعارف الاخري.
 ولذا طرق المءلف ابوابا كثيرة مختلفة من ابواب العلم اخذا بسنة من سبقه ومن عاصره، فجلس الي الفقهاء والمحدثين واهل اللغة وعلماء الاصول ... ، وبذل في تحصيل ذلك جهده.
 ومن تتبع ما كتب في ترجمة المءلف، والشيوخ الذين تلقي العلم عنهم، والمءلفات التي الفها يمكنني ان اذكر هنا ابرز العلوم التي صرف همه الي تحصيلها:



   علم الفقه واصوله:
 فكان هناك شيخ الاسلام احمد بن تيمية، والقاضي شمس الدين بن المسلم، والقاضي برهان الدين الزرعي، فلازمهم المءلف، واخذ عنهم الفقه واصوله، فحصل الاصل والفرع، وجمع النظر والتطبيق.

   علم الحديث ومعرفة الاسانيد والرجال:
 وقد اولاه المءلف عناية كبيرة، فجلس الي علماء الحديث والرجال، كالمزي والذهبي، ونقل عنهما كثيرا، وسمع من المحدثين، كعيسي المطعم والحجار، وكون لديه علما عن الرجال واسانيد الاحاديث. وقد شهد له الذهبي بذلك، فقال عنه: شاب عالم، له عمل ونظر في رجال السنن (¬).
 وكان رحمه الله حريصا علي ان يجعل مءلفاته خالية من الاستدلال بالاحاديث التي لا اصل لها، وقد صرح بذلك في مقدمة كتابه (اصول الفقه) (¬)، وجمع الي ذلك غالبا بيانه لصحة الاحاديث وضعفها.
 وقد كان رحمه الله يحفظ المنتقي من احاديث الاحكام (¬).

   علوم العربية من نحو وصرف ... :
 فقد كان يتردد الي علماء النحو، كابن الفويره والقحفازي وبرهان   الدين الزرعي وغيرهم، وكان له اهتمام بالمساءل اللغوية، ولذا يجد القارء فواءد لغوية منثورة في بعض مءلفاته.
 هذه اظهر صنوف المعرفة التي تلقاها عن شيوخه، ولكن اشتغاله بالفقه وتاليفه فيه جعل شهرته في هذا الفن تطغي علي شهرته في غيره، وكان لتاليفه كتاب (الفروع) اثر كبير في ذلك. يقول عنه ابن كثير: وكان بارعا فاضلا متفننا في علوم كثيرة، ولا سيما علم الفروع ().



 رابعا: حياته (مرحلة النضج والعمل والعطاء)
   اعمال ونشاط:
 عاش المءلف رحمه الله حياته للعلم اخذا وعطاء، سماعا واسماعا، قراءة وتاليفا، فقد سمع وتفقه، وتردد الي العلماء حتي برع، فدرس وافتي، واجاب عن المساءل، ووعظ وافاد وقضي، وحقق ودقق، وناظر وحدث، والف المءلفات القيمة (¬).
 وقد درس في عدة اماكن (¬)، فدرس بالمدرسة الصاحبية، والمدرسة العمرية، والمدرسة السلامية، والمدرسة الصدرية، ومدرسة دار الحديث، والمدرسة العادلية (¬).
 وقد ناب في الحكم حكم دمشق عن والد زوجته (شيخه جمال الدين المرداوي )، فشكرت سيرته واحكامه (¬).



   مءلفاته:
 خلف المءلف ثروة علمية تمثلت في تلك المءلفات التي قضي عمره في كتابتها وتهذيبها.
 واذا كان المءلف قد طرق في طلب العلم ابوابا متعددة: فانه قد الف في علوم متعددة كذلك، فالف في الفقه واصوله، وكتب الحواشي علي كتب في الفقه، وعلق علي كتب في الحديث، وضمن كتبه الكلام علي الاحاديث والرجال، وصنف في الاداب والوعظ، واجاب عن المساءل ...
 وقد حظيت المءلفات الفقهية باهتمامه الاكبر، فاشتهرت تلك المءلفات، ولا سيما كتابه (الفروع) حتي اصبح المءلف يعرف به، فيقال: ابن مفلح صاحب الفروع.
 وقد كانت تلك المءلفات ذات قيمة علمية كبيرة جعلتها في موضع الاهتمام والتقدير ممن اتوا بعده، فكثر النقل منها وحصلت الثقة بما فيها، وصارت عمدة في معرفة المذهب، كما اعتني بعض المذهب بشرح بعض مءلفاته، او التعليق عليها، او اختصارها.
 ولكن تلك الثروة لم تصل الينا كاملة، بل فقد بعضها (حسب علمي).
 وساذكر فيما ياتي:
 ا مءلفاته المطبوعة.
 ب مءلفاته المخطوطة.
 ج مءلفات نسبت اليه، ولم اجدها (بعد البحث).



 ا مءلفاته المطبوعة:
   كتاب الفروع:
 وهو كتاب في الفقه الحنبلي، جمع فيه المءلف غالب المذهب، (وكان يسمي: مكنسة المذهب)، واشار فيه الي اقوال المذاهب الاخري.
 وقد نال هذا الكتاب شهرة في الافاق، واعتمد علي نقله وتحقيقه من جاء بعده من علماء المذهب، وشهدوا بقيمة الكتاب العلمية، وما ضمنه المءلف من الفروع والمساءل.
 وقد اعتني (¬) علماء المذهب بهذا الكتاب، فكتبوا عليه الشروح والحواشي، واذكر منها:
 ا حاشية علي الفروع  لاحمد بن نصر الله بن احمد البغدادي، ثم المصري الحنبلي، المتوفي سنة  ه (¬). وذكر انه شرح.
 ب حاشية علي الفروع لابي بكر بن ابراهيم بن قندس البعلي ثم الصالحي الحنبلي، المتوفي سنة  ه (¬).
 ج نهاية الحكم المشروع في تصحيح الفروع لابي المحاسن يوسف بن   محمد بن عمر الصالحي المرداوي الحنبلي، المتوفي سنة  ه (¬). وهي حاشية صحح فيها ما اطلقه ابن مفلح من الخلاف.
 د القصد المنجح لفروع ابن مفلح  لاحمد بن ابي بكر بن محمد بن العماد الحموي الحنبلي (¬)، المتوفي سنة  ه. وهو شرح علي الفروع (¬).
 ه تصحيح الفروع، وهي حاشية  لعلاء الدين ابي الحسن علي بن سليمان المرداوي الحنبلي (¬)، المتوفي سنة  ه. وتسمي: الدر المنتقي والجوهر المجموع في معرفة الراجح من الخلاف المطلق في الفروع.
 وقد طبع كتاب الفروع مع تصحيحه للمرداوي طبعتين:
 الطبعة الاولي: سنة ه (¬)، بمطبعة المنار بمصر، وهي في ثلاثة مجلدات.



 والطبعة الثانية: سنة  ه (¬)، بدار مصر للطباعة، وهي في ستة مجلدات.
   كتاب النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر لمجد الدين بن تيمية.
 والمحرر: هو كتاب في الفقه الحنبلي  لابن تيمية مجد الدين ابي البركات المتوفي سنة  ه.
 والنكت: هي حاشية علي هذا الكتاب، واوضح فيها ابن مفلح ما خفي من عباراته، وفصل الخلاف في المذهب، وناقش كلام المجد احيانا.
 وقد طبع المحرر مع النكت سنة  ه، بمطبعة السنة المحمدية بمصر، في مجلدين.
   كتاب الاداب الشرعية الكبري (الاداب الشرعية والمنح الرعية).
 جمع فيه المءلف جملة من الاداب والشماءل التي ينبغي ان يتحلي بها المسلم في كل شءون حياته، وقال في مقدمته: " ... اما بعد: فهذا كتاب يشتمل علي جملة كثيرة من الاداب الشرعية والمنح المرعية، يحتاج الي معرفته او معرفة كثير منه كل عالم او عابد، وكل مسلم ... " (¬).
 وقد طبع الكتاب سنة  ه، بمطبعة المنار بمصر، في ثلاثة مجلدات.



 ب مءلفاته المخطوطة:
 لم اجد الا كتاب (اصول الفقه)، الذي هو موضوع التحقيق، وقد افردت الكلام عنه في الفصل الثاني.

 ج مءلفات (¬) نسبت اليه، ولم اجدها (بعد البحث):
 ا الحواشي علي (كتاب المقنع  لابن قدامة الحنبلي، صاحب الروضة، المتوفي سنة  ه).
   تعليقة علي (المنتقي من احاديث الاحكام، لابن تيمية مجد الدين، صاحب المحرر، المتوفي سنة  ه).
   الاداب الشرعية الوسطي.
   الاداب الشرعية الصغري.
   مساءل اجاب عنها المءلف.

   تلاميذه الناقلون عنه:
 اشرت فيما سبق الي المكانة التي وصل اليها هذا العالم الجليل بين اهل زمانه، ولا سيما الحنابلة منهم، فكان شيخهم المقدم، وقد حباه الله شهرة جعلته مقصد الكثير من طلبة العلم، بل كان بعض زملاءه يترددون   اليه فيما يشكل عليهم؛ لانه كان علي دراية واسعة باصول المذهب وفروعه، وكان زميله ابن القيم يراجعه في اختيارات شيخهما (ابن تيمية)؛ لان المءلف كان احفظ الناس لها واخبرهم بها.
 وذكرت ايضا ان المءلف قد تولي التدريس في اماكن متعددة، وهذا يقتضي ان يكون كثير من العلماء الذين تعلموا في هذه المدارس قد اخذوا العلم عنه وتخرجوا علي يديه.
 ولكن مراجع ترجمة المءلف لم تذكر شيءا عن تلاميذه الذين تلقوا العلم عنه سوي ما يتعلق بتلميذه (الشيخ شمس الدين بن عبيد) الذي جاء ذكره عرضا عند سياق قوله في عمر المءلف.
 ولذا قصت بتتبع تراجم العلماء الذين عاشوا في دمشق والصالحية وما حولهما (من عصر المءلف الي منتصف القرن التاسع) للبحث عمن نص في ترجمته علي تتلمذه علي المءلف.
 واذكر فيما يلي بعضهم:

 ا جمال الدين بن الطحان الحنبلي (¬):
 وهو يوسف بن احمد بن سليمان، كان بارعا في الاصول والعربية والمعاني والبيان، صحيح الذهن، حسن الفهم، جيد العبارة، حسن السيرة، وتفقه في المذهب علي ابن مفلح وغيره. توفي بالصالحية سنة  ه.



 ب زين الدين العيفناوي (¬):
 وهو عبد الرحمن بن حمدان الحنبلي، ولد ب (عيفنا) من نابلس، وقدم دمشق لطلب العلم، وتفقه بابن مفلح وغيره، وسمع من جماعة، وتميز في الفقه، وكان صاحب دين وتعفف، توفي سنة  ه.
 وقد اختصر (الاحكام للمرداوي).

 ج الجرماني الحنبلي (¬):
 وهو محمد بن ابراهيم الجرماني ثم الدمشقي، ولد قبل سنة  ه، وسمع الحديث من جماعة، وتفقه بابن مفلح وغيره، حتي برع وافتي. وكان اماما في العربية، ذا عفة وصيانة وذكاء وحسن اقراء. توفي بدمشق سنة  ه.

 د شرف الدين المرداوي (¬):
 وهو محمد بن محمد بن يوسف الحنبلي، سبط القاضي جمال الدين، ولد قبل سنة  ه، واخذ عن جده، وتخرج بابن مفلح، وسمع الحديث من جماعة. توفي سنة  ه.

 ه شمس الدين المرداوي (¬):
 وهو محمد بن عبد الله بن داود الحنبلي، كان ذا عناية بالفراءض، وقرا   الفقه، ولازم ابن مفلح حتي فضل ودرس، وتفقه ايضا بالقاضي جمال الدين المرداوي، وكان يحفظ فروعا كثيرة وغراءب، وله ميل الي الشافعية. توفي سنة  ه.

 و ابراهيم بن مفلح (ابن المءلف (¬):
 وهو برهان الدين وتقي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن مفلح الحنبلي، شيخ الحنابلة وقاضيهم، ولد سنة  ه، وحفظ كتبا عديدة، واخذ عن جماعة، منهم: والده، وجده لامه القاضي جمال الدين المرداوي. وافتي وناظر وصنف، واشتهر ذكره، ودرس في عدة مدارس، وناب في الحكم، وكان له ميعاد في الجامع الاموي بمحراب الحنابلة بكرة نهار السبت يسرد فيه نحو مجلد، ويحضر مجلسه الفقهاء من كل مذهب، ثم ولي القضاء بدمشق. توفي سنة  ه.
 من مءلفاته: كتاب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشرح المقنع، وشرح مختصر ابن الحاجب، وطبقات اصحاب الامام احمد.
 وقد احترق غالب كتبه.

 ز برهان الدين بن النقيب الحنبلي (¬):
 وهو ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي النابلسي القاضي، تفقه علي جماعة، منهم: ابن مفلح، وكان فقيها جيدا متقنا للفراءض، وناب في   القضاء فباشر مباشرة حسنة. توفي بالصالحية سنة  ه.
 من مءلفاته: تعليقة علي المقنع.

 ح  شمس الدين بن عبيد (¬):
 جاء ذكره عند الكلام علي عمر المءلف، ووصف بانه تلميذه، ولم اعثر علي ترجمته.



 خامسا: مكانته وثناء العلماء عليه
 بلغ المءلف مرتبة عليا في صفوف العلماء، وذاع صيته، وتبوا مكانة بارزة بين علماء عصره، بعد مرحلة طلب العلم التي افني فيها زهرة شبابه.
 وقد جاء وصفه في المقصد الارشد بانه شيخ الحنابلة في وقته، بل شيخ الاسلام واحد الاءمة الاعلام (¬).
 وفي ذيل (¬) ذيل طبقات الحنابلة: كان مقدما في عصره مرفوعا في دهره ... ، وقد قابل به جماعة من شيوخنا وغيرهم المتقدمين من اصحابنا، وقدم قوله علي طاءفة من الاصحاب، ووصف بكثرة النقل والاطلاع واليد العليا في ذلك ... ، ويقال: افقه اصحاب الشيخ يعني ابن تيمية هو ... (¬).
 وقد برع في المذهب الحنبلي، يقول ابن القيم سنة  ه: "ما تحت قبة الفلك اعلم بمذهب الامام احمد من ابن مفلح (¬)، ويقول ابن كثير: وكان غاية في نقل مذهب الامام احمد (¬).



 وكان احفظ الناس لمساءل شيخه شيخ الاسلام (ابن تيمية) واختياراته واخبرهم بها، حتي كان ابن القيم تلميذ شيخ الاسلام وناشر علمه يراجعه في ذلك (¬).
 وقد اثني عليه القاضي جمال الدين المرداوي (¬)، كما اثني عليه تقي الدين السبكي الشافعي، وقال: ما رايت افقه منه (¬).
 وكان كل من شيخيه المزي، والذهبي يعظمه (¬).
 وقد اثني علي خلقه كما اثني علي علمه فذكر انه حسن الخلق لين الجانب، معظم لشيوخه، ذو زهد وعبادة وتعفف وصيانة وورع ودين متين، مشكور السيرة والاحكام (¬).



 سادسا: اولاده
 تزوج المءلف ابنة القاضي جمال الدين المرداوي، ورزق منها سبعة اولاد: اربعة ذكور، وثلاث اناث (¬).
 والذكور هم:

   القاضي تقي الدين وبرهان الدين ابراهيم:
 وقد تقدمت (¬) ترجمته في الحديث عن تلاميذ المءلف، وجاء لقبه في السحب الوابلة (¬) (شرف الدين).

   الشيخ ابو محمد شرف الدين عبد الله (¬):
 توفي والده وهو صغير، فحفظ القران، وكان يحفظه الي اخر عمره، ويقوم به في التراويح كل سنة، وله محفوظات كثيرة، منها: المقنع في الفقه، ومختصر ابن الحاجب في الاصول، والانتصار في الحديث مءلف جده القاضي جمال الدين المرداوي، وكان علامة في الفقه يستحضر غالب فروع   والده، استاذا في الاصول، بارعا في التفسير والحديث، مشاركا فيما سوي ذلك. وكان شيخ الحنابلة بالشام، بل بالمالك. واثني عليه الاءمة في عصره. افتي ودرس وناظر واشتغل في العلوم، وباشر نيابة الحكم زمنا طويلا، ثم ترك ذلك ولزم بيته يقصده طلبة العلم والمستفتون. توفي سنة  ه.

   الشيخ زين الدين عبد الرحمن (¬):
 وهو اصغر اولاد المءلف، داب واشتغل وحفظ المقنع في الفقه، وكان بارعا حسن الطلعة، توفي سنة  ه.

   الشيخ شهاب الدين احمد (¬):
 ولد سنة  ه، واخذ عن اخيه الشيخ برهان الدين وغيره، واجاز له جده القاضي جمال الدين الرداوي وغيره، وناب في الحكم بدمشق مدة، ثم ترك ذلك واقبل علي الله تعالي. كان فقيها صالحا متعبدا. توفي سنة  ه.



 الفصل الثاني
 كتاب (اصول الفقه) لابن مفلح
 اولا: ذكر نسخ الكتاب المخطوطة التي وجدتها، وبيان اوصافها، وعرض نماذج منها.
 ثانيا: تحقيق اسم الكتاب .
 ثالثا: توثيق نسبة الكتاب الي مءلفه.
 رابعا: ملامح من منهج المءلف في كتابه.
 خامسا: مصادر الكتاب التي استقي منها مءلفه مادته.
 سادسا: بعض الكتب التي اتبع مءلفوها منهج الكتاب ورجعوا اليه.
 سابعا: قيمة الكتاب العلمية.



 اولا: ذكر نسخ الكتاب المخطوطة التي وجدتها، وبيان اوصافها، وعرض نماذج منها:
 لقد بحثت عن نسخ لهذا الكتاب في جميع الفهارس التي تمكنت من الاطلاع عليها، وهي فهارس المكتبات المشهورة في العالم العربي، وايران، والهند، وتركيا، وهولندا، والمانيا، وبريطانيا، وفرنسا، واسبانيا، والولايات المتحدة الامريكية، كما بحثت عنها ايضا في بعض المكتبات الخاصة داخل المملكة.
 وقد وجدت خمس نسخ لهذا الكتاب، وهي:
 ا نسخة في مكتبة برلين.
 ب نسخة في دار الكتب الظاهرية في دمشق.
 ج نسخة في مكتبة الشيخ عبد الله بن حميد رحمه الله.
 د نسخة في المكتبة السعودية بالرياض.
 ه نسخة في مكتبة خاصة بالقصيم.
 وفيما ياتي ذكر اوصاف هذه النسخ:

 ا نسخة مكتبة برلين:
   رقمها: .
   العنوان الذي تحمله: كتاب اصول القاضي شمس الدين بن مفلح.
   ما اثبت علي صفحة العنوان من تملكات ونحوها: "ملكه من فضل ربه   يوسف بن حسن بن عبد الهادي (¬) ... ثم ملكه بالابتياع ... احمد ابن عبد الله العسكري ... لطف الله به امين ثم ملكه الفقير احمد ابن ... احمد المذكور اعلي ... ثم دارت به المقادير حتي دخل في ملك افقر الوري محيي الدين الجراعي عفا عنه بمنه (وتحت هذا الكلام ختم: محيي الدين) ".
   عدد اوراق هذه النسخة  ورقة (¬)، (والنسخة كاملة)، ومقاس الصفحة  × سم، وفي كل صفحة    سطرا، ما عدا الصفحة  ب ففيها ثلاثة اسطر، وفي كل يسطر  كلمة تقريبا.
   خط النسخة: خط نسخي مقروء، بخط محمد ابي بكر بن يعقوب بن مزهر النابلسي.
   تاريخ النسخ: فرغ من نسخها في  من ربيع الثاني سنة  ه.
   النسخة مقابلة علي عدة نسخ، وقد كتب في اخرها: "بلغ مقابلة حسب الطاقة علي عدة نسخ، فصح ان شاء الله تعالي بقراءة شيخنا اقضي القضاة علاء الدين المرداوي (¬)، ابقاه الله تعالي".
   توجد بعض الهوامش في الورقات الاولي من النسخة.



 ب نسخة دار الكتب الظاهرية بدمشق:
   رقمها: .
   العنوان الذي تحمله: (مختصر اصول الفقه علي مذهب الامام احمد رضي الله عنه، تاليف العالم الاجل الشيخ محمد بن مفلح)، ثم بخط حديث بقلم الرصاص: (الرباني تلميذ شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية).
   ما اثبت علي صفحة العنوان من تملكات ونحوها:
 ا انتقل بالابتياع الشرعي الي ملك كاتبه احمد بن الحنبلي لطف الله به بحضرة الشيخ علي البغدادي، وبعلم الشيخ تقي الدين الجراعي وغيره، في شهور سنة ستين وثمانماءة.
 ب الحمد لله رب العالمين، ثم صار في نوبة اضعف العباد وافقرهم الي لطف الملك الجواد العبد الحقير محمد بن محمد ابن احمد المرزناتي الحنبلي الادهمي، لطف الله به وبهم وبالمسلمين اجمعين.
 ج ثم الي نوبة الفقير يس بن طه ... الحنبلي عفا عنهما، سنة  ه.
 د من كتب الفقير عبد اللطيف بن محمد الحنبلي، الامام بالجامع الشريف الاموي، عفا عنه امين.



 ه دخل في نوبة الفقير لمولاه تعالي عبد الله بن الحاج شحاذة الحنبلي، عفا الله عنهما.
 و ثم انتقل ليد الفقير اليه عز شانه محمد بن يوسف صوفان القدومي الحنبلي ثم النابلسي، عفا عنه امين، سنة  من الهجرة الشريفة، ثم ختم: محمود صوفان.
 ز في وسط الصفحة ختم: دار الكتب الظاهرية الاهلية بدمشق.
   عدد اوراق هذه النسخة  ورقة، (والنسخة كاملة)، ومقاس الورقة ×  سم، وفي كل صفحة  سطرا تقريبا، وفي كل سطر  كلمة تقريبا (¬).
   خط النسخة: خط نسخي مقروء، بخط احمد بن محمد بن محمد الخطيب.
   تاريخ النسخ: فرغ من نسخها في يوم الاثنين  من جمادي الاخرة سنة  ه.
   النسخة مقابلة علي بعض النسخ، يظهر ذلك مما اثبت في هوامشها من اختلافات النسخ.
   توجد بعض الهوامش في الورقات الاولي من النسخة.
   كتبت الصفحتان ( ب ا) بخط مغاير لما كتبت به النسخة (¬).



 ج نسخة مكتبة الشيخ عبد الله بن حميد:
   رقمت هذه النسخة بالصفحات، وعدد صفحاتها  صفحة، مع ملاحظة انه قد كرر رقم  مرتين، (وقد ضاع منها صفحة ، وصفحة ، ولا ادري اكانت تحمل عنوانا ام لا؟)، ومقاس الصفحة ,×  سم، وفي كل صفحة  سطرا، وفي كل سطر  كلمة تقريبا.
   كتب في اعلي صفحة   وهي اول الموجود من هذه النسخة بخط حديث: "كتاب في اصول الفقه لابن مفلح صاحب الفروع"، وكتب تحته: "عبد الله بن محمد بن حميد"، ثم: "وقف لوجه الله تعالي".
   خط النسخة: خط نسخي حسن.
   تاريخ النسخ: وافق الفراغ من نسخها يوم الاثنين  من ربيع الاول سنة  ه.
   توجد في هوامشها بعض العناوين باللون الاحمر، تنتهي في صفحة .
   جاء في اخرها: "بلغ مقابلته علي حسب الطاقة، فصح ... ".
   ادت مقابلتها علي اصلها الي استدراك ما سقط، وكان كثيرا، فضاقت به هوامش النسخة، ويظهر ذلك بصورة واضحة في الصفحات الاولي منها.
   درست بعض اطراف الصفحات، فذهبت ببعض الكلمات.
   من صفحة  الي اخر النسخة كتب بخط مغاير لما كتب به اولها.



 د نسخة المكتبة السعودية بالرياض:
   رقمها: / .
   العنوان الذي تحمله: الاصول في الفقه للشيخ شمس الدين شيخ الاسلام محمد بن مفلح رحمه الله تعالي، توفي سنة  من الهجرة النبوية.
   ما اثبت علي صفحة العنوان:
 ا ختم: وقف الشيخ محمد بن عبد اللطيف سنة  ه.
 ب ختم: مكتبة الرياض العامة السعودية.
   رقمت النسخة بالصفحات، وعدد صفحاتها  صفحة + صفحة العنوان، ومقاس الصفحة ×  سم، وفي كل صفحة  سطرا (¬)، وفي كل سطر  كلمة تقريبا.
   خط النسخة: خط نسخي حسن.
   تاريخ النسخ: وافق الفراغ من نسخها يوم الجمعة  من ربيع الاول سنة  ه.
   جاء في اخرها: "بلغ مقابلة وتصحيحا علي حسب الطاقة علي اصله، وما اشكل من بعض الاحرف كتبناه علي وضعه بعد التامل، وحسبنا الله ونعم الوكيل". ومع ذلك فان ناسخها قد اهمل بعض ما هو مثبت في الاصل، واثبت بعض ما هو ملغي من الاصل.



   هذه النسخة منقولة من النسخة السابقة، وقد صرح بذلك في اخرها.
   توجد بعض العناوين باللون الاحمر في الهامش، وتنتهي في صفحة .

 ه نسخة القصيم:
   هذه النسخة ناقصة، والموجود منها: من اول الكتاب الي اثناء الكلام علي شروط القياس، وذلك نهاية صفحة ، وسقطت بقية الكتاب، وسقطت ايضا صفحتا ، ، ومقاس الصفحة , ×  سم، وفي كل صفحة  سطرا تقريبا (¬)، وفي كل سطر  كلمة تقريبا.
   يوجد في اول الكتاب  بترقيم مستقل فهرس ( صفحات) مرقمة من   ، وقد وصلت الفهرسة فيه الي اول النسخ، وذلك في صفحة ، وقد سقطت من الفهرس صفحتا ، ، وفيهما فهرس الصفحات   .
   النسخة لا تحمل عنوانا في الصفحة الاولي، ولكن يوجد في اول الفهرس ما يلي: "هذا فهرست كتاب مختصر اصول الفقه علي مذهب الامام احمد بن محمد بن حنبل، لشيخ الاسلام العالم العلامة شمس الدين ابي عبد الله محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج المقدسي، ثم الصالحي الحنبلي، رحمه الله تعالي، ونفع بعلومه امين".



   خط النسخة: خط نسخي مقروء.
   تاريخ النسخ: يرجع تقديرا الي منتصف القرن الرابع عشر الهجري.
   توجد بعض العناوين باللون الاحمر في الهامش.
   بمقابلة هذه النسخة علي نسخة الشيخ عبد الله بن حميد تبين لي انها منقولة منها، ومع ذلك فلم تسلم كسابقتها من سوء النقل؛ فقد اثبت فيها ناسخها بعض ما هو ملغي في الاصل، واهمل بعض ما هو مثبت في الاصل.
 * * *
 وساعرض في الصفحات الاتية نماذج من هذه النسخ:



 صفحة العنوان من نسخة مكتبة برلين (ب)   بداية نسخة مكتبة برلين (ب)   نهاية نسخة مكتبة برلين (ب)   صفحة العنوان من نسخة دار الكتب الظاهرية بدمشق (ظ)   بداية نسخة دار الكتب الظاهرية بدمشق (ظ)   نهاية نسخة دار الكتب الظاهرية بدمشق (ظ)   الصفحة الثالثة من نسخة مكتبة الشيخ عبد الله بن حميد (ح)، وهي اول الموجود من هذه النسخة   نهاية نسخة مكتبة الشيخ عبد الله بن حميد (ح)   صفحة العنوان من نسخة المكتبة السعودية بالرياض   بداية نسخة المكتبة السعودية بالرياض   نهاية نسخة المكتبة السعودية بالرياض   بداية الفهرس الموجود في اول نسخة القصيم   بداية نسخة القصيم   نهاية الموجود من نسخة القصيم   ثانيا: تحقيق اسم الكتاب
 ا ما اثبت علي صفحة العنوان من كل نسخة من النسخ المخطوطة:
   نسخة مكتبة برلين: "كتاب اصول القاضي شمس الدين بن مفلح".
   نسخة دار الكتب الظاهرية بدمشق: "مختصر اصول الفقه علي مذهب الامام احمد رضي الله عنه، تاليف العالم الاجل الشيخ محمد بن مفلح".
   نسخة المكتبة السعودية بالرياض: "الاصول في الفقه للشيخ شمس الدين شيخ الاسلام محمد بن مفلح رحمه الله تعالي، توفي سنة  من الهجرة النبوية".
 اما نسخة الشيخ عبد الله بن حميد، فقد سقطت منها صفحة العنوان، وكتب علي اول الموجود من النسخة  ص  بخط حديث: "كتاب في اصول الفقه لابن مفلح صاحب الفروع".
 واما نسخة القصيم فلم تحمل عنوانا، ولكن كتب في اول الفهرس الملحق بها: "هذا فهرست كتاب مختصر اصول الفقه علي مذهب الامام احمد بن محمد بن حنبل، لشيخ الاسلام العالم العلامة شمس الدين ابي عبد الله محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج المقدسي ثم الصالحي الحنبلي ... ".



 ب ما ذكرته الكتب التي ترجمت للشيخ:
 غالب الكتب التي ترجمت للشيخ تشير الي مءلفه هذا بقولها: "وله كتاب في اصول الفقه" (¬).
 وجاء في ذيل (¬) ذيل طبقات الحنابلة (¬): "وله الاصول المعروف"، وجاء فيه ايضا: "وجدت في بعض نسخ كتابه: الاصول" (¬).
 وفي المدخل (¬) الي مذهب الامام احمد بن حنبل: "ولاصحابنا في فن الاصول كتب كثيرة ... ومنها: مجلد كبير للعلامة ابن مفلح صاحب الفروع ... ".
 ج ما ذكرته الكتب التي نقلت من الكتاب ونسبت اليه:
 تاتي الاشارة اليه في هذه الكتب تارة هكذا: "اصول ابن مفلح (¬)، وتارة هكذا: "قال ابن مفلح في اصوله" (¬).



 وفي المقاصد الحسنة (¬)، وكشف الخفاء (¬): " ... وكذا ادرجه ابن مفلح في اول كتابه في الاصول".
 يظهر لي مما تقدم ان المءلف لم يضع عنوانا معينا لكتابه، وانما اكتفي بما قاله في مقدمته في بيان موضوعه، فقد قال: " ... اما بعد: فهذا مختصر في اصول الفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل ... " (¬).
 فلما جاء من بعده نسخ نسخة من كتابه، او اراد ان يترجم له، او نقل من من كتابه واراد ان ينسب اليه تصرف في اثبات اسم لهذا الكتاب، كما سبق بيانه.
 ولعل الاقرب في تسميته مراعاة ما قاله مءلفه في مقدمته في بيان موضوعه، وعليه فيكون اسم الكتاب: (اصول الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل).



 ثالثا: توثيق نسبة الكتاب (¬) الي مءلفه:
 مما يوثق نسبة هذا الكتاب الي مءلفه (ابن مفلح) امران:
   اتفاق جميع النسخ علي نسبة الكتاب اليه.
   ما ذكر في الكتب التي نقلت كلاما، ونسبته الي "اصول ابن مفلح"، او قالت: "قاله ابن مفلح في اصوله" او "في كتابه في الاصول"، وذلك عند مقارنة المنقول بما في النسخ (نسخ الكتاب) والتحقق من مطابقته (¬).

 رابعا: ملامح من منهج المءلف في كتابه:
 هذه بعض الملامح لمنهج المءلف في كتابه تتعلق بترتيبه وبعض المصطلحات والعبارات التي استعملها:
   الترتيب الذي سلكه المءلف في كتابه مقارب جدا لترتيب الامدي الشافعي (ت  ه) لموضوعات كتابيه (الاحكام في اصول الاحكام، ومنتهي السول في علم الاصول)، ولترتيب ابن الحاجب المالكي (ت    ه) لموضوعات كتابيه (منتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل، ومختصره العروف بمختصر ابن الحاجب).
   يذكر المءلف عنوان الموضوع دون ذكر كلمة (باب) او (فصل) او نحوهما، فيقول مثلا: الاجماع، الامر، النهي ...
 ويبدا الموضوع بذكر التعريف وما يتعلق به من تقسيم ونحوه، ثم يتحدث عن عناصر الموضوع جاعلا كلا منها تحت عنوان (مسالة)، من غير ان يعطي المسالة رقما وصفيا ترتيبيا، فلا يقول مثلا: المسالة الاولي، المسالة الثانية ...
   استخدم المءلف بعض العلامات للدلالة علي موافقة بعض المذاهب لمذهبنا (الحنبلي) ومخالفتهم، وقد بين المراد بكل منها في مقدمة كتابه، فقال: وعلامة موافقة مذهب الاءمة ابي حنيفة ومالك والشافعي لمذهبنا (و)، ومخالفتهم (خ)، وموافقة الحنفية (وه)، والمالكية (وم)، والشافعية (وش)، والظاهرية (وظ)، والمعتزلة (وع)، والاشعرية (ور)، ومخالفة احدهم حذف الواو.
   بين المءلف في مقدمة كتابه ان مراده ب (القاضي) هو القاضي ابو يعلي الحنبلي.
   يعبر المءلف عن اسم بعض العلماء بقوله: (صاحب كذا):
 صاحب التلخيص = ابن تيمية، محمد بن الخضر.
 صاحب التمهيد = ابو الخطاب الحنبلي.
 صاحب التنبيه الشافعي = ابو اسحاق الشيرازي.



 صاحب الرعاية = ابن حمدان الحنبلي.
 صاحب الروضة = ابن قدامة الحنبلي.
 صاحب المحرر = ابن تيمية، مجد الدين.
 صاحب المحصول = فخر الدين الرازي.
 صاحب المغني = ابن قدامة الحنبلي.
 صاحبا ابي حنيفة = محمد بن الحسن، وابو يوسف.
 صاحبا الصحيح = البخاري، ومسلم.
 انظر: فهرس الاعلام في القسم الثاني.
   يذكر المءلف (السرخسي)، فتارة يريد به: شمس الاءمة، صاحب الاصول المعروف، وتارة يريد به: ابا سفيان السرخسي الذي لم اعثر علي ترجمته، وقد ورد له ذكر في: العدة، والتمهيد، والمسودة.
 انظر: فهرس الاعلام في القسم الثاني.
   يكثر المءلف من ذكر هذا الوصف (بعض اصحابنا)، وبعد التامل
 والبحث وجدته يطلقه غالبا علي بعض المتاخرين من الحنابلة
 بالنسبة لعصره، ويقصد به احيانا الاشارة الي شخص واحد منهم.
 واكثر تلك الاقوال التي اطلق علي اصحابها وصف (بعض اصحابنا) وجدته في: مسودة ال تيمية، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية، والبلبل (مختصر روضة الناظر، لابن قدامة) للطوفي الحنبلي، وقد ارجعته الي هذه المصادر.



   يذكر المءلف هذا الوصف (بعض من تبع الامدي) وبعد التامل والبحث ظهر لي انه يشير به الي ابن الحاجب.
   يعبر المءلف غالبا عما استدل به للقول المختار اذا كان لا ينهض للاستدلال بقوله: (واستدل)، ثم يذكر الرد عليه، وهذا التعبير قد استعمله قبله ابن الحاجب (¬).



 خامسا: مصادر الكتاب التي استقي منها مءلفه مادته (¬)
 المصادر الحنبلية:
 ا مصادر نص علي ذكرها:
   مساءل (واقوال) الامام احمد رواية: ابنه عبد الله، وابنه صالح، وحنبل، والمروذي، وابي داود، واسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري، والاثرم، ومهنا، وابن القاسم، والميموني، وبكر بن محمد، ويوسف بن موسي، واحمد بن الحسن. انظر: فهرس الاعلام في القسم الثاني.



   الرسالة للامام احمد، رواية: احمد بن جعفر.
   العلم  للخلال، التوفي سنة  ه.
   الاصول  لابن حامد، المتوفي سنة  ه.
   الارشاد في المذهب  لابن ابي موسي، المتوفي سنة  ه.
   العدة في اصوك الفقه.
   العمدة في اصول الفقه.
   الكفاية في اصول الفقه.
   الجامع الكبير في الفروع.
   التعليق (الخلاف) في الفروع.
   المجرد في الفروع، ومقدمته في الاصول.
   المعتمد في اصول الدين.
   شرح مختصر الخرقي.
   الاحكام السلطانية.
   كتاب الروايتين والوجهين.
   جزء في المفهوم.
   ابطال التاويل.
   مختصر في اصول الفقه والدين. وهذه المصادر (  ) للقاضي ابي يعلي، التوفي سنة  ه.



   المبهج في الفروع  لابي الفرج المقدسي، المتوفي سنة  ه.
   التمهيد في اصول الفقه.
   الانتصار في الفقه. وهما لابي الخطاب، التوفي سنة  ه.
   الواضح في اصول الفقه.
   الارشاد في اصول الدين.
   الفنون.   عمد الادلة.
   المناظرات.   الفصول في الفقه.
   النظريات الكبار.   المنثور.
   المفردات.
 وهذه المصادر (  ) لابن عقيل، المتوفي سنة  ه.
   الواضح في الفقه  لابن الزاغوني، المتوفي سنة  ه.
   السر المصون في اصول الدين  لابن الجوزي، المتوفي سنة  ه.
   الجدل  للفخر اسماعيل البغدادي، المتوفي سنة  ه.
   المستوعب في الفقه  للسامري، المتوفي سنة  ه (¬)     الروضة في اصول الفقه.
   المغني في الفقه.
   الكافي في الفقه.
   رسالة الي صاحب التلخيص (الفخر بن تيمية).
 وهذه المصادر (  ) لابن قدامة المتوفي سنة  ه.
   الترغيب في الفقه.
   التلخيص في الفقه. وهما لابن تيمية فخر الدين محمد بن الخضر، المتوفي سنة  ه.
   شرح الهداية في الفقه (لابي الخطاب).
   المحرر في الفقه. وهما لابن تيمية مجد الدين، المتوفي سنة  ه.
   الرعاية في الفروع.
   اصول الفقه (الوافي). وهما لابن حمدان الحراني، التوفي سنة  ه.
   روضة الفقه لبعض اصحابنا.
   عيون المساءل.
 انظر: فهرس الكتب في القسم الثاني.



 ب مصادر لم ينص علي ذكرها:
   المسودة في اصول الفقه، وقد تعاقب علي تصنيفها ثلاثة من ال تيمية:
 الاول: مجد الدين ابو البركات عبد السلام بن عبد الله الحراني، المتوفي سنة  ه.
 الثاني: شهاب الدين عبد الحليم بن عبد السلام، المتوفي سنة  ه (¬).
 الثالث: تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم، المتوفي سنة  ه.
 وقد جمعها وبيضها احمد بن محمد بن احمد بن عبد الغني الحراني الدمشقي، المتوفي سنة  ه (¬).
 وقد استفاد المءلف منها في مواضع كثيرة من كتابه، وكان يشير الي ذلك بقوله: "قال بعض اصحابنا (¬)، او: "قال صاحب المحرر" وهو   مجد الدين ابو البركات. انظر: فهرس الاعلام في القسم الثاني  صاحب المحرر.
   مختصر روضة الناظر (البلبل)  لابي الربيع سليمان بن عبد القوي الطوفي الصرصري، المتوفي سنة  ه (¬).
 وقد رجع اليه المءلف في بعض المواضع، واشار الي ذلك بقوله: قال بعض اصحابنا. انظر: ص  من هذه المقدمة.
 وقد ارجعت حسب الامكان تلك المعلومات المستقاة من هذين الكتابين اليهما.

 المصادر غير الحنبلية:
 ا مصادر نص علي ذكرها:
   الرسالة  للامام الشافعي.
   اللامع في اصول الفقه  لابي عبد الله بن حاتم تلميذ ابن الباقلاني.
   تاريخ الحاكم النيسابوري، المتوفي سنة  ه.



   الاشارات لابن سيناء، المتوفي سنة  ه.
   شرح ادب القاضي (للخصاف)، لعله: لبرهان الاءمة عمر بن عبد العزيز الحنفي، العروف بالحسام الشهيد، المتوفي سنة  ه (¬).
   المحصول في علم اصول الفقه  لفخر الدين الرازي الشافعي، المتوفي سنة  ه، فقد ورد في كتاب المءلف عدة مرات: "قال صاحب المحصول". وان كان هناك احتمال ان يكون الرازي قاله في غير المحصول، ولم يكن المءلف يذكر الفخر باسمه ولا بنسبته.
   شرح صحيح مسلم  لابي زكريا محيي الدين يحيي بن شرف النووي الشافعي، المتوفي سنة  ه (¬).
   شرح النهاج  لمءلفه. لعله: منهاج الوصول الي علم الاصول للبيضاوي الشافعي، التوفي سنة  ه فان مءلفه قد شرحه.
 انظر: فهرس الكتب في القسم الثاني.



 ب مصادر لم ينص علي ذكرها:
   البرهان في اصول الفقه  لابي العالي الجويني الشافعي، المتوفي سنة  ه.
 وقد رجع اليه المءلف في مواضع، وكان يذكر ابا المعالي، ولم يكن يذكر اسم الكتاب.
 انظر: فهرس الاعلام في القسم الثاني  ابو العالي.
   الاحكام في اصول الاحكام.
   منتهي السول في علم الاصول، وهما للامدي الشافعي، المتوفي سنة  ه.
 وقد استفاد منهما المءلف في مواضع كثيرة من كتابه، ولاسيما عند ذكر الادلة ومناقشتها، وكان يذكر اختيارات الامدي، ولم ينص علي ذكر اسم الكتابين، وانما كان يذكر (الامدي).
 انظر: فهرس الاعلام في القسم الثاني  الامدي.
 وقد ارجعت حسب الامكان تلك المعلومات المستقاة من هذه الكتب الثلاثة اليها.
   منتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل.
   مختصر المنتهي. وهما لابن الحاجب المالكي، المتوفي سنة  ه. وقد استفاد المءلف فيما يظهر من منهج ابن الحاجب، وذكر في بعض المواضع كلاما مقاربا الي حد كبير لما في كتابيه، ويتضح   ذلك جليا لمن يقارن بينهما وبين كتاب المءلف.
 وكان المءلف احيانا يشير الي ابن الحاجب بقوله: "بعض من تبع الامدي".
   منهاج الوصول الي علم الاصول  للبيضاوي الشافعي، المتوفي سنة  ه.
 وقد رجع اليه المءلف فيما يظهر لي في بعض المواضع مكتفيا بقوله: "قال بعض الشافعية".
 ***



 سادسا: بعض الكتب التي اتبع مءلفوها منهج الكتاب ورجعوا اليه
   كتاب: المختصر في اصول الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل  لعلاء الدين ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن عباس بن شيبان البعلي ثم الدمشقي الحنبلي، المعروف بابن اللحام، المتوفي سنة  ه.
 ويتضح لقارءه انه مختصر من (اصول الفقه) لابن مفلح؛ فقد اتبع مءلفه الترتيب الذي سلكه ابن مفلح في موضوعات الكتاب، بل جاءت عباراته مقاربة الي حد كبير لما في كتاب المءلف (¬).
   كتاب: منهاج الوصول الي علم الاصول  لابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مفلح الحنبلي، المتوفي سنة  ه (¬).
 ويوجد منه جزء مخطوط ينتهي عند تعريف الكتاب (القران)، وتوجد لدي صورة عنه.
   كتاب: التحرير في اصول الفقه  لعلاء الدين ابي الحسن علي بن سليمان المرداوي الحنبلي، المتوفي سنة  ه.
 وقد ذكر المرداوي انه قد استمد غالب كتابه من كتاب ابن مفلح (¬)،   ويظهر ذلك جليا لمن يقارن بين الكتابين.
 والكتاب مختصر (¬)، وتوجد منه نسخة بقسم المخطوطات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، برقم .
 وقد شرح المرداوي كتابه هذا، وسمي شرحه (التحبير شرح التحرير). ويوجد في ثلاثة مجلدات مخطوطة: الاول في مكتبة الاوقات العامة ببغداد برقم /  مجاميع، والثاني في مكتبة خدا بخش بتنه في الهند برقم  عربي، والثالث في مكتبة خدا بخش برقم  عربي.
 وقد حققه لنيل درجة الدكتوراه ثلاثة من طلبة الدراسات العليا، بقسم اصول الفقه بكلية الشريعة بالرياض، وهم:
   عبد الرحمن الجبرين.
   عوض القرني.
   احمد السراح.
 وقد نقل المرداوي كثيرا من اصول ابن مفلح، فانظر: التحبير شرح التحرير (المحقق) باجزاءه الثلاثة (فهرس الكتب: اصول ابن مفلح) و (فهرس الاعلام: محمد بن مفلح).



   كتاب: شرح الكوكب المنير المسمي بمختصر التحرير او المختبر المبتكر شرح المختصر في اصول الفقه  لمحمد بن احمد بن عبد العزيز بن علي الفتوحي الحنبلي، المعروف بابن النجار، المتوفي سنة  ه (¬).
 وقد سار مءلفه في المنهج العام علي منهج ابن مفلح، كما نقل عنه في مواضع من كتابه، فانظر: كتاب شرح الكوكب المنير (فهرس الكتب  اصول ابن مفلح)، و (فهرس الاعلام  محمد بن مفلح).
 وقد طبع الكتاب (شرح الكوكب المنير) سنة  ه طبعة مليءة بالاخطاء، ثم اعيد تحقيقه (¬) سنة    ه وطبع في اربعة مجلدات.
   كتاب الذخر الحرير شرح مختصر التحرير (لابن النجار)  لاحمد بن عبد الله بن احمد الحلبي البعلي الحنبلي، المتوفي سنة  ه (¬).
 والكتاب مخطوط، وتوجد منه نسخة بالمكتبة السعودية بالرياض، برقم / ، وبها نقص في مواضع.
 ...



 سابعا: قيمة الكتاب العلمية
 مما تقدم من ذكر مصادر الكتاب التي استقي منها مءلفه مادته، والكتب التي اتبع مءلفوها منهجه ورجعوا اليه ومن واقع اطلاعي عليه ودراستي له استطيع ان اسجل القيمة العلمية لهذا الكتاب فيما ياتي:
   اهتمام مءلفه بالروايات الواردة عن الامام احمد حول كثير من المساءل الاصولية، والترجيح بينها احيانا.
   ما جمعه من اقوال لعلماء المذهب، ونصوص من كتبهم، في كثير من المباحث الاصولية.
   ما احتواه من صياغة لمذهب الحنابلة في مساءل اصولية متعددة بما يتفق مع منهج بحثها عند المذاهب الاخري، فاستقي من المراجع الحنبلية، وصب ما استقاه في قالب يتمكن المطلع عليه من الموازنة بين المذهب الحنبلي والمذاهب الاخري في كثير من المساءل.
   كون الكتاب عمدة في النقل منه واتباع منهجه عند كثير من الحنابلة الذين اتوا بعد مءلفه، فاظهر ذلك ثقتهم في مادة الكتاب ومدي تاثيره في مءلفاتهم وكونه حلقة وصل بين مءلفات الحنابلة المتقدمة وتلك المءلفات المتاخرة. (وقد تقدم ذكر بعض هذه المءلفات).
   كونه كتاب اصول فقه مقارن، عني فيه مءلفه بنقل المذاهب الاخري في غالب المساءل التي بحثها.
   استقاء مءلفه غالب مادته من مصادر اصلية، مثل: العدة للقاضي ابي   يعلي، والواضح لابن عقيل، والتمهيد لابي الخطاب، والروضة لابن قدامة، والبرهان لابي المعالي الجويني، والمحصول للفخر الرازي ، والاحكام في اصول الاحكام للامدي. (وقد تقدم ذكر مصادر الكتاب).
   ربط مءلفه في مواضع بين القواعد الاصولية والفروع الفقهية، وذلك ببيان ثمرة الخلاف في بعض المساءل الاصولية.
   كونه كتابا ذا سمة حسنة جدا يندر وجودها في كتب الاصول وهي عناية مءلفه بالاحاديث (كونها صحيحة او ضعيفة) من جهة، وخلو الكتاب مما لا اصل له من جهة اخري، وذلك ما صرح به مءلفه حين قال في مقدمته: "اجتهدت فيه لا سيما في نقل المذاهب وتحريرها ... مع بيان صحة الاخبار وضعفها لمسيس الحاجة الي ذلك علي ما لا يخفي، ولا اذكر غالبا ما لا اصل له ... " (¬).
   كونه كتابا يظهر فيه موقف مءلفه ونظرته الموضوعية عند عرض الاقوال والادلة والمناقشة، وتبرز هذه السمة عند ذكره ادلة القول المختار عنده، فقد يكون بعضها لا ينهض للاستدلال، فيبين ما يردها او يضعفها.
   كونه كتابا اوضح فيه مءلفه غالبا كون الخلاف في بعض المساءل لفظيا لا يترتب عليه اثر في التطبيق.



   اشتماله في مباحث الاخبار علي معلومات في علم مصطلح الحديث يقل وجودها مجتمعة في كتاب اصولي.
   اشتماله بعد مباحث القياس علي معلومات في علم الجدل واداب المناظرة والسءال والجواب.



 الفصل الثالث منهجي في تحقيق الكتاب   منهجي في تحقيق الكتاب:
 اتبعت في تحقيقه النهج الاتي:

 اولا: اعتمدت علي ثلاث من النسخ الخمس السابق ذكر اوصافها، وهذه الثلاث هي:
   نسخة مكتبة برلين، ورمزت لها بالحرف (ب).
   نسخة دار الكتب الظاهرية بدمشق، ورمزت لها بالحرف (ظ).
   نسخة الشيخ عبد الله بن حميد، ورمزت لها بالحرف (ح).
 وصرفت النظر عن كل من: نسخة المكتبة السعودية بالرياض، ونسخة القصيم؛ وذلك لوجود الاصل الذي نقلتا عنه، وهو نسخة الشيخ عبد الله بن حميد، ولم تشتملا علي تصحيحات او مقابلة علي نسخ اخري، وانما اضافتا تصحيفات وتحريفات، ولم تحافظا علي صورة الاصل.
 وقد كنت اريد الاستعانة بهاتين النسختين، لتعبرا عن نسخة الشيخ عبد الله بن حميد فيما سقط منها (¬)، ولكني اثرت صرف النظر عن ذلك بعد ادراكي لعدم مطابقتهما لاصلهما.

 ثانيا: عملت علي اخراج الكتاب علي اقرب  صورة وضعه المءلف عليها، مع مراعاة الصحة والضبط قدر الامكان، ولتحصيل ذلك قمت بمقابلة   النسخ الثلاث بعضها ببعض، واتخذت ازاء اتفاقها او اختلافها المواقف الاتية:
   اثبات ما اتفقت عليه النسخ كما هو (وان كان لي راي حول لفظ او عبارة جعلته في الهامش) ما لم تتفق علي خطا في الايات القرانية، فاني اثبت الاية صحيحة في النص، واشير في الهامش الي الخطا الموجود في النسخ.
   اذا حصل اختلاف بين النسخ (فورد في احداها لفظ او الفاظ، وفي الاثنتين الباقيتين لفظ او الفاظ مغايرة مكان ذلك اللفظ او تلك الالفاظ) فاني اثبت في النص الصواب (اذا كنت اري ان الثاني خطا)، واذا كنت اري ان كلا منهما صواب جعلت في النص ما اراه انسب للمقام، وفي كلتا الحالتين اشير في الهامش الي الاختلاف بين النسخ.
 ويلاحظ انه اذا حصل اختلاف في عبارات الصلاة والسلام ونحوها كان يرد في بعض النسخ  صلي الله عليه وسلم ، وفي بعضها (عليه السلام)  فاني اثبت احداهما، ولا اشير الي ذلك الاختلاف في الهامش؛ لانه لا يترتب عليه اثر يرجع الي موضوع الكتاب.
   اذا حصلت زيادة في واحدة من النسخ او في اثنتين منهما فان رايت اثباتها في النص جعلتها فيه بين علامتين هكذا []وقد اصطلح علي تسميتهما بالمعقوفتين واشرت في الهامش الي مصدر الزيادة، وان رايت عدم اثباتها اكتفيت بذكرها في الهامش منبها علي مصدرها. فان كانت الزيادة بذكر كلمة او كلمات من بقية الاية، او نحو:  صلي الله عليه وسلم  او   (رضي الله عنه) جعلتها في النص، ولم احصرها بين علامتي الزيادة، ولم اشر في الهامش الي مصدرها.
   اذا حصل اختلاف بالتقديم والتاخير عملت ما عملته في رقم .
   ما اثبت في هوامش النسخ من اختلاف مع نسخ اخري نظرت اليه كنسخة مستقلة.
 ويلاحظ في كل ما سبق انني استعين بالمصادر الاخري التي تعين علي فهم النص واستقامة معناه، ويظهر ذلك بصورة واضحة اذا كان النص مقتبسا من مصدر اخر.

 ثالثا : ما يتعلق بالناحية اللفظية (الشكلية) للنص:
   رسم الكتاب بالرسم المعاصر.
   ضبط الالفاظ في النص بالشكل عند خوف اللبس.
   وضع الرموز التي استخدمها المءلف بين قوسين هكذا ().
   وضع الايات بين قوسين هكذا {}.
   وضع الاحاديث القولية بين قوسين هكذا ().
   وضع الاثار بين علامتين هكذا "".

 رابعا: ذكر اسم السورة التي وردت فيها الاية، ورقم الاية فيها.
 ويلاحظ انني اكتفي ببيان موضع الاية من سورة واحدة اذا ما تكررت في اكثر من سورة.

 خامسا: تخريج الاحاديث الواردة في النص.



 سادسا: تخريج الاثار الواردة في النص.
 سابعا: عزو الابيات الشعرية الي قاءليها.
 ثامنا: التعريف بالاعلام الوارد ذكرهم في النص باستثناء الانبياء والصحابة والاءمة الاربعة وذلك بايراد ترجمة موجزة لكل منهم، مع ذكر بعض المراجع التي ترجمت له.
 تاسعا: التعريف بالطواءف والفرق الوارد ذكرها في النص.
 عاشرا: التعريف بالكتب الوارد ذكرها في النص.
 حادي عشر: ربط النصوص المقتبسة بمصادرها (ما امكن ذلك).
 ثاني عشر: بيان معني ما يشكل من المفردات.
 ثالث عشر: ذكرت في وصف النسخ اشتمال هوامش بعضها علي تعليقات، وقد اثبت منها في الهامش ما رايت له فاءدة كبيرة وصلة وثيقة بالنص.
 رابع عشر: (من اجل ربط النص المطبوع باصوله المخطوطة وتسهيل الرجوع اليها) اشرت في الهامش الي نهاية كل صفحة من صفحات النسخ الثلاث.
 خامس عشر: عملت فهارس عامة للكتاب، وهي:
   فهرس الايات.
   فهرس الاحاديث     فهرس الاثار.
   فهرس الاشعار.
   فهرس الحدود والمصطلحات.
   فهرس الاعلام المترجم لهم.
   فهرس الكتب الواردة في النص.
   فهرس الطواءف والفرق والمذاهب والامم والجماعات ...
   فهرس الموضوعات.
 وبعد هذه الفهارس تاتي قاءمة المراجع. القسم الثاني الكتاب المحقق
 وبعده فهارسه
 فقاءمة المراجع

 NO PAGE NO   اصول الفقه
 تاليف
 شمس الدين محمد بن مفلح المقدسي الحنبلي
 (   ه)
 حققه وعلق عليه وقدم له
 الدكتور/ فهد بن محمد السدحان

 مقدمة التحقيق و

  AUTO الجزء الاول

 مكتبة العبيكان   بسم الله الرحمن الرحيم   (¬) بسم الله الرحمن الرحيم (¬)
 الحمد لله رب العالمين، وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم (¬). اما بعد:
 فهذا مختصر في اصول الفقه، علي مذهب الامام ابي عبد الله احمد ابن محمد بن حنبل رضي الله عنه، اجتهدت فيه لاسيما في نقل المذاهب وتحريرها؛ فانه جل القصد بهذا المختصر، مع بيان صحة الاخبار وضعفها؛ لمسيس الحاجة الي ذلك علي ما لا يخفي.
 ولا اذكر غالبا ما لا اصل له، نحو: (حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة) (¬)   و (نحن نحكم بالظاهر)، (¬) و (خذوا شطر دينكم عن الحميراء) (¬)،   و (ما اجتمع الحلال والحرام الا وغلب الحرام علي الحلال.) (¬)
 وعلامة (¬) موافقة مذهب الاءمة ابي حنيفة ومالك والشافعي، رضي الله عنهم لمذهبنا (و)، ومخالفتهم (خ)، وموافقة الحنفية (وه)، والمالكية (وم)، والشافعية (وش)، والظاهرية (وظ)، والمعتزلة (¬)   (وع)، والاشعرية (¬) (ور)، ومخالفة احدهم حذف (الواو).



 والمراد ب (القاضي) ابو يعلي (¬)، من اءمة اصحابنا.
 ورتبته علي ترتيب ما غلب تداوله والاعتناء به في هذا الزمان، والله اسال ان ينفع به، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



  AUTO الفقه

 :

  AUTO لغة

 : (¬) الفهم (¬)؛ لان العلم يكون عنه، وقدم في العدة (¬) انه العلم (¬)، وقاله (¬) ابن فارس (¬) وغيره، وفي الكفاية (¬): "معرفة قصد المتكلم"، وفي التمهيد (¬): "هما" (¬).



 وقال ابن هبيرة (¬): "استخراج الغوامض والاطلاع عليها". (¬) ولعله مراد من اطلق.

  AUTO وشرعا

 : الاحكام (¬) الشرعية الفرعية، والفقيه: من عرف جملة غالبة منها عن ادلتها (¬) التفصيلية بالاستدلال. (¬) وهو مراد الاصحاب بقولهم:



 "الفقه: معرفة الاحكام بالفعل او القوة (¬) القريبة". وذكر بعض اصحابنا بدل "غالبة":" كثيرة " (¬).
 وخرج بالادلة التفصيلية علم الله ورسوله؛ لانه لم يستفد من الادلة.
 وقيل (¬): علم الله عنها؛ لان العلم بالعلة لازم للعلم بالمعلول.
 رد: ليست الادلة علة للاحكام؛ بل امارات (¬).
 وقيل (¬): خرج بها العلم عن دليل اجمالي (¬)، كالخلاف (¬) نحو: "ثبت بالمقتضي، وامتنع بالنافي"، وكاصول الفقه.



 وقيل (¬): خرج علم الله ورسوله بالاستدلال.
 والمقلد: قيل (¬): خرج به (¬)، وقيل: بالاول (¬).
 وذكر (¬) جماعة (¬): "العلم بها"، وان الظن بها ليس فقها في عرف   اللغوي (¬) والاصولي.
 وقال (¬) الامدي (¬) وجماعة: "او العلم (¬) بالعمل بها". وفيه نظر وضعف.
 وعليه يحذف من الحد (¬) "عن ادلتها التفصيلية" او "بالاستدلال"؛ لصحة الحد بدونه. (¬)



  AUTO والاصل لغة

 : (¬) ما يبني (¬) عليه الشء، وقيل: ما احتاج اليه. (¬)

  AUTO واصول الفقه

 : ما تبني (¬) عليه مساءل الفقه، وتعلم احكامها به.
 ذكره القاضي واصحابه (¬) وغيرهم.
 فهي القواعد التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية.
 وزيادة "عن [او "من"] (¬) ادلتها التفصيلية" ضاءع؛ لان المراد بالاحكام الفقهية، ولا تكون (¬) الا كذلك. (¬)
 وذكر جماعة: العلم بالقواعد. فورد: ان منها خبر الواحد والقياس، والعلم بوجوب العمل بمقتضاه لا يدل علي العلم بنفسه.
 اجيب: ليس كل (¬) منهما بقاعدة، بل ما افاده من الظن، فالظن متعلق بما افاده، والعلم متعلق بنفسه، ويلزم من تصويب كل مجتهد من الظن العلم.



  AUTO والاصولي

 : من عرفها.

  AUTO وفاءدتها

 : معرفة احكام الله تعالي.
 واوجب (¬) ابن البنا (¬) وابن عقيل (¬) وغيرهما تقدم معرفتها، (¬) واوجب القاضي (¬) وغيره تقدم معرفة الفروع، ليتمكن (¬) الاصولي بها. (¬)   واصول الفقه (¬) فرض كفاية. وقيل: فرض عين، حكاه ابن عقيل وغيره، والمراد: لاجتهاد، (¬) وقاله بعض اصحابنا، (¬) وهي لفظية. (¬)

  AUTO وتستمد

 :
 من اصول الدين؛ (¬) لتوقف معرفة كون الادلة الكلية حجة علي معرفة الله بصفاته، وصدق صلي الله عليه وسلم ويتوقف صدقه علي دلالة المعجزة (¬) عليه.
 ومن (¬) العربية؛ لتوقف فهم ما يتعلق باصول الفقه من الكتاب والسنة وغيرهما عليها.
 ومن تصور احكام التكليف؛ لتوقف معرفة كيفية الاستنباط عليه، دون   اثبات الاحكام في احاد المساءل؛ فانه من الفقه، وهو (¬) يتوقف علي الاصول فيدور (¬).



  AUTO الدليل

 :

  AUTO لغة

 : (¬) المرشد الي مطلوب، والمرشد: الناصب للدليل، والذاكر له، وما به الارشاد.

  AUTO وشرعا

 : (¬) ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري، عند اصحابنا وغيرهم، واحتجوا بان اهل العربية لم يفرقوا. (¬)
 قال احمد: "الدال: الله تعالي، و

  AUTO الدليل

 : القران، والمبين: الرسول صلي الله عليه وسلم والمستدل: اولو العلم، هذه قواعد الاسلام (¬) ".
 واحتج به ابو محمد البغدادي (¬) علي ان

  AUTO الدليل

 حقيقة قول الله.



 وقيل: (¬) يزاد في الحد "الي العلم بالمطلوب". فيخرج ما افاد الظن؛ فانه امارة، وجزم به (¬) في الواضح (¬)، وذكره الامدي قول الاصوليين، وان الاول قول الفقهاء. (¬)
 قيل: قولان (¬) عنهما قول اخر، وقيل: يستلزم لنفسه، فتخرج   الامارة، وقياس (¬) المساواة، نحو: امساو ب، وب مساو ل ج، فيلزم: امساو ل ج، بواسطة مقدمة اجنبية، وهو (¬): كل ما هو مساو ل ب مساو ل ج. وقيل: المراد بالقول تصور المعني.



 ويخرج علي الجميع المطلوب التصوري وهو الحد والقضايا (¬) المرتبة ترتيبا صحيحا علي الاول، لا الثالث.
 وذكر ابن عقيل (¬): ما افاد الظن امارة اصطلاحا، قال في الواضح: (¬) قولنا: "انه طريق للظن، او موصل، (¬) او مءد اليه" مجاز، اي يقع الظن عنده مبتدا، (¬) لا انه طريق، كالنظر في الدليل الذي هو طريق للعمل بمدلوله (¬).
 قال بعض اصحابنا: (¬) "موافق لمن صوب كل مجتهد، وان الظنيات ليست في نفسها علي صفات توجب الظن كالعلميات، والجمهور خلافه، وهي مسالة اعتقاد الرجحان، ورجحان الاعتقاد"، وابطله في الروضة (¬) وغيرها بكثير من العقليات. (¬)



  CHECK والمستدل له

  CHECK والمستدل عليه

 وفي العدة والواضح والتمهيد (¬):

  AUTO المستدل

 : الطالب للدليل، يقع علي الساءل والمسءول.
 قال القاضي: (¬) "

  AUTO والاستدلال

 : طلب الدليل"، زاد ابن عقيل: (¬) "فهو: استخراج لمعني بسءال عنه، او باظهار ما يقتضيه".

  AUTO ودلالة

  بفتح الدال وكسرها: فعل الدليل، لانها مصدر "دل".
 و

  AUTO المستدل

 عليه: الحكم.
 و

  AUTO المستدل

 له: الخصم، وقيل: الحكم.

  AUTO والنظر

  هنا (¬): الفكر والتامل لمعرفة مطلوب من تصور وتصديق. (¬)



  AUTO والعلم

 يحد عند اصحابنا (وع ر). (¬)
 فقال في العدة والتمهيد: (¬) "معرفة المعلوم (¬) (¬) وقاله (¬) ابن الباقلاني (¬)  وزيفا ثمانية حدود (¬)، كذا قالا، والشء متي عرف بما يعرف هو به: بقي كل منهما مجهولا، مع ان المعرفة اسم لعلم مستحدث، او هي انكشاف شء بعد لبس.



 ولا يوصف (¬) الله تعالي بانه عارف، ذكره بعضهم اجماعا، ووصفه الكرامية (¬)؛ لاتحاد العلم والمعرفة. (¬)



  AUTO والاولي

  ما اراده بعض اصحابنا: صفة توجب للمتصف بها ان يميز تمييزا لا يحتمل النقيض.
 قيل: فلا يدخل ادراك الحواس؛ فانها تميز بين المحسات وفي لغة قليلة: المحسوسات الجزءية، لا الامور الكلية، والتصديق متعلق بالنسبة.
 وذكر الامدي (¬) ومن تبعه انه يدخل ادراك الحواس (ور) الا ان يزاد عليه: "في المعاني الكلية"، وفيه نظر؛ لان المراد بالعلم المعني الاخص الذي هو قسم من التصديق؛ والا لورد ما يحتمل النقيض، كالظن والتصورات الساذجة؛ فانه لا يعتبر فيها مطابقة.
 وقد قيل: الحد لا ينعكس؛ لان العلوم العادية تستلزم جواز النقيض عقلا .
 ورد: بامكانه لذاته، وامتناعه خارجا لغيره عادة، وقيل: ليست (¬) علما.
 وزيف ابن عقيل حدوده (¬)، وكذا قال ابو المعالي: (¬) "لا يحد   لعسره" (¬) لكن مراده بحد حقيقي (¬)، وقال: "يميز ببحث (¬) وتقسيم (¬) ومثال" (¬)، كقول   الغزالي (¬)، وقال صاحب (¬)   المحصول: (¬) لانه ضروري (¬) من وجهين:

  AUTO احدهما

 : لو لم يكن: امتنع تصوره؛ لان غيره لا يعلم الا به، فلو علم العلم بغيره: كان دورا.
 ورد: [بانه] (¬) لا دور، وجهة التوقف مختلفة؛ فتصور غير العلم يقف علي حصول العلم بغيره، وحصول العلم لا يقف علي العلم بغيره، بل تصور العلم علي تصور غيره.
 ورده الامدي (¬): بان توقف غيرالعلم [علي العلم] (¬) من جهة كونه ادراكا له، وتوقف العلم علي غيره؛ لان العلم مميز له.



 وعرف جماعة (¬) "غير" ب "اللام" (¬) والمعروف لزوم اضافتها، وكذا الاشهر في "كل" و "بعض" (¬)، ذكره (¬) ابو البقاء (¬) في: (كل (¬) له قانتون). (¬)



  AUTO الثاني

 : ان كل احد يعلم وجوده ضرورة وهو علم خاص فالمطلق اولي (¬)؛ لانه احد تصورات هذا التصديق.
 ورده الامدي (¬): بانه مبني علي ان تصورات القضية الضرورية ضرورية، ولا كذلك؛ لان القضية الضرورية يصدق العقل بها بعد تصور مفرداتها، ضرورية كانت تصوراتها او نظرية.
 ورده غيره: بانه لا يلزم من حصول العلم تصوره حال حصوله ولا قبيله. وقال بعضهم: لو كان ضروريا لكان بسيطا؛ لان الضروري: ما لا يتوقف تصوره علي تصور غيره، لانتفاء التركيب في متعلقه كالوجود؛ والا لتوقف تصوره علي تصور جزءه، وهو غيره، ولو كان بسيطا لكان (¬) كل معني علما؛ والا كان المعني اعم منه، فيتركب العلم من المعني المشترك ومن امر اختص به، والفرض: انه بسيط.
 ورد: بانه لا يلزم تركيبه، لجواز كون المعني عرضا عاما للعلم، وبانه يلزم الا يتوقف تصور البسيط علي تصور متقدم عليه، وفيه نظر؛ لجواز توقف تصور البسيط علي تصور (¬) لازم خارج عن حقيقته.
 وبان الضروري عند الجمهور: ما لا يتوقف حصوله علي طلب وفكر، فيجوز تركيبه، لجواز كون اجزاءه ضرورية، وتصوره موقوف علي   تصورها، وهي غيره، والتصور المطلوب بخلاف (¬) التصور

  AUTO الضروري

 ، لان تصور الشء قد يكون ضعيفا، فتطلب حقيقته ليتميز عن غيره.
 * * *

  AUTO وعلم الله

 (¬) تعالي قديم (و)، ليس (¬) ضروريا (¬)، ولا نظريا (و)

  AUTO وعلم المخلوق

 (¬) محدث (و): ضروري، ونظري (و).

  AUTO ف

  AUTO الضروري

 : ما علم من غير نظر،

  AUTO 

  AUTO والمطلوب

 : بخلافه، ذكره في العدة (¬) والتمهيد. (¬)
 وعند الجمهور:

  AUTO الضروري

 : ما لا يتقدمه تصديق يتوقف عليه، وان كان طرفاه او احدهما بالكسب،

  AUTO 

  AUTO والمطلوب

 : بخلافه، اي: يطلب بالدليل.



 واورد هنا: ما سبق في التصور المطلوب.
 واجيب: بانه يتصور النسبة، ولا يلزم من تصور شء حصوله؛ والا لزم من تصور (¬) نفي واثبات اجتماع النقيضين؛ لان تصور النفي فرع تصور الايجاب، واضافة النفي اليه؛ لانه لا تميز ولا اختصاص للنفي المطلق.
 وعن ابي العالي: "والمرتضي: العلوم كلها ضرورية". (¬)
 * * *
 وقد قسم المنطقيون (¬) العلم الي: (¬) علم بمفرد، يسمي تصورا، (¬) كالعلم بمعني الانسان والكاتب، وعلم بنسبة، يسمي تصديقا، وهي: اسناد شء الي شء بالنفي او الاثبات، بمعني ايقاعها او انتزاعها، وهو الحكم، كالحكم بان الانسان كاتب، او لا، واما بمعني حصول صورة النسبة في العقل فانه من التصور.
 ولم يذكر اصحابنا هذا التقسيم، واعترض بعض اصحابنا وغيرهم   عليه: بان العلم من مقولة "ان ينفعل"، والحكم وهو الايقاع او الانتزاع من مقولة "ان يفعل"، فكيف يصح تقسيم العلم الي التصور والي (¬) التصديق؟.
 واجيب: لا محيص عنه الا بتقسيمه الي التصور الساذج، والي التصور مع التصديق، كما فعله (¬) في الاشارات (¬)، او المراد بالعلم اعم من الادراك، وهو الامر المشترك بين الادراك والهيءة اللاحقة به المحتملة للصدق والكذب، (¬) وهو المعني الذهني المقيد بعدم غيرهما، فيصح تقسيمه (¬) الي الادراك (¬) الذي هو (¬) التصور، والي الهيءة المذكورة التي هي التصديق كذا قيل، وفيه نظر. (¬)
 * * *

  AUTO والذكر الحكمي

 : هو الكلام الخبري، تخيله، او لفظ به.
 وما عنه الذكر الحكمي وهو مفهوم الكلام الخبري: اما ان يحتمل   متعلقه وهو النسبة الواقعة بين طرفي الخبر في الذهن؛ فان الحكم وهو التصديق، يتعلق بها النقيض بوجه، او لا، والثاني: العلم، والاول: اما ان يحتمله عند الذاكر لو قدره، او لا، والثاني: الاعتقاد، فان طابق فصحيح، والا ففاسد ، والاول: اما ان يحتمل النقيض وهو راجح، او لا، فالراجح: الظن، والمرجوح: الوهم، والمساوي: الشك. (¬)
 فيقال في حد كل منها: ما عنه ذكر حكمي، ثم يذكر ما امتاز به: من احتمال النقيض، وعدمه.
 ولم يجعل الحكم مورد القسمة، لءلا يخرج الوهم والشك عنها عند من يمنع مقارنتها (¬) للحكم.
 والحكم غير المطابق: جهل مركب، والبسيط: عدم معرفة الممكن بالفعل لا بالقوة. (¬)
 * * *
 العقل: بعض العلوم الضرورية، عند اصحابنا والجمهور.



 قال احمد: "العقل غريزة"، (¬) قال القاضي (¬): "يعني: غير مكتسب"، وقال ابو محمد البربهاري (¬) من اصحابنا: "ليس بجوهر (¬)، ولا   عرض، (¬) ولا اكتساب، وانما هو فضل من (¬) الله". (¬)
 قال بعض اصحابنا: هذا يقتضي انه القوة المدركة، كما دل عليه كلام احمد، ليس هو نفس الادراك. (¬)
 وقال (¬) ابو الحسن التميمي: (¬) ليس بجسم، (¬) ولا عرض، وانما هو نور في القلب، فهو كالعلم. (¬)   وذهب (¬) بعض الناس الي انه اكتساب (¬)، وبعضهم [الي (¬)] انه كل العلوم الضرورية، وبعضهم: انه جوهر بسيط، (¬) وبعضهم: انه مادة وطبيعة. (¬)
 قال القاضي واصحابه: "قال اصحابنا: العقل يختلف، فعقل بعض الناس اكثر من بعض (ع ر) " (¬) ووافقهم (¬) ابن عقيل لحديث ابي سعيد: (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للنساء: (اليست (¬) شهادة احداكن مثل   نصف شهادة الرجل؟) قلن: بلي، قال: (فذلكن من نقصان عقلها).
 متفق عليه. (¬)
 ولانه اجماع؛ لان الناس يقولون: عقل فلان اكثر.
 وذكر بعض اصحابنا (¬): ان مراد اصحابنا غير الضروري (¬)، بل الغريزي (¬)، والتجربي. (¬)   وسلم القاضي: ان ما يدرك بالحواس لا يختلف، ولا يختلف الاحساس، بخلاف العقل، فانه يختلف ما يدرك به، وهو التمييز والفكر، فلهذا اختلف. (¬) قال بعض اصحابنا: (¬) "يلزم منه ان العلم الحسي ليس من العقل"، قال: (¬) "ولنا في المعرفة الايمانية في القلب، هل تزيد (¬) وتنقص؟ روايتان، فاذا قيل: ان النظري لا يختلف: فالضروري اولي [و] (¬) هذه المسالة من جنس مسالة الايمان، وان الاصوب: ان القوي التي هي الاحساس (¬) وساءر العلوم والقوي تختلف".
 وقاس (¬) ابن عقيل علي النظري، وعلي حياة، وارادة، وعلم، وامر.

  AUTO ومحل العمل

 القلب عندصحابنا (وش)، وذكروه عن الاطباء، (¬)   حتي قال ابن الاعرابي (¬) وغيره: العقل القلب، والقلب العقل. (¬)
 وعند احمد: قال بعض اصحابنا: (¬) في الاشهر عنه، (¬) هو في الدماغ (وه) , (¬) وحكوه عن   الفلاسفة (¬)، لتغير الفهم بسببه. رد: وبغيره.



 وجهل ابن عقيل القاءل بان "العقل" مشتق من "عقال البعير"، و "الحكمة" من "حكمة الدابة"؛ لعلمه انهما علما بقراءح العقول. (¬)
 * * *

  AUTO الحد

 (¬): المنع. (¬)

  AUTO شرطه

 : ان يكون مطردا وهو المانع (¬) "اذا وجد

  AUTO الحد

 ، وجد المحدود"   منعكسا، وهو الجامع "اذا انتفي الحد، انتفي المحدود"؛ لانه يجب مساواته   للمحدود؛ لانه (¬) ان كان اعم، فلا دلالة له علي الاخص، ولا يفيد التمييز، وان كان اخص، فلانه اخفي؛ لانه اقل وجودا منه.
 والحد ان انبا عن ذاتيات المحدود الكلية المركبة: فحقيقي، وان انبا عنه بلازم له: فرسمي، وان انبا عنه بلفظ اظهر مرادف: فلفظي.
 قال ابو محمد البغدادي: "الحد علي الحقيقة اصل كل علم، فمن لا يحيط به علما، لا ثقة له بما عنده".
 وجوز معظمهم ايراد النقض (¬)، والمعارضة (¬) علي الحط، لا المنع.
 وجوز بعضهم المنع؛ لان الحد دعوي فيمنع كغيره.
 وهذا خطا، لعدم الفاءدة غالبا؛ ولهذا لا يجوز منع النقل لتكذيب الناقل وبعده عن الفاءدة.
 ولانه لا يمكن اثباته الا بالبرهان (¬)، وهو مقدمتان، كل منهما مفردان،   وطالب الحد يطلب تصور كل مفرد، فاذا اتي المسءول بحده ومنع، احتاج في اثباته الي مثل الاول، وتسلسل (¬).
 ثم [ان (¬)] الجدل (¬) اصطلاح، يجب الرجوع الي اربابه.



 ووجه قول: "لا تقبل العارضة [فيه (¬)] " لشعورها بصحة المعارض، وليس لواحد حدان، فاحدهما حق، فلم يبق سوي النقض.



  AUTO فصل

 قد سبق استمداد الاصول من اللغة. (¬)

  AUTO وسبب اللغة

 حاجة الناس ليعرف بعضهم مراد بعض، للتساعد والتعاضد بما لا مءنة فيه ولا محذور، وهو الكلام، لان الحروف كيفيات تعرض للنفس (¬) الضروري، توجد للحاجة، (¬) وتعدم بعدمها، وافادته اعم من اشارة ومثال.

  AUTO واللفظ

 : (¬) قال بعض اصحابنا وغيرهم: مضع لمعني خارجي (¬) لتبادره الي الفهم، ومدلول "اضرب" فعل المامور خارجا، فكذا غيره.
 وقيل: لمعني ذهني، لاختلاف المفردة (¬) عند تغير الصور الذهنية، واستمرار الخارجية في المركب؛ ولهذا كان كذبا.
 رد: الموضوع الخارجي في نفس الامر لم يختلف، والكذب في المركب   انما يمتنع لو كانت دلالته قاطعة.
 قيل: (¬) القصد من المفرد افادة معناه، لتبادر الذهن اليه.
 وقيل: بل التمكن من افادة المعاني المركبة بتركيبه؛ لان افادته معناه موقوفة (¬) علي العلم [به (¬)]، فلو استفيد العلم بمعناه من لفظه دار، والعلم بوضع مفردات المركب بحركاتها الخاصة لمعناها، وانتساب بعضها الي بعض (¬) بالنسب الخاصة كاف في الافادة.
 فما (¬) احتاجه الناس لم تخل اللغة من لفظ له، والظاهر عدم خلوها مما كثرت حاجته.

  AUTO واللغة

 : كل الفاظ وضعت للمعاني.

  AUTO والوضع

 : اختصاص شء بشء، اذا اطلق فهم الثاني.
 وهي: (¬) مفرد، ومركب.



  CHECK المفرد عند النحاة

 المفرد (¬) عند النحاة (¬): كلمة واحدة. وعند المنطقيين: لفظ وضع لمعني، ولا جزء لذلك اللفظ يدل في المعني الموضوع علي شء.

  AUTO والمركب

 : بخلافه، عليهما. (¬)
 ف "عبد الله" علما لشخص مركب علي الاول، لا الثاني، ونحو: "يضرب" ليس مركبا علي الاول، بل علي الثاني؛ لان حرف المضارع يدل في معناه علي شء.
 والزامهم بنحو: "ضارب" و "مخرج" لدلالة الالف والميم علي الفاعل والمفعول فيه نظر، لمنع دلالتهما (¬) (¬)، بل الدال هو المجموع، وقيل: (¬) المراد تركيب اجزاء مسموعه (¬)، والمصدر مع الصيغة ليس كذلك، وقيل: بالتزامه.



  CHECK والمركب: جملة،

 والمركب (¬): جملة، وهي: لفظ وضع لافادة نسبة، اي: اسناد كلمة الي اخري معني يصح السكوت عليه.
 ولا يتالف (¬) عند النحاة الا من اسمين، او فعل واسم (¬) فاكثر والمراد من شخص واحد، لانه لابد من مسند ومسند اليه، والاسم يصلح لهما، والفعل لكونه مسندا.
 وفي الروضة (¬) وغيرها: او حرف نداء (¬) واسم كقول الكوفيين. (¬)   ولم يوضع (¬) المركب التقييدي (¬) ك "حيوان ناطق" و "كاتب" (¬) في



  CHECK ويراد بالكلمة

  CHECK ويطلق المفرد

 "زيد كاتب" لافادة النسبة.

  AUTO وغير الجملة

 بخلافها.
 ويطلق (¬) المفرد علي مقابل الجملة، ومقابل المثني، ومقابل المركب.
 ويراد (¬) بالكلمة لغة الكلام الكثير (¬).

  AUTO وقال بعضهم

 (¬): يراد بالكلام الكلمة، قال سيبويه (¬) في قولهم:



  CHECK قال بعض اصحابنا: "مسمي الكلام والقول عند الاطلاق

  CHECK وقيل: يطلق الكلام علي الكلم

 "من انت، زيد؟ " معناه: "من انت، كلامك زيد؟ "، (¬) وقاله (¬) ابو الحسين (¬) المعتزلي وغيره.

 وقيل : (¬) يطلق الكلام علي الكلم (¬)، وهو: كلمات لم ينتظم معناها.
 قال بعض اصحابنا: (¬) "مسمي الكلام والقول عند الاطلاق (¬) يتناول اللفظ والمعني جميعا، كتناول لفظ "الانسان" للروح والبدن، عند السلف والفقهاء والجمهور.



 وقال كثير من اهل الكلام (¬) من المعتزلة وغيرهم: مسماه اللفظ، والمعني ليس جزاه، بل مدلوله، وقاله النحاة؛ لتعلق صناعتهم باللفظ.
 وقال ابن كلاب (¬)، ومن اتبعه: مسماه المعني، وقال بعض اصحابه: مشترك بينهما.
 وقال بعضهم (¬) ويروي عن الاشعري (¬) : مجاز في كلام الله؛



  CHECK والمفرد: اسم، وفعل، وحرف معني.

 لان الكلام العربي عندهم (¬) لا يقوم به، حقيقة في كلام المخلوق، لقيامه به (¬)." والله اعلم.

 والمفرد: اسم، وفعل، وحرف معني (¬).
 * * *

  AUTO ودلالة المفرد

 [الوضعية (¬)] اللفظية في كمال معناه دلالة مطابقة، وفي بعض معناه دلالة تضمن، كدلالة البيت علي الجدار، وغير اللفظية دلالة التزام، كدلالته علي الباني، وذكر بعض اصحابنا انها عقلية.
 وهي مساوية لدلالة المطابقة، وهما اعم من التضمن لجواز كون المدلول واللازم بسيطا لا جزء له.



 ولم يشترط (¬) الاصوليون في كون (¬) اللازم ذهنيا، واشترطه المنطقيون (¬)، ليحصل الفهم.
 ولا يشترط اللازم خارجا، لحصول الفهم بدونه، كالعدم والملكة، كدلالة العمي علي البصر.
 وفي مقدمة الروضة (¬): "لا يستعمل في نظر العقل دلالة الالتزام؛ لان ذلك لا ينحصر في حد؛ اذ السقف يلزم الحاءط، والحاءط الاس، والاس الارض". وكذا قال بعضهم: هي مهجورة (¬) في العلوم، لاختلاف كون اللازم بينا باختلاف (¬) الاشخاص؛ فلا ينضبط المدلول.
 * * *
 والاسم المفرد ومدلوله يتحد كل منهما، ويتعدد:
 فان اتحدا: فان اشترك في مفهومه كثيرون وقعت فيه الشركة بالفعل بين اشخاص تناهت او لا، او لم تقع، بحكم الاتفاق، او لمانع لذاته او لغيره, ذاتا كان او صفة فهو الكلي.



 فان تفاوتت الافراد في مدلوله باولوية وعدمها، او شدة وضعف، (¬) او تقدم وتاخر، كالوجود للخالق وللمخلوق فمشكك لشك الناظر فيه: هل هو من المتواطء او المشترك؟ ذكره بعض اصحابنا (¬) وغيرهم، تبعا لمن قبلهم كالامدي (¬)، لكونه (¬) حقيقة فيهما عند اصحابنا وغيرهم، وذكره (¬) الامدي اجماعا، وذكر اصحابنا (¬) في كتب الفقه انه حقيقة في الخالق، مجاز في المخلوق ، وقاله (¬) الناشء المعتزلي (¬)، وعن جهم (¬) ومن تبعه عكس ذلك.



  CHECK وان تعدد اللفظ والمعني: فاسماء متباينة، لتباينها.

  AUTO وان لم تتفاوت: فمتواطء،

 لتوافقها فيه، فاطلاق (¬) لفظ "المبدا" علي النقطة اول خط، وعلي ان (¬) اول زمان: متواطء، وقيل: مشترك، والمراد ان اضيفت الي الخط، وكذا لفظ الخمر علي اللون (¬) والعنب والدواء، لعموم النسبة الي الخمر: متواطء، وباختلاف النسب: مشترك، ولفظ "اسود" لقار وزنجي: متواطء، ولرجل مسمي باسود وقار: مشترك.

  AUTO وان لم يشترك فيه كثيرون: فجزءي،

 ويسمي النوع (¬) جزءيا اضافيا، فكل جنس (¬) ونوع عال او وسط او سافل: كلي لما تحته، جزءي لما فوقه.
 وان تعدد اللفظ والمعني: فاسماء متباينة (¬)، لتباينها.



  AUTO وان اتحد اللفظ وتعدد المعني

 :

  AUTO ان كان اللفظ حقيقة للمتعدد: فمشترك

  تباينت المسميات، كالعين، وكالشفق (¬)، وكالجون للسواد والبياض، او لا، كاسود علي اسود علما (¬) وصفة، فمدلوله علما: الذات، ومشتقا: الذات مع الصفة، فمدلوله علما جزء مدلوله مشتقا، ومدلوله مشتقا صفة لمدلوله علما والا: فحقيقة ومجاز.

  AUTO وان اتحد المعني وتعدد اللفظ: فمترادفة.

 والاقسام: (¬) مشتق ان دل علي ذي صفة، كعالم وغير مشتق، كالانسان: صفة، وغير صفة.

  AUTO مسالة

 المشترك (¬) واقع عند اصحابنا (وه ش).
 ومنع منه ابن الباقلاني (¬)، وثعلب، (¬) وجماعة.



 ومنع منه بعضهم في القران.
 قال بعض اصحابنا: ولا يجب في اللغة، وقيل: بلي.

  AUTO لنا

 :
 لا يمتنع وضع لفظ (¬) واحد لمعنيين مختلفين علي البدل، من واضع او (¬) اكثر، ويشتهر الوضع.
 ولفظة (¬) "عرض" في القران مختلفة المعني في قوله: (وجنة عرضها السموات) (¬)، (وعرضنا جهنم يومءذ (¬) للكافرين عرضا) (¬)،   والعرض (¬) واحد العروض، و (عسعس) (¬) لاقبال الليل وادباره، ذكره (¬) الجوهري (¬) والزجاج (¬).
 ولان الموجود في القديم والحادث حقيقة، فان كان مدلول الموجود الذات: فهي مخالفة لما (¬) سواها من الحوادث، والا لوجب الاشتراك في الوجوب، للتساوي في مفهوم الذات، وان كان مدلوله صفة زاءدة: فان اتحد   المفهوم منها ومن اسم الموجود في الحادث: لزم منه كون مسمي الموجود في الحادث واجبا لذاته، او (¬) وجود القديم ممكنا، وان اختلف المفهومان وقع المشترك، احتج به الامدي (¬)، وهو معني ما في اول العدة والتمهيد (¬) وغيرهما، في بيان الكلام في "عالم" للقديم والحادث، لاختلاف معناهما.
 ورد: بان الوجوب والامكان لا يمنع التواطء، ودعوي لزوم التركيب مما به الاشتراك وما به الامتياز، انما هو في الذهن. وقال بعض اصحابنا (¬): وضع (¬) لما به الاشتراك فقط، وامتاز ما به الامتياز بقرينة تعريف او اضافة، ونحو ذلك، لا من نفس اللفظ المفرد، فهو حقيقة فيهما، كما قلنا في اسماء الله التي يمسمي بها غيره، وقال ايضا الجمهور: انه متواطء (¬)، قال: فقيل بالتواطء المتساوي والاصح: المتفاضل، ونقل صاحب المحصول عن الاشعري، وابي الحسين البصري: مشترك.

  AUTO واستدل

 : المعاني لا تتناهي، واللفظ متناه، فاذا وزع لزم الاشتراك.
 رد: بالمنع، ثم: المقصود بالوضع متناه. (¬)   واما اطلاق "القرء" علي الطهر والحيض، فلم يقل اهل اللغة: "انه مشترك"، بل قال من منع: انه موضوع للانتقال، (¬) وقال ثعلب: للوقت. وفي انتصار (¬) ابي الخطاب: (¬) مجاز في الطهر، لمجاورته للحيض؛ لانه يصح نفيه.
 قولهم: الاشتراك يخل بمقصود (¬) الوضع، وهو الفهم.
 اجيب: الوضع تابع لقصد الواضع، والتعريف الاجمالي مقصود، كاسماء الاجناس.



 قولهم: ان بينه طال بلا فاءدة، والا فلا فاءدة.
 اجيب: فاءدته الاستعداد للامتثال اذا بين، فيثاب علي العزم والاجتهاد.

  AUTO مسالة

  AUTO المترادف

 (¬) واقع عند اصحابنا (وه ش)، خلافا لبعضهم لانه لا يمتنع ذلك من واضع، ولا من واضعين لا (¬) يشعر احدهما بالاخر، ويشتهر ذلك.
 وكاسد وسبع وليث: للحيوان المعروف، وصلهب (¬) وسلهب: للطويل، وبحتر وحبتر (¬) وبهتر: (¬) للقصير.
 فاما مهند نسبة الي الهند وصارم: فمترادفان علي الذات كسيف، ومتباينان صفة. وناطق وفصيح: مترادفان علي موصوفيهما من لسان او انسان، متباينان معني.
 قولهم: لا فاءدة فيه.
 اجيب: فاءدته توسعة تكثير طرق موصلة الي الغرض، وتيسير نثر ونظم   للزنة والروي وهو الحرف اخر القافية، وهي الكلمة اخر البيت وتيسير تجنيس، وهو تشابه لفظين، ومطابقة، وهي جمع بين ضدين، والمراد هنا (¬): بحيث يوازن احدهما الاخر.
 قولهم: (¬) تعريف للمعرف.
 اجيب: علامة ثانية، ويجوز الوضع معا.

  AUTO مسالة

 الحد (¬) والحدود، ونحو: "عطشان نطشان" غير مترادفين وحكي قول لان الحد يدل علي المفردات. (¬)   قال الجوهري وغيره: "نطشان" اتباع له، لا يفرد (¬)، ومثله: "حسن" بسن" (¬)
 ويقال: "شذر مذر" (¬) اذا تفرقوا كل وجه، وكذا "شغر بغر" (¬) قال (¬) الجوهري: هما اسمان جعلا واحدا وبنيا علي الفتح.



 قال بعض اصحابنا وغيرهم متابعة لمن قبلهم كالامدي (¬): المرادف لا يزيد مرادفه ايضاحا، ولا يجب تقديم احدهما، ولا يرادف بنفسه، والمءكد خلافه، والتابع اللفظي خلافهما، لكونه علي زنته، وقد لا يفيد (¬) معني.

  AUTO مسالة

 يقوم كل مرادف مقام الاخر في التركيب، لانه بمعناه، ولا مانع.
 قولهم: لو صح، لصح "خداي (¬) اكبر".
 اجيب: نلتزمه، ثم: بالفرق باختلاط اللغتين، وقاله بعض اصحابنا، قال: لانه قد يختص احدهما بصحة ضمه الي غيره. رد: خلاف الظاهر. (¬)
 قال: وقد يكون احدهما اجلي، فيكون شرحا.
 والترادف خلاف الاصل.
 وانكرت الملاحدة التاكيد (¬)، لعدم فاءدته.
 رد: جوازه ضروري، ومعلوم (¬) وقوعه وافادته قوة مدلول ما سبق.



  AUTO مسالة

  AUTO الحقيقة

 : فعيلة من الحق بمعني فاعل كعليم، فالتاء للتانيث، اي: الثابتة، او بمعني مفعول كجريح، فالتاء لنقل اللفظ من الوصفية الي الاسمية، اي: المثبتة، ثم نقلت الي الاعتقاد المطابق لكونه ثابتا او مثبتا، ثم منه الي القول المطابق، ثم منه الي المراد هنا، وهي اللفظ المستعمل (¬) فيما وضع له اولا في الاصطلاح الذي به التخاطب. ومعناه في الروضة (¬) وغيرها.
 وقال بعض اصحابنا وغيرهم: استعمال اللفظ. ومعناه في الواضح (¬)، ثم فسر الاسم عرفا بغلبة الاستعمال، لا يجوز غيره. كذا قال. (¬)
 وحدها في العدة في موضع (¬) باللفظ (¬) المستعمل في موضوعه، وفي موضع (¬) باللفظ الباقي علي موضوعه. وذكره في التمهيد (¬)   وان ابا عبد الله البصري (¬) وعبد الجبار (¬) المعتزلين قالا: "ما افيد بها ما وضعت له"، (¬) وان ابا الحسين (¬) زاد: "في اصل الاصطلاح الذي وقع التخاطب فيه"، (¬) وان قولهما اقوي؛ لان عند ابي الحسين: لو قال الواضع (¬) "سميت هذا حاءطا، او قال: سموا هذا حاءطا "، لا يكون قوله في تلك الحال حقيقة ولا مجازا؛ لانه لم يتقدم ذلك مواضعة واصطلاح، وهذا خطا؛ لان (¬) الكلام اذا خلا عن حقيقة ومجاز مهمل، وهذا كلام مفهوم غير مهمل.



 فان قيل: فيلزمكم ان من استعمل السماء في الارض قد تجوز به؛ (¬) لانه افاد به غير ما وضع له.
 قيل: كذا نقول، ومن سلم قال: الارض لا تعقل من اسم السماء، بخلاف الاسد في الشجاع. كذا قال (¬)

  AUTO والحقيقة قد تصير مجازا،

 وبالعكس. ذكره اصحابنا وغيرهم.
 وهي: لغوية كالاسد، والاصل بقاءها، وعرفية كالدابة، وشرعية كالصلاة. مع انه قال: ما لم يطرد مجاز، كتسميتهم الرجل الطويل نخلة، ولم يسم كل طويل بها. (¬)
 ولفظ "المجاز" حقيقة عرفا قاله بعض اصحابنا وغيرهم مجاز لغة، لانه (¬) "مفعل" للمصدر او للمكان، من الجواز بمعني العبور، ثم نقل الي المراد هنا، فهو مجاز في الدرجة الاولي؛ لان العبور انتقال الجسم، و "مفعل"



 هنا بمعني فاعل؛ لان اللفظ ينتقل، فيكون مجازا.
 وحد المجاز بخلاف [حد (¬)]، الحقيقة علي الخلاف السابق. (¬)
 وزاد في حده في الروضة وغيرها: "علي وجه يصح" (¬). وظاهر كلامهم انه غير العلاقة، فيكون قصد العلاقة، لا غلطا. وفسره (¬) جماعة بالعلاقة بين المفهوم الحقيقي والمجازي. وسبق (¬) ما في التمهيد. وذكر بعضهم اعتبارها اجماعا؛ والا يكون (¬) الوضع بالنسبة الي المعني الثاني اول، فيكون حقيقة فيهما.
 ولا يعتبر اللزوم الذهني بين المعنيين خلافا لقوم (¬).
 والعلاقة: المشابهة: اما في الشكل، كانسان للصورة المنقوشة، او صفة ظاهرة (¬) كاسد للشجاع، لا خفية كالبخر (¬)، او لما كان كعبد علي   عتيق، او لما يكون كخمر علي عصير، او للمجاورة ك "جري النهر والميزاب". قال الامدي: وجميع (¬) جهات التجوز لا تخرج عن هذا. (¬)
 قال القاضي في مسالة ثبوت الاسماء قياسا: (¬) "اهل اللغة اجروا اسم الشء علي الشء لوجود بعض معناه فيه، كالشجاع سبعا، ولما لم يوجد كل معانيه كان مجازا، واما (¬) النبيذ فتوجد فيه معاني الخمر كلها، وكذا النباش؛ فلهذا كان حقيقة".
 قال بعض اصحابنا (¬): "هذا تصريح بثبوت (¬) الاسماء حقاءقها ومجازاتها قياسا، لكن فيه قياس المجاز بالحقيقة. وقياس المجاز بالمجاز مقتضي كلامه: ان وجد فيه معاني المجاز المقاس عليه (¬) كلها: جاز، كما ان الحقيقة اذا وجد فيه (¬) معني الحقيقة كلها: جاز".



 وقال ايضا في العدة (¬): (¬) قد قيل في المجاز: لا يقاس (¬) عليه ؛ لانه غير موضوع ما تناوله في اصل اللغة؛ لانه لا يصح: "وسل الثوب"، "فبما كسبت ارجلكم (¬) "، "فتحرير صدر" قياسا ولم يذكر (¬) غيره.
 وذكر (¬) ابن عقيل ان المجاز نص (¬) علي وضعه، لا يقاس عليه، [فلا (¬)]، يقال: "سل البساط والسرير"؛ لانه مستعار من حقيقة، فلو قيس عليه كان استعارة منه، فيتسلسل؛ ولهذا منعوا من تصغير المصغر. قال (¬): "ويظهر ان المجاز قياس منهم". وقال في مسالة العموم (¬): يحسن تاكيد العدد المفصل بالجملة، فكذا عكسه، فاذا حسن: "عشرة وثلاثون، اربعون" حسن: "عشرة، ثمانية واثنان" قياسا كان، فنحن نقول به، واللغة تثبت قياسا او استقراء. وقال في المتشابه: (¬) "لا يستعار الشء الا من اصل يقاربه".



 وقال ابو بكر الطرطوشي (¬) المالكي: "اجمع العلماء ان (¬) المجاز لا يقاس عليه في موضع القياس". (¬)
 وكذا قال الامدي: (¬) "نسخت الكتاب" لا يشبه الازالة، فهو من النقل، فهو حقيقة في النقل؛ لان المجاز لا يتجوز به في غيره باجماع اهل اللغة مع انه ذكر هنا قولين: (¬) هل يعتبر في اطلاق الاسم علي مسماه المجازي نقله عن العرب  كما قال بعض اصحابنا: لابد في المجاز من سمع او تكفي العلاقة؟ واختاره بعض اصحابنا (¬). وحكي (¬) ابن الزاغوني (¬)   فيه خلافا عن بعض الاصحاب بناء علي ثبوت اللغة قياسا. (¬)
 احتج من اجازه: بعدم توقف اهل العربية.
 وبانه لو كان نقليا لما احتيج الي نظر في علاقة.
 اجيب: ينظر (¬) الواضع، وان نظر المستعمل فلتعرف الحكمة.
 قول المانع: يلزم جواز "نخلة" لطويل غير انسان، و "شبكة" للصيد، (¬) و "ابن" للاب، وبالعكس.
 اجيب: لوجود مانع هنا، هي دعوي (¬) بلا دليل. وما سبق (¬) من كلام القاضي يقتضي جوازه. سبق (¬) ما في التمهيد.



 قولهم: (¬) لو جاز لكان قياسا لغة وفيه خلاف او اختراعا وليس بلغة.
 اجيب: بان العلاقة مصححة كرفع الفاعل. وسبق كلام اصحابنا. والله اعلم.

  AUTO قال الاصوليون: يعرف المجاز

 بصحة النفي في نفس الامر. وقيل: دور؛ لانه يلزم سبق العلم بالمجاز، وانما يلزم الدور ان اريد نفي المستعمل لا نفي الواضع. وقيل: هو حكم.
 وبعدم تبادر مدلوله الي الفهم من غير قرينة وعلم به غالبا. (¬) واورد: المشترك. واجاب الامدي: بانه عام او حقيقة في واحد علي البدل، فيتبادر، ولا يتبادر المعين، فليس حقيقة فيه، وفيه دقة. كذا قال. (¬)
 قال بعض اصحابنا (¬) وغيرهم: اذا عرف ان الواضع استعمل الكلام في معني لا يجوز حمله علي غيره، ونقول: اراد القياس، كفعل اهل البدع.
 [و (¬)]، قال بعض اصحابنا وغيرهم: لا يجوز وضع لفظ مشهور بين الناس لمعني خفي مراد، ان منعنا تكليف ما لا يطاق وتاخير البيان عن وقت (¬) الحاجة، والا جاز.



 قال بعض اصحابنا وغيرهم: لا يجوز ان يرد في الكتاب والسنة ما يعني به غير ظاهره بلا دليل، وقاله صاحب المحصول وغيره؛ لانه مما لا يطاق، ولانه بالنسبة الي غير ظاهره مهمل، ولرفع الوثوق، خلافا للمرجءة. (¬)
 [وقال صاحب (¬)] المحصول (¬): لا يجوز القول بان الله [قد (¬)] (¬) يعني بكلامه خلاف ظاهره، ولا يدل عليه، خلافا للمرجءة. (¬)



  AUTO ويعرف المجاز

 ايضا بعدم اطراده. ولا عكس؛ لانه المجاز قد يطرد، كاطلاق اسم الكل علي الجزء.
 ويرد: "السخي" و "الفاضل" لغير الله تعالي، ولا يطلقان علي الله. و "القارورة" للزجاجة، ولا تطرد.
 فان اجيب بمانع شرعي او لغوي، فدور، لسبق العلم بالمجاز.
 وبجمعه [علي (¬)] خلاف جمع الحقيقة، كامور جمع "امر" للفعل، وامتناع اوامر جمع "الامر (¬) " للقول. ولا عكس؛ لانه يقال: "اسد" للشجعان كالضراغم، واختلاف المسمي لا يءثر في اختلاف الجمع؛ لان الجمع للاسم.
 وذكر بعضهم ان المجاز لا يجمع. وابطله الامدي (¬) بان لفظ "الحمار" للبليد يثني ويجمع اجماعا.
 وبالتزام تقييده (¬)، ك "جناح الذل" و "نار الحرب".
 وبتوقفه علي مقابله، كفهم مسمي المكر بالنسبة الي الله متوقف علي فهمه بالنسبة الينا لا علي اطلاقه، كقوله: (افامنوا مكر الله) (¬)، خلافا   لما ذكره بعض اصحابنا (¬) وغيرهم.
 وبعدم الاشتقاق منه بلا منع، كالامر للفعل.
 وباضافته الي غير قابل، نحو: (واسال القرية) (¬).
 وفي الفنون: (¬) المجاز لا يءكد. (¬)

  AUTO مسالة

 (¬)
 وكل لفظ مستعمل حقيقة او مجاز.
 وقبل استعماله لا واحد منهما (¬)، ذكره جماعة منهم الامدي (¬)، ومن تبعهم، منهم (¬) بعض اصحابنا (¬)؛ لان الاستعمال جزء من مفهوم كل منهما، وينتفي الكل بنفي الجزء. وزاد بعض اصحابنا: ان قلنا: اللغة اصطلاح كاسماء الاعلام والصفات. وقاله ايضا بعض اصحابنا؛ (¬) "انما   يصح ان كانت اللغة اصطلاحية، وان المعروف بالتواتر استعمال هذه الالفاظ فيما عنوه بها من المعاني، فان ادعي مدع انه يعلم وضعا يتقدم ذلك، (¬) فهو مبطل، فانه لم ينقله احد [من الناس (¬)] ".
 وسبق (¬) في الحد ما في التمهيد. وفيه (¬) ايضا: (¬) اسماء الالقاب لا يدخلها الحقيقة (¬) والمجاز؛ لانها لم تقع علي مسمياتها المعينة بوضع لغوي او (¬) شرعي، فلم يقل: ان مستعملها اتبع حقيقتهما او (¬) مجازهما.
 وفي الواضح (¬): "اسماء الاعلام حقيقة لا مجاز فيها، وضعت للفرق بين الاشخاص، لا في الصفات وافادة معني في المسمي، حتي اذا جري علي من ليست له تلك الصفة: قيل: مجاز. وقد يجوز في موضع ان يتجوز بالاسم لمعناه وخصيصته، نحو للنحوي: هذا سيبويه زمانه، وللجواد:



 هذا حاتم، وللشجاع: هذا علي. وهذا قياس علي الوضع اللغوي بالمعني (¬) الذي سلكه اهل اللغة".
 وقال بعض اصحابنا وغيرهم: العلم لا علاقة بين اصله ومسماه، وهي شرط للمجاز. قال: ولا مجاز بالذات الا في اسم جنس؛ لان الحرف لا يفيد؛ فان (¬) ضم الي ما ينبغي فحقيقة، والا مجاز في المركب. والفعل والاسم (¬) تابعان في المجاز للمصدر والمشتق منه.
 وقال الامدي (¬): اسماء الالقاب قد تصير حقيقة ومجازا. قال بعض اصحابنا: وهو غريب بعيد.

  AUTO مسالة

 (¬)
 الحقيقة لا تستلزم المجاز (و)، خلافا لما حكاه (¬) ابن الباقلاني عن بعض القدرية: (¬) انها   تستلزمه، وان ما (¬) لا مجاز له، لا يقال له: حقيقة.
 قال (¬) في التمهيد والروضة والواضح: والمجاز يستلزم الحقيقة؛ لانه ما تجوز به عن موضوعه، فاحتجوا بمجرد الوضع، ولءلا يعري الوضع عن فاءدة.
 ورد: فاءدته التجوز، وقد يستعمل بعد المجاز.
 وقال بعض اصحابنا: المجاز في معني لا بد (¬) كونه حقيقة في غيره، ان   استعمل فيه.
 وللحنفية والشافعية في استلزامه خلاف (¬).
 وذكر بعضهم عدمه عن (¬) المحققين، واختاره الامدي، (¬) لءلا يكون لنحو: "قامت الحرب علي ساق" و" شابت لمة الليل" حقيقة.
 ورد: مشترك الالتزام ، للزوم (¬) الوضع لهما.
 وبانه لا مجاز في التركيب، وان قول الجرجاني (¬) في نحو: احياني اكتحالي بطلعتك: "ان المجاز في الاسناد" (¬) بعيد، لاتحاد جهته، لانه لم يوضع لمعني ثم نقل لعلاقة.



 ورد: بمنع اتحاده، وظهور المجاز في "طلعت الشمس" و "مات زيد"، لاستعمال مفرديه فيما وضعا له. وقاله بعض (¬) اصحابنا "ان المجاز في الفرد والمركب، نحو:
 اشاب الصغير وافني الكبي ... ر كر الغداة ومر العشي (¬)
 وفيهما".
 قال: والمجاز (¬) في التركيب عقلي (¬)، نحو: (واخرجت (¬) الارض اثقالها). (¬)   اسند (¬) الاخراج الي الارض، وهو في حكم العقل مسند الي الله، فالنقل عن ذلك نقل لحكم عقلي.
 وقيل: بل لفظي؛ لان "اخرج" موضوع لصدور الخروج عن قادر، فاستعماله في الارض مجاز.
 قيل: امثلة الفعل لا تدل علي مءثر خاص، والا لكان "اخرج" خبرا تاما، و "اخرجه القادر" تكرارا، ثم: لا تدل علي تعيين القادر، والا لزم (¬) الاشتراك بين كل قادر.

  AUTO مسالة

 اذا دار اللفظ بين المجاز والاشتراك، فالمجاز اولي، ذكره بعض اصحابنا وغيرهم، لان الاشتراك مخل (¬) بالتفاهم، ولحاجته الي قرينتين بحسب معنييه، والمجاز اغلب وقوعا قال ابن جني (¬): اكثر اللغة مجاز (¬)    وابلغ، اي: البلاغة وما يتبعها نحو: "زيد اسد او بحر"، واوجز، واوفق للطباع، ويتوصل به الي السجع وهو: رعاية الوزن والمقابلة، وهي: جمع بين ضدين فاكثر، تشرط () هنا ضد ما شرطت هناك، كقوله: (فاما من اعطي) الايتان (¬)، وما سبق (¬) في الترادف.
 وعورض: بان المشترك حقيقة، فيطرد، ويشتق منه، ويتجوز من مفهوميه، فتكثر الفاءدة، ويستغني عن العلاقة، وعن الحقيقة، وعن مخالفة ظاهر، وعن الغلط عند عدم القرينة، لوجوب التوقف. وفي المجاز يحمل علي الحقيقة، وقد لا تكون مرادة (¬)، فيغلط. وما ذكر من فواءد المجاز فمشتركة. لكن كون المجاز (¬) اغلب لا يقابله شء. (¬).

  AUTO مسالة

 الحقيقة الشرعية واقعة منقولة عندنا (و)، وفي الواضح (¬): كلام   احمد واصحابه يعطي ذلك، وذكره الامدي عن الفقهاء، (¬) واختياره الوقف. (¬)
 ثم ما تعلق بالاصول (¬): دينية.
 وقال صاحب المحصول ومن تبعه: ان اجري الاسم الشرعي علي فعل شرعي كصلاة وزكاة وصوم وحج، سميت غير دينية ، وان اجري علي مشتق من فاعل كمءمن وفاسق وكافر، سميت دينية. كذا قال. (¬)
 ومذهب (ع): الاسماء الدينية (¬) موضوعات مبتداة، لم تنقل من الحقيقة اللغوية.
 وفي التمهيد (¬) وغيره: تارة يسمي عليه السلام اسماء (¬) لمعان لا تعرفها العرب (¬)، وتارة لشبه من معني الاسم لغة.
 وعند القاصي (¬)   وابي الفرج المقدسي (¬): لم تنقل، وزيد عليها احكام، وهي: حقيقة لغوية مجاز شرعي، وقاله (¬) ابن الباقلاني، وحكاه في التمهيد عن الاشعرية، وان للشافعي قولين: كهذا والاول (¬).
 قال القاضي في الجامع (¬): الايمان لغة: التصديق، واقره الشرع، وزاد عليه الطاعات الظاهرة، كصلاة وغيرها، ونقل (¬) ابن منصور (¬): "كان   بدء الايمان ناقصا، فجعل يزيد"، وظاهره: انه زيد عليه، ولم ينقل عنه. قال: ويفيد هذا: ان ثبت نقله زال الاسم بوجود ضده، وهو المعاصي، وان لم ينقل لم يزل الاسم؛ لانه لم يوجد ضده، بل ينقل اسم الكمال.
 وذكر () محمد بن نصر المروزي (¬) في الخبر المشهور (لا يزني الزاني وهو مءمن) (¬): انه يخرج منه الي الاسلام، ثم (¬): في تسميته كافرا كفرا لا ينقل عن الملة مذهبان عن احمد واهل (¬) الحديث.



 وقال ابن عقيل: (¬) الفاسق لا يسلب اسم الايمان في اصح الروايتين، لكن يسلب الكمال، ولا يكفر بغير الصلاة عند اصحابنا، وبعض المتاخرين يجري المذهب علي الكل، قال: وليس يصح عن صاحب المقالة، بل الصحيح تخصيصه (¬) الصلاة.
 وقال في فنونه: ان الشارع سمي الاعمال والعبادات ايمانا، لكونها شواهد، لا انها حقيقة الايمان، كما سمي كثيرا من المعاصي كفرا.
 وقال ابن حامد (¬): كلام احمد في الاسلام يحتمل روايتين، احداهما: انه كالايمان (¬) قول وعمل، والصحيح ان المذهب فيه رواية واحدة (¬)، والثانية: قول (¬). قال: ومراده انه لا يجب فيه العمل كالايمان، لان النص   عنه: لا يكفر بترك الصلاة.



 ونصر (¬) الاشعري ان الايمان لغة وشرعا: التصديق وتبعه اكثر اصحابه وان الافعال من شراءعه، لا من نفسه، ونصر مع ذلك انه يستثني فيه، ولا تدخل (¬) اعمال القلوب عندهم في الايمان.
 وقال (¬) حماد بن ابي سليمان، (¬) وابو حنيفة (¬)، (¬) والمرجءة،   وابن كلاب: تصديق بالقلب، وعمل باللسان. ويد خل اكثر فرق المرجءة اعمال القلوب في الايمان، حكاه الاشعري. (¬)
 قال بعض المرجءة: "وكما لا ينفع مع الكفر طاعة لا يضر مع الايمان معصية"، ورواه الحاكم (¬) في تاريخه (¬) عن ابي حنيفة (¬)   وابي يوسف (¬)، وقال بعضهم: لا يضر معه صغيرة.
 وقال ابن المبارك (¬): المرجءة تقول: حسناتنا متقبلة، وسيءاتنا مغفورة.



 وقال الجهمية (¬): المعرفة، (¬) وذكره بعض اصحابنا (¬) عن الاشعري واكثر اصحابه، وبعضهم فرق بينهما. وفيه نظر.
 وقالت الكرامية (¬): قول باللسان فقط، لتناوله المنافقين في احكام الدنيا.
 وعند الجهمية والمرجءة والكرامية: ايمان الناس كلهم سواء، ولا استثناء فيه.
 والكلام علي هذا في اصول الدين.
 وقال بعض اصحابنا (¬): لم تنقل، ولم يزد فيها، بل الشارع انما   استعملها علي وجه يختص بمراده، لا مطلقا.
 لنا: انه لا يمتنع وضع الشارع اسما (¬) لمعني؛ لان دلالته ليست ذاتية، ولا يجب اسم لمسمي، لجواز ابداله اول الوضع، وانتفاءه قبل التسمية. (¬)
 والقطع: ان الصلاة لغة: الدعاء والاتباع، والزكاة: النماء، والصوم: امساك مطلق، والحج: قصد مطلق. وشرعا: لامور معروفة.
 قولهم: باقية، والزيادات شروط.
 رد: بصلاة اخرس منفرد، فانه غير داع ولا متبع.
 وفيه نظر؛ لان اشارة الاخرس كالنطق.
 قولهم: مجازات، فان الدعاء جزء الصلاة، والزكاة سبب النماء.
 رد: ان اريد استعمال الشارع لها وغلبته فهو المراد، وان اريد اهل اللغة فهم لم يعرفوها، والاستعمال فرع تعقل المعني.
 ولانها تفهم بلا قرينة، والمجاز يتوقف عليها.
 قالوا: لو وضعها الشارع لزمه تعريفها؛ (¬) لءلا يلزم ما لا يطاق، ولو عرفها لنقل تواترا؛ (¬) لان الاحاد لا تفيد، ولا تواتر.
 اجيب: بينه عاما، ونقل خاصا، كالاذان.



 وبان التعريف بالقراءن، كتعليم الاطفال.
 قالوا: يلزم كون هذه الاسماء غير عربية، لعدم وضعها لغة، فيلزم كون القران غير عربي.
 اجيب: عربية بوضع الشارع.
 وبان ضمير (انزلناه) (¬) للسورة، وبعض القران قران، لاشتراكهما في المعني، كبعض الماء وبعض اللحم، بخلاف نحو: ماءة ورغيف.
 ثم يطلق العربي علي الغالب، كشعر عربي فيه فارسية.
 قالت المعتزلة: الايمان لغة: التصديق، وشرعا: فعل الواجبات، لانها الدين، لقوله: (وما امروا) (¬)، والدين: الاسلام، لقوله (ان الدين) الاية (¬)، والاسلام: الايمان ، لقبول الايمان من مبتغيه، والا لم يقبل، لقوله (ومن يبتغ) (¬)، ولصحة (¬) استثناء المسلم من المءمن في قوله: (فما وجدنا فيها) الاية. (¬)   اجيب: بالمعارضة بسلب الايمان واثبات الاسلام في قوله: (قل لم (¬) تءمنوا) الاية، (¬) وقيل: كانوا منافقين.
 والاسلام والدين: الانقياد (¬) والعمل الظاهر، والايمان شرعا: تصديق خاص.
 وبان (وذلك (¬) دين القيمة) (¬) لا يعود الي (¬) ما سبق؛ لانه مذكر وما سبق كثير مءنث. والذي في التفسير (¬): (وذلك): الذي امروا به او الدين.
 وبانه لا يلزم من صدق المءمن علي المسلم ان الاسلام الايمان.
 وانما صح الاستثناء؛ لان البيت وهو لوط وابنتاه كانوا مءمنين   مسلمين.
 قالوا: من دخل النار مخزي، لقوله: (فقد اخزيته) (¬)، والمءمن لا يخزي لقوله: (يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا). (¬)
 رد: الخزي للمخلد، ثم: عدمه للصحابة، او مستانف.

  AUTO مسالة

 المجاز واقع (و) خلافا (¬) لابي اسحاق الاسفراييني (¬) الشافعي، ومن تبعه.
 واختاره بعض اصحابنا، وقال (¬): المشهور ان الحقيقة والمجاز من   عوارض الالفاظ، وهذا التقسيم اصطلاح حادث بعد (¬) انقضاء القرون الثلاثة، واول من عرف انه تكلم بلفظ "المجاز" ابو عبيدة (¬)، ولم يعن بالمجاز ما هو قسيم الحقيقة، وانما عني ب "مجاز الاية" ما يعبر به عنها، ولم يتكلم الشافعي ومحمد بن الحسن (¬) بلفظ "الحقيقة" و "المجاز".



 احتج من اثبته (¬) ب "الاسد" للشجاع، و "الحمار" للبليد، و "قامت الحرب علي ساق"، وغير ذلك، قال في التمهيد (¬) وغيره: "كتب اللغة مملوءة بهما"، قال الامدي: (¬) لم تزل اهل الاعصار تنقل عن اهل الوضع تسمية هذا حقيقة وهذا مجازا.
 قولهم: هذه حقاءق.
 رد: يلزم الاشتراك، ولو كانت مشتركة، لم يسبق منها ما يسبق عند اطلاقها ضرورة التساوي.
 قولهم: هي مع القرينة حقيقة.
 رد: فالنزاع لفظي.
 زاد الامدي (¬) وبعض اصحابنا: كيف؟ والحقيقة والمجاز صفتا اللفظ دون القراءن المعنوية، فلا تكون الحقيقة صفة للمجموع.
 قولهم: فيه عدول عن الحقيقة بلا حاجة.
 رد: لفواءد في علم البيان، سبق (¬) منها في ترجيحه علي الاشتراك.
 قولهم: "يخل (¬) بالتفاهم" ممنوع، ثم: استبعاد، لوقوعه.



  AUTO مسالة

 في القران مجاز (و).
 قال القاضي (¬) وجماعة: نص (¬) عليه في قوله: (انا) و (نعلم) و (منتقمون): (¬) "هذا من مجاز اللغة، يقول الرجل: انا سنجري عليك رزقك". وقال بعض اصحابنا: (¬) "مقصوده يجوز في اللغة".
 ومنع منه ابن حامد (¬)، وحكاه ابو الفضل التميمي (¬) ابن ابي الحسن عن اصحابنا (¬)، وحكاه الفخر اسماعيل رواية عن   احمد (¬)، وقاله بعض (¬) الظاهرية وحكاه (¬) ابن برهان (¬) عنهم ومحمد بن خويز منداد (¬)، وغيره من المالكية، والامامية (¬).



 وحكي ابن ابي موسي (¬) خلافا لنا، واختار الاول، وهو ظاهر اختيار ابي بكر (¬) في: (واشربوا في قلوبهم العجل) (¬)، اي: حبه (¬)، واختار الخرزي (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فيه نفسه (¬)، وللتابعين قولان (¬).
 وذكر بعضهم (¬) عن ابن داود (¬) منعه في الحديث ايضا.
 احتج من اثبته بقوله: (تجري من تحتها الانهار) (¬)، (الحج اشهر) (¬)، (واخفض لهما جناح الذل) (¬)، (واشتعل الراس شيبا) (¬)، (وجزاء سيءة سيءة مثلها) (¬)، (الله يستهزء بهم) (¬)، وغير   ذلك.
 واما: (واسال القرية) (¬)، (يريد ان ينقض) (¬)، فقيل: القرية مجمع الناس، ثم: انطاق الجدار وخلق الارادة فيه ممكن.
 رد: بان القرية مكان الاجتماع، لا نفس المجتمعين، وعن الثاني: بانه معجزة يستلزم التحدي. وفيه نظر.
 وقوله: (ليس كمثله شء) (¬)، احتج به ايضا جماعة من اصحابنا وغيرهم (¬)، لزيادة (¬) "الكاف"؛ لان (¬) وضعه لنفي مثل مثله، فيلزم محال (¬)؛ لانه مثل لمثله.
 وقيل: حقيقة؛ لانه يلزم من نفي مثل مثله نفي مثله؛ لانه مثل لمثله، والتقدير: انتفاء مثل مثله.
 وقيل: "مثل" زاءدة، اي: ليس كهو، قال ابو البقاء: وهو بعيد. (¬)   واحتج ابن عقيل علي [من (¬)] منعه منا: بقدمه عندهم، وفيه عن الانبياء: قالوا، وفعلوا، ونودوا، واوذوا، وقيل لهم. (¬)
 قالوا (¬): المجاز كذب لصدق نفيه، ركيك يصار (¬) اليه للعجز عن الحقيقة.
 رد: بالمنع لما سبق، وانما يكذب لو اثبت حقيقة.
 قال ابن عقيل: (¬) [و (¬)] لم يعد المتجوز كذابا، ولم يفسقه احد.
 قالوا: فيه الباس.
 رد: لا مع قرينة.
 قالوا: (¬) يلزم تسميته متجوزا.
 رد: اسماءه توقيفية، ولهذا لم يسم "محقق (¬) "، ويوهم التسمح في القبيح. والتزمه بعض اصحابنا. (¬)



  AUTO مسالة

 ليس في القران الا عربي، ذكره ابو بكر (¬) وابو الخطاب (¬) وابن عقيل (¬) والقاضي (¬) وذكراه (¬) قول عامة الفقهاء والمتكلمين. (¬)
 وعن ابن عباس ومجاهد (¬) وسعيد بن جبير (¬) (¬)   وعكرمة (¬) وعطاء (¬) وغيرهم: فيه الفاظ بغير العربية (¬)، وذكره ابو عبيد (¬) قول اهل العلم من الفقهاء، وان الاول قول اهل العربية، وجمع   بينهما بتعريب لها فصارت عربية (¬)، وقاله (¬) ابن الزاغوني (¬) وصاحب (¬) الروضة (¬) ونصره ابن برهان وجماعة (¬).



  AUTO المثبت

 : المشكاة (¬) هندية، وقسطاس (¬) رومية، واستبرق (¬) وسجيل (¬) فارسية.
 رد: بانه مما اتفق فيه اللغتان، كالدواة والمنارة والصابون والتنور.
 رد (¬): بانه بعيد، والاصل عدمه. وفيه نظر.

  AUTO النافي

 : بما سبق (¬) في الشرعية.
 وبقوله: (ااعجمي وعربي) (¬)، فنفي تنوعه.



 رد: بمنع نفيه، فان المفهوم انكار كون القران اعجميا مع كون المخاطب عربيا لا يفهمه، وان كان الاعجمي والعربي صفتا (¬) الكلام لم يلزم نفيه مطلقا، لجواز كون بعضه اعجميا يفهم.
 قالوا: لا يتحداهم بغير لسانهم، كغيره.
 رد: بالمتشابه. رد: (¬) هو مجاز، لصرفه عن ظاهره، فهو عربي. وبانه انما تحداهم بلغتهم، وصار لها حكم العربية بتعريبها.

  AUTO مسالة

  AUTO المشتق

 : فرع وافق اصلا وهو: (¬) الاسم عند البصريين، وعند الكوفيين: الفعل بحروفه الاصول ومعناه، ك "خفق" من الخفقان. فيخرج ما وافق بمعناه، ك "حبس ومنع"، وما وافق بحروفه، ك "ذهب وذهاب".
 وشرط بعضهم (¬) زيادة التغيير (¬): بزيادة او نقص حرف (¬) او حركة او هما، او بزيادة احدهما ونقصه او نقص الاخر، او بزيادتهما او نقصهما مع زيادة احدهما او نقصه، او بزيادتهما ونقصهما، نحو: كاذب، ونصر، وضارب، وخف، وضرب علي مذهب الكوفيين وغلي (¬)، ومسلمات،



  CHECK وقال بعض اصحابنا: اذا قيل: "هذا مشتق من هذا" له معنيان

 وحذر، وعاد من العدد ونبت (¬)، واضرب، وخاف، وعد، وكال من الكلال وارم. فذلك خمسة عشر نوعا.
 ولا يرد علي الاول مثل: "الجلب والجلب"، (¬) ولو قلنا: "كلمة" ورد. وكذا علي الثاني الا (¬) ان يراد بالتغيير: "معني ولفظا"، لكن يرد مثل: "فلك" جمعا ومفردا، و "طلب طلبا"، الا ان يراد بالتغيير: "تحقيقا او تقديرا".

 وقال بعض اصحابنا (¬): اذا قيل: "هذا مشتق من هذا" له (¬) معنيان:

  AUTO احدهما

 : ان بينهما تناسبا لفظا ومعني، تكلم (¬) اهل اللغة بهذا بعد هذا او (¬) قبله، فكل منهما مشتق من الاخر، والفعل مشتق من المصدر،



  CHECK وذكر بعضهم اشتقاقا اكبر،

 وعكسه. (¬)

  AUTO المعني الثاني

 : كون احدهما اصلا للاخر، فان عني به التكلم باحدهما قبل الاخر لم يقم علي هذا دليل في اكثر المواضع، وان عني به سبق احدهما عقلا لكونه مفردا وهذا مركبا فالفعل مشتق من المصدر والله اعلم.

  AUTO والاشتقاق الاصغر

 : اتفاق القولين في الحروف وترتيبها.

  AUTO والاوسط

 : في الحروف.
 وذكر بعضهم (¬) اشتقاقا اكبر، وهو: اتفاق القولين في جنس الحروف كاتفاقهما في حروف الحلق.
 وقد يطرد (¬) المشتق، كاسم الفاعل والمفعول والصفة المشبهة (¬) بهما. وقد يختص، ك "القارورة" للزجاجة، و "الدبران" (¬) احدي منازل القمر وهما من الاستقرار والدبور.

  AUTO مسالة

 اطلاق (¬) الاسم المشتق قبل وجود الصفة المشتق منها: مجاز، ذكره   جماعة اجماعا، ولعل المراد: اذا اريد الفعل، فان اريدت الصفة كقولهم: سيف قطوع، وخبز مشبع، وماء مرو، (¬) [وخمر مسكر] (¬) فقال القاضي (¬) وغيره: هو حقيقة؛ لعدم صحة النفي، وقيل: مجاز.
 فاما اسماء الله وصفاته فقديمة، وهي حقيقة (¬) عند الامام احمد واصحابه وجمهور اهل السنة، ومذهب (¬) (ع) حدوثهما، ومذهب (ر) حدوث صفات الفعل.

  AUTO وحال وجود الصفة

 : (¬) حقيقة اجماعا.

  AUTO وبعد انقضاء الصفة

 : حقيقة عند بعض اصحابنا وغيرهم، وذكره بعض اصحابنا عن الاكثر، واختاره ابو الطيب الطبري (¬)، لكن عقيب (¬)   الفعل، حكاه عنه القاضي (¬).
 وذكر القاضي (¬) في مسالة الاجماع: انه مجاز (وه) (¬)، وذكره ابن عقيل (¬) اجماعا بينه وبين المعتزلة في انه لا يعتبر للامر الارادة.
 واختار (¬) ابو الخطاب في مسالة خيار المجلس: ان لم يمكن بقاء (¬) المعني كالمصادر السيالة كالبيع فحقيقة؛ لوجود الفعل وتعذر بقاءه وكذا قال (¬) القاضي وغيره في التبايع: انه حقيقة بعده والا فلا.
 فاما حال التبايع، فمجاز عندهم، وقاله (¬) ابو الطيب الطبري [(ه) (¬)] لعدم وجود الفعل.
 قولهم: يتعذر، واللغة لم تبن علي المضايقة، لصحة اطلاق لفظ "الحال" علي زمان الفعل الحاضر.
 رد: بما سبق، وبان بعضهم اعتبر بقاء الجزء الاخير.



  AUTO القاءل بالحقيقة

 : صح الاطلاق، والاصل الحقيقة.
 رد: بالمستقبل. ورد: اذا كان الفاعل من ثبت له الفعل لم يلزم.
 قالوا: صح "مءمن" ونحوه لناءم وميت.
 اجيب: مجاز، وقاله القاضي في مسالة الاجماع. (¬) قال بعض اصحابنا (¬) وغيرهم: هذا غلط (¬)؛ لان الايمان لا يفارقه بالموت، والعصر الثاني محجوجون بالعصر الاول.

  AUTO القاءل بالمجاز

 : يصح نفيه، فيصدق: ليس بضارب في الحال، والسلب المطلق جزء المقيد.
 رد: ان اريد سلب اخص فمعناه: "الضارب مطلقا صدق سلبه في الحال"، وهو محل النزاع، وان اريد سلب الاخص لم يصدق (¬): ليس بضارب مطلقا؛ لان الضارب في الحال اخص منه، ونفي الاخص لا يستلزم نفي الاعم؛ لان نقيضه اعم من نقيضه.
 قالوا: لا يقال: "كافر" لكفر سبق.
 رد: لمنعه شرعا تعظيما للصحابة.
 واحتج الامدي (¬) بانه يلزم ان يطلق علي القاءم "قاعد"، وبالعكس،   وهو خلاف الاجماع.
 ولقاءل ان يجيب بالمانع.

  AUTO مسالة

 لا يصدق المشتق بدون صدق المشتق منه، خلافا للجباءية (¬)، لاطلاقهم "العالم" علي الله، وانكار حصول العلم له، مع ان "العالم" مشتق من العلم، فلا يوجد بلا اصله، وعللوا العالمية فينا بالعلم. (¬)



  AUTO مسالة

 الاسم يشتق لمحله منه اسم فاعل لا لغيره منه، خلافا للمعتزلة، فسموا الله متكلما (¬) بكلام خلقه في جسم، ولم يسموا الجسم متكلما.
 وفرض جماعة (¬) ال

  AUTO مسالة

 : لا يشتق اسم الفاعل لشء، والفعل قاءم بغيره [(ور) خلافا (ع)]. (¬)
 لنا: الاستقراء.
 قالوا: ثبت "قاتل" (¬) و "ضارب"، وهما اثران قاما بالمفعول.
 رد: بانهما: التاثير، وهو للفاعل، والتاثر للمفعول.
 قالوا: التاثير الاثر، والا فان كان حادثا افتقر الي نسبة اخري وتسلسل، او قديما، فيلزم قدم الاثر وتقدم النسبة علي المنتسبين.
 رد: العلم بانه غيره ضروري. ثم: لا دليل علي وجوب الانتهاء الي اثر اخر، بل الي مءثر اول. ثم: بمنع التسلسل في الثاني، وتقدم النسبة في محلها ممتنع دون المنسوب اليه.
 ولما قال الاشعري واصحابه كالمعتزلة: الخلق: المخلوق وقاله (¬) ابن   عقيل، وابن الزاغوني اجابوا: بانه ليس فعلا قاءما بغيره، بل ذاته، او لانه للتعلق الذي بين المخلوق والقدرة حال الايجاد، فلما نسب الي الله صح الاشتقاق، لقيامه بالقدرة القاءمة به.
 والحنفية، واكثر اصحابنا، والشافعية، واهل الحديث، وحكوه عن السلف: الخلق غير مخلوق.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 المشتق ك "ابيض" و "ضارب" و "مضروب" يدل علي ذات ما متصفة بتلك الصفة، (¬) لا علي خصوصيتها (¬)، والا يلزم التكرار بتفسيره بجسم او غيره.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 تثبت اللغة قياسا، عند اكثر اصحابنا.
 ونفاه ابو الخطاب (¬) واكثر الحنفية (¬)، واختاره الامدي (¬) وذكره عن معظم اصحابهم، وحكاه القاضي (¬) عن اكثر المتكلمين.



 وللشافعية (¬) قولان، واختلفوا في الراجح.
 وللنحاة قولان اجتهادا، فلا حجة، قال المبرد (¬) وغيره: "ما قيس علي كلامهم فمن كلامهم" وقال الاخفش (¬) وغيره: الاسماء تءخذ توقيفا (¬).
 والاجماع علي منعه في الاعلام والالقاب ذكره جماعة، منهم: ابن   عقيل (¬) لوضعها (¬) لغير (¬) معني جامع، والقياس فرعه. ومثل: "هذا سيبويه (¬) زمننا" مجاز عن حافظ كتابه.
 والاجماع علي منعه في الصفات؛ لان "العالم" لمن (¬) قام به العلم، فيجب طرده، فاطلاقه بوضع اللغة، وكذا مثل "انسان" و "رجل" ورفع الفاعل، فلا وجه لجعله دليلا من اصحابنا وغيرهم.

  AUTO وحل الخلاف

 : الاسم الموضوع لمسمي مستلزم لمعني في محله وجودا وعدما، كالخمر للنبيذ لتخمير العقل، والسارف للنباش للاخذ (¬) خفية، والزاني للاءط للوطء المحرم.

  AUTO النافي

 : ان كان وضع الخمر لكل مسكر فالتعميم باللغة، او لعصير العنب فقط فلا تعميم، او لم ينقل فيه شء فلا لغة بالاحتمال.
 واستدل بقوله: (وعلم ادم). (¬)
 رد: بعضها نصا، وبعضها استنباطا، ثم: هو نصا، ونحن قياسا، ولا   يمتنع ثبوتهما مع اختلافهما (¬)  للشء (¬).
 قالوا: كونه دليلا اظهر؛ لدوران الاسم مع الوصف.
 رد: بانه دار ايضا مع كونه من عنب، ومال حي، وقبلا.
 ومنقوض بقولهم للطويل: "نخلة"، وللفرس الاسود: "ادهم"، ونحوهما، ولم (¬) يطرد.
 رد: بانهم جعلوا العلة فيه ذات وصفين: "الجنس، والصفة".
 رد: بمثله في كل محل.
 قالوا: ثبت شرعا للمعني، فهذا مثله.
 رد: للاجماع (¬) ولا اجماع هنا او لدليل شرعي (¬) او عقلي.
 قالوا: (فاعتبروا) (¬).



 رد: ليس بعام [وهو محل النزاع]. (¬) ثم: محل النزاع غير مراد. [وعورض بقوله: (وعلم ادم)] (¬)
 ...

  AUTO الاسم

 : كلمة دلت بنفسها دلالة اولية وضعا علي معني في نفسها غير مقترن باحد الازمنة الثلاثة.
 ف "صبوح (¬) امس"، و "غبوق غد"، و "ضارب امس"، نحوه يدل (¬) بنفسه، وان لم يدل وضعا، بل لعارض، كاللفظ ب

  AUTO الاسم

 ومدلوله، فانها (¬) لازم كالمكان.
 ونحو: "صه " دل علي "اسكت"، وبواسطته علي سكوت مقترن بالاستقبال.
 والمضارع ان قيل: مشترك للحال والاستقبال، فوضعه لاحدهما واللبس عند السامع.



  AUTO والفعل

 : ماض ك "قام" ويعرض له معني الاستقبال بقرينة الشرط، نحو: "ان قام". ولم يضرب علي العكس ومضارع ك "يقوم"، وامر للمستقبل ك "قم".
 وحد الفعل كالاسم، لكنه مقترن باحد الازمنة، فلا نقض باسم الفاعل العامل؛ لان الزمان عارض، لعدم لزومه مطلقا.
 وتجرد الفعل عن الزمان عارض للانشاء، فقد يلزمه الانشاء، وهو: (¬) "عسي"، وقد لا، ك "نعم" و "بءس". (¬)
 الحرف: قال بعضهم: لا يحتاج الي حد.
 ورد: بانه لتعريف حقيقة المحدود.
 وسكت جماعة عن حده.
 وحده اخرون: كلمة (¬) دلت علي معني في غيرها. والمراد كما سبق.
 قالوا: (¬) ومعناه: ان ذكر متعلق الحرف شرط دلالته علي معناه الافرادي، فان "من" و "الي" لا يفهم معني الابتداء والانتهاء الا بذكر متعلقهما، وهو المكان الخاص، بخلاف "الابتداء" و "الانتهاء"، و "ابتدا" و "انتهي".
 واحترز ب "الافرادي" عن الاسم

  AUTO والفعل

 ، فان ذكر متعلقهما كالفاعل   والخبر شرط التركيب.
 ولا يرد (¬) نحو: (¬) "ذو" و "فوق"، فانه (¬) وان لم يفد معناه الافرادي الا بذكر متعلقه، فليس لانه شرط، بل لان وضع "ذو" للتوصل (¬) الي وصف العلم باسم الجنس، و "فوق" الي علو (¬) خاص اقتضي ذلك.
 لكن قال بعض النحاة: لا يطرد؛ لان "غير" المستثني بها، والاسماء المءكدة تدل علي معني في غيرها، ولا ينعكس، لدلالة "ليت" بنفسها علي التمني، و "الا" علي الاستثناء، وليس ذكر الجمل لتتم دلالة الحرف. ولقاءل ان يجيب بما سبق. وفيه نظر. والله اعلم.

  AUTO مسالة

  AUTO الواو لمطلق

 الجمع، اي: للقدر المشترك بين الترتيب والمعية، عند اكثر طواءف الفقهاء والنحاة والمتكلمين (و)، وذكره الفارسي (¬) اجماع نحاة   البصرة والكوفة، (¬) وهو الصحيح.
 وكلام اصحابنا يدل ان الجمع المعية، وذكر في التمهيد (¬) وغيره ما يدل (¬) انه اجماع اهل اللغة، لاجماعهم انها في الاسماء المختلفة ك "واو الجمع" و "يا التثنية" في المتماثلة (¬)، [واحتج به ابن عقيل (¬) وغيره]، (¬) وفيه نظر؛ لجواز ذلك مع كونها للترتيب، مع اختلاف اصحابنا فيما يلزم من قال: "له علي درهمان ودرهم الا درهما"، او قال: (¬) "خمسة الا درهمين ودرهما"، بناء علي ان الواو جعلت الجمل كجملة كما ذكروه (¬) في قوله لغير مدخول بها (¬): "انت طالق وطالق وطالق" او لا،   وان الاستثناء رفع جميع الجملة الاخيرة، ولا نظير له. وكذا ذكروه في الاستثناء (¬) في الطلاق، وكذا في الخلع (¬) في: انت طالق وطالق وطالق بالف.
 وقال (¬) ابن ابي موسي عن احمد في مسالة غير المدخول [بها] (¬) المذكورة: تبين بواحدة  (وه ش)، وللمالكية خلاف (¬) لان الواو عنده للترتيب. والاولي: لانه انشاء، وهو يترتب بترتب (¬) اللفظ، والكلام لم (¬)، بخلاف: انت طالق ثلاثا، فانه تتمة للاول وتفسير لقصده.
 واختار الحلواني (¬) من اصحابنا: انها للترتيب،   وقاله (¬) ثعلب وهو من اصحابنا وغلامه (¬) ابو عمر (¬) وقطرب (¬)   وعلي بن عيسي الربعي (¬) وبعض الشافعية. (¬)
 واختار ابو بكر من اصحابنا: ان كان كل واحد من المعطوف والمعطوف عليه شرطا في صحة الاخر كاية الوضوء (¬): فللترتيب، والا فلا. (¬)
 لنا: الاجماع السابق.
 وعطفه تعالي السابق علي اللاحق، كايوب ويونس علي عيسي (¬).
 وحكايته عن قول منكري البعث: (نموت ونحيا) (¬).
 ولو كانت للترتيب، لزم التناقض في ايتي البقرة والاعراف: (¬)   (وادخلوا الباب سجدا) (¬)، ولما صح: تقاتل او اشترك زيد وعمرو، ولكان: (¬) "جاء زيد وعمرو (¬) بعده" تكرارا، و "قبله" تناقضا، وعند رءيتهما معا كذبا.
 ولا اشتراك ولا مجاز؛ لانها للقدر المشترك، [وقال بعض اصحابنا: لانهما (¬) خلاف الاصل] (¬)

  AUTO واستدل

 : لو كانت للترتيب، لما حسن الاستفسار عن المتقدم والمتاخر، وبان الجمع معقول، فلا بد من وضع لفظ له، ولصح دخولها في جواب الشرط.
 اجيب عن الاول: لرفع الاحتمال.
 وعن الثاني: كما خلا الترتيب المطلق المشترك بين "الفاء" و "ثم" عن لفظ يطابقه.
 وعن الثالث: فيه لنا وجه، ثم يبطل ب "ثم"، والواو فيه غير عاطفة.



 قالوا: (اركعوا واسجدوا) (¬).
 ولمسلم (¬) عن جابر (¬): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: (ان الصفا والمروة) (¬)، فقال: (ابدا بما بدا الله به). (¬) وللنساءي (¬) وغيره باسناد جيد: (فابدءوا



  CHECK بما بدا الله به).

 بما بدا الله به) (¬).
 ولمسلم عن عدي بن حاتم: انه عليه السلام قال: (بءس الخطيب انت) للقاءل: ومن يعصهما (قل: ومن يعص الله ورسوله) (¬).
 رد: الترتيب مستفاد من غيره.
 والبداة بالصفا من الامر، والا لما امر.
 ونهي الخطيب لتركه افراد اسم "الله" بالتعظيم؛ لان معصيتهما لا   ترتيب فيها، وليس الترتيب في اللفظ من "الواو"، [بل (¬)] لان العرب تبدا بالاهم؛ ولهذا لا ترتيب في: "رايت زيدا ورايت (¬) عمرا" اجماعا.

  AUTO مساءل

  AUTO الفاء

 للترتيب والتعقيب (و)، قال بعضهم: عرفا.
 وفي الواضح (¬): لا تعقيب في: (كن فيكون) (¬). قال بعضهم (¬): قوله (لا تفتروا علي الله كذبا (¬) فيسحتكم) (¬) مجاز.
 وحكي بعض اصحابنا عن بعض الناس: لا تعقيب. وهو باطل باجماع اهل اللغة، وبدخولها علي الجزاء.
 و"ثم": للترتيب بمهلة [(و)]. (¬)
 اية (¬) "الحج" و "المءمنون "في" النطفة" و "العلقة" قيل:

  AUTO الفاء

 لاخر



  CHECK و "حتي"

 "النطفة" (*) واول "العلقة"، و "ثم" لاولهما (¬). وقيل: يتعاقبان. وقيل: قد يستقرب لعظم الامر فيءتي ب "الفاء"، وقد يستبعد لطول الزمان فيءتي ب "ثم".
 واما: (ثم الله شهيد) (¬)، (ثم كان من الذين (¬) امنوا). (¬) فقيل: لترتيب الاخبار بعضها علي بعض، نحو: "زيد عالم ثم كريم"، لا المخبر عنه. وقيل: بمعني "الواو".

 و"حتي" العاطفة: للجمع ايضا، قيل: للترتيب ك "ثم" , وقيل: بين "الفاء" و "ثم"، وقيل: لا ترتيب فيها.
 ويشترط (¬) كون معطوفها جزءا من متبوعه، ليفيد (¬) قوة او ضعفا،



  CHECK و "الي"

 لتحصل الغاية التي هي معناها. تقول: "مات الناس حتي الملوك، وقدم (¬) الحاج حتي المشاة" لا يجوز العكس.
 ونحو: "اكلت السمكة حتي راسها" بالجر ب "حتي" فانه باق، وبالنصب اي: اكلته، وبالرفع اي ماكول.

  AUTO مساءل

  AUTO من

 : لابتداء الغاية حقيقة، عند اكثر النحاة وعندنا، وقيل: حقيقة في التبعيض وقاله ابن عقيل (¬) في مسالة "الواو" وقيل: في التبيين.

 و"الي": لانتهاء الغاية، قال [بعض] (¬) اصحابنا (¬): و [قد] (¬) تكون بمعني "مع" كقول الكوفيين (¬).
 وابتداء الغاية داخل (و) (¬)، لا ما بعد "الي" في الاصح عندنا فيهما (وم ش).

 وعند ابي بكر (¬)

  AUTO من

 اصحابنا: ان كانت الغاية

  AUTO من

 جنس المحدود



  CHECK و "في"

  CHECK و "علي"

 كالمرافق دخلت، والا فلا ك "الي الليل" و "الي الغد". وذكره القاضي عن اهل اللغة (¬).
 وعند الحنفية (¬): ان قامت الغاية بنفسها، لم تدخل (¬) في الحكم، ك "بعتك من هنا الي هنا"، وان تناوله (¬) صدر الكلام فالغاية لاخراج ما وراءه (¬) كالمرافق، والغاية في الخيار.
 ومنع (¬) (ه) دخول العاشر في: الاقرار من درهم الي عشرة؛ لعدم التناول، وعند صاحبيه: (¬) يدخل؛ لعدم القيام بنفسه. وكذا في الطلاق عندهم. (¬)

 و"علي": للاستعلاء، وهي للايجاب.
 و"في": للظرف، قال بعض اصحابنا: (¬) حتي في: (ولاصلبنكم في (¬)   جذوع) (¬)، كقول البصريين. واكثر اصحابنا: (¬) بمعني "علي" كقول الكوفيين.
 قال بعض اصحابنا: وللتعليل نحو: (لمسكم فيما اخذتم) (¬) وللسببية نحو: (دخلت امراة النار في هرة حبستها). (¬) وضعفه بعضهم بعدم ذكره لغة.
 وذكر [بعض] (¬) اصحابنا والنحاة ل "اللام" اقساما، وفي التمهيد: (¬) حقيقة في الملك، لا يعدل عنه الا بدليل (¬).

  AUTO مسالة

 ليس بين اللفظ ومدلوله مناسبة طبيعية، عندنا (و) خلافا لعباد بن سليمان المعتزلي (¬).



 لنا: ما سبق (¬) من المشترك للشء وضده ونقيضه. (¬)
 ولاختلاف الاسم لاختلاف الامم مع اتحاد المسمي، وانما اختص كل لفظ بمعني بارادة الفاعل المختار.
 ...

  AUTO مبدا اللغات

 : توقيف من الله بالهام، او وحي، او كلام عند ابي الفرج المقدسي وصاحب الروضة (¬) وغيرهما، قال بعض اصحابنا (¬): هو الظاهر عندنا (ور ظ) وجماعة.



 وقال ابو هاشم المعتزلي (¬) وجماعة (¬): اصطلاحية، وضعها واحد او جحاعة، وعرف الباقون باشارة وتكرار، كالطفل والاخرس والجارح للاصطياد.
 وقال (¬) ابو اسحاق الاسفراييني (¬): ما يحتاج اليه توقيف (¬). قيل: وغيره ممكن، وقيل: اصطلاح.
 وقال ابن الباقلاني (¬) وابو المعالي (¬) وابن برهان (¬) وجماعة: الجميع ممكن. واختاره القاضي (¬) وابو الخطاب، (¬) في كلامه ايضا: لا يجوز   ان شيءا منها توقيف. وحكي عن المعتزلة. (¬)
 واختار ابن عقيل: (¬) بعضها توقيف، وبعضها اصطلاح. وذكره عن المحققين. وعنده: الاصطلاح بعد خطابه تعالي، وابطل القول (¬) بسبقه له.
 وقال بعض اصحابنا: قطع قوم باحد ما ذكر عينا، وظنه قوم، وتوقف (¬) الاكثر.

  AUTO القاءل بالتوقيف

 : (وعلم ادم) (¬).
 قالوا: الهمه او (¬) علمه بعضها، او اصطلاحا سابقا، او حقيقة الشء وصفته، لقوله: (ثم عرضهم).
 رد: الاصل اتحاد (¬) العلم، وعدم اصطلاح سابق (¬)، وحقيقة اللفظ، وقد اكده ب (كلها)، وفي الصحيحين (¬) في حديث الشفاعة: (وعلمك   اسماء كل شء) (¬)، وفي الرابع (¬): (¬) اضافة الشء الي نفسه في قوله: (باسماء هءلاء)، فالتعليم للاسماء وضمير (عرضهم) للمسميات.
 ولظاهر قوله: (ما فرطنا) (¬)، وقوله (علم الانسان) (¬)، وقوله: (واختلاف السنتكم) (¬)، وحمله علي اللغة ابلغ من الجارحة، وعلي اختلاف اللغات اولي من الاقدار عليها، لقلة الاضمار.

  AUTO القاءل بالاصطلاح

 : (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) (¬)، فاللغة سابقة، لءلا يلزم الدور.



 رد: لا ينحصر التوقيف في الرسالة، ويجوز تعليم ادم قبل بعثته. (¬)
 قالوا: التوقيف يتوقف علي معرفة ان ذلك اللفظ لذلك المعني، ولا يعرف الا بامر خارج، فان كان توقيفا: تسلسل، فتعين الاصطلاح.
 رد: بقطع التسلسل بخلق علم ضروري لمن سمع اللفظ انه لذلك المعني، ويلزم مثله في الاصطلاح؛ لان ما يتخاطب به ان كان باصطلاح: تسلسل، فتعين التوقيف. (¬)
 ويجوز (¬) تسمية الشء بغير التوقيف ما لم يحظره الله فيبقي له اسمان: "توقيف، واصطلاح"، ذكره القاضي (¬) [وغيره] (¬) وقاله ابن الباقلاني وغيره (ظ) وغيرهم (¬).
 ...

  AUTO طريق معرفة اللغة

 : التواتر فيما لا يقبل تشكيكا ك "سماء" و "ارض"، والظن في غيره.
 قال بعض اصحابنا وغيرهم: (¬) والادلة القولية تفيد اليقين، وان عند   السلف لا يعارض القران غيره بحال. وحدث ما قيل امور قطعية عقلية تخالف القران.
 ومن النقل: استنباط العقل، كنقل دخول استثناء (¬) في جمع معرف وانه (¬) اخراج، فيقال بانه عام. والله اعلم.
 ...



  AUTO فصل في مادة اصول الفقه من تصور الاحكام الشرعية

  AUTO لا حاكم الا الله

 : فالعقل لا يحسن ولا يقبح، ولا يوجب ولا يحرم، عند اكثر اصحابنا قاله ابو الخطاب (¬) وغيره منهم: ابن عقيل (¬) وذكره مذهب احمد (¬) [واهل السنة والفقهاء] (¬)، والقاضي (¬) وتعلق بقول احمد: "ليس في السنة قياس، ولا تضرب (¬) لها الامثال، ولا تدرك بالعقل، وانما هو الاتباع" (¬). ورده ابو الخطاب (¬): بانه ان صح عنه فالمراد به الاحكام الشرعية (¬).



 وهو قول الاشعرية وبعض الجهمية (¬)، قال الامدي (¬): واكثر العقلاء، وان عندهم يطلقان باعتبار موافقة الغرض ومخالفته، وباعتبار (¬) امر الشارع بالثناء علي فاعله فيعم [فعل الله و] (¬) الواجب والمندوب، او ذمه فيختص الحرام، وباعتبار ما لفاعله مع العلم والقدرة فعله، بمعني نفي الحرج، فيعم المباح زاد بعضهم: والمكروه والقبيح ما قابله، وهذه الاعتبارات اضافية لا ذاتية، لاختلافها باختلاف الاغراض، وامر الشارع، واحوال الفاعلين.
 اما فعل الله فحسن بعد الشرع بالاعتبار الثاني والثالث، وقبله بالثالث، وفعل العاقل قبل الشرع حصن بالاول والثالث، وبعده بالجميع.
 وفعل الله بالاعتبار الاول مسالة (¬) فعله وامره لعلة وحكمة، او بهما (¬): ينكره كثير من اصحابنا كالقاضي (¬) وكثير من المالكية (¬)   والشافعية، وقاله الجهمية (¬) والاشعرية والظاهرية وغيرهم.
 ويثبته اخرون من اصحابنا وغيرهم، وذكره بعضهم اجماع السلف والجمهور، وقاله (¬) المعتزلة والكرامية والشيعة (¬)، للنصوص، ولءلا يكون امر الشارع باحد المتماثلين ترجيحا بلا مرجح.



 وجوزت طاءفة الامرين.
 وعند الاولين ترجح لمجرد المشيءة (¬)، ويقولون: علل الشرع امارات محضة، وبعضهم يقول: بالمناسبة ثبت الحكم عندها لا بها، وبعضهم كالغزالي وقاله من اصحابنا ابو الخطاب وابو (¬) محمد (¬) بن المني وصاحب الروضة يقول: (¬) الشارع جعل الوصف المناسب موجبا لحسن   الفعل وقبحه، لا انه [كان] (¬) حسنا وقبيحا قبله، كما يقوله (¬) المثبتون.
 ومن اهل السنة (¬) من يسمي الحكمة "غرضا" حتي من المفسرين كالثعلبي (¬) كقول المعتزلة ومنهم من لا يطلقه؛ لانه يوهم المقصود الفاسد.
 وقال (¬) ابو الحسن التميمي من اصحابنا: "العقل (¬) يحسن ويقبح، ويوجب ويحرم"، وقاله ابو الخطاب (¬)، وقال: (¬) "وهو قول عامة العلماء من الفقهاء والمتكلمين وعامة الفلاسفة"، وقاله الحنفية (¬).



 وللمالكية (¬) والشافعية (¬) واهل الحديث قولان.
 وذكر (¬) ابو نصر السجزي (¬)، وابو القاسم الزنجاني (¬): ان الاول (¬)   احدثه الاشعري.
 وقالت المعتزلة والكرامية والرافضة (¬) بالثاني، فقدماء المعتزلة: بغير صفة في الفعل بل لذاته، وقيل: بصفة لازمة، وقيل به في القبيح، والجباءية: بصفة عارضة: فان كانت بالقياس الي شء اخر فهي اعتبار، لملاحظة العقل المحل المجاوز عنه الي غيره، والا فهي وجه تشبيها بوجه الانسان؛ لامتيازه به.



 وقال بعض اصحابنا (¬): لم يقل احد ان الحسن والقبح لازم لذات الفعل، كما تظنه طاءفة نقلت قولهم. وقال ايضا: كون الفعل سببا للثواب والعقاب مما يلاءم الفاعل وينافره، وكل ملاءمة ومنافرة للانسان انما تعود الي الملاءمة الطبيعية والمنافرة الطبيعية، لكن قد يكون الفعل ملاءما من وجه، منافرا من وجه، وعقله يامره بانفعهما له، فمن ادعي حسنا او قبحا عقليا او شرعيا بغير ملاءمة ومنافرة فقد (¬) قال ما لا يعرف، ولم يتصور ما يقول، ولا دليل لمن نفاه، كما لا دليل لمن اثبته بغير ملاءمة الفاعل ومنافرته. والله اعلم.

  AUTO وجه الاول

 : قوله تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) (¬)، (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) (¬)، ويلزم من ترك (¬) الواجب وفعل المحرم عدم الامن من العذاب، لعدم تحققهما دونه، واللازم منتف قبل الشرع بالاية، فلا (¬) ملزوم. اعتمد عليه الامدي (¬) وغيره.



  CHECK ولانه لو قبح الكذب لذاته او صفة لازمة

  AUTO واعترض

 بان هذا فيما طريقه الشرع لا العقل بدليل ادلتنا، قاله ابو الخطاب (¬)، ولا يلزم من الوجوب والتحريم استحقاق العذاب، كما سبق (¬) من انه الطلب الجازم فقط، ثم: لا يلزم من استحقاق العذاب وقوعه، لجواز العفو، او لان السمع شرط فيه، وارسال الرسل اقطع للعذر، ودلالتها مفهوم.
 رد: بعموم الاية، وتاتي ادلتهم، واللازم يلزم المعتزلة (¬) علي اصلهم.
 وقال بعض اصحابنا: لا يستحق العذاب الا بارسال الرسل، فهم (¬) (¬) شرط حصوله، فالامن منه حاصل.
 ولانه لا تكليف قبل البلوغ. كذا قيل، وفيه نظر.
 والاعتراض والجواب كما سبق، ومنعه ابو الخطاب (¬) والمعتزلة فيما يستفاد بالعقل اذا (¬) عقل الحسن والقبيح.

 ولانه (¬) لو قبح الكذب لذاته او صفة لازمة: اجتمع النقيضان في



  CHECK ورد هذا: بمنع تعيينه، ثم بمنع حسنه

 صدق من قال: "لاكذبن غدا"، وكذا في كذبه، ولما حسن اذا تعين لنع معصوم من قتل.

 ورد هذا: بمنع تعيينه، ثم (¬) بمنع حسنه: روي ابن ابي الدنيا (¬) باسناد ضعيف عن عمران (¬) مرفوعا: (ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب). (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وثبت عن النخعي (¬)، وسلك لدفع ما هو اقبح منه، وقاله ابو الخطاب ايضا، وذكره ابن عقيل (¬) عن قوم، وبعده بانه يلزمهم تحريم الميتة في الضرورة، وسلك لبقاء النفس.

  AUTO ولان المقتضي لقبح الخبر الكاذب

 : اما نفس الخبر فيلزم قبحه مع صدقه، او عدم الخبر عنه فيكون العدم علة لامر ثبوتي، او هما (¬) فجزء علته، او خارج: فاما لازم للخبر، او عدم المخبر عنه، او هما، فيلزم ما لزم، او لازم لخارج: عاد التقسيم [في الخارج] (¬) وتسلسل، او غير لازم، فيمكن مفارقته له، فلا يقبح الخبر الكاذب.



  CHECK واحتج الامدي: لو كان ذاتيا

 ورد: بجواز كون عدم المخبر عنه شرطا في القبح، والشرط غير مءثر.
 وياتي تعليل (¬) امر ثبوتي بعدم. (¬)

 واحتج الامدي (¬): لو كان ذاتيا: لزم قيام العرض بالعرض؛ لان الحسن (¬) زاءد علي الفعل، والا لزم تعقله بتعقله، والحسن وجودي، لقيامه بالفعل، لانه صفته، ولان نقيضه: [لا] (¬) حسن، وهو عدمي لاتصاف العدم به، والا استلزم محلا وجوديا، والعرض لا يقوم الا بجوهر او بما (¬) يقوم به قطعا للتسلسل.
 ورد: بان الاستدلال بصورة النفي علي الوجود دور، فانه قد يكون ثبوتيا ك "اللامعدوم" (¬)، او منقسما ك "كاللا امتناع" (¬) يصدق علي



  CHECK واستدل: فعل العبد ليس اختياريا، فلا يوصف بهما لذاته اجماعا؛

 موجود ومعدوم ممكنين.
 وبمنع ان العدم ليس صفة ذاتية للشء، لاقتضاء (¬) كل امر باتصافه بنقيض مباينه، فان الانسان يتصف بكونه لا فرسا.
 ولا نسلم امتناع قيام عرض بعرض قاءم بجوهر.
 وبانطباق الدليل علي الامكان بانه ثبوتي؛ لان نقيضه: لا امكان.
 ورده الامدي (¬): بان الامكان تقديري، فنقيضه: نفي التقدير، والمقدر ليس عرضا. فقيل له: فمثله (¬) في الحسن. فقال: يخرج عن كونه صفة ثابتة للذات وهو المطلوب.

 واستدل: فعل العبد ليس اختياريا، فلا يوصف بهما (¬) لذاته اجماعا؛ لانه ان لم يمكنه تركه فضروري (¬)، وان امكنه: فان افتقر الي مرجح عاد التقسيم وتسلسل، والا كان اتفاقيا.
 ورد: بالقطع بانه اختياري (¬)، للعلم بالفرق بين الضرورة والاختيار، كحركة الانسان في ارض مستوية والي اسفل، والتشكيك في الضروري لا يستحق جوابا.



 وبلزوم الدليل في فعل الله، وان لا يوصف فعل العبد بحسن ولا قبح شرعا لكونه غير مختار.
 والحق ان المرجح هو الاختيار، ولزوم الفعل (¬) به لا ينافي القدرة عليه.
 ولا وجه لمن ذكر هذا الدليل وضعفه، (/ ) ثم يحتج فيقول: لو حسن الفعل او قبح لذاته او لصفته (¬) لم يكن الباري مختارا في الحكم، لان الحكم بالمرجوح علي خلاف المعقول فيلزم الاخر، فلا اختيار. ولهذا لم يذكره الامدي وغيره، لكن عندهم ان افعاله تعالي لا تعلل، والخصم يخالفهم.
 وكذا لم يذكروا ما احتج (¬) به هذا (/ ) علي الجباءية لضعفه (¬) من: ان الفعل لو حسن او قبح لغير الطلب، لم يكن تعلق الطلب لنفس الفعل، بل لذلك الاعتبار، لتوقفه عليه، والتعلق نسبة بينهما، وهي لا تقف الا عليهما (¬).
 ورد: بتعلق الطلب بالفعل بشرط حسنه، فالتعلق الذي هو نسبة متوقف علي هذا الشرط.



 ووجه الثاني: ان حسن الايمان والصدق النافع وقبح ضدهما معلوم ضرورة باجماع العقلاء.
 ورد (¬): انما علم بعرف او شرع او برهان، ولمخالفة اكثر العقلاء او كثير منهم فيه، ثم: لا يلزم كونه ذاتيا الا ان يتجرد عن امر خارج وهو ممنوع.
 رد الاول: بان غير اهل الاديان كهم في هذا بل اكثر، فدل ان طريقه العقل، ذكره في التمهيد (¬)، والاصل عدم امر خارج.
 وايضا: (¬) من استوي في غرضه الصدق والكذب يءثر الصدق، وليس الا لحسنه في ذاته.
 رد: بمنع تساويهما لتنافيهما، ثم: بمنع ايثاره، ثم: لا يلزم في الغاءب؛ لانه يقبح منا التمكين من المعاصي، لا من الله.
 وايضا (¬): يلزم افحام الرسل؛ لان المدعو يمتنع عن النظر في المعجزة حتي (¬) يعلم وجوبه، ولا وجوب قبل الشرع.



 ورد: يلزم مثله في النظر، فانه غير ضروري، فيمتنع ما لم يجب، ولا يجب (¬) ما لم ينظر، علي ان النظر لا يتوقف علي وجوبه؛ لانه قد (¬) ينظر من لا يعلم وجوبه، تم: لو توقف فوجوبه شرعي، نظر او لم ينظر، ثبت عنده الشرع او لا، وغايته تكليف غافل عن وجوب المكلف به.
 ورد [الجواب] (¬) الاول: باقتضاء العقل وجوب النظر للامن. والثاني: بان الاصل [عدمه] (¬). وبمنع الثالث للعذر.
 وايضا: لو كانا شرعيين جاز اظهار المعجزة للكاذب، والنهي عن الطاعة والامر بالمعصية، ولم يقبح شء من الكفر قبل السمع.
 ورد الاول: بانه لا يمتنع لذاته. بل عادة، والثاني: بانه لا يمتنع ورود (¬) الشرع بخلافه، وبالتزام الثالث، كذا ذكره الاشعرية.
 واما اصحابنا: فقال ابو الحسن التميمي: لا يجوز (¬) ان يرد الشرع بما يخالف حكم العقل الا بشرط منفعة تزيد في العقل ايضا علي ذلك الحكم، كذبح الحيوان، والبط، والفصد، وقال ايضا: (¬) لا يجوز ان يرد   بحظر موجبات العقل او اباحة محظوراته.
 وقال القاضي والحلواني (¬) وغيرهما: ما يعرف ببداءه العقول وضروراتها كالتوحيد وشكر المنعم وقبح الظلم لا يجوز ادن يرد الشرع بخلافه، والا فلا يمتنع ان يرد. ومعناه قول ابي الخطاب (¬) قال (¬): وقيل: يرد بما لا يقتضيه العقل اذا كان العقل لا يحيله.
 قال القاضي وغيره (¬) فيما لا يجوز ادن يرد الشرع بخلاف العقل: لا يقع فيه الخلاف الاتي في مسالة الاعيان، بل هو علي صفة واحدة لا يتغير.
 وطرد ابن عقيل قول الوقف فيها في الجميع (¬) وابطل قول الحظر والاباحة قبل السمع باتفاق العقلاء انه لا يجوز وروده قبله الا بما يجيزه   العقل لا بما يخالفه، فلما ورد باباحة بعضها وحظر بعض: علم بطلانه، والواقف المنتظر للشرع لا يلزمه شء، وهو ياتي بالعجاءب مما لا يهتدي اليه عقل (¬)، كاباحة كلمة الكفر للاكراه، ووجوب الثبات للموت في صف المشركين لاعلاء كلمة التوحيد. وياتي كلام ابي الخطاب اول ال

  AUTO مسالة

 بعدها.

  AUTO مسالة

  AUTO شكر المنعم

 الايمان بالله (¬) والشكر له: من قال: "العقل يحسن ويقبح" اوجبه عقلا، ومن نفاه اوجبه شرعا، ذكره ابو الخطاب وغيره (¬)، ومعناه لابن عقيل وغيره.
 واحتجوا: بان الاحسان "التبرع" يستهجن الشكر عليه، ومع وجوبه لا يعد محسنا بل تاجرا، ولهذا لو طلبه المحسن (¬) عند الحكام، واعدي عليه: استهجن عند العقلاء بحكم العقل والشرع (¬).
 وقال ايضا: لا يهتدي العقل الي شكر الله فضلا عن ايجابه، ولو فرق بين شكره وشكر الوالد لساغ. كذا قال.



 وكذا بناها الامدي (¬).
 وسبق اخر المسالة قبلها كلام القاضي وغيره، مع قوله ايضا: "معرفة الله (¬) لا تجب قبل السمع مع القدرة عليها بالدليل"، وذكر انه المذهب، وتعلق بكلام احمد "ان معرفة الله كسبية (¬) "، وان قوما من اصحابنا وغيرهم قالوا: تقع ضرورة، ولا يتوصل اليها بادلة العقل. وقال بعض اصحابنا (¬): ارادوا المعرفة الفطرية كمعرفة ابليس، لا المعرفة الايمانية. قال ابن عقيل: قال (¬) اهل التحقيق: لا يتاتي انه مطيع في نظره؛ لانه لا تصح طاعة من لم يعرف، ولا معرفة لمن (¬) لم ينظر.
 وجزم صاحب المحرر (¬) بوجوبه شرعا عندنا وعند



  CHECK واحتجوا: بانه لو وجب لوجب لفاءدة،

 اهل (¬) الاثر (¬)، مع انه حكي [لنا] (¬) خلافا في مسالة التحسين، () وكذا ذكره جماعة من الاشعرية عن اصحابهم.
 وذكر الامدي (¬) انه ذكرها لبحث يخصها.

 واحتجوا: بانه لو وجب لوجب (¬) لفاءدة، والا كان عبثا، وهو قبيح عقلا، ولا فاءدة لله لتعاليه عنها وذكره الامدي (¬) في اعتبار المناسبة اجماعا ولا للعبد في الدنيا، لان الشكر مشقة، ولاحظ له فيه، ولا في الاخرة لعدم استقلال العقل بمعرفة الفاءدة الاخروية.

  AUTO واعترض: بانه استد لال علي ابطال امر ضروري.

 وبمنع ان الوجوب لفاءدة، ثم: الفاءدة نفس الشكر كتحصيل المصلحة ودفع المفسدة عن النفس "مطلوب لنفسه"، ثم: ان كانت الفاءدة امرا خارجا (¬) فهي الامن من احتمال العقاب بتركه، ولا يخلو عاقل من خطور هذا الاحتمال بباله.
 ورد: بمنع الاول، ثم: فيمن ينتفع (¬) بالشكر.



 وليس فعل الشكر الحكمة المطلوبة من ايجاده والا لعم الافعال، وهو خلاف الاجماع، وعدم خلو العاقل من الخطور ممنوع، ثم: معارض باحتمال خطور العقاب علي الشكر، لتصرفه في نفسه وهي ملك لله بلا فاءدة، او (¬) لانه كالاستهزاء كمن شكر ملكا كريما علي لقمة.
 واما الالزام بالدليل في الايجاب الشرعي فالشرع يعلم الفاءدة، وينبني علي اعتبار الحكمة فيه.
 قال بعض اصحابنا: لا دليل لمن نفي الحسن والقبح علي ان الفاعل المختار يفعل بلا داع، كما انه لا دليل لمن اثبته علي انه يفعل بداع لا يعود الا الي (¬) غيره؛ ولهذا لما عاد معناه الي هذا اثبتته (¬) طاءفة في فعل العبد، لا فعل الله، واختاره صاحب المحصول في اخر عمره (¬)، وهذا (¬) مبني علي ان مشيءة الله: هل هي محبته ورضاه وسخطه وبغضه، او بينهما فرق؟: فالمعتزلة والقدرية والاشعري واكثر اصحابه ومن وافقه من المالكية والشافعية واصحابنا: الجميع بمعني واحد.
 والسلف وعامة الفقهاء الحنفية واءمة المالكية والشافعية واصحابنا واهل الحديث واءمة الصوفية (¬) وابن كلاب واكثر طواءف النظار من الكرامية   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وغيرهم: يحب ما امر به فقط، وخلق كل شء بمشيءته لحكمة، فيحب تلك الحكمة وان كان قد لا يحبه، فلم يفعل قبيحا مطلقا.

  AUTO مسالة

 الاعيان المنتفع بها قبل السمع محرمة عند ابن حامد (¬) والحلواني وغيرهما وبعض الشافعية. (¬)
 فعلي هذا يباح ما يحتاج اليه ذكره بعضهم اجماعا كالتنفس وسد الرمق ونحوه، خلافا (¬) لبعض الناس، وبناه بعضهم علي المحال.
 وعند ابي الحسن التميمي (¬) وابي الفرج المقدسي وابي الخطاب (¬) والحنفية (¬)   والظاهرية (¬) وابن سريج (¬) وابي حامد المروزي (¬) الشافعيين: مباحة، واختاره القاضي في مقدمة (¬) المجرد، واختار في العدة الاول (¬)، وقال:



 اوما احمد اليه (¬): (¬) " لا يخمس السلب، ما سمعنا" (¬)، وقال (¬) في الحلي يوجد (¬) لقطة: "انما جاء الحديث في الدراهم والدنانير"، واوما الي الثاني (¬) وسءل عن قطع النخل قال: "لا باس لم نسمع في قطعه شيءا".
 ونازعه (¬) بعض اصحابنا فيهما.
 واحتج ابو الخطاب (¬) بالثاني لقوله (¬) فيه.
 وفي الروضة (¬) ما يقتضي انه عرف بالسمع اباحتها قبله، وقاله بعضهم كما في الايات والاخبار.
 قال القاضي (¬): لا يمتنع ان نقول قبل ورود الشرع: ان العقل يحرم   ويبيح (¬) الي ان ورد الشرع، فمنع ذلك؛ اذ ليس قبل ورود الشرع ما يمنعه، قال: وقد قيل: علمناه (¬) من طريق شرعي، وهو الهام (¬) من الله لعباده بحظره واباحته، كما الهم ابا بكر، وعمر رضي الله عنهما اشياء (¬). وكذلك قال الحلواني (¬) وغيره.
 وضعفهما (¬) بعض الاصحاب (¬) علي هذا الاصل.
 وهل يرد الشرع بخلاف مقتضي العقل؟ سبق اخر مسالة التحسين.
 وقال ابو الحسن (¬) الخزري من اصحابنا: (¬) لا حكم لها، قال ابو الخطاب: (¬) واراه اقوي علي اصل من يقول: العقل لا يحرم ولا يبيح (¬)،   وقال في الروضة (¬): "هو اللاءق بالمذهب" وهو المذهب عند ابن عقيل، وغيره، [بناء منهم علي عدم القول بمسالة التحسين]، (¬) حتي قال بعضهم: لا يجوز علي المذهب (¬) غيره، زاد بعضهم: كما يقوله اكثر الناس.
 وهذا قول الصيرفي (¬) وابي علي الطبري (¬) الشافعيين والاشعرية (¬).



 فعلي (¬) هذا القول: لا اثم بالتناول كفعل البهيمة، ولا يفتي بالتناول، وفيه خلاف لنا.
 وقال ابن عقيل (¬) ايضا: الاليق بمذهبه ان يقال: لا ندري ما الحكم؟ واختاره بعضهم.
 وفرض ابن عقيل المسالة في الافعال والاقوال قبل السمع.
 وعند المعتزلة (¬): يباح ما يحتاج اليه، وما حكم العقل فيه بشء: اتبع، فينقسم (¬) الي الاقسام الخمسة (¬)، بحسب ترجيح فعله علي تركه، وذم تاركه، وعدمه، وعكسه، واستواءه، وهذا معني كلام التميمي وغيره من اصحابنا، قالت المعتزلة: وما لم يحكم العقل فيه بشء فثالثها لهم: الوقف عن الحظر والاباحة. وفيه نظر لعدم الدليل.

  AUTO القاءل بالحظر

 : تصرف في ملك غيره بلا اذنه.
 ورد: فيمن يلحقه ضرر.
 ولانه يحتمل الضرر.
 رد: بانه وهم لا اثر له.



  CHECK اما فاءدتها: فقال قوم

  AUTO القاءل بالاباحة

 : خلقه وخلق المنتفع به لفاءدة، وليست اليه، فالحكمة تقتضي اباحته (¬)، وليس المراد الاستدلال بطعمه علي خالقه، لحصوله من نفسه، فالمراد غيره.
 رد: خلقه ليصبر فيثاب.
 وتعرف مما سبق ادلة المسالة.

 اما فاءدتها (¬): فقال قوم: لا فاءدة (¬)، لانه لم يخل وقت من شرع؛ لانه اول ما خلق ادم قال له: (اسكن) الاية (¬)، امرهما ونهاهما.
 وكذا قال [ابو] (¬) الحسن الخرزي (¬): لم تخل الام من حجة، واحتج بقوله: (ايحسب الانسان) (¬)، وقوله: (ولقد بعثنا). (¬)
 قال القاضي (¬): هذا ظاهر كلام احمد.



 قال (¬): وتتصور (¬) فيمن خلق ببرية، لم يعرف شرعا، وعنده فواكه.
 وكذا قال ابو الخطاب (¬).
 وقال ايضا: (¬) لو قدرنا خلو شرع عن حكمها، ما حكمها؟.
 قال القاضي (¬): وتفيد (¬) في الفقه: ان من حرم شيءا او اباحه، فقال: بقيت علي حكم العقل، هل يصح ذلك؟ وهل يلزم خصمه احتجاجه بذلك؟. وهذا مما يحتاج اليه الفقيه.
 وكذا في التمهيد والروضة (¬): يفيد ان من حرم شيءا او اباحه بقي علي حكم الاصل.
 وكذا قال ابن عقيل (¬): من شروط المفتي معرفة الاصل الذي ينبني عليه استصحاب الحال، ليتمسك به عند عدم الادلة.
 وذكر بعض اصحابنا (¬) في فاءدتها اقوالا:



 احدها: قبل السمع. وبعده يقاس المسكوت علي المنصوص. قاله الخرزي (¬) وغيره. (¬).
 والثاني: بعده، قاله ابن عقيل علي عدم التحسين.
 والثالث: يعمهما، قاله القاضي وغيره.

  AUTO الحكم الشرعي

 نص احمد (¬) رحمه الله انه: "خطاب الشرع (¬) وقوله"، والمراد: ما وقع به الخطاب (¬)، اي: مدلوله، وهو: الايجاب، والتحريم، والاحلال، وهو صفة للحاكم.
 قال بعض اصحابنا وغيرهم: خطابه المتعلق بافعال المكلفين.
 وقيل: بافعال العباد.
 قيل: هو اولي؛ ليدخل اتلاف غير المكلف.
 وقيل: اريد وليه.
 فلم يطرد بمثل قوله: (والله خلقكم وما تعملون) (¬)، (¬) فزيد:



 بالاقتضاء، او التخيير.
 واعترض: شرط الحد وجوده في كل فرد من المحدود، ليجمع ويمنع، ولا يوجد هذا المعني في التقسيم؛ لانه وضع لمعرفة الكليات بواسطة الجزءيات، وسمي استقراء، والتحديد وضع بالعكس، وسمي برهانا، فليسا بابا واحدا.
 [رد: الترديد في اقسام المحدود، لا في الحد، فلا يضر] (¬)
 واورد: خطابه قديم، وحكمه حادث، لوصفه به.
 رد: لا يلزم من يقول: يتكلم اذا شاء، ثم: الحادث التعلق، والحكم متعلق بفعل العبد لا صفته، كالقول (¬) بمعدوم، والفعل يعرف الحكم، كالعالم للصانع، ولهذا سمي عالما.
 وهل يرد علي العكس كون الشء دليلا كدلوك الشمس (¬)، وسببا كالزنا للحد، وشرطا كالطهارة؟ سبق في تعليل الافعال اول مسالة التحسين.
 فمن يقول به يقول: هي احكام، فيزيد: "او الوضع"، ومن لا: يقول: اعلام (¬) به، فان سميت حكما فنزاع لفظي، الافان اريد بالسببية التاثير فالحادث لا يءثر في القديم.



 وقيل: هي راجعة الي اقتضاء فعل وترك، واباحة انتفاع وتحريمه (¬).
 واختار الامدي (¬): الحكم: "خطابه بفاءدة شرعية" مختصة به، اي: لا تفهم الا منه، لانه انشاء لا خارج له يفهم منه، ليخرج مثل: (غلبت الروم) (¬)، لجواز فهمه من خارج.
 قال بعض اصحابنا: وهو دور، وتعريف (¬) بالاخفي.
 وقيل: الحكم: تعلق الخطاب بالافعال.
 قال بعض اصحابنا: يلزمه انه عدمي؛ لان التعلق امر عدمي.
 والخطاب: (¬) قول يفهم منه من سمعه شيءا مفيدا (¬).
 وقيل (¬): مع قصد افهامه.
 زاد بعضهم (¬): من هو متهيء للفهم.
 ويخرج علي ذلك: هل يسمي الكلام [في] (¬) الازل خطابا؟.



 ولقاءل ان يقول: انما يصح هذا علي قدم الكلام الذي هو القول.
 وعند المعتزلة: الحكم الشرعي صفة للفعل (¬) المحكوم بانه حلال او حرام او واجب، وهو الوجوب والحرمة والحل، الذي هو موجب الايجاب والتحريم والاحلال، ومقتضاه. (¬).
 فالحكم صفة ثابتة للفعل، والشرع كشفه، كما يقولون في الحكم العقلي: ان العقل كشفه، فعرف ما هو حسن في نفسه، وقبيح في نفسه.
 وقال بعض اصحابنا: الحكم الشرعي يتناول الخطاب وصفة الفعل، قال: وهو قول السلف والجمهور، فيتناول صفة (¬) المحكوم عليه، وهو: الفعل، والعبد، والاعيان التي امر بتعظيمها او اهانتها، فوصف (¬) الاعيان بانها رجس، وان كان فيها وصف قبح [قبل] (¬) التحريم، فالذي اتصفت به بالتحريم لم يكن ثابتا قبل ذلك. والله اعلم.
 فعلي المذهب الاول: ان كان الحكم الشرعي طلبا لفعل ينتهض تركه في جميع وقته سببا لاستحقاق العقاب: فايجاب ومن يقول: الكف فعل: يقول: لفعل (¬) غير كف وادن انتهض فعله خاصة للثواب: فندب،   وان كان طلبا لترك ينتهض فعله سببا لاستحقاق العقاب (¬): فتحريم، وان انتهض تركه خاصة للثواب: فكراهة، وان كان الحكم تخييرا: فاباحة، والا فوضعي.
 وان شءت قلت: الخطاب ان اقتضي الوجود: فان منع النقيض فايجاب، والا فندب، وان اقتضي الترك: فان منع النقيض فتحريم، والا فكراهة، وان خير فاباحة.
 وزاد ابن عقيل، فقال (¬): المشكوك (¬):
 قيل: ليس بحكم، (¬) وهو الصحيح، والشاك لا مذهب له.
 وقيل: حكم، كما قال ابو حنيفة واحمد في رواية في الحمار (¬).
 قال: والوقف:
 قيل: مذهب، وهو اصح، لانه يفتي به ويدعو اليه.
 وقيل: لا.
 * * *



 الواجب: ما سبق من انه فعل ينتهض تركه سببا للعقاب.
 وقيل (¬): ما يعاقب تاركه.
 ونقض عكسه بجواز العفو.
 وقيل: (¬) ما اوعد بالعقاب علي تركه.
 ونقض عكسه بصدق ايعاد الله.
 ورده بعض اصحابنا (¬) وغيرهم: خلف الوعيد ليس خلفا بخلاف الوعد.
 وقيل: ما يخاف العقاب بتركه.
 ونقض طرده بما يشك في وجوبه.
 وقال بعض اصحابنا: ما يذم تاركه شرعا.
 وزاد بعضهم وقاله ابن الباقلاني (¬) : "بوجه ما"؛ ليدخل الموسع والكفاية.
 ونقض طرده بالناسي والناءم والمسافر، فانه يذم بتقدير ترك الجميع.
 فان قال: يسقط الوجوب بذلك.
 قيل: ويسقط بفعل البعض، فلا حاجة اليه.
 فلو قيل: "ما ذم تاركه شرعا قصدا مطلقا" صح.



 ولم يقل بعض (¬) اصحابنا: (¬) " قصدا".
 وحده ابن عقيل (¬) بانه: "الزام الشرع"، وقال (¬): "الثواب والعقاب احكامه ومتعلقاته، فحده به ياباه المحققون".
 * * *

  AUTO والواجب لغة

 (¬): الساقط، (¬) والثابت.

  AUTO والفرض لغة

 (¬): التقدير، والتاثير، قال ابن عقيل (¬): والانزال، نحو: (ان الذي فرض عليك القران)، (¬)، والاباحة، نحو: (ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له). (¬)
 فلهذا قال هو (¬) وغيره: الواجب اكد، لاختصاصه، وتاثيره ايضا.



 وخالف في الروضة (¬) وغيرها.
 وهما مترادفان شرعا في رواية عن احمد (¬)، اختارها جماعة منهم: ابن عقيل (¬)، وقاله الشافعية (¬).
 وعن احمد (¬): الفرض اكد، اختارها جماعة، منهم (¬): ابو اسحاق (¬) بن شاقلا (¬)، والحلواني، وذكره ابن عقيل (¬) عن اصحابنا، واختلف اختيار القاضي (¬)، وقاله الحنفية (¬)، وابن الباقلاني.



 قال الامدي (¬) والمسالة لفظية.
 فقيل: (¬) ما ثبت بدليل مقطوع به، [وذكره ابن عقيل (¬) عن (¬) احمد]. (¬)
 وقيل: (¬) ما لا يسقط في عمد ولا سهو.
 وعنه (¬) رواية ثالثة: الفرض ما لزم بالقران، والواجب ما كان بالسنة.
 وعلي الثاني يجوز ان يقال: بعض الواجبات اكد (¬) من بعض، ذكره لقاضي وغيره (¬)، وان فاءدته: انه يثاب علي احدهما اكثر، وان طريق احدهما مقطوع به، والاخر ظن.
 وذكرهما ابن عقيل (¬) علي الاول.



 وهذا الثاني "انه ينقسم الي مقطوع ومظنون" (¬) لا يقبل خلافا؛ ولهذا قال في الروضة (¬): لا خلاف فيه.
 لكن قال (¬) اصحاب القول الاخر: اختلاف طريق الشء لا يوجب اختلافه في نفسه من حيث هو.
 وعلي الاول: ليس بعضها اكد، وقاله بعض المتكلمين، وقاله (¬) ابن
 عقيل (¬) ايضا، ولعله اراد ما قال رادا علي من قال: "التفاضل (¬) في العقاب والثواب يعطي التفاضل في حقيقة الايجاب، الذي هو الاستدعاء"؛ لانه لو رفع (¬) العقاب والثواب راسا، لما ارتفع صحة قوله: "اوجبت"، وصح ان يقوم الاستدعاء بنفسه حقيقة معقولة، وكذا لا يدل التفاضل علي قوة الاستدعاء.
 وكذا قال (¬): (¬) ان الاستدعاء لا يقبل التزايد، كجاءز ولازم وصادق   وكاذب وعالم، فلا يقال: اعلم واصدق واكذب، لانه انتظمه حد واحد، وهو حقيقة واحدة.
 قال (¬): وصرحوا (¬) بانهم ارادوا بقولهم تزايد العقاب والثواب ولا ننكره، فحصل الوفاق منهم لا يتزايد في نفسه، فالخلاف (¬) لفظي.
 وقال بعض (¬) اصحابنا (¬): "وهذا ضعيف، والصواب: ان جميع الصفات المشروطة بالحياة تقبل التزايد.
 وعن (¬) احمد في المعرفة الحاصلة في القلب في الايمان: هل تقبل التزايد والنقص؟  روايتان، والصحيح في (¬) مذهبنا ومذهب جمهور اهل السنة: امكان الزيادة في جميع ذلك".
 وقول ابن عقيل: "ان الايجاب لا يستلزم العقاب" قاله ايضا ابن الباقلاني (¬) وصاحب المحصول (¬).



 وقال (¬) ابو المعالي (¬) والغزالي (¬): يستلزمه لعصيانه، فيستحق الوعيد بالنص.
 وهو الاشهر، كما سبق. (¬)
 لكن قال بعض اصحابنا (¬): جمهور اصحابنا: لا يستلزمه. كذا قال.
 قال (¬): ويوضح الفرق ان من اوجب شكر المنعم عقلا، لا يلزمه ان يعاقب عليه في الاخرة، للنصوص، وان كان تاركا للواجب وفاعلا للمحرم.
 وقال [له] (¬) في التمهيد (¬) من لم ير النهي عن شء امر بضده: منهي عن قتل نفسه، وليس بمامور بتركه، لعدم ثوابه.
 فاجاب: بالمنع.
 ثم: الثواب والعقاب غير مستحق علي الامر والنهي بالعقل (¬)، بل بالسمع، فنقول: مامور بتركه ولا ثواب.



 وقال ايضا: كان السلف لا يطلقون لفظ "الحرام" الا فيما علم قطعا، ولهذا ذكر القاضي وغيره في اطلاق لفظ "الحرام" علي ما ثبت تحريمه بدليل ظني روايتين (¬). وهذا غريب، والله اعلم.
 وقال ايضا هو (¬) وغيره: الوعيد نص في الوجوب، لا يقبل تاويلا؛ لانه خاصة الواجب، ولا يوجد خاصة الشء بدونه.
 وذكر القاضي (¬) وابن عقيل (¬): اطلاقه للوجوب، ويعدل عنه لدليل.
 وصيغة "الفرض" او "الوجوب" نص فيه.
 قال ابن عقيل (¬): "اوجبت" صريحة في الايجاب باجماع الناس.
 وعند طاءفة من اصحابنا وغيرهم، منهم القاضي (¬): ظاهرة، ويحتمل (¬) توكيد الاستحباب، وانه يحسن (¬) الاستفهام، فتقول: اوجبته الزاما او اختيارا؟ وذكره ابن عقيل (¬) ايضا.
 وفي كلام ابي الفرج (¬)،   والتمهيد (¬) الامران [ايضا]. (¬)
 * * *

  AUTO العبادة

 : ان (¬) لم يكن لها وقت معين لم توصف باداء ولا اعادة و [لا] (¬) قضاء، والا (¬) فما وقتها غير محدود كالحج توصف بالاداء، ولنا وجه: وبالقضاء.
 واطلاق القضاء في حج فاسد، لشبهه بالمقضي في استدراكه.
 وما وقتها (¬) محدود توصف بذلك.

  AUTO فالاداء

 : ما فعل اولا في وقته المقدر له شرعا.

  AUTO والقضاء 

 : ما فعل بعد وقت الاداء استدراكا لما سبق وجوبه، (¬) بان اخره عمدا. (¬)   فان اخره لعذر تمكن منه كمسافر ومريض، او لا، لمانع شرعي كصوم حاءض: فهل هو قضاء؟. ينبني علي وجوبه عليه، وفيه اقوال لنا، وحكاه بعضهم روايات:
 قيل: يجب (¬)، جزم به جماعة، وذكر صاحب المحرر (¬): انه نص احمد، واختيار اصحابنا، قال ابن برهان: (¬) هو قول الفقهاء قاطبة:
 لقول عاءشة رضي الله عنها: (كنا نحيض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنءمر بقضاء الصوم) متفق عليه. (¬)
 ولانه تجب نية القضاء، ذكره في الروضة (¬) اجماعا.
 وكالصلاة علي محدث، ودين علي معسر.



 وقيل: لا يجب، وحكاه القاضي (¬) [وابن عقيل] (¬) عن الحنفية؛ لانه تكليف بالممتنع.
 وقيل: يجب علي مسافر ونحوه، لا حاءض.
 وحكي ابن عقيل (¬) وغيره (¬) عن الحنفية: علي مسافر فقط، وعن الاشعرية (¬): ان المسافر يلزمه صوم شهر الاداء (¬) وشهر القضاء لا بعينه، وحكاه (¬) ابن برهان قول اهل العراق (¬).



 فان وجب كان قضاء، والا فلا.
 واطلق اصحابنا انه قضاء، فيحتمل انهم ارادوا قول بعض الاصوليين: ان ما سبق له وجوب مطلقا اي: بالنظر الي انعقاد سبب الوجوب، لا بالنظر الي المستدرك يكون قضاء.
 وهذا ظاهر الروضة (¬)، ولهذا ذكر انه (¬) قضاء من ساه وناءم، مع عدم تكليفهما عنده (¬).
 وكذا ذكر ابن عقيل (¬) عدم تكليفهما، وانه قول اكثر المتكلمين، وانه نزاع (¬) لفظي.
 ولهذا قال جماعة: لا ياثم ناءم ومغمي عليه، ولا يعتبر كلامهما اجماعا.
 وقال القاضي (¬) اسقط احمد القضاء عن المجنون، وجعل العلة فيه رفع القلم، فاقتضي انه غير مرفوع عن المغمي عليه، واسقط القضاء عن الكافر   والصبي، وجعل العلة عدم الايجاب، فاقتضي هذا ان من وجب عليه القضاء قد كان واجبا عليه.
 وذكره بعض اصحابنا (¬) قول اكثر الفقهاء. (¬)
 وعن احمد رحمه الله رواية ضعيفة: يقضي مجنون الصلاة [(خ (¬)] (¬).
 وعنه: يقضي الصوم (وم). (¬)
 وعنه: ان افاق فيه (وه). (¬)
 ويقضي المغمي عليه الصلاة عند احمد (¬)، كالصوم في الاصح عندنا (و). (¬)
 ولنا قول: لا (وم ش). (¬)   وعند ابي حنيفة (¬): يقضي خمس صلوات. والله اعلم.

  AUTO والاعادة 

 : ما فعل في وقته المقدر مرة اخري، زاد (¬) بعضهم (¬): لخلل، وبعضهم (¬): لعذر.

  AUTO مسالة

 مقتضي الامر لجماعة وجوبه علي الاعيان، فلا يسقط عن بعضهم الا بدليل (و).
 وفرض الكفاية علي الجميع (و).
 قال احمد: (¬) "الغزو واجب علي الناس كلهم، فاذا غزا بعضهم (¬) اجزا عنهم".
 قال (¬) اصحابنا وغيرهم: ومن ظن ان غيره لا يقوم به وجب عليه، وان فعله الجميع معا كان فرضا اجماعا، ويسقط الطلب الجازم بفعل بعضهم، كما يسقط الاثم اجماعا.



 وذكر بعض اصحابنا (¬): اذا فعله بعضهم بعد بعض: في (¬) كون الثاني فرضا وجهان.
 وجزم في الواضح (¬) بالفرض؛ لتناول الفرض للجميع، بخلاف تطويل الواجب.
 وذكر بعض اصحابنا وجها (¬) في صلاة الجنازة اذا تكررت: تكون فرض كفاية بم فلا تجزء بنية النافلة، لتعيينها بشروعه فيها.
 وقاله (¬) الشافعية (¬)؛ لانها شرعت لمصلحة، وهي قبول الشفاعة، وتعلم.
 ورد: يكفي الظن، بدليل سقوط الاثم.
 وقال بعض الاصوليين: فرض الكفاية يلزم طاءفة مبهمة.
 لنا: اثم الجميع بتركه اجماعا.
 واثم واحد مبهم (¬) لا يعقل (¬)؛ لانه لا يمكن عقابه.



 وسقوط الاثم بفعل بعضهم ليس مانعا.
 واما (¬) قوله: (فلولا نفر) (¬) الاية، فالمراد بالطاءفة المسقطة للواجب.

  AUTO مسالة

 الامر بواحد من اشياء كخصال الكفارة (¬) الواجب واحد لا بعينه (¬)، قاله في الروضة (¬) وغيرها، وذكره ابو محمد التميمي (¬) عن احمد، وان اصحابه اختلفوا، وقاله (¬) عامة الفقهاء (¬) والاشعرية.



 واختار القاضي (¬): ان الواجب واحد، ويتعين بالفعل، وقاله ابن عقيل (¬)، وذكره (¬) عن الفقهاء والاشعرية.
 واختار ابو الخطاب: (¬) ان الواجب واحد معين عند الله، قد علم ان المكلف لا يختار الا ما وجب عليه.
 وعن المعتزلة (¬): كالقاضي، وبعضهم (¬): معين يسقط به وبغيره.
 وعن (¬) الجباءي (¬) وابنه ابي هاشمم: جميعها (¬) واجب علي التخيير؛ بمعني: ان كل واحد منها (¬) مراد.



 فلهذا قيل: الخلاف معنوي.
 وقيل: لفظي.
 ولا يجوز ترك جميعها، ولا يجب الجمع بين اثنين منها اجماعا.
 وان كفر بها مترتبة (¬)، فالواجب الاول اجماعا، ومعا ان امكن لا يثاب ثواب الواجب علي كل واحد اجماعا، بل علي اعلاها.
 وان ترك الجميع لم ياثم علي كل واحد اجماعا، [بل] (¬) قال القاضي (¬) وغيره: ياثم بقدر عقاب ادناها، لا انه نفس عقاب ادناها.
 وفي التمهيد (¬) وغيره: "يثاب علي واحد، وياثم بواحد"، ومعناه في في الواضح (¬). (¬)
 لنا: جوازه عقلا، كتكليف السيد عبده بفعل هذا الشء او ذاك، علي ان يثيبه علي ايهما فعل، ويعاقبه بترك الجميع، ولو اطلق لم يفهم وجوبهما (¬).



 والنص دل عليه؛ لانه لم يرد الجميع، ولا واحدا بعينه؛ لانه خيره.
 ولو اوجب التخيير الجميع، لوجب عتق الجميع اذا وكله في اعتاق احد عبديه، (¬) وتزويج موليته بالخاطبين اذا وكلته باحدهما.
 قالوا: غير المعين مجهول، فلا يشعر به، ويستحيل وقوعه، فلا يكلف به.
 ورد: بتعيينه من حيث هو واجب، وهو واحد من الثلاثة، فينتفي تعيينه الشخصي، فصح اطلاقهما عليه باعتبارين.
 قالوا: لو لم يجب الجميع لوجب واحد، فان تعين فلا تخيير، او وقع التخيير بين واجب وغيره، وان لم يتعين فواحد غير واجب، فان تعددا (¬) لزم التخيير بين واجب وغيره، وان اتحدا اجتمع الوجوب وعدمه.
 رد: يلزم في الاعتاق والتزويج.
 ثم (¬): الواجب لم يخير (¬) فيه لابهامه، والمخير فيه لم يجب لتعيينه، وهي الافراد الثلاثة.
 ولانه يتعدد الوجوب والتخيير، فيتعدد متعلقاهما "الواجب والخير فيه"، كما لو حرم الشارع واحدا واوجب واحدا.



 وسبق جواب قولهم:"يعم ويسقط بفعل بعضها، كفرض الكفاية".
 قالوا: يجب ان يعلم الامر ما اوجبه، لاستحالة طلب غير متصور.
 رد: يعلمه حسبما اوجبه، واذا اوجبه غير معين، علمه كذلك.
 قالوا: علم ما يفعله المكلف، فكان الواجب؛ لانه يمتنع ايجابه ما علم عدم وقوعه.
 رد: بمنعه.
 ثم: لم يجب (¬) بخصوصه، للقطع بتساوي الناس في الواجب (¬) [(ع)] (¬).

  AUTO مسالة

 اذا علق وجوب العبادة بوقت موسع كالصلاة تعلق بجميعه موسعا اداء عندنا، وقاله المالكية والشافعية والجمهور.
 واوجب اكثر اصحابنا (¬) والمالكية (¬) العزم بدل الفعل اول الوقت، ويتعين الفعل اخره، وذكره (¬) صاحب المحصول (¬) عن اكثر المتكلمين، ولم   يوجبه صاحب التمهيد (¬) والمحرر (¬) وغيرهما، وللشافعية (¬) والمعتزلة (¬) قولان.
 وقال قوم (¬): وقته اوله، فان اخره فقضاء.
 وقال الحنفية (¬): يتعلق باخره زاد الكرخي (¬): او بالدخول فيها فان قدمه فنفل يسقط الفرض.
 واكثرهم: ان بقي مكلفا فما قدمه واجب.
 وعندهم: ان طرا ما يمنع الوجوب فلا وجوب.



 وعن بعض المتكلمين: يتعلق الوجوب بوقت غير معين، كخصال الكفارة، ويتادي فيهما (¬) بالمعين، وذكره في الواضح (¬) عن الكرخي، واختاره (¬) ايضا في مسالة الواجب الخير (¬)، واختاره صاحب المحرر، (¬) قال: ويجب حمل مراد اصحابنا عليه. كذا قال.
 وصرح القاضي (¬) وابن عقيل (¬) وغيرهما بالفرق لظاهر النص، والكفارة هي الدليل، لوجوبها بالحنث، فما اداه سبق وجوبه، كذا هنا.
 وقال (¬) ابن عقيل (¬): التعميم يزيل معني توسعة التخيير في التكفير، وتوسعة قيام شخص مقام اخر في الكفاية بالبعض، وهنا (¬) لم تزل الرخصة، وفيه فاءدة، هي: تعلق الماثم بالترك في كل الوقت، لا يختص بالاخير.



 لنا: ان قوله: (اقم الصلاة) (¬) الاية قيد بجميع وقتها. وصلي (¬)  عليه السلام اوله واخره، وقال: (الوقت بينهما) (¬) (¬) له جبريل عليه السلام ايضا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ولانه لو تعين جزء لم يصج قبله، وبعده قضاء، فيعصي، وهو خلاف الاجماع.
 ولان (¬) وجوب العزم والتخيير بينه وبين الفعل وتعيين وقت تحكم لا دليل عليه.

  AUTO القاءل بالعزم

 : كخصال الكفارة.
 رد: بانه ممتثل؛ لانه مصل، لا لاحد الامرين.
 وبانه يلزم سقوط المبدل اذا اتي بالبدل، كساءر الابدال، وان يعم العزم جميع الوقت كمبدله.
 وبان في (¬) وجوبه في جزء ثان يقتضي تعدده، والمبدل واحد.
 وبان وجوب العزم لا يدل علي التخيير، لوجوبه في كل امر ديني اجماعا.
 وبانه يجب قبل دخول (¬) وقت المبدل.
 وبعضهم منع هذا، وبعضهم اوجب العبادة قبل وقتها.
 وقوله في الروضة (¬): "لا يترك العزم علي الفعل الا عازما علي الترك   مطلقا" ممنوع، فلهذا اثمه بالتردد مبني علي وجوب العزم.
 وانما لم يعص بتاخيره اول الوقت؛ لانه كقضاء رمضان، وخصال الكفارة.

  AUTO مسالة

 من اخر الواجب الموسع مع ظن مانع موت او غيره اثم اجماعا.
 وذكر بعض اصحابنا: ياثم مع عدم ظن البقاء اجماعا، وفي الروضة (¬): "لا يءخر الا الي وقت يظن بقاءه اليه".
 ثم: ان بقي ففعله في وقته فاداء.
 وعند ابن الباقلاني: (¬) قضاء، لضيق وقته بظنه.
 والزمه بعضهم ان يوجب نية القضاء، وان ياثم بالتاخير من اعتقد قبل الوقت انقضاءه.
 وقال بعض اصحابنا: (¬) له التزامه لعدوله عن (¬) مناط التعبد، وهو ما ظنه حقا. كذا قال.
 ومن له التاخير فمات لم ياثم [(و)] (¬)، وحكاه (¬) بعض اصحابنا   اجماعا.
 واعتبار (¬) سلامة العاقبة ممنوع.
 ولنا وجه: ياثم، كبعض الشافعية (¬).
 وياثم من له تاخير الحج فمات قبل فعله (و) (¬)، لتاخيره عن وقته وهو العمر.
 وقيل: لعدم ظن البقاء سنة، فيلزم قضاء رمضان.
 وحكي بعضهم (¬) عن الشافعي في الحج: ياثم الشيخ، لا الشاب الصحيح.

 وفي الواضح (¬) في

  AUTO مسالة

 "الامر للفور" عن بعض (¬) من قال: للتراخي: "لا ياثم بموته لءلا تبطل رخصة التاخير"، ثم الزم بالموسع.
 م

  AUTO مسالة

 ما لا يتم الوجوب الا به ليس بواجب اجماعا، قدر عليه المكلف   كاكتساب المال في الحج والكفارة قال ابن عقيل (¬) وغيره: وارغاب العبد سيده في كتابته بمال كثير او لا، كاليد في الكتابة، وحضور الامام والعدد في الجمعة.
 وذكره (¬) بعض اصحابنا (¬) وغيرهم [من باب]: (¬) ما لا يتم الواجب الا به لا يجب الا علي تكليف المحال. كذا قالوا.
 واما ما لا يتم الواجب الا به كالطهارة، وقطع المسافة الي العبادة، وغسل بعض الراس فواجب، ذكره اصحابنا والشافعية (¬) واكثر الفقهاء، وحكاه الامدي (¬) عن المعتزلة.
 وحكي بعض اصحابنا (¬) عن اكثر المعتزلة: ليس بواجب.
 وحكي (¬) ابن الجوزي (¬): لا يجب امساك جزء من الليل في الصوم في اصح الوجهين.



 واوجب بعض اصحابنا (¬) ما كان شرطا شرعيا كالطهارة، (¬) لا غيره، وقاله ابن برهان (¬) وابو المعالي (¬) وغيرهما.
 وظاهر من اوجب: يعاقب بتركه كغيره، وقاله الامدي (¬) وغيره (¬)، وقاله القاضي في الحج عن ميت من ميقات، كما يثاب.



 وفي الروضة: (¬) لا يعاقب، وقاله بعض اصحابنا، قال (¬): الا ان يقال: قد تكون عقوبة من كثرت واجباته اكثر.
 وقال (¬) ايضا: وجوبه عقلا وعادة لا ينكر، والوجوب العقابي لا يقوله فقيه، والوجوب الطلبي محل النزاع، وفيه نظر.
 قال (¬): واذا نسخ الامر بالملزوم او تبين عدم وجوبه، استدل به علي اللوازم، فعند اصحابنا: اللوازم كالاجزاء، وصرحوا بانه كالعموم اذا خص منه صورة، وان الكلام في قوة (¬) امرين، وان اللازم مامور به امرا مطلقا. ويشبهها (¬) الامر بهيءة او صفة لفعل، يحتج به علي وجوبه، ذكره اصحابنا، ونص عليه احمد رحمه الله؛ (¬) لتمسكه لوجوب (¬) الاستنشاق بالامر (¬) بالمبالغة (¬)، (ه) (¬) وهو يشبه: نسخ اللفظ نسخ   لفحواه، قال: وقول المخالف متوجه، وسرها: هل هو كامرين، او امر بفعلين، او بفعل ولوازمه ضرورة. هذا كلامه (¬).
 وذكر اصحابنا: ان من سقط عنه النطق في الصلاة لعذر لم يلزمه تحريك لسانه، خلافا للقاضي واكثر الشافعية (¬)؛ لوجوبه ضرورة، كجزء الليل في الصوم، وشروط الصلاة، (¬) ويتوجه الخلاف.
 وقال بعض اصحابنا: يستحب في قول من استحب (¬) موضع القطع في الطهارة، وكذا امرار الموسي (¬) فيمن لا شعر له. كذا قال.
 وفي عمد (¬) الادلة لابن عقيل: (¬) يمر الموسي ولا يجب، ذكره شيخنا (¬)، واما كلام احمد فخارج مخرج الامر، لكنه حمله شيخنا علي الندب.



 وفي تعليق (¬) القاضي وغيره في وطء المظاهر: ان الامر بالصلاة متضمن للامر بالطهارة، وان التابع يسقط بفوات المتبوع، كالطهارة بالصلاة.
 لنا: ما اعتمد عليه في التمهيد (¬) وغيره: (¬) ان الامر بالشء مطلقا يستلزم وجوبه في كل احواله الممكنة، فيقتضي وجوب لازمه، والا كان واجبا حال عدمه وهو محال، وتقييده بوقت وجود لازمه خلاف ظاهر الامر؛ لانه مطلق، واللازم لا ينفيه اللفظ لعدم دلالته عليه، فلا مخالفة لظاهره. (¬)
 وقال ابن عقيل: ما عرف من اطراد العادة كالملفوظ.
 ولانه لو لم يجب الشرط لم يكن شرطا، لجواز تركه.

  AUTO واستدل

 : لو لم يجب لصح الفعل دونه، والا لزم تكليف المحال بتقدير عدمه، ولما وجب التوصل الي الواجب.
 ورد: ان اريد بالصحة والوجوب "ما لا بد منه" فمسلم، ولا يلزم (¬) انه مامور به، وان اريد: "مامور به" فاين دليله؟ وان سلم ان (¬) التوصل واجب ففي الاسباب المستلزمة لمسبباتها، لا لنفس الامر بالفعل.



 قالوا: لو وجب لزم تعقل الموجب له، ولم يكن تعلق الوجوب لنفسه، لتوقف تعلقه علي تعلقه بملزومه، والطلب لا يتعلق بغير المطلوب، ولامتنع التصريح بغير وجوبه، ولاثم بتركه، ولانتفي المباح، ولوجبت نيته.
 ورد (¬) الاول: يلزم لو وجب اصلا لا تبعا.
 ثم: ينتقض بالشرط.
 والثاني: بانه ان اراد التعلق بالاصالة منع انتفاء التالي؛ فان تعلق الوجوب باللازم (¬) قرع تعلقه بملزومه، والا فتعلق الوجوب الناشء من وجوب الاول يتعلق باللازم لذاته.
 ثم: ينتقض بالشرط.
 والثالث: بمنع الملازمة في القادر علي غسل الوجه دون غسل جزء من الراس، ونفي التالي (¬) في العاجز.
 وبه يجاب عن الرابع.
 ثم: تركه يوجب ترك الواجب اصلا.
 ثم: ينتقض بالشرط.
 والخامس: يلزم نفي المباح لو تعين ترك الحرام به.
 والسادس: يلزم لو وجب اصلا لا تبعا، والله اعلم.



 وتسقط الوسيلة تبعا. (¬)

  AUTO 

  AUTO مسالة

 (¬)
 اذا كني الشارع عن العبادة ببعض فيها، نحو: (وقران الفجر) (¬) (¬) و (محلقين رءوسكم) (¬)، دل علي فرضه لم يذكر القاضي (¬) وابن عقيل (¬) خلافا لان العرب لا تكني الا بالاخص بالشء.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 اذا نهي عن اشياء بلفظ التخيير فهو منع من احدها (¬) لا بعينه، [وله   فعل احدها (¬)] (¬) عند اصحابنا والشافعية (¬)، وحكاه ابن برهان (¬) قول الفقهاء والمتكلمين، كالواجب الخير، [ولانه اليقين والاصل.
 واحتج بعضهم بقول الطبيب: "لا تاكل سمكا او لبنا"، وفيه نظر.
 وكذا دليل ابي الخطاب (¬): قوله لعبده: لا تاكل هذا او هذا]. (¬)
 وذكره القاضي (¬) ظاهر كلام احمد: كل ما (¬) في كتاب الله "او" فللتخيير.
 واختار (¬) ابو البقاء من اصحابنا في اعرابه (¬) في (ولا تطع منهم   اثما او كفورا) (¬): انه منع من الجميع، وانه نهي عن كلام احدهما، فمن كلمه فهو احدهما، وقاله المعتزلة (¬) والجرجاني (¬) الحنفي؛ للاية. (¬)
 رد: بان الاثم والكفور يامران بالمعصية، فلا طاعة.
 قالوا: "لا تطع زيدا او عمرا" للجميع باجماع اهل اللغة.
 رد: بالمنع.
 قالوا: لتساويهما في القبح.
 رد: مبني علي اصلهم في اعتبار الاصلح.
 ثم: انما خيره لعلمه بتركه القبيح وفعله الحسن.
 قالوا: فيه احتياط.



 فالزمهم القاضي (¬) بالواجب المخير.
 وقال ابن عقيل (¬): انما نمنع من اعتقاد ذلك، ولا احتياط فيه. كذا قال.

  AUTO مسالة

  AUTO في الشخص الواحد

 ثواب وعقاب، كنوع الادمي (¬)، خلافا للمعتزلة في تخليد اهل الكباءر.

  AUTO والفعل الواحد [بالنوع] منه

 (¬) واجب وحرام، كالسجود لله وللصنم، لتغايرهما بالشخصية، فلا استلزام بينهما خلافا لبعض المعتزلة (¬)؛ لان السجود مامور به لله، فلو حرم للصنم لاجتمع امر ونهي في نوع واحد، والمنهي قصد تعظيمه.
 رد: بان المامور به السجود المقيد بقصد تعظيم الله، ولهذا قال: (لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله) (¬)، والمنهي عنه هنا هو المامور به.



  AUTO والفعل الواحد بالشخص

  له جهة واحدة يستحيل كونه واجبا حراما، لتنافيهما، الا عند من قال بتكليف المحال عقلا وشرعا.

  AUTO واما الصلاة في الدار المغصوبة

 :
 فمذهب احمد واكثر اصحابه: لا تصح، وقاله الظاهرية والزيدية (¬) والجباءية، وحكاه بعضهم (¬) عن اكثر المتكلمين، فوهم.
 فعلي هذا (¬): لا يسقط الطلب [بها] (¬)، وكذا عندها خلافا لابن   الباقلاني، وادعاه اجماعا.
 وهي دعوي لا دليل (¬) عليها، ولا اجماع، ثم: لا وجه (¬) لسقوط العبادة عند (¬) فعل باطل، ومع انه لا يعرف عن احد قبله، لا يبعد انه خلاف الاجماع.
 وعن احمد: تصح مع التحريم، اختارها الخلال (¬) وابن عقيل في فنونه وغيرهما (وم ش).
 وعنه: ان علم التحريم [لم تصح] (¬) والا صحت.
 وحكي بعض اصحابنا قولا: تصح مع الكراهة (وه). (¬)
 لنا: تعلق الوجوب والحرمة بفعل المكلف، وهما متلازمان في هذه الصلاة، فالواجب متوقف علي الحرام، وما لا يتم الواجب الا به واجب،   فالحرام واجب، وهو تكليف بالمحال.
 ولان شغل الحيز حرام، وهو داخل في مفهومي الحركة والسكون الداخلين في مفهومها، فدخل في مفهومها؛ لانه جزءها، فالصلاة التي جزءها حرام غير واجبة، لوجوب الجزء الحرام ان استلزم وجوبها وجوب اجزاءها، والا كان الواجب بعض اجزاء الصلاة لا نفسها لتغاير الكل والجزء.
 واعترض الامدي (¬) وغيره: بان العبد اذا امر بخياطة ثوب، ونهي عن مكان مخصوص، فجمع بينهما كان طاءعا عاصيا للجهتين اجماعا، وما سبق جار فيه، [فالجواب واحد]. (¬)
 ولقاءل ان يقول: صورة الالزام لازمة في الصلاة في المكان النجس، والجواب واحد.
 ثم: في كلام اصحابنا ما يقتضي الفرق؛ فقال في الروضة (¬) بعد ان احتج للصحة بالامر بالخياطة، قال (¬): ومن منع الصحة قال: متي اخل مرتكب النهي بشرط العبادة افسدها، ونية التقرب بالصلاة شرط، والتقرب بالمعصية محال.
 وهذا معني قول ابي الخطاب (¬): من شرط الصلاة الطاعة، ونيته بها



  CHECK واما صوم العيد،

 اداء الواجب، وحركته معصية، ونية اداء الواجب بما يعلمه غير واجب بل معصية محال.
 وقال (¬) ايضا ومعناه كلام القاضي (¬) وغيره: من شرط (¬) العبادة اباحة الموضع، وهو محرم، فهو كالنجس.
 ولان الامر بالصلاة لم يتناول هذه للنهي عنها، وهي غصب، لشغل ملك غيره بغير حق، فلا يجوز كونها واجبة من جهة اخري.
 [قالوا: الغصب للدار، والصلاة غيرها.
 رد: بما سبق.
 وقال ابن عقيل (¬): لا يملك الادمي عين شء عند الفقهاء اجمع، بل التصرف، فالمصلي غاصب بصلاته، والله يملك العين، وعند المعتزلة: لا (¬)؛ لان الملك: القدرة، ولا تقع (¬) علي موجود]. (¬)

 واما (¬) صوم العيد، فيحرم اجماعا. (¬)   ولا يصح عند احمد (وم ش). (¬)
 وعن احمد: يصح (¬) فرضا. (¬)
 وعنه: عن (¬) نذره المعين (وه)، (¬) وزاد ابو حنيفة: (¬) ونفلا (¬).
 فنقول: لو صحت بالجهتين لصح بهما.
 وفرق بان صومه لا ينفك عن الصوم بوجه، فلا جهتان.
 وبان اعتبار تعدد الجهة في نهي التحريم بدليل، وهو الامر بالصلاة، والنهي عن الغصب (¬).
 رد الاول: بان هذه الصلاة ان تناولها الاءمر فهي محرمة.
 والثاني: بانه الامر بالصوم، والنهي عن صوم العيد.
 * * *



 واما من خرج من الغصب تاءبا فتصح توبته فيها، ولم يعص بحركة خروجه عند ابن عقيل وغيره (وش ر).
 وقال ابن عقيل (¬): لم يختلفوا (¬) لا يعد واطءا بنزعه في الاثم، بل في التكفير، وكازالة محرم طيبا بيده، وكاثر فعله بعلة عدم القدرة، ولعدم غصبه بعدم نيته، والمالك في الحقيقة الله، والادمي مستخلف، وغرضه الضمان، وهو باق بصورة الفعل.
 قال ابن برهان (¬): "قاله الفقهاء والمتكلمون كافة"، خلافا لابي الخطاب في الانتصار (¬)؛ قال: "لكن يفعله ندفع اكبر المعصيتين باقلهما (¬)؛ ولهذا: الكذب معصية يجوز فعله لدفع قتل مءمن ظلما كذلك (¬) "، وقاله ابو شمر (¬) المرجء وابو هاشم المعتزلي. (¬)   وضعف: بانه تكليف بالمحال، لتعلق الامر والنهي بالخروج.
 واستصحب ابو المعالي حكم المعصية مع الخروج مع انه غير منهي عنه. كذا قيل (¬) عنه.
 وقيل (¬) عنه: انه طاعة لاخذه في ترك الغصب معصية؛ لانه في ملك غيره، مستند الي فعل متعد (¬)، كالصلاة (¬).
 وضعف: بانه لا جهتين لخروجه، لتعذر امتثاله به لو كان منهيا عنه، (¬) ولو كان له جهتان لم يتعذر.
 وقال بعض اصحابنا (¬): نظير المسالة توبة المبتدع الداعي الي بدعته، (¬) وفيها روايتان، اصحهما الجواز، والاخري اختيار ابن شاقلا: [لا] (¬) لاضلال غيره.
 وقال بعضهم (¬): من قال لزوجته: "اذا وطءتك فظانت طالق ثلاثا"، او:



 "اذا وطءتك فانت علي كظهر امي"، فروايتان في اقدامه، فان حل وجب علي قياسه ان الخارج من الغصب ممتثل، وان حرم توجه لنا كقول ابي هاشم (¬) وابي المعالي.
 كذا قال، وهذا تكليف بممكن بخلاف ذلك (¬) (¬).

  AUTO مسالة

  AUTO المندوب لغة

 (¬): المدعو (¬) لمهم، من الندب وهو الدعاء.
 وشرعا: فعل تعلق به الندب، وقد سبق (¬).
 * * *
 وهو مامور به حقيقة عند احمد (¬) واكثر اصحابه وجزم به التميمي عن احمد وفي الروضة (¬)، وحكاه ابن عقيل (¬) عن اكثر العلماء الاصوليين والفقهاء.



 وعند الحلواني (¬) من اصحابنا: مجازا (وه)، (¬) واختاره في التمهيد (¬) في مسالة "الامر بالشء نهي عن ضده".
 وللمالكية والشافعية قولان. (¬)
 وذكر بعض اصحابنا (¬) ان المرغب فيه من غير امر، هل يسمي طاعة وامرا حقيقة؟ فيه اقوال، لنا ثالثها: طاعة لا مامور به.
 وذكر بعض اصحابنا انه طاعة وقربة اجماعا.
 [وفي الواضح (¬): النظر في دلاءل العبر، قال قوم: "طاعة"، ولا يصح؛ لانها موافقة الامر، وهو في طرق النظر طالب متعرف، لا عارف. كذا قال (¬)] (¬).

  AUTO وجه الاول

 : دخوله في حد الامر، [وانقسام الامر اليهما]. (¬)   ولانه طاعة، لامتثال الامر.
 [قال ابن عقيل: (¬) لا يجوز غيره عند اهل اللغة]. (¬)
 رد: بالمنع.
 ثم: للثواب عليه.
 رد: فيكون مامورا به للثواب، كالواجب.
 رد: بانه يعصي بتركه.
 رد: نعقل الامر ومقتضاه، وان لم يتضمن ثوابا وعقابا، وبان الثواب بعضه.
 ووجه الثاني: قوله عليه السلام: (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك). (¬) متفق عليه (¬).
 ولعصي بتركه.



 رد: المراد (¬) امر الايجاب، ولهذا قيده بالشقة.
 وكذا (¬) قوله عليه السلام لبريرة: (لو راجعتيه، فانه ابو ولدك)، قالت: اتامرني؟ قال: (لا، انما انا اشفع)، قالت: فلا حاجة لي فيه. رواه (¬) البخاري (¬).
 [ثم: يسمي عاصيا.
 قال ابن عقيل (¬) هذا قياس المذهب، لقول احمد في تارك الوتر (¬):



 "رجل سوء"، وهو مقتضي اللغة؛ لان كل ما اطاع بفعله عصي بتركه.
 وقال (¬): يقال: خالف امر الله، اذا اهمله او داوم عليه]. (¬)
 ولانه يصح نفي الامر عنه.
 رد: بالمنع.
 [وقال ابن عقيل (¬): لا بد من تقييد في نفيه، فيقال: خالف امر الله في النفل، كاثباته، فيقال: امر ندب]. (¬)
 ولان الامر حقيقة للايجاب.
 رد: بان الندب بعض الوجوب، فهو كاستعمال العام في بعضه، قاله في العدة (¬) والتمهيد (¬) والواضح (¬) وغيرها.
 واجاب بعض اصحابنا (¬): بانه مشكك، كالوجود والبياض.
 وبعضهم: بدخوله في مطلق الامر، واما الامر المطلق وهو ما لا قيد معه فللايجاب.



 ولانه (¬) يجب ان يقتضي الفور.
 وسلمه القاضي (¬) وابو الخطاب (¬). (¬)
 وقال ابن عقيل (¬): وتكراره كواجب.

  AUTO مسالة

 الندب (¬) تكليف، ذكره ابن عقيل وصاحب الروضة (¬) وغيرهما، وقاله ابن الباقلاني (¬) وابو اسحاق الاسفراييني (¬).



 ومنعه بعض اصحابنا (¬) والاكثرون. (¬)
 وهي لفظية. (¬)

  AUTO مسالة

 اذا طال واجب لا حد له كطمانينة وقيام فما زاد علي قدر الاجزاء (¬) نفل (و)؛ لجواز تركه مطلقا.
 وعند الكرخي الحنفي (¬): واجب؛ لتناول الامر لهما.
 واختلف كلام القاضي (¬)، وان الثاني قول بعض الشافعية.
 وذكر ابو محمد التميمي الاول قول احمد، واختلف اصحابه.
 ومن ادرك الركعة بعد الطمانينة (¬) ادركها (وه ش) (¬)، لان الاتباع



  CHECK المكروه لغة من الكريهة، والشدة في الكرب.

 يسقط الواجب كمسبوق، وصلاة امراة جمعة ويوجب غير واجب كمسافر اءتم بمقيم.
 ولنا وجه (¬): لا يدركها (وم).
 واخذ القاضي (¬) من ادراكه كالكرخي.
 ورده ابن عقيل (¬) وابو الخطاب (¬)، وردا قول (¬) من قال لوكيله: "تصدق من مالي"، فتصدق [من ماله] (¬) بكثير، بالمنع (¬)، ثم: سلمه (¬)، لانه لو اراد مقدارا ذكره.

  AUTO مسالة

 المكروه لغة (¬) من الكريهة، والشدة في الكرب.



 وشرعا: (¬) فعل تعلق به الكراهية ,كما سبق (¬).
 وهو في كونه منهيا عنه حقيقة، ومكلفا به كالمندوب.
 ويطلق ايضا علي الحرام، وعلي ترك الاولي.
 ويتوجه فيه ما سبق (¬) في "الطاعة من غير امر"، ولا فرق، وهو ظاهر كلام جماعة.
 ولهذا في الروضة (¬): وهو ما تركه خير من فعله.
 وذكر بعض اصحابنا (¬) وجها لنا: ان المكروه حرام، وقاله محمد بن الحسن (¬)، وعن ابي حنيفة وابي يوسف (¬): هو الي الحرام اقرب.
 والاشهر عندنا: لا يذم فاعله، ويقال: مخالف (¬)، وغير ممتثل.
 قال احمد فيمن زاد علي التشهد الاول: "اساء"، وقال ابن عقيل فيمن امر بحج او عمرة في شهر، ففعله في غيره: "اساء، لمخالفته"، وذكر   غيره في ماموم وافق اماما في افعاله: اساء.
 وظاهر كلام بعضهم (¬): تختص (¬) الحرام.

  AUTO ولا ياثم.

 (¬)
 وذكر القاضي وابن عقيل: ياثم بترك السنن اكثر عمره، لقوله عليه السلام: (من رغب عن سنتي فليس مني). متفق عليه (¬)، ولانه يتهم انه يعتقده غير سنة، واحتجا بقول (¬) احمد فيمن ترك الوتر: "رجل سوء" (¬)   مع انه سنة (¬) واخذ بعضهم من هذا وجوبه عنده وفي العدة (¬) والتمهيد (¬): "ذمه، مع قوله: الوتر سنة"، ونقل (¬) ابو طالب (¬):



 "الوتر سنة سنه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمن ترك سنة (¬) من سننه (¬) فرجل سوء".

  AUTO مسالة

 الامر لا يتناول المكروه (و) خلافا (¬) للرازي (¬) الحنفي.
 فلا يستدل (¬) لصحة طواف المحدث بقوله: (وليطوفوا) (¬)، ولعدم ترتيب (¬) وموالاة في الوضوء بالاية. (¬)
 وذكر ابو محمد التميمي (¬) الاول قول احمد، وان اصحابه اختلفوا.
 وقال ابن عقيل: وكذا وطء الزوج الثاني في حيض لا يحلها للاول.



 ومرادهم ما ذكروه في ال

  AUTO مسالة

 من الصفة (¬) المشروطة (¬). (¬)

  AUTO مسالة

  AUTO المباح

 لغة: (¬) المعلن، والماذون، من الاباحة.
 وشرعا: فعل تعلق به الاباحة، كما سبق. (¬)
 [والاذن: اصله من الاذن، كانه التوسعة في الفعل بالقول الذي يسمع بالاذان، ومنه الاذان. قاله في الواضح (¬)]. (¬)

  AUTO والجاءز

 لغة (¬): العابر.
 واصطلاحا: علي

  AUTO المباح

 ، وعلي ما لا يمتنع شرعا، وما لا يمتنع عقلا فيعم الواجب، والممكن الخاص و [علي] (¬) ما لا يمتنع وجوده وعدمه وهو ممكن خاص اخص مما قبله وشرعا وعقلا علي ما يشك انه لا يمتنع، وعلي ما يشك انه استوي وجوده وعدمه.



  AUTO مسالة

  AUTO الاباحة

 شرعية ان اريد بها خطاب الشرع، وان اريد نفي الحرج عن الفعل فعقلية؛ لتحققها قبل الشرع.
 وتسمي (¬) شرعية، بمعني التقرير.
 و

  AUTO الاباحة

 بمعني الاذن شرعية، الا ان نقول: العقل يبيح.
 وفي الروضة (¬): ما لم يرد فيه سمع: يحتمل ان اباحته شرعية، لدليل السمع ان ما لم يرد فيه طلب فمخير، ويحتمل انه لا حكم له.
 وسبق (¬) في "الاعيان قبل الشرع".
 وعن سعد (¬) مرفوعا: (ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم علي الناس (¬)، فحرم من اجل مسالته) (¬).
 وعن ابي هريرة مرفوعا: (ذروني ما تركتكم؛ فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم، واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء   فاجتنبوه، (¬) واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم) (¬). متفق عليهما.
 وعن سلمان (¬) مرفوعا: (الحلال ما احل الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه) في سنده سيف بن هارون (¬)، ضعيف عندهم رواه (¬)   ابن ماجه (¬) والترمذي (¬)، وذكر انه روي موقوفا، قال: "وكانه اصح"، وهو للدار قطني (¬) من   حديث (¬) ابي الدراء، ولابي داود (¬) عن (¬) ابن عباس قوله. (¬)



  AUTO مسالة

 المباح غير مامور به (و) خلافا للكعبي (¬) البلخي المعتزلي واصحابه.
 وعلي الاول: اذا اريد بالامر الاباحة فمجاز (¬) (و).
 وقال القاضي (¬) وابو الفرج الشيرازي وبعض الشافعية: حقيقة.
 وفي كلام القاضي (¬) [ايضا] (¬) كالاول، وسبق دليلها.
 لنا: [ان] (¬) الامر [طلب] (¬) يستلزم ترجيح الفعل، ولا ترجيح فيه.
 ولانه قسم من الاحكام اجماعا.



 قال: كل مباح ترك حرام، وتركه واجب، ولا يتم الا (¬) باحد اضداده، وما لا يتم الواجب الا به واجب.
 وتاول الاجماع بالنظر الي ذات الفعل، دون تعلق الامر به، بسبب توقف ترك الحرام عليه، جمعا بين الادلة.
 ورد: بان المباح ليس ترك (¬) الحرام، بل شء يترك به الحرام، مع امكان تركه بغيره، فلايجب.
 ورد: بان فيه تسليم وجوب احد ما يترك به الحرام، غايته انه غير معين، ويتعين بفعله.
 والزم الكعبي ايضا بوجوب المحرم، اذا ترك به محرم، وتحريم الواجب، اذا ترك به واجب.
 فاجاب (¬): لا مانع من اتصاف الفعل بهما، كالصلاة في الغصب.
 ولنا: منعه علي اصلنا.
 [وذكر ابن عقيل (¬) المسالة في النسخ، واجاب: (¬) بان العمل الشاغل لادوات المكلف وابعاضه يمتنع معه فعل اخر، للتضاد والتنافي، فلا يسمي   متروكا، ولا تاركا حقيقة، ولا قادرا عليه، فمن هنا دهي الكعبي؛ لم يفصل بين الترك، وتعذر الفعل للتنافي]. (¬)
 وذكر الامدي (¬): ان قوله (¬) غاية الغوص والاشكال، وانه لا مخلص الا بمنع وجوب ما لا يتم الواجب الا به.

  AUTO مسالة

 الاباحة ليست بتكليف عندنا (و) خلافا لابي اسحاق الاسفراييني.
 وفي الروضة (¬) كالاول، وعدها (¬) ايضا من احكام التكليف، وقال (¬): من قال: "التكليف: ما كلف اعتقاد كونه من الشرع" فهي تكليف، وضعفه (¬) بلزوم جميع الاحكام. (¬)
 وقال بعض اصحابنا (¬): هي تكليف، بمعني اختصاصها بالمكلف، ولهذا: فعل صبي (¬) ومجنون وعاقل في غفلة (¬)، وخطءه لا يوصف بها.



  AUTO مسالة

 اذا صرف الامر عن الوجوب: بقي الندب او الاباحة، قال في التلخيص (¬) في باب الحوالة: الاصح عند اصحابنا بقاءه. (¬).
 وفي التمهيد (¬) وغيره: هي من فواءد الامر: هل هو حقيقة في الندب؟ فيءخذ منه بقاء الندب لا الاباحة، علي ما سبق. (¬).
 ومنع في الروضة (¬) في

  AUTO مسالة

 "الامر المطلق للوجوب" ان الوجوب ندب وزيادة؛ لدخول جواز الترك في حد الندب.
 وجزم التميمي (¬) من اصحابنا عن احمد: لا يبقي الجواز (¬)، وهو الاشهر للحنفية. (¬)   وللشافعية كالمذهبين. (¬)
 ولنا خلاف في بقاء نفل من احرم بفرض قبل وقته، وبقاءه قول (ه) وابي يوسف، خلافا لمحمد بن الحسن، وللشافعي قولان.
 وهل يصح (¬) قبض من قال: اقبض سلمي لنفسك، للامر؟ عن احمد روايتان.
 وجه الاول: تضمن الوجوب ذلك، كالعام. (¬)
 رد: بالتغاير.
 ثم: ثبت تبعا للوجوب فيتبعه، او هو جزء الوجوب، ويستحيل بقاء حصة النوع من الجنس بعد عدم النوع، ولا وجود للاعم الا مشخصا.
 واختار الامدي (¬) وغيره: ان المباح ليس داخلا في مسمي الواجب، وانها لفظية؛ فان اريد بالمباح ما اذن فيه مطلقا فجنس للواجب والمندوب



  CHECK خطاب الوضع اقسام

 والمباح بالمعني الاخص وان اريد ما اذن فيه ولا ذم فليس بجنس.
 * * *

 خطاب (¬) الوضع اقسام:
 احدهما: الحكم علي الوصف (¬) بالسببية.

  AUTO والسبب

 لغة (¬): ما يتوصل به الي غيره، فلهذا سمي به الحبل والطريق.
 وشرعا: وصف ظاهر منضبط دل السمع (¬) علي كونه معرفا لحكم شرعي.
 فمنه: وقتي كالزوال للظهر، ومعنوي يستلزم حكمة باعثة كالاسكار للتحريم، والملك لاباحة الانتفاع، والضمان لمطالبة الضامن، والجناية لقصاص او دية.
 الثاني: الحكم عليه بكونه مانعا:
 اما للحكم، وهو: وصف وجودي ظاهر منضبط مستلزم لحكمة تقتضي نقيض حكم (¬) السبب مع بقاء حكمة (¬) السبب، كالابوة في القصاص   مع القتل العمد، وهي كون الاب سبب وجود الابن، فلا يحسن كونه سبب عدمه.
 واما لسبب الحكم، وهو: وصف يخل وجوده بحكمة السبب، كالدين في الزكاة مع ملك النصاب.
 الثالث: الحكم عليه بكونه شرطا. (¬)
 فان اخل عدمه بحكمة السبب فهو شرط السبب، كالقدرة علي التسليم في البيع، عدمها يخل (¬) باباحة الانتفاع.
 وان استلزم عدمه حكمة تقتضي نقيض الحكم فشرط الحكم، كالطهارة للصلاة مع اتيانه بمسمي الصلاة، عدمها مستلزم (¬) ما يقتضي نقيض (¬) الحكم، اي: عدم الثواب مع بقاء حكمة الصلاة، وهي: التوجه الي الحق.
 * * *

  AUTO واما الصحة والبطلان

 :
 فعندنا: من باب الوضع.
 وقيل: معني الصحة: الاباحة، والبطلان: الحرمة.



 وقيل (¬): هما امر عقلي؛ لان الصحة في العبادة: سقوط القضاء بالفعل وفي (¬) المعاملات: ترتب (¬) ثمرة العقد عليه عند الفقهاء، وعند المتكلمين: (¬) موافقة الامر، فاذا وجدت حكم العقل بصحتها بالتفسيرين.

  AUTO والبطلان، والفساد

 : نقيض الصحة، ذكره اصحابنا والشافعية، مع تفرقتهم في الفقه بين الكتابة (¬) الفاسدة والباطلة، وفي   النكاح ايضا (¬).
 وعند الحنفية (¬): الفاسد ما شرع باصله لا وصفه، كعقد الربا.
 * * *

  AUTO واما العزيمة

 : فهي القصد (¬) المءكد لغة (¬).
 وشرعا: ما لزم بالزام الله تعالي من غير مخالفة دليل شرعي.
 * * *

  AUTO والرخصة

 : التيسير. (¬)
 وشرعا: ما شرع (¬) لعذر مع قيام سبب تحريمه لولا العذر.



 فمنها: واجب كاكل الميتة للمضطر [علي خلاف مشهور لنا وللعلماء]، (¬) ومندوب كالقصر، ومباح كالفطر للمسافر والمريض [علي خلاف (¬) في ذلك لنا وللعلماء]، (¬) ويجب ان خافا تلفا (وم) (¬) علي خلاف لنا.
 وظاهر ذلك ان الرخصة ليست من خطاب الوضع، خلافا لبعض اصحابنا (¬).
 * * *



  AUTO المحكوم فيه الافعال

  AUTO تكليف ما لا يطاق

  وهو المستحيل يقال علي ما تعلق العلم والخبر والمشيءة بانه لا يكون، وعلي فعل العبد لانه مخلودق لله موقوف علي مشيءته وعلي ما يشق فعله لا يتعذر.
 وذلك واقع اجماعا .
 وهل خلاف (¬) المعلوم او وفقه لا يطاق؟ فيه اقوال، ثالثها: الفرق.
 واما الممتنع في نفسه كالجمع بين الضدين او عادة كصعود السماء: فممتنعان سمعا، ذكره ابن الزاغوني وصاحب (¬) المحرر من اصحابنا اجماعا.
 وفي (¬) جوازهما عقلا اقوال. (¬)
 قال بعض اصحابنا: (¬) فالخلاف عند التحقيق في الجواز العقلي او (¬) الاسم اللغوي، واما (¬) الشرع فلا (¬) خلاف فيه.



 وقال ابو بكر من اصحابنا: "الله تعالي يتعبد خلقه بما يطيقون وبما لا يطيقون"، فاطلق.
 وقال ابو اسحاق (¬) من اصحابنا: ان الله اراد تكليف عباده ما ليس (¬) في طاقتهم ولا قدرتهم، واحتج بقوله: (ويدعون الي السجود فلا يستطيعون). (¬)
 وقال (¬) ابن الجوزي: قال النقاش: (¬) ليس هذا تكليفا لهم وهم عجزة، بل توبيخ بتركهم السجود.



 وكذا قال الامدي (¬): ليس تكليفا، للاجماع علي ان الاخرة دار مجازاة. كذا قال.
 وقال ابن حامد من اصحابنا: ذهبت طاءفة من اصحابنا الي اطلاق الاسم في جواز تكليف ما لا يطاق في زمن (¬) واعمي (¬) وغيرهما، وهو مذهب جهم وبرغوث (¬).
 ولنا خلاف: هل القدرة لا تكون الا مع الفعل، او قبله بمعني سلامة الالات كقول المعتزلة (¬)؟.
 قال ابن الزاغوني وغيره ما معناه (¬): ان من قال: لا تكون الا معه كلف كل واحد (¬) ما لا يطيقه.



 وقيل لابي الخطاب في وجوب الزكاة قبل امكان الاداء هذا يفضي الي تكليف ما لا يطاق.
 فقال: يجوز، وهي مشهورة في الاصول، ثم: لا نكلفه الفعل فياثم، واينما يثبت في ذمته، يفعله (¬) عند القدرة.
 وقال هو وفي عيون المساءل (¬)، في مساءل الامتحان: اذا قيل: ما شء فعله محرم وتركه محرم؟ فصلاة السكران.
 وذكر الامدي (¬): ان ميل الاشعري في اكثر اقواله الي جواز تكليف ما لا يطاق كالجمع (¬) بين الضدين، وانه لازم علي اصله في وجوب مقارنة القدرة الحادثة للمقدور بها، وانه مخلوق لله، وهو مذهب اكثر اصحابه، وانهم اختلفوا في (¬) وقوعه، ووافقه بعضهم علي النفي، كقول اكثر   المعتزلة (¬).
 واختار صاحب المحصول (¬) وغيره وقوعه، وعكسه الامدي (¬) وغيره.
 وجه الاول: قوله: (ولا (¬) نكلف نفسا الا وسعها). (¬)
 ولمسلم من حديث ابي هريرة: انه لما نزل: (وان تبدو ما في انفسكم او تخفوه) الاية (¬)، اشتد ذلك علي الصحابة، وقالوا: لا نطيقها، وفيه: ان الله نسخها؛ فانزل: (لا يكلف الله نفسا) الي اخر السورة (¬)، وفيه عقب كل دعوة: قال: (نعم). (¬)   ولمسلم: نحوه من حديث ابن عباس، وفيه: قال: (قد فعلت) (¬).
 قال (¬) بعض اصحابنا: قيل: المراد به ما يثقل ويشق، كقوله عليه السلام في المملوك: (لا يكلف من العمل ما لا يطيق). (¬) رواه مسلم.
 وكقوله: (لا تكلفوهم ما يغلبهم، فان كلفتموهم فاعينوهم عليه). متفق عليه (¬).
 واحتجت الاشعرية (¬) بسءال (¬) رفعه علي جواز التكليف بالمستحيل لغيره.
 واحتج بعض اصحابنا (¬) والامدي (¬) وغيرهما: بانه لوصح   التكليف بالمستحيل لكان مطلوب الحصول، لانه معناه، وهو محال لعدم تصور وقوعه؛ لانه يلزم تصور الشء علي خلاف ماهيته، واستدعاء حصوله فرع تصور وقوعه.
 فان قيل: لو لم يتصور لم يحكم بكونه محالا، لان الحكم بصفة الشء فرع تصوره.
 رد: بان الجمع المتصور المحكوم بنفيه عن الضدين هو جمع المختلفات التي ليست بمتضادة، ولا يلزم من تصوره منفيا عن الضدين تصوره ثابتا لهما، لاستلزامه (¬) التصور علي خلاف الماهية.
 واعترض علي الدليل: بما علم الله انه لا يقع، فانه لا يتصور وقوعه.
 وعلي الجواب: بما سبق (¬) في (¬) تقسيم العلم: ان تصور النفي فرع تصور الايجاب، لان النفي المطلق غير معقول، ولهذا قيل: الايجاب ابسط منه.
 قالوا: لو لم يصح لم يقع، ثم ذكروا ما سبق (¬): من تعلق (¬) العلم والخبر والمشيءة بما لا يكون، وفعل العبد وقدرته.
 ورد: بان الخلاف في الممتنع لذاته، وهذا لغيره، وهو لا يمنع تصور   الوقوع منه، لجواز امكانها (*) منه بالذات.
 وبان ذلك مستلزم ان التكاليف تكليف بالمحال، وهو باطل اجماعا.
 [ورد بعض اصحابنا (¬) الاول، وانتساخ (¬) الامكان الذاتي بالاستحالة بالغير العرضية (¬).
 وبالتزام الثاني، والمسالة (¬) علمية، والاجماع لا (¬) يصلح (¬) دليلا فيها (¬). كذا قال]. (¬)
 قالوا: (انه لن يءمن من قومك الا من قد امن)، (¬) وكلفوا بتصديقه مطلقا، ومنه: تكليفهم تصديقه في عدم تصديقهم.



 وكلف ابو لهب (¬) بتصديق النبي  صلي الله عليه وسلم  في اخباره، ومنه : انه (¬) لا يصدقه، فقد كلف بتصديقه بعدم تصديقه.
 ورد: كلفوا بتصديقه، وعلم الله بعدمه (¬) واخباره به لا يمنع الامكان الذاتي، كما سبق. (¬)
 لكن لو كلفوا بتصديقه بعد علمهم بعدمه، لكان من باب (¬) ما علم المكلف امتناع وقوعه، ومثله غير واقع، لانتفاء فاءدة التكليف وهي الابتلاء لا لانه محال.

  AUTO مسالة

 الكفار مخاطبون بالايمان اجماعا.
 وكذا بغيره عند احمد (¬) واكثر اصحابه (¬) (وش ع ر)   والرازي (¬) والكرخي (¬) وغيرهما من الحنفية.
 وعن احمد (¬): يخاطبون بالنهي لا الامر، وقاله الجرجاني (¬) الحنفي وابو حامد (¬) الاسفراييني الشافعي (¬).
 وللمالكية كالقولين. (¬)
 وذكر بعض اصحابنا (¬) رواية: لا يخاطبون بالفروع [وحكي عن (ع)]. (¬)   وجه الاول: قوله تعالي: (ومن يفعل ذلك يلق اثاما) (¬)، ولهذا يحد علي الزنا، ومن احكامنا: لا يحد علي المباح.
 وقوله: (ولله علي الناس حج البيت) الاية (¬).
 وقوله: (لم يكن الذين (¬) كفروا) الي قوله: (ويءتوا الزكاة) (¬).
 وقوله: (لم نك من المصلين) الي قوله: (وكنا نكذب). (¬)
 واستدل: لو اشترط في التكليف بمشروط وجود شرطه، لم تجب صلاة علي محدث، ولا قبل نيتها.
 ورد: بان الشرط تابع يجب بوجوب مشروطه.



 واحتج في العدة (¬) والتمهيد (¬): بانه مخاطب بالايمان وهو شرط العبادة ومن خوطب بالشرط كالطهارة كان مخاطبا بالصلاة.
 [وكذا احتج ابن عقيل (¬): بخطابه بصدق (¬) الرسل، وهي (¬) مشروطة بمعرفة الله، وهي (¬) علي النظر، وان هذا لقوته مفسد لكل شبهة للخصم]. (¬)
 قالوا: لو كلف بالعبادة لصحت، ولامكنه الامتثال، وفي الكفر لا يمكنه، وباسلامه تسقط.
 رد: معني التكليف: استحقاق العقاب، ويصح بشرطه، ويسلم ويفعلها كالمحدث.
 ولا ملازمة بين التكليف والقضاء، بدليل الجمعة، مع انه بامر جديد، وفيه تنفير عن الايمان.
 وابطل في الواضح (¬) بالمرتد؛ لا تصح منه وهو مخاطب (¬).



 فقيل له: لالتزامه (¬) حكم الاسلام.
 فقال: وهذا الزمه الشرع.
 وذكر غيره فيه الخلاف.
 قالوا: (¬) المنهي عنه يصح تركه مع كفره، ويترتب عليه حكمه وهو الحد (¬) والتعزير، وهو محرم كالكفر.
 واجاب ابن عقيل (¬) وغيره: وهو (¬) لا يصح منه الا علي وجه مكابدة النفس، لاحترام الناهي.
 والحد لالتزامه حكمنا عقوبة، ولنا (¬) كفارة او بلوي.
 ونمنعه من المحرم لا الكفر.
 وقال بعضهم: قولهم: "لا يكفي مجرد ترك وفعل" فيه (¬) نظر.
 وفاءدة الخلاف عند الاصحاب: زيادة العقاب في الاخرة، قال في (¬)   التمهيد (¬): حسب.
 وفي الانتصار فيمن اسلم علي اكثر من عشر (/ ) نسوة: قولهم يعني الحنفية: "النهي عن الجمع قاءم في حال الشرك" لا يصح؛ لان عندهم الكفار غير مخاطبين، وهو رواية لنا.
 [وفي الواضح (¬) اذا علم انه مكلف كان ادعي له الي الاستجابة، وينتفع به اذا امن]. (¬)
 وقال ابن الصيرفي (¬) الحراني من اصحابنا: "يتفرع عنه مساءل (¬):
 منها: ظهار الذمي يصح عندنا، لا عندهم؛ لتعقبه كفارة ليس من اهلها.
 ومنها: ان الكفار لا يملكون اموالنا بالاستيلاء في صحيح المذهب   لحرمة التناول، وعندهم: يملكونها؛ لان حرمة التناول من فروع الاسلام.
 ومنها: وجوب الصلاة علي المرتد، يعني: القضاء".

 وكذا اختاره في ال

  AUTO مسالة

 الوسطي الطوفي (¬) من اصحابنا، وهو متوجه، لكنه ليس (¬) بصحيح المذهب. (¬)

  AUTO مسالة

 يشترط كون المكلف به فعلا.
 ففي النهي: كف النفس عن الفعل، عند الاكثر.



 وعند ابي هاشم (¬) المعتزلي: نفي الفعل مع قطع النظر عن التلبس بضده.
 وفي الروضة (¬): المقتضي بالتكليف: فعل كالصلاة، وكف كترك الزنا. وقيل لا يقتضي الكف الا ان يتلبس بضده، فيثاب عليه لا علي الترك.
 وذكره بعض اصحابنا (¬) قول الاشعري (¬) والقدرية وابن ابي الفرج (¬) المقدسي وغيرهم، قالوا في مسالة الايمان: الترك في الحقيقة فعل، لانه ضد الحال التي هو عليها.
 وفي الروضة (¬) ايضا: ان قصد الكف مع تمكنه اثيب، والا فلا ثواب ولا عقاب.



 وجه الاول: لو كلف بنفي الفعل لكان مستدعي حصوله منه، ولا يتصور؛ لانه غير مقدور له؛ لانه نفي محض.
 ورد: بانه مقدور، ولهذا يمدح بترك الزنا.
 ورد: بان عدم الفعل مستمر، فلم تءثر القدرة فيه.
 ورد: بان المقارن منه للقدرة مقدور.

  AUTO مسالة

 لا يصح الامر بالموجود عند اصحابنا والجمهور.
 قال ابن عقيل (¬): ينبني علي اصل بان بهذا ان اصحابنا ذهبوا اليه وهو: ان الامر بالمستحيل لا يجوز، خلافا للاشعري. مع قول ابن عقيل (¬) ايضا: يصح ان يقارن الامر الفعل حال وجوده (¬)، وبه قال عامة سلف الامة (¬) وعامة الفقهاء، خلافا للمعتزلة (¬)؛ فبعضهم جوزه (¬) بوقت،   واكثرهم: باوقات، زاد بعضهم (¬): للمصلحة.
 وقال بعض اصحابنا (¬): "الفعل حال حدوثه مامور به، وقاله الاشعري واصحابه، خلافا للمعتزلة، وقولهم مقتضي قول ابن عقيل (¬) في مسالة: "الامر (¬) بالموجود"؛ فانه التزم ان المءمن ليس مامورا بالايمان عند وجوده (¬)، وانه لا يصح منه فعل موجود، كالقيام لا يفعله (¬)  لاستغناءه بوجوده عن موجد، والمءمن لا يفعل الايمان الا في مستقبل الحال، وان هذا خلاف المذهب".
 وجه انه غير مامور به: ان ايجاد الوجود محال.
 رد: بان جميع الفعل لم يوجد، ولهذا صح الابتلاء.
 رد: فالامر (¬) لما لم يوجد منه، فالتكليف بالباقي.
 رد: تعلق التكليف بالذات بالمجموع من حيث هو. وفيه نظر.
 واحتج بعض الاشعرية: (¬): بانه مقدور حينءذ باتفاق، بناء علي ان   القدرة مع الفعل او قبله.
 ورد: بما سبق (¬).
 واحتج ابن عقيل (¬) للمعتزلة: بانه (¬) ليس بمقدور حال وجوده وحال حدوثه، والا كان مقدورا حال بقاءه، لوجوده في الحالين (¬).
 واجاب: بانه حال حدوثه مفعول متعلق بفاعل، بخلافه حال بقاءه، وكالارادة يصح تعلقها به حال حدوثه لا بقاءه.
 قال بعض اصحابنا: (¬) هذا ضعيف، بل هو مقدور ومراد (¬) في الحالين.
 والزم الامدي (¬) المعتزلة بالا يكون الفعل اول زمن حدوثه اثرا لقدرة قديمة او حادثة علي اختلاف المذهبين ولا موجدة (¬) له؛ لما فيه من ايجاد الموجود، وجوابهم في ايجاد القدرة له جوابنا في تعلق الامر به.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 لا تجزء النيابة في تكليف بدني كصلاة وصوم [(و)]. (¬)
 وتجزء في زكاة مطلقا (و) وخلافا (¬) للمعتزلة.
 وكذا حج فرض لعذر مايوس منه (و) خلافا للمعتزلة.
 وهنا مساءل مشهورة في الفروع.
 لنا: ان الغرض في البدنية: الابتلاء بقهر النفس، فلا يحصل بناءب (¬)، وفي المالية: تنقيصه (¬)، ودفع حاجة الفقير، فيحصل به كقضاء الدين اجماعا، وكذا الحج للعذر، ومع القدرة: قهر النفس، والنص في الحج للعذر.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 يشترط علم المكلف بالمامور به ليقصده، وكونه من الله ليتصور منه امتثاله.
 ولا يكفي مجرد الفعل، لقوله: (انما الاعمال بالنية). (¬)   فلهذا قال بعضهم (¬): من منع تكليف المحال لم يجوز تكليف غافل.
 ونقض: (¬) بوجوب المعرفة، ورد: باستثناءه، قال: وفيه نظر.
 وسبق (¬) في التحسين. (¬)
 * * *



  AUTO المحكوم عليه

 شرط التكليف العقل والفهم، ذكره الامدي (¬) اتفاق (¬) العقلاء، وذكر غيره ان بعض من جوز المستحيل قال به؛ لعدم الابتلاء.
 واجاز (¬) قوم تكليف مجنون وطفل.
 وسبق (¬) في تقسيم العبادة في الحكم حكم ناءم وساه.
 لنا: لو صح لكان مطلوبا حصوله منه علي وجه الامتثال كما سبق (¬) في المستحيل ولا يصح؛ لان شرط الامتثال قصده، وانما يتصور بعد الفهم.
 وكذا المميز (و)، وقطع (¬) به ابن الباقلاني، وذكره اجماعا، قال ابو المعالي: لا قطع، والاجماع لم يتحقق.
 وعن احمد: تكليفه (¬)، لفهمه، وعنه: المراهق، واختار ذلك ابن   عقيل في مناظراته (¬)؛ لان التكليف: الخطاب بما يثقل، وفيه الزكاة والعشر وامر الشارع بامره بالصلاة، فهو تكليف، لكن بلا وعيد كندب في حق المكلف.
 وسبق (¬) كلام ابي الخطاب في مسالة التحسين.
 لنا: حديث عاءشة: (رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المبتلي حتي يبرا، وعن الصبي حتي يكبر). رواه (¬) احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه.
 ولاحمد (¬) وغيره ايضا: (وعن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يعقل). وهو حديث جيد الاسناد.
 ولاحمد وابي داود باسناد جيد عن ابي الضحي (¬) عن ابن عباس:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ان (¬) عليا قاله لعمر، فصدقه.
 ولابي داود (¬) ايضا: او ما تذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكره، فصدقه.



 ورواه ايضا ولم يذكر ابن عباس. (¬)
 ورواه ايضا ورجاله ثقات عن ابي الضحي عن علي مرفوعا. (¬)
 ورواه (¬) ابن ماجه عن القاسم بن يزيد (¬) عن علي مرفوعا، والقاسم فيه   جهالة، ولم يدرك عليا. (¬)
 ورواه الترمذي عن الحسن (¬) عن علي مرفوعا، وقال: حسن غريب، ولا نعرف للحسن سماعا من علي، والعمل علي هذا الحديث. (¬)
 وكذا قال (¬) اءمة الحديث: لم يسمع منه. (¬)   وذكر الدارقطني: ان اثبت (¬) طرقه الاولي، وان ابا الضحي (¬) لقي عمر وعليا (¬) وذكر غيره: لا (¬). والله اعلم.
 ولانه لم يكمل فهمه فيما يتعلق بالمقصود، فنصب الشرع البلوغ له   علامة ظاهرة، جعلها امارة ظهور العقل وكماله.
 وانما وجبت الزكاة ، ونفقة القريب، والضمان بالاتلاف، لانه من ربط الحكم بالسبب، لتعلقها بماله او بذمته بالانسانية التي بها يستعد لقوة الفهم في (¬) ثاني الحال، (¬) بخلاف البهيمة.
 قال في الروضة (¬): والنطفة تملك مع عدم الحياة التي هي شرط الانسانية، لوجودها بالقوة.
 وبما سبق يجاب عن طلاقه ان صح، وهو اشهر عن احمد، واكثر اصحابه (ح) (¬)، وظهر ان تخريج بعضهم (¬) له علي تكليفه ضعيف، ومثله نظاءره.
 * * *
 فاما السكران: فيقضي العبادة اذا عقل (و) (¬) خلافا لبعض متاخري اصحابنا (¬) وابي ثور. (¬)   وتعتبر اقواله وافعاله في الاشهر عن احمد واكثر اصحابه (و) (¬)، الا ردته في رواية (وه) (¬).
 وقلم الاثم غير مرفوع عنه عند احمد (¬)، وحكاه عن الشافعي، وقاله القاضي وجماعة (وه)، (¬) لقوله: (لا تقربوا (¬) الصلاة وانتم سكاري) (¬).
 وتاويله بان المراد مثل: "لا تمت وانت ظالم"، او مبدا النشاط والطرب: خلاف الظاهر.
 ولان النص لم يذكره مع من رفع عنه القلم.
 وقال علي: "اذا سكر هذي، واذا هذي افتري (¬)، وعلي المفتري   ثمانون جلدة". اسناده جيد، رواه مالك والدارقطني (¬).
 وجمع عمر الصحابة رضي الله عنهم فاستشارهم، فقال علي: "اذا سكر افتري". رواه احمد من رواية (¬) اسامة بن زيد (¬)، وفيه ضعف.



 ورواه سعيد (¬) باسناد جيد من حديث ابي سلمة (¬)، فذكره، وفيه انقطاع.



 وذكر ابن عقيل (¬): انه غير مكلف كقول اكثر المتكلمين (¬)  لعدم تحرزه من المضار وقصده الفعل (¬) بلطف ومداراة، بخلاف طفل ومجنون وبهيمة، فهو اولي.
 وقال (¬): تحصل الغرامة والقضاء بالعقل بامر مبتدا.
 كذا قال، فيلزمه: لا غرم لو لم يعقل.
 وفي الروضة (¬): غير مكلف، واختلف (¬) كلامه في المغني (¬).
 وخرج بعض اصحابنا (¬) في اثمه روايتين.
 وجزم الامدي (¬) وغيره بعدم تكليفه.



 والمعذور بالسكر كالمغمي عليه، فدل ذلك ان السكر لا يزيل العقل، لكنه يغطيه، كالنوم والاغماء، وقاله (ه) (¬) وغيرهم، وفي كلام اصحابنا خلافه.

  AUTO مسالة

 المكره (¬) المحمول كالالة غير مكلف (ه)، وهو مما لا يطاق.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وذكر بعض اصحابنا قولا وبعضهم رواية في اليمين: يحنث.
 وبعضهم: كالحنفية. وهو سهو.
 وبالتهديد مكلف عندنا وعند الشافعية (¬)، لصحة الفعل منه وتركه، ونسبة الفعل اليه حقيقة، ولهذا ياثم المكره بالقتل بلا خلاف، قاله في المغني (¬)، مع انه علل احد القولين لنا وللشافعية فيما اذا علق طلاقا بقدوم زيد، فقدم مكرها: (¬) لا يحنث بزوال اختياره بالاكراه. (¬)
 وهذه المسالة مختلفة الحكم (¬) في الفروع (¬) في المذاهب بالنسبة الي الاقوال والافعال في حق الله وحق العبد، علي ما لا يخفي.
 والاشهر عندنا: نفيه في حق الله، وثبوته في حق العبد.
 وعند المعتزلة: لا يجوز تكليفه بعبادة؛ لان من اصلهم (¬): وجوب اثابة المكلف، والمحمول علي الشء لا يثاب عليه.



 واطلق جماعة عنهم: لا يكلف.
 والزمهم (¬) ابن الباقلاني الاكراه علي القتل.
 قال (¬) ابو المعالي: وهي هفوة (¬) عظيمة؛ لانهم لم يمنعوا النهي عن الشء مع الاكراه، بل الاضطرار الي فعل شء مع الامر به. (¬)   وذكر ابن عقيل وغيره: انه لا يجب (¬) عليه شء عقلا ولا شرعا.
 ومعني كلام جماعة (¬) من اصحابنا: يجب شرعا بفضله وكرمه؛ ولهذا اوجبوا اخراج الموحدين من النار بوعده، وقال (¬) ابن الجوزي في قوله: (وكان حقا علينا نصر المءمنين)  (¬): "اي: واجبا اوجبه هو"، وذكره (¬) بعض الشافعية عن اهل السنة.
 وقال بعض اصحابنا (¬): اكثر الناس يثبت استحقاقا زاءدا علي مجرد الوعد، لهذه الاية، ولحديث معاذ: (اتدري ما حق الله علي العباد). (¬)   وفي الانتصار في قول البينة "عمدنا قتله": لا يقال: لو كان الوعيد اكراها لكنا مكرهين علي العبادات، فلا ثواب؛ لان اصحابنا قالوا: يجوز ان يقال: اننا مكرهون عليها، والثواب بفضله لا مستحقا عليه عندنا، ثم العبادات تفعل للرغبة.
 ويبيح الاكراه ما قبح ابتداء، خلافا للمعتزلة، بناء منهم علي التحسين.
 وسبق (¬) فيه ابي الخطاب.
 لنا: اباحة كلمة الكفر به بالاية (¬)، والاجماع.
 والمكره بحق مكلف (و).

  AUTO مسالة

 يجوز تكليف المعدوم بمعني: ان الخطاب يعمه اذا وجد اهلا، ولا يحتاج خطابا اخر عند اصحابنا، وحكي (¬) عن (ر) وبعض الشافعية،   وحكاه الامدي (¬) عن طاءفة من السلف والفقهاء.
 فليس الخلاف لفظيا، كما قاله (¬) الجرجاني الحنفي، وانما قول الاشعرية: "يجوز تكليف المعدوم" بمعني: تعلق الطلب القديم بالفعل من المعدوم حال وجوده وفهمه، وذكره (¬) بعض اصحابنا عن ابي الخطاب .
 والمعتزلة قالوا هم واكثر الشافعية: (¬) ولا يعمه الحكم الا بدليل: نص، او اجماع، او قياس.
 فلهذا قال الجرجاني: الخلاف لفظي.
 وللحنفية (¬) في عموم الحكم له بغير دليل قولان. (¬)
 قال (¬) احمد: لم يزل الله يامر بما يشاء ويحكم، وقال (¬) ايضا: لم يزل متكلما اذا شاء، وقال القاضي: اذا اراد ان يسمعنا.



 وقال الامدي (¬): يجوز تكليف المعدوم عندنا، خلافا لباقي الطواءف.
 وحكي (¬) غيره (¬) المنع عن (¬) (ه ع).
 وفي كلام القاضي (¬)، وغيره: ان المعدوم مامور.
 وكذا ترجم (¬) ابن برهان المسالة: بان المعدوم مامور منهي.
 وزيفه (¬) ابو المعالي، وقال: بل حقيقة المسالة: هل يتصور امر ولا مامور؟.
 وذهب بعضهم (¬) الي تكليفه تبعا لموجود.
 وبعضهم (¬) الي انه امر اعلام.
 لنا: قوله: (لانذركم به ومن بلغ) (¬)، وقوله: (فاتبعوه) (¬).



 وكالامر بالوصية لمعدوم متاهل، وخيفة الموصي الفوت لا اثر له.
 ولحسن لوم المامور في الجملة باجماع العقلاء علي تاخره عن الفعل مع قدرته وتقدم امره.
 ولانه ازلي، وتعلقه بغيره جزء من حقيقته، والكل ينتفي بانتفاء الجزء، وكلام (¬) القديم صفته، وانما تطلب الفاءدة في (¬) سماع الخاطب به اذا وجد.
 ولان التابعين والاءمة لم يزالوا يحتجون بالادلة، وهو دليل التعميم، والاصل عدم اعتبار غيره، ولو كان لنقل. (¬)
 قالوا: تكليف ولا مكلف محال.
 رد: مبني علي التقبيح العقلي.
 ثم: بالمنع في المستقبل، كالكاتب يخاطب من يكاتبه بشرط وصوله، ويناديه، وامر الموصي والواقف، وليس مجازا، لانه لا يحسن نفيه.
 قال ابن عقيل (¬): ولا اقرب الي ذلك من اسماء الله المشتقة. (¬)   قلوا: (¬) لا يقال للمعدوم: ناس (¬).
 رد: يقال بشرط وجوده اهلا.
 قالوا: العاجز غير مكلف، فهذا (¬) اولي.
 رد: بالمنع عند كل قاءل بقولنا، بل مكلف بشرط قدرته وبلوغه وعقله، وانما رفع عنه القلم في الحال، [او] (¬) قلم الاثم، بدليل الناءم.
 قالوا: لو كان لمدح وذم.
 ورده اصحابنا بوجهين: المنع، لان الله مدح (¬) وذم، ثم: لعدم الامتثال والتفريط. (¬)
 قالوا: من شرط القدرة وجود المقدور.
 رد: بالمنع؛ فان القدرة صفة لله ولا مقدور.
 قالوا: يلزم التعدد في القديم.



 ولم يقل به اكثر الاشعرية، فاجابوا: بان التعدد بحسب الوجود غير واقع في الازل، فكلامه واحد بحسب الذات، وانما تعدد باعتبار (¬) متعلقاته، وهو لا يوجب تعددا وجوديا. كذا قالوا.

  AUTO مسالة

 يجوز التكليف بما يعلم الله ان المكلف لا يمكن منه مع بلوغه حالة التمكن، عند القاضي (¬) وابن عقيل (¬) وابي الخطاب (¬) وقال: انه يقتضيه مذهب اصحابنا، فلهذا يعلم المكلف بالتكليف قبل وقت الفعل (ور) وغيرهم، وذكره (¬) بعض اصحابنا (¬) اجماع الفقهاء.
 قال في الروضة (¬) وغيرها: "

  AUTO [مسالة

 جواز التكليف] (¬) تنبني (¬) علي النسخ قبل (¬) التمكن"، قال بعضهم (¬):



 "تشبهها؛ (¬) لان ذلك رفع للحكم بخطاب، وهذا بتعجيز، ونبه ابن عقيل عليه".
 ونفي ذلك (¬) (ع) (¬) وابو المعالي.
 وزعم (¬) غلاة القدرية منهم ومن غيرهم كمعبد الجهني (¬) وعمرو (¬) بن عبيد: انه لم يعلم افعال العباد حتي فعلوها.



 ويصح (¬) مع جهل الامر اتفاقا، كامر السيد عبده بشء.
 وجه الاول: لو لم يجز لم يعص احد؛ لان شرط الفعل ارادة قديمة او حادثة، فاذا تركه علم الله (¬) انه لا يريده، وان العاصي لا يريده.
 وايضا: (¬) لم يعلم تكليف، لعدم العلم ببقاء المكلف قبله وهو شرط ولا معه، ولا بعده، لانقطاع التكليف فيهما، فان فرض زمانه موسعا كالواجب الموسع بحيث يعلم التمكن (¬)  نقلنا الكلام الي اجزاء ذلك، كالضيق، والتكليف معلوم.
 وايضا: (¬) لم يعلم ابراهيم عليه السلام وجوب الذبح.
 واحضج الاصحاب وابن الباقلاني (¬): بالاجماع علي تحقق الوجوب والتحريم قبل التمكن.
 ورده ابو العالي (¬): بناء علي ظن البقاء.
 ورد: بانه لا تكليف مع الشك، وبان احتمال الخطا قاءم في الظن، وهو   ممتنع في الاجماع.
 قالوا: لو جاز لم يكن امكان المكلف به شرطا في التكليف؛ لان هذا الفعل لا يمكن.
 رد: بان الامكان (¬) المشروط تاتي الفعل عادة عند اجتماع شراءطه في وقته، وهو حاصل، والذي هو شرط وقوع الفعل محل النزاع.
 علي انه يلزم في جهل الامر، لجواز (¬) امتناع الفعل لانتفاء شرطه.
 قالوا: لو جاز (¬) لجاز مع [علم] (¬) المامور اعتبارا بالامر، والجامع عدم الحصول.
 رد: بان هذا يمتنع امتثاله، فلا يعزم، فلا يطيع ولا يعصي، ولا ابتلاء، بخلاف مسالتنا.
 علي ان بعض اصحابنا (¬) قال: "ينبغي ان نجوزه، كما نجوز توبة مجبوب من زنا، واقطع من سرقة، وفاءدته: العزم بتقدير القدرة".
 فمن جامع (¬) صحيحا ثم مرض او جن او حاضت او نفست لم   تسقط الكفارة عند (¬) احمد (¬) (ه ق (¬))، لامره عليه السلام الاعرابي بالكفارة، ولم يساله (¬)، وكما لو سافر (و).
 قال اصحابنا: لا يقال: تبينا ان الصوم غير مستحق؛ لان الصادق لو اخبره انه سيمرض او يموت لم يجز الفطر، والصوم لا تتجزا صحته، بل لزومه.
 وفي الانتصار [وجه]: (¬) تسقط بحيض ونفاس، لمنعهما الصحة، ومثلهما موت، وكذا جنون ان منع طرانه (¬) الصحة.



 وص علق طلاقا بشروعه في صوم او صلاة واجبين، فشرع، ومات فيه: طلقت (ع) (¬).



  AUTO الادلة الشرعية

 (¬)
 الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، وياتي بيان غيرها.
 والاصل الكتاب، والسنة مخبرة عن حكم الله، (¬) والاجماع مستند اليهما، والقياس مستنبط منها (¬). (¬)
 * * *

  AUTO الكتاب: القران

 قال في الروضة (¬) وغيرها متابعة لمن قبلهم (¬) : وهو ما نقل الينا بين دفتي المصحف تواترا.
 وضعف (¬) بان عدم نقله لا يخرجه عن حقيقته، وبان النقل (¬)   والتواتر فرع تصوره فهو دور.
 وقال الامدي (¬): الاقرب: هو القران القابل (¬) للتنزيل.
 واحترز بالاول: عن غيره من الكتب، وعما انزل ولم يتل، وبالثاني: عن الكلام النفسي، ولم نقل (¬): "الكلام المعجز"؛ لان السورة الواحدة كذلك، وانما هي بعض الكتاب.
 وقيل (¬): الكلام المنزل للاعجاز (¬) بسورة (¬).
 فقيل: يلزم ان بعض القران قران (¬) مجازا (¬).
 قال (¬) احمد: "القران معجز بنفسه".
 قال جماعة: كلام احمد يقتضي انه معجز في لفظه ونظمه ومعناه   (وه) وغيرهم. (¬).
 وخالف القاضي في المعني، واحتج بان الله تحدي بمثله في اللفظ والنظم.
 قال ابن حامد (¬): وهل يسقط الاعجاز في الحروف المقطعة، ام باق؟
 الاظهر من جواب احمد: باق (ر). (¬).
 وفي بعض اية اعجاز، ذكره القاضي وغيره.
 وفي النسخ من التمهيد (¬): "لا"، وذكره غيره، وقاله (ه) (¬) وغيرهم، وزاد بعضهم: والاية (¬).
 وقال قوم (¬): الكتاب غير القران.



 رد: اتحاد مسماهما (¬) (ع) (¬)، وقوله: (انا سمعنا كتابا) (¬)، (انا سمعنا قرانا) (¬)، والمسموع واحد.

  AUTO مسالة

 ما لم يتواتر فليس بقران؛ لقضاء العادة بالتواتر في تفاصيله.
 و (بسم الله الرحمن الرحيم) (¬) بعض اية في "النمل" اجماعا، واية من القران (¬)   عند احمد (وه ش)، واكثر القراء السبعة (¬).
 وعن احمد: لا (وم) وابي عمرو بن العلاء (¬) وحمزة (¬) وبعض الحنفية؛ (¬) لعدم التواتر.
 وجه الاول: كتابتها في المصحف بخطه، باجماع الصحابة ومن بعدهم،   مع شدة اعتناءهم بتجريده، وكتبوها اول الفاتحة ولا فصل (¬)، وحذفوها اول "براءة" مع الحاجة اليه.
 ورد: لا يفيد، لمقابلة (¬) القاطع له.
 ولهم الجواب بالتواتر.
 وقد قال الامدي (¬): كونها قرانا حاصل في الجملة قطعا، والخلاف في وضعها اواءل السور، ولا يشترط فيه تواتر.
 ورد: بضعفه، لما سبق (¬) من قضاء العادة.
 وباستلزامه سقوط كثير من القران المكرر، لجواز عدم وصوله الينا، واثبات ما ليس بقران من (¬) المكرر نحو: (فباي) الاية (¬)  قرانا، لجواز اثباته بالاحاد.
 قالوا: يجوز، لكنه اتفق تواتر المكرر.
 رد: وجب العلم بانتفاء السقوط لكونه قرانا، كما سبق.
 ولا تكفير في هذه المسالة، لقوة الشبهة من الجانبين.



 وليست اية من الفاتحة (¬) علي الاصح عن احمد (¬) (ش)، ولا اية (و) ولا بعض اية (و) من غيرها، ذكره القاضي اجماعا سابقا.

  AUTO مسالة

 القراءات السبع فيما ليس من الاداء، كمد (¬) وامالة (¬)  قال بعض الاصوليين: مشهورة.
 وقال (¬) بعض اصحابنا وغيرهم: متواترة، والا كان بعض القران غير متواتر نحو: (ملك) و (مالك) (¬)، وتخصيص احدهما تحكم؛ لاستواءهما.
 قال بعض اصحابنا: يجب نقل احدهما تواترا فيحصل المقصود به، ثم اما ان لا يجب نقل الاخر، او يجب ويكفي فيه ما في الاحكام.



 وقول بعض اصحابنا: (¬) "التواتر معلوم، والاحاد مظنون، فيلزم التمييز (¬) بينهما، ولا مظنون، فلا احاد" دعوي، ثم: الاحاد غير معين.
 ولاحمد (¬) وجماعة من السلف في قراءة حمزة والكساءي (¬) وادغام (¬)   ابي عمرو الكبير كلام (¬) في كراهتها وتحريمها مذكور في الفقه.

  AUTO مسالة

 ما صح من الشاذ ولم يتواتر وهو ما خالف مصحف عثمان، نحو: " (فصيام ثلاثة ايام) (¬) متتابعات" (¬) فعن احمد: لا تصح الصلاة به (و)؛ لانه ليس بقران.
 وعنه: تصح، ورواه ابن وهب (¬) عن (م) (¬)، وقاله بعض   الشافعية؛ (¬) لصلاة الصحابة بعضهم خلف بعض.
 وذكر بعض اصحابنا (¬): ان قول اءمة السلف ان مصحف عثمان احد الحروف السبعة (¬). والله اعلم.

  AUTO والشاذ حجة

 في ظاهر مذهب احمد (وه)، وذكره ابن عبد البر (¬) اجماعا.
 وعن احمد: "لا"، وهو جديد قولي الشافعي.
 لنا: انه قران او خبر.
 قولهم: يجوز كونه (¬) مذهبه.
 رد: بالمنع، ثم: خلاف الظاهر.



 قءلهم: خبر خطا؛ لانه نقله قرانا، فلا يعمل به.
 رد: (¬) بمنع كونه خطا، والصحابي عدل جازم به، ولم يصرح بكونه قرانا، فجاز كونه تفسيرا، فاعتقده قرانا، او اعتقد اضافته في القراءة، ثم: لو صرح فعدم (¬) شرط القراءة لا يمنع صحة سماعه، فنقول: هو مسموع من الشارع، وكل قوله حجة. وهذا واضح.
 * * *

  AUTO المحكم

 : ما اتضح معناه، فلم يحتج الي بيان.

  AUTO والمتشابه

 : عكسه؛ لاشتراك او اجمال، قال (¬) جماعة من اصحابنا وغيرهم: وما ظاهره تشبيه، كصفات الله.
 وليس فيه ما لا معني له، ولا وجه لمن شذ، (¬) بل لا (¬) يجوز ايضا عند عامة العلماء.
 وفيه ما لا يفهم معناه الا الله عند اصحابنا (¬) وجمهور العلماء، وقاله (¬) ابو الطيب الطبري (¬) الشافعي، وحكاه عن الصيرفي منهم، قال   ابن برهان (¬):"يجوز ذلك عندنا"، واختاره صاحب المحصول.
 قال ابو المعالي (¬): ما ثبت التكليف في العلم به يستحيل دوام اجماله، والا فلا.
 وهذا مراد غيره بناء علي تكليف ما لا يطاق.
 قال بعض اصحابنا: (¬) ثم: بحث اصحابنا يقتضي فهمه اجمالا لا تفصيلا.
 وعند ابن عقيل: (¬) لا، وانه يتعين "لا ادري"، كقول اكثر الصحابة والتابعين، او تاويله.
 كذا قال، مع قوله (¬): ان المحققين قالوا في: (سميع بصير): (¬)
 نسكت عما به يسمع ويبصر (¬)، او تاويله بادراكه، وتاويله بما يوجب تناقضا او تشبيهها زيغ، وقوله (¬) في قوله تعالي: (وما يعلم تاويله الا   الله) (¬) اي كنه ذلك.
 وظاهر اختيار ابي البقاء من اصحابنا في اعرابه (¬): فهم الراسخين له، واختاره جماعة، منهم: الامدي (¬). (¬)
 وعن ابن عباس قولان. (¬)
 وقال بعض اصحابنا: الاول محدث لم يقله احد من السلف: لا احمد ولا غيره.
 وجه الاول: سياق الاية من ذم مبتغي التاويل.
 وقولهم: (امنا به كل من عند ربنا) (¬).
 ولان واو: (والراسخون ) (¬) للابتداء،، و (يقولون) (¬) خبره، لانها لو كانت عاطفة عاد ضمير (يقولون) الي المجموع، ويستحيل علي الله،   وكان موضع (يقولون) نصبا حالا (¬) ففيه اختصاص المعطوف بالحال.
 قولهم: خص ضمير (يقولون) بالراسخين للدليل العقلي، والمعطوف قد يختص بالحال مع عدم اللبس، ونظيره: (¬) (والذين تبوءوا) (يحبون) (¬) فيها القولان، و (نافلة) قيل: حال من (يعقوب) لانها الزيادة، وقيل: منهما؛ لانها العطية، وقيل: مصدر كالعاقبة معا، وعامله معني (وهبنا) (¬).
 ولنا: ان نقول: الاصل عدم ذلك، والاشهر خلافه، ولهذا: في قراءة ابن مسعود: "ان تاويله الا عند الله (¬) "، وفي قراءة ابي (¬): "ويقول الراسخون في العلم". (¬).



 وقال الفراء (¬) وابو عبيدة: الله هو المنفرد (¬).
 قالوا: فيه اخراج القران عن كونه بيانا.
 والخطاب بما لا يفهم بعيد.
 رد: بالمنع.
 وفاءدته الابتلاء.

  AUTO مسالة

 لا يجوز تفسيره براي واجتهاد بلا اصل
 وفي جوازه بمقتضي اللغة روايتان عن احمد (¬).



 وحمل بعضهم (¬) المنع علي صرفه عن ظاهره بقليل من اللغة.
 قال احمد (¬): ثلاث كتب ليس فيها اصول: المغازي، والملاحم، والتفسير. (¬) يعني: ليس غالبها الصحة.
 * * *



  AUTO السنة

 لغة (¬): الطريقة والعادة.
 وشرعا: العبادات النافلة.
 وقوله عليه السلام وفعله وتقريره.
 * * *
 وذلك متوقف علي العصمة. (¬)
 اما قبل البعثة فامتناع المعصية عقلا مبني علي التقبيح (¬) العقلي، فيمن اثبته كالروافض منعها للتنفير، فينافي الحكمة وقاله المعتزلة في الكباءح ومن نفاه لم (¬) يمنعها.



 واما بعد البعثة فيعصوم من تعمد ما يخل بصدقه فيما دلت المعجزة علي صدقه [فيه] (¬) من رسالة وتبليغ.
 وللعلماء في جوازه غلطا ونسيانا قولان، بناء علي ان المعجزة هل دلت علي صدقه فيه؟، (¬) واختلف فيه كلام ابن عقيل.
 وجوزه القاضي وغيره، واختاره ابن الباقلاني (¬) والامدي (¬) وغيرهما، وذكره بعض اصحابنا (¬) قول الجمهور، وانه يدل عليه القران.
 وفي حديث ابي هريرة حديث ذي اليدين: لما سلم من ركعتين في رباعية، فقال له، فقال: (لم انس، ولم تقصر)، فقال: بلي قد نسيت (¬).
 وفي حديث ابن مسعود: (انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني). (¬) متفق عليهما.



 وذكر القاضي عياض المالكي (¬) وغيره الخلاف في الافعال، وانه لا يجوز في الاقوال (¬) البلاغية اجماعا، ومعناه في ارشاد (¬) ابن عقيل (¬).



 ثم: لا يقر عليه اجماعا، فيعلم به: قال الاكثر: علي الفور، وقالت طاءفة: مدة حياته، واختاره ابو المعالي (¬).
 واما ما لم يخل بصدقه فمعصوم من كبيرة اجماعا، ولا عبرة (¬) بالحشوية (¬)   وبعض الخوارج (¬).



 وهل مستند المنع السمع او العقل؟ مبني علي التحسين.
 وجوز القاضي وقوعها سهوا، وقاله الاكثر، واختلف كلام ابن عقيل.
 وقال ابن ابي موسي من اصحابنا: لا يجوز، قال: وتجوز الهمة بها (¬) لا الفعل، وذكر لنا خلافا في جواز صغيرة لا فعلها عمدا.
 وذكر القاضي وابن عقيل وابن الزاغوني جواز صغيرة (¬) عمدا (وع ر). (¬)
 والمنع منها سهوا قول الشيعة (¬).
 وجزم بعض اصحابنا بان ما اسقط العدالة لا يجوز.
 ولعله مراد غيره، وهو معني ما جزم به الامدي (¬) ومن تبعه: ان ما   اوجب خسة واسقاط مروءة فكالكبيرة.
 وعند الحنفية (¬): معصوم من معصية، (¬) وهي مقصودة، لا زلة وهو فعل لم يقصد جر اليه مباح.

  AUTO مسالة

 ما كان من افعاله عليه السلام من مقتضي طبع الانسان وجبلته كقيام وقعود فمباح له ولنا اتفاقا.
 وما (¬) اختص (¬) به كتخييره (¬) نساءه (¬) بينه وبين الدنيا،   وزيادته (¬) منهن علي اربع، ووصاله (¬) الصوم فمختص به اتفاقا.
 وما كان بيانا بقول، نحو: (صلوا كما رايتموني اصلي) (¬)، او بفعل عند الحاجة، كالقطع من الكوع (¬)، وغسل اليد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 مع الرفق (¬)، فانه بيان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 لايتي (¬) القطع (¬) والوضوء (¬) اتفاقا.
 وما (¬) لم يكن كذلك: فما علمت صفته من وجوب، او ندب، او اباحة فالاشهر عندنا: الاقتداء به فيه علي تلك الصفة، وقاله عامة الفقهاء والمتكلمين: الحنفية (¬) والمالكية والشافعية.
 وقال بعض اصحابنا (¬): من الممكن يجب علينا وان لم يجب عليه، كما تجب متابعة الامام فيما لا يجب عليه، ونبه عليه القران بقوله: (ما كان لاهل المدينة) الاية (¬)، فاوجب ولو لم يتعين ذلك الغزو.



 وقال (¬): وقد يقال هذا فيما صدر منه اتفاقا، كما كان ابن عمر يفعل في المشي (¬) في طريق مكة، وكما في تفضيل (¬) اخراج التمر، وطريقة احمد تقتضيه؛ فانه تسري (¬)، واختفي (¬) ثلاثا؛ لاجل المتابعة، وقال: "ما بلغني حديث الا عملت به"، حتي اعطي الحجام دينارا (¬).
 وقال (¬) القاضي في الكفاية: (¬) "ما تعبدنا بالتاسي به الا في   العبادات"، وقاله بعض الشافعية. (¬)
 وقال احمد في رواية ابن ابراهيم (¬) : الامر (¬) من النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) سوي الفعل؛ لانه يفعل الشء لجهة الفضل، ويفعله وهو خاص له، واذا امر بالشء فهو للمسلمين.
 قال بعض اصحابنا (¬): ظاهره الوقف في تعديته الي امته وان علمت صفته لتعليله باحتمال تخصيصه.
 وذكر بعض اصحابنا انه اقيس، وقاله بعض الاصوليين.
 وبعضهم ذكر قولا: انه كما لم تعلم صفته.
 وياتي (¬) في خطابه الخاص هل يعمنا؟.
 وجه الاول: الايات الدالة علي التاسي، وانه اجماع الصحابة.
 والتاسي: ان نفعل مثل فعله علي وجهه لاجل فعله، وكذلك الترك.



  CHECK وما لم تعلم صفته

  AUTO والمتابعة: كالتاسي.

  AUTO والموافقة: مشاركته في امر وان لم يكن لاجله.

 قال في التمهيد (¬): وجوبه علينا وان علمنا انه فعله للندب او الاباحة الاجماع ودليل وجوب التاسي يمنعان منه.

 وما (¬) لم تعلم صفته:
 فذكر القاضي (¬) وغيره في وجوبه عليه وعلينا روايتين، واختلف كلامه في اختياره وان الوجوب قول جماعة من اصحابنا وقول المالكية، وان الندب قول التميمي (¬) والظاهرية، وان السرخسي (¬) الحنفي ذكره عن اصحابهم، واختاره ايضا الفخر اسماعيل من اصحابنا، حكاه (¬) بعضهم (¬)، والذي في جدله (¬) الاباحة.
 واختار الوجوب [جماعة] (¬)، منهم ابن حامد (¬)، وجزم (¬) به ابن   ابي موسي، واختاره في الواضح (¬)، [وذكره عن اصحابنا] (¬) (¬).
 وعن احمد: الوقف، واختاره (¬) ابو الخطاب (¬)، [وذكره] (¬) قول التميمي (¬) واكثر المتكلمين، وذكره غيره (¬) عن (ع ر)، وقاله الكرخي (¬) الحنفي.
 وللشافعية (¬) كالمذاهب. (¬)
 واختار الجصاص (¬) الحنفي (¬) وصاحب (¬) المحصول   الاباحة، (¬) وذكره الامدي (¬) مذهب (م).
 وقال بعض اصحابنا (¬): هل يحمل (¬) علي الاباحة، او الندب، او الوجوب، او يتوقف في تعيين احدها؟ هذا يحسن فيه الخلاف، وان رواية ابن ابراهيم السابقة (¬) ان فعله للندب ان كان قربة، او الاباحة ان لم يكن؛ لانه ذكر في مواضع كثيرة ما يدل علي نحو ذلك. هذا كلامه.
 ومراد احمد والاصحاب: ما فيه قصد قربة، والا فلا وجه للوجوب في غيره، والندب فيه محتمل.
 وكذا ذكر بعض (¬) اصحابنا (¬) الخلاف لنا وللناس مع قصد القربة، والا فللاباحة، وانه (¬) قول الجمهور، وان قوما قالوا بالوجوب، وذكره بعضهم عن ابن سريج.
 قال ابو المعالي (¬): قدره اجل من هذا.



 وقال جماعة بالندب هنا احتياطا.
 وذكر الشيرازي (¬) عن احمد فيه: الوجوب والندب.
 وذكر الامدي (¬) عن اصحابنا وغيرهم الوجوب، قال: غير ان الوجوب والندب فيه ابعد.
 واختار الامدي (¬): انه مشترك بين الوجوب والندب فيما فيه قصد القربة، والا بينهما وبين المباح، وما اختص به احدها (¬) فمشكوك فيه.

  AUTO القاءل بالوجوب

 :
 قوله: (واتبعوه (¬)) (¬).
 (فليحذر الذين يخالفون عن امره) (¬)، والفعل (¬) [امر] (¬) كما   ياتي (¬).
 (وما اتاكم الرسول فخذوه) (¬).
 (لقد كان لكم في (¬) رسول الله اسوة حسنة) (¬)، اي: تاسوا به.
 (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني) (¬)، ومحبته واجبة، فيجب لازمها وهو اتباعه.
 وقوله: (فلما قضي زيد) (¬)، فلولا الوجوب لما رفع تزويجه الحرج عن المءمنين في ازواج ادعياءهم.
 ولما خلع [رسول الله] (¬)  صلي الله عليه وسلم  نعله في الصلاة (¬) (¬) خلعوا،   رواه (¬) احمد وابو داود، من حديث ابي سعيد، وصححه (¬) ابن (¬) خزيمة وابن حبان (¬) والحاكم، وروي مرسلا (¬).



 ولما امرهم بالتحلل في صلح الحديبية رواه (¬) البخاري تمسكوا بفعله.
 وساله  عليه السلام  رجل عن الغسل بلا انزال، فاجاب بفعله. رواه (¬) مسلم.
 ولانه احوط، كنسيان تعيين صلاة (¬) ومطلقة.
 ولانه كقوله في بيان مجمل، وتخصيص، وتقييد، فكان مطلقه للوجوب.



 ولان في مخالفته تنفيرا وتركا للحق؛ لان فعله حق. (¬)
 ورد الاول: بانه كالتاسي، وهو غير معلوم، ذكره في التمهيد (¬) وغيره.
 وقال الامدي (¬): في اقواله، للاجماع ان المتابعة في الفعل انما تحب بوجوبه، ومطلق الفعل غير معلوم.
 ورد الثاني: بان المراد امر الله.
 ثم: المراد به القول؛ لانه حقيقة فيه، ولذكر (¬) الدعاء قبله.
 [ثم]: (¬) التحذير من مخالفة فعله يستدعي وجوبه، فلو استفيد وجوبه من التحذير كان دورا.
 وكذا جواب الثالث: لا يجب الاخذ حتي يجب الفعل، فلو وجب من الاية دار، ثم: المراد: ما امركم، لمقابلة: (وما نهاكم) (¬).
 وجواب الرابع والخامس: ما سبق (¬) في التاسي والاتباع.
 وفي السادس مساواة حكمنا لحكمه، ولا يلزم وصف افعاله كلها   بالوجوب ليجب (¬) فعلنا.
 وليس في الخلع وجوب، ثم: لدليل: اما (صلوا كما رايتموني اصلي)، او غيره.
 والتحلل وجب بالامر، لكن رجوا نسخه، فلما تحلل ايسوا، او بقوله: (خذوا عني مناسككم) (¬)، رواه مسلم.
 والغسل بلا انزال انما وجب بالقول (¬)؛ ففي مسلم عن ابي موسي (¬): انهم ذكروا ما يوجب الغسل، فسال ابو موسي عاءشة: ما يوجب الغسل؟ فقالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل). (¬)   او بفعل هو (¬) بيان لقوله: (وان كنتم جنبا). (¬)
 والاحتياط فيما ثبت وجوبه، كصلاة فاءتة من يوم وليلة، او الاصل ثبوته، كالثلاثين من رمضان، فاما ما احتمل الوجوب وغيره فلا.
 ولا يلزم من كون الفعل بيانا ان يوجب ما يوجب القول.
 ويمنع التنفير، ولحصول المفارقة في اشياء، ولا يلزم من كونه حقا وجوبه.
 فان قيل: فعله كتركه.
 رد: لا يجب ترك ما ترك الامر به، ويجب بالامر.
 وقال ابن عقيل (¬): ان فعل وترك مغايرا بين شخصين او مكانين او زمانين وجب الترك والا فلا، علي ان بيانه علة تركه اكل (¬) الضب (¬)،   وفسخ الحج (¬) يعطي: ان تركه يجب الاقتداء به، ولانه لا يفسر ولا يخص، ولم يجعله

  AUTO القاءل بالندب

 ندبا. كذا قال.

  AUTO القاءل بالندب

 : لانه اليقين وغالب فعله.
 رد: بالمنع، وبما (¬) سبق (¬).

  AUTO القاءل بالاباحية

 : لانها متيقنة.
 رد: بما سبق.

  AUTO القاءل بالوقف

 : (¬) لاحتماله الجميع، ولا صيغة له ولا ترجيح.
 رد: بما سبق. (¬)
 وبان الغالب: لا اختصاص، ولا عمل بالنادر.
 وقال ابن عقيل (¬): المتبع لا يجوز امساكه عن بيان ما يخصه لا سيما ان   ضر غيره؛ لانه (¬) غرور، ولو في طريق او اكل او (¬) شرب اد علم انه قد يتبع، فكيف بعلمه باتباعه؟
 وقول (¬) التميمي (¬) وغيره بتجويز سهو او غيره حتي قيل: يتوقف في دلالته علي حكم حقه ضعيف لما سبق، ولانه لا يقر عليه.
 وقد قال القاضي (¬): لا يفعل المكروه ليبين به الجواز؛ (¬) لانه يحصل [فيه] (¬) التاسي.
 ومراده: "ولا معارض له"، والا فقد يفعل غالبا شيءا ثم يفعل خلافه لبيان الجواز، وهو كثير عندنا وعند المذاهب، كقولهم في تركه (¬)   الوضوء مع جنابة لنوم او اكل او معاودة وطء: تركه لبيان الجواز،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وفعله (¬) غالبا للفضيلة.
 وتشبيكه في حديث ذي (¬) اليدين في المسجد (¬) لا ينفي (¬)   الكراهة؛ لانه نادر.
 وحمل (¬) الحنفية (¬) وضوءه (¬) بسءر الهرة علي بيان الجواز مع   الكراهة.
 ثم: التاسي والوجوب (¬) بالسمع لا بالعقل (¬) خلافا لبعض   الاصوليين.
 وسبق (¬) دليل [ذلك] (¬) وجوابه.

  AUTO مسالة

 اذا سكت  عليه السلام  عن انكار فعل او قول بحضرته او زمنه قادرا عالما به، فان كان معتقدا لكافر كمضيه الي كنيسة فلا اثر لسكوته اتفاقا، والا دل علي جوازه وان سبق تحريمه فنسخ لءلا يكون سكوته محرما، ولان فيه تاخير البيان عن وقت الحاجة لايهام الجواز والنسخ، لا سيما ان استبشر به، ولذلك احتج (¬) الشافعي واحمد في اثبات النسب بالقيافة بحديث عاءشة: ان (¬) مجززا (¬) المدلجي راي زيد بن حارثة وابنه اسامة، فقال: "ان هذه الاقدام بعضها من بعض"، فسر النبي  صلي الله عليه وسلم  واعجبه. متفق عليه. (¬)



  AUTO وضعف

 (¬) ابن الباقلاني وابو المعالي هذه الحجة؛ لان ترك انكاره لموافقة الحق.
 وسر لالزام من طعن في نسب اسامة بما يلزمه علي اعتقاده في اثبات النسب بالقافة.
 ورد: بان موافقة الحق لا تجوز ترك انكار طريق منكر؛ لءلا يتوهم انها حق.
 ولا يرتفع الزامه بالانكار؛ لانه الزم باعتقاده وان انكره ملزمه.

  AUTO مسالة

 فعلاه  عليه السلام  ان [تماثلا] (¬) كالظهر مثلا في وقتين، او اختلفا وامكن اجتماعهما كصوم وصلاة، او لا لكنه لا يتناقض حكماهما: فلا تعارض، (¬) لامكان الجمع.
 وكذا ان تناقض كصومه في وقت (¬) بعينه (¬) واكله في مثله، لامكان كونه واجبا او مندوبا او مباحا، وفي الوقت الاخر بخلافه من غير ان يكون احدهما رافعا او مبطلا لحكم (¬) الاخر؛ اذ (¬) لا عموم لفعل، لكن ان دل   دليل علي وجوب تكرر صومه عليه، او وجوب التاسي به في مثل ذلك الوقت، فتلبس بضده كالاكل مع قدرته علي الصوم دل اكله علي نسخ دليل تكرار الصوم في حقه، لا نسخ حكم الصوم السابق لعدم اقتضاءه للتكرار، ورفع حكم وجد محال، او اقر من اكل في مثله من الامة فنسخ لدليل (¬) تعميم الصوم علي الامة في حق ذلك الشخص او تخصيصه.
 وقد يطلق النسخ والتخصيص علي الفعل بمعني زوال التعبد به (¬) مجازا.
 وذكر بعض اصحابنا (¬): "ان كثيرا من العلماء [قال] (¬) في فعليه المختلفين: الثاني ناسخ للاول والا تعارضا، ومال الشافعي اليه لتقديمه (¬) حديث سهل (¬) علي حديث ابن عمر في صلاة الخوف (¬)،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 واختيار (¬) ابن الباقلاني وابو المعالي (¬): انه يفيد جواز الامرين ما لم يتضمن احدهما حظرا (¬)، وانه ظاهر كلام احمد في مساءل كثيره, لكن اخر الفعل اولي الفضيلة".

  AUTO مسالة

 اذا تعارض فعله وقوله:
 فان لم يدل دليل علي تكرره في حقه، ولا علي التاسي به، والقول   خاص [به] (¬)، وتاخر كفعله فعلا في وقت، ثم يقول: "لا يجوز لي مثله في مثله" فلا تعارض، لامكان الجمع، لعدم تكرار (¬) الفعل، فلم يكن رافعا لحكم (¬) في الماضي ولا المستقبل.
 وان تقدم القول كقوله: "يجب علي كذا وقت كذا"، وتلبس بضده فيه (¬) فالفعل ناسخ لحكمه عند من جوز النسخ قبل التمكن من الفعل، كالاشهر عندنا، ومن لم يجوزه كالمعتزلة منعه، وقال: لا يتصور تعمده ان قيل بالعصمة، والا فمعصية.
 وان جهل (¬) فالثلاثة (¬) في (¬) التكرار والتاسي والقول خاص به.
 وان اختص القول بنا فلا تعارض، تقدم او تاخر؛ لا نه لم يتحد محلهما.



 وان عم، وتقدم الفعل فلا تعارض في حقه لما سبق (¬)، ولا في حقنا؛ لان فعله لم يتعلق بنا.
 وان تقدم القول فالحكم في حقه كما سبق (¬) في القول الخاص به، ولا تعارض في حقنا؛ لانهما لم يتواردا علينا.
 فان كان العام ظاهرا فيه (¬) فالفعل تخصيص كما ياتي. (¬)
 * * *
 وان دل علي تكرره في حقه، وعلي التاسي به، والقول خاص به فالمتاخر (¬) ناسخ في حقه، لكن الفعل ينسخ (¬) القول المتقدم بعد التمكن من الامتثال، وقبله فيه الخلاف، وموجب الفعل (¬) علينا.
 وان جهل فلا تعارض في حقنا؛ لان القول لم يعمنا، وفي حقه: قيل: يجب العمل بالقول، وقيل: بالفعل، وقيل: بالوقف للتحكم .
 وفي التمهيد (¬) فيما يرد به الخبر: ان ورد خبر يخالف فعله: ان لم   يعمه (¬) فلا تعارض، والا تعارضا، فالتخصيص ثم المتواتر ثم الترجيح ثم التوقف. والله اعلم.
 وان اختص القول بنا فلا معارضة فيه، والمتاخر ناسخ في حقنا.
 فان جهل فالثلاثة.
 واختار جماعة (¬) العمل بالقول هنا؛ لانه يدل بنفسه، ويقبل التاكيد بالقول، ويعبر به عن معقول ومحسوس، والعمل به هنا ينسخ مقتضي الفعل عنا دونه، والفعل يدل بواسطة انه لا يفعل محرمالاولا يقبل تاكيدا، ويختص بمحسوس، والعمل به يبطل القول، والجمع بوجه اولي.
 واعترض: بان (¬) الفعل مبين للقول كبيان الصلاة والحج به، فهو اكد، ولهذا: من بالغ في تفهيم اكد قوله باشارة ونحوها.
 رد: القول مبين لاكثر الاحكام، ويبين الفعل في بيان وجه وقوعه، ولو تساويا ترجح القول بما سبق.
 وكذا اختار (¬) في التمهيد (¬): اذا تعارض قوله وفعله من كل وجه   فالمتاخر ناسخ فيه وفينا، فان جهل عمل بالقول. والله اعلم.
 وان عم القول فالمتاخر ناسخ في حقه وحقنا، والمراد: ان اقتضي القول التكرار فالفعل ناسخ للتكرار، والا فلا معارضة، وذكره (¬) بعضهم.
 وان جهل فالثلاثة.
 * * *
 وان دل علي تكرره في حقه، لا تاس، واختص القول بنا فلا معارضة، لعدم المزاحمة، او به او عم فلا معارضة في حقنا، لعدم دليل التاسي (¬)، وفي حقه (¬): المتاخر ناسخ، فان جهل فالثلاثة.
 * * *
 وان دل علي تاس، لا [علي] (¬) تكرره في حقه، واختص القول به، وتاخر فلا معارضة فيه وفينا، لعدم تكرر (¬) الفعل وتواردهما في محل واحد.
 وان تقدم فالفعل ناسخ في حقه.
 فان جهل فالثلاثة.



 وان اختص بنا فلا معارضة فيه، لعدم المزاحمة، وفينا: المتاخر ناسخ، فان جهل فالثلاثة.
 وان عم، وتقدم الفعل فلا معارضة فيه، وفينا: القول ناسخ.
 وان تقدم القول فالفعل ناسخ، وبعد التمكن من العمل بمقتضي القول لا معارضة فيه وفينا، الا ان يقتضي القول التكرار، فالفعل ناسخ للتكرار.
 فان جهل فالثلاثة.

  AUTO مسالة

 قال بعض اصحابنا: فعل الصحابي: هل هو (¬) مذهب (¬) له؟ فيه وجهان (¬)، وفي الاحتجاج به نظر.
 واحتج القاضي في الجامع الكبير (¬) في قضاء المغمي عليه الصلاة بفعل (¬)   عمار (¬) وغيره، وقال: فعل الصحابة اذا خرج مخرج القربة يقتضي الوجوب، كفعله عليه السلام.
 وقد قال قوم: لو تصور اتفاق اهل الاجماع علي عمل لا قول منهم فيه كان كفعل الرسول؛ لثبوت العصمة، واختاره ابو المعالي (¬) خلافا لابن الباقلاني.
 قال بعض اصحابنا (¬): الاول قول الجمهور حتي احالوا الخطا منهم فيه اذا (¬) لم (¬) يشترطوا انقراض العصر.

  AUTO الجزء الثاني



  AUTO الاجماع

  AUTO لغة

 (¬): العزم، والاتفاق.

  AUTO واصطلاحا

 : اتفاق علماء العصر علي حكم حادثة، ذكره (¬) في العدة والتمهيد، وفيه في مكان اخر (¬): علي امر فعل او ترك.
 وفي الواضح كالاول، وابدل "علماء" ب "فقهاء"؛ لان اتفاق النحاة والمفسرين غير حجة وهم علماء ولا يعتد بهم في حادثة. (¬)
 وقال بعض اصحابنا (¬): علي حكم شرعي.
 وكذا في الروضة: اتفاق علماء العصر من هذه الامة علي امر ديني (¬).
 وكذا قاله الغزالي، وهو مراده بقوله (¬): "امة محمد عليه السلام"، فلا يرد عليه انه لا يوجد اتفاقهم الي يوم القيامة، وانه لا يطرد (¬) بتقدير عدم   مجتهد في عصر اتفقت عوامه علي امر ديني، لكنه لا ينعكس (¬) بتقدير اتفاق المجتهد بن علي عقلي او عرفي، الا ان يكون كما قيل ليس اجماعا عنده.

  AUTO مسالة

 يجوز ثبوت الاجماع، خلافا (¬) للاشهر عن ابراهيم (¬) النظام المعتزلي وبعض الرافضة.
 وقد قال احمد في رواية عبد الله (¬) : "من ادعي (¬) الاجماع فهو   كذاب، لعل الناس اختلفوا، هذه دعوي (¬) بشر المريسي (¬) والاصم" (¬)، وفي رواية المروذي (¬): "كيف يجوز (¬) ان يقول: "اجمعوا"؟ اذا سمعتهم (¬) يقولون: "اجمعوا" فاتهمهم، وانما وضع هذ الوضع الاخبار، وقالوا: الاخبار لا تجب بها حجة، وقالوا: نقول بالاجماع، وان ذلك قول ضرار (¬) "، وفي رواية   ابي الحارث (¬): "لا ينبغي (¬) لاحد ان يدعي الاجماع، واول من قال: (¬) "اجمعوا" ضرار".
 قال القاضي: ظاهره منع صحة الاجماع، واينما هذا علي الورع (¬) او فيمن ليس له معرفة بخلاف السلف (¬)، لما ياتي (¬).
 وكذا اجاب (¬) ابو الخطاب.
 وحمله ابن عقيل [علي] الورع (¬)، او لا يحيط علما به غالبا.
 وقال بعض اصحابنا (¬): هذا نهي عن الاجماع العام النطقي ، وقال   ايضا: الظاهر امكان وقوعه، واما امكان (¬) العلم به فانكره غير واحد من الاءمة، كما يوجد في كلام احمد وغيره.
 وذكر الامدي ان بعضهم خالف في تصوره، وان القاءلين به خالف بعضهم في امكان معرفته، منهم احمد في رواية. (¬)
 وتبع الامدي بعض اصحابنا، وقال: مراد احمد تعذر معرفة كل المجمعين لا اكثرهم.
 قالوا: ان كان عن دليل قاطع فعدم نقله مستحيل عادة، والظني يمتنع اتفاقهم فيه عادة لتباين قراءحهم ودواعيهم المقتضية لاختلافهم.
 رد: بمنعهما (¬)؛ للاستغناء عن نقل القاطع بالاجماع، وكون الظن جليا تتفق فيه القراءح.
 قالوا: تفرقهم في اطراف الارض يمنع نقل الحكم اليهم عادة.
 رد: بالمنع؛ لجدهم في الاحكام وبحثهم عنها.
 قالوا: العادة تحيل ثبوته عنهم؛ لخفاء بعضهم او كذبه او رجوعه قبل قول غيره، ثم لو جاز العلم بثبوته لم يقع العلم به؛ لان العادة تحيل نقله لبعد التواتر، ولا تفيد الاحاد.
 ورد: بما لو علم بحصرهم، وبان تعذره لا يمنع كونه حجة كقول النبي    صلي الله عليه وسلم ، وبان العلماء كالاعلام لا سيما الصحابة (¬)، وبالقطع (¬) بتقديم النص القاطع علي الظن (¬).
 ورده بعض اصحابنا والامدي (¬): باتفاق اهل الكتاب علي باطل، ولم نعرف مستندهم من قول متبع يقلدونه (¬)
 ونقض (¬) بعض اصحابنا (¬) والامدي (¬) وغيرهم بالاجماع علي اركان الاسلام، وطريق علمها ليس ضروريا (¬)، والوقوع دليل التصور وزيادة.



  AUTO مسالة

 الاجماع حج قاطعة، نص عليه احمد (¬)، وقاله عامة الفقهاء والمتكلمين، خلافا (¬) للنظام وبعض المرجءة وبعض الخوارج وبعض الشيعة.
 وهو حجة شرعا لا عقلا ذكره القاضي (¬) وغيره خلافا لبعضهم.
 وسبق اتفاقهم علي عمل لا قول منهم فيه قبيل الاجماع. (¬)
 لنا: (ومن يشاقق الرسول) الاية (¬) احتج (¬) بها الشافعي توعد علي متابعة غير سبيل المءمنين، واينما يجوز لمفسدة متعلقة به، وليست من جهة المشاقة والا كانت كافية.
 والسبيل: الطريق، فلو خص بكفر او غيره كان اللفظ مبهما، وهو خلاف الاصل. (¬)   و"المءمن" حقيقة في الحي المتصف به، ثم عمومه الي يوم القيامة يبطل المراد، وهو الحث علي متابعة سبيلهم.
 والجاهل (¬) غير مراد، ثم المخصوص حجة.
 والسبيل (¬) عام.
 والتاويل بمتابعة النبي  صلي الله عليه وسلم  او متابعتهم في الايمان [او] (¬) الاجتهاد: لا ضرورة اليه فلا يقبل.
 وليس تبيين الهدي شرطا للوعيد بالاتباع بل للمشاقة؛ لان اطلاقها لمن عرف الهدي اولا، ولان تبيين الاحكام الفروعية ليس (¬) شرطا في المشاقة، فان من تبين له صدق الرسول (¬) وتركه فقد شاقه ولو جهلها.
 وقول الامامية: "المراد به من فيهم المعصوم؛ لان سبيلهم حينءذ حق (¬) " خلاف (¬) الظاهر وتخصيص بلا ضرورة (¬)، ولا دليل (¬) لهم علي   العصمة.
 وما قيل من "ان الاية ظاهرة، ولا دليل علي ان الظاهر حجة الا الاجماع، فيلزم الدور" ممنوع؛ لجواز نص قاطع علي انه حجة، او استدلال قطعي؛ لان الظاهر مظنون وهو حجة لءلا يلزم رفع النقيضين او اجتماعهما او العمل بالمرجوح (¬) وهو خلاف العقل.
 وايضا: (فان تنازعتم في شء فردوه) (¬)، والمشروط عدم عند عدم شرطه، فاتفاقهم كاف.
 واعترض: عدم الرد الي الكتاب والسنة عند الاجماع ان بني الاجماع علي احدهما فهو كاف، والا ففيه تجويز الاجماع بلا دليل.
 ثم: لا نسلم عدم الشرط؛ فان الكلام مفروض في نزاع مجتهدين متاخرين لاجماع (¬) سابق.
 رد الاول: بان الاجماع ان احتاج الي مستند فقد يكون قياسا.
 والثاني: مشكل جدا، قاله الامدي (¬).



 واختار ابو الخطاب (¬): ان مراد الاية (¬) فيما لا نعلم (¬) انه خطا، وان ظنناه (¬) رددنا الي الله ورسوله.
 وايضا: (ولا تفرقوا) (¬)، وخلاف الاجماع تفرق، والنهي عن التفرق ليس في الاعتصام؛ للتاكيد (¬) ومخالفة الظاهر، وتخصيصه بما (¬) قبل الاجماع لا يمنع الاحتجاج به (¬)، ولا يختص الخطاب بالموجودين زمنه عليه السلام؛ لان التكليف لكل من وجد مكلفا (¬) كما سبق. (¬)
 وايضا: (كنتم خير امة) (¬) فلو اجتمعوا علي باطل كانوا قد اجتمعوا علي منكر لم ينهوا عنه ومعروف لم يءمروا به، وهو خلاف ما وصفهم الله به.



 ولانه جعلهم (امة وسطا) (¬) اي عدولا، ورضي بشهادتهم مطلقا.
 وعلي ذلك اعتراضات واجوبة (¬) تطول.
 وعن ابي مالك (¬) الاشعري مرفوعا: (ان الله اجاركم من (¬) ثلاث خلال: ان لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا، وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق، وان لا تجتمعوا [علي] (¬) ضلالة). رواه (¬) ابو داود من رواية اسماعيل بن عياش (¬) عن ضمضم بن زرعة   الحمصي (¬)، واكثرهم يصحح حديث اسماعيل عن الشاميين، منهم (¬): احمد وابن معين (¬) والبخاري.
 وعن ابن عمر مرفوعا: (لا تجتمع هذه الامة علي ضلالة ابدا) فيه   سليمان (¬) بن سفيان، ضعفوه رواه (¬) (¬) الترمذي، وقال: غريب من هذا الوجه. (¬)   وعن معان (¬) بن رفاعة (¬) عن ابي خلف (¬) الاعمي عن انس (¬) مرفوعا: (ان امتي لا تجتمع علي ضلالة، فاذا رايتم الاختلاف فعليكم بالسواد الاعظم، الحق واهله). اسناد ضعيف، رواه (¬) ابن ماجه   وابن ابي عاصم (¬).
 وعن اسماعيل بن عياش عن البختري (¬) بن عبيد عن ابيه (¬) عن ابي ذر (¬)   مرفوعا: (عليكم بالجماعة، فان الله لن (¬) يجمع امتي الا علي هدي). اسناد ضعيف، رواه احمد (¬).
 ولاحمد (¬) وابي داود عن خالد بن وهبان (¬) وهو مجهول عن ابي ذر مرفوعا: (من فارق الجماعة شبرا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه). (¬)
 ولهما (¬) ايضا باسناد جيد عن معاوية (¬) مرفوعا: (ان هذه الامة   ستفترق (¬) علي ثلاث وسبعين يعني ملة ثنتان وسبعون في النار، وواحدة في الجنة، وهي الجماعة). (¬)
 وللترمذي (¬) عن ابن عمر مرفوعا: (ان الله لا يجمع امتي او قال: امة محمد علي ضلالة، ويد الله علي الجماعة، ومن شذ شذ في النار). (¬)   ولاحمد (¬) عن ابي بصرة الغفاري (¬) مرفوعا: (سالت الله ان لا يجمع امتي علي ضلالة، فاعطانيه). (¬)
 وعن ابن عباس مرفوعا: (من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر، فانه من فارق الجماعة شبرا فمات فميتة (¬) جاهلية). (¬)
 وعن ابي هريرة (¬) مرفوعا: (من خرج من الطاعة، وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية). متفق عليهما. (¬)
 وعن عبد الرحمن (¬) بن عبد الله بن مسعود عن ابيه مرفوعا: (ثلاث   لا (¬) يغل (¬) عليهن قلب مسلم: اخلاص (¬) العمل (¬) لله، والنصيحة للمسلمين، ولزوم جماعتهم). اسناده جيد، لكن اختلف في سماع عبد الرحمن من ابيه، رواه الشافعي (¬). ولاحمد (¬) مثله من حديث جبير (¬) بن مطعم باسناد حسن (¬).



 وعن ثوبان (¬) مرفوعا: (لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله، وهم كذلك). وفي (¬) حديث جابر (¬): (الي يوم القيامة). وفي حديث جابر بن (¬) سمرة: (حتي تقوم (¬) الساعة).
 روي (¬) ذلك مسلم، وفي الصحيحين (¬) معناه من حديث معاوية (¬).
 وعن عمر مرفوعا: (عليكم بالجماعة، واياكم والفرقة، فان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد، من اراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة).
 حديث صحيح له طرق، رواه (¬) الشافعي واحمد   وعبد بن حميد (¬) والترمذي وغيرهم (¬).
 وفي مسند (¬) ابي داود (¬) الطيالسي: ثنا المسعودي (¬)   عن (¬) ابي واءل (¬) عن عبد الله بن مسعود: "ما راه المسلمون (¬) حسنا فهو عند الله حسن، وما راه (¬) المسلمون سيءا فهو عند الله سيء" (¬).



 قال الامدي (¬) وغيره: السنة اقرب الطرق الي كون الاجماع حجة قاطعة.
 فان قيل: احاد.
 سلمنا التواتر، لكن يحتمل انه اراد عصمتهم عن الكفر بلا تاويل وشبهة، او عن الخطا في الشهادة في الاخرة، او فيما يوافق المتواتر (¬)، ويحتمل انه اراد كل الامة الي يوم القيامة.
 ثم: لم يلزم انه حجة علي المجتهدين لا سيما ان قيل: كل مجتهد مصيب.
 رد: (¬) بالقطع بمجموعها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قصد تعظيم امته وبيان (¬) عصمتها عن الخط، كالقطع بوجود حاتم الطاءي (¬)، فهي متواترة معني.
 وفي كلام القاضي (¬) وهو معني الروضة (¬) : لا بد لكثرتها من   صحة بعض لفظها.
 ولان الامة تلقتها بالقبول، والظن يفيد في مسالة علمية لوجوب العمل به، ولو وجد منكر لاشتهر عادة، والاحتجاج في الاصول بما لا صحة له مستحيل عادة.
 واجاب القاضي (¬) (¬) وابو الخطاب (¬) وابن عقيل ايضا: بان الاجماع مسالة شرعية طريقه طريق مساءل الفروع.
 وقد قال (¬) الحلواني من اصحابنا [ما (¬) ذكره ابن عقيل (¬) وغيره]: تثبت (¬) مساءل اصول الفقه بالظن، ولا يفسق المخالف، وبه قال اكثر الفقهاء والمتكلمين، وخالف بعض الاشعرية وهو ابن اللبان (¬)  في   الاولي (¬)، وبعض (¬) المتكلمين في الثانية.
 واستدل: اجمعوا علي القطع بتخطءة المخالف، والعادة تحيل اجماع عدد كثير من المحققين علي قطع في شرعي من غير قاطع، فوجب تقدير نص فيه، واجمعوا ايضا علي تقديمه علي الدليل القاطع، فكان قاطعا؛ والا تعارض الاجماعان (¬)، لتقديم (¬) القاطع علي غيره اجماعا.
 وهذان الاجماعان لا يلزم ان عددهما عدد التواتر، وان لزم فيهما فلا يلزم في كل اجماع.
 ورده الامدي (¬) وبعضه في (¬) كلام غيره: بان من قال ذلك اعتبر في الاجماع عدد التواتر، وانه يلزمه ان لا يختص الاجماع باهل الحل والعقد من المسلمين، بل عام في كل من بلغ عددهم عدد التواتر، وان لم يكونوا مسلمين فضلا من اهل الحل والعقد.



 [وذكر بعض اصحابنا (¬) ان اجود الادلة الاجماع الثاني (¬)].
 واستدل: يمتنع عادة اجتماعهم علي مظنون، فدل علي قاطع.
 رد: بمنعه في قياس جلي واخبار احاد (¬) بعد علمهم بوجوب العمل بمظنون.
 قالوا: (تبيانا لكل شي) (¬)، (فردوه الي الله والرسول) (¬)، (فحكمه الي الله) (¬)، (وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) (¬) (¬).
 رد: لا يلزم (¬) ان لا يكون الاجماع تبيانا ولا حجة عند التوافق، ثم يلزم عليه السنة.



 ثم (¬): انما ثبت حجة (¬) بالكتاب والسنة ,لا يعارض القطع (¬).
 قالوا: في الصحاح: (لا ترجعوا (¬) بعدي كفارا) (¬).
 وقوله: (حتي اذا لم يبق [في الارض] (¬) عالما اتخذ الناس رءساء جهالا). (¬)
 رد: المراد بعض الامة، والعصمة انما ثبتت (¬) للمجموع، ثم الجواز   عقلي لا يلزم منه الوقوع.
 وياتي (¬) خلو العصر عن مجتهد (¬).
 قالوا: روي ابو داود (¬) من حديث شعبة (¬) عن ابي عون واسمه محمد بن عبيد الله (¬) الثقفي (¬)  عن الحارث (¬) بن عمرو وهو ابن   اخي المغيرة بن شعبة: حدثني ناس من اهل حمص من اصحاب معاذ عن معاذ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بعثه الي اليمن قال: (كيف تقضي اذا عرض لك قضاء؟) قال: اقضي بكتاب الله. قال: (فان لم تجد؟) قال: فبسنة رسول الله. قال: (فان لم تجد؟) قال: اجتهد رايي ولا الو. فضرب بيده في صدره، وقال: (الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله). الحارث تفرد عنه ابو عون، فهو مجهول، قال البخاري (¬): لا يصح ولا يعرف الا بهذا.
 ورواه (¬) الترمذي من حديث شعبة، وقال: لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس اسناده عندي بمتصل (¬).
 ورواه (¬) الاموي (¬) في   مغازيه (¬) عن ابيه (¬) عن رجل عن عبادة بن نسي (¬) عن عبد الرحمن (¬) بن غنم عن معاذ. والرجل مجهول، والظاهر انه محمد بن   سعيد المصلوب (¬) كما رواه ابن ماجه (¬). والمصلوب كذاب لا (¬) يحتج به عندهم.
 ورواه سعيد في سننه (¬) من حديث شعبة (¬).



 ورواه (¬) ايضا: ثنا ابو معاوية (¬) ثنا ابو اسحاق (¬) الشيباني عن محمد بن عبيد الله الثقفي قال: لما بعث (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) معاذا الي اليمن، وفيه بعد الكتاب: بما قضي به نبيه (¬)، ثم قال: اقضي بما قضي به الصالحون، ثم قال: اءم (¬) الحق جهدي. فقال: (الحمد لله الذي جعل رسول رسول الله يقضي بما يرضي به رسول الله). مرسل جيد. (¬)   رد: بان الاجماع لم يكن حجة في زمنه عليه السلام.
 قالوا: كغيرهم من الام قبل النسخ.
 ورده ابو الخطاب (¬) وغيره من اصحابنا وغيرهم: بانه لا دليل عليه (¬). وتوقف (¬) فيه ابن الباقلاني وابو المعالي.



 وعند ابي اسحاق الاسفراييني وغيره من (¬) الشافعية وجماعة من العلماء: حجة (¬).
 قال ابن عقيل: يحتمل ان نقوله (¬)، والفرق بتطرق النسخ علي الام وتجدد الانبياء.

  AUTO مسالة

 لا يعتد في الاجماع بالعامة، خلافا لجماعة منهم: ابن الباقلاني والامدي (¬).
 ولا بمن عرف اصول الفقه او الفقه فقط عند احمد (¬) واصحابه والجمهور، وقيل: باعتبارهما، وقيل: بالاصولي، وقيل: بالفروعي.
 وكذا (¬) من فاته للاجتهاد ما يعتبر له، ذكر معناه ابن عقيل وغيره.



 قال بعض (¬) اصحابنا: ونحوي فيما بني علي النحو، والاشبه: يعتبر هو والاصولي (¬)؛ لتمكنهما من درك الحكم بدليله، قال: والخلاف بناء علي تجزء الاجتهاد، قال: ويعتبر في اجماع كل فن قول اهله.
 لنا: لا يمكنه اقامة الدليل، ويلزمه التقليد كغير المكلف والكافر، ولانه لو اعتبر لم يتصور اجماع.

  AUTO مسالة

 ولا بكافر عند من كفره (¬).
 ولا بفاسق باعتقاد او فعل عند القاضي (¬) وابن عقيل (¬)؛ لانه لا يقبل قوله، ولا يقلد في فتوي كالكافر والصبي (¬).
 وعند ابي الخطاب (¬): يعتد به؛ لانه مجتهد من الامة، فتتناوله الادلة بخلاف الكافر، والصبي قاصر، ولا يلزم من اعتبار قوله [تبعا] (¬)   اعتبار (¬) [قوله] (¬) منفردا.
 وللحنفية (¬) والشافعية (¬) قولان.
 وقيل: يسال (¬)، فان ذكر مستندا صالحا اعتد به.
 وقيل: يعتبر في نفسه لا في حق غيره، فالاجماع المنعقد به حجة عليه فقط. (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 لايختص الاجماع بالصحابة، واجماع كل عصر حجة عند احمد (¬) وعامة الفقهاء والمتكلمين، خلافا (¬) لداود (¬) واصحابه، وعن احمد (¬) مثله (¬)، قال ابن عقيل (¬): وصرفها شيخنا (¬) عن ظاهرها بلا دليل.



 وقال بعض اصحابنا (¬): لا يكاد يوجد عن احمد احتجاج باجماع بعد عصر التابعين (¬) او بعد القرون الثلاثة.
 لنا: عموم الادلة.
 احتجوا: بظاهر الايات السابقة (¬)، فكانوا كل الامة، وليس من بعدهم كلها دونهم، وموتهم لم يخرجهم منها.
 رد: فيقدح موت الموجود حين الخطاب في انعقاد اجماع الباقين، ومن اسلم بعد الخطاب لا يعتد بخلافه.
 قالوا: ما لا قطع (¬) فيه ساءغ فيه الاجتهاد باجماع الصحابة، فلو اعتد باجماع غيرهم تعارض الاجماعان.
 رد: لم يجمعوا علي انها اجتهادية مطلقا، والا لما اجمع من بعدهم فيها لتعارض الاجماعين، وبلزومه في الصحابة قبل اجماعهم، فكان مشروطا بعدم الاجماع.

  AUTO مسالة

 لا اجماع مع مخالف واحد او اثنين عند احمد (¬) واصحابه والجمهور،   كالثلاثة، جزم به في التمهيد (¬) وغيره، وغيرهم من الشافعية (¬) [وغيرهم] (¬).
 وعن احمد (¬): ينعقد، اختاره بعض اصحابنا (¬)، وقاله (¬) ابن جرير الطبري (¬) وابو بكر (¬) الرازي الحنفي وبعض (¬) المالكية (¬) وبعض (¬) المعتزلة.



 وقال الجرجاني الحنفي: ان لم يسوغوا (¬) اجتهاد المخالف كالمتعة (¬) انعقد، والا فلا، كالعول. (¬) (¬)
 وفي الروضة (¬) والامدي (¬) وغيرهما: الخلاف في الاقل، وانه رواية عن احمد.



 وقال بعضهم: ان بلغ الاقل عدد التواتر وقيل: في الفروع منع.
 لنا: تناول الادلة للجميع حقيقة.
 ولانه لا دليل عليه.
 قالوا: فقد انكروا علي المخالف. (¬)
 رد: بالمنع، ثم: انكار مناظرة لا للاجماع، او لمخالفة السنة ولهذا انما احتجوا بها، ثم الاكثر كالاقل هنا.
 قال (¬) ابن عقيل: العاقل من لم توحشه الوحدة ولم تءنسه الكثرة، بل ثقته بالدليل، وضعفه بعدمه.
 وقيل: قولهم اولي، وقيل: حجة وانه قول الاكثر واختاره بعض اصحابنا (¬)  لانها (¬) معهم غالبا.
 رد: بالمنع.
 ثم: ظاهر ما سبق ان مخالفة الواحد زمنه عليه السلام تقدح في الاجماع.
 وذكر القاضي في الخلاف (¬) في تطليق (¬)   زوج (¬) فاطمة (¬) ثلاثا: لا تقدح؛ لعدم كونه حجة [اذا]. (¬)

  AUTO مسالة

 لا اجماع للصحابة مع مخالفة تابعي مجتهد لهم عند ابي الخطاب (¬) وابن عقيل (¬) وصاحب (¬) الروضة وعامة المتكلمين والفقهاء، منهم: اكثر الحنفية (¬) والمالكية (¬) والشافعية (¬)، خلافا (¬) للخلال   والحلواني من اصحابنا.
 واختلف اختيار القاضي. (¬)
 ولاحمد روايتان (¬).
 وان صار مجتهدا بعد اجماعهم (¬) فعند الجميع: ان اعتبر انقراض العصر اعتد به، والا فلا، خلافا لبعضهم "لا يعتبر"، وحكاه السرخسي (¬) عن اصحابهم (¬)، واختاره في الروضة (¬)؛ لسبقه بالاجماع كاسلامه بعده.
 وفي التمهيد (¬): ان هذا (¬) لم يقله احد.



 ولا (¬) تعتبر موافقته، ذكره بعض اصحابنا (¬).
 واعتبره في الواضح، وقاله في (¬) التمهيد (¬) في مسالة انقراض العصر والامدي (¬)، ولعل المراد عدم مخالفته (¬).
 وتابع التابعي مع اجماع التابعين (¬) كالتابعي مع الصحابة، ذكره القاضي (¬) وغيره.
 لنا: ما سبق (¬)
 واستدل: بانهم جوزوا للتابعين (¬) الاجتهاد معهم،   ورجعوا (¬) اليهم.
 رد: انما جوزوه مع اختلافهم.
 واما اعتبار الفضيلة فتوجب رد الانصار مع المهاجرين، وغير العشرة (¬) معهم.

  AUTO مسالة

 اجماع اهل المدينة ليس بحجة، خلافا (¬) لمالك، فقال بعض (¬) اصحابه بظاهره زمن الصحابة، [وقيل]: (¬) والتابعين، وقيل: ومن يليهم،   وقيل اراد فيما طريقه النقل، واختار ابن عقيل مثله (¬) في كتابه "النظريات الكبار"، وقيل: اراد المنقولات المستمرة كاذان واقامة.
 لنا: ما سبق (¬)
 قالوا: لا يجتمعون الا علي راجح؛ لانهم افضل واكثر.
 رد: بمنعهما؛ فان الصحابة بغيرها اكثر، ومنهم علي وابن مسعود وابن عباس.
 ثم: المفضول معتبر مع الفاضل.
 ولا حجة في فضلها ونفيها (¬) للخبث (¬)، بدليل مكة.

  AUTO مسالة

 قول الخلفاء الاربعة ليس باجماع ولا حجة مع مخالفة صحابي لهم عند احمد (¬) وعامة الفقهاء.



 وعنه: اجماع، اختاره (¬) ابن البنا من اصحابنا، وقاله (¬) ابو خازم (¬) بالخاء المعجمة الحنفي (¬).
 وعنه: حجة.
 وقول احدهم ليس بحجة فيجوز لبعضهم خلافه رواية واحدة عند ابي الخطاب (¬)
 وذكر القاضي (¬) وابن عقيل (¬) وغيرهما رواية: لا   يجوز، واختارها (¬) ابو حفص (¬) البرمكي وغيره من اصحابنا، وبعض الشافعية (¬).
 ولا يلزم (¬) الاخذ بقول افضلهم، وعجب احمد (¬) من قاءل ذلك.
 وفي مقدمة روضة الفقه (¬) لبعض اصحابنا: اذا اختلفوا وفي   احدهما قول امام ففي ترجيحه علي القول الاخر روايتان، فان كان مع كل منهما امام واحدهما افضل ففي ترجيحه روايتان.
 وذكر الامدي (¬) ان بعض الناس قال: قول ابي بكر وعمر اجماع. وذكره بعض اصحابنا (¬) عن احمد.
 لنا: ما سبق (¬)
 واحتجوا (¬): بحديث العرباض (¬): (انه من (¬) يعش منكم (¬) فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور؛ فان كل بدعة ضلالة). رواه (¬) احمد وابو داود وابن ماجه والترمذي وصححه والحاكم، وقال:



 علي شرط الصحيحين. (¬)
 وعن حذيفة (¬) مرفوعا: (اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر). حديث حسن له طرق، رواه (¬) ابن ماجه والترمذي وحسنه وابن حبان والحاكم.
 رد: (الخلفاء) عام، فاين دليل الحصر؟.
 ثم يدل علي انه حجة، او يحمل علي تقليدهم في فتيا او اجماع لم يخالفهم غيرهم.
 فاما ما عقده احدهم كصلح بني تغلب (¬) وخراج وجزية فلنا   خلاف في جواز نقضه؛ اختار ابن عقيل (¬): يجوز، قال: ومنعه اصحابنا.

  AUTO مسالة

 ولا اجماع اهل البيت (¬) وقاله (¬) (ه م ش)  لما سبق (¬)
 وذكر القاضي في المعتمد (¬) وبعض العلماء والشيعة: انه اجماع، واختاره بعض اصحابنا (¬)، قال: ومثله اجماع [اهل] (¬) المدينة زمن الخلفاء واجماع اهل السنة.
 قالوا: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس) (¬)   قيل: (¬) هو الاثم، وقيل: الشرك (¬)، والخطا منه؛ لانه لكل مستقذر.
 قيل (¬): المراد ازواجه (¬) لسياق القران، وهو مراد معهم (¬)، فلهذا قال: (عنكم)، وقيل: اهله وازواجه.
 وقيل: فاطمة وعلي وحسن وحسين؛ لرواية شهر بن حوشب  (¬) وهو (¬) مختلف في الاحتجاج به عن ام سلمة: ان هذه الاية نزلت،   وجلل عليهم بكساء، وقال: (اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي، فاذهب عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا)، فقالت ام سلمة: وانا معكم. قال: (انك الي خير). (¬) رواه احمد والترمذي وصححه (¬). ورواه (¬) ايضا من حديث عمر (¬) بن ابي سلمة (¬) باسناد ضعيف، وقال: غريب من هذا الوجه.
 وعن جابر مرفوعا: (اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي (¬) اهل بيتي). (¬) فيه زيد بن   الحسن (¬)، قال ابو حاتم (¬): منكر الحديث (¬). وقواه ابن حبان.
 وعن الاعمش (¬) عن عطية (¬) وهو ضعيف عن ابي سعيد مرفوعا   والاعمش عن حبيب (¬) بن ابي ثابت عن زيد بن ارقم مرفوعا: (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر، وهو كتاب الله وعترتي اهل بيتي، لن يفترقا حتي يردا (¬) (¬) علي الحوض). (¬)   روي الترمذي الثلاثة، وقال في كل منها (¬): حسن غريب.
 والاعمش امام، لكنه كثير التدليس، ولم يصرح بالسماع، فلا يحتج به عند المحدثين، وقد قال احمد (¬): في حديثه اضطراب كثير. وقال ابن المديني (¬): كان كثير الوهم في احاديث هءلاء الضعفاء. (¬)
 رد ذلك: بمنع الصحة (¬) لما سبق، ولهذا في مسلم (¬) من حديث زيد   ابن ارقم: (اني تارك فيكم ثقلين، اولهما: كتاب الله، فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به)، ثم قال: (واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي). (¬)
 وفي الاخبار الصحيحة انه امر باتباع سنته كما في المسالة (¬) قبلها ودل عليه حديث المقدام (¬) وابي رافع (¬) وابي هريرة وغيرها (¬) مما يطول (¬).



 ولمالك في الموطا: بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) [قال] (¬): (تركت فيكم امرين (¬) لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله وسنة رسوله). (¬)   ثم: خبر الواحد ليس بحجة عند الشيعة.
 واجاب في التمهيد (¬) وغيره: بانه لا يثبت به اصل.
 ثم: بما في المسالة (¬) قبلها، او ان روايتهم حجة، وخصهم لانهم اعلم بحاله.
 ولان زيدا (¬) قال (¬): "اهل بيته من حرم الصدقة: [ال] (¬) علي (¬) وال عقيل (¬)، وال جعفر (¬)، وال عباس (¬) "، وهو اعلم بما روي.



 والخبر (¬) في الخلفاء اصح، ولم تقل به الشيعة.
 ونمنع (¬) ان الخطا من الرجس، وفي الواضح: دل سياق الاية انه اراد دفع التهمة. وبعض اصحابنا (¬) قال: مفرد (¬) حلي (¬) باللام، ولا يستغرق.
 ولم يحتج اهل البيت بذلك، ولا ذكروه، ولا انكروا (¬) علي مخالفهم حتي علي زمن ولايته، ولو كان ذلك حجة كان تركه خطا ولوجب ذكره، ومعلوم: لو ذكره لنقل وقبله منه اصحابه وغيرهم كما في غيره.

  AUTO مسالة

 لا يشترط في اهل الاجماع عدد التواتر عندنا وعند الاكثر؛ لدليل السمع (¬)، فلو بقي واحد: فظاهر كلام اصحابنا كذلك (¬)، [وجعله ابن   عقيل (¬) حجة له في اعتبار مخالفة الواحد] (¬)، قال تعالي: (ان ابراهيم كان امة) (¬)، وللشافعية (¬) وجهان؛ لشعور الاجماع بالاجتماع.

  AUTO مسالة

 اذا قال مجتهد قولا وانتشر ولم ينكر قبل (¬) استقرار المذاهب (¬)  فاجماع عند احمد (¬) واصحابه زاد ابن عقيل في

  AUTO مسالة

 قول الصحابي: في ايجابه للعلم منع وتسليم. وقال بعض اصحابنا: اجماع علي الاشهر عندنا (وه م) وبعض الشافعية (¬).
 وقال بعض الحنفية (¬): حجة، وذكره الصيرفي الشافعي مذهب   (ش). (¬)
 وقال داود (¬) وابو (¬) هاشم (¬): ليس بحجة، واختاره جماعة، منهم: ابن الباقلاني (¬) وابو المعالي، وذكره الامدي (¬) عن الشافعي (¬)، وقاله ابن عقيل في فنونه، واختاره (¬) (¬) ابن ابي هريرة (¬) ان كان حكما (¬) لا فتيا (¬).



 لنا: الظاهر يدل علي الموافقة، لبعد سكوتهم عادة، ولذلك (¬) ياتي (¬) في قول الصحابي والتابعي في معرفي الحجة: "كانوا يقولون او يرون ونحوه"، ومعلوم ان كل واحد لم يصرح به.
 قالوا: يحتمل انه لم يجتهد، او اجتهد ووقف، او خالف وكتم للتروي والنظر، او لان كل مجتهد مصيب، او وقر، او هاب.
 رد: خلاف الظاهر لا سيما في حق الصحابة رضي الله عنهم مع طول بقاءهم.
 واعتقاد الاصابة لا يمنع النظر لتعرف الحق كالمعروف من حالهم.
 واختار ابو الخطاب (¬) والجباءي (¬) والامدي (¬) وغيرهم اعتبار انقراض العصر هنا ليضعف الاحتمال.
 ابن ابي هريرة: العادة في الفتيا (¬)، للزوم اتباع الحكم.
 رد: هذا لا يمنع من ابداء الخلاف، كما قيل لعمر (¬) وغيره في قضايا.



 قال في التمهيد (¬) والروضة (¬): وان لم يكن القول في تكليف فلا اجماع؛ لانه لا حاجة الي انكاره او تصويبه.
 ولم يفرق اخرون من اصحابنا وغيرهم.
 وان لم ينتشر القول فلا اجماع، لعدم الدليل (¬).
 وعند بعضهم: اجماع؛ لءلا يخلو العصر عن الحق.
 رد: بجوازه لعدم علمهم.

  AUTO مسالة

 لا يعتبر انقراض العصر عند ابي الخطاب (¬) وقال: اوما اليه احمد، وقاله عامة العلماء (و).
 واعتبره اكثر اصحابنا، وجزم به القاضي (¬) وغيره، وانه ظاهر كلام   احمد، وقاله (¬) ابن فورك (¬)، وذكر ابن برهان انه مذهبهم (¬)، فلهم ولبعضهم الرجوع لدليل، لا (¬) علي (¬) الاول.
 واعتبر ابو المعالي (¬) ان كان عن ظن مضي زمن طويل، حتي لو مضي استقر قبل موتهم، ولو لم (¬) يمض لم يستقر ولو ماتوا.
 وفي الواضح: ان بعض الشافعية قالوا: اجماع، الا ان يقولوا: قلناه ظنا.
 وجه الاول: ادلة الاجماع.
 ولانه لو اعتبر امتنع الاجماع للتلاحق. احتج به ابو الخطاب (¬) وجماعة.



 ورده القاضي (¬) وجماعة: بانه لا يعتبر التابعي مع الصحابة في رواية، ثم ان اعتبر لم يعتبر تابع تابعي ادركه مجتهدا؛ لانه لم يعاصر الصحابة، زاد ابن عقيل: ولندرة ادراكه مجتهدا.
 وللاول ان يقول: التابعي في هذا الاجماع كالصحابي لاعتبار قوله فيه فلا فرق.
 واستدل: الحجة قولهم، فلم يعتبر موتهم كالرسول.
 رد: محل النزاع.
 وقول الرسول عن وحي، فلم يقابله غيره، وقولهم عن اجتهاد.
 واستدل: (¬) باحتجاج الحسن (¬) به (¬) زمن انس وغيره. (¬)
 رد: بالمنع، ثم: لان قول الصحابي عنده حجة.
 وضعف هذا بعض اصحابنا (¬): بانا اذا اعتبرنا انقراضه (¬) في الاجماع ففي الواحد اولي، وانه يتوجه ان يحتج بالاجماع في حياتهم مع اعتبار   انقراضه لظاهر الايات (¬)، والاصل عدم رجوعهم، ثم: (¬) ان رجعوا فلم يدم الخطا، وعصمتهم عن (¬) دوامه.
 قالوا: (لتكونوا شهداء علي الناس) (¬)، ومن منع رجوعهم جعلهم شهداء علي انفسهم.
 رد: بانهم من الناس، وبانهم شهداء [الله] (¬) علي غيرهم لانه صواب، وبان (¬) من قبل قوله علي غيره فهو اولي، ثم: المفهوم هنا ليس بحجة.
 قالوا: خالف علي عمر بعد موته في بيع ام الولد (¬)، وان حد الخمر ثمانون (¬)، وعمر (¬) خالف ابا بكر رضي الله عنهم في قسمة   الفء (¬).
 رد: بمنع الاجماع في ذلك، بل في الاخبار (¬) ما يدل علي عدمه.



 قالوا: يلزم ترك نص اطلع عليه.
 رد: بانه بعيد (¬)، وقيل: محال للعصمة.
 ثم: يلزم (¬) لو انقرضوا، فلا اثر له؛ لان الاجماع قاطع، ولانه ان كان عن نص لم يعتبر (¬)، والا لم يجز نقض اجتهاد بمثله، لا سيما لقيام الاجماع هنا.
 وقال بعض الشافعية (¬): اذا عارضه نص اول القابل (¬) له (¬)، والا تساقطا.
 قالوا: موته  عليه السلام  شرط دوام الحكم، كذا هنا.
 رد: لامكان نسخه، فيرفع قطعي بمثله.

  AUTO مسالة

 لا اجماع الا عن دليل عندنا وعند العلماء، خلافا لما حكي عن بعض المتكلمين: ان الله يوفقهم للصواب.
 لنا: اعتبار الاجتهاد فيهم، ولانه محال عادة، وكالواحد من الامة، ولا   عبرة بمخالفة صاحب النظام (¬) فيه. (¬)
 قالوا: لو كان عن دليل كان هو الحجة، فلا فاءدة فيه.
 رد: قوله  عليه السلام  حجة في نفسه، وهو عن دليل هو (¬) الوحي.
 ثم: فاءدته سقوط البحث عنا عن دليله، وحرمة الخلاف الجاءز قبله.
 وبانه (¬) يوجب عدم انعقاده عن دليل.
 وظهر للامدي ضعف الادلة من الجانبين، وقال: يجب ان يقال: ان اجمعوا عن غير دليل لم يكن الا حقا (¬)

  AUTO مسالة

 يجوز الاجماع عن اجتهاد وقياس، ووقع، وتحرم (¬) مخالفته، عندنا   وعند اكثر العلماء، خلافا للظاهرية (¬) وابن جرير الطبري (¬) والشيعة (¬) في الجواز، ولبعضهم في القياس الخفي، ولبعضهم في الوقوع، (¬) ولبعضهم (¬) وحكي عن بعض الحنفية (¬)  في تحريم مخالفته.
 لنا: وقوعه لا يلزم محال.
 واجمع (¬) الصحابة علي (¬) خلافة ابي بكر (¬) وقتال مانعي الزكاة (¬)
 وتحريم شحم الخنزير (¬)، والاصل عدم النص، ثم: لو كان لظهر واحتج به.



 قالوا: الخلاف في القياس في كل عصر.
 رد: بمنعه في الصحابة، (¬) بل حادث، فهو كخبر الواحد والعموم: فيهما خلاف، وينعقد عنهما بلا خلاف.
 قالوا: القياس فرع معرض للخطا، فلا (¬) يصلح دليلا لاصل معصوم عنه.
 رد: القياس فرع للكتاب والسنة لا للاجماع، فلم يبن الاجماع علي فرعه، وحكم هذا القياس قطعي لعصمتهم عن الخطا.
 ورده الامدي (¬): بان اجماعهم عليه يسبقه اجماعهم علي (¬) صحته، فاستندوا الي قطعي، ثم الزم بخبر الواحد؛ فانه ظني، والاجماع المستند اليه قطع. ولابن عقيل معناه.
 قالوا: يلزم تحريم مخالفة المجتهد، وهي جاءزة اجماعا.
 رد: المجمع عليه مخالفة مجتهد منفرد (¬) لا الامة.

  AUTO مسالة

 اذا اختلفوا علي قولين لم يجز احداث ثالث عند احمد (¬) واصحابه   وعامة العلماء، خلافا لبعض الحنفية (¬) وبعض الظاهرية (¬) وبعض المتكلمين (¬) وبعض الرافضة (¬)، وقاله في الانتصار في مسالة "وطء الامة"، وذكره في التمهيد (¬) ظاهر قول احمد؛ لان بعض الصحابة (¬) قال: "لا يقرا الجنب حرفا"، وقال بعضهم: "يقرا ما شاء"، فقال هو: "يقرا بعض اية"، وفي تعليق القاضي في قراءة الجنب: قلنا بهذا موافقة لكل قول، ولم نخرج عنهم (¬).
 فاما ان اختلفوا (¬) في مسالتين علي قولين اثباتا ونفيا فلمن بعدهم موافقة كل قول في مسالة عند القاضي (¬)، وذكره بعض (¬)   [اصحابنا] (¬) عن اكثر العلماء.
 وذكر الامدي (¬) المنع عن اكثر العلماء.
 وفي الكفاية للقاضي: ان صرحوا بالتسوية لم يجز، والا فوجهان، كايجاب بعض الامة النية في الوضوء، ولا يعتبر صوما لاعتكاف، ويعكس اخر. كذا قال. (¬)
 وبعد (¬) بعض اصحابنا (¬) هذا التمثيل.
 وفي التمهيد (¬): ان صرحوا بالتسوية لم يجز، لاشتراكهما (¬) في المقتضي للحكم ظاهرا، وان لم يصرحوا: فان اختلف طريق الحكم فيهما (¬) كالنية في الوضوء، والصوم في الاعتكاف جاز، الا للزم من وافق اماما في مسالة موافقته في جميع مذهبه، واجماع الامة خلافه، وان اتفق الطريق كزوج وابوين، وامراة (¬) وابوين (¬)، وكايجاب نية في وضوء وتيمم،   وعكسه لم يجز، وهو ظاهر كلام احمد (¬).
 وهذا التفصيل قاله (¬) عبد الوهاب المالكي (¬).
 وذكر ابن برهان (¬) لاصحابه في الجواز وعدمه وجهين. (¬)
 واختار في الروضة (¬) والحلواني: (¬) ان صرحوا بالتسوية لم يجز، والا جاز لموافقة كل طاءفة. قال ابو الطيب الشافعي: هو (¬) قول اكثرهم (¬).
 واختار [بعض اصحابنا (¬) و] (¬) الامدي (¬)   ومن تبعه (¬): ان رفع الثالث ما اتفقا عليه كرد بكر وطءها بعيب مجانا (¬)، واسقاط (¬) جد باخوة (¬)  لم يجز لرفع الاجماع، والا جاز كمسالة الفراءض المذكورة، كما (¬) لو قيل: لا يجوز قتل مسلم بذمي، ولا يصح بيع غاءب، وعكسهما، فالتفصيل ليس مخالفا (¬) للاجماع اجماعا.
 قالوا (¬): لم يفصل احد، وكلهم قاءل بنفيه.
 رد: عدمه لا يمنع القول به، والا امتنع الاجتهاد في مسالة (¬) تتجدد، والتفصيل (¬) في مسالة القتل والبيع.



 قالوا: يلزم تخطءة كل منهما، وهما الامة.
 رد: المحال تخطءة الامة فيما اتفقوا عليه.
 وجه المنع مطلقا: ان القول الثالث يمتنع ان كان عن غير دليل، وعنه: يلزم تخطءة الامة بالجهل به.
 رد: يلزم لو كان الحق في المسالة معينا. (¬)
 ولان اختلافهم علي قولين اجماع معني علي المنع من ثالث؛ لايجاب كل قاءل الاخذ بقوله او قول مخالفه وتحريم غيره.
 رد: بتسليمه ان لم يءد اجتهاد غيرهم (¬) الي ثالث.
 رد: لا يجوز لخروج الحق من اهل العصر، كاجماعهم علي واحد.
 وجه الجواز: اختلافهم في المسالة دليل انها اجتهادية.
 رد: بمنع تسويغ اجتهاد غيرهم.
 ولان لو امتنع لانكر مثل قول ابن سيرين (¬) موافقته كل طاءفة في   مسالتي الفراءض السابقتين (¬).
 رد: لا مخالفة هنا (¬)، او انكر ولم ينقل، او لم يثبت عنده اجماع، او علم قوله عن صحابي، او انه يعتد بخلافه معهم.

  AUTO مسالة

 يجوز احداث دليل اخر عندنا وعند الجمهور زاد القاضي (¬): من غير ان يقصد الي بيان الحكم به بعد ثبوته لانه قول عن اجتهاد غير مخالف اجماعا؛ لانهم لم ينصوا علي فساد غير ما ذكروه (¬)، وايضا: وقع كثيرا، ولم ينكر.
 قالوا: اتباع (¬) لغير سبيل المءمنين.



 رد: المراد ما اتفقوا عليه، والا لزم المنع فيما حدث بعدهم.
 قالوا: لو كان معروفا لامروا به، لقوله: (تامرون بالمعروف). (¬)
 رد: لو كان منكرا لنهوا عنه، لقوله: (وتنهون () عن المنكر). (¬)
 قالوا: لو كان حقا لكان (¬) العدول عنه خطا.
 رد: للاستغناء عنه.
 * * *
 وكذا احداث علة، ذكره في التمهيد (¬) والروضة. (¬)
 وقال (¬) القاضي (¬): ان ثبت الحكم بعلة فهل يجوز للصحابة تعليله باخري؟ قيل: يجوز كالدليل مع عدم تنافيهما، ومن الناس من منع؛ لابطال الفاءدة، كالعقلية.
 * * *



 فاما احداث تاويل: فجوزه بعضهم ما لم يكن فيه ابطال الاول، ومنعه بعضهم، اقتصر في التمهيد (¬) علي هذا.
 قال بعض اصحابنا (¬): لا يحتمل مذهبنا غير الثاني، وعليه الجمهور.
 ومراده: دفع تاويل اهل (¬) البدع المنكر عند السلف.
 وذكر الامدي (¬) الجواز عند الجمهور كذا قال وتبعه بعض اصحابنا.

  AUTO مسالة

 اتفاق العصر الثاني علي احد قولي العصر الاول وقد استقر (¬) خلافهم ليس اجماعا، ويجوز الاخذ بالقول (¬) الاخر عند اكثر اصحابنا  وذكره القاضي (¬) ظاهر كلام احمد، وذكره ابن عقيل (¬) نص احمد[واكثر (¬) الشافعية] (¬)، وقاله (ر) (¬).



 وعند ابي الخطاب (¬): اجماع، وقاله (ع) (¬)، وحكاه ابن الباقلاني (¬) عن (ر) مع اختيار ابن الباقلاني للاول (¬).
 وللحنفية (¬) والمالكية (¬) والشافعية (¬) كالقولين.
 وعند جماعة: يمتنع ذلك، وذكره الامدي (¬) عن احمد (ر)، واختياره: ممتنع سمعا، ووجهه: ان الاولين اجمعوا علي جواز الاخذ بكل منهما، والثاني يمنعه، فامتنع؛ لءلا يلزم تخطءة الاولين؛ لان كون الحق في اخذه وتركه معا محال.



 رد: الاجماع الاول ممنوع، فان احد (¬) القولين (¬) خطا، ولا اجماع علي خطا.
 ثم: اجماع بشرط عدم اجماع ثان.
 ثم: الاول اجماع علي احدهما، والثاني يوافق مقتضاه.
 رد الاول: باصابة كل مجتهد.
 والثاني: باطلاق (الامة) ولم يشترط.
 ثم: يلزم الشرط مع اجماعهم علي قول واحد، كما يقوله (¬) ابو عبد الله البصري المعتزلي.
 والثالث: باستلزامه امتناع (¬) الاخذ بالقول الاخر.
 قالوا: يمتنع ذلك عادة.
 رد: بمنعه.
 وقد عرف وجه الاول.
 وقالوا: لو كان حجة لكان موت فريق وبقاء الاخر او بعضه اجماعا؛ لانهم كل الامة.



 واجاب ابو الخطاب (¬) وغيره: بالتزامه، ثم: بالفرق وقاله (¬) الاكثر (¬)  بمخالفة (¬) اهل العصر، بخلاف مسالتنا.
 واحتج الثاني (¬) بادلة الاجماع (¬).
 رد: بالمنع لتحقق قول الماضي (¬) لا من سيوجد.

  AUTO مسالة

 اتفاق عصر بعد اختلافهم اجماع وحجة، وكذا بعد استقراره، ذكره القاضي (¬) محل وفاق، وقاله الاكثر؛ لانه لا قول لغيرهم بخلافه.
 وقيل لابي الخطاب (¬): من لم يعتبر انقراض العصر يقول: ليس باجماع. فقال: لا (¬) (¬) يصح المنع؛ لاتفاق الصحابة علي قتال مانعي   الزكاة (¬) والخلافة (¬) وقسمة (¬) ارض (¬) السواد (¬) بعد اختلافهم.
 ورد: بالمنع.
 وقال ابن الباقلاني (¬) وعبد الوهاب (¬) المالكي: ليس اجماعا، واختاره ابو المعالي (¬) ان طال زمن الخلاف.
 وذكر الامدي (¬): ان من شرط انقراض العصر جوزه، وانه اختلف من   لم يشرطه (¬)، واختياره (¬) كالتي قبلها لا فرق الا ان الاتفاق هنا من المختلفين.
 واطلق بعضهم (¬) عن الصيرفي منع الاتفاق بعد الخلاف، واحتج عليه بالخلافة. (¬)

  AUTO مسالة

 اذا اقتضي دليل او خبر حكما لا دليل له غيره لم يجز عدم علم الامة به.
 وان كان (¬) له دليل راجح عمل علي وفقه: فقيل: يجوز، وهو ظاهر كلام اصحابنا؛ لان عدم العلم ليس من فعلهم، وخطاهم من اوصافه (¬)، فلا يكون خطا، فلا اجماع منهم.
 وقيل: لا، لاتباعهم غير سبيل المءمنين.
 ورد: سبيلهم ما كان فعلا مقصودا لهم.
 واطلق الامدي (¬) الخلاف، ثم اختار: ان عمل علي وفقه جاز، والا فلا .



  AUTO 

  AUTO مسالة

 اختلفوا في امتناع ارتداد الامة سمعا، وظاهر كلام اصحابنا امتناعه، [وصرح (¬) به بعضهم (¬)]، واختاره الامدي (¬) ومن تبعه، لادلة الاجماع خلافا لبعضهم، واختاره ابن عقيل (¬).
 قالوا: (¬) الردة تخرجهم من امته. (¬)
 رد: يصدق (¬) قول القاءل: "ارتدت الامة"، وهو اعظم الخطا. (¬)

  AUTO 

  AUTO مسالة

 الاخذ باقل ما قيل كالقول بان دية الكتابي الثلث (¬)  لا يصح   الاحتجاج بالاجماع فيه، خلافا لما ظنه بعض الفقهاء، للخلاف في الزاءد. فنفيه لمانع او نفي شرط او استصحاب ليس من الاجماع في شء.
 وذكر ابن حزم (¬) عن قوم (¬) الاخذ باكثر ما قيل، لتعلم براءة الذمة.
 رد: حيث يعلم شغلها، ولم نعلم الزاءد.
 و [قد (¬)] (¬) قال بعض اصحابنا (¬): اذا اختلفت (¬) البينتان في قيمة المتلف فهل يجب الاقل او نسقطهما؟ فيه روايتان، فهذا يبين ان في ايجاب الاقل بهذا المسلك خلافا، وهو متجه. كذا قال.
 ولنا قول: يجب الاكثر.

  AUTO مسالة

 يثبت الاجماع بخبر الواحد عندنا وعند اكثر الحنفية والشافعية،   وحكاه ابن عقيل (¬) عن اكثر الفقهاء، وانه نزاع في عبارة لتعذر (¬) القطع بالاجماع ولا (¬) بحصوله به، بل هو كثبوت قول الشارع به، والمنازع قال: الاجماع دليل قطعي (¬) فلا يثبت به.
 وفي التمهيد (¬) وغيره: العلم لا يحصل الا بالتواتر.
 وقال الامدي (¬) وغيره: (¬) سنده ظني، متنه قطعي.
 قالوا: الاجماع اصل، فلا يثبت بالظاهر.
 رد: بالمنع.

  AUTO مسالة

 جاحد حكم اجماع قطعي: قال ابن حامد وغيره من اصحابنا وغيرهم: يكفر (¬).



 وذكر كثير من الطواءف من اصحابنا وغيرهم، منهم: القاضي (¬) وابو الخطاب (¬) في

  AUTO مسالة

 انعقاد الاجماع عن قياس: يفسق.
 واختار الامدي (¬) ومن تبعه قولا ثالثا: يكفر في نحو العبادات الخمس، وهو معني كلام اصحابنا في كتب الفقه (¬): "يكفر بجحد حكم ظاهر مجمع عليه كالعبادات الخمس"، واختاره بعض اصحابنا (¬)، مع انه حكي الاول عن اكثر العلماء، ولا اظن احدا لا يكفر من جحد هذا.
 وذكر بعض اصحابنا (¬): ان علي قول بعض المتكلمين "الاجماع حجة ظنية" لا يكفر ولا يفسق. وسبق (¬) لنا في الاجماع.

  AUTO مسالة

 لا يصح التمسك بالاجماع فيما تتوقف صحة الاجماع عليه بلا خلاف، كوجود الباري وصحة الرسالة ودلالة المعجزة؛ لانه دور.
 ويصح فيما لا يتوقف  (¬) وهو ديني كالرءية ونفي الشريك   ووجوب العبادات.
 وان كان دنيويا كالراي في الحرب وتدبير الجيش وترتيب امر الرعية فسبق (¬) كلامهم في حد الاجماع.
 ولعبد الجبار المعتزلي قولان (¬)، تابعه علي كل منهما جماعة.
 واختار الامدي (¬) ومن تبعه: انه حجة؛ لدليل السمع، وقاله بعض اصحابنا (¬).
 وفي كلام القاضي او ولد (¬) ولده ابي يعلي (¬): ليس بحجة. (¬)
 * * *



  AUTO ويشترك الكتاب والسنة والاجماع في السند والمتن

 فالسند: اخبار عن طريق المتن، اي: تواتر او (¬) احاد.
 والحبر: يطلق مجازا علي الدلالة المعنوية والاشارة الحالية، كقولهم: عيناك تخبرني، والغراب يخبر.
 واما حقيقة، فقال القاضي (¬) وغيره: للخبر صيغة تدل بمجردها علي كونه خبرا.
 وناقشه ابن عقيل (¬) كما ياتي (¬) في الامر فعنده ان الصيغة هي الخبر، فلا يقال: له صيغة، ولا: هي دالة عليه.
 واختار بعض اصحابنا (¬) قول القاضي؛ لان الخبر هو اللفظ والمعني لا اللفظ، فتقديره: لهذا المركب جزء (¬) يدل بنفسه علي المركب، واذا قيل "الخبر الصيغة فقط" بقي الدليل هو المدلول عليه.
 وعند المعتزلة (¬): لا صيغة له، ويدل اللفظ عليه بقرينة هي قصد   المخبر (¬) الي (¬) الاخبار به، كالامر عندهم.
 وعند الاشعرية (¬): هو المعني النفسي.
 وقال الامدي (¬): يطلق علي الصيغة وعلي المعني، والاشبه لغة: حقيقة في الصيغة لتبادرها عند الاطلاق.
 * * *
 قال بعضهم: لا يحد الخبر، لعسره، وقال (¬) صاحب المحصول: لان تصوره ضروري، لان كل احد يعلم انه موجود، ومطلق الخبر جزء منه، والعلم بالخاص علم بالمطلق لتوقف العلم بالكل علي العلم (¬) بجزءه.
 ولان كل احد يجد (¬) تفرقة بين الخبر والامر وغيرهما ضرورة، والتفرقة بين شيءين مسبوقة بتصورهما.
 لا يقال: "الاستدلال (¬) دليل انه غير ضروري؛ لانه لا يستدل علي   ضروري"؛ لان كون العلم ضروريا او نظريا قابل للاستدلال، بخلاف الاستدلال علي (¬) حصول الخبر ضرورة، فانه مناف لضرورة الخبر.
 ورد الدليل الاول: بان المطلق لو كان جزءا لزم انحصار الاعم في الاخص، وهو محال.
 فان قيل: مشترك (¬) فيه بين جزءياته، الي: انه موجود فيما تحته، فكان جزءا من معناها.
 رد: ليس معني كونه مشتركا (¬) فيه هذا، بل بمعني ان حد الطبيعة التي عرض لها انها (¬) كلية مطلقة مطابق لحد ما تحتها من الطباءع الخاصة.
 ولانه ليس كل عام جزءا من معني الخاص؛ لان الاعراض العامة خارجة عن مفهوم معناه (¬)، كالابيض والاسود بالنسبة الي ما تحته من معني الانسان ونحوه.
 ورد الدليل الاول ايضا: بانه لا يلزم من حصول العلم بالخبر الخاص تصوره او تقدم تصوره؛ لان العلم الضروري بالثبوت لا يستلزم العلم بالتصور لتغاير التصور والثبوت، ومع عدم تلازم تصور (¬) الخاص وثبوته لم   يلزم تصور المطلق منه.
 ورد هذا: بانه لم يدع ان حصول الخبر تصوره بل العلم بحصوله تصوره، ولا يمكن منعه.
 ورد الدليل الثاني: بانه لا يلزم سبق تصور احدهما بطريق الحقيقة، فلم يعلم حقيقتهما.
 ثم: يلزم ان لا يحد المخالف الامر، وقد حده.
 ولان حقاءق انواع اللفظ من خبر وامر وغيرهما مبنية علي الوضع والاصطلاح، ولهذا لو اطلقت العرب الامر علي المفهوم من الخبر الان او عكسه لم يمتنع (¬)، فلم تكن ضرورية.
 * * *
 والاكثر: يحد، وعليه اصحابنا:
 ففي التمهيد (¬): حده لغة: كلام يدخله الصدق (¬) والكذب، وقاله اكثر المعتزلة (¬)، كالجباءية وابي عبد الله البصري وعبد الجبار.



 ونقض بمثل: "محمد ومسيلمة (¬) (¬) صادقان"، وبقول من يكذب داءما: "كل اخباري كذب"، فخبره هذا لا يدخله صدق (¬) والا كذبت اخباره، وهو منها ولا كذب والا كذبت (¬) اخباره مع هذا، وصدق في قوله: "كل اخباري كذب"، فيتناقض.
 وبلزوم الدور؛ لتوقف معرفتهما علي معرفة الخبر؛ لان الصدق: الخبر المطابق، والكذب: ضده.
 وبانهما متقابلان فلا يجتمعان في خبر واحد، فيلزم امتناع الخبر (¬) او وجوده مع (¬) عدم صدق الحد.
 وبخبر الباري.
 واجيب عن الاول: بانه في معني خبرين لافادته حكما لشخصين، ولا   يوصفان (¬) بهما بل يوصف بهما الخبر الواحد من حيث هو خبر.
 ورد: لا يمنع ذلك من وصفه بهما بدليل الكذب في قول القاءل: "كل موجود حادث" وان افاد حكما لاشخاص.
 واجيب (¬): بانه كذب؛ لانه اضاف الكذب (¬) اليهما معا، وهو لاحدهما، وسلمه بعضهم، ولكن لم يدخله الصدق. (¬)
 واجيب : (¬) بان معني الحد بان (¬) اللغة لا تمنع القول للمتكلم به: صدقت او كذبت.
 ورد: برجوعه (¬) الي التصديق والتكذيب، وهو غير الصدق والكذب في الخبر.
 وقوله: "كل اخباري كذب": ان طابق فصدق، والا فكذب، ولا يخلو عنها.



 وقال بعض اصحابنا (¬): يتناول قوله ما سوي هذا الخبر، اذ الخبر لا يكون بعض المخبر. قال: ونص احمد علي مثله.
 ولا جواب عن الدور.
 وقد قيل: لا تتوقف معرفة الصدق (¬) والكذب علي الخبر، لعلمهما ضروة.
 واجيب عن الاخير وما قبله: (¬) بان المحدود جنس الخبر، وهو قابل لهما كالسواد (¬) والبياض في جنس اللون.
 ورد: لا بد من وجود الحد في كل خبر، والا لزم وجود الخبر دون حده.
 واجيب: الواو وان كانت للجمع لكن المراد الترديد بين القسمين تجوزا، لكن يصان الحد عن مثله.
 وحده في العدة: (¬) بما (¬) دخله الصدق او الكذب، وفي الروض: (¬) التصديق او التكذيب.
 فيرد الدور وما قبله.



 وبمنافاة (او) للتعريف؛ لانها للترديد، فلهذا اتي بعض اصحابنا (¬) بالواو.
 واجيب: المراد قبوله لاحدهما (¬)، ولا تردد فيه.
 وحده ابو الحسين المعتزلي: كلام يفيد بنفسه نسبة. (¬)
 والكلمة عنده (¬) كلام، فانه (¬) حده بما انتظم من حروف مسموعة متميزة.
 فقال: "بنفسه" ليخرج نحو "قاءم" فانه يفيد نسبة الي (¬) الضمير بواسطة (¬) الموضوع.
 ويرد: النسب التقييدية (¬) كحيوان ناطق، ومثل: "ما احسن (¬) زيدا"، قال بعضهم: ومثل "قم"؛ فانه يفيد بنفسه نسبة (¬) القيام الي   المامور او الطلب الي الامر.
 وقال الامدي (¬): اخرجه "بنفسه"، فان المامور به وجب بواسطة (¬) ما استدعي (¬) الامر بنفسه من طلب الفعل.
 وحده جماعة: (¬) كلام محكوم (¬) فيه بنسبة خارجية، وهي: الامر الخارج عن كلام النفس الذي يتعلق به كلام النفس بالطابقة واللامطابقة.
 فمثل: "طلبت القيام" حكم بنسبة لها خارجي وهو: نسبة طلب القيام الي المتكلم في الماضي، وهذه (¬) النسبة خارجة عن (¬) الحكم النفسي ويسمي هذا الحكم (¬) كلام النفس تعلق بها الحكم النفسي بخلاف "قم"، فانه متعلق بالحكم النفسي، لا متعلق له خارجي.
 * * *



 وغير الخبر: انشاء وتنبيه.
 ومن التنبيه: الامر والنهي والاستفهام والتمني والترجي والقسم والنداء.
 وبعت [و] (¬) اشتريث وطلقت ونحوها مما تستحدث بها الاحكام (¬)  انشاء عند القاضي وغيره (¬) (وم ش) (¬)؛ لانها لا خارج لها، ولا تقبل صدقا ولا كذبا، ولو كان خبرا لما قبل تعليقا لكونه ماضيا.
 وعند الحنفية (¬): هي اخبار؛ لان الاصل التقرير (¬) وعدم النقل.
 ولنا وجه (¬): "طلقتك" (¬) كناية، فعلي الاول: لو قاله لرجعية طلقت، ذكره بعض اصحابنا، ومعناه لغيره خلافا لبعضهم ولم يسال   (م) (¬)، لكن لو ادعي طلاقا ماضيا توجه لنا خلاف.
 * * *
 الخبر: صدق وكذب عند الجمهور؛ لان الحكم وهو مدلوله اما مطابق او لا.
 وقال (¬) الجاحظ (¬): المطابق مع اعتقاد المطابقة صدق، وغير المطابق مع اعتقاد عدمها كذب، وما سوي ذلك ليس بصدق ولا كذب؛ لقوله: (افتري علي الله كذبا ام به جنة) (¬)، والمراد: الحصر فيهما (¬)، وليس الثاني (¬) بصدق لعدم اعتقاده (¬) ولا كذب لتقسيمه (¬).



 رد: المراد (¬) الحصر في كونه خبرا كذبا او ليس بخبر لجنونه فلا عبرة بكلامه.
 واما المدح (¬) والذم فيتبعان المقصد ويرجعان الي المخبر لا الي الخبر، ومعلوم عند الامة صدق المكذب برسول الله في قوله: "محمد رسول الله" (¬) مع عدم (¬) اعتقاده، وكذبه في نفي الرسالة مع اعتقاده، وكثر (¬) في السنة تكذيب من اخبر يعتقد المطابقة فلم يكن، كقوله عليه السلام:



 (كذب ابو السنابل (¬)) (¬).
 وقيل: ان اعتقد وطابق فصدق، والا فكذب، لتكذيب المنافقين في خبرهم عن الرسالة. (¬)
 ورد: اكذبهم في شهادتهم (¬)؛ لان الشهادة الصادقة (¬) ان يشهد بالمطابقة معتقدا.
 وقال الفراء: الكاذبون في ضماءرهم (¬) وقيل: [في] (¬)   يمينهم (¬).
 قال بعضهم: (¬) المسالة لفظية. وحكاه في التمهيد (¬) عن بعض المتكلمين، ولم يخالفه.
 * * *
 والصدق: القوة والصلابة (¬). والثبات (¬)، ومنه سمي صداق المراة، ذكره ابن عقيل (¬)
 * * *
 قال (¬) بعض اهل اللغة: لا يستعمل الكذب الا في خبر عن ماض بخلاف ما هو.
 وقد قال احمد (¬) فيمن قال: لا اكل، ثم اكل: هذا كذب لا   ينبغي ان يفعل. وقيل له: بم تعرف (¬) الكذاب؟ قال: بخلف الوعد. ومعناه لابن عقيل (¬) وابن (¬) الجوزي وصاحب (¬) المغني وغيرهم، لقوله: (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله) (¬)، وقوله: (الم تر الي الذين نافقوا) (¬)] (وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا) (¬).
 ورد ابو جعفر النحاس (¬) علي قاءل ذلك (¬) بقوله: (يا ليتنا   نرد) (¬) الاية (¬).
 وفي البخاري: قول سعد بن عبادة (¬) يوم فتح مكة: "اليوم تستحل الكعبة". فقال  عليه السلام : (كذب سعد) (¬).
 وفي مسلم: قول عبد حاطب (¬) وجاء يشكو حاطبا: "ليدخلن حاطب النار". فقال  عليه السلام : (كذبت، لا يدخلها). (¬)
 * * *
 الخبر منه: معلوم صدقه، ومعلوم كذبه، وما لا يعلم واحد منهما.
 فالاول: ضروري بنفسه كالمتواتر، وبغيره كخبر من وافق (¬) ضروريا، او نظري كخبر الله وخبر رسوله عنه وخبر الاجماع، وخبر من ثبت بخبر   احدها صدقه، وخبر موافق خبر احدها. (¬)
 والثاني: ما خالف ما علم صدقه.
 ولثالث: ما ظن صدقه كالعدل، وكذبه كالكذاب، والمشكوك فيه المجهول. (¬)
 وقول (¬) قوم: "كل خبر لم يعلم صدقه كذب قطعا، والا لنصب عليه دليل كخبر مدعي الرسالة" باطل؛ فانه مقابل بمثله في نقيضه (¬)، ويلزمه كذب كل شاهد وكفر كل مسلم لم يقم قاطع بصدقهما. (¬)
 وانما كذب المدعي لان الرسالة عن الله خلاف العادة، والعادة تقضي (¬) بكذب ما يخالفها بلا دليل.
 * * *



  AUTO الخبر تواتر واحاد

 فالتواتر لغة (¬): تتابع شيءين (¬) فاكثر بمهلة، ومنه: (ثم ارسلنا رسلنا تتري). (¬)
 واصطلاحا: خبر جماعة مفيد للعلم بنفسه.
 وقيل: "بنفسه" ليخرج ما افاده بغيره كخير علم صدقه بقرينة عادة او غيرها.
 والعقلاء: ان التواتر يفيد العلم، لعلمهم (¬) ببلاد ناءية وامم ماضية وانبياء وخلفاء وملوك بمجرد الاخبار كعلمهم بالمحسات.
 وحكي عن قوم قيل (¬): هم البراهمة (¬) (¬)، وهم لا يجوزون علي   الله بعث الرسل، وقيل (¬): هم السمنية (¬) فرقة من عبدة الاصنام تقول بالتناسخ: انه لا يفيد العلم وقيل (¬): يفيد عن الموجود (¬) لا الماضي لان تباينهم يمنع اجتماعهم علي خبر كامتناعه (¬) علي حب طعام واحد.
 ثم: الجملة مركبة من واحد، ويمكن كذبه، فكذا هي.
 ويلزم (¬) تناقض المعلومين بتعارض تواترين، وحصول العلم بنقل [اهل] (¬) الكتاب ما يضاد الاسلام.
 ولان الضروري لا يختلف (¬)، ولا يخالف، وقد فرقنا ضرورة بين المتواتر والمحسات وخالفناكم.



 ورد ذلك: بانه تشكيك في الضروري، فلا يسمع.
 ثم: الاول ممنوع.
 ولا يلزم من ثبوت شء للواحد ثبوته للجملة، فان الواحد جزء العشرة وليست جزءا منه، والمعلوم الواحد متناه (¬) لا معلومات الله.
 واجتماع التواترين فرض محال.
 واخبار اهل الكتاب فيما ذكروه لم تتواتر (¬)، والقاطع يقابله.
 ولا نسلم ان الضروري لا يتفاوت، ولا يلزم منه (¬) انه لا يفيد العلم، ثم: (¬) للاستءناس (¬)
 والمخالفة عناد كما (¬) حكي (¬) عن بعض السوفسطاءية (¬) وقال ابن   عقيل (¬): اصحاب سوفسطا (¬) : نعلم ان لا علم اصلا، وعن بعضهم: لا علم لنا بمعلوم، وعن بعضهم: لا ننكر العلم لكن لا تقوي عليه القوة البشرية، وعن بعضهم: من اعتقد شيءا (¬) فهو كما اعتقده. والجواب واحد. (¬)
 وانكر الملحدة والرافضة العلم بالعقل، لتناقض, قضاياه لاختلاف العقلاء.
 وهذا تناقض منهم، مع ان العقل حجة الله علي المكلف، واختلاف العقلاء لقصور علم او تقصير في شرط النظر.
 ثم: جميع ذلك شبه لا اثر لها مع العلم كالحسيات (¬) مع ان النظر يختلف فيها والسماع.
 وقالت اليهود (¬): "من شرطه ان لا يكذب به احد". وهذا باطل.

  AUTO مسالة

 عند اصحابنا منهم القاضي في العدة (¬)  وعامة الفقهاء والمتكلمين: ان العلم الحاصل بالتواتر ضروري.



 واختار القاضي في الكفاية (¬) وابو الخطاب (¬): نظري، وقاله (¬) الكعبي وابو الحسين البصري (¬) المعتزليان والدقاق (¬) (¬) وابو المعالي (¬).
 وعند الغزالي (¬): ضروري بمعني عدم الحاجة الي الشعور بالواسطة مع حضورها (¬) في الذهن، غير ضروري (¬) بمعني استغناءه (¬) عنها، فلا بد منها.
 وقال بعض اصحابنا (¬) لفظية: مراد الاول بالضروري: ما اضطر العقل   الي تصديقه، والثاني: البديهي الكافي في الجزم به تصور طرفيه، والضروري منقسم اليهما.
 وتوقف (¬) المرتضي (¬) الشيعي (¬) والامدي (¬).
 وجه الاول: لو كان نظريا لافتقر الي توسط المقدمتين، ولما حصل لمن لا يتاتي له (¬) كصبي ونحوه، ولساغ الخلاف فيه عقلا كبقية النظريات.
 الوجه الثاني: لو كان ضروريا ما افتقر، ولا يحصل الا بعد علم ان المخبر عنه محس من جماعة لا داعي لهم الي الكذب، وان ما كان كذلك ليس بكذب، فيلزم كونه صدقا.
 رد: بمنع افتقاره الي سبق علم ذلك، بل يعلم ذلك عند حصول العلم بالخبر.



 ثم: حاصل بقوة قرينة (¬) من (¬) الفعل، فالنظر لا يحتاجه.
 قالوا: صورة الترتيب (¬) ممكنة .
 رد: مطرد في كل ضروري (¬).
 قالوا: لو كان ضروريا (¬) لعلم كونه ضروريا ضرورة؛ لعدم حصول علم ضروري لا يشعر بضرورته. (¬)
 رد: معارض بمثله في النظري. (¬)
 ثم: لا يلزم من حصول (¬) العلم الشعور بالعلم ضرورة، وان سلم فلا الشعور بصفته (¬) ضرورة.
 قالوا: كالعلم عن خبر الله ورسوله.
 رد: لتوقفه علي معرفتهما، وهي نظرية.



  AUTO مسالة

 للمتواتر شروط متفق عليها:
 ففي المخبرين: ان يبلغوا عددا يمتنع معه التواطء علي الكذب لكثرتهم وفي بعض كلام القاضي (¬)، وذكره ابن عقيل عن اصحابنا: لكثرتهم او لدينهم وصلاحهم مستندين الي الحس، مستوين في طرفي الخبر ووسطه.
 وذكر الامدي (¬) من (¬) المتفق عليه كونهم بما اخبروا به عالمين لا ظانين، واعتبره في الروضة (¬)، واعتبره في التمهيد (¬) ان قلنا: هو نظري لانه (¬) لا يقع به العلم، ولان علم السامع فرع علي علم المخبر (¬). كذا قال.
 ولم يعتبره القاضي وغيره (¬) من اصحابنا وغيرهم؛ لانه ان اريد كلهم فباطل لجواز ظن بعضهم، وان اريد بعضهم فلازم من استنادهم الي الحس.



 ويعتبر (¬) تاهل المستمع (¬) للعلم، وعدمه (¬) حال الاخبار؛ لامتناع تحصيل الحاصل، وان لا يعلمه السامع ضرورة، قال بعضهم (¬): وان لا يعتقد خلافه لشبهة دليل (¬) او تقليد. (¬)
 وسبق في المسالة قبلها: ان من قال: "نظري" شرط سبق العلم بجميع ذلك، ومن قال: "ضروري" فلا، وضابطه: العلم بحصولها عند حصول العلم بالخبر، لا ان (¬) ضابط حصول العلم به سبق حصول العلم بها.
 * * *
 واختلف: هل يعتبر في التواتر عدد؟
 فقيل: يعتبر خمسة، وقيل: اربعة، وقيل: اثنان، وقيل: عشرة، وقيل: اثنا عشر بعدد النقباء (¬) المبعوثين، وقيل: عشرون لقوله: (ان يكن (¬)   منكم عشرون) (¬)، وقيل: اربعون كعدد الجمعة، وقيل: سبعون لاختيار موسي (¬)، وقيل: ثلاثماءة ونيف بعدد اهل بدر (¬)، وقيل: الف وسبعماءة كبيعة الرضوان. (¬)
 وعند (¬) اصحابنا والمحققين: لا ينحصر في عدد، وضابطه: ما حصل العلم عنده، وذكره في التمهيد (¬) عن اكثر العلماء وعلي هذا يمتنع (¬) الاستدلال بالتواتر علي من لم يحصل له العلم منه للقطع به (¬) من غير   علم بعدد خاص، والعادة تقطع بانه لا سبيل الي وجدانه لحصوله بتزايد (¬) الظنون علي تدريج خفي كحصول كمال العقل به. (¬)
 ولا دليل للحصر، وما سبق مع عدم مناسبته مضطرب متعارض، ولا يحصل العلم عند عدد من ذلك ولا بد، بل يختلف باختلاف قراءن التعريف وقوة السماع والفهم (¬) والوقاءع.
 وقول (¬) ابن الباقلاني وابي الحسين المعتزلي: "من حصل بخبره علم بواقعة [لشخص] (¬) حصل بمثله بغيرها (¬) لشخص اخر" انما ارادا مع التساوي مع كل وجه ومثله بعيد عادة والا لم يصح.
 وقال القاضي (¬) وابو الطيب (¬) وابن الباقلاني (¬) والجباءي (¬): لكن   لا يحصل باربعة وذكره ابن برهان (¬) اجماعا لانه لو حصل بهم حصل بخبر كل اربعة كالجم الغفير، فيعلم الحاكم صدقهم ضرورة، فيكون ورود الشرع بالسءال عن عدالتهم باطلا.
 واحتج بهذا (*) في التمهيد (¬) علي من حد باربعة، فدل علي موافقته.
 رد: حصول العلم بفعله تعالي، فلا يلزم اطراد، ثم: الشهادة اكد.
 ورد بعض اصحابنا (¬) ذلك: بانه فرق (¬) في العمل او الظن بين مخبر ومخبر، كذا في العلم، والعلم بتاثير الصفات ضروري، ثم (¬): غير الاربعة كهي في السءال فلا اختصاص، ثم: القضاء امره (¬) مضبوط (¬) ظاهر للعدل (¬)، ولهذا لا يحده (¬) بعلمه، لكن لو شهد بالامر من افاد خبرهم العلم لكل احد فهذا فيه نظر، لكن لا يكاد يقع لامكان التواطء.



 وقال ايضا: ان القاضي (¬) ذكر ان الحاكم يحكم (¬) بالتواتر (¬).
 ...
 ولا يشترط غير ذلك.
 وشرط بعض الشافعية الاسلام والعدالة وبعضهم: ان طال الزمان لاخبار النصاري بقتل المسيح.
 ورد: بعدم استواء طرفي الخبر ووسطه.
 وشرط: (¬) طواءف من الفقهاء: ان لا يحويهم بلد ولا يحصيهم عدد.
 وشرط قوم اختلاف النسب والدين والوطن.
 وشرطت الشيعة (¬): المعصوم فيهم؟ دفعا للكذب، واليهود (¬): اهل الذلة والمسكنة فيهم؛ لاحتمال (¬) تواطء غيرهم علي الكذب لعدم خوفهم، وهو باطل بحصول العلم   باخبار غيرهم (¬)، وهم (¬) اولي لترفعهم عن الكذب.
 وشرط قوم اخبارهم طوعا.
 وهو باطل؛ فان الصدق (¬) لا يمتنع حصول العلم به، والا (¬) فات شرط (¬).

  AUTO مسالة

 (¬)
 اذا اختلف المتواتر (¬) في الوقاءع كحاتم في السخاء: فما اتفقوا عليه بتضمن او التزام هو المعلوم.
 * * *
 خبر الواحد: ما عدا المتواتر، ذكره في الروضة (¬) وغيرها، وقيل: ما افاد الظن، ونقض طرده بالقياس، وعكسه بخبر لا يفيده.
 وذكر الامدي (¬) ومن وافقه من اصحابنا وغيرهم: ان زاد نقلته علي   ثلاثة سمي مستفيضا مشهورا، وذكره الاسفراييني (¬)، وانه (¬) يفيد العلم نظرا، والمتواتر (¬) ضرورة.

  AUTO مسالة

 خبر العدل يفيد الظن، نص احمد (¬) في رواية الاثرم (¬): انه يعمل به ولا يشهد انه  عليه السلام  قاله. واطلق ابن عبد البر وجماعة (¬): انه قول جمهور اهل الفقه والاثر والنظر، [وظاهره] (¬) ولو مع قرينة، وذكره جماعة قول الاكثر.



 ونقل (¬) حنبل (¬) عن احمد (¬): اخبار الرءية (¬) [حق] (¬) نقطع علي العلم بها.
 وقال له المروذي (¬): هنا انسان يقول: "الخبر يوجب عملا لا علما"، فعابه، وقال: لا ادري ما هذا.
 وفي كتاب الرسالة (¬) لاحمد بن جعفر (¬) عن احمد: لا نشهد علي   احد من اهل القبلة (¬) في النار، الا ان يكون في حديث كما جاء (¬) نصدقه، ونعلم انه كما جاء.
 قال القاضي (¬): ذهب الي ظاهر هذا جماعة من اصحابنا: "انه يفيد العلم"، وذكره في مقدمة المجرد عن اصحابنا (¬)، وجزم به ابن ابي موسي من اصحابنا (¬)، وقاله كثير من اهل الاثر وبعض اهل النظر والظاهرية (¬) وابن خويز منداد (¬) المالكي وانه يخرج علي مذهب مالك (¬).
 وحمل القاضي (¬) كلام احمد: انه يفيد العلم من جهة الاستدلال بان تتلقاه الامة بالقبول، وان هذا المذهب.
 وفي التمهيد (¬) فيما اذا تلقته: "هو (¬) ظاهر كلام اصحابنا"،   ولم يذكر لنا خلافا، وقاله المعتزلة () وغيرهم.
 وذكر بعض اصحابنا (): افادته للعلم ان تلقته بالقبول او عملت بموجبه لاجله قول عامة العلماء. زاد بعضهم: من المالكية فيما ذكره عبد الوهاب، والحنفية فيما اظن، والشافعية واصحابنا، وان هءلاء اختلفوا: هل يشترط علمهم بصحته قبل العمل به؟ علي قولين. وهما في العدة () والتمهيد ()، قالا: لا يجمعون الا بعد القطع بصحته، ولانه ثبت بذلك صحته.
 وعند ابن الباقلاني () وابن برهان () والامدي (): لا يفيده فيما تلقته، وقاله بعض اصحابنا ()، وضعف في الواضح غيره، وان الصحابة اجمعت علي رد ما انفرد به ابن مسعود من صفات الله. كذا قال ().
 () انظر: المعتمد/ .
 () انظر: المسودة/ .
 () انظر: العدة / .
 () انظر: التمهيد / ا.
 () انظر: البرهان/ ، والمسودة/ .
 () انظر: الوصول لابن برهان/  ا.
 () انظر: الاحكام للامدي / .
 () كابن الجوزي. انظر: شرح الكوكب المنير / .
 () قال في الواضح / : وتثبت بخبر التواتر الاصول، ولا تثبت بخبر الواحد الا الاحكام، وقد قال بعض اصحابنا: اذا تلقته الامة بالقبول صار كالمتواتر في اثبات الصفات. وليس بصحيح؛ لان التلقي بالقبول قد يقع لحسن الظن في الراوي او=   وظاهر ما ذكره في الروضة (¬) رواية عن احمد وقول (¬) الاكثر ومتاخري اصحابنا كقولهم، وقاله (¬) الاسفراييني ان تلقته عملا لا قولا (¬).
 وعند النظام (¬) (¬) يفيد العلم بقرينة، واختاره الامدي (¬) وغيره،   وجزم به في الروضة (¬) في مسالة: "ما افاد العلم في واقعة افاده في غيرها"، وقال: القراءن قد تفيد العلم بلا اخبار.
 وجه (¬) الاول (¬): لو افاد العلم لتناقض معلومان عند اخبار عدلين بمتناقضين، فلا يتعارض خبران، ولثبتت (¬) نبوة مدعي (¬) النبوة بقوله بلا معجزة، ولكان كالمتواتر فيعارض به (¬) المتواتر ويمتنع التشكيك بما يعارضه وكذبه وسهوه وغلطه، ولا يتزايد بخبر ثان وثالث، ويخطء من خالفه باجتهاد، وذلك خلاف الاجماع.
 ووجه الثاني: لو لم يفده لم يعمل به، لقوله: (ولا تقف ما ليس لك به علم) (¬)] (ان يتبعون الا الظن) (¬).
 رد: لم يرد بالايتين مسالتنا بدليل السياق واجماع المفسرين (¬)، ثم: المراد ما اعتبر فيه قاطع من الاصول، او الظن في مقابلة قاطع [بلا دليل، او   مطلقا] (¬)، وعمل به (¬) هنا (¬) للدليل القاطع (¬) وللاجماع (¬).
 قالوا: يلزم عدم حفظ الشريعة (¬).
 ورد: المراد بالذكر في الاية (¬) القران اجماعا (¬).
 ثم: لا يلزم من الجواز (¬) الوقوع.
 قالوا: لو لم يفده لم يعمل به في الاصول، ويعمل به (¬) فيها عند اصحابكم وغيرهم، وذكره ابن عبد البر (¬) اجماعا، وقد قال احمد: "لا نتعدي القران والحديث"، وذكر ابن حامد (¬) في كفر منكره خلافا،   ونقل (¬) تكفيره عن اسحاق بن راهويه (¬).
 رد: لا يعمل به فيها عند ابن عقيل (¬) وغيره، وجزم به في التمهيد (¬) في مسالة "التعبد به"؛ لان طريقها (¬) العلم، ولا يفيده، والفروع مظنونة.
 وعند القاضي (¬) وغيره (¬): يعمل بما تلقته الامة (¬) بالقبول، ولهذا قال احمد: قد تلقتها العلماء بالقبول.
 ثم: بمنع اعتبار قاطع في كل الاصول.



 ووجه الثالث (¬): عصمة الاجماع عن الخطا.
 رد: (¬) عملوا بالظاهر وبما لزمهم، ولا يلزم العلم، والخطا ترك ما لزمهم.
 وفيه نظر، لا سيما علي القول بانه بعد القطع (¬) بصحته.
 ويلزم الامدي (¬) ما ذكره في الاجماع عن اجتهاد (¬).
 ووجه الرابع: العلم بخبر ملك بموت (¬) ولده مع قراءن، وكذا نظاءره. لا يقال: "علم بمجرد القراءن"؛ لانه لولا الخبر لجاز كونها في موت اخر.
 ورد القاضي (¬) وابو الخطاب (¬) وغيرهما بالمنع لاحتمال غرض لعبة (¬) ومبايعة وولاية ودفع اذي وغير ذلك، وقد وقع ذلك (¬)، ولذلك لا يمتنع التشكيك.



  AUTO مسالة

 اذا اخبر (¬) واحد بحضرته  عليه السلام  ولم ينكر دل علي صدقه ظنا في ظاهر كلام اصحابنا وغيرهم، واختاره الامدي (¬) وغيره لتطرق الاحتمال، وقيل: قطعا.
 وكذا الخلاف لو اخبر واحد بحضرة جمع عظيم، وسكتوا عن تكذيبه.
 وقال بعضهم: ان علم انه لو كان لعلموه ولا داعي الي السكوت علم صدقه للعادة.
 ورد: يحتمل لم يعلمه الا واحد او اثنان، والعادة لا تحيل سكوتهما (¬) , ثم: يحتمل مانع. (¬)
 وحمل القاضي (¬) الرواية عن احمد في افادة خبر العدل للعلم علي صور، منها: هاتان الصورتان.
 قال بعض اصحابنا (¬): ومنه (¬) ما تلقاه  عليه السلام  بالقبول،   كاخباره عن تميم (¬) الداري (¬)، ومنه اخبار شخصيز عن قضية يتعذر عادة تواطءهما عليها او علي كذب وخطا.

  AUTO مسالة

 اذا انفرد مخبر فيما تتوفر الدواعي علي نقله مع (¬) مشاركة خلق كثير مثل: ان انفرد بان ملك مدينة قتل عقب الجمعة (¬) وسط الجامع او خطيبها علي المنبر قطع بكذبه عند الجميع، خلافا للشيعة. (¬)
 لنا: العلم بكذب مثل هذا عادة، فانها (¬) تحيل السكوت عنه (¬)، ولو   جاز كتمانه لجاز الاخبار عنه بالكذب وكتمان مثل بغداد.
 وبمثله نقطع بكذب مدعي (¬) معارضة القران، (¬) والنص علي علي (¬) كما تدعيه الشيعة.
 ولم تنقل (¬) شراءع الانبياء لعدم الحاجة ونقلت شريعة موسي وعيسي لتمسك قوم بهما ولا كلام المسيح في المهد لانه قبل ظهوره   واتباعه (¬).
 ومعجزات نبينا: ما كان بحضرة خلق تواترا (¬)، ولم يستمر استغناء بالقران، والا فلا يلزم (¬)؛ لانه نقله من راه.
 ومثل: افراد (¬) الاقامة وافراد (¬) الحج (¬) ومسح الخف (¬) والرجم (¬)  لم يترك نقله، فمنه ما تواتر، وما لم يتواتر لم يكن بحضرة   خلق او لجواز الامرين (¬) او اختلاف السماع (¬) او غير ذلك.
 وقولهم: يجوز ترك النقل لغرض او اغراض.
 رد: بالمنع لما سبق، وانه لو جاز لجاز كذبهم لذلك (¬) (¬)؛ لانهما قبيح (¬).

  AUTO مسالة

 يجوز التعبد بخبر الواحد العدل عقلا، خلافا للجباءي. (¬)
 لنا: لا يلزم منه محال.
 وليس احتمال الكذب والخطا بمانع، والا لمنع في الشاهد والمفتي.
 ولا يلزم الاصول لما سبق (¬) في افادته للعلم، ولا نقل القران لقضاء العادة فيه بالتواتر، ولا التعبد به في الاخبار عن الله بلا معجزة؛ لان العادة تحيل صدقه بدونها، ولا التناقض (¬) بالتعارض؛ لانه   يندفع بالترجيح (¬) او التخيير او الوقف، ثم قولوا بالتعبد ولا تعارض (¬).

  AUTO مسالة

 يجب العمل بخبر الواحد.
 وجوزه قوم.
 وقوم: التعبد (¬) به عقلا، لكن هل في الشرع ما يمنعه او ليس فيه ما يوجبه؟ علي قولين (¬).
 واعتبر الجباءي (¬) لقبوله موافقة خبر اخر او ظاهر او انتشاره في الصحابة او عمل بعضهم به.
 وحكي عنه (¬): انه اعتبر في خبر الزنا اربعة.
 ومنعه الرافصة (¬)، وتناقضوا، فاثبتوا تصدق علي بخاتمه في صلاة (¬) ونكاح المتعة (¬) والنقض بلحم   ابل (¬).
 ومنع بعض (¬) القدرية (¬) وبعض المعتزلة (¬) وابن (¬) داود.
 قال القاضي (¬) وغيره: يجب عندنا سمعا، وقاله (¬) عامة الفقهاء والمتكلمين.
 ونصر في الكفاية (¬): وعقلا، واختاره ابو الخطاب (¬)، وقاله (¬) ان   سريج والقفال (¬) الشافعيان وابو الحسين (¬) المعتزلي.
 ولم يحتج احمد (¬) في وجوب العمل به الا بالشرع.
 لنا: كثر جدا قبوله والعمل به في الصحابة والتابعين شاءعا (¬) من غير نكير، يحصل به اجماعهم عليه عادة قطعا.
 فمنه: قول ابي بكر لما جاءته الجدة تطلب ميراثها: "مالك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فارجعي حتي اسال الناس". فسال الناس، فقال المغيرة: "حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاها السدس". فقال: "هل معك غيرك؟ ". فقال محمد بن مسلمة (¬) مثله، فانفذه لها ابو بكر. رواه (¬) احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه   والترمذي وقال: حسن صحيح.
 واستشار عمر الناس في الجنين، فقال المغيرة: "قضي (¬) فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  بغرة عبد او امة". فقال: "لتاتين بمن يشهد معك". فشهد له محمد بن مسلمة. متفق عليه (¬).
 ولابي داود (¬) من حديث طاوس (¬) عن عمر: "لو لم نسمع هذا لقضينا بغيره".



 ورواه (¬) الشافعي (¬) وسعيد من حديث طاوس عن عمر: انه سال عن ذلك، فقال حمل بن مالك (¬): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي فيه بغرة". وقول عمر ذلك. وطاوس لم يدركه (¬).
 ورواه (¬) الدارقطني [ايضا] (¬) موصولا بذكر ابن عباس (¬).
 واخذ عمر بخبر عبد الرحمن بن عوف في اخذ الجزية من المجوس. رواه البخاري. (¬)   وكان لا يورث المراة من دية زوجها حتي اخبره الضحاك (¬): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب اليه: ان يورث امراة اشيم (¬) من (¬) دية زوجها. رواه (¬) مالك واحمد وابو داود والترمذي وصححه.
 وروي هءلاء (¬) (¬) ان عثمان اخذ بخبر فريعة بنت مالك (¬) اخت ابي سعيد الخدري: ان عدة الوفاة في منزل الزوج (¬).
 وفي البخاري (¬) عن ابن عمر: "ان سعدا (¬) حدثه ان النبي  صلي الله عليه وسلم    مسح علي الخفين"، فسال ابن عمر اباه عنه، فقال: نعم، اذا حدثك سعد عن النبي  صلي الله عليه وسلم [شيءا] (¬) فلا تسال عنه غيره.
 ورجع ابن عباس الي خبر (¬) ابي سعيد في تحريم ربا الفضل. رواه الاثرم وغيره، وقاله الترمذي (¬) وغيره. وروي سعيد من طرق عدم رجوعه. (¬)
 وتحول اهل قباء (¬) الي القبلة وهم في الصلاة بخبر واحد. رواه احمد ومسلم وابو داود من حديث ابي هريرة (¬)، ومعناه في الصحيحين من حديث ابن عمر (¬).



 وقال ابن عمر: "ما كنا نري بالمزارعة (¬) باسا حتي سمعت رافع بن خديج (¬) يقول: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنها"، فتركها ابن عمر.
 وللشافعي ومسلم عن ابن عمر: "كنا نخابر (¬)، فلا نري بذلك باسا، فزعم رافع ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنه، فتركناه من اجله". (¬)
 وكان زيد بن ثابت يري ان لا تصدر الحاءض حتي تطوف بالبيت، فقال له ابن عباس: "سل فلانة الانصارية: هل امرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك؟ " فاخبرته، فرجع زيد يضحك، وقال لابن عباس: "ما اراك الا صدقت". رواه مسلم (¬)   وغير (¬) ذلك مما يطول.
 لا يقال: "اخبار احاد، فيلزم الدور"؛ لانها متواترة كما سبق في اخبار الاجماع. (¬)
 ولا يقال: "يحتمل ان عملهم بغيرها"، لانه محال عادة، ولم ينقل، بل خلافه كما سبق، والسياق يدل عليه.
 ولا يقال: "انكر عمر خبر ابي موسي في الاستءذان حتي رواه ابو (¬) سعيد، متفق عليه (¬) وخبر فاطمة بنت قيس في المبتوتة: "لا سكني لها ولا نفقة"، رواه مسلم (¬)، وعاءشة خبر (¬) ابن عمر في تعذيب الميت ببكاء اهله (¬)؛ لانهم قبلوه بموافقة غير الراوي ولم يتواتر (¬)، ولا يدل علي   عدم قبوله لو انفرد، وكان عمر يفعل ذلك سياسة ولهذا قال لابي موسي: "لم اتهمك (¬) وخشيت ان يتقول (¬) الناس" او للريبة، ولهذا قال عمر عن خبر فاطمة: "كيف (¬) نترك كتاب ربنا لقول امراة، حفظت او نسيت؟ "، وقالت عاءشة عن ابن عمر: "ما كذب (¬)، ولكنه وهم" متفق عليه اي: لم يتعمد.
 ولا يقال: "عملهم بها لكونها اخبار مخصوصة (¬) " للعلم بان (¬)   عملهم لظهور صدقها لا لخصوصها كظاهر الكتاب (¬) والمتواتر.
 وايضا: تواتر (¬) انه  عليه السلام  كان يبعث الاحاد الي النواحي لتبليغ الاحكام، مع العلم بتكليف المبعوث اليهم العمل بذلك.
 ولا يقال: "هذا من الفتيا للعامي"؛ لان الاعتماد علي كتبه مع الاحاد الي الاطراف وما يامر به من قبض زكاة وغير ذلك، وعمل به الصحابة ومن بعدهم وتاسوا به، وذلك مقطوع به.
 فان قيل: قد بعث الاحاد الي الملوك في الاسلام، ولا يقبل فيه واحد.
 رد: بالمنع (¬) عند القاضي وغيره، وفي الروضة (¬) وغيرها: بعثهم لتبليغ الرسالة (¬).
 ورده (¬) ابو الخطاب (¬): "بان دعاءه الي الاسلام انتشر في الافاق، فدعاهم للدخول فيه، علي ان ذلك طريقه العقل"، اي: وبعث للتنبيه علي   اعمال فكر ونظر، وقاله بعضهم.
 واستدل جماعة من اصحابنا وغيرهم بمثل: (ان الذين يكتمون) (¬) (ان جاءكم فاسق) (¬)] (فلولا نفر) (¬) الايات.
 واعترض واجيب كما (¬) سبق (¬) في ايات الاجماع.
 قالوا واجيب بما سبق (¬) في عدم العلم (¬) به (¬)، ثم: يلزمهم للمنع (¬)   دليل (¬) (¬) قاطع، (¬) وقول (¬) الشاهد (¬) والمفتي والطبيب.
 واعترض: بخصوص هذا وعموم الرواية.
 ورد: باصل الفتوي (¬).
 وقال ابو الخطاب (¬): مذهب كثير من هذه الطاءفة: لا يلزم قبول مفت واحد. (¬)
 واما (¬) توقفه (¬)  عليه السلام  عن قبول ذي اليدين في السلام من الصلاة عن نقص، حتي اخبره (¬) ابو بكر (¬) وعمر؛ فلانه لا يقبل   فيه واحد، ثم: للريبة لظهور الغلط (¬)، ثم: لم يتواتر (¬).
 واحتج القاءل به عقلا: بان العمل بالظن في تفصيل جمعة علم وجوبها يجب عقلا، كاخبار عدل بمضرة شء، وقيام من تحت حاءط ماءل يجب؛ لانه في تفصيل ما علم وجوبه وهو اختيار دفع المضار ,والشعبي  صلي الله عليه وسلم  بعث للمصالح ودفع المضار, فالخبر تفصيل لها.
 رد: العقل لا يحسن (¬)، ثم: لم يجب في العقلي بل هو اولي (¬)، وان سلم (¬)  عملا بالعادة، ولمعرفة المصلحة فيها وظن المضرة بالمخالفة منع في الشرعي لعدم ذلك، وان سلم فهو قياس (¬) ظني في الاصول.
 ثم: المسالة دليلها قطعي عند العلماء، وعند الامدي (¬) وغيره: ظني، وسبق (¬) في الاجماع مثله، فهنا اولي.
 * * *



 فاما (¬) ان كان للعلم طريق لم يجز العمل بخبر الواحد، ذكره القاضي (¬) وغيره هنا.
 وذكر بعض (¬) اصحابنا (¬) عن ابي الخطاب: ان امكنه سءاله عليه السلام فكاجتهاده، واختياره (¬): لا يجوز، وان بقية اصحابنا القاضي وابن عقيل يجوز ان امكنه سءاله او الرجوع الي التواتر محتجين به في المسالة. [كذا قال]. (¬)
 وذكر القاضي (¬) وابو الخطاب (¬) المسالة فيما بعد، وجزما بالجواز خلافا لبعضهم اكتفاء بقول السعاة (¬) وغيرهم، ولا يمتنع في الاحكام كالوضوء بما لا قطع بطهارته وعنده نهر مقطوع به وكذا ذكر ابن عقيل.
 وفي التمهيد (¬) في كون قول الصحابي حجة: منع عدول   متمكن من العلم الي الظن، وجوزه بعضهم (¬). قال: ولا يصح؛ لانه لا يجوز تعارضهما. (¬)
 * * *

  AUTO الشراءط في الراوي

 منها: العقل اجماعا.
 ومنها: البلوغ عندنا وعند الجمهور (و)؛ لاحتمال كذبه كالفاسق، بل اولي؛ لانه (¬) مكلف يخاف العقاب.
 واستدل: بعدم قدرته علي الضبط .
 ونقض: بالمراهق.
 وبانه لا يقبل اقراره علي نفسه، فهنا (¬) اولي. (¬)
 ونقض: بمحجور عليه وعبد. (¬)
 وعن احمد (¬): تقبل شهادة المميز، وعنه: ابن عشر (¬)   واختلفت (¬) الصحابة (¬) والتابعون فيها فهنا اولي.
 وقال بعض (¬) اصحابنا: قد (¬) يتخرج فيه (¬) روايتان كشهادته.
 قولهم: يصح الاءتمام به بناء علي خبره بطهره، واذانه لبالغ.
 رد: بالمنع، ثم: لا تقف صحة صلاة الماموم علي ذلك (¬). وفيه نظر.
 وان تحمل صغيرا [عاقلا ضابطا] (¬) وروي كبيرا قبل عند احمد (¬) والجمهور؛ لاجماع الصحابة ومن بعدهم علي قبول مثل ابن عباس (¬) وابن الزبير (¬)، ولاسماع الصغار، وكالشهادة واولي.



 ومنها: الاسلام اجماعا؛ لتهمة عداوة الكافر للرسول وشرعه.
 ولا تقبل رواية مبتدع داعية عند جمهور العلماء، منهم: الشافعية، (¬) وجزم به القاضي (¬) وابو الخطاب (¬) وغيرهما، وعللوا بخوف الكذب لموافقة هواه، ونقض: بالداعية في الفروع.
 ولم يفرق الحنفية (¬) والامدي (¬) وجماعة بين الداعية وغيره.
 وقبله بعض اصحابنا وغيرهم، وحكي عن الشافعي (¬).
 وقال ابن عقيل في الكفاءة من الفصول (¬) : ان دعا كفر، قال: والصحيح لا كفر؛ لان احمد اجاز الرواية عن الحرورية والخوارج.



 وفي مبتدع غير داعية روايات عن احمد (¬):
 القبول اختاره ابو الخطاب (¬)، وقاله ابو الحسين (¬) المعتزلي وغيره، واطلقه الحنفية (¬)  لعدم علة المنع، (¬) ولما في الصحيحين وغيرهما من (¬) المبتدعة (¬) كالقدرية والخوارج (¬) والرافضة والمرجءة، ورواية السلف والاءمة عنهم، فهو اجماع.
 [لا يقال: "قد تكلم في بعضهم"؛ لانه اريد معرفة حالهم او للترجيح عند التعارض، ثم: يحصل المقصود بمن لم يتكلم فيه] (¬)، ولا يلزم من رده رد الجميع او الاكثر (¬) [لكثرة تفسيق الطواءف وتكفير بعضهم بعضا.



 ولانها حاجة عامة، فهي اولي من تصديقه انه ملكه وفي استيدانه (¬) وارساله بهدية، وهي اجماع ذكره (¬) القرطبي (¬)، وخص الاية (¬) به (¬)، ولا تهمة لعموم روايته له ولغيره]. (¬)
 ولانه يوثق به لتدينه، وكفره بتاويل اخطا فيه، [وهو يظن انه علي حق] (¬) فلم يبتع غير الاسلام دينا بخلاف غيره فانه يقدم علي ما   يعتقده (¬) محرما لغرضه، فمثله يكذب ولا يوثق به.
 واعترض بقوله: (ان جاءكم فاسق) الاية (¬).
 اجيب: بمنع فسقه عند بعض اصحابنا وغيرهم، وقاله ابن عقيل في غير الداعية، وقاله القاضي في شرح (¬) الخرقي (¬)  في المقلد.
 قال [بعض (¬) اصحابنا] (¬): ونهي احمد عن الاخذ عنهم انما هو لهجرهم، وهو يختلف بالاحوال والاشخاص، ولهذا لم يرو الخلال عن قوم لنهي المروذي، ثم روي عنهم بعد موته، ولهذا (¬) جعل القاضي (¬) الدعاء (¬) الي البدعة قسما غير داخل في مطلق العدالة.



 ثم: المراد (¬) غير البتدع بدليل ما سبق وسببها (¬) وسياقها.
 والثانية: لا يقبل، اختاره القاضي (¬) وغيره (وم) وقاله ابن الباقلاني والجباءية (¬) والامدي (¬) وجماعة (¬)، كما (¬) لو تدين بالكذب (¬) كالخطابية (¬) من الرافضة، لما (¬) سبق.



 والثالثة: يقبل مع بدعة مفسقة لا مكفرة (وش) واكثر الفقهاء وبعض الحنفية (¬)، لعظم الكفر، فيضعف العذر، ويقوي عدم الوثوق، ولم يفرقوا بين المكفر (¬) وغيره. (¬)
 وقد قال ابو الخطاب (¬) عن قول احمد (¬): يكتب عن القدرية: وهم عنده كفار. وكذا اختاره بعض الشافعية. (¬)
 وقال بعض (¬) الاصوليين (¬): (¬) من كفره فهو كالكافر عنده، وان الخلاف في قبوله مع بدعة واضحة، والا قبل لقوة الشبهة من الجانبين.
 وقال بعض اصحابنا (¬): كلام احمد يفرق بين انواع البدع وبين الحاجة الي الرواية عنهم وعدمها.



 قال احمد (¬): "احتملوا من المرجءة الحديث، ويكتب عن القدري اذا لم يكن داعية"، واستعظم الرواية عن رجل (¬)، وقال: ذاك جهمي امتحن فاجاب. واراد: بلا اكراه.
 وفي شرح مقدمة (¬) مسلم: ان العلماء من المحدثين والفقهاء والاصوليين قالوا: لا تقبل رواية (¬) من كفر ببدعته اتفاقا.
 * * *
 اما (¬) الفقهاء: فذكرهم القاضي وغيره في اهل الاهواء، وخالفه ابن عقيل وغيره، وهو المعروف عند العلماء واولي.
 فمن شرب نبيذا مختلفا فيه: فالاشهر عندنا: يحد ولا يفسق (وش) (¬)، وفيه نظر؛ لان الحد اضيق، ورد الشهادة اوسع، ولانه يلزم من الحد التحريم فيفسق به، او ان تكرر.



 وعن احمد: يفسق، اختاره في الارشاد (¬) والمبهج (¬) (وم)؛ (¬) لانه يدعو الي المجمع عليه (¬)، وللسنة المستفيضة (¬)
 وعن احمد: نفيهما، اختاره بعض اصحابنا، وقاله (¬) ابو ثور (¬)، للخلاف فيه كغيره، ولءلا يفسق بواجب لفعله معتقدا وجوبه في موضع، ولا اثر لاعتقاد الاباحة.
 ومثل المسالة متعة النكاح ان قيل: لا اجماع فيها، ولهذا سوي بينهما القاضي (¬) في الاحكام السلطانية (¬)، وكذا ربا الفضل، والماء من الماء.



 وذكر بعض اصحابنا قياس رواية (¬) فسق الشارب من لعب بشطرنج وتسمع غناء بلا الة، وذكر بعضهم رواية فيمن اخر الحج قادرا، ونقله صالح (¬) والمروذي (¬) في تاخير الزكاة.
 وهذا (¬) كله في مجتهد (¬) ومقلد، والا فلا يجوز ان يقدم علي ما لا يعلم (¬) جوازه اجماعا، واختلف كلام القاضي في فسقه، وفسقه ابن الباقلاني (¬)، وقال: ضم جهلا الي فسق، ورده بعض الشافعية (¬): بالفرق بعدم الجراة (¬).
 وفسق (¬) ابن عقيل عاميا شرب نبيذا، ولا يعارض ذلك قوله: من زوج امته او ام ولده، ووطءها جهلا: هل ياثم لتركه السءال ام لا لعدم شكه في   التحريم؟ فيه احتمالان. يعني: لعذره (¬) بالاستصحاب، وكذا جمعه في الكافي (¬) في بطلان الصلاة بكلام الجاهل بينه وبين الناسي بعدم التاثيم (¬).
 واستقصاء ذلك وبيان حكم البدع في الفقه.
 قال الحلواني (¬) من اصحابنا: ولا يحكم بفسق مخالف في اصول الفقه، وبه قال جماعة الفقهاء والمتكلمين، خلافا لبعض المتكلمين (¬). كذا اطلقه، وسبق (¬) في الاجماع وخبر الواحد، وياتي (¬) في الامر.
 * * *
 ومنها: الضبط، لءلا يغير اللفظ والمعني، فلا يوثق به، قال احمد (¬): لا ينبغي لمن لم يعرف الحديث ان يحدث به.
 والشرط غلبة (¬) ضبطه وذكره علي سهوه، لحصول الظن اذا، ذكره   الامدي (¬) وجماعة، وهو محتمل.
 وفي الواضح: قول احمد وقيل له: متي يترك حديث الرجل؟  قال: اذا غلب عليه الخطا.
 وذكر اصحابنا في الفقه (¬): لا تقبل (¬) شهادة معروف بكثرة غلط وسهو ونسيان، ولم يذكروا هنا شيءا، فالظاهر منهم التسوية، وذكره جماعة من الشافعية (¬) وغيرهم، قالوا: اذا لم يحدث من اصل صحيح.
 فان جهل حاله لم يقبل، ذكره في الروضة (¬) وغيرها؛ لانه لا غالب لحال الرواة. وفيه نظر، وانه (¬) يحتمل ما قال الامدي (¬): يحمل علي غالب حال الرواة، فان جهل حالهم اعتبر (¬) حاله.
 فان قيل: ظاهر (¬) (¬) حال العدل لا يروي الا ما يضبطه، وقد   انكر (¬) علي ابي هريرة (¬) الاكثار، وقبل (¬). (¬)
 ود: لكنه (¬) لا يوجب ظنا للسامع، ولم ينكر علي ابي هريرة لعدم (¬) الضبط، بل خيف ذلك لاكثاره.
 فان قيل: الخبر دليل، والاصل صحته، فلا نتركه (¬) باحتمال، كاحتمال حدث بعد طهارة.
 ود: انما هو دليل مع الظن، ولا ظن مع تساوي المعارض. (¬)
 واحتمال الحدث ورد علي يقين الطهر فلم يءثر.
 * * *
 ومنها: العدالة (¬) اجماعا لما سبق.



 قال في التمهيد (¬): يحتمل: باطنا، كالشهادة وذكره الامدي (¬) عن الا كثر، منهم: الشافعي واحمد ويحتمل: ظاهرا، اختاره القاضي (¬)؛ للمشقة، وللشافعية (¬) خلاف.
 ويعتبر (¬) ان لا ياتي كبيرة للاية (¬) في القاذف، وقيس عليه (¬).
 وقال اصحابنا: ان قذف بلفظ الشهادة قبلت روايته؛ لان نقص العدد ليس من جهته، وقد اختلفوا (¬) في الحد، زاد في العدة (¬): وليس بصريح في القذف، وقد اختلفوا في الحد، ويسوغ فيه الاجتهاد، ولا ترد الشهادة بما   يسوغ فيه الاجتهاد. وكذا زاد ابن عقيل، و [قد] (¬) قال: نص علي الشهادة، فالخبر اولي. كذا قال، وهو سهو.
 وجزم صاحب المغني (¬) برد شهادته (¬) وبفسقه، لقول عمر لابي بكرة (¬): "ان تبت قبلت شهادتك" (¬). احتج به احمد وغيره، واتفق (¬) الناس علي الرواية عن ابي بكرة.
 والمذهب عندهم: يحد.
 وعن احمد والشافعي (¬): لا، فيتوجه منها بقاء عدالته، وقاله   الشافعية (¬)، وهو معني ما جزم به الامدي (¬) ومن وافقه، وانه ليس من الجرح؛ لانه لم يصرح بالقذف، اقتصروا علي هذا، وكيف يقال مع حده عند الاءمة (¬) الاربعة (¬)؟
 وصرح الاسماعيلي (¬) بالفسق، وفرق بان الرواية (¬) لا تهمة فيها، وبانه لم (¬) يمتنع من قبوله احد مع اجماعهم علي منع الشهادة، فاجري قبول خبره مجري الاجماع. كذا قال.
 والاظهر العمل بالاية، وهذا رام [والا لم يحد] (¬)، ولا وجه للتفرقة كما   قاله الحنفية (¬) والمالكية، لكن ان حد لم يقبله الحنفية (¬) ولو تاب (¬)، وقضية ابي بكرة واقعة عين تاب منها، فلهذا (¬) روي عنه الناس، ومات بعد الخمسين.
 وقال بعض اصحابنا: صرح القاضي (¬) في قياس الشبه (¬) من العدة بعدالة من اتي كبيرة، لقوله: (¬) (فمن ثقلت) (¬) الاية (¬).
 وعن احمد فيمن اكل الربا: ان اكثر (¬) لم يصل خلفه. قال القاضي (¬) [وابن عقيل] (¬): فاعتبر الكثرة.



 وفي المغني (¬): ان اخذ صدقة محرمة وتكرر ردت.
 واما الصغاءر: فان كفرت باجتناب الكباءر كما دل عليه الكتاب (¬) والسنة (¬)، وقاله جماعة من اصحابنا وكثير من العلماء، وقاله (¬) (ع)، زاد ابن عقيل (¬): او بمصاءب الدنيا لم تقدح (¬)، والا قدحت؛ لانه صح عن ابن عباس: "لا صغيرة مع اصرار، ولا كبيرة مع استغفار". رواه (¬) ابن   جرير وابن ابي حاتم (¬).
 ويتوجه ان قيل: قول الصحابي حجة، والا فلا.
 ثم جزم صاحب (¬) الروضة: ان غلب عليه الطاعات لم يقدح، لقوله: (فمن يعمل) الاية (¬).
 وقيل: يقدح تكرار صغيرة.
 وقيل: تكرارها ثلاثا.
 وفي الترغيب (¬) وغيره: يقدح كثرة الصغاءر وادمان واحدة.
 والمعاصي كباءر وصغاءر ضط جمهور العلماء.



 ثم: الاخبار في الصحاح (¬) وغيرها مختلفة في عدد الكباءر، وكلام العلماء.
 والكبيرة عند احمد (¬): ما فيه حد في الدنيا او وعيد خاص في الاخرة، لوعد (¬) الله (¬) مجتنبيها (¬) بتكفير الصغاءر، ولانه معني قول ابن عباس (¬)، ذكره احمد وابو عبيد.
 وفي المعتمد للقاضي: (¬) لا يعلمان الا بتوقيف.
 * * *
 والكذب من الصغاءر في رواية عن احمد (¬)، فلا تقدح (¬) كذبة واحدة، للمشقة وعدم (¬) دليله، وذكر ابن عقيل في الشهادة من الفصول:



 انه ظاهر مذهب احمد وعليه جمهور اصحابه.
 وعن احمد (¬): ترد بكذبة واحدة، واحتج احمد (¬) بانه عليه السلام  رد شهادة رجل في كذبة، واسناده جيد، لكنه مرسل، رواه (¬) ابراهيم الحربي (¬) والخلال.
 وجعله في التمهيد (¬) ان صح للزجر، وفيه وعيد في منامه (¬)  عليه السلام  في الصحيح (¬).



 وفي الصحيحين (¬) من حديث ابي بكرة: انه  عليه السلام  ذكر شهادة الزور وقول الزور من الكباءر.
 واختار ابن عقيل في الواضح هذه الرواية، وذكر في الشهادة من الفصول: ان بعضهم اختارها وقاس عليها بقية الصغاءر، وانه بعيد؛ لانه معصية فيما (¬) تحصل به الشهادة وهو الخبر. ولهذا المعني جزم به (¬) القاضي (¬) في الشهادة والخبر، للحاجة الي صدق المخبر، فهو اولي بالرد مما (¬) يسمي به فاسقا، واخذ هو (¬) وابو الخطاب (¬) من هذه الرواية: انه كبيرة.
 ويرد. (¬) بالكذب ولو تدين في الحديث عند مالك واحمد وغيرهما، خلافا لبعضهم.
 فاما الكذبة الواحدة في الحديث فتقدح.
 وتقبل (¬) توبته في ظاهر كلام جماعة من اصحابنا، وقاله بعضهم   وكثير من العلماء، لكن في غير ما كذب فيه، كتوبته مما اقر بتزويره.
 وقبلها (¬) الدامغاني الحنفي (¬) فيه، قال (¬): لان ردها (¬) ليس بحكم، ورد الشهادة حكم.
 ونص احمد (¬): لا تقبل مطلقا، قال القاضي (¬): لانه زنديق، فتخرج توبته علي توبته (¬)، وفارق الشهادة؛ لانه قد يكذب فيها لرشوة او تقرب الي ابناء الدنيا. وقال ابن عقيل: فرق بعيد؛ لان الرغبة اليهم باخبار الرجاء او الوعيد غايته (¬) الفسق.
 والغيبة (¬) والنميمة من الكباءر، وذكرهما جماعة من اصحابنا من الصغاءر. (¬)   ولم يفرق اصحابنا وغيرهم في الصغاءر، بل ذكر في التمهيد (*) التطفيف منها، واعتبر التكرار.
 وقال (¬) الامدي ومن وافقه: ان مثل سرقة (¬) لقمة والتطفيف بحبة واشتراط اخذ الاجرة علي اسماع الحديث يعتبر (¬) تركه كالكباءر (¬) بلا خلاف. كذا قال.
 وقد قال احمد (¬) في اشتراط الاجرة: لا يكتب عنه الحديث ولا كرامة. قال القاضي (¬): هو علي الورع؛ لانه مجتهد فيه. (¬) وفي التمهيد (¬): هذا غلط؛ لانه اكثر دناءة من الاكل علي الطريق. يءيد ما ذكره نقل ابي الحارث: هذه طعمة سوء.



 وحمله ابن عقيل علي انه فرض كفاية، [قال] (¬): فان قطعه عن شغله فكنسخ حديث ومقابلته [(ه) (¬)]. (¬)
 * * *
 ويعتبر ترك ما فيه دناءة وترك مروءة، كاكله في السوق بين الناس الكثير، ومد رجليه او كشف راسه بينهم، والبول في الشوارع، ولعب بحمام، وصحبة اراذل (¬)، وافراط في مزح، لحديث ابي مسعود (¬) البدري: (اذا لم تستحي فاصنع ما شءت). رواه البخاري (¬)، اي: صنع ما شاء، فلا يوثق به، لكن يعتبر تكرار ذلك كالصغاءر.
 ومن ذلك: من صنعته دنية عرفا ولا ضرورة كحجام وزبال وقراد، قيل: تقدح، وقيل: لا؛ لحاجة الناس اليها.
 وكذا حاءك وحارس ودباغ، وقيل: يقبل. (¬)
 * * *



 وتعتبر هذه الشروط للشهادة.
 * * *
 ولا يعتبر للرواية غير ذلك، فتقبل رواية عبد وانثي وضرير وقريب وعدو؛ لقبول عاءشة وغيرها، ولان حكم الرواية عام للمخبر والخبر فلا (¬) تهمة.
 ولا الاكثار من سماع (¬) الحديث، ولا معرفة نسبه كعدمه، ولا علمه بفقه او عربية او معني الحديث.
 واعتبر مالك الفقه، ونقل عن ابي حنيفة مثله (¬) (¬)، وعنه ايضا ان خالف القياس.
 لنا: حديث زيد بن ارقم (¬): (نضر الله امرءا سمع منا حديثا، فحفظه حتي يبلغه (¬) غيره، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه). اسناده جيد، رواه (¬) ابو داود والنساءي والترمذي وحسنه.



 ورواه (¬) الشافعي واحمد باسناد جيد من حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه، واختلفوا في سماعه منه (¬).
 نضر (¬) رواه الاصمعي (¬) لتشديد الضاد، وابو عميد لتخفيفها اي: نعمه الله (¬)
 وكانت الصحابة تقبل رواية اعرابي لحديث واحد، وعلي ذلك عمل المحدثين.
 * * *
 وما يعتبر من ذلك في الشهادة والخلاف فيه في الفقه.
 * * *
 ومن عرف بالتساهل في الرواية كنوم في سماع وقبول تلقين لم تقبل روايته، كما هو في كلام المحدثين والشافعية وغيرهم؛ لانه قادح في   قياس قول اصحابنا وغيرهم: يحرم التساهل في الفتيا واستفتاء معروف به.

  AUTO مسالة

 مجهول العدالة لا يقبل عند احمد (¬) واصحابه والجمهور (وم ش).
 وعن احمد: تقبل، واختاره بعض (¬) اصحابنا، وان لم تقبل شهادته.
 وفي الكفاية (¬) للقاضي: تقبل في زمن لم تكثر فيه الخيانة.
 وقال (¬) الحنفية (¬): ان رده جميعهم لم يقبل، وان اختلفوا فيه قبل، وان لم يرد ولم يقبل جاز قبوله لظاهر عدالة السلف (¬)  ولم يجب، وجوز ابو حنيفة القضاء بظاهر العدالة، اما اليوم فتعتبر التزكية لغلبة الفسق.
 لنا: عمل بخبر الواحد (¬) للاجماع، ولا اجماع ولا دليل (¬).
 ولان (¬) الفسق مانع (¬)، كجهالة الصبا والكفر.



 قالوا: الفسق سبب التثبت (¬)، فاذا انتفي انتفي (¬)، وعملا بالظاهر، وقبول الصحابة.
 رد: ينتفي (¬) بالخبرة (¬) والتزكية، وبمنع الظاهر (¬) والقبول.
 ويقبل الخبر بالملك والذكاة ولو من فاسق (¬) وكافر، للنصوص وللحاجة، والاشهر لنا: في المجهول، وانه (¬) متطهر فيصح الاءتمام به، (¬) لا ان (¬) الماء طاهر او نجس في ظاهر مذهبنا والشافعية (¬)، وقبله الامدي (¬) ومن وافقه مع فسقه.
 قالوا: كروايته عقب اسلامه.
 اجاب في الروضة (¬) والامدي (¬) بمنعه لاستصحابه   للكذب (¬)، وتسليمه؛ لانه يعظمه ويهابه.
 ويتوجه ان يحتمل عدالة كل من اعتني بالعلم، وقاله (¬) ابن عبد البر، واحتج بقوله  عليه السلام : (يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الجاهلين وابطال المبطلين وتاويل الغالين). رواه الخلال وابن عدي (¬) والبيهقي (¬)، وله طرق (¬)   وقال مهنا (¬) لاحمد: كانه موضوع. قال: لا، هو صحيح. قلت: سمعته انت؟ قال: من غير واحد (¬).
 ولقاءل ان يجيب عنه بضعفه (¬)، ثم بتقدير لام الامر في (¬): (يحمل)، وهو (¬) جاءز لغة، واختاره (¬) الزجاج في: (يحذر (¬) المنافقون) (¬).



  AUTO مسالة

 يكفي جرح الواحد وتعديله في الرواية عند احمد (¬) واصحابه والجمهور (و).
 واعتبر قوم العدد، وبعض المحدثين (¬) وبعض الشافعية (¬): في الجرح.
 ويعتبر في الشهادة (وم ش).
 وعن احمد (¬): كالرواية، اختاره (¬) ابو بكر من اصحابنا (وه) (¬) وابن الباقلاني. (¬)
 وعنه: وفي الشهادة (¬)، اختاره (¬) ابو بكر من اصحابنا، وقاله (ه) وابن الباقلاني. (¬)   واعتبره (¬) قوم فيهما (¬).
 وبعض المحدثين (¬): في الجرح، وقاله بعض الشافعية.
 [وبعضهم: وفي التعديل] (¬).
 لنا: ان الشرط لا يزيد علي مشروطه، ويكفي في الرواية واحد لا الشهادة.
 قالوا: شهادة.
 رد: بانها خبر.
 قالوا: احوط.
 رد: قولنا احوط، لءلا يضيع الشرع.

  AUTO مسالة

 مذهب احمد (¬) واصحابه والجمهور، منهم (ش) (¬): يشترط ذكر سبب الجرح لا التعديل، للاختلاف في سببه بخلاف العدالة.



 واشترطه (¬) بعض اصحابنا (¬) وغيرهم فيهما؛ للمسارعة الي التعديل بناء علي الظاهر.
 وعن احمد (¬): عكسه، (¬) واختاره جماعة منهم ابن الباقلاني (¬) [وحكي عن الحنفية، وكانه اخذ من الشهادة، وانما قولهم الاول] (¬) حملا لامره علي السبب الصحيح.
 ويتوجه ان يحتمل هذا ان كان عالما بذلك والا لم يقبل، وقاله ابو المعالي (¬) والامدي (¬)، وذكره عن ابن الباقلاني، عملا بالظاهر من حال العدل العالم، وقاله مالك في الجرح، واختاره بعض اصحابنا.
 واشترط قوم السبب في التعديل فقط، ونقل عن ابن الباقلاني (¬)، لالتباس العدالة لكثرة التصنع.
 وهذا الخلاف مطلق، والمراد  (¬) والله اعلم ما اشار اليه بعض   اصحابنا وغيرهم: (¬) لا اثر لمن عادته التساهل في التعديل او المبالغة فيجرح بلا سبب شرعي او يعطيه فوق مقتضاه، ويتوجه ايضا ان يراد ان من ضعفه او وثقه واحد فاكثر لم يخالف يعتبر (¬) قولهم؛ لانه اجماع اهل الفن، والعادة تحيل السكوت في مثله، لا سيما مع طول الزمن، وهذا من فاءدة وضع كتب "الجرح والتعديل"، وعليه عمل المحدثين.
 * * *
 واذا لم يقبل الجرح المطلق لم يلزم التوقف حتي يبين سببه كالشهادة؛ لان الخبر يلزم العمل به ما لم يثبت القدح، والشهادة احمد، ذكره القاضي وابو الخطاب في مسالة: ما لا نفس له ساءلة (¬).
 ويتوجه ان يحتمل التوقف؛ لانه اوجب ريبة، والا انسد (¬) باب الجرح غالبا، وقاله بعض الشافعية وغيرهم.
 ومن اشتبه اسمه بمجروح وقف خبره.
 * * *
 وتضعيف (¬) بعض المحدثين للخبر (¬) يخرج عندنا علي الجرح المطلق،   ولا يمنع عند الشافعية، وتقبله (¬) (¬) الحنفية (¬).
 ومن (¬) اطلق تصحيح حديث فكتعديل (¬) مطلق.
 وعن احمد: اذا سمعت اصحاب الحديث يقولون: "حديث غريب او فاءدة"، فاعلم انه خطا اي: لانه شاذ واذا (¬) سمعتهم يقولون: "حديث لا شء"، فاعلم انه صحيح، اي: لم تفد روايته لشهرته. حكاه القاضي (¬) وجماعة عن حكايته ابي اسحاق (¬) عن ابي بكر النقاش، وهو كذاب، ثم: الشاذ منقسم عندهم، و"لا شء" للجرح بالاستقراء.
 * * *
 ويجوز الجرح بالاستفاضة.
 ومنعه بعض اصحابنا كالتزكية.
 وخالف فيها جماعة من اصحابنا، واحتج بعضهم بمن شاعت امامته   وعدالته من الاءمة.
 ويتوجه ان هذا احتمال قول ثالث، وانه المذهب، وهو معني قول احمد (¬) وجماعة، يسال واحد منهم عن مثلهم، فيقول: "ثقة لا يسال (¬) عن مثله"، وذكر (¬) بعض الشافعية (¬) انه صحيح مذهبهم.

  AUTO مسالة

 يقدم (¬) الجرح (و)؛ لان فيه زيادة، وجمعا بينهما. (¬)
 وقيل: الترجيح (¬)، واختاره بعض اصحابنا (¬) مع جرح مطلق ان قبلناه.
 ويعتبر الترجيح في اثبات معين ونفيه يقينا. (¬)



  AUTO مسالة

 سبق التعديل بالقول.
 * * *
 وحكم الحاكم تعديل اتفاقا، اطلق في الروضة (¬)، ومراده ما صرح به غيره: حاكم يشترط العدالة.
 وهو اقوي من تعديله بسبب، ذكره في الروضة (¬)، للالزام (¬)، وفسقه لو حكم بفاسق.
 واختار الامدي (¬) وغيره التسوية (¬).
 * * *
 وعمله (¬) به يقينا (¬): في كونه تعديلا قولان للناس، وذكره   القاضي (¬) والباجي (¬) المالكي (¬) تعديلا (¬) وقاله ابو المعالي (¬)، الا فيما العمل به احتياطا، وقاله في الروضة (¬)  لفسقه لو عمل بفاسق.
 وضعف الامدي (¬) التعليل باحتمال كونه مجروحا (¬) بما لا يراه جارحا. كذا قال، فيلزمه في الحاكم.
 وفرق بعض اصحابنا (¬) بين من يري قبول مستور الحال او لا، او يجهل مذهبه (¬) فيه.



 ثم: في الروضة (¬): هو كتعديله بلا سبب. ومعناه للامدي (¬)
 وقيل: كحكمه به.
 * * *
 ورواية العدل ليست تعديلا عند اكثر العلماء (¬) من الطواءف (وم ش).
 وذكر القاضي (¬) وابو الخطاب (¬) عن احمد روايتين، واختارا انها تعديل  (وه) (¬) وبعض الشافعية (¬) عملا بظاهر الحال.
 رد: بالمنع، وبانه خلاف الواقع، وبعدم الدليل.



 وليس عن احمد كلام مطلق في المسالة، (¬) فلهذا قال بعض اصحابنا (¬): مذهبه: ان كانت عادته لا يروي الا عن عدل فتعديل، والا فلا. واختاره ابو المعالي (¬) وفي الروضة (¬) والامدي (¬) وغيرهم. (¬)
 واشار بعض اصحابنا (¬): ان سماه فلا تعديل؛ لعدم الغرر (¬)، والا فتعديل؛ لءلا تكون روايته ضياعا. كذا قال.
 ونقل الجماعة عن احمد (¬): انه كان يكتب حديث الرجل الضعيف، كابن لهيعة (¬) وجابر   الجعفي (¬) وابي بكر بن ابي مريم (¬)، فيقال له، فيقول: اعرفه اعتبر به، كاني استدل به مع غيره، لا انه حجة اذا انفرد. ويقول: يقوي بعضها بعضا (¬). وراي ذلك ايضا. ويقول (¬): الحديث عن الضعفاء قد يحتاج اليه في وقت. وقال (¬): كنت لا اكتب حديث جابر الجعفي، ثم كتبته اعتبر به.
 وعجب ايضا من ذلك، وقال: ما اعجب امر الفقهاء في هذا،   ويزيد بن هارون (¬) من اعجبهم؛ يكتب عن الرجل مع علمه بضعفه.
 وظاهر هذا منه: انه لا يحتج به مع غيره، كما هو ظاهر كلام جماعة، وظاهر الاول: يحتج به، وقاله بعض اصحابنا (¬) وغيرهم، والمراد: الا من ضعفه لكذبه.
 اما منفردا فلا يحتج به عند العلماء لاعتبار الشروط السابقة في الراوي، ولهذا قال احمد (¬): اذا جاء الحلال والحرام اردنا اقواما هكذا وقبض كفيه واقام ابهاميه وقال (¬) ايضا: شددنا في الاسانيد.
 وفي جامع (¬) (¬) القاضي في اوقات الصلاة وفي غيره: ان الحديث الضعيف لا يحتج به في الماثم (¬).



 وقال الخلال (¬) في حديث: (الصعيد الطيب وضوء المسلم (¬) : مذهبه يعني احمد: ان الحديث الضعيف (¬) اذا لم يكن له معارض قال به.



 وقال (¬) في كفارة وطء الحاءض (¬): مذهبه في الاحاديث وان كانت مضطربة ولم يكن لها معارض قال بها.
 واحتج القاضي (¬) بحديث مظاهر بن اسلم (¬): (ان عدة الامة قرءان) (¬)،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فضعفه خصمه، فطالبه بسببه، ثم قال: مع ان احمد يقبل الحديث الضعيف.
 وقال في العدة (¬) والواضح (¬): اطلق احمد القول بالحديث الضعيف، فقال: (الناس اكفاء الا حاءك او حجام (¬)) ضعيف، والعمل   عليه (¬). وقال في حديث غيلان (¬): "انه اسلم علي عشر نسوة (¬) ":



 لا يصح، والعمل (¬) عليه.
 فمعني قوله "ضعيف": عند المحدثين بما لا يوجب ضعفه عند الفقهاء، كتدليس وارسال والتفرد بزيادة في حديث.
 ثم ذكر [في العدة (¬)] (¬) ما سبق (¬) من رواية احمد عن الضعيف، وقال (¬): فيه فاءدة بان يروي الحديث من طريق صحيح، فرواية الضعيف ترجيح، او ينفرد الضعيف بالرواية، فيعلم ضعفه، فلا يقبل.
 وقال بعض اصحابنا (¬): قول احمد (¬): "استدل به مع غيره، لا انه حجة اذا انفرد" يفيد (¬): يصير حجة بالانضمام لا منفردا (¬).



 وقد قال احمد (¬) في رواية عبد الله: طريقتي: لست (¬) اخالف ما ضعف من الحديث اذا لم يكن في الباب ما يدفعه.
 ولم ير احمد (¬) العمل بالخبر في صلاة (¬) التسبيح لضعفه، فيدل انه   لا يعمل بالحديث (¬) الضعيف في الفضاءل.
 واستحبابه (¬) الاجتماع ليلة العيد في رواية يدل علي العمل به ولو كان شعارا (¬).
 وفي المغني (¬)  (¬) في صلاة التسبيح: الفضاءل لا يشترط لها صحة الخبر.
 واستحبها جماعة لا ليلة العيد، فيدل علي التفرقة بين الشعار وغيره.
 وقال بعض اصحابنا (¬): يعمل به (¬) في الترغيب والترهيب كالاسراءيليات والمنامات، ولا يجوز اثبات حكم شرعي به لا استحباب ولا غيره. والله اعلم.
 * * *
 ولا يقبل تعديل مبهم، نحو: "حدثني الثقة او عدل او من لا اتهمه (¬) "، عند بعض اصحابنا، لاحتمال كونه مجروحا عند غيره، وقاله   اكثر الشافعية. قال ابو الطيب: ولم يذكره الشافعي احتجاجا علي غيره (¬).
 وذكره القاضي (¬) وابو الخطاب (¬) وابن عقيل من صور المرسل علي الخلاف فيه، وكذا ابو المعالي (¬)، واختياره (¬) قبوله، وان الشافعي اشار اليه.
 وقبله بعض اصحابنا (¬) وان لم يقبل (¬) المرسل والمجهول.
 وقال بعضهم (¬): ليس بمرسل في اصح الوجهين.
 وظهر من ذلك زوال جهالة العين براو واحد وعزاه بعض الشافعية (¬) الي صاحبي الصحيح؛ لان فيهما من ذلك جماعة، و [ذكر] (¬) ان الخلاف   متوجه كتعديل واحد يءيده: ان عمرو بن بجدان (¬) تفرد عنه ابو قلابة (¬)، وقبله اكثرهم.
 وذكر (¬) الخطيب البغدادي (¬) عن اهل الحديث: لا تزول الا باثنين.
 وذكره البيهقي (¬) عن البخاري ومسلم. كذا قال.



  AUTO مسالة

 ترك العمل بشهادة او رواية ليس (¬) بجرح؛ لاحتمال سبب سواه.
 * * *
 وسبق (¬). في العدالة حكم قاذف بلفظ الشهادة، وفعل (¬) ما فيه خلاف.
 * * *
 اما التدليس كقول (¬) من عاصر الزهري (¬)، سمع منه في الجملة ام لا: "قال الزهري"، موهما انه سمعه منه، وتدليس (¬) الاسماء: ان يسمي الرجل او يصفه بما لا يعرف به فقال (¬) اصحابنا واكثر العلماء: يكره. قال احمد (¬) في رواية حرب (¬) : يكره.



 ونقل المروذي (¬): لا يعجبني، هو من الزينة (¬)، ولا (¬) يغير اسم رجل لءلا يعرف.
 وساله مهنا عن هشيم (¬)، فقال (¬): "ثقة اذا لم يدلس" (¬)، قلت (¬): التدليس عيب؟ قال: نعم.
 وقال بعض اصحابنا (¬): "هل كراهته تنزيه او تحريم؟ يخرج علي الخلاف لنا في معاريض غير ظالم ولا مظلوم، قال: والاشبه تحريمه (¬)؛ لانه ابلغ من تدليس المبيع (¬)، ومن فعله متاولا (¬) لم يفسق". يعني: والا   فالخلاف، واطلق جماعة الخلاف.
 * * *
 واحمد واصحابه وجمهور الفقهاء والمحدثين علي قبوله (¬)، ورد احمد (¬) قول شعبة: التدليس كذب (¬).
 وجزم بعض اصحابنا (¬) وجماعة كثيرة بان تدليس الاسماء ليس يجرح (¬).
 ومن عرف (¬) بالتدليس عن الضعفاء لم تقبل روايته حتي يبين السماع عند بعض اصحابنا، وعليه المحدثون، وقاله ابو الطيب (¬) وغيره من الشافعية، وسبقت (¬) رواية مهنا.
 وقال بعض اصحابنا (¬): من كثر منه التدلس لم تقبل (¬) عنعنته.



 ويتوجه ان يحتمل تشبيه ذلك بما سبق (¬) في الضبط من كثرة السهو وغلبته (¬). وما في البخاري ومسلم من ذلك محمول علي السماع من طريق اخر. كذا قيل.
 وقد قيل لاحمد في رواية ابي داود (¬): الرجل يعرف بالتدليس، يحتج (¬) بما لم يقل فيه: حدثني او سمعت؟ قال: لا ادري. قلت: الاعمش متي تصاب له الالفاظ؟ قال: يضيق هذا ان لم يحتج به.
 * * *
 اما الاسناد المعنعن باي لفظ كان فهو علي الاتصال عند احمد (¬) وعامة المحدثين خلافا لبعضهم عملا بالظاهر، والاصل عدم التدليس.
 ونقل ابو داود (¬) عن احمد: "ان فلانا" ليست للاتصال.
 واطلق (¬) القاضي (¬) وغيره وبعض العلماء ، فلم يفرقوا بين المدلس وغيره، او علم امكان اللقاء او لا. ولعله غير مراد.



 ويكفي امكان اللقاء في قول، وهو معني ما ذكره اصحابنا فيما يرد به الخبر وما لا يرد، وذكر مسلم (¬) انه الذي عليه اهل العلم بالاخبار قديما وحديثا، وقصد رد قول (¬) ابن المديني والبخاري وغيرهما في اعتبار العلم باللقاء، وبعضهم: العلم بالرواية عنه، وبعضهم: طول الصحبة.
 وظاهر (¬) الاول: ان من روي عمن لم يعرف بصحبته والرواية عنه يقبل (¬) ولو اجتمع اصحاب ذلك الشيخ علي انه ليس منهم، وقاله (ه) وابن برهان (¬).
 ولم يقبله (ش)، وقال بعض (¬) اصحابنا: هو ظاهر كلام احمد في مواضع، واكثر المحدثين، وان الاول يدل عليه كلام احمد في اعتذاره للراوي في قصة (¬) هشام (¬) بن عروة مع زوجته (¬).



 وقد قال ابن عقيل (¬): المحققون من العلماء (¬) يمنعون رد الخبر بالاستدلال (¬)، كرد خبر (¬) القهقهة استدلالا بفضل الصحابة المانع من الضحك، ورد عاءشة قول ابن عباس في الرءية (¬)، وقول بعضهم: ان قوله: (لازيدن علي السبعين (¬) بعيد الصحة؛ لان السنة تاتي بالعجاءب.



 ولو شهدت بينة علي معروف بالخير باتلاف او غصب لم ترد بالاستبعاد، وهذا (¬) معني كلام اصحابنا وغيرهم في رده بما يحيله العقل. والله اعلم.
 * * *
 وليس (¬) ترك الانكار شرطا (¬) في قبول الخبر عندنا، واوما اليه [احمد] (¬)، خلافا للحنفية، ذكره القاضي في الخلاف في خبر فاطمة بنت   قيس ورد عمر له.
 وكذا (¬) قال ابن عقيل: جواب من قال: "رده السلف" ان الثقة لا يرد حديثه بانكار (¬) غيره؛ لان (¬) معه زيادة.

  AUTO مسالة

 الصحابة رضي الله عنهم عدول (¬)، ومرادهم من جهل حاله فلم يعرف بقدح.
 وقيل: كغيرهم (¬)، وقيل: الي الفتن، وقيل: يرد من قاتل عليا.
 لنا: (كنتم خير امة) (¬)، (جعلناكم امة وسطا) (¬)] (والذين معه اشداء علي الكفار) (¬)، والتواتر بامتثالهم الاوامر والنواهي.
 وادعي في ال

  AUTO مسالة

 اجماع سابق.
 وتحمل الفتن علي اجتهادهم، والعمل به واجب او جاءز.



  AUTO مسالة

 الصحابي: من راه  عليه السلام  مسلما، عند احمد (¬) واصحابه، وقاله البخاري (¬) وغيره قال بعض الشافعية (¬): هو طريقة اهل الحديث والمراد: او اجتمع به ، وقاله بعض اصحابنا (¬) وغيرهم. وزاد الامدي (¬) علي الرءية: وصحبه ولو ساعة، وانه قول احمد واكثر اصحابهم.
 وقال بعض الحنفية (¬) وابن الباقلاني (¬) (¬) وغيرهم: من اختص به.
 ولعله قول من قال: من اطال المكث معه، وذكره في التمهيد (¬) عن اكثر العلماء.
 وقيل: وروي عنه.



 احتج بعضهم للاول: بشرف منزلته عليه السلام (¬).
 وقال بعض الشافعية (¬): في التابعي مع الصحابي الخلاف.
 ووجه الثاني (¬): قبول تقييد الصحبة بقليل وكثير فكان للمشترك كزيارة (¬)، ولانه مشتق كضارب، ولو حلف (¬) ليصحبنه بر بذلك.
 احتج اصحابنا بجميع ما سبق.
 قالوا: صح نفيه عن غير الملازم (¬)، واطلق عليه (¬) كاصحاب الجنة (¬) والحديث والقرية، والاصل الحقيقة.
 رد: نفي (¬) الاخص (¬) لا يستلزم نفي الاعم (¬)، والملازمة (¬)   لعرف الاستعمال.
 * * *
 ولا يعتبر العلم في ثبوت الصحبة (و)، خلافا لبعض الحنفية (¬)؛ فلو قال معاصر عدل: "انا صحابي" قبل عند اصحابنا والجمهور.
 وجه المنع  (¬) ومال اليه بعض اصحابنا (¬)  (¬): للتهمة.
 رد: بالمنع كروايته.

  AUTO مسالة

 ما لا يعتبر في الراوي وما فيه خلاف سبق (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 في مستند الراوي الصحابي

 فاذا قال: "قال  صلي الله عليه وسلم  كذا" حمل علي سماعه منه عند اصحابنا واكثر العلماء؛ لانه الظاهر.
 وعند ابن (¬) الباقلاني (¬): لا يحمل؛ لاحتماله، وقاله (¬) ابو   الخطاب (¬)، وذكره قول الاشعرية، وانه ظاهر قول من نصر ان المرسل ليس بحجة، فظاهره كمرسل؛ لاحتمال سماعه من تابعي.
 والاشهر: ينبني (¬) علي عدالة الصحابة [لظهور سماعه منهم] (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 اذا قال: "امر  عليه السلام  بكذا او نهي، او امرنا او نهانا" ونحوه فهو حجة عند احمد (¬) وعامة العلماء، خلافا لبعض المتكلمين.
 ونقل (¬) عن داود قولان (¬).
 ومن خالف في التي قبلها ففيها اولي.
 لنا: انه الظاهر من حاله؛ لانه عدل عارف، ومعرفة حقيقة ذلك من اللغة، وهم اهلها، ولا خلاف بينهم فيه، ولهذا ذكره (¬) للحجة ورجع اليه الصحابة.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 اذا قال: "امرنا او نهينا" ونحوه فحجه عندنا وعند الاكثر   [منهم: (ش) (¬)] (¬)، وذكره بعض الشافعية (¬) عن اهل الحديث؛ لما سبق، خلافا (¬) للكرخي وابي بكر الرازي (¬) وابن الباقلاني (¬) والصيرفي (¬) وغيرهم.
 وقال بعض اصحابنا (¬): ان اقترن به [ان الامر علي عهده عليه السلام  لم يتوجه الخلاف] (¬).
 وقال (¬) بعض اصحابنا (¬): يحتمل اراد امر الله بناء علي تاويل اخطا فيه، فيخرج قبوله اذا علي كون مذهبه حجة. كذا قال. (¬)   واحتج ابن عقيل (¬) بانه لو قال: "رخص في كذا" فحجة بلا خلاف. كذا قال.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 ومثلها: من (¬) السنة.
 واختار (¬) ابو المعالي (¬): لا تقتضي سنته عليه السلام.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 اذا قال: "كنا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  نفعل كذا" ونحو ذلك، فاطلق في التمهيد (¬) والروضة (¬): انه حجة، وذكره ابو الطيب (¬) ظاهر مذهبهم؛ لانه في معرض الحجة، فالظاهر بلوغه وتقريره.
 وخالف (¬) الحنفية (¬).



 واطلق القاضي في الكفاية (¬) احتمالين (¬).
 ويتوجه احتمال: ما يشيع (¬) مثله فقط حجة، وقاله الشافعي (¬).
 ولم يذكر الاصوليون انه حجة لتقرير الله له.
 وذكره بعض اصحابنا (¬) محتجا بقول (¬) جابر: "كنا نعزل، والقران ينزل (¬)، لو كان شء (¬) ينهي عنه لنهانا عنه القران". متفق عليه.

  AUTO مسالة

 اذا قال: "كانوا يفعلون كذا" (¬) فحجة (وه) (¬)، واختاره الامدي (¬)   وغيره، وذكروه عن الاكثر، خلافا لقوم من الشافعية وغيرهم، وجزم به بعض متاخري اصحابنا (¬). كذا قال.
 وفي شرح مقدمة (¬) مسلم عن جمهور المحدثين والفقهاء والاصوليين: موقوف، فالخلاف (¬) في قول الصحابي، انتشر او لا.
 وهو مراد (¬) القاضي (¬) وابي الخطاب (¬) انه اجماع؛ لانه ظاهر اللفظ في معرض الحجة، وجازت مخالفته لان طريقه ظني كخبر واحد.
 واقتصر بعض اصحابنا علي قوله: انصرف الي فعل الاكثرين. كذا قال، وسوي بين "كنا" و"كانوا"، وكذ اسوي الامدي (¬) وغيره، وهو متجه، واقتصار [بعض (¬)] (¬) اصحابنا علي "كانوا" لا يدل علي التفرقة.



  AUTO مسالة

 قول التابعي: "امرنا [او نهينا] (¬) او من السنة" كالصحابي عند اصحابنا، واوما اليه احمد (¬) في: "من السنة"، لكنه كالمرسل.
 وقوله: "كانوا" كالصحابي، ذكره القاضي (¬) وابو الخطاب (¬) وابن عقيل (¬).
 ومال بعض اصحابنا (¬) الي انه ليس (¬) بحجة؛ لانه قد يعني من ادركه، كقول ابراهيم (¬): "كانوا يفعلون" يريد: اصحاب عبد الله (¬)، واشار الي انه وجه لنا.
 وذلك ممنوع.



  AUTO مسالة

 ومستند غير الصحابي: قراءة الشيخ، او القراءة عليه، او اجازته له، او مناولته له ما يرويه عنه، او كتابته له بذلك.
 فالاول: اعلاها، ذكره في الروضة (¬) وغيرها، وقاله جمهور المحدثين وغيرهم.
 وعن ابي حنيفة (¬) وغيره: القراءة عليه اعلي من (¬) السماع من لفظه، وذكره (¬) بعضهم اتفاقا.
 وعن مالك (¬): مثله، والاشهر عنه (¬) سواء، وعليه اشياخه واصحابه وعلماء الكوفة والبخاري وغيرهم (¬).
 ثم: ان قصد اسماعه وحده او مع غيره قال: "حدثنا" و"اخبرنا"، و" قال"، و"سمعته".
 وان لم يقصد (¬) قال: "حدث" و"اخبر"، و"قال"، و"سمعته".



 وله اذا سمع مع (¬) غيره قول: "حدثني"، واذا سمع وحده قول: "حدثنا" عند احمد (¬) والعلماء.
 ونقل الفضل (¬) بن زياد: اذا سمع مع الناس يقول: حدثني؟ قال: ما ادري، واحب الي ان يقول: حدثنا.
 * * *
 وقراءته او قراءة غيره عليه تجوز الرواية به عند احمد (¬) والعلماء، =خلافا لبعض العراقيين (¬)، كعرض الحاكم والشاهد علي المقر (¬).



 وكرهه (¬) ابن عيينة (¬) وغيره.
 * * *
 وسكوته عند القراءة عليه بلا موجب من غفلة او غيرها الظاهر: انه كاقراره، ذكره القاضي (¬) وغيره، وذكره ابن عقيل عن اصحابنا، وعليه جمهور الفقهاء والمحدثين.
 * * *
 ويقول: حدثنا (¬) واخبرنا قراءة عليه.
 ويجوز الاطلاق في رواية اختارها الخلال (¬) وصاحبه (¬) والقاضي (¬) (¬) وغيرهم، وقاله (ه م) وعلماء الحجاز والكوفة والبخاري   وغيرهم، وذكره القاضي (¬) عن الشافعية لانه معناه.
 وعنه (¬): لا. وقاله جماعة من المحدثين (¬)؛ لانه [كذب] (¬) كما لا يجوز "سمعت" عند الجمهور.
 وعنه: يجوز "اخبرنا" لا "حدثنا"، وقاله (ش) واصحابه وعلماء المشرق (¬).
 وعنه: جوازهما وعنه: اخبرنا فيما اقر به لفظا لا حالا.
 * * *
 واذا قال الشيخ: "اخبرنا" او "حدثنا" لم يجز (¬) للراوي ابدال احداهما بالاخري في رواية (¬)؛ لاحتمال ان الشيخ لا يري التسوية بينهما.
 وعنه: يجوز، اختاره الخلال (¬)، وبناه علي الرواية بالمعني.
 * * *



 وظاهر ما سبق: ان منع الشيخ للراوي من روايته عنه ولم يسند ذلك الي خطا او شك لا يءثر، وقاله بعضهم.
 وظاهر ما سبق: انه ليس له ان يروي الا ما سمعه من الشيخ، فلا يستفهمه ممن (¬) معه ثم يرويه، وقاله جماعة، خلافا لاخرين.
 ومن شك في سماع حديث لم تجز روايته مع الشك، ذكره الامدي (¬) اجماعا.
 ولو اشتبه بغيره لم يرو شيءا، فان (¬) ظن عمل به (¬) عندنا وعند الجمهور.
 قيل لاحمد (¬): الشيخ يدغم الحرف، يعرف انه كذا وكذا، ولا يفهم عنه، تري ان يروي ذلك عنه؟ قال: ارجو ان لا يضيق هذا.
 * * *
 وتجوز الرواية بالاجازة في الجملة عند احمد (¬) واصحابه وعامة العلماء وذكره الباجي (¬) المالكي اجماعا، كذا قال خلافا لابراهيم (¬) الحربي   من اصحابنا وجماعة من المحدثين وجماعة من الحنفية والشافعية، ونقله (¬) الربيع (¬) عن الشافعي؛ لان معناها: اجزت لك ما لا يجوز شرعا؛ لان الشرع لا يجيز رواية ما لم يسمع، ولبطلان الرحلة (¬)، وخلافا لبعض الظاهرية.
 ويجب (¬) العمل به؛ لانه كالمرسل.
 وعند ابي حنيفة ومحمد (¬): ان علم المجيز (¬) ما في الكتاب والمحاز له ضابط جازت، والا فلا، لما فيه من (¬) صيانة السنة وحفظها (¬).
 واجازها (¬) ابو يوسف، وذلك تخريج من كتاب القاضي الي مثله، فان علم ما فيه شرط عندهما دونه.



 وحكي السرخسي (¬) عن ابي حنيفة وابي يوسف: المنع.
 ...
 ثم: الاجازة: معين لمعين، نحو: اجزت لك هذا الكتاب.
 ومثلها وان كان دونه (¬) : غير معين كجميع ما ارويه لمعين.
 وتجوز بمعين (¬) وغيره للعموم، ذكره القاضي (¬)، وقاله ابو بكر (¬) من اصحابنا في جميع ما يرويه لمن اراده، وقال (¬) ابن منده (¬) من اصحابنا: اجزت لمن قال: لا اله الا الله، وقاله جماعة من المالكية والشافعية، خلافا لاخرين.
 ولا تجوز لمعدوم تبعا لموجود كفلان ومن يولد له في ظاهر كلام جماعة (¬) من اصحابنا، وقاله غيرهم؛ لانها محادثة او اذن في الرواية   بخلاف الوقف.
 واجازها (¬) ابو بكر (¬) بن ابي داود السجستاني من اصحابنا، وقاله غيره، كما تجوز لطفل لا سماع له في اصح قولي العلماء؛ لانها اباحة للرواية، كما تجوز للغاءب.
 ولا تجوز لمعدوم اصلا، نحو: "اجزت لمن يولد لفلان"، وقاله الشافعية (¬)، كالوقف عندنا وعندهم (¬).
 واجازهما القاضي وبعض المالكية وغيرهم (¬).
 واختار صاحب المغني (¬) جواز الوقف، فقد يتوجه منه احتمال تخريج.
 * * *
 ويقول: اجاز لي فلان.
 ويجوز: "حدثنا واخبرنا اجازة" عندنا وعند عامة العلماء، ومنعه قوم   في: "حدثنا"، واجازه قوم مطلقا.
 * * *
 والمناولة المقترنة بالاجازة او الاذن في الرواية (¬) مثلها، والا لم تجز عندنا وعند الجمهور.
 وقال بعض اصحابنا (¬): والمنصوص عن احمد انما هو في مناولة ما عرفه المحدث.
 وجوز الزهري ومالك وغيرهما اطلاق "حدثنا" و"اخبرنا" فيها؛ لانها كالسماع عندهم، ولم ير (¬) هذا احمد (¬) (وه ش) والجمهور.
 ويكفي اللفظ بلا مناولة.
 * * *
 والمكاتبة (¬) المقترنة بالاجازة [كمناولة] (¬).
 وان لم تقترن فظاهر كلام بعض اصحابنا مختلف، وظاهر ما نقل عن احمد (¬):



 يجوز؛ فان ابا مسهر (¬) وابا توبة (¬) كتبا اليه باحاديث وحدث بها، وهو ظاهر ما ذكره الخلال (¬)، وهو اشهر للمحدثين وللشافعية (¬) خلاف عملا بالقرينة، فانها تضمنت الاجازة.
 وتكفي معرفة خطه عندنا وعند الاكثر.
 ولا يجوز اطلاق: "حدثنا واخبرنا"، خلافا لقوم.
 * * *
 وجه الرواية بما سبق: انه تضمن اخباره به؛ لان الخبر لا يتوقف علي التصريح، بدليل القراءة عليه، فجاز كما تجوز ولا فرق.
 وصح عنه  عليه السلام : انه كان يبعث كتبه مع الاحاد (¬)، ولم يعلموا ما فيها، ويعمل بها حاملها وغيره.



 والشهادة (¬) اكد ان سلمت.
 * * *
 ومجرد قول الشيخ للطالب: "هذا سماعي او روايتي" لا تجوز له روايته عنه عندنا وعند غيرنا، لعدم اذنه، لاحتمال خلل فيه، خلافا لبعض المالكية وبعض الشافعية وبعض الظاهرية (¬).
 وجوزه بعضهم ولو قال: لا تروه عني.
 * * *
 ولو وجد شيءا بخط الشيخ لم تجز روايته عنه، لكن يقول: وجدت (¬) بخط فلان، وتسمي: الوجادة.
 وقال بعض اصحابنا: لا تجوز الرواية برءية خط (¬) الشيخ: "سمعت كذا"، سواء قال: "هذا خطي" او (¬) لم يقل، وان ابا الخطاب قال: نص احمد علي جوازه. كذا قال.
 * * *



 ويجب العمل بما ظن صحته من ذلك، فلا يتوقف (¬) علي الرواية عند (¬) اصحابنا والشافعية وغيرهم؛ لعمل الصحابة رضوان الله عليهم علي كتبه عليه السلام.
 وذكر بعض المالكية (¬): ان اكثر المحدثين والفقهاء (¬)  (¬) من المالكية وغيرهم لا يرون العمل به.

  AUTO مسالة

 من راي سماعه ولم يذكره فله روايته والعمل به اذا عرف الخط عند احمد (¬) والشافعي وابي يوسف ومحمد؛ لما سبق (ه).
 قال اكثر (¬) اصحابنا وغيرهم: اذا ظنه، ونقلوه عن هءلاء ولهذا قيل لاحمد (¬): فان اعاره من لم يشق به، فقال: كل ذلك ارجو (¬)، فان الزيادة   في الحديث لا تكاد تخفي لان الاخبار مبنية علي حسن الظن وغلبته. وقال بعضهم: اذا تحققه.

  AUTO مسالة

 تجوز رواية الحديث بالمعني للعارف عند احمد (¬) واصحابه والجمهور (وه ش)، قال احمد: ما زال الحفاظ يحدثون بالمعني.
 واطلق ابن حامد في اصوله (¬) في جوازه روايتين عن احمد.
 فان جاز (¬) فليس بكلام الله، وهو وحي، والا فكلامه.
 هذا ان روي مطلقا، وان بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله امر به او نهي عنه فكالقران.
 وقال حفيد القاضي: ما كان خبرا عن الله انه قاله فكالقران. وقاله ابن ابي موسي وغيره من اصحابنا.
 واختار (¬) احمد بن يحيي ثعلب من اصحابنا المنع، وقال: "ما من لفظة في كلام العرب الا وبينها وبين صاحبتها فرق (¬) "، واختاره ابو   بكر الرازي (¬) وبعض الشافعية (¬).
 ونقل هذا عن ابن عمر والقاسم (¬) وابن سيرين ورجاء بن حيوة (¬) (¬) ومالك وابن علية (¬) وغيرهم (¬).



 وفيه نظر (¬)؛ فانه لم يصح عنهم سوي مراعاة (¬) اللفظ، فلعله استحباب (¬) او لغير عارف، فانه اجماع فيهما، ولهذا روي عبد الرزاق (¬) عن معمر (¬) عن ايوب (¬) عن ابن سيرين: "كنت اسمع الحديث من   عشرة، المعني واحد واللفظ مختلف" (¬)، وقال علي (¬) بن مسهر: ما ادركت (¬) احدا من الفقهاء الا انه يغير كلامه اذا اصاب (¬) المعني، فلا يبالي.
 وجوزه بعضهم بلفظ مرادف.
 ومنع ابو الخطاب (¬) ابداله بما هو اظهر منه معني او اخفي، لجواز قصد الشارع التعريف بذلك.
 وفي الواضح: بالظاهر اولي.
 وذكر بعض اصحابنا: يجوز باظهر اتفاقا، لجوازه بعربية (¬)، وهي اتم   بيانا.
 ولعل (¬) المراد بالخلاف غير الكتب المصنفة، لما فيه من تغيير تصنيفه، وقاله بعضهم.
 لنا: عمل (¬) السلف من غير نكير زمنهم، فهو اجماع.
 ولاحمد باسناد حسن عن واثلة (¬): "اذا حدثناكم بالحديث علي معناه فحسبكم". (¬)
 وروي ابو محمد الخلال (¬) هذا المعني عن ابن مسعود   مرفوعا (¬)، ورواه ابو بكر بن مردويه (¬) من غير حديثه، ورواه ابو بكر الخلال عن الحسن (¬) مرسلا.
 وحدث ابن مسعود عنه  عليه السلام  حديثا، فقال: "او دون ذلك، او فوق ذلك، او قريبا من ذلك" (¬).



 وكان انس اذا حدث عنه  عليه السلام  قال (¬): "او كما قال" (¬).
 اسنادهما صحيح، رواهما ابن ماجه.
 وكذلك (¬) نقلت وقاءع متحدة بالفاظ مختلفة.
 ولانه يجوز تفسيره بعجمية (¬) اجماعا، فبعربية اولي.
 ولحصول المقصود وهو المعني، ولهذا لا يجب تلاوة اللفظ ولا ترتيبه بخلاف القران والاذان ونحوه.
 واحتج اصحابنا بجوازه في (¬) كلام غيره عليه السلام، لتحريم الكذب فيها.
 رد: بالخلاف فيه (¬)، ثم: بالفرق.
 قالوا: (نضر الله امرءا)، وسبق (¬) في شروط الراوي.
 رد: لا وعيد، ثم: اداه كما سمعه بدليل ترجمته، او لغير عارف.



 قالوا: يءدي الي اختلال المعني لتفاوت الافهام، ولهذا: لما علم النبي  صلي الله عليه وسلم  للبراء بن عازب عند النوم: (امنت بكتابك الذي انزلت وبنبيك (¬) الذي ارسلت)، قال: "ورسولك"، قال: (¬) (لا، ونبيك)، متفق عليه (¬).
 رد: انما يجوز لمن علم المعني.

 وابدال لفظ (النبوة) ب (الرسالة) وعكسه ينبني علي ال

  AUTO مسالة

 .
 والخبر للاستحباب، او لانه ذكر ودعاء، او لوحي بذلك، او لجمع النبوة والرسالة وعدم التكرار (¬).
 واجاب احمد (¬): بان الرسالة طرات علي النبوة ولم يكن رسولا وارسل كشءعيب.

  AUTO مسالة

 اذا انكر الاصل رواية الفرع بان كذبه لم يعمل به اجماعا (¬) وذكره جماعة لكذب احدهما.



 وهما علي عدالتهما، لا تبطل بالشك.
 وان لم يكذبه عمل به في اصح الروايتين عن احمد (¬)، وعليها اصحابنا والجمهور (وم ش) ومحمد (¬).
 والثانية (¬): لا يعمل به (وه) وابي يوسف والكرخي (¬).
 وقال بعض اصحابنا (¬): عموم (¬) كلام احمد يقتضي: ولو جحد   المروي عنه؛ لان الانكار يشمل القسمين، وقول ابن غيينة (¬): "ليس من حديثي" نفي، وعلله (¬) القاضي (¬) بان المروي عنه غير عالم (¬) ببطلان روايته، وهذا القيد اعتبره اصحابنا فيما اذا سبح به اثنان (¬) وفي الحاكم.
 وقال ابن الباقلاني (¬): "ان كذبه او غلطه لم يعمل به"، وحكاه عن الشافعي.
 وقال ابو المعالي (¬): ان قطع بكذبه (¬) وغلطه تعارضا، ووقف الامر علي مرجح كخبرين.
 لنا: عدل جازم غير مكذب، كموت الاصل او جنونه.



 وروي سعيد عن الدراوردي (¬) عن ربيعة (¬) عن سهيل (¬) بن ابي صالح عن ابيه (¬) عن ابي هريرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد" (¬)، ونسيه سهيل، وقال: حدثني ربيعة عني.
 ورواه الشافعي عن الدراوردي قال: فذكرت ذلك لسهيل، فقال:



 "اخبرني ربيعة وهو عندي ثقة اني حدثته اياه، ولا احفظه"، فكان سهيل (¬) يحدثه بعد عن ربيعة عنه عن ابيه (¬).
 ورواه ابو داود (¬)، واسناده (¬) جيد (¬).
 ولم ينكر ذلك.
 فان قيل: فاين العمل به؟
 قيل: مذكور في معرض الحجة، ثم: فلا فاءدة فيه فيجب تركه وانكاره (¬) كتكذيبه، ثم: يوهم الحجة، ففيه تلبيس.
 قالوا: كالشهادة لو نسي شاهد الاصل.
 رد: بانها اضيق.
 قالوا: كما لا يعمل حاكم بحكمه لو شهد به شاهدان ونسي.



 رد: يعمل به (وم) (¬)، وعند ابن عقيل: لا (¬) (وش) (¬)؛ لانه اضيق، ويجب علي غيره من الحكام.

  AUTO مسالة

 اذا انفرد الثقة الضابط بزيادة في حديث (¬) لفظا او معني قبلت ان تعدد المجلس اجماعا.
 فان اتحد وكان غيره جماعة لا يتصور غفلتهم عادة لم تقبل، ذكره بعضهم اجماعا، واختاره في التمهيد (¬).
 وذكر عن اصحابنا: تقبل، وهو ظاهر ما ذكره القاضي (¬) وجماعة، وذكروه عن احمد وجماعة [من] (¬) الفقهاء والمتكلمين.
 وان تصورت غفلتهم قبلت، وقاله الجمهور.
 وقال ابو الخطاب (¬): ان استوي العدد قدم بزيادة حفظ وضبط وثقة،   فان استويا فذكر شيخنا (¬) روايتين، ثم ضعف ماخذ رواية عدم القبول.
 واطلق في العدة (¬): ان زيادة ثقة في حديث تقبل، وان احمد نص علي الاخذ بالزاءد في مواضع.
 وردها جماعة من المحدثين، وعن احمد (¬) نحوه.
 وانما ذكر كلام احمد في وقاءع، الا رواية ابن القاسم (¬) في فوات الحج: فيه زيادة دم (¬)، قال احمد (¬): والزاءد اولي ان يءخذ به، قال: وهذا مذهبنا في الاحاديث، اذا كانت الزيادة في احدهما اخذنا (¬) بالزيادة.
 وكذا اطلقه الخطيب (¬) البغدادي عن جمهور الفقهاء واهل الحديث،   وذكره بعض الشافعية (¬) مذهب (¬) (ش).
 وللمالكية (¬) وجهان (¬).
 وخص بعضهم (¬) رواية عدم قبولها عن احمد (¬) بمخالفتها (¬) ظاهر المزيد عليه، وبعضهم بمخالفة رواية الجمهور.
 وفي الواضح (¬): انها ان خالفت المزيد عليه ردت، وليس مسالة الخلاف.
 وان جهل حال المجلس فكما لو اتحد في ظاهر كلام القاضي (¬) وغيره ، وقاله بعض اصحابنا.
 وظاهر الروضة (¬) وغيرها: تقبل (¬)، وهو اولي.



 وقال بعض اصحابنا (¬): كلام احمد وغيره يختلف في الوقاءع، واهل الحديث اعلم به.
 لنا: عدل جازم، ولا نسلم مانعا، والاصل عدمه.
 ومن تركها يحتمل انه لشاغل او سهو او نسيان.
 وقاس اصحابنا (¬) علي الشهادة: لو شهد الف انه اقر بالف، واثنان بالفين: ثبتت الزيادة.
 قالوا: ظاهر الغلط لتفرده، مع احتمال ما سبق فيه.
 رد: قولنا ارجح، بدليل انفراده بخبر (¬) وبالشهادة (¬).
 والسهو فيما سمعه اكثر منه فيما لم يسمعه.
 * * *
 وان خالفت الزيادة للمزيد عليه تعارضا، فيرجح، ذكره القاضي (¬) وغيره.
 واطلق اخرون من اصحابنا وغيرهم (¬).



 وعند ابي الحسين (¬): ان غيرت المعني لا الاعراب قبلت، والا فلا.
 * * *
 ولو رواها العدل مرة وتركها مرة فكتعدد الرواة.
 * * *
 ولو اسند وارسله غيره، او وصله وقطعه، او رفعه ووقفه: فكالزيادة، ذكره (¬) في العدة (¬) وغيرها؛ لانه زيادة.
 وذكر الخطيب (¬) عن اهل الحديث: الحكم لمن ارسله. كذا قال.
 وجزم في التمهيد (¬) وغيره بقوله.
 وذكروه (¬) ايضا في الراوي الواحد، وحكاه بعض اصحابنا (¬) عن الشافعية خلافا لبعض المحدثين.
 وقال بعضهم: ان ارسل ثم اسند قبل. وقيل: لا؛ لدلالة اهماله علي الضعف.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 يستحب نقل الحديث بكماله.
 فان ترك بعضه: فان لم يتعلق بعضه (¬) ببعض جاز عند احمد (¬) ومالك والشافعي وجمهور (¬) العلماء، كاخبار متعددة، والا لم يجز اجماعا، لبطلان المقصود به، [نحو] (¬): (حتي تزهي (¬))، و (الا سواء بسواء) (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 خبر الواحد فيما تعم به البلوي كمس الذكر (¬) ورفع   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اليدين (¬) في الصلاة (¬)  مقبول عندنا وعند عامة الفقهاء والمتكلمين، خلافا للحنفية.
 لنا: ما سبق في خبر الواحد (¬)، وقبول (¬) الزيادة، وقبولهم للقياس   فيه وهو دونه.
 قالوا: البلوي به تستلزم شياعه؛ لتوفر الدواعي علي نقله، والعادة تقضي (¬) بتواتره.
 رد: بالمنع (¬).
 ويلزمهم وجوب الوتر (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ونقض الطهارة بخاسة من غير السبيل (¬)   وتثنية الاقامة (¬) والمشي خلف الجنازة (¬).



  AUTO 

  AUTO مسالة

 خبر الواحد فيما يوجب الحد مقبول عندنا وعند (¬) العلماء خلافا للكرخي (¬) وابي عبد الله البصري (¬)، لما سبق (¬).
 قالوا: الحد يدرا بالشبهة.
 رد: لا شبهة كما لا شبهة مع البينة والقياس.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 يجب العمل بحمل الصحابي ما رواه علي احد محمليه عندنا وعند عامة العلماء؛ عملا بالظاهر.



 وقال الامدي (¬): لا يبعد ان لا يجب، فيعمل باجتهاده، فان لم يظهر شء وجب.
 وحكي السرخسي (¬) عن ابي بكر الرازي: لا يعمل به، كتفسير ابن عمر تفرق المتبايعين (¬) بفعله (¬).
 قال بعض اصحابنا (¬): هذه المسالة فرع علي ان قوله ليس بحجة، او (¬) اختلفوا فيها (¬).
 وللمالكية خلاف (¬).
 * * *



 وفي وجوب الرجوع الي التابعي (¬) روايتان عن احمد، ذكرهما ابو الخطاب وغيره (¬).
 وتاول (¬) القا ضي (¬) رواية الوجوب (¬).
 واختار ابن عقيل: لا يجب (¬).
 * * *
 وان حمله الصحابي بتفسيره او عمله علي غير ظاهره عمل بالظاهر في رواية، واختارها القاضي (¬) (¬) وغيره ولو قلنا: قوله حجة واكثر   الفقهاء، منهم: الشافعي واكثر الحنفية (¬).
 وفي رواية: يعمل بقوله، وقاله بعض الحنفية (¬) وغيرهم.
 وللمالكية خلاف (¬).
 واختار عبد الجبار (¬) وابو الحسين والامدي (¬): يعمل بالظاهر (¬)، الا ان يعلم ماخذه ويكون صالحا، واختاره ابن عقيل، ولعله مراد من اطلق.
 * * *
 وان كان الظاهر عموما فياتي في التخصيص (¬).
 * * *
 وان كان الخبر نصا لا يحتمل تاويلا وخالفه فالخلاف عندنا لا يرد به الخبر ولا ينسخ (وش) (¬)؛ لاحتمال نسيانه، ثم: لو عرف ناسخه   لذكره ورواه ولو مرة؛ لءلا يكون كاتما للعلم.
 وعن احمد (¬) لا يعمل به (وه) (¬).
 وقال الامدي (¬): يتعين ظهور ناسخ عنده، وقد لا يكون ناسخا عند غيره، فلا يترك النص باحتمال (¬).
 وبعض (¬) من تبع الامدي خالفه، وقال: في العمل بالنص نظر.
 * * *
 وان عمل بخلاف خبر اكثر الامة لم يرد اجماعا.
 واستثني بعضهم (¬) اجماع المدينة بناء علي انه اجماع.

  AUTO مسالة

 خبر الواحد المخالف للقياس من كل وجه مقدم عليه عند احمد (¬) والشافعي (¬) واصحابهما والكرخي (¬) والاكثر.



 وعند المالكية (¬): القياس، وقاله (ه) ان خالف (¬) الاصول او معني (¬) الاصول لا قياس الاصول، واجازوا الوضوء بالنبيذ (¬) سفرا، وابطلوا الوضوء بالقهقهة (¬) داخل الصلاة فقط.



 وتوقف ابن الباقلاني (¬).
 وعند (¬) ابي الحسين (¬): ان كانت العلة بنص قطعي فالقياس كالنص (¬) علي حكمها، وان كان الاصل مقطوعا به فقط فالاجتهاد والترجيح.
 وعند صاحب المحصول: يقدم (¬) الخبر ما لم توجب الضرورة تركه كخبر المصراة (¬)، لمعارضته للاجماع في ضمان المثل او (¬) القيمة.
 وعند الامدي (¬) ومن وافقه: ان ثبتت العلة بنص راجح علي الخبر وهي قطعية في الفرع (¬)  فالقياس، او ظنية فالوقف، والا فالخبر.



 ومعني كلام جماعة من اصحابنا يقتضيه، وهو متجه.
 لنا: ما سبق في خبر الواحد من قول (¬) عمر: "لولا هذا لقضينا فيه براينا (¬) "، ورجوعه الي توريث المراة من دية زوجها (¬)، وعمل جماعة من الصحابة.
 وقال احمد: اكثرهم ينهي الرجل عن الوضوء بفضل وضوء المراة (¬).
 والقرعة في عتق (¬) جماعة في مرض موته، وغير ذلك، وشاع ولم ينكر.



 واعترض: بمثل قول ابن عباس لابي هريرة وقد روي عنه عليه السلام: (توضءوا مما مست النار (¬)  فقال: انتوضا من الحميم؟ اي: الماء الحار،   فقال ابو هريرة: يابن اخي، اذا سمعت حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا تضرب له مثلا. رواه الترمذي وابن ماجه (¬).
 رد بان ذلك استبعاد لمخالفة الظاهر (¬).
 وفي الصحيحين (¬): عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكل كتف شاة وصلي (¬) ولم يتوضا".
 وايضا: خبر معاذ، سبق (¬) في ان الاجماع حجة.
 ولان الخبر اقوي في غلبة الظن؛ لانه يجتهد فيه في العدالة والدلالة، ويجتهد في القياس في: ثبوت حكم الاصل، وكونه معللا، وصلاحية الوصف للتعليل، ووجوده في الفرع، ونفي المعارض في الاصل والفرع.
 واعترض: باحتمال كذب الراوي، وفسقه، وكفره، وخطءه، والاجمال في الدلالة، والتجوز والاضمار والنسخ، مما لا يحتمله القياس.
 رد: بانه بعيد، وبتطرقه الي اصل ثبت بخبر الواحد، وبتقديم ظاهر الكتاب والسنة المتواترة مع التطرق في الدلالة.
 قالوا: ظنه في الخبر من جهة غيره، وفي القياس من نفسه، وهو بها   اوثق.
 رد: بان الخطا اليه اقرب من (¬) الخبر، والخبر مستند الي المعصوم، ويصير ضروريا بضم اخبار اليه، ولا يفتقر الي قياس.
 ولا (¬) اجماع في لبن المصراة (¬)، وهو اصل بنفسه، او مستثني للمصلحة وقطع النزاع لاختلاطه.
 * * *
 فاما ان كان احدهما اعم خص بالاخر علي خلاف ياتي (¬).

  AUTO مسالة

 (¬)
 المرسل: قول غير الصحابي في ساءر الاعصار: قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، عند اصحابنا قال القاضي (¬) وابن عقيل (¬): هو ظاهر كلام احمد "ربما كان المنقطع اقوي اسنادا" وقاله الكرخي والجرجاني وجماعة من الشافعية   وغيرهم (¬) وبعض المحدثين (¬).
 وقد قال يحيي القطان (¬): مرسلات (¬) ابن عيينة تشبه الريح، ثم قال: اي والله، وسفيان بن سعيد (¬)، قال ابن المديني: قلت: فمرسلات مالك؟ قال: هي احب الي.
 وقال بعض اصحابنا (¬): ليس هذا (¬) مذهب احمد، فانه لم يحتج   بمراسيل وقته، لكن هذا اذا قاله محدث عارف او احتج به فنعم كتعليق البخاري المجزوم به، قال: وبحث القاضي يدل علي انه اراد بالمرسل في عصرنا ما ارسله عن واحد، وهذا قريب.
 وفي التمهيد (¬) ايضا: يقبل ان ارسل في وقت لم تكن الاحاديث مضبوطة، والا فلا.
 وعند اكثر المحدثين: ان قاله تابع التابعي فهو معضل.
 وبعضهم ايضا: ان قاله تابعي صغير فليس بمرسل.
 * * *
 ثم: هو حجة في الاصح عن احمد، وعليه اصحابه (وه م ع)، وحكاه بعضهم عن الاكثر.
 قال ابن جرير (¬) وابو الوليد الباجي (¬): انكار كونه حجة بدعة حدثت بعد الماءتين (¬).



 فعلي هذا فهم بعض اصحابنا (¬) من قول ابن ابراهيم لاحمد (¬): مرسل برجال ثبت احب (¬) اليك او حديث عن الصحابة؟ قال: عن الصحابة، اعجب الي تقديم قول الصحابي.
 وقال (¬) القاضي (¬): لو كان حجة لم يقدم عليه قول الصحابي (¬)؛ لان من جعله حجة قدمه عليه.
 وعن احمد (¬): ليس بحجة، وحكاه مسلم (¬) عن اهل العلم بالاخبار، وابن عبد البر (¬) عن اهل الحديث.
 فعلي هذا: هل يرجح به؟
 قال فيه في العدة (¬): لا يجوز الترجيح بما لا يثبت به حكم.



 وخالف ابو الطيب وغيره من الشافعية (¬).
 وسبق (¬) مثله في الحديث الضعيف.
 وقال السرخسي (¬): حجة في القرون الثلاثة؛ لانه  عليه السلام  اثني عليهم (*).
 وقال عيسي بن ابان (¬): ومن اءمة النقل ايضا (¬).
 وقال (ش) (¬): ان اسنده غيره (¬)، او ارسله وشيوخهما مختلفة   او عضده قول صحابي او اكثر العلماء او عرف انه لا يرسل الا عن عدل: قبل، والا فلا.
 واخذ عليه: بان العمل بالمسند (¬).
 وبان ضم باطل الي مثله لا يفيد.
 رد الاول: بان المرسل صار حجة، والمسند قوي به، فيرجح علي مسند عارضه.
 وبان (¬) الانضمام يحصل به (¬) الظن او يقوي.
 وذكر الامدي (¬): انه وافق الشافعي علي ذلك اكثر اصحابه وابن الباقلاني وجماعة.
 واختار بعض اصحابنا (¬) [بناء] (¬) المسالة علي الخلاف في قبول المجهول. كذا قال.
 وبعض اصحابنا (¬): ما سبق (¬) في (¬) رواية العدل عن غيره.



 ويتوجه انه مذهب احمد؛ فانه فرق بين مرسل من يعرف انه لا يروي [الا] (¬) عن ثقة وبين غيره، فانه قال (¬): مرسلات سعيد بن المسيب (¬) اصحها، ومرسلات ابراهيم (¬) لا باس بها، واضعفها: مرسلات الحسن وعطاء (¬)؛ كانا ياخذان عن كل، ومرسلات ابن سيرين صحاح، ومرسلات عمرو بن دينار (¬) احب الي من مرسلات اسماعيل بن ابي خالد (¬)؛   اسماعيل لا يبالي عمن حدث (¬)، وعمرو لا يروي الا عن ثقة، ولا يعجبني مرسل يحيي بن ابي كثير (¬)؛ لانه روي عن ضعاف.
 وقيل له: لم كرهت مرسلات الاعمش؟ قال: لا يبالي عمن حدث.
 وقيل له عن مرسلات سفيان (¬). فقال (¬): لا يبالي عمن روي.
 ونقل مهنا (¬): ان مرسل الحسن صحيح. وقاله ابن المديني (¬).
 ومثل ذلك كثير في كلام الاءمة.
 احتج الاولون: بقبول مراسيل الاءمة من غير نكير.
 وبان الظاهر منهم: لا يطلقون الا بعد ثبوته، لالزام الناس بحكم.
 وذلك (¬) ممنوع؛ لما سبق من التفرقة (¬).



 واحتج الثاني: بان فيه جهلا بعين الراوي وصفته.
 رد: من عادته التحري فارساله دليل تعديله.
 قالوا: كالشهادة (¬) في (¬) العدالة (¬)، وارسال شهادة الفرع (¬).
 ولا يبقي للاسناد فاءدة.
 رد: الشهادة اضيق.
 وفاءدته: عند التعارض ورفع الخلاف (¬)، وقد يعين الراوي المروي عنه لعدم معرفته به، او ليبحث المجتهد عنه بنفسه (¬)، فظنه اقوي من غيره.
 * * *
 اما مرسل الصحابة فحجة عندنا وعند الجمهور؛ عملا بالظاهر، خلافا لبعض الشافعية.
 وزعم (¬) الصيمري (¬) الحنفي (¬): ان الصحابي اذا قال: "هذا كتاب   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه مرسل حتي يقول: "حدثني بما فيه"؛ لانه يحتمل: "هذا كتابه دفعه الي، وقال: اعمل بما فيه او اروه عني"، وهو مرسل، لا يختلف اهل الاصول في ذلك. كذا قال.
 وذكر بعض اصحابنا (¬) خلافه اجماعا.
 وسبقت المناولة (¬).
 * * *
 وان انقطع في الاسناد رجل كرواية تابع تابعي عن صحابي فمرسل، ذكره القاضي (¬) وطواءف من الفقهاء وغيرهم.
 والاشهر عند المحدثين: يسمي منقطعا.
 * * *
 ومن روي عمن لم (¬) يلقه ووقفه عليه فمرسل او منقطع يسمي موقوفا.
 وسبق (¬) في التعديل: هل يعمل بالضعيف؟
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO الامر

 وهو حقيقة في القول المخصوص (¬) اتفاقا، وهو (¬) قسم من اقسام الكلام.
 وعند الاشعرية (¬): كما يطلق عليه يطلق علي الكلام النفسي (¬)، وهو المعني القاءم بالنفس الذي دل عليه اللفظ، والنفسي القديم وان كان واحدا بالذات فيسمي امرا ونهيا وخبرا وغيرها من اقسام الكلام باختلاف (¬) تعلقه ومتعلقه، وانما الخلاف في الفعل. كذا ذكره الاشعرية.
 وعند احمد واصحابه والجمهور: الكلام الاصوات والحروف والمعني النفسي لا يسمي كلاما، او يسمي مجازا لاستعمال الكتاب (¬)   والسنة (¬) واجماع اهل اللغة (¬)، ولو حلف "لا يتكلم" فلم ينطق لم يحنث اجماعا، واتفاق اهل العرف ان من لم ينطق ليس متكلما.
 واعترض: بنحو: (ويقولون في انفسهم) (¬)] (واسروا قولكم) (¬).
 رد: اي يقول لعضهم لبعض، ثم: مجاز.
 وفي فنون ابن عقيل: ازري رجل علي من قال: "الكلام في النفس"، فقال حنبلي محقق يقصد ابانة الحق لا ارضاء الخلق: القران كلام الله قبل تلاوته علينا، وهو في الصدور ولم يخرج الي الصوت والحرف، فلا تنكر ما لا تعلم.
 * * *
 واختلف كلام القاضي (¬) وغيره في تسمية الكتابة كلاما حقيقة.
 * * *



 وعند احمد واصحابه والجمهور: الامر مجاز في الفعل [(و)] (¬). وفي الكفاية (¬): "مشترك بينه وبين الشان والطريقة ونحو ذلك"، قال بعض اصحابنا (¬): هو الصحيح لمن انصف، وقاله بعض المالكية وابن برهان وابو الطيب وابو الحسين البصري (¬).
 واختار الامدي (¬): متواطء.
 لنا: سبق القول الي الفهم عند الاطلاق (¬)، ولو كان متواطءا لم يفهم (¬) منه الاخص؛ لان الاعم لا يدل علي الاخص.
 وقول اهل اللغة (¬).
 واستدل: لو كان حقيقة في الفعل لزم الاشتراك (¬)، ولاطرد؛ لانه (¬)   من لوازمها (¬)، ولا يقال للاكل (¬): امر، ولاشتق له منه "امر" ولا مانع (¬)، ولاتحد جمعاهما، ولوصف بكونه مطاعا ومخالفا، ولما صح نفيه.
 ورد الاول: بمنع اطلاقه عليه، بل علي شانه وقصته (¬)، ومنه قوله.
 ثم: مجاز ، لدليلنا. وسبق (¬) في تعارض المجاز والحقيقة.
 والثاني: بالمنع، ثم: خص ببعض الافعال، كالامر بقول مخصوص.
 والثالث: بان الاشتقاق تابع للنقل والوضع (¬)، وكما يتبع (¬) الحقيقة يتبع بعض المسميات فلا يطرد (¬) لعدم الاشتراك في ذلك المسمي.
 وبه يجاب عن الرابع والخامس.
 والسادس: بالمنع.



 القاءل "مشترك": اطلاقه (¬) وجمعه (¬) ولا علاقة فكان حقيقة.
 رد: بالمنع، والمراد (¬) القول (¬) او شانه وقصته (¬).
 و"حمار" (¬) للبليد جمعه "حمر".
 ثم: كل (¬) واحد من الامر والامور يقع موقع الاخر، وليس جمعا له.
 القاءل "متواطء": لدفع المجاز والاشتراك (¬)، فيجعل لقدر مشترك وهو الوجود والصفة.
 رد: يلزم رفعهما ابدا كذلك، وان (¬) يدل الاعم علي الاخص، وبانه احداث قول ثالث.
 * * *



 حد الامر: اقتضاء فعل او استدعاء فعل بقول من هو دونه، قاله في العدة (¬) والواضح (¬)، وقال: "استدعاء الاعلي" لتعود الهاء اليه؛ لانه لا يجوز في الحد اضمار، فيجوز: استدعاء فعل بقول من الدون.
 وفي التمهيد (¬) والروضة (¬): "استدعاء فعل بقول بجهة الاستعلاء"، وهو معني حد الاشعرية (¬).
 وقال بعض اصحابنا (¬): لو اسقط "بقول" او زيد "او ما قام مقامه" استقام.
 وبعضهم (¬) ايضا: قول يطلب به الاعلي من الادني فعلا او غيره. كذا قالوا (¬).
 والاولي علي اصلنا: قول مع اقتضاء بجهة الاستعلاء.
 وقال ابن برهان (¬): تعتبر ارادة المتكلم بالصيغة بلا خلاف، حتي لا يرد   نحو: ناءم وساه (¬).
 واخرج اصحابنا ذلك والتهديد وغيره (¬) بالاستدعاء بجهة الاستعلاء، وان عدلنا فلقرينة.
 [ثم] (¬) قال ابن عقيل (¬) وغيره: اتفقنا ان ارادة النطق معتبرة، والا فليس طلبا واقتضاء واستدعاء، واختلف الناس: هل هو كلام؟ فنفاه المحققون: فقدم لقيام الكلام بالنفس (¬)، وقوم لعدم ارادة، وعندنا: لانه مدفوع اليه، كخروج حروف (¬) عن غلبة عطاس ونحوه.
 [(¬) والكتابة ليست كلاما حقيقة، قال ابن عقيل (¬): عند احد] (¬).



 وحد اكثر المعتزلة (¬) الامر بقول القاءل لمن دونه: "افعل" او ما يقوم مقامه من غير العربية.
 ونقض طرده: بالتهديد والاباحة والتكوين والارشاد، والحاكي، وبصدوره من الاعلي خضوعا، وعكسه: بصدوره من الادني استعلاء.
 وبعضهم: صيغة "افعل" مجردة عن القراءن الصارفة عن الامر.
 وفيه: تعريف الامر بالامر.
 وان اسقط قيد القراءن بقي: "صيغة افعل مجردة"، فيرد التهديد وغيره.
 وبعضهم: صيغة "افعل" باقتران ارادات ثلاث: ارادة (¬) وجود اللفظ (¬)، وارادة دلالتها علي الامر، وارادة الامتثال.
 فالاول: عن الناءم، والثاني: عن التهديد وغيره، والثالث: عن الحاكي والمبلغ.
 وهو فاسد؛ فان الامر الذي هو المدلول ان كان الصيغة فسد، فانها لم ترد (¬) دلالتها علي اللفظ، وان كان المعني (¬) لم يكن الامر الصيغة، وقد قال: انه هي.



 فان (¬) قيل: الامر الاول اللفظ مفسر بالصيغة، والامر الثاني المعني وهو الطلب (¬)، اي: الامر: الصيغة المراد بها دلالتها علي الطلب.
 رد: فيه استعمال المشترك في التعريف بلا قرينة.
 واعتبر الجباءي (¬) وابنه: ارادة الدلالة.
 وبعضهم (¬): ارادة الفعل.
 ونقض عكسه: بصدوره بلا ارادة، بان توعد سلطان علي ضرب زيد عبده بلا جرم، فادعي مخالفة امره، واراد تمهيد عذره بمشاهدته، فانه يامره ولا يريد امتثاله.
 وهذا ايضا يلزم من حد الامر بالطلب (¬) وهو الاقتضاء.
 ورده ايضا اصحابنا وغيرهم: بانه كان يجب وجود كل اوامر الله؛ فان ارادة الفعل تخصيصه بوقت حدوثه، فاذا لم يوجد لم يتخصص، فلم تتعلق (¬) به.



 ولا تشترط الارادة لغة اجماعا.
 وحده بعض الشافعية (¬) بانه: خبر عن الثواب علي الفعل والعقاب علي الترك.
 وفيه: لزومهما.
 فقيل: باستحقاقهما (¬).
 فرد: باستلزام الخبر للصدق او الكذب، والامر لا يحتمله.
 وحده ابن الباقلاني (¬) وابو المعالي (¬) والغزالي (¬) قال الامدي (¬): واكثرهم: بالقول المقتضي طاعة المامور بفعل المامور به.
 ورد: بان المامور مشتق من الامر، وبان الطاعة موافقة الامر، وهما دور.
 واختار الامدي (¬) علي قاعدة اصحابه في كلام النفس: طلب فعل علي جهة (¬) الاستعلاء. فالفعل: عن النهي، والباقي: عن الدعاء   والالتماس.
 وقيد بعضهم (¬) الفعل ب "غير كف"، ليخرج النهي، فانه فعل كف.
 واورد: "اترك" و"كف" امران، وهما اقتضاء فعل هو كف، و"لا تترك" و"لا تكف" نهي، وهما اقتضاء فعل غير كف بجهة الاستعلاء.
 ولم يشترط بعض الاشعرية (¬) الرتبة، [وهو غريب ضعيف] (¬)، وحكي عن المعتزلة، لقول فرعون: (فماذا (¬) تامرون) (¬).
 وحكي بعضهم (¬) اعتبار (¬) العلو، وابي (¬) الحسين (¬) الاستعلاء، وابطلهما ب (فماذا (¬) تامرون).
 رد: من قول الملا ، ثم (¬): هو استشارة؛ لان من امر سيده احمق   اجماعا.
 قال في الواضح (¬): لا خلاف انه من العبد لله ليس امرا لدنو الرتبة، واجمعوا علي اعتبار الرتبة في الحد.
 وهو من المماثل: سءال.
 وقال بعض المعتزلة: اقتضاء وطلب. وفي الواضح (¬): هو قول حسن.
 * * *
 وعند احمد (¬) واصحابه والجمهور: للامر صيغة تدل بمجردها عليه لغة.
 ومنع ابن عقيل (¬) ان يقال: "للامر صيغة"، او ان يقال: "هي دالة عليه"، بل الصيغة نفسها هي الامر، والشء لا يدل علي نفسه، وانما يصح (¬) عند المعتزلة "الامر (¬) الارادة"، والاشعرية (¬) "معني (¬) في النفس".



 وكذا قال ابو المعالي (¬): صيغة الامر كقولك: ذات الشء ونفسه.
 وقال بعض اصحابنا (¬): "للامر صيغة "صحيح؛ لان الامر: اللفظ والمعني، فاللفظ دل علي التركيب، وليس هو عين المدلول، ولان اللفظ دل علي صفته (¬) التي هي الامرية (¬)، كما يقال (¬): يدل علي كونه امرا. ولم يقل: علي الامر.
 وقد قال القاضي (¬): "الامر يدل علي طلب الفعل واستدعاءه". فجعله مدلول الامر لا عين الامر.
 وقال القاضي (¬) في كتاب الروايتين (¬) عن قول احمد في رواية   الجوزجاني (¬): "من تاول القران علي ظاهره بلا ادلة من الرسول ولا احد من الصحابة فهو تاويل اهل البدع؛ لان الاية قد تكون عامة قصدت لشء بعينه، والشعبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) هو المعبر عن كتاب الله": ظاهره: لا صيغة له، بل الوقف حتي يتبين (¬) المراد من وجوب وندب.
 قال بعض اصحابنا (¬): نص احمد في العموم (¬)، واعتبر القاضي جنس الظواهر (¬)، وهو اعتبار جيد، فيبقي قد حكي رواية بمنع التمسك بالظواهر المجردة حتي يعلم ما يفسرها، وهو الوقف المطلق وقوفا شرعيا، لمجء التفسير والبيان (¬) كثيرا مع ظهوره (¬) لغة (¬)، ومن اصحابنا من يفسر   هذه الرواية بما يوافق كلامه (¬): اما الرواية المشهورة: يقف حتي يبحث عن المعارض فاذا لم يوجد عمل به، واما منع الاكتفاء بها مع مخالفة سنة كطريقة (¬) كثير من اهل الكلام والراي، ولهذا صنف الرسالة (¬) في الرد علي من اتبع الظاهر وان خالف (¬) السنة.
 وعند اكثر القاءلين (¬) بكلام النفس: للامر صيغة.
 وعند (¬) الاشعري (¬) ومن تبعه : لا صيغة له، فقيل: مشتركة. وقيل: لا ندري.
 وقال ابو المعالي (¬) والغزالي (¬): لا خلاف في "امرتك" و"انت مامور" و"اوجبت" و"ندبت"، انما الخلاف في صيغة "افعل" لترددها؛ فانها تستعمل في: الوجوب (اقم الصلاة) (¬)، والندب (فكاتبوهم) (¬)،   والارشاد (فاستشهدوا) (¬)، والاباحة (فاصطادوا) (¬)، والتاديب "كل مما يليك (¬) "، والامتنان (كلوا مما رزقكم الله) (¬)، والاكرام (ادخلوها بسلام) (¬)، والتهديد (اعملوا ما شءتم) (¬)، والتسخير (كونوا قردة) (¬)، والتعجيز (كونوا (¬) حجارة) (¬)، والاهانة والاحتقار (ذق انك انت العزيز) (¬)، (القوا (¬) ما انتم ملقون) (¬)، والتسوية (فاصبروا (¬) او   لا تصبروا) (¬)، والدعاء (اغفر لي) (¬)، والتمني:
 الا ايها (¬) الليل الطويل الا انجلي (¬)
 وكمال القدرة والتكوين (كن فيكون) (¬)، والخبر "اسمع بهم) (¬) اي: سمعوا يوم القيامة ما اسمعهم حين لم ينفعهم (¬).
 رد: الصيغة لغة للاستدعاء حقيقة، ولغيره بقرينة، بدليل السبق الي الفهم والاصل عدم عرف طارء (¬).
 وفي الواضح (¬): هذا (¬) عند قوم، والا فهي موضوعة في كل محل   حقيقة، وان الصيغة للتهديد وغيره، شابهت الامر وليست امرا صرفت (¬) الي غير الامر بقرينة، وان هذا سماعه من اءمة الاصول واهل اللغة والعربية.
 وقال: اذا سمعت (¬) الصيغة من وراء حجاب فهي لطلب الفعل في اصل الوضع (¬)، كقول القاءل: "يا عفيف يا كريم" موضوع (¬) (¬) للمدح، وفي الخصومة للذم، ولا يحسن استفهام السامع.

  AUTO مسالة.

 الامر المطلق المجرد عن قرينة مجاز في غير الوجوب والندب والاباحة والتهديد اتفاقا، قاله الامدي (¬) وغيره.
 وعند احمد (¬) واصحابه وعامة المالكية (¬) والشافعية (¬) والفقهاء   وابي الحسين (¬) وغيره من المعتزلة: حقيقة في الوجوب.
 وعن احمد (¬): ما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  اسهل مما نهي عنه.
 قال جماعة (¬): لعله اراد: لان جماعة (¬) قالوا: "الامر للندب ولا تكرار، والنهي للتحريم والدوام)؛ لءلا (¬) يخالف نصوصه.
 واخذ ابو الخطاب (¬) منه: انه للندب، وقاله ابو هاشم (¬) ومن تبعه وبعض الشافعية (¬).
 وقيل: للطلب المشترك بينهما.
 وقيل: بالاشتراك (¬) اللفظي.
 الاشعري (¬) وابن الباقلاني وغيرهما: بالوقف فيهما، اي: في   الاشتراك والانفراد.
 وقيل: مشترك فيهما وفي الاباحة.
 وقيل: في الاذن المشترك فيها (¬).
 وعند الشيعة (¬): مشترك (¬) فيها (¬) وفي التهديد.
 وقيل: في الاباحة (¬).
 لنا علي الوجوب: ان الذم يستلزمه ، وقد ذم بالاتفاق بقوله: (ما منعك الا تسجد اذ امرتك) (¬)، واراد قوله: (اسجدوا (¬)) (¬)، (واذا قيل لهم اركعوا) (¬).



 وايضا (¬): (افعصيت امري) (¬)، (لا يعصون (¬) الله ما امرهم) (¬).
 والتهديد يستلزمه، وقد قال: (فليحذر الذين يخالفون عن امره) (¬).
 واعترض: يدل علي وجوب امر هدد فيه او حذر علي مخالفته او سمي به عاصيا لا مطلقا، والا لزم الندب (¬).
 ثم: (يخالفون عن امره) مطلق (¬).
 ثم: يلزم الندب.
 ثم: المخالفة اعتقاد غير موجبه (¬) (¬) من وجوب او ندب (¬).



 رد هذا (¬): بانه خلاف الظاهر (¬).
 وامره عام (¬).
 ولا يلزم الندب، لقرينة فيه (¬).
 وقوله: (وما كان لمءمن ولا مءمنة) الاية (¬).
 وقال  عليه السلام  لبريرة عن زوجها (¬): (لو راجعتيه، فانه ابو ولدك)، قالت: تامرني؟ قال: (لا، انما اشفع)، قالت: فلا حاجه لي فيه. رواه (¬) البخاري. فهمت الوجوب من الامر، واقرها، وقبول شفاعته مستحب.



 ودعا  عليه السلام  ابا سعيد بن المعلي (¬) وهو يصلي فلم يجبه، فاحتج عليه بقوله: (استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم) (¬). رواه البخاري (¬).
 ولان الصحابة والاءمة استدلوا بمطلقها علي الوجوب من غير بيان قرينة من غير نكير، كما عملوا بالاخبار.
 واعترض: بانه ظن (¬).
 رد: بالمنع (¬)، ثم: يكفي (¬) في مدلول اللفظ، والا تعذر العمل باكثر الظواهر (¬).
 ولان السيد لو امر عبده بشء امرا مطلقا فخالفه عد قطعا عاصيا، ولهذا يقال لغة وعرفا: امره فعصاه، وامرتك فعصيتني.
 واستدل: الايجاب معني مطلوب، فلا بد من لفظ صريح يخصه.
 ولانه مقابل للنهي، وهو للتحريم، فيكون للوجوب.



 وبانه احوط.
 رد الاول: بالندب (¬).
 والثاني: بالمنع (¬)، ثم: قياس في اللغة.
 والثالث: باحتمال الندب، فيكون (¬) جهلا، ونية (¬) الوجوب قبيحة، ثم: معارض بالاضرار.
 القاءل بالندب: قوله  عليه السلام : (اذا امرتكم بامر فاتوا منه (¬) ما استطعتم) (¬)، فرده الي استطاعتنا.
 ولانه اليقين.
 ولان المندوب مامور به [حقيقة] (¬).
 رد الاول: بان كل واجب كذلك.
 والثاني: بان الاباحة اولي؛ لتيقن نفي الحرج عن الفعل،   بخلاف رجحان (¬) جانبه (¬).
 والثالث: سبق (¬) في التكليف.
 القاءل بمطلق الطلب: ثبت الرجحان، ولا دليل يقيد، فكان للمشترك دفعا للاشتراك.
 رد: ثبت الدليل.
 ورد ايضا: بان فيه اثبات اللغة بلازم (¬) الماهية، وهو خطا؛ لان كل شيءين مشتركان في لازم، فيلزم رفع المشترك، (¬) ولانه (¬) (¬) طريق عقلي (¬).
 رد: لا يلزم لنص الواضع عليه، ويجوز ان معه مقدمة نقلية، فليس عقليا (¬) صرفا.



 القاءل "مشترك": اطلق (¬)، والاصل الحقيقة.
 ويحسن الاستفهام والتقييد: افعل واجبا او ندبا او مباحا.
 رد: خلاف (¬) الاصل.
 ومنع اصحابنا وغيرهم: حسن الاستفهام.
 وبانه يبطل باسماء الحقاءق.
 والتقييد بالوجوب: تاكيد، وبغيره: قرينة صارفة.
 القاءل بالوقف: لو ثبت لثبت بدليل، ولا مجال للعقل، ولا (¬) تواتر، ولا يكفي الظن، والواقف (¬) ساكت (¬) عن الحكم، فلا دليل عليه.
 واجاب اصحابنا وغيرهم: بوجود التواتر، ثم: يكفي الظن لتسويغ الخلاف (¬) فيه اجماعا.
 واقتصر بعض اصحابنا وغيرهم علي الثاني.
 القاءل بالاذن المشترك: كمطلق الطلب (¬).
 * * *



 وظاهر المسالة: الوجوب ولو خرج (¬) جوابا لسءال.
 واحتج اصحابنا (¬) وغيرهم لوجوب الصلاة في التشهد بخبر (¬) كعب (¬)، وفيه نظر هنا.
 واحتج ابن عقيل (¬) بان (¬) الامر بعد الحظر للاباحة بسبق الاستءذان، بان قال: افعل كذا؟ قال: "افعل"، فانه (¬) قرينة للاباحة، فالحظر (¬) اولي (¬)، لتحقق المنع منه (¬).
 وفي المغني (¬) في صوم نذر عن ميت: الجواب يختلف باختلاف   مقتضي سءاله من (¬) اباحة او اجزاء او وجوب.
 * * *
 وظاهرها ايضا الخبر بمعني الامر كذلك، ك (والمطلقات (¬) يتربصن) (¬).
 وقال بعض اصحابنا: لا يحتمل الندب؛ لانه اذن انه كالمحقق المستمر.

  AUTO مسالة

 الامر بلا قرينة للتكرار حسب الامكان، ذكره (¬) ابن عقيل (¬) مذهب احمد واصحابه، وذكره (¬) صاحب المحرر عن اكثر اصحابنا، وقاله ابو اسحاق (¬) الاسفراييني، قال الامدي (¬): وجماعة من الفقهاء   والمتكلمين، وذكره ابن برهان () عن الحنفية، وحكي () عن المزني ().
 وقال اكثر الفقهاء والمتكلمين (¬): لا يقتضيه.
 ذكر ابو محمد التميمي: انه قول احمد، وان اصحابه اختلفوا (¬).
 واختلف اختيار القاضي (¬).
 وفي التمهيد (¬) عن اكثر الفقهاء والمتكلمين: لا يقتضي الا فعل مرة، وانه اقوي، ثم: اكثر كلامه: يحتمل التكرار.
 وقال بكل منهما جماعة كثيرة.
 والاشهر للشافعية: احتماله، واختاره الامدي (¬).



 وذكر السرخسي (¬) الاصح عن علماءهم: لا يحتمله (¬).
 ومعني اختياره في الروضة (¬): لا يدل علي تكرار ولا مرة، وقاله ايضا بعض اصحابنا (¬) وغيرهم.
 وقيل: بالوقف فيما زاد علي مرة، واختاره ابو المعالي (¬)
 [وذكر ابن عقيل (¬) عن الاشعرية: الوقف في المرة (¬) والتكرار] (¬).
 وجه الاول: تكرار الصوم والصلاة.
 رد: التكرار بدليل (¬).



 وعورض (¬) بالحج.
 وايضا: كالنهي؛ لانهما طلب.
 رد: قياس في اللغة.
 وبان النهي يقتضي النفي (¬)، ولهذا لو قال: "لا تفعل كذا مرة" عم.
 وبان التكرار في النهي لا يمنع من فعل غيره، بخلافه في الامر (¬).
 وايضا (¬): الامر (¬) نهي عن ضده، والنهي يعم، فيلزم تكرار المامور [به] (¬).
 رد: بالمنع (¬).
 وبان النهي المستفاد من الامر لا يعم؛ لان عمومه فرع عموم الامر.
 وايضا (¬): قوله لعبده: "اكرم فلانا، واحسن عشرته"، او (¬) "احفظ   كذا" للدوام.
 رد: لقرينة (¬) اكرامه وحفظه (¬).
 ولانه يجب تكرار اعتقاد الوجوب وعزم الامتثال (¬)، كذا الفعل.
 رد: لو غفل بعد الاعتقاد والعزم جاز.
 وبانه وجب باخبار الشارع انه يجب اعتقاد اوامره، فمن عرف الامر ولم يعتقد وجوبه صار مكذبا (¬).
 وبوجوبهما دون الفعل في (¬): افعل مرة واحدة.
 وايضا: (اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم).
 رد: مفهومه: العجز عن بعضه لا يسقطه.
 وايضا: لو لم يتكرر لم يرد نسخ.



 رد: هو قرينة (¬).
 ووجه المرة: لو قال: "افعل كذا" ففعله مرة امتثل (¬).
 رد: لفعل (¬) المامور به؛ لانها (¬) من ضرورته (¬)، لا ان الامر ظاهر فيها ولا في التكرار (¬).
 ومنع ابن عقيل (¬): انه امتثل، وانه دعوي، فقيل له: يحسن قوله: "فعلت"، فقال: "للعرف ووقوعه علي (¬) شروعه فيه (¬)، ولهذا لو امره بتكراره لم يقبح منه في الفعلة الواحدة" (¬)، وقال: لا يمتنع ان يقف اسم "ممتثل" علي الخاتمة بناء علي مسالة (¬) الموافاة (¬).



 قالوا: لو كان للتكرار كان "صل (¬) مرارا" تكريرا، و"مرة" نقضا.
 رد: يقال مثله لو كان للمرة، وحسن (¬) لرفع الاحتمال.
 واحج الفريقان (¬) بحسن الاستفهام.
 ومنع القاضي (¬) وغيره: حسن الاستفهام، ثم سلموه (¬) (¬).
 قالوا: لو قال: "طلقي نفسك" او "طلقها يا فلان" ولا نية   فواحدة.
 واجاب القاضي (¬): بان هذا في الشرع، والخلاف في اللغة. كذا قال.
 ورده (¬) ابو الخطاب (¬): بان الشرع لا يغير (¬) اللغة (¬)، بدليل: "طلقها ما املكه".
 واجاب (¬) ابن عقيل (¬): بانها نيابة في مشروع فتقيدت به، ولهذا لا يطلقها في حيض وطهر وطءت فيه، وقال (¬): اليمين والوكالة للعرف، والامر للحقيقة (¬)، بدليل مسالة الرءوس المشهورة (¬).



 ووجه ما في الروضة: ان مدلول الامر طلب الفعل، والمرة والتكرار خارجان عنه، والا لزم التكرار او النقض لو قرن باحدهما، ولم يبرا بالمرة (¬).
 ولانهما صفتان للفعل كالقليل والكثير، ولا دلالة للموصوف علي الصفة.
 ووجه الوقف: كالتي قبلها (¬).

  AUTO مسالة

 اذا علق الامر بشرط او صفة: فان كان علة تكرر بتكررها اتفاقا (¬)؛ لاتباع العلة لا للامر، والا فكال

  AUTO مسالة

 قبلها عند الجميع.
 واختار القاضي (¬) وصاحب المحرر (¬) وبعض الحنفية (¬) وكثير من المالكية (¬) وبعض الشافعية (¬): التكرار (¬).



 لنا: ما سبق، ولا اثر للشرط (¬) بدليل قوله لعبده: "ان دخلت السوق فاشتر كذا" يمتثل بمرة، و"ان قمت فانت طالق".
 قولهم: الترتيب يفيد العلية.
 رد: بالمنع (¬)، ثم: بما سبق (¬).
 واستدل في التمهيد (¬) وغيره: بان تعليق الخبر (¬) لا يقتضي تكرار المخبر عنه، كذا هنا.
 وهو قياس في اللغة.
 قالوا: اكثر اوامر الشرع (¬): (اذا قمتم) (فاغسلوا)، (وان كنتم جنبا فاطهروا) (¬)] (والسارق) (¬)، و (الزانية) (¬) الايتان.



 رد: في غير (¬) العلة بدليل خارجي، ولذلك لم يتكرر الحج مع تعليقه بالاستطاعة (¬)
 قالوا: تكرر بالعلة، فبالشرط اولي؛ لانتفاء المشروط بانتفاءه (¬).
 رد: العلة مقتضية معلولها، والشرط لا يقتضي مشروطه.
 * * *
 قال ابن عقيل (¬): والامر (¬) المعلق [بمستحيل] (¬) ليس امرا، نحو: "صل ان كان زيد متحركا ساكنا"، فهو كقوله: كن الان متحركا ساكنا.

  AUTO مسالة

 من قال: "الامر للتكرار" قال: للفور.
 واختلف غيرهم:



 فظاهر مذهبنا: للفور، وقاله الكرخي (¬) وغيره من الحنفية، وحكاه جماعة (¬) عنهم، وقاله المالكية (¬) والصيرفي (¬) وابو حامد المروزي وغيرهما من الشافعية وبعض المعتزلة (¬).
 وذكر اصحابنا رواية: لا يقتضيه لقوله (¬) عن قضاء رمضان: يفرق؛ قال الله تعالي: (فعدة من ايام اخر) (¬)  وقاله اكثر الشافعية (¬) والجباءية (¬) وابو الحسين (¬) المعتزلي، وذكر السرخسي (¬): انه الذي يصح عنده   من مذهب علماءهم، ونصره ابن الباقلاني (¬) والامدي (¬).
 ثم: في اعتبار العزم لجواز (¬) التاخير ما سبق (¬) في الموسع.
 وقال اكثر الاشعرية (¬): بالوقف، وقيل (¬): ولو بادر (¬). والاجماع قبله خلافه.
 وجه الاول: نقطع بالفور اذا قال: اسقني.
 رد: لقرينة (¬) (¬) حاجة طالب الماء اليه سريعا عادة.
 وايضا: كل مخبر او منشء فالظاهر قصده الزمن الحاضر، ك "قام زيد (¬) "، و"انت طالق او حرة".
 رد: (¬) قياس في اللغة.



 ورده (¬) في التمهيد: يتبين بذلك ان اللفظ وضع للتعجيل.
 وايضا: نهي عن ضده، والامر طلب كالنهي. وسبق (¬) ذلك.
 وايضا: (ما منعك الا تسجد) (¬)، ذمه اذ (*) لم يبادر.
 رد: لقوله: (فاذا سويته) (¬).
 وايضا: مستلزم (¬) للامر؛ لاستلزام (¬) الوجوب (¬) اياه؛ لان وجوب   الفعل مستلزم لوجوب اعتقاده علي الفور، ولانه احوط، لخروجه عن العهدة اجماعا، ولاثمه بموته.
 رد: لو صرح بالتاخير وجب تعجيل الاعتقاد لا تعجيل الفعل، فلا ملازمة (¬).
 وقيل للقاضي (¬): يجب الاعتقاد في "صل بعد شهر" لا الفعل (¬).
 فاجاب: بتاخير الاعتقاد بالشرط (¬).
 والاحتياط: اتباع موجب الظن، والا فوجوب التعجيل لمن ظن التراخي حرام.
 ثم: لا يلزم من كونه احوط وجوبه (¬).
 وايضا لو جاز التاخير: فاما الي غاية معينة معلومة مذكورة والخلاف في الامر المطلق او لا اليها، فاما الي ظن الموت فلا ينضبط وياتي بغتة، او مطلقا فمحال لاخراج الواجب عن حقيقته، واما ببدل غير واجب فلا يجوز اجماعا، او واجب فممتنع: لعدم دليله، ولوجب انباه الناءم اول الوقت حذرا من ذوات البدل كضيق الوقت، ولكان البدل محصلا مقصود المبدل   فيسقط المبدل به، ولكان البدل اما ان يجوز تاخيره فالكلام (¬) فيه كالمامور به، وهو تسلسل ممتنع او لا يجوز فيزيد البدل علي (¬) اصله.
 رد: يلزم لو صرح بجواز التاخير (¬).
 وجوابه: يجري الدليل فيه.
 ورده (¬) في الروضة (¬): (¬) بانه بتناقض (¬)، لجواز (¬) تركه مطلقا.
 [كذا قال] (¬).
 وفي التمهيد (¬): لا يتم الوجوب مع جواز التاخير.



 واعترض علي القاضي (¬): بالامر بالوصية عند الموت للاقربين (¬).
 فاجاب: بان الموت عليه امارة، وبامكان فعلها (¬) عند الموت بخلاف غيرها.
 وايضا: (فاستبقوا الخيرات) (¬)، [(وسارعوا الي مغفرة)] (¬)] (¬)، والامر للوجوب.



 رد: المسارعة (¬) الي سبب الخير [والمغفرة] (¬)، فهي (¬) دلالة اقتضاء لا تعم (¬)، فيختص بما يلزم تعجيله اجماعا كالتوبة.
 ثم: المراد الافضلية (¬)، والا فلا (¬) مسارعة لضيق وقته (¬).
 وجوابهما: بالمنع، والخيرات: الاعمال الصالحة عند المفسرين (¬)، والاصل لا تقدير (¬).
 وضيق الوقت لا يمنع المسارعة بدليل ما يلزم تعجيله كالتوبة.
 وسلم بعضهم الفور من (سارعوا) لا من الامر.
 القاءل "لا فور": ما سبق (¬) انه لا يدل علي تكرار ولا مرة.
 ورد: بالمنع، بل يقتضيه بلفظه.



 ولانه لا يختص بمكان (¬).
 رد: بالنهي (¬).
 ثم: بالمنع (¬) لفوت زمن، حتي لو قال (¬): "اضرب رجلا" اختص بما قرب منه، ثم: (¬) لا (¬) مزية في الاشخاص (¬) فتساويا (¬). [ذكر ذلك في التمهيد (¬) وغيره] (¬)، ومعناه في الواضح (¬).



 واجاب (¬) في الروضة (¬): بتساوي الامكنة بخلاف الزمان.
 ولانه يحسن الاستفهام.
 ومنعه (¬) القاضي (¬) ان كان الامر لا يضع شيءا غير مكانه.
 وكالوعد، كقضية الحديبية (¬).
 رد: بان عمر تعجل فيها الوعد (¬)، ثم: بالفرق (¬).



 واليمين (¬) كالوعد (¬)، ثم: مقيدة (¬) بالعرف بدليل

  AUTO مسالة

 الرءوس، واليمين علي لبس او ركوب يختص بملبوس ومركوب عرفا.

  AUTO مسالة

 الامر بشء معين نهي عن (¬) ضده من جهة المعني لا اللفظ عند اصحابنا (و) والكعبي (¬) وابي الحسين البصري (¬)، وذكره في التمهيد (¬) عن الفقهاء، قال القاضي (¬) وغيره: بناء علي اصلنا ان مطلق الامر للفور.
 وعند اكثر المعتزلة (¬): ليس نهيا عن ضده (¬)، بناء علي اصلهم في   عتبار ارادة الناهي، وليست معلومة.
 وعند الاشعرية (¬): الامر معني في النفس.
 فبعضهم: نهي عن ضده.
 وبعضهم: يستلزمه، واختاره (¬) ابن الباقلاني (¬) اخرا، واختاره الامدي (¬): الا ان نقول بتكليف المحال (¬).
 وبعضهم: ليس نهيا، واختاره ابو المعالي (¬) والغزالي (¬).
 وعند بعض الحنفية (¬): يستلزم كراهة ضده.
 وعند صاحب المحصول (¬): يقتضي الكراهة؛ لان النهي لما لم يكن   مقصودا سماه "اقتضاء"؛ لانه ضروري، واثبت به اقل ما اثبت (¬) بالنهي وهو الكراهة.
 * * *
 وامر (¬) الندب كالايجاب عند الجميع ان قيل: مامور به حقيقة، وذكره القاضي (¬) وغيره، خلافا لبعضهم.
 * * *
 والنهي عن الشء: هل هو امر بضده؟ علي الخلاف.
 وعند الجرجاني (¬) الحنفي: ليس امرا به.
 وعند الجصاص (¬) الحنفي (¬): امر (¬) بضد لا اضداد.



 ولنا (¬) خلاف في حنت من قال: "ان امرتك فخالفتني (¬) فانت طالق" فنهاها، فخالفته ولا نية بناء علي ذلك (¬).
 * * *
 وذكر ابو محمد (¬) التميمي: ان الامر بشء نهي عن ضده عند احمد، وان اصحابه اختلفوا.
 * * *
 وجه الاول (¬): امر الايجاب طلب فعل يذم تاركه اجماعا، ولا ذم الا علي فعل، وهو الكف عنه او الضد، فيستلزم النهي عن ضده او النهي عن الكف عنه.
 رد: مبني علي ان الامر يدل علي الذم لا بدليل خارجي.
 وان سلم فالذم علي انه لم يفعل لا علي فعل، بناء علي ان العدم مقدور.
 وان سلم فالنهي (¬) طلب كف عن فعل لا عن كف، والا لزم تصور الكف عن الكف لكل امر، والواقع خلافه. وفيه نظر ومنع.



 ولانه لا يتم الواجب الا بترك ضده فيكون (¬) مطلوبا، وهو معني النهي. وسبقت (¬) المسالة.
 واحتج ابن عقيل (¬): بان عند المعتزلة يقتضي الامر ارادة المامور به وحسنه، فبتركه (¬) يقتضي ضدهما " [كراهته] (¬)، وقبحه" (¬)، وهما مقتضيان حظره (¬).
 ولان (¬) الامر غير النهي؛ لتغاير الصيغتين، والمعني النفسي (¬) القديم غير متحد، وان اتحد فانه يختلف بتعلقه (¬) ومتعلقه، فهما (¬) غيران لتعدد الحادث.



 القاءل: "الامر عين النهي": لو لم يكن هو لكان ضدا او مثلا او خلافا؛ لانهما ان تساويا في (¬) الذاتيات واللوازم فمثلان (¬)، والا فان تنافيا بانفسهما (¬) فضدان (¬)، والا فخلافان (¬)، وليس هو بالاولين (¬) والا لما اجتمعا (¬)، ولا الثالث والا لجاز احدهما مع ضد الاخر ومع (¬) خلاف الاخر؛ لانه حكم الخلافين، فالعلم والارادة خلافان، يوجد العلم مع الكراهة وهي ضد الارادة وخلاف المحبة (¬)، وتوجد الارادة مع الجهل والسخاء "ضد العلم وخلافه"، ويستحيل الامر بفعل مع ضد (¬) النهي عن ضده وهو الامر بضده؛ لانهما نقيضان او تكليف بغير ممكن.
 رد: ان اريد بطلب ترك الضد وهو معني النهي عنه طلب الكف   عنه فهما خلافان، ونمنع ان حكم الخلافين ما سبق (¬)، فالمتضايفان (¬) متلازمان فيستحيل وجود احدهما مع ضد الاخر لاجتماع الضدين، وقد يكون كل من الخلافين ضدا لضد الاخر كالكاتب والضاحك كل منهما ضد للصاهل، فيكون كل من (¬) الامر بالشء والنهي عن ضده ضدا لضده (¬) فيمكن اجتماعهما (¬).
 وان اريد بترك ضده عين (¬) الفعل المامور به عاد النزاع لفظيا في تسمية الفعل تركا (¬)، ثم في تسمية طلبه (¬) نهيا.
 القاءل بالنفي: لو كان عينه او يستلزمه لزم تعقل الضد والكف عنه؛ لانه مطلوب النهي، ويمتنع تعقل الشء بدون نفسه او لازمه، ونقطع بالطلب مع الذهول عنهما (¬).



 ورد: المراد الضد العام وهو ترك الامور به لا الخاص، وهو ما يستلزم فعله ترك المامور كالاكل بالنسبة الي الصلاة، والضد العام متعقل؛ لان الطلب لا يكون لموجود (¬).
 رد (¬): (¬) المراد (¬) طلبه في المستقبل، ولو سلم (¬) تعقل الضد فعدم تعقل الكف واضح.
 رد: امر الايجاب لا يتحقق بغير الكف عن الضد العام؛ لانه (¬) طلب فعل مع المنع من تركه.
 القاءل بالنفي في الندب: لعدم الذم (¬).



 ولاستلزامه نفي المباح (¬).
 * * *
 القاءل: "النهي عن شء امر بضده": ما سبق (¬) في الامر.
 ولان النهي طلب ترك فعل، والترك فعل ضد، فالنهي طلبه (¬)، فهو امر (¬).
 رد: فيجب كل من الزنا (¬) واللواط (¬).
 وبان لا مباح (¬).
 وبان النهي طلب كف عن فعل لا فعل ضد.



 فان قيل: فالكف فعل (¬)، فطلبه (¬) امر (¬).
 رد: يعود النزاع لفظيا، ويلزم ان النهي نوع من الامر.
 القاءل "يستلزمه": لا يتم النهي الا بفعل احد اضداد المنهي عنه، وما لا يتم الواجب الا به واجب.
 رد: يلزم وجوب الزنا (¬) وان لا مباح.
 القاءل " [لا] (¬) يستلزمه": لانه طلب نفي فعل وهو عدم، والامر طلب وجود فعل.
 وللزوم وجوب الزنا ونفي المباح (¬).
 ولاستلزام امر الايجاب الذم علي الترك، وهو (¬) فعل لاستلزام الذم الفعل (¬)، والنهي طلب كف عن فعل (¬) فلم يستلزم الامر؛ لانه طلب   فعل لا كف (¬).
 ورد: يلزم ذلك في الامر؛ لان طلب الوجود لا يستلزم طلب العدم.
 ويلزم من الامر بصلاة النهي عن حج؛ لانها ضده.
 وكما لا يستلزم طلب الكف لطلب (¬) غير الكف لا يستلزم طلب غير الكف الكف (¬).

  AUTO مسالة

 الاجزاء: امتثال الامر، ففعل المامور به بشروطه (¬) يحققه اجماعا.
 وكذلك ان فسر الاجزاء بسقوط القضاء (¬) عندنا وعند عامة الفقهاء والمتكلمين.
 وعند عبد الجبار (¬) وغير من المعتزلة وابن   الباقلاني (¬): لا يستلزم (¬) الاجزاء.
 وجه الاول: لو لم يستلزمه لم يعلم امتثال.
 ورد: بصلاة من عدم ماء وترابا، امتثل مع بقاء التكليف. كذا قيل.
 ولان القضاء استدراك ما فات من الاداء، وقد اتي بجميع المامور به، فيكون تحصيلا للحاصل.
 ورد: بان الاداء المستدرك بالقضاء غير الاداء الحاصل. كذا قيل.
 ولانه لو لم يسقط بالامر قيل في القضاء مثله؛ لانه مامور به فلا يتصور اجزاء بفعل مامور به.
 واحتح ابن عقيل (¬) وغيره: بان الذمة انما اشتغلت به، وبالنهي.



 واحتج في التمهيد (¬): بانه لا يجوز قوله لعبده: "افعل كذا، فاذا فعلته كما امرتك لم يجزءك، وعليك القضاء"؛ للتناقض.
 قالوا: لو استلزمه لزمه ان لا يعيد او ياثم اذا علم الحدث بعد ما صلي بظن الطهارة؛ لانه: اما مامور بالصلاة بظن الطهارة (¬) او (¬) بيقينها (¬).
 قال الامدي (¬): لا نسلم وجوب القضاء علي قول لنا، كذا قال، وتبعه بعضهم (¬) في ذكر خلاف، وهو خلاف الاجماع (¬)، لكن ليس قضاء لما اتي به، بل لما امر به اولا من الصلاة بشرطها.
 وذكر (¬) ابو الحسين (¬): لو صلي بظن الطهارة ومات عقبها سقط القضاء ولا اجزاء.



 وابطله الامدي (¬): بان الاجزاء ليس بسقوط القضاء مطلقا، بل في حق من يتصور في حقه قضاء (¬).
 وقيل (¬): الاجزاء ما كفي لسقوط التعبد (¬) به (¬)؛ لان سقوط القضاء يعلل بالاجزاء، والعلة غير المعلول، ولان القضاء لم يجب؛ لانتفاء موجبه، فكيف سقط؟!.
 قالوا: يءمر من افسد حجه بالاداء (¬)، ولا اجزاء (¬).
 رد: امر بحج صحيح ولم يات به، (¬) وهذا (¬) غيره (¬)، وهو (¬) مجزء في اسقاط الامر به (¬).



  AUTO مسالة

 الامر بعد الحظر للاباحة عند اصحابنا ومالك (¬) واصحابه، وذكره ابو محمد (¬) التميمي قول احمد وان اصحابه اختلفوا، وذكره ابو الطيب (¬) ظاهر مذهب الشافعي وانه قول اكثر الاصوليين، وذكره الامدي (¬) قول اكثر الفقهاء، واختياره الوقف كابي المعالي (¬).
 وعن بعض اصحابنا (¬): كالامر ابتداء، ولا اثر للحظر، وذكره في العدة (¬) والتمهيد (¬) قول عامة الفقهاء والمتكلمين، واختاره المعتزلة (¬) وصاحب المحصول (¬)، وذكر بعضهم ان القاضي اختاره في اعادة الجماعة   بعد العصر، وذكر بعضهم (¬) انه ظاهر قول احمد (¬) [في] (¬): (واذا (¬) حللتم فاصطادوا (¬))، (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا) (¬) : اكثر من سمعنا "ان شاء فعل"، كانهم ذهبوا: لا يجب، وليسا علي ظاهرهما. واحتج به القاضي (¬) للاباحة.
 واختار بعض (¬) اصحابنا (¬): ان الفعل كما كان قبل الحظر، وانه المعروف عن السلف والاءمة، ومعناه (¬) كلام المزني، وان القاضي (¬) جعله (¬) بعد الحظر كالغاية يزول الحكم (¬) عند   انقضاءها، وانه (¬) يءيد ذلك (¬).
 وجه الاول: عرف الشرع، كقوله: (فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه) (¬)، (فكلوا مما امسكن عليكم) (¬)، وقوله  عليه السلام : "كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي فادخروها" (¬).
 والاصل (¬) عدم دليل سوي الحظر.
 والاجماع (¬) حادث بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 وايضا: العرف، كقوله لعبده: "لا تاكل هذا"، ثم يقول: كله.
 واعترض بقوله له: "لا تقتل هذا"، ثم يقول: "اقتله" للايجاب.
 رد: (¬) بالمنع (¬) في قول لنا، وهو ظاهر قول غيرنا.
 ثم: الخلاف في حظر افاده النهي (¬) اعتمد عليه في العدة (¬)
 والتمهيد (¬) والواضح (¬)، مع قول القاضي (¬) (¬) وابي الفرج المقدسي لما
 قيل لهما (¬): يلزم ان جميع الاوامر للاباحة علي قولكم "ان الاصل في
 الاشياء الحظر" بانها مسالة الخلاف (¬).



 وكذا في التمهيد (¬)، وفيه: هي مباحة في وجه (¬)، فالامر بعد الحظر يرفعه (¬) ويعود الي اصل الاباحة.
 وكذا احتج ابن عقيل (¬) علي من جعلها للاباحة (¬) : بان الامر يرفع الحظر فيعود (¬) الي الاصل (¬)، وقال: عندنا ليس بامر بل اباحة، ومن لقب المسالة بالامر فلصيغته، وقال: ان جعلناها (¬) للاباحة فالامر بعد اباحة (¬)، وان جعلناها للحظر فليس بحظر نطقي (¬)، وفرق بينهما بدليل النسخ لحكم ثبت نطقا (¬).



 قالوا: لو منع الحظر الوجوب منع التصريح (¬) [به] (¬)، ولم يختص (¬) الامر بصيغة: افعل.
 رد: الصريح (¬) لا يحتمل تغيره بقرينة (¬) (¬).
 ولا يختص في ظاهر كلام الاكثر، وقاله في الروضة (¬).
 ثم (¬): (¬) اختص؛ لان العرف فيها، قال صاحب المحرر (¬): عندي انه المذهب، وقال قوم (¬).

  AUTO مسالة

 الامر بعبادة في وقت مقدر اذا فات عنه  فالقضاء بامر جديد عند   ابي الخطاب (¬) وابن عقيل (¬) وصاحب (¬) المحرر، وقاله اكثر الفقهاء والمتكلمين، منهم: اكثر الشافعية (¬) والمعتزلة (¬) وبعض الحنفية (¬).
 وعند القاضي (¬) والحلواني (¬) وصاحب الروضة (¬): بالامر الاول.
 واوجب (¬) اكثر الحنفية (¬) قضاء المنذور بالقياس (¬) علي المفروض (¬).
 وان لم يقيد الامر بوقت وقيل: هو علي الفور فالقضاء بالامر الاول   عند اصحابنا والجمهور، منهم: اكثر المالكية (¬) والرازي الحنفي (¬).
 وذكر ابو المعالي (¬): الاجماع انه مءد لا قاض .
 وعند ابي الفرج (¬) المالكي (¬) والكرخي (¬) وغيره من الحنفية: هو كالمءقت (¬).
 وجه الاول: لو وجب بالاول (¬) لاشعر به (¬)، و"صم يوم الخميس" لا يشعر بيوم الجمعة.
 رد: بالامر (¬) المطلق (¬).



 ثم: لا يشعر به (¬) بلفظه بل بمعناه لثبوته في ذمته، كذا قيل.
 ولان تقييده بوقت لحكمة؛ لانه (¬) الاصل في الاحكام، والاصل عدم حصولها في غيره، ثم: ان ساوتها في الوقت الاول امتنع ترجيح الاول، وان زادت عليه [وجب] (¬) ترجيح الثاني (¬).
 رد: الامر لا يقف علي المصلحة.
 ثم: هي حاصلة (¬) مع العذر، ومع عدمه لاسقاط (¬) الوجوب، كذا قيل.
 ولان الامر الاول لو اقتضي القضاء اقتضاه في الجمعة والجهاد، ولخلا قوله  عليه السلام : (فليصلها اذا ذكرها) (¬) عن فاءدة التاسيس.



 ورد: الجمعة تقضي ظهرا، والجهاد فرض كفاية (¬).
 والمراد بالخبر رفع ظن سقوطها بفوت وقتها، ولهذا نص  عليه السلام  علي المعذور (¬)، للاشكال فيه (¬).
 وقياسا علي المكان (¬).
 ورد: بانه لا جامع.
 ثم: لا يفوت (¬)، فلو صار في لجة بحر وشبهه فعله في غيره.
 وفرق (¬) القاضي (¬)، واعتبره بدين الادمي لا يسقط بفوت زمنه، بل بمكانه كموت عبد جان (¬).



 وفي الروضة (¬): الزمن الثاني تابع للاول بخلاف الامكنة والاشخاص.
 قال (¬) ابن عقيل (¬): لا يجوز الاقدام (¬) والتعدية الا بدليل كالمكان وامر معلق بشرط فات، وعتق (¬)، واضحية، والجامع المصلحة المخصصة (¬) او المشيءة عند من لم يعتبرها، ولانا لا نامن المفسدة.
 وقياسا (¬) علي النهي المءقت (¬).
 ورد: بالمنع (¬)، ثم: ما الجامع؟ ثم: النهي لا يثبت في ذمته شيءا (¬).
 واحتج بعض اصحابنا (¬): لو نذر الصدقة يوم الجمعة لم يسقط بفوته، كذا قال.



 قالوا: قال  عليه السلام : (فاتوا منه ما استطعتم) (¬).
 ولان الزمان ظرف ليس من فعل المكلف (¬)، فالمطلوب بالامر الفعل فقط.
 وكاجل الدين (¬).
 ولكان اداء (¬).
 رد: (ما استطعتم) في زمانه (¬).
 والمطلوب (¬) فعل مقيد بوقت، فهو صفة له، فلا يحصل الا بصفته (¬)، ولهذا لو قدمه لم يعتد به.
 ووقت الدين (¬) اجل للمهلة تتاخر فيه المطالبة (¬)، يعتد بتقديمه ولا   ياثم بتاخيره عنه.
 وانما سمي قضاء لاستدراك مصلحة المامور به.
 * * *
 فاما الامر المطلق: ففيه (¬) الفور وعدم تخصيصه بوقت ، ولا يمكن (¬) الا (¬): اذا تركه (¬) في الاول وجب فيما بعده (¬).
 واعترض: الفور جعله مختصا بالاول كالمءقت.
 رد: ما لم يتركه في الاول (¬).
 والمءقت لم يتناول ما بعده (¬)، وتقييده صفة زاءدة (¬) علي المطلق، والا لعري عن فاءدة.



  AUTO مسالة

 الامر بالامر بشء ليس امرا به عندنا، وذكره (¬) الامدي (¬) وغيره، خلافا لبعضهم.
 لنا: لو كان لكان "مر عبدك بكذا" تعديا علي ملك غيره، ولتناقض قول السيد لعبده غانم: "مر سالما (¬) بكذا" مع قوله لسالم: "لا تطعه"، ولكان: (مروهم بالصلاة لسبع (¬)) امر ايجاب للصبيان. وهذا فيه نظر؛ لقيام المانع (¬).



 قالوا: فهم ذلك من امر الله (¬) ورسوله، ومن قول (¬) السلطان لوزيره: قل لفلان: افعل كذا.
 رد: لانه مبلغ (¬).

  AUTO مسالة

 اذا اطلق الامر، كقوله لوكيله: "بع هذا": فعند اصحابنا: تناول البيع بغبن فاحش، واعتبر (¬) ثمن المثل للعرف والاحتياط للموكل، وفرقوا ايضا  بينه وبين امره  عليه السلام  في اعتبار اطلاقه بالتعدية (¬) بتعليله بخلاف الموكل.
 ثم: هل يصح العقد ويضمن الوكيل النقص ام لا، كقول المالكية (¬) والشافعية (¬)؟ فيه (¬) روايتان عن احمد (¬).



 وعند الحنفية (¬): لا يعتبر (¬) ثمن الله (¬)، واعتبروه في الوكيل في الشراء.
 وقال بعض اصحابنا وبعض الشافعية: الامر بالماهية الكلية اذا اتي بمسماها امتثل، ولم يتناول اللفظ للجزءيات (¬)، ولم ينفها، فهي مما لا يتم الواجب الا به، وجبت عقلا لا قصدا اي: بالقصد الاول، بل بالثاني.
 واختار صاحب المحصول (¬): ان المطلوب بالامر نفس الماهية الكلية، فالامر بالبيع ليس امرا بغبن فاحش ولا ثمن المثل؛ لتعلقه بقدر مشترك، وهو غير مستلزم لكل منهما، والامر بالاعم ليس امرا بالاخص، وانه لا يمتثل (¬) الا بالامر بمعين.
 وذكر بعضهم: الاتفاق علي بطلانه.



 وقال الامدي (¬) وغيره (¬): المطلوب فعل ممكن مطابق للماهية المشتركة، وانه لو سلم تعلقه بقدر مشترك فاتي ببعض الجزءيات فقد اتي بمسماه.
 وجه هذا: ان ماهية الفعل المطلق كلي، لاشتراكها بين كثيرين، فيستحيل وجودها خارجا، الا لتشخص، فيكون كليا وجزءيا معا، وهو محال، فلم يكن مطلوبا بالامر، والا كان تكليفا بالمحال.
 رد: الماهية بشرط عدم التشخيص وتسمي المجرد وبشرط لا شء : لا توجد خارجا قال بعض اصحابنا وغيرهم: ولا ذهنا وبشرط (¬) عدم التقييد الخارجي: توجد ذهنا، ومن حيث هي من غير اعتبار تشخيص او لا تسمي المطلق والماهية لا (¬) بشرط شء: توجد خارجا جزء المشخص، فمن حيث هي لا تقتضي وحدة، ولو اقتضت (¬) تعددا امتنع عروض التشخص لها، ولهذا قيل (¬): لكل شء حقيقة هو بها هو: لنا دل عليها (¬) المطلق، وعليها مع وحدة معينة المعرفة، والا فالنكرة، وعليها مع وحدات معدودة العدد، ومع كل جزءياتها العام.



 وجه الثاني: (¬) الفعل مطلق، والجزءي مقيد بالمشخص، فليس بمطلوب، فالمطلوب الفعل المشترك (¬).
 رد: باستحالته بما سبق (¬).
 ورد: الماهية بقيد الاشتراك ليست مطلوبة، بل من حيث معروضة له، وهي موجودة خارجا.

  AUTO مسالة

 الامران المتعاقبان بلا عطف: ان اختلفا عمل بهما اجماعا علي الخلاف (¬) في مقتضي الامر كما سبق (¬)
 وان تماثلا: فان لم يقبل التكرار ك "صم يوم الجمعة، صم يوم الجمعة"، او قبله ومنعت العادة ك "اسقني (¬) ماء، اسقني ماء"، او الثاني معرف، فهو مءكد للاول اجماعا.
 وان لم تمنع ولم يتعرف ك "صم صم"، او "صل صل"، او "اعط زيدا درهما، اعط زيدا درهما" فالثاني تاسيس عند ابن عقيل (¬)   والقاضي (¬)، وذكره هو (¬) وغيره عن الحنفية، وقاله في التمهيد (¬) في مسالة المطلق والمقيد كبعد امتثال الاول، قال صاحب المحرر (¬): "وهو اشبه بمذهبنا، لقولنا فيمن (¬) قال لزوجته: انت طالق، انت طالق: يلزمه طلقتان، وذكره ابن برهان عن الفقهاء قاطبة"، وقاله عبد الجبار (¬) والجباءي (¬) وابن الباقلاني (¬) والامدي (¬)؛ لان الاصل التاسيس.
 وفي التمهيد (¬): الثاني تاكيد؛ لءلا يجب فعل بالشك (¬)، ولا ترجيح، ومنع ان تغاير اللفظ يفيد تغاير المعني، ثم سلمه (¬)، والتاكيد فاءدة.



 كذا قال، وقاله في الروضة (¬)، (¬) واحتج باليمين (¬) والنذر. كذا قال.
 وذكر ابو محمد التميمي (¬): عن احمد: الثاني تاكيد، واختلف اصحابه.
 والشافعية (¬) كالقولين وثالث "الوقف"، وقاله ابو الحسين (¬) البصري، لما سبق (¬)، ولمخالفته (¬) البراءة الاصلية.
 وعورض: يلزم من الوقف مخالفة مقتضي الامر، فيسلم الترجيح بالتاسيس.
 وان كان الثاني معطوفا:
 فان اختلفا عمل بهما.



 وان تماثلا ولم يقبل تكرارا (¬)  فتاكيد بلا خلاف.
 وان قبله ولم تمنع منه عادة، ولا الثاني معرف فالاقوال الثلاثة، مع ترجيح اخر (¬) وهو العطف (¬).
 والان منعت العادة (¬) تعارضا (¬)، والاقوال الثلاثة.
 وجزم بعض اصحابنا (¬) بالتكرار.
 وان تعرف الثاني ك "صل ركعتين وصل الركعتين او الصلاة" فتاكيد، ذكره القاضي () وابو الفرج المقدسي.
 واختار (¬) ابو الحسين (¬) البصري: الوقف، لمعارضة (¬) لام العهد للعطف.
 واختار صاحب المحصول (¬): التغاير؛ لان لام الجنس كما هي للعهد   تكون لبيان حقيقة الجنس، نحو (¬): "اشتر الخبز واللحم"، فما تعينت (¬) معارضتها للعطف.
 وذكر الامدي (¬) الخلاف (¬)، قال: فان اجتمعا (¬) مع العطف ك "اسقني ماء واسقني الماء" فالوقف لتعارض العطف (¬) والتاسيس (¬) مع منع العادة (¬) والتعريف (¬).
 وقال صاحب (¬) المحصول (¬): الاشبه في عطف عام علي خاص: الوقف، لظاهر العموم والعطف (¬).



  AUTO النهي

 مقابل للامر، فكل (¬) ما قيل في حد الامر، وان له (¬) صيغة وما في مساءله من مختار ومزيف فمثله هنا.
 * * *
 وصيغة "لا تفعل" وان احتملت تحريما وكراهة (¬) وتحقيرا كقوله: (لا تمدن عينيك) (¬)، وبيان العاقبة: (ولا تحسبن الله غافلا) (¬)، والدعاء: (لا تءاخذنا) (¬)، والياس: (لا تعتذروا اليوم) (¬)، والارشاد: (لا تسالوا عن اشياء) (¬)  فهي حقيقة في طلب الامتناع.
 وكونها حقيقة في التحريم او الكراهة وهو وجه لنا، مع ان احمد قال: "اخاف علي قاءل هذا انه صاحب بدعة" او مشتركة او موقوفة، فعلي ما   سبق (¬) في الامر.
 * * *
 وتقدم الوجوب قرينة في ان النهي بعده للكراهة، جزم به ابو الفرج المقدسي (¬)، وقاله القاضي (¬) وابو الخطاب (¬)، ثم سلما: انه للتحريم؛ لانه (¬) اكد، واختاره (¬) الحلواني (¬).
 وفي الروضة (¬): هو لاباحة الترك، كقوله  عليه السلام : (ولا   توضءوا من لحوم الغنم) (¬)، ثم سلم: انه للتحريم.
 وكذا (¬) اختار ابن عقيل (¬): يقتضي اسقاط ما اوجبه الامر، وانه وزان الاباحة (¬) بعد الحظر، لاخراجهما (¬) عن جميع اقسامهما (¬)، وغلط [ما] (¬) حكاه (¬) قول اصحابنا "للتنزيه" فضلا عن التحريم، وقال (¬):



 تاكده لا يزيد علي مقتضي الامر، وقد جعلوا (¬) تقدم (¬) الحظر قرينة (¬).
 وذكر ابو اسحاق (¬) الاسفراييني (¬): التحريم اجماعا.
 قال ابو المعالي (¬): ما اري المخالفين (¬) في الامر بعد الحظر يسلمون ذلك.
 واختار ابو (¬) المعالي (¬): الوقف.



  AUTO مسالة

 اطلاق النهي عن الشء لعينه يقتضي فساد المنهي عنه عندنا وعند جمهور الفقهاء من الحنفية (¬) والمالكية (¬) والشافعية (¬) والظاهرية (¬) وغيرهم وبعض المتكلمين، قال الخطابي (¬): هذا مذهب العلماء في قديم الدهر وحديثه (¬).
 ثم قيل: النهي يدل (¬) علي الفساد شرعا، وقيل: لغة، وتارة قاله اصحابنا، وتارة: لا.



 قال ابن عقيل (¬): فلو قام دليل [علي] (¬) انه ليس للفساد لم يكن مجازا؛ لانه انما انتقل عن بعض موجبه كمسالة صرفه عن التحريم الي التنزيه كما سبق (¬).
 وهذا المعني في العدة (¬) والتمهيد (¬) وغيرهما.
 قال بعض اصحابنا (¬): مبني علي ان الفساد مدلول عليه بلفظ النهي، والا فان علم بعقل او شرع لم يكن (¬) مجازا ولا اخراج (¬) شء، وكذا عدم كل دلالة لزومية: هل يجعل اللفظ مجازا؟ وهل يكون تخصيصا؟
 وقال كثير من الحنفية (¬) كالكرخي (¬) وعامة   المعتزلة (¬) والاشعرية (¬) والمتكلمين: لا يقتضي فسادا، وحكاه الامدي (¬) عن محققي اصحابهم كالقفال والغزالي.
 وذكر ابو محمد التميمي (¬) عن احمد (¬): ان النهي يدل علي فساد المنهي عنه، وان له عنده صيغة، وان (¬) اصحابه اختلفوا في ذلك.
 وحكي جماعة (¬) عن بعض العلماء: يقتضي الصحة. وفيه نظر.
 وعند ابي الحسين (¬): يقتضي فساد العبادات فقط.
 وجه الاول: حديث عاءشة عنه  عليه السلام : (من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد). متفق عليه (¬).



 ولاحمد: (من صنع امرا علي غير امرنا فهو مردود) (¬).
 واعترض (¬): احاد، ثم: المراد: لا يثاب عليه.
 واجاب اصحابنا: تلقته الامة بالقبول، فهو كالتواتر، ثم: هذا من مساءل الاجتهاد، فهو كالفروع (¬).
 والرد ظاهر فيما تعلق به (¬).
 ولان الصحابة والاءمة لم تزل تستدل علي الفساد بالنهي، والاصل عدم قرينة، وعادة (¬) المحتج بيان الدليل، ولنقلت؛ لءلا يضيع الشرع.
 ولان النهي (¬) طلب ترك الفعل، ولا يخلو من حكمة: اما وجوبا (¬) او بحكم الواقع (¬)، علي اختلاف المذهبين، ثم: لو خلا (¬) فنادر والحكم   للاغلب (¬)، فلو لم يفسد لزم لنفي المنهي عنه حكمة للنهي (¬)، ولثبوته حكمة لصحته، واللازم باطل؛ لانهما ان تساويا او رجحت حكمة الصحة امتنع النهي (¬) لخلوه (¬) عن الحكمة، والا امتنعت الصحة لعدم حكمتها.
 القاءل "لا يدل لغة": فساده نف احكامه، والنهي لا يشعر بذلك؛ لانه طلب ترك الفعل، بدليل: "لا تبع غلامك، فان فعلت ملكه المشتري" لم يتناقض لغة.
 القاءل "لغة": لخبر (¬) عاءشة (¬).
 رد: لا حجة فيه (¬)، ثم: لقوله: (فهو رد) (¬).
 ولاستدلال العلماء.
 رد: لم يقولوا: لغة، بل (¬) لفهمهم شرعا.



 قالوا: الامر يقتضي الصحة، والنهي مقابله، فيقتضي نقيضها؛ لتقابلهما.
 رد: الامر لا يقتضي الصحة لغة.
 ثم: المتقابلات (¬) يجوز اشتراكها في لازم واحد (¬).
 ثم: يلزم ان لا يقتضي الصحة (¬) لا ان يقتضي الفساد.
 القاءل "لا يدل علي الفساد مطلقا": لانه لا دليل عليه.
 ولان الشارع لو قال: "نهيتك عن هذا لعينه، فان فعلت ثبت حكمه" صح ولا تناقض، ولو دل النهي تناقض.
 رد: تقدم الدليل.
 وبمنع لزوم التناقض؛ لانه يدل (¬) ظاهرا، والصريح اقوي (¬).
 القاءل "يدل علي صحة (¬) غير (¬) العبادة): لو لم يدل (¬) كان المنهي   عنه غير شرعي؛ لانه لو كان شرعيا كان صحيحا.
 رد: الشرعي: صحيح وفاسد (¬)؛ لقوله  عليه السلام  للحاءض: (دعي (¬) الصلاة) (¬).
 قالوا: لم يكن المنهي (¬) عنه الشرعي صحيحا كان ممتنعا، فلم يمنع منه، لعدم فاءدة.
 رد: امتنع للنهي لا لذاته.
 ثم: صلاة حاءض (¬) ونكاح مشركة (¬) ممتنعان (¬) وقد منعا (¬)، فان حملا (¬) علي اللغة لم يصح في حاءض لعدم منعها من الدعاء، والنكاح   لغة (¬): الوطء، فيكون الممتنع شرعا امتنع (¬).

  AUTO مسالة

 النهي عن الشء لوصفه كذلك عندنا وعند الشافعية (¬) وغيرهم.
 وذكر بعضهم (¬) عن الاكثر: لا يقتضي فسادا، كذا قال.
 وعند الحنفية (¬): يقتضي صحة الشء وفساد وصفه، فالمحرم عندهم وقوع الصوم في العيد لا الواقع، فهو حسن؛ لانه صوم، قبيح لوقوعه في العيد، فهو طاعة فيصح النذر به، ووصف قبحه لازم للفعل (¬) لا للاسم (¬)، ولا يلزم بالشروع (¬)، والفساد في الصلاة وقت النهي في وصفه (¬) للنسبة الي الشيطان، والوقت سبب وظرف، فاثر نقصه في نقصها، فلم يتاد بها الكامل (¬)، وضمنت بالشروع، ووقت الصوم معيار   فلم يضمن به (¬) عند ابي حنيفة، وخالفه صاحباه (¬)، واذا باع بخمر صح باصله لا وصفه، ولو باع خمرا بعبد (¬) لم يصح؛ لان الثمن تابع غير مقصود بخلاف المثمن. كذا قالوا.
 وقيل لابي الخطاب في الانتصار في نذر صوم العيد: نهيه  عليه السلام  عن صوم العيد (¬) يدل علي الفساد، فقال: هو حجتنا؛ لان النهي عما لا يكون (¬) محال كنهي الاعمي عن النظر، فلو لم يصح لما نهي عنه.
 وصحح بعض اصحابنا (¬) المنهي لوصف غير (¬) لازم.
 وجه الاول: ما سبق.
 واستدلال الصحابة (¬) بالنهي في صوم العيد وغيره من غير فرق.



 وسلم المخالف الصلاة بلا طهارة (¬).
 وفي الزامه بيع الملاقيح والمضامين (¬) ونحوهما (¬) نظر.
 ومنع صاحب المحرر (¬): ان النهي لم يعد الي عين المنهي عنه، لان النص اضافه الي صوم هذا اليوم كاضافته النهي الي صلاة حاءض ومحدث.
 قالوا: واجيب بما سبق (¬): انه (¬) لا يقتضي فسادا، ويقتضي صحة غير (¬) العبادة.
 قالوا: [لو] (¬) دل لما صح طلاق حاءض والحد بسوط غصب وذبح ملك غيره.
 [رد] (¬):ترك الظاهر (¬) لدليل, وهو خبر   ابن عمر (¬) في الطلاق (¬)، وقال القاضي (¬): تغليظا عليه.
 وفي الحد للاجماع قاله (¬) في التمهيد (¬)  لءلا يزاد الحد.
 ويحل المذبوح علي الاصح عندنا (¬) (و) (¬) للخبر (¬).
 وقال بعض اصحابنا: النهي (¬) ان اوجب حظرا اوجبه مع النهي عن السبب (¬) كطلاق الحاءض والظهار محرمان موجبان للتحريم، ونبه عليه ابو   الخطاب في مسالة "البيع الفاسد لا ينقل الملك".
 وقال في المغني (¬) لمن احتج بالنهي (¬) عن العمري (¬)   والرقبي (¬) : النهي انما يمنع صحة ما يفيد النهي (¬) عنه فاءدة، فان كانت صحته ضررا علي مرتكبه لم يمنع صحته كطلاق الحاءض والعمري، لزوال ملكه بلا عوض.

  AUTO مسالة

 النهي لمعني في غير المنهي عنه كالبيع بعد نداء الجمعة كذلك عند احمد (¬) و [اكثر] (¬) اصحابنا (وم (¬) ظ) (¬) والجباءية (¬) قال ابو المعالي (¬): وعزي هذا (¬) الي طواءف من الفقهاء خلافا لاكثر الفقهاء والمتكلمين.
 والدليل والاعتراض والجواب كما سبق.
 والزم القاضي (¬) الشافعية ببطلان (¬) البيع بالتفرقة بين   والدة (¬) وولدها (¬) (¬).



 وحيث قال اصحابنا: باقتضاء النهي الفساد، فمرادهم: ما لم يكن النهي لحق ادمي يمكن استدراكه، فان [كان] (¬) ولا مانع كتلقي الركبان (¬) والنجش (¬) فانهما يصحان علي الاصح عندنا وعند الاكثر؛ لاثبات الشارع الخيار في التلقي، وعللوه بما سبق.



 وفي الفروع مساءل كبيع الفضولي (¬) والمجهول وغير ذلك (¬) لها ادلة خاصة هناك.

  AUTO مسالة

 النهي يقتضي الفور والدوام عند اصحابنا وعامة العلماء، خلافا لابن الباقلاني (¬) وصاحب المحصول (¬).
 لنا: ان من نهي عن فعل بلا قرينة عد مخالفا لغة وعرفا اي وقت فعله، ولهذالم تزل العلماء تستدل به (¬) من غير نكير.
 والنهي يقتضي قبح المنهي عنه، ذكره في التمهيد (¬).
 ومنعه القاضي (¬)؛ لانه قد يكون نذرا وصلاة، كذا قال.
 قالوا: منقسم الي الدوام وغيره كالزنا والحاءض عن الصلاة، فكان للقدر المشترك، دفعا للاشتراك والمجاز.



 رد: عدم الدوام لقرينة هي تقييده بالحيض.
 وكونه حقيقة للدوام اولي من المرة؛ لدليلنا، ولامكان التجوز به عن بعضه لاستلزامه له بخلاف العكس.
 * * *
 وسبق (¬) في الامر: اذا قال: "لا تفعل كذا مرة" عم.
 وعند القاضي (¬): لا؛ لقبح المنهي عنه في وقت وحسنه في اخر (¬).
 قال بعض اصحابنا (¬): وقال غيره: يعم (¬).
 * * *



  AUTO العام والخاص

 قال ابو الحسين (¬) وبعض الاشعرية (¬) واختاره في التمهيد (¬) : العام اللفظ المستغرق لما (¬) يصلح له.
 فقيل: ليس بمانع؛ لدخول كل نكرة من اسماء الاعداد كعشرة، ونحو (¬): ضرب زيد عمرا.
 وفيه نظر؛ فانه اريد بما يصلح افراد مسمي اللفظ فلم تدخل النكرة، وان فسر ما يصلح (¬) باجزاء اللفظ لا بجزءياته كالعشرة مستغرقة اجزاءها اي: وحداتها، ونحو "ضرب زيد عمرا": ان استغرق لما يصلح من افراد "ضرب زيد عمرا" فعام، والا لم يدخل.
 وابطله الامدي (¬): بانه عرف العام بالمستغرق وهما مترادفان، وليس القصد شرح اسم العام ليكون الحد لفظيا، بل مسماه بحد (¬) حقيقي او   رسمي. (¬)
 وفي الروضة (¬): اللفظ الواحد الدال علي شيءين فصاعدا مطلقا.
 وهو اجود من حد الغزالي (¬)، وليس بجامع لخروج لفظ "المعدوم" و"المستحيل"؛ لان مدلولهما ليس بشء، والوصول؛ [لانه] (¬) ليس بلفظ واحد؛ لانه لا يتم الا بصلته.
 واختاره الامدي (¬)، وابدل "شيءين" ب "مسميين".
 وقيل (¬): ما دل علي مسميات باعتبار امر اشتركت فيه مطلقا.
 فدخل فيه المعاني، وفيها خلاف (¬) ياتي (¬)، ودخل في "المسميات" الموجود والمعدوم، وخرج المسمي الواحد والمثني والنكرة المطلقة كرجل، وخرج نحو: عشرة ب "اشتركت فيه"، والمعهود ب "مطلقا".



 ولا وجه لزيادة "ضربة" اي: دفعة ليخرج نحو: رجل (¬).
 * * *
 والخاص: بخلافه، اي: ما دل وليس بعام، فلا يرد المهمل.
 * * *
 [ثم] (¬): العام لا اعم منه "المذكور"، لتناوله الموجود والمعدوم والمعلوم والمجهول، والخاص (¬) لا اخص منه "اسماء الاعلام"، وعام بالنسبة الي ما تحته خاص بالنسبة الي ما فوقه كحيوان.

  AUTO مسالة

 العموم من عوارض الالفاظ (¬) حقيقة اجماعا، اي: بمعني الشركة في المفهوم لا بمعني الشركة في اللفظ.
 قال بعض اصحابنا (¬): وفي المعاني ايضا، وذكره عن القاضي وغيره.
 وعن ابي الخطاب (): من عوارض الالفاظ فقط، وذكره   الامدي (¬) (¬) عن اصحابهم وجمهور الاءمة، لكنه مجاز (¬).
 وللحنفية (¬) قولان.
 و [عن] (¬) بعض الاصوليين: ولا مجازا ايضا، وهو ظاهر ما حكي عن ابي الخطاب.
 وذكر بعض اصحابنا (¬) عن الغزالي (¬) وصاحب الروضة (¬): من عوارض اللفظ والمعني الذهني.
 وفي الروضة (): من عوارض الالفاظ، مجاز في غيرها، وقال في المعني الكلي: ان سمي عاما فلا باس.
 وجه الاول: حقيقة العام لغة: شمول امر لمتعدد، وهو في المعاني كعم المطر والخصب، وفي المعني الكلي لشموله لمعاني الجزءيات.



 واعترض: المراد امر واحد شامل، وعموم المطر شمول متعدد لمتعدد؛ لان كل جزء من الارض يختص بجزء من المطر.
 رد: ليس هذا بشرط للعموم (¬) لغة، ولو سلم فعموم الصوت (¬) باعتبار واحد شامل للاصوات المتعددة الحاصلة لسامعيه، وعموم الامر والنهي باعتبار واحد وهو الطلب الشامل لكل طلب تعلق بكل مكلف، وكذا المعني الكلي الذهني (¬) (¬).

  AUTO مسالة

 مذهب الاءمة الاربعة (¬) والظاهرية (¬) وعامة المتكلمين: للعموم صيغة موضوعة له خاصة به وقال ابن عقيل (¬): للعموم صيغة (¬)  كما   سبق (¬) في الامر، وسبق فيه رواية في الظواهر (¬).
 وقالت المرجءة (¬): لا صيغة له، وذكره التميمي (¬) عن بعض اصحابنا (¬)، وكذا قاله الاشعري واصحابه (¬).
 ثم: لهم ولجماعة من الاصوليين قولان:
 احد هما: الاشتراك (¬) بين العموم والخصوص.
 والثاني: الوقف، فقيل: لا ندري (¬)، وقيل: ندري ونجهل: حقيقة في العموم او مجاز؟.
 وقيل: الامر والنهي للعموم، والوقف في الاخبار.
 وعند ارباب الخصوص: هي حقيقة فيه، واختاره الامدي (¬)، وتوقف فيما زاد.



 وعند محمد (¬) بن شجاع الثلجي (¬) (¬) وابي هاشم (¬) وجماعة من المعتزلة (¬): لفظ الجمع واسم الجنس لثلاثة، ويوقف (¬) فيما زاد.
 لنا: "لا تضرب احدا" (¬) و"كل من قال كذا فقل له كذا" عام قطعا.
 ولان (¬) نوحا تمسك بقوله: (واهلك) (¬) بان ابنه من اهله، واقره   الله وبين المانع.
 ولان ابراهيم فهم العموم من: (اهل هذه القرية) (¬)، فقال للملاءكة: (ان فيها لوطا) (¬)، واجابوه: (لننجينه) ().
 [يقال (¬): اهل واهلة، والجمع: اهلات واهلات واهال] (¬).
 ولمسلم من حديث (¬) ابي هريرة: قالوا: فالحمر يا رسول الله؟ قال: (ما انزل الله علي فيها شيءا الا هذه الاية الجامعة الفاذة (فمن (¬) يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره (¬)).
 وعن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما (¬) رجع من الاحزاب قال: (لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة)، فادرك بعضهم العصر في الطريق، فقال بعضهم: لا نصلي حتي ناتيها، وقال بعضهم: بل نصلي، لم يرد ذلك منا، فذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يعنف واحدا منهم. رواه البخاري ومسلم (¬).



 واجنب عمرو بن العاص (¬) في غزوة ذات (*) السلاسل، فصلي باصحابه ولم يغتسل لخوفه، وتاول قوله: (ولا تقتلوا انفسكم) (¬)، وذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فضحك ولم يقل شيءا. حديث صحيح رواه (¬) احمد وابو داود والحاكم وقال: علي شرط البخاري ومسلم (¬).
 واستدلال الصحابة والاءمة علي حد كل سارق وزان بقوله: (والسارق) (¬)، (والزاني) (¬).
 وفي الصحيحين (¬): احتجاج عمر علي ابي بكر في قتال مانعي الزكاة   بقوله  عليه السلام : (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا (¬): لا اله الا الله).
 وللشافعي (¬): فقال ابو بكر: هذا من حقها.
 وللترمذي في غير جامعه (¬): عن عمر عن ابي بكر مرفوعا: (انا معشر الانبياء لا نورث) (¬).
 ولمالك عن ابن (¬) شهاب (¬) عن قبيصة (¬) بن ذءيب: ان رجلا سال   عثمان عن الاختين من ملك اليمين هل يجمع بينهما؟ فقال (¬): "احلتهما اية (¬)، وحرمتهما اية (¬)، وانا لا احب ان اصنع هذا"، فخرج من عنده فلقي رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لو كان لي من الامر شء ثم وجدت احدا فعل (¬) ذلك لجعلته نكالا. قال ابن شهاب (¬): اراه [علي] (¬).
 قال مالك: وبلغني عن الزبير (¬) مثل ذلك (¬).



 وللطحاوي (¬) والدارقطني (¬) (¬) عن علي وابن عباس كقول عثمان (¬).
 وللبخاري عن زيد بن ثابت: انه لما نزل: (لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون) (¬) قال ابن ام مكتوم: يا رسول الله، لو استطيع الجهاد لجاهدت، فانزل [الله] (¬): (غير اولي الضرر) (¬).



 وشرب قدامة بن مظعون (¬) خمرا، واحتج بقوله: (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا (¬) وامنوا) الاية (¬)، فقال له عمر: اخطات التاويل، اذا اتقيت اجتنبت ما حرم الله. وحده عمر. رواه الحميدي (¬) بسند البخاري (¬).
 وشاع ولم ينكر.



 واعترض: فهم بالقراءن (¬)، ثم: اخبار احاد.
 رد: الاصل عدم قرينة، ثم: لنقلت، ثم (¬): ينسد باب الفهم لظاهر من لفظ لجوازه (¬) من قرينة، ثم: حديث ابي هريرة صريح.
 وهي متواترة معني، وتلقتها الامة بالقبول، ثم: الظن كاف.
 وايضا: صحة الاستثناء في "اكرم الناس الا الفساق"، وهو: اخراج ما لولاه لدخل باجماع العربية، لا لصلح دخوله.
 وايضا: "من دخل من عبيدي حر، ومن نساءي طالق" يعم اتفاقا، او "فاكرمه" يتوجه اللوم بترك واحد.
 وايضا: "من جاءك؟ " استفهاما (¬)  عام؛ لانه موضوع اتفاقا، وليس بحقيقة في الخصوص لحسن جوابه بجملة العقلاء، وكذا الاشتراك والوقف، والا لما حسن (¬) الا بعد (¬) الاستفهام (¬).
 والفرق بين "كل" و"بعض" وبين تاكيد العموم والخصوص قطعي (¬)،   وكذا تفريق اهل اللغة بين لفظ العموم ولفظ الخصوص (¬).
 وايضا (¬): "كل الناس علماء" يكذبه: "كلهم ليسوا علماء".
 واحتج اصحابنا (¬) وغيرهم: بانه (¬) لما نزل قوله: (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم) (¬) قال عبد الله بن الزبعري (¬) للنبي  صلي الله عليه وسلم : قد عبدت الملاءكة وعزير وعيسي، هءلاء في النار مع الهتنا؟ فنزل: (ولما ضرب ابن مريم) (¬)، ثم: (ان الذين سبقت) (¬). اسناده جيد، رواه ابو بكر بن مردويه (¬) من حديث عكرمة عن ابن عباس، ورواه ايضا باسناد حسن   من حديث سعيد بن جبير عنه (¬)، وفيه: "قال المشركون"، وليس فيه: "الملاءكة" ولا: (ولما (¬) ضرب) الاية.
 ورواه (¬) الحافظ (¬) الضياء (¬) في المختارة (¬) من طريقه.



 وروي الثاني الحاكم (¬).
 والزبعري بفتح الباء: سمي به لسوء الخلق، وقيل: لكثرة شعر وجهه ولحيته وحاجبيه.
 ورد: بان "ما" لما لا يعقل، ولهذا قال  عليه السلام  لابن الزبعري: (ما اجهلك بلغة قومك!). كذا قيل (¬). ولا وجه له لصحة   الاسناد (¬)، ولم يصح قوله ذلك له.
 ولو اختصت "ما" بمن لا يعقل لما احتيج الي قوله: (من دون الله) لعدم تناولها لله، و"ما" هنا بمعني: "الذي"، و"الذي" يصح لما لا (¬) يعقل، لقولهم: " [الذي] (¬) جاء زيد"، وصحة: "ما في الدار من العبيد احرار". (¬) قال بعضهم (¬): فكذا "ما" بمعناها تكون للعاقل ايضا، كقوله: (والسماء وما بناها) وما بعدها (¬). وذكره (¬) بعضهم فيهن (¬). وبعضهم: بمعني "من". وبعضهم: مصدرية.
 واحتجوا ايضا بان العموم معني ظاهر يحتاج الي التعبير عنه كغيره.
 ورد (¬): بالاستغناء بالمجاز والمشترك. كذا قيل، والظاهر خلافه.



 القاءل بالخصوص (¬): متيقن، فجعله (¬) له حقيقة اولي.
 رد: اثبات للغة بالترجيح، وليس (¬) بطريق لها. وسبق (¬) في الامر.
 وعورض: بان العموم احوط، فكان اولي.
 قالوا: يلزم من كونها للعموم كذب الخصوص، كعشرة مع ارادة خمسة.
 رد: يلزم اذا كان نصا كعشرة (¬).
 قالوا: يلزم من كونها للعموم كون التاكيد عبثا والاستثناء نقضا، وان لا يحسن الاستفهام.
 رد: لدفع احتمال التخصيص، وبلزوم ذلك (¬) في الخاص، وبصحة استثناء خمسة من عشرة، وليس بنقض مع انه (¬) صريح.
 قالوا: الخصوص اغلب (¬)، فهو اولي.



 رد: بمنعه في المءكد، ومنعه بعضهم في الخبر (¬)، ثم: هذا الغالب لا يختص بثلاثة، وقد يستعمل الشء غالبا مجازا، وافتقار تخصيصها الي دليل يدل انها للعموم.
 القاءل "مشتركة" او "موقوفة": ما سبق (¬) في: الامر للوجوب.
 القاءل بالفرق: الاجماع علي تكليف المكلفين لاجل العام بالامر والنهي، فتجب افادتهما للعموم.
 رد: مثله الخبر الذي يقع التكليف العام بمعرفته نحو: (وهو بكل شء عليم) (¬) وعموم الوعد والوعيد.

  AUTO مسالة

 صيغ العموم عند القاءلين بها: اسماء الشروط (¬) والاستفهام، ك "من" فيمن يعقل، و"ما" فيما لا يعقل وفي الواضح عن اخرين: "ما" لهما في الجزاء (¬) والاستفهام واين واني وحيث للمكان، ومتي للزمان، [واي للكل] (¬).



 وتعم "من" و"اي" المضافة الي الشخص ضميرهما فاعلا كان او مفعولا، فلو قال: "من قام منكم" (¬) او "ايكم قام" او "من اقمته" او "ايكم اقمته فهو حر" (¬) فقاموا او اقامهم عتقوا. قال في المحرر (¬): وعلي قياسه: "اي عبيدي ضربته او من ضربته من عبيدي فهو حر" فضربهم عتقوا، كقوله: "اي عبيدي ضربك او من ضربك من عبيدي (¬) فهو حر" فضربوه عتقوا.
 وفي الارشاد لابن ابي موسي من اصحابنا: ان قال: "ايكم جاء بخبر كذا فهو حر" فجاءه به جماعة فعن احمد: يعتقون. وعنه: احدهم.
 وقال (¬) الحنفية (¬) في: اي عبيدي ضربك حر، فضربوه: عتقوا لعموم صفة الضرب لاي. ولو قال: "ضربته" فضربهم عتق واحد؛ لانه (¬) نكرة في اثبات لانقطاع هذه الصفة عنها اليه (¬)، ولو قال: "من شءت من عبيدي فاعتقه" فشاء عتق كلهم فعند ابي حنيفة (¬):



 يستثني واحد؛ لان "من" للتبعيض، وعند صاحبيه (¬): يعتق كلهم؛ لان "من" للبيان. والله اعلم.
 والموصولات.
 والجمع المعرف تعريف جنس لمذكر او مءنث سالم او مكسر (¬)، جمع قلة او كثرة.
 وقيل: لا يعم (¬) وقيل: يعم فقط.
 قال القاضي (¬) وغيره: التعريف يصرف الاسم الي ما الانسان به اعرف، فان كان معهود فهو به اعرف، فينصرف اليه، ولا يكون مجازا، والا انصرف الي الجنس؛ لانه به اعرفه من ابعاضه، واحتج بعمومها مع العهد علي من خالف فيه مع الجنس، وقاله ابو الحسين (¬) وابو الخطاب (¬)، وقال (¬): لو قيل: "يصير الاسم مجازا بقرينة العهد" لجاز. وجزم غيره به. والله اعلم.



 والجمع المضاف.
 واسماء التاكيد: مثل: كل، واجمعون.
 واسم الجنس المعرف تعريف جنس.
 ومنع بعضهم عموم ما يفرق بينه وبين واحده (¬) بالهاء كتمرة وتمر؛ لانه ليس بجمع، ولانه يجمع.
 وزيفه ابو المعالي (¬): بانه جمع، والجمع قد يجمع، وانه قول الاكثر.
 وكذا عندنا وعند الاكثر: يعم الاسم المفرد اذا دخله الة التعريف ولم يسبق تنكير كالرجل والسارق، خلافا لبعض الشافعية (¬) والجباءية (¬)، حملا للتعريف علي فاءدة لم تكن وهي (¬) تعريف جميع الجنس؛ لانه الظاهر كالجمع، وللاسثناء (¬) منه كقوله: (ان الانسان لفي خسر (¬) الا (¬) الذين امنوا) (¬).



 قالوا: لا يءكد بكل وجميع.
 رد: بالمنع (¬) كقول العرب: اهلك الناس الدرهم البيض والدينار الصفر.
 ثم: التاكيد بحسب اللفظ المءكد.
 ولا يعم مع قرينة اتفاقا، كسبق تنكير.
 ومع جهلها: يعم عندنا وعند الاكثر، واختار ابو المعالي (¬) الوقف.
 اما ان عارض الاستغراق احتمال تعريف الجنس والعرف نحو: "الطلاق يلزمني، وعلي الطلاق" فروايتان عن احمد (¬): هل تطلق ثلاثا او واحدة؟
 ويشبهه: "انت مدبر ان قرات القران"، فقرا بعضه.
 وجزموا: لا يصير مدبرا؛ لانها للاستغراق الا بدليل.
 وقد ذكر بعض اصحابنا حنث من حلف "لا يقرا القران" ببعضه.
 اما لو عرف الجنس (¬) عمل بمطلقه، لسقوط الاستغراق، نحو (¬): "والله لا اشتري العبيد" حنث بواحد.



 واما اضافته كعبدي حر وامراتي طالق يعم عند احمد (¬)، واحتج بقول ابن عباس، وقاله [بعض] (¬) الاصحاب (¬) ومالك (¬)، وذكره بعض الشافعية عن اكثر الفقهاء.
 واختلف كلامه في المغني في الطلاق (¬) وفي امراة نذرت (¬) ذبح ولدها.
 وعند الحنفية والشافعية: لا يعم (¬).
 وسبق في العموم (¬) اضافة اهل (¬)، وامر (¬) في الامر (¬) للوجوب (¬) [والله اعلم] (¬).



 والنكرة المنفية.
 وعند بعضهم: تعم النكرة المنفية مع "من" ظاهرة او مقدرة، فعندهم لا يعم: "ما عندي رجل" و"لا رجل في الدار" برفع رجل.
 واختاره (¬) ابو البقاء من اصحابنا (¬) في اعرابه في: (لا ريب فيه) (¬)، وذكره بعضهم (¬) عن سيبويه وغيره، وانه اجماع؛ لانه نفي الوحدة لا الماهية التي لا تنتفي الا بجميع افرادها؛ لانه (¬) يحسن: ما رايت رجلا وما عندي رجل بل رجلان.
 ورد: للقرينة؛ ومع "من" العموم (¬) قطعي، فلا مجاز (¬). والله اعلم.
 قال القاضي (¬) وغيره: اذا قيل (¬): "لا اكرم من دخل داري" او "لا البس الثياب" فهم منه العموم في النفي، ولو قال: "لا اكرم كل عاقل دخل داري" جاز اكرام بعضهم.



 قال بعض اصحابنا (¬): فجعلوا بعض (¬) الفاظ [العموم] (¬) نفيها (¬) عاما، وبعضها (¬) نفيها نفيا للعموم لا عموما للنفي. والله اعلم.
 والنكرة في النهي.
 قال (¬) بعض اصحابنا (¬) وغيرهم: والنكرة في الاستفهام والشرط ك "من ياتني باسير فله دينار" يعم كل اسير.
 وقال بعض اصحابنا: اما في الشرط فهل تفيده لفظا او بطريق التعليل؟ فيه نظر، وقال في: (اذا قمتم الي الصلاة) (¬) : يحتمل ان التكرار من "اذا"، وان تفريق الاصحاب بينها وبين "متي" فيه نظر.
 * * *
 اما الجمع المنكر: فليس بعام عند احمد (¬) واصحابه واكثر الشافعية (¬) وغيرهم.



 وفي التمهيد (¬) وجه: عام، وذكره (¬) ابن عقيل (¬) والحلواني (¬) رواية وكذا القاضي (¬)؛ لان احمد (¬) احتج علي تحريم الحرير علي الصغير بقوله: (هذان (¬) حرام علي ذكور امتي) (¬). كذا قال (¬)، وهذا مضاف (¬) (¬). وقاله ابو ثور وبعض (¬) الحنفية (¬) وبعض الشافعية (¬) وابو علي   الجباءي (¬) وحكاه الغزالي (¬) عن الجمهور.
 لنا: لو قال: "اضرب رجالا" او "له عندي عبيد" امتثل باقل الجمع، وقبل تفسيره به (¬).
 قال ابو الخطاب (¬): واينما جاز ضرب اكثر، لمعني الجمع، كمن امر بدخول الدار فزاد علي اقله.
 وياتي (¬) في المجمل في السارق خلافه.
 ولانه لو عم لم يسم نكرة؛ لان الجنس كله معروف، ولصح تاكيده ب "كل"، ولم يحسن تاكيده ب (¬) "ما" كالمعرف باللام (¬).
 قالوا: يطلق علي كل جمع، فجعله للجميع يكون لكل حقاءقه، فهو اولي.
 اجاب ابو الخطاب (¬): حقيقة في اقل الجمع، فلا يكون حقيقة في   الاستغراق؛ لان الحقيقة واحدة، ثم: ما زاد مشكوك فيه.
 واجاب الامدي (¬): ليس حقيقة في كل جمع بخصوصه، بل في الجمع المشترك بينهما (¬)، فلا يدل علي الاخص لا حقيقة ولا مجازا، فبطل (¬) قولهم (¬): لاتحاد مدلوله، ثم: يحتمل عدم ارادة الاستغراق، والاقل متيقن.
 واجاب بعضهم: انما يصح اطلاقه علي جميع مراتب الجمع علي البدل، فلا عموم كنحو: رجل.
 واعترض: من مراتب الجمع مرتبة مستغرقة لجميعها.
 رد: لا يتصور ذلك؛ (¬) لانه لا مرتبة الا ويمكن فرض اخري فوقها، لعدم تناهي المراتب، فتناول مرتبة لجميعها تناول الكل لاجزاءه، ولا يجوز اشتمال الكل علي اجزاء غير متناهية.
 فان قيل: فلا يتصور جمع عام؛ لانه انما يتصور اذا كان مستغرقا لمراتب الجمع.
 رد: عمومه ليس باعتبار مرتبة (¬) مستغرقة لها، بل باعتبار مفهومه   الشامل لجميعها، فهو مشترك بينها، وتناوله لجميعها تناول الكلي لجزءياته يجوز عدم تناهيها.
 قالوا: لو لم يعم اختص ببعضها، والا كان مشتركا.
 رد: بنحو "رجل" (¬)، وبوضعه للجمع المشترك (¬). والله اعلم.
 * * *
 و"ساءر": بمعني "باقي".
 وفي الصحاح (¬) وغيرها: "هي (¬) لجملة الشء"، فتكون عامة.

  AUTO مسالة

 اقل الجمع ثلاثة حقيقة عند احمد (¬) واصحابه (وه (¬) م (¬)   ش (¬)) اكثر المتكلمين، وذكره ابن درهان (¬) قول الفقهاء قاطبة.
 وعند عبد الملك (¬) بن الماجشون (¬) وابن داود (¬) وعلي (¬) بن عيسي
 النحوي ونفطويه (¬) (¬) وابن الباقلاني (¬) وابي اسحاق الاسفراييني (¬)   والغزالي (¬) [وغيره من الشافعية (¬)] (¬): اثنان حقيقة.
 وفي مذهب الحنفية (¬) ما يدل عليه.
 ومن فواءد المسالة عندهم: الوصية والاقرار والنذر ونحوها.
 واستبعده (¬) ابو المعالي، وقال: ما اري الفقهاء يسمحون بهذا. كذا قال.
 قال بعض اصحابنا (¬): لا ندري معني قوله، فانه ان استبعده في الثلاثة فهو مذهب الجمهور، ووجدناه في الاثنين في مذهب ابي حنيفة واصحابه (¬) في مواضع.
 واحتج ابن حزم (¬): بان من اقر بدراهم لزمه ثلاثة اجماعا.



 ثم: عند اصحابنا: يصح في الاثنين والواحد مجازا، وقاله ابو المعالي (¬)، وقيل: لا يصح، وقيل: يصح في الاثنين.
 ومحل الخلاف نحو: "رجال ومسلمين" وضماءر الخطاب والغيبة، لا لفظ "جمع"، ولا نحو: "نحن" و"قلنا"، ولا نحو: (صغت قلوبكما) (¬) مما في الانسان (¬) منه شء واحد:؛ فانه وفاق (¬).
 وقيل (¬): جمع القلة من ثلاثة الي عشرة حقيقة، وجمع الكثرة ما زاد علي عشرة حقيقة، وحكاه بعضهم عن اهل اللغة.
 لنا: سبق الثلاثة عند الاطلاق، ولا يصح نفي الصيغة عنها، وهما في دليل الحقيقة، والمثني بالعكس.
 وروي جماعة، منهم: ابن حزم (¬) محتجا به والبيهقي (¬)، باسناد جيد الي ابن ابي ذءب (¬) عن   شعبة (¬) مولي ابن عباس عنه: انه قال لعثمان: ان الاخوين لا يردان الام الي السدس؛ انما قال الله: (فان كان له اخوة) (¬)، والاخوان في لسان قومك ليسوا باخوة. فقال عثمان: لا استطيع ان انقض امرا كان قبلي وتوارثه الناس ومضي في (¬) الامصار (¬).
 قال احمد (¬) في شعبة: ما اري به باسا.



 ولما (¬) حجب القوم الام بالاخوين دل علي ان الايه قصدت الاخوين فما فوق.
 واختلف قول ابن معين (¬) فيه، وقال (م) (¬): ليس بثقة، وقال () ابو زرعة (¬): ضعيف، وقال النساءي (¬): ليس بقوي.
 وهذا دليل صحة الاطلاق مجازا .
 القاءل "حقيقة": هذه الاية، والاصل الحقيقة.
 وعن زيد بن ثابت: "يسمي الاخوان اخوة" (¬).



 رد: بما سبق.
 وان صح قول زيد فان فيه عبد الرحمن (¬) بن ابي الزناد، مختلف فيه فمراده: مجازا، او في حجب الام.
 قالوا: (انا معكم مستمعون) (¬) لموسي وهارون.
 رد (¬): ومن امن من قومهما، او وفرعون (¬) ايضا.



 قالوا: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا) (¬).
 رد: الطاءفة الجماعة لغة، ذكره الزجاج (¬) (¬) وابن الانباري (¬) وغيرهما، واصحابنا وغيرهم، زاد الزجاج (): "واقل الجماعة اثنان"، واختاره صاحب التلخيص (¬) من اصحابنا، واختار غيره: ثلاثة.
 وعن ابن عباس (¬) وغيره: "الطاءفة الواحد فما فوقه"، فان صح فمجاز، ولا يلزم مثله في الجمع ومعناه لبعض اصحابنا، ولهذا قال الجوهري: "هي   القطعة من الشء" (¬)، وذكر قول ابن عباس هذا كالخصم للواحد والجمع (¬)؛ لانه في الاصل مصدر، ومنهم من يثنيه ويجمعه.
 قالوا: (وكنا لحكمهم شاهدين) (¬).
 رد: الضمير للقوم، او لهما وللحاكم، زاد بعضهم: فيكون الحكم بمعني الامر؛ لانه لا يضاف المصدر الي الفاعل والمفعول معا.
 وقيل: للحاكم (¬)، كقوله: (وكنا).
 واجاب ابن عقيل (¬): بانه للانبياء.
 قالوا: قال  عليه السلام : (الاثنان فما فوقهما جماعة).
 رد: خبر ضعيف رواه ابن ماجه (¬) من حديث ابي موسي،   والدارقطني () من حديث عمرو (¬) بن شعيب عن ابيه (¬) عن جده (¬)،   واحمد (¬) من حديث ابي امامة (¬)، ورواه (¬) ايضا عن هشام ابن سعيد (¬) عن ابن المبارك عن ثور (¬) بن يزيد عن الوليد   ابن ابي (¬) مالك (¬) مرفوعا، كلهم ثقات، والوليد غير تابعي.
 ثم: المراد: في الفضيلة لتعريفه (¬) الشرع لا اللغة.
 وقال (¬) ابن عقيل (¬): لو كان (¬) جمعا لغة لما بينه؛ للتسوية فيها.
 القاءل "لا يصح مجازا": قول ابن عباس السابق (¬).



 رد: اراد حقيقة لما سبق، ولهذا: عنه (¬) وعن جماعة من المفسرين واهل اللغة في: (يا ايها (¬) الرسل) (¬) : المراد محمد  صلي الله عليه وسلم  وحده.
 وقال ابن الانباري (¬) عن قول مجاهد في: (كان الناس امة) (¬): المراد ادم: العرب توقع الجمع علي الواحد.
 قالوا: لا يصح: (¬) رجلان عاقلون، ولا: رجال عاقلان.
 رد: مراعاة للفظ (¬) في الصفة للتبعية (¬).

  AUTO مسالة

 العام بعد التخصيص مجاز عند ابي الخطاب (¬) وغيره، وقاله اكثر المعتزلة (¬) والاشعرية (¬).



 واختار القاضي (¬) وابن عقيل (¬): حقيقة، وذكره الامدي (¬) عن اصحابنا.
 وللحنفية (¬) والشافعية (¬) كالقولين.
 وعند ابي بكر الرازي (¬): حقيقة ان كان الباقي جمعا.
 وعند الكرخي (¬) وابي الحسين البصري (¬): حقيقة ان خص بما لا يستقبل من شرط او صفة او استثناء.
 ابن الباقلاني (¬): بشرط او استثناء.
 عبد الجبار (¬): بشرط او صفة.



 وقيل: بدليل لفظي.
 ابو المعالي (¬): حقيقة في تناوله (¬)، مجاز في الاقتصار عليه.
 وجزم بعض اصحابنا (¬): ان هذا معني كونه مجازا.
 وقال بعض اصحابنا (): الخلاف في الاستثناء بعيد.
 وجه الاول: حقيقة في الاستغراق، فلو كان حقيقة فيه (¬) لم يفتقر الي قرينة (¬)، ويلزم الاشتراك (¬).
 وجه الثاني: التناول باق، وكان حقيقة، فكذا بعده.
 قال ابن عقيل (¬): هو مع المخصص موضوع للخصوص (¬).
 رد: كان (¬) مع غيره (¬).



 قالوا: يسبق الي الفهم.
 رد: بقرينة.
 وجه الثالث: بقاء معني العموم اذا كان الباقي غير منحصر.
 رد: بالمنع.
 وجه الرابع: لو اوجب ما لا يستقل تجوزا لزم كون "المسلمين" للجماعة مجازا؛ لان حرف الجمع لا يستقل، ونحو "المسلم" للجنس او للعهد مجازا (¬)، ونحو: (الف سنة الا خمسين عاما) (¬) مجازا.
 رد: واو الجمع كالف "ضارب" وواو "مضروب" مجموع الكلمة هو الدال علي المعني، والشرط والصفة ليسا من صيغة الكلمة.
 ولام الجنس او العهد جزء الصيغة (¬) علي قولنا: "حرف"، وعلي قولنا: "اسم" فكالموصولات (¬).
 وكذا وجه الخامس، الا ان الصفة كمستقلة؛ لجواز استعمالها دون موصوفها.
 وكذا وجه السادس، الا ان الاستثناء ليس تخصيصا؛ لمنافاته المستثني   منه حكما.
 وقيل: المتصل لم يتناول غيرا (¬).
 رد: بالمنع (¬)، ثم: الركب لم يوضع (¬)، والمفرد متناول.
 وجه السابع: لو اوجبت القرينة اللفظية تجوزا لزم كون "المسلمين" مجازا؛ لان الواو قرينة لفظية تفهم الجمع.
 وهو اضعف مما قبله لاستقلاله (¬).
 وجه الثامن: العام كتكرير الاحاد، فمعني "الرجال": زيد وعمرو وبكر فاخراج بعضها لا يخرج الباقي عن حقيقته في تناوله وانما اختصر (¬).
 رد: العام (¬) ظاهر في الجميع، فبتخصيصه خرج عن وضعه الاول (¬)، والمكرر نص في مدلوله (¬).



  AUTO مسالة

 العام المخصوص حجة عند احمد (¬) واصحابه والجمهور، وذكره الامدي (¬) عن الفقهاء.
 وعن بعض اصحابنا (¬): ليس بحجة.
 ومراده: "الا في الاستثناء بمعلوم"؛ فانه بالاتفاق، ذكره القاضي (¬) وغيره، واحتجوا به، وقاله عيسي بن ابان (¬) وابو ثور (¬) والكرخي (¬).
 وفهم الامدي (¬) وغيره (¬) الاطلاق.
 البلخي (¬): حجة ان خص بمتصل.



 ابو عبد الله البصري (¬): ان كان العموم منبءا عنه (¬) قبل التخصيص ك (فاقتلوا المشركين) (¬) منبء عن الذمي، والا فلا ك (السارق) (¬)، لا ينبء عن النصاب والحرز، فيفتقر الي بيان كحكم مجمل (¬).
 عبد الجبار (*): ان كان قبله (¬) غير مفتقر الي بيان ك (المشركين) (¬)، والا فلا ك (واقيموا (¬) الصلاة) (¬) فانه مفتقر قبل اخراج الحاءض (¬).
 رد: لا فرق (¬).



 ثم (¬): فرق ابن عقيل (¬): بانه اذا خرج من (واقيموا الصلاة) من لم يرد (¬) لم يمكن الحمل علي المراد (¬) بالاية (¬) (¬).
 وقيل: حجة في اقل الجمع؛ للشك في الزاءد.
 لنا: ما سبق (¬) في اثبات العموم.
 ولو قال: "اكرم بني تميم ولا تكرم فلانا" فترك عصي قطعا.
 ولانه كان حجة، والاصل بقاءه.
 ولان دلالته علي بعض لا تتوقف علي بعض اخر للدور.
 واستدل: لو لم يكن حجة بعد التخصيص كانت دلالته عليه قبله (¬) موقوفة علي دلالته علي الاخر، واللازم باطل؛ لانه ان عكس (¬) قدور، والا   فتحكم (¬).
 اجيب: بالعكس، ولا دور؛ لانه توقف معية كتوقف كل من معلولي علة علي الاخر، لا توقف تقدم كتوقف معلول علي علة.
 قالوا: صار مجازا.
 رد: بالمنع (¬)، ثم: هو (¬) حجة.
 واجاب في التمهيد (¬): بانه مجاز لغة حقيقة شرعا.
 قالوا: صار مجملا؛ لانه يحتمل انه مجاز في الباقي وفي كل فرد منه، ولا ترجيح.
 رد: بالمنع (¬)؛ لان الباقي كان مرادا، والاصل بقاءه.
 قالوا: لو خص بمجهول (¬) نحو: (فاقتلوا المشركين) (¬) الا بعضهم لم يبق حجة اتفاقا قاله الامدي (¬) وغيره، وجزم به في التمهيد (¬)   والواضح (¬) وغيرهما فكذا بمعلوم.
 رد: ما الجامع؟ [ثم: للجهل به] (¬).
 ثم: يحتمل انه حجة، وقاله بعضهم، واختاره صاحب المحصول (¬)، واشار اليه في التمهيد (¬)؛ فانه قال: الا تري، لو اقر بعشرة الا درهما لزمه تسعة، ولو قال: "الا شيءا"، "الا عددا" جهلنا الباقي، فلم يمكن الحكم به (¬).
 فعلي هذا: يقف علي البيان، وقيل: يسقط، ويعتبر العموم.

  AUTO مسالة

 الجواب غير المستقل تابع للسءال في عمومه اتفاقا، كجوابه لمن ساله عن بيع الرطب بالتمر: (اينقص الرطب (¬) اذا يبس؟) قيل: نعم، قال: (فلا   اذا) (¬).
 وكذا في خصوصه، قال في التمهيد (¬) [وغيره] (¬): كقوله لغيره: "تغد عندي"، فيقول: لا.
 وقال القاضي (¬) وغيره: كقوله لابي بردة (¬): (تجزيك (¬) ولا تجزي احدا بعدك) اي: في الاضحية (¬).



 قال الامدي (¬): فهذا وامثاله وان ترك فيه الاستفصال مع تعارض الاحوال لا يدل علي التعميم في حق غيره كما قاله الشافعي، اذ اللفظ لا عموم له، ولعل الحكم علي ذلك الشخص لمعني يختص به كتخصيصه ابي بردة بقوله (¬): (ولا تجزي احدا بعدك)، ثم: بتقدير تعميم المعني (¬) فبالعلة لا بالنص.
 وقاله [قبله] (¬) ابو المعالي (¬)، لاحتمال معرفة حاله، فاجاب علي ما عرف، وعلي هذا تجري (¬) اكثر الفتاوي من المفتين. كذا قال.
 والذي عند اصحابنا: التعميم، قالوا: لو اختص به لا احتيج الي   تخصيصه.
 وكذا قال بعض اصحابنا (¬): ان ظاهر كلام احمد كقول الشافعي؛ لانه احتج بمثله في مواضع كثيرة، وكذلك اصحابنا، قال: وما سبق (¬) انما يمنع قوة العموم لا ظهوره؛ لان الاصل عدم المعرفة لما لم يذكر.
 ومثله الشافعي (¬) بقوله لغيلان وقد اسلم علي عشر نسوة: (امسك اربعا) (¬).
 وعنه (¬) ايضا: حكايات الاحوال اذا تطرق (¬) اليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال وسقط بها (¬) الاستدلال.
 فقيل (¬): له قولان، وقيل: الاول مع بعد الاحتمال، وهذا مع قربه (¬).



 ثم: [ان] (¬) الاحتمال القريب (¬) ان كان في دليل الحكم سقط الاستدلال كقوله في المحرم: (ولا تقربوه (¬) طيبا، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا) (¬)، وان كان في محل الحكم كقصة (¬) غيلان لم يسقط. كذا قال (¬).
 وعند احمد والشافعي (¬) واصحابهما: الحكم عام في كل محرم.
 قال اصحابنا في ذلك: حكمه في واحد حكمه في مثله الا ان يرد تخصيصه، ولهذا حكمه في شهداء (¬) احد حكم في ساءر الشهداء.
 قال القاضي وغيره: اللفظ خاص، والتعليل عام في كل محرم.



 وعند (¬) الحنفية (¬) والمالكية (¬): يختص بذلك المحرم.
 * * *
 وان استقل الجواب (¬):
 فان ساوي السءال فالحكم في عمومه وخصوصه عند كون السءال عاما او خاصا كما لو لم يستقل.
 فالخصوص: كسءال الاعرابي عن وطءه في نهار رمضان، فقال (اعتق رقبة) (¬)
 والعموم: كسءاله عن الوضوء بماء البحر. فقال: (هو الطهور ماءه) (¬).



 وان كان الجواب اخص من السءال كسءاله عن قتل النساء الكوافر، فيقول: اقتلوا المرتدات اختص بالجواب.
 وان كان الجواب اعم من السءال  كسءاله عن ماء بءر بضاعة (¬)، فقال: (الماء طهور لا ينجسه شء) (¬)، او ورد عام علي سبب خاص بغير سءال، كما روي (¬) انه مر بشاة ميتة لميمونة (¬)، فقال: (ايما اهاب دبغ فقد طهر) (¬)  اعتبر عمومه ولم يقصر علي سببه عند احمد واصحابه   والحنفية (¬) واكثر المالكية (¬) واكثر الشافعية (¬) والاشعرية (¬).
 وفي (¬) الكفاية للقاضي عن بعض اصحابنا: يقصر علي سببه.
 وذكره بعض اصحابنا (¬) رواية من لفظين:
 احدهما: في "العلم (¬) " للخلال؛ فان بعضهم احتج عند احمد علي   مسالة (¬) بقوله: (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) (¬)، فاجاب: بان هذا انما ورد في رباءين (¬).
 واللفظ الثاني: في حد الاكراه (¬) من "عمد الادلة" لابن عقيل، وقد نبه ابن عقيل علي هذا.
 وقاله ابو ثور (¬) والمزني والقفال (¬) والدقاق، وقاله ابو الفرج (¬) وابن نصر (¬) وغيرهما من المالكية، وذكره ابو الطيب (¬) وابن برهان عن مالك.
 قال ابو المعالي (¬): هو الذي صح عندنا من مذهب الشافعي، ثم نصر الاول.



 لنا: ان الصحابة ومن بعدهم استدلوا علي التعميم مع السبب الخاص ولم ينكر، كاية اللعان (¬) وهي في هلال بن امية في الصحيحين (¬)  واية الظهار (¬) في اوس (¬) بن الصامت، رواه احمد (¬) وابو داود وغيرهما (¬)، ومعناه في البخاري (¬)، وقصة عاءشة (¬) في الافك في الصحيحين (¬)، وغير ذلك، [فكذا هنا] (¬).



 ولان اللفظ عام بوضعه، والاعتبار به (¬)، بدليل ما لو كان (¬) اخص (¬)، والاصل عدم مانع.
 وقاس صحابنا وغيرهم علي الزمان والمكان (¬)، مع ان المصلحة قد تختلف بهما.
 رد: لا يصلحان علة للحكم، بخلاف لفظ الساءل.
 رد: بالمنع.
 قالوا: لو عم جاز تخصيص السبب بالاجتهاد كغيره.
 رد: السبب مراد قطعا (¬) بقرينة خارجية [هي ورود] (¬) الخطاب بيانا له، وغيره ظاهر، ولهذا: لو سالته امراة من نساءه طلاقها (¬)، فقال: "نساءي طوالق " طلقت ذكره ابن عقيل (¬) اجماعا، وانه لا يجوز تخصيصه والاشهر عندنا: "ولو استثناها بقلبه"، لكنه يدين ويتوجه فيه خلاف، ولو استثني غيرها لم تطلق.



 علي انه (¬) منع في "الارشاد، والمبهج، والفصول" المعتمر المحصر من التحلل (¬) مع ان سبب (¬) (¬) الاية (¬) في حصر الحديبية (¬) وكانوا معتمرين وحكي هذا عن مالك، وانه لا هدي ايضا (¬).
 وعن احمد: انه حمل ما في الصحيحين من حديث ابي هريرة (¬): (لا يلدغ المءمن من جحر مرتين) علي امر الاخرة مع ان سببه (¬) الدنيا، لكن يحتمل انه لم يصح عنده سببه.



 والاصح عن احمد: انه لا يصح اللعان علي حمل، وقاله ابو حنيفة (¬)، وهو سبب اية اللعان، واللعان عليه في الصحيحين (¬)، لكن ضعفه احمد، ولهذا في الصحيحين: "انه لا عن بعد الوضع (¬) "، ثم: يحتمل انه علم بوجوده بوحي، فلا يكون اللعان معلقا بشرط، وليس سبب الايه قذف حامل ولعانها.



 وفي الصحيحين (¬) عن عاءشة: ان عتبة بن ابي وقاص (¬) عهد الي اخيه سعد "ان (¬) ابن (¬) وليدة (¬) (¬) زمعة (¬) ابني، فاقبضه اليك"، فلما كان عام الفتح اخذه سعد، وفيه: فقال سعد: "هذا يا رسول الله ابن اخي عتبة عهد الي انه ابنه، انظر الي شبهه"، وقال عبد بن زمعة (¬): "هذا اخي، ولد علي فراش ابي من وليدته"، فنظر الي شبهه، فراي شبها بينا بعتبة، فقال: (هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش وللعاهر الحجر (¬)،   واحتجبي منه يا سودة (¬) بنت زمعة)، وكانت تحت النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وفي لفظ للبخاري (¬): (هو اخوك يا عبد).
 ولاحمد (¬) والنساءي باسناد جيد من حديث عبد الله بن الزبير: ان زمعة كانت له جارية يطءها، وكانت تظن باخر (¬)، وفيه: (واحتجبي منه يا سودة، فليس لك باخ). زاد احمد (¬): (¬) (اما الميراث فله).



 وعند ابي حنيفة (¬): لا تفسير الامة فراشا حتي يقر بولدها، فاذا اقر به صارت فراشا ولحقه اولاده بعد ذلك. فاخرج السبب.
 قال ابو المعالي (¬): لم يبلغه (¬) هذا واللعان (¬) علي الحمل. كذا قال.
 وسبق (¬) الجواب عن اللعان، وهذا لا جواب عنه.
 قالوا: لو عم لم ينقل السبب لعدم الفاءدة.
 رد: فاءدته: منع تخصيصه، ومعرفة الاسباب.
 قالوا: لو قال: "تغد عندي"، فحلف: "لا تغديت" لم يعم، ومثله نظاءرها.
 رد: بالمنع في الاصح عن احمد.
 وان سلم كقول مالك (¬)  فللعرف، ولدلالة السبب علي النية، فصار كمنوي.



 قالوا: لو عم لم يطابق الجواب السءال.
 رد: طابق وزاد.

  AUTO مسالة

 يجوز ان يراد بالمشترك معنياه معا، والحقيقة (¬) والمجاز من لفظ واحد، ويحمل عليهما (¬) عند القاضي (¬) وابن عقيل (¬) والحلواني (¬) وغيرهم، وقاله في الانتصار لما قيل له فيمن لا يجد نفقة امراته: يفرق بينهما، اي: لا يحبسها، فقال: الظاهر منها (¬) الطلاق (¬) علي انه عام في العقد والمكان معا.
 ثم: هل هو ظاهر في ذلك مع عدم قرينة كالعام (¬)، ام مجمل فيرجع الي مخصص خارج؟ ظاهر كلامهم او صريحه: الاول، ولهذا قالوا: يحمل عليهما، وهو كثير في كلام القاضي واصحابه، وقال (¬)   هو (¬) وابن عقيل (¬): اللمس (¬) حقيقة في اللمس باليد، مجاز في الجماع، فيحمل عليهما، ويجب الوضوء منهما جميعا؛ لانه لا تدافع بينهما. وسبق كلامه في الانتصار.
 وقال (¬) صاحب المحرر في قوله عليه السلام: (اقرءوا يس علي موتاكم) (¬): يشمل المحتضر والميت قبل الدفن وبعده.
 وهذا قول الشافعي (¬).



 وقال (¬) بعض اصحابنا: (¬) صرح القاضي وابن عقيل بالثاني، [كذا قال] (¬).
 وقاله (¬) ابو علي الجباءي وعبد الجبار وغيرهما من المعتزلة (¬).
 قال الامدي (¬): عنهم وعن الشافعي وابن الباقلاني (¬): ما لم يمتنع الجمع بينهما ك "افعل" امرا وتهديدا.
 ومعناه ذكره ابو المعالي (¬) وابو الخطاب (¬) عن المجوزين، وقاله ابن عقيل (¬)؛ قال: ولهذا لا يحسن ان يصرح به (¬) بخلاف هذا (¬).



 واطلق بعضهم (¬): يجوز مجازا.
 وعن ابن الباقلاني والمعتزلة (¬): حقيقة ان جاز الجمع كالعين، لا كالقرء، وسبق (¬) قول القاضي: لانه لا تدافع بينهما.
 وذكر القاضي اول العدة (¬): لا يجوز؛ ونصره في التمهيد (¬)، وقاله الحنفية (¬) وابو هاشم (¬) وابو عبد الله البصري (¬) وغيرهما من المعتزلة، وذكره ابو المعالي (¬) عن (¬) ابن الباقلاني.
 وعن الشافعية (¬): الجواز والمنع.
 وجوزه بعض اصحابنا (¬) بالنظر الي الارادة لا اللغة، وقاله ابو   المعالي (¬) وابو الحسين (¬) البصري والغزالي (¬).
 ومنعه بعضهم (¬).
 وقيل في اصل المسالة: يجوز في نفي لا اثبات.
 ولم اجد خلافا عندنا: لو وصي بثلثه لجاره او قريبه فلان باسم مشترك لم (¬) يعم.
 وهل تصح الوصية ام لا؟ فيه عن احمد روايتان.
 فان صحت: فقيل: تعينه (¬) الورثة. وقيل: يقرع.
 ويتوجه العموم ان قيل به هنا، ويحتمل مطلقا؛ لعمومه بالاضافة (¬)، ولا يتحقق مانع.
 واكثر الاصوليين: ان الخلاف في الجمع كالخلاف في المفرد (¬).
 وقيل: يجوز.



 وفي الكفاية (¬) للقاضي: ان لفظ الجمع كالمنقول عن الشافعي ان لم يتنافيا، وان تنافيا او كان مفردا فمجمل.
 وجه الجواز (¬): اما في المشترك: فلسبق احدهما، فاطلاقه عليهما مجاز.
 ولا (¬) يلزم من وضعه لهما علي البدل وضعه لهما معا، فاستعماله في المجموع لغير ما وضع له، للتغاير بين المجموع وافراده، وان وضع للمجموع ايضا: فان استعمله فيه فقط لم يفد الا احد مفهوماته، وان استعمله فيه وفي الافراد معا فمحال؛ لان افادة المجموع معناه لا يحصل الاكتفاء الا به، وافادته للمفرد معناه الاكتفاء (¬) بكل (¬) منهما.
 وهو (¬) مبني علي انا المشترك موضوع لاحدهما علي البدل كقول المعتزلة (¬)، فيلزمهم.
 وعن الشافعي (¬) وابن الباقلاني: حقيقة في المجموع جملة مدلولاته   وافرادها كالعام.
 واعترض (¬): لكن يجوز استعماله في احدهما بقرينة حقيقة (¬) او مجازا (¬)، فاذا استعمل في المجموع فقط (¬): فان كان حقيقة في الافراد فمشترك لم يعم كل مسمياته، وان كان مجازا فيها لم يعم الحقيقة والمجاز، وهو خلاف مذهبكم. وان اريدت الافراد (¬) استحال بما سبق من لزوم الاكتفاء وعدمه.
 ورد: لا تناقض؛ لان عند دخول الافراد في المجموع معني استعماله فيها: انه لا بد منها، لا بمعني الاكتفاء بها، وعند عدم دخولها والعمل به في احدها بقرينة ليست الجملة شرطا في الاكتفاء.
 فان قيل: دخولها (¬) فيها لا يدل اللفظ عليها حقيقة ولا مجازا ليلزم ما ذكر (¬)، بل لزوما (¬) (¬).



 رد: بل دلالة لفظية لدخولها فيها حقيقة او مجازا.
 واما الحقيقة (¬) والمجاز: فلان استعماله لهما استعمال في غير ما وضع له اولا، والعلاقة المصححة الجزءية والكلية.
 وجه المنع: لو جاز في المشترك لكان حقيقة في المجموع لوضعه لهما، ولو كان لكان المستعمل له مريدا احدهما فقط لاستعماله فيه غير مريد له لاستعماله في الاخر.
 ولو جاز في الحقيقة والمجاز لكان مريدا لما (¬) وضع له اللفظ اولا لاستعماله فيه، غير مريد له لاستعماله في غيره، وذلك محال.
 رد: بالمنع، فان المراد من استعمال اللفظ معنياه معا مجازا، لا بقاءه لكل مفرد منهما حتي يكون حقيقة في المجموع.
 واراد (¬) ما وضع اللفظ اولا وثانيا (¬) اما حقيقة واما مجازا.
 واحتج في العدة (¬): بانه اجماع الصحابة لعدم حمل القرء علي المعنيين، ولو حمل عليهما لم يمنعوا (¬) منه بغير دلالة.



 ويجاب: لعلمهم ان المراد احدهما.
 واحتج بعضهم (¬) بها (¬) علي ارادتهما (¬)، فاجاب ابو الخطاب (¬): بان المراد احدهما (¬)، قال: ومن صوب كل مجتهد يقول: يحتمل انه نقل لغة الي الشرع بدليل، فيردان (¬) شرعا.
 واحتج في التمهيد (¬): بعدم استعماله لغة.
 وجه المعموم: (ان الله وملاءكته يصلون) (¬)] (الم تر ان الله يسجد له) (¬)، والصلاة من الله رحمة ومن الملاءكة استغفار، والسجود مختلف.
 رد: السجود: الخضوع، فهو متواطء، والصلاة: الاعتناء باظهار شرفه   عليه السلام، فمتواطء (¬) بين الله وملاءكته.
 او يقدر خبر كانه قال: "ان الله يصلي" وفعل "يسجد" في الاية الثانية بدليل ما يقارنه.
 وقيل (¬): "او بانه مجاز"، فيلزم اسناد معني الصلاة ومعني السجود الي كل واحد، وفساده (¬) ظاهر.
 واجاب ابو هاشم (¬): بانه لا يبعد (¬) انه مما نقلته الشريعة من اللغة.
 ورفي: بمنع النقل علي ما سبق (¬).
 ورد الاول: بانه لو كان لاطرد، وليس كل اعتناء بامر صلاة، ولا كل سجود خضوعا.
 والثاني: بتعدد الفعل معني لا لفظا، وان سلم ان حرف العطف كعامل فبمثابته (¬) بعينه، والله اعلم.
 * * *



 فاما ان وصي لمواليه: صح خلافا للحنفية (¬) وبعض الشافعية (¬)  قال [بعض] (¬) اصحابنا: لشمول الاسم، كوصيته لاخوته.
 واعترض علي القاضي وغيره: بالفرق بانه مشترك، فلا يمكن حمله عليهما.
 فاجاب: لا يمتنع دخولهما في لفظ واحد، كمن حلف: "لا كلمت موالي فلان"، والحكم يتبع الاسم نفيا واثباتا، كمن حلف: "لاكلمن موالي فلان".
 كذا قال، فسلم انه مشترك، فيخرج علي ما سبق.
 وفي الواضح: مشترك لا ينصرف اطلاقه الي معين الا بدليل.
 وكذا قال اهل (¬) اللغة: المولي: المعتق والمعتق وابن العم والناصر والجار والحليف.
 واما استدلاله (¬) (¬) بالنفي فكانه علي من سلمه، وقد سبق (¬).



 وكذا احتج في المغني (¬): لو حلف: "لا كلمت موالي (¬) " حنت بكلام ايهم كان.
 وجمع الاسم وتعميمه (¬) انما يفيد في مدلوله مفردا.
 ولا يعم "الموالي" غير المولي من فوق ومن اسفل تقديما للحقيقة عرفا؛ فقد يعلل شموله لهما بالحقيقة عرفا، وهي (¬) دعوي، وللمخالف المنع.
 ولا شء لموالي عصبته خلافا لزفر (¬)  لعدم الحقيقة فيهم، الا مع عدم مواليه ابتداء خلافا لابي يوسف (¬) ومحمد لتعذر الحقيقة ابتداء، فيعمل بالمجاز تصحيحا لكلامه ولارادته (¬) ظاهرا.



  AUTO مسالة

 نفي المساواة للعموم عند اصحابنا والشافعية (¬)، نحو: (لا يستوي) (¬)] (لا يستوون) (¬)] (هل يستويان مثلا) (¬)] (هل يستوي الذين يعلمون) (¬) (¬).
 وعند الحنفية (¬): يكفي نفيها في شء واحد.
 وجه الاول: نفي علي نكرة (¬) كغيره (¬)، فينتفي مسماها.
 قالوا: المساواة (¬) اعم منها بوجه خاص (¬)، والاعم لا يدل علي الاخص.



 رد: في (¬) الاثبات، الا لم يعم نفي، ولهذا يعد كاذبا من قال: "لم ار حيوانا" وقد راي انسانا او غيره.
 قالوا: لو (¬) عم لم يصدق؛ لانه لا بد من مساواة، واقلها نفي ما سواهما عنهما.
 رد: خص بدليل؛ لانه نفي ما يصح نفيه (¬).
 قالوا: المساواة في اثبات عامة، والا لم يستقم اخبار بها (¬)؛ لانه لا وجه لاختصاصهما (¬) (¬)؛ اذ ما من شيءين الا وبينهما مساواة، لكنه مستقيم اجماعا، ونقيض الايجاب الكلي سلب جزءي.
 رد: بل خاصة (¬)، والا لم تصدق مساواة بين شيءين؛ لانه لا بد من نفي مساواة بينهما واقله في تعينهما (¬)، ونقيض الايجاب الجزءي سلب كلي، فتعارضا، وسلم الدليل الاول (¬).



  AUTO مسالة

 دلالة الاضمار والاقتضاء (¬) عامة عند اصحابنا منهم القاضي (¬)  واكثر المالكية (¬).
 مثل: ما روي (¬) الطبراني (¬) والدارقطني (¬) باسناد جيد من حديث بشر بن بكر (¬) عن الاوزاعي (¬) عن عطاء عن   عبيد بن (¬) عمير (¬) عن ابن عباس مرفوعا: (ان الله تجاوز (¬) لي عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه).
 وذكر ابن حزم (¬): انه حديث مشهور متصل رواه الناس هكذا.
 وصحح عبد الحق (¬) اسناده (¬).



 ورواه البيهقي (¬)، وقال: جود اسناده بشر بن بكر وهو من الثقات، ورواه الوليد بن مسلم (¬) عن الاوزاعي، فلم يذكر عبيد بن عمير.
 ومن طريقه رواه ابن ماجه (¬)، ولفظه: (ان الله وضع).
 وسءل احمد عن هذا، فانكره جدا، وقال: لا يروي الا عن الحسن مرسلا (¬).



 وقال ابو حاتم: لا يثبت (¬).
 وروي ابن عدي (¬) من حديث جعفر (¬) بن جسر بن فرقد عن ابيه (¬) وهما ضعيفان عند المحدثين (¬) عن الحسن عن (¬) ابي بكرة مرفوعا: (رفع الله عن هذه الامة ثلاثا: الخطا، والنسيان، والامر يكرهون عليه) (¬).
 مثل هذا يقال: مقتضي الاضمار (¬)، ومقتضاه الاضمار، ودلالته علي   المضمر دلالة اضمار واقتضاء.
 فالمضمر عام (¬) عند اصحابنا منهم: القاضي (¬)  واكثر المالكية (¬).
 واختار القاضي (¬) في مواضع من كتبه: لا يعم، وانه مجمل كقول ابي عبد الله (¬) وابي الحسين (¬) البصريين [وغيرهما] (¬)  وان احمد (¬) اوما الي القولين.
 وذكر صاحب (¬) المحرر (¬): انه (¬) لا يدل علي الثاني بل علي خلافه، وان الاول ظاهر كلامه.



 وعند اكثر الحنفية (¬) والشافعية (¬): هو لنفي الاثم.
 وجه الاول: انه لم يرد رفع الفعل الواقع، بل ما تعلق به، فاللفظ محمول عليه بنفسه لا بدليل (¬). احتج به القاضي (¬) وغيره.
 قال بعض اصحابنا (¬): مضمونه ان ما حمل عليه اللفظ بنفسه مع قرينة عقلية فهو (¬) حقيقة او انه حقيقة عرفية، لكن مقتضاه (¬) الاول.
 وكذا في التمهيد (¬) والروضة (¬): ان اللفظ يقتضي ذلك (¬).
 واعترض: لا بد من اضمار، فهو مجاز.



 رد: بالمنع لذلك (¬). (¬)
 ثم: قولنا (¬) اقرب الي الحقيقة (¬).
 وعورض: بان باب الاضمار في المجاز (¬) اقل (¬)، فكلما قل قلت مخالفة الاصل فيه، فيسلم قولنا: لو عم اضمر من غير حاجة، ولا يجوز.
 رد: بالمنع، فان حكم الخطا عام، ولا زيادة (¬)، ونمنع ان زيادة "حكم" مانع.
 وقال بعض اصحابنا (¬): عن بعضهم (¬) التخصيص كالاضمار، وكذا ذكر (¬) الكيا (¬) في الاضمار: هل هو من المجاز ام لا؟ فيه قولان كالقولين   في العموم المخصوص، فانه نقص (¬) المعني عن اللفظ، والاضمار عكسه، ليس فيهما استعمال اللفظ في موضوع (¬) اخر.
 وفي التمهيد (¬): ولان (¬) الاثم لا مزية لامته فيه علي الامم؛ لان الناسي غير مكلف.
 ولانه العرف نحو: "ليس للبلد سلطان" لنفي الصفات التي تنبغي له.
 ولا وجه (¬) لمنع الامدي (¬) العرف في نحو: "ليس للبلد سلطان"، ولا لرد غيره (¬): بانه (¬) قياس في العرف ولا يجوز كاللغة، فانه (¬) لم يرد به القياس، ثم: من منعه عرفا؟ ثم؟ فيه لغة خلاف سبق (¬).



 وكلام الامدي (¬) وغيره في التحريم (¬) المضاف الي العين، ونحو: (لا صلاة الا بطهور (¬) يخالف ما ذكروه هنا، وقالوا فيه بزيادة الاضمار، وانه   اولي، وقالوا (¬) ايضا في: (رفع عن امتي (¬) : لا اجمال فيه ولا اضمار؛ لظهوره لغة قبل الشرع في نفي المءاخذة والعقاب، وتبادره الي الفهم، والاصل فيما تبادر: انه حقيقة لغة او (¬) عرفا (¬).
 فقيل لهم: فلم يجب الضمان؟



 فقالوا: ليس بعقوبة لوجوبه علي من لا عقوبة عليه، او تخصيصا لعموم الخبر (¬).

  AUTO مسالة

 (¬)
 الفعل المتعدي الي مفعول نحو: والله لا اكل، او: ان اكلت فعبدي حر يعم مفعولاته، فيقبل تخصيصه، فلو نوي ماكولا معينا لم يحنث. بعيره (¬) باطنا عند اصحابنا (وم (¬) ش (¬).
 وهل يقبل حكما كقول مالك وابي يوسف ومحمد ام لا، كقول الشافعية؟ فيه عن احمد روايتان.
 وعند ابن البنا من اصحابنا: لا يقبل (¬) باطنا (وه) (¬).
 لنا: عمومه (¬) واطلاقه (¬) بالنسبة الي الاكل، ولا يعقل الا به، فثبت   فيه حكمه.
 وكقوله: لا اكل اكلا.
 وفرق الحنفية (¬): بان "اكلا" يدل علي التوحيد.
 رد: هو تاكيد (¬)، فالواحد والجمع [فيه] (¬) سواء.
 واحتج القاضي: بصحة الاستثناء فيه، فكذا تخصيصه.
 قالوا: الماكول لم يلفظ به، فلا عموم كالزمان والمكان.
 رد: الحكم واحد عندنا وعند المالكية (¬).
 ويتوجه احتمال بالفرق كقول الشافعية، وجزم به الامدي (¬)؛ لانهما لا يدل عليهما اللفظ بل من ضرورة (¬) الفعل بخلاف الماكول.
 قالوا: الاكل مطلق كلي لا يشعر بالمخصص، فلا يصح تفسيره به.
 رد: الكلي غير مراد لاستحالته خارجا، بل المقيد المطابق له، ولهذا يحنث به اجماعا.
 * * *



 فاما ان زاد، فقال: "لحما" مثلا ونوي معينا قبل عندنا، وهو ظاهر ما ذكر عن غيرنا، وقاله الحنفية (¬)، وذكره بعض اصحابنا اتفاقا، وخرجه الحلواني من اصحابنا علي روايتين باطنا، وذكره غيره عن ابن البنا: لا يقبل. كذا قال، وذكر بعضهم: يقبل حكما علي الاصح عن احمد (¬).
 * * *
 وقد عرف من ذلك: ان العام في شء عام في متعلقاته كما هو المعروف عند العلماء، خلافا لبعض المتاخرين.
 قال احمد في قوله: (يوصيكم الله في اولادكم) (¬) : ظاهرها علي العموم ان من وقع عليه اسم "ولد" فله ما فرض الله، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو (¬) المعبر عن الكتاب: ان الاية [انما] (¬) قصدت للمسلم لا الكافر.
 وقال بعض اصحابنا: سماه عاما، وهو مطلق في الاحوال يعمها علي البدل (¬)، ومن اخذ بهذا لم ياخذ بما دل عليه ظاهر لفظ القران، بل بما ظهر له مما سكت عنه القران.



 وقال في: (فاقتلوا المشركين) (¬) : عامة فيهم مطلقة في احوالهم، لا يدل عليها بنفي ولا اثبات، فاذا جاءت السنة بحكم لم يكن مخالفا لظاهر لفظ القران، بل لما لم يتعرض له. وياتي (¬) في المطلق، والله اعلم.
 قال (¬): واحتج اصحابنا كالقاضي وابي الخطاب وغيرهم من المالكية والشافعية بعموم قوله: (لا وصية لوارث) (¬) في الوصية للقاتل، وفي وصية المميز (¬)، وفيه نظر.
 واحتج جماعة علي الشفعة للذمي علي المسلم بقوله: (الشفعة فيما لم   يقسم) (¬)، (¬) فاجاب جماعة من اصحابنا (¬): انما هو عام في الاملاك.

  AUTO مسالة

 الفعل الواقع لا يعم اقسامه وجهاته، كصلاته  عليه السلام  داخل الكعبة (¬) لا يعم الفرض والنفل، فلا يحتج به علي جوازهما فيها.



 وقول الراوي: "صلي  عليه السلام  بعد الشفق" (¬) (¬) لا يعم الشفقين الا عند من حمل المشترك علي معنييه.
 وقوله: "كان  عليه السلام  يجمع بين الصلاتين في السفر" (¬) لا يعم وقتيهما، ولا سفر النسك وغيره.
 وهل تكرر الجمع منه؟ مبني علي "كان"، والذي ذكره القاضي واصحابه في مواضع: انها لدوام الفعل.
 وذكر ايضا في الكفاية (¬): هل تفيد التكرار؟ فيه قولان.
 وفي المغني (¬) في اعتبار التكرار للعادة (¬) : "كان" لدوام الفعل وتكراره.



 وجزم الامدي (¬) وغيره بالتكرار؛ لانه العرف كقول القاءل: كان فلان يكرم الضيف.
 وهي لغة: لمطلق الفعل في الماضي كساءر الافعال، تكرر، او انقطع، او لا، فلهذا قال جماعة: يصح ويصدق علي وجود الله "كان" كما في الصحيحين: (كان الله ولا شء قبله) (¬). ومنعه جماعة؛ لشعوره بالتقضي والعدم، ولعل المراد: عرفا.
 ونحو: (وكان الله غفورا رحيما) (¬) اي: لم يزل (¬)، قال بعضهم: للقرينة، وزعم الجوهري (¬) زيددتها.
 وفي الصحيحين (¬) قول عاءشة: "كنت افتل قلاءد هدي النبي  صلي الله عليه وسلم ".



 وللبخاري عن ابن عمر: كان عبد الله بن رواحة ياتيهم (¬) في كل عام،   فيخرصها (¬) عليهم. يعني: خيبر.
 ولمالك (¬) عن ابن شهاب (¬) عن عروة (¬) عن عاءشة: قول الصديق [لها] (¬) لما حضرته الوفاة: كنت نحلتك جاد (¬) عشرين   وسقا (¬).
 ولمسلم عن جابر بن سمرة: كان  عليه السلام  يامرنا بصوم عاشوراء (¬).
 ولمسلم عن جابر بن عبد الله: كنا نتمتع مع النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال (¬) بعض الشافعية: فيه دليل للاصح للاصوليين: لا تكرار. والله اعلم.
 * * *



 واما الامة (¬) فلم تدخل بفعله عليه السلام، بل بدليل قول او قرينة نحو: (صلوا كما رايتموني اصلي) (¬)، و (خذوا عني مناسككم) (¬)، ووقوعه بعد اجمال او اطلاق او عموم قصد بيانه او بالتاسي به او بالقياس علي فعله.
 واعترض: بعمومه، نحو: "سها (¬) فسجد (¬) "، (¬) وقوله عليه السلام (¬) : (اما (¬) انا فافيض الماء (¬)) (¬).



 رد: بالفاء، فانها للسببية (¬)، وبما سبق (¬).

  AUTO مسالة

 نحو قول الصحابي: "نهي عن بيع (¬) الغرر (¬) والمخابرة (¬) "، و"قضي بالشفعة [للجار] (¬) فيما لم يقسم" (¬) يعم كل غرر ومخابرة وجار عندنا،   واختاره جماعة، منهم: الامدي (¬)، وقال: عن اكثر الاصوليين: لا يعم.
 لنا: اجماع الصحابة والتابعين في رجوعهم اليه وعملهم به، كما سبق (¬) في خبر الواحد (¬).
 ولانه عدل عارف باللغة والمعني، فالظاهر انه لم ينقل العموم الا بعد ظهوره، وظن صدقه موجب لاتباعه.



 قالوا: يحتمل فعلا وجارا خاصا، او سمع صيغة غير عامة فتوهم العموم، والحجة هي المحكية لا الحكاية.
 رد: خلاف الظاهر.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 الحكم المعلق علي علة: هل يعم او لا، بالقياس او بالصيغة؟ ياتي (¬) في القياس.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 الخلاف في "ان المفهوم له عموم" لفظي (¬)؛ لان مفهومي الموافقة والمخالفة عام فيما سوي المنطوق به بلا خلاف.
 ومن نفي العموم كالغزالي (¬)  اراد: ان العموم لم يثبت بالمنطوق به بغير توسط المفهوم، ولا خلاف فيه ايضا، كذا ذكره الامدي (¬) ومن تبعه، وكذا قال صاحب المحصول (¬): ان عني "لا يسمي عاما لفظيا" فقريب، وان عني "لا يفيد انتفاء عموم الحكم" فدليل كون المفهوم حجة ينفيه (¬).



 وعند اصحابنا (¬): عام فيما سوي المنطوق به (¬) يجوز تخصيصه بما يجوز به تخصيص العام، ورفع كله تخصيص ايضا؛ لافادة اللفظ في منطوقه ومفهومه، فهو كبعض العام.
 وقيل لابي الخطاب (¬) وغيره من اصحابنا: لو كان حجة لما خص؛ لانه مستنبط من اللفظ (¬) كالعلة.
 فاجابوا: بالمنع (¬) وان اللفظ بنفسه دل عليه بمقتضي اللغة، فخص (¬) كالنطق.
 وقد قال احمد في المحرم: يقتل السبع والذءب والغراب ونحوه، واحتج بقوله: (لا تقتلوا الصيد) الاية (¬).
 لكن مفهوم الموافقة: هل يعمه النطق؟ فيه خلاف ياتي (¬).
 واختار في المغني (¬) في مسالة القلتين في مفهوم المخالفة: لا يعم،   وتكفي المخالفة (¬)، وان البخاري لا ينجس الا بالتغيير، خلاف الاشهر عن احمد واصحابه.
 واختار بعض متاخري الشافعية: لا يعم، وبعض اصحابنا ايضا، وقال: لانه يدل بطريق التعليل والتخصيص، والحكم اذا ثبت بعلة فانتفت جاز ان يخلفها في بعض الصور او كلها علة اخري، وقصد التخصيص يحصل بالتفصيل (¬) (¬)، والله اعلم.

  AUTO مسالة

 هل يلزم ان يضمر في المعطوف ما يمكن مما في المعطوف عليه؟ واذا لزم (¬) والمضمر في المعطوف خاص: يلزم ان المعطوف عليه كذلك؟
 فعند الشافعية (¬): لا يلزم.
 وعند الحنفية (¬): يلزم.
 فقدله  عليه السلام : (لا يقتل مسلم بكافر) اي: حربي؛ لءلا يعم (¬)   في: (ولا ذو عهد في عهده) (¬)، فلا يصح.
 وقاله القاضي (¬) في الكفاية (¬)، قال: "وقد حكينا في مساءل الخلاف خلافه"، وجعل هذه المسالة كمسالة تخصيص العموم في الحكم الثاني: هل (¬) يقتضي تخصيصه في الحكم الاول؟.
 وصحح في التمهيد (¬) الاول.
 قال بعض اصحابنا (¬): ومقتضي بحثه (¬): ان قيد المعطوف بغير قيد (¬)   المعطوف عليه لم يضمر فيه، وان اطلق اضمر فيه؛ لانه احتج فقال (¬): المعطوف اذا قيد بصفة لم يضمر (¬) من المعطوف عليه الا ما يصير به مستقلا، نحو: "لا تقتل اليهود بالحديد، ولا النصاري في الشهر الحرام" لم يضمر فيه الا القتل، فشرك (¬) بينهما فيه، وخالف بينهما في كيفيته.
 وجه الاول: ان اضمار حكم المعطوف عليه في المعطوف ضرورة الافادة؛ لانه (¬) خلاف الاصل، وتندفع بالتشريك في اصل الحكم، ولانه اليقين.
 واحتج بعضهم: لو عم فيهما كان "بكافر" الاول للحربي فقط، فيفسد المعني؛ لانه يكون حجة في قتل مسلم بكافر (¬).
 والمخالف كذا يقول.
 واجاب بعض (¬) من وافق في الحكم: بانه خص في الثاني بدليل (¬).
 واحتج ايضا: لو عم كان نحو: "ضربت زيدا يوم الجمعة وعمرا" اي: يوم الجمعة (¬).



 وقد التزمه بعضهم (¬)، ثم: لا يمتنع ضرب عمرو في غير يوم الجمعة (¬).
 قالوا: العطف يجعل الجمل كجملة.
 رد: بمنع ما زاد علي اصل الحكم.
 قالوا: لو لم يقدر شء حرم قتل ذي عهد مطلقا، وهو باطل، فيقدر "بكافر" للقرينة.
 رد: بمنع تحريمه مطلقا لتعلقه بوصف العهد (¬)، ولقوله: (كتب عليكم القصاص) (¬)، ثم: يقدر (¬) "ما دام علي عهده" للقرينة.

  AUTO مسالة

 القران بين شيءين لفظا لا يقتضي التسوية بينهما حكما غير المذكور الا بدليل من خارج، ذكره بعض اصحابنا (¬)، وقال: "ذكر معناه القاضي وغيره"، وقاله الحنفية (¬) والشافعية (¬) وغيرهم، كقوله: (لا يبولن احدكم   في الماء الداءم ولا يغتسل فيه من جنابة) (¬)، خلافا لابي يوسف والمزني (¬)، وقاله الحلواني (¬) والقاضي (¬) ايضا قال: فعطف (¬) اللمس علي الغاءط (¬) موجب (¬) للوضوء، قال: وخصص احمد بالقرينة، فذكر قوله في اية النجوي (¬)، وقوله [في] (¬) (واشهدوا اذا تبايعتم) (¬) : اذا امن فلا باس، انظر الي اخر الاية (¬).



 واختلف كلام ابي يعلي الصغير وغيره.
 وجه الاول: الاصل عدم الشركة ودليلها.
 وجه الثاني: قول الصديق: "لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة". (¬)
 واستدلال ابن عباس (¬) لوجوب العمرة: بانها (¬) قرينة الحج في كتاب الله (¬).
 رد: لدليل (¬)، وقرينته: في الامر بها.
 وياتي (¬) كلام الامدي اخر التاويل.
 ومثل بعضهم بقوله: (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة) (¬)، فلا زكاة علي الصبي كالصلاة. (¬)



  AUTO مسالة

 الخطاب الخاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم نحو: (يا ايها المزمل ) (¬)، (لءن اشركت) (¬)  عام للامة الا بدليل يخصه عند احمد واكثر اصحابه والحنفية (¬) والمالكية (¬).
 وعند (¬) ابي الحسن (¬) التميمي وابي الخطاب (¬) من اصحابنا واكثر الشافعية (¬) والمعتزلة والاشعرية (¬): لا يعمهم الا بدليل.
 واختار ابو المعالي (¬): الوقف.
 وكذا اذا توجه خطاب الله للصحابة: هل يعمه عليه السلام؟



 وفي الواضح (¬): النفي هنا عن اكثر الفقهاء والمتكلمين؛ بناء علي انه لا يامر نفسه كالسيد مع عبيده.
 ورد: بانه مخبر بامر الله.
 احتج الاول: بفهم اهل اللغة من الامر للامير بالركوب لكسر العدو ونحوه: انه امر لاتباعه معه.
 رد: بالمنع، ولهذا يقال: "امر الامير لا اتباعه"، قال الامدي (¬): ولو حلف "لم يامر اتباعه" لم يحنث اجماعا. كذا قال.
 ثم: فهم لتوقف المقصود علي المشاركة، بخلاف هذا.
 قالوا: (اذا طلقتم النساء) (¬).
 رد: عام، وذكر عليه السلام اولا (¬) لتشريفه.
 ثم: لو عم اكتفي (¬) بالمفرد مع مناسبته اول الاية.
 قالوا: (زوجناكها لكي لا) (¬)، ولو خص لم يصح التعليل.



 رد: (¬): للالحاق بقياسهم عليه.
 قالوا: لا يكون لتخصيصه (¬)  عليه السلام  ببعض الاحكام نحو: (خالصة لك) (¬) و (نافلة لك) (¬) فاءدة.
 رد: فاءدته (¬) قطع الالحاق به قياسا.
 احتج الثاني: بان المفرد لا يعم غيره، كامر بعبادة والسيد بعض عبيده اجماعا.
 ولفظ العموم لا يحمل علي الخصوص بلا دليل، فكذا عكسه.
 ويحتمل انه مصلحة له لا لامته.
 رد: لفظ الشارع ادخل في العموم؟ لتعديه بالعلة.
 والخطاب له خطاب لامته شرعا؛ لوجوب اتباعه والتاسي به.
 واحتج اصحابنا في المسالة: برجوع الصحابة الي افعاله.
 فاجاب ابو الخطاب وغيره: "لدليل"، فدل علي التسوية.



 وكذا قال (¬) بعض (¬) اصحابنا (¬): (¬) حكم فعله عليه السلام تعديه الي امته يخرج علي هذا الخلاف. زاد بعضهم: اذا عرف وجهه (¬).
 وفرق ابو المعالي (¬) وغيره، فقالوا: يتعدي فعله.
 ومعني كلام الامدي وغيره: الفرق ايضا.

  AUTO مسالة

 وكذا خطابه  عليه السلام  لواحد من الامة: هل يعم غيره؟ فيه الخلاف.
 وعند الحنفية (¬): لا يعم؛ لانه عم في التي قبلها لفهم الاتباع؛ لانه متبع، وهنا متبع.
 واختار ابو المعالي (¬): يعم هنا، وانه قول الواقفة (¬) في الفعل، وذكره   بعض اصحابنا (¬) عن ابي الخطاب. كذا قال.
 والدليل والجواب كما سبق.
 وايضا: لو اختص لم يكن  عليه السلام  مبعوثا الي الجميع.
 رد: بالمنع (¬)؛ فان معناه تعريف كل احد ما يختص به، ولا يلزم شركة الجميع في الجميع.
 قالوا: وهو اجماع الصحابة لرجوعهم الي قصة (¬) ماعز وبروع (¬) بنت واشق (¬) واخذه الجزية من مجوس هجر (¬)، وغير ذلك.



 رد: بدليل هو التساوي في السبب.

  AUTO مسالة

 جمع "الرجال" لا يعم النساء، ولا بالعكس اجماعا.
 ويعم "الناس" ونحوه الجميع اجماعا.
 ونحو: "المسلمين" و"فعلوا" مما يغلب فيه المذكر يعم النساء تبعا عند اصحابنا واكثر الحنفية (¬) وبعض الشافعية (¬) وابن داود (¬)، وهو ظاهر كلام احمد (¬).
 وذكر ابو محمد التميمي (¬): "انه لا يعمهن الا بدليل عند احمد، وان اصحابه اختلفوا"، واختاره ابو الخطاب (¬) وغيره، وذكر الحلواني (¬): [ان] (¬)   عن احمد ما يقتضيه (¬)، لمنعه الوالدة من الرجوع في الهبة (¬). وقاله الاكثر، منهم: [اكثر] (¬) الشافعية (¬) والاشعرية.
 وجه الاول: مشاركة الذكور في الاحكام لظاهر اللفظ.
 رد: بالمنع، بل لدليل، ولهذا لم يعمهن الجهاد والجمعة وغيرهما.
 اجيب: بالمنع، ثم: لو كان لعرف، والاصل عدمه، وخروجهن من بعض الاحكام لا يمنع كبعض الذكور (¬).
 ولان اهل اللغة غلبوا المذكر باتفاق بدليل: (اهبطوا) (¬) لادم وحواء وابليس.



 رد: بقصد (¬) المتكلم، ويكون مجازا (¬).
 اجيب: لم يشرط احد من اهل اللغة العلم بقصده.
 ثم: لو لم يعمهن لما عم بالقصد، بدليل جمع "الرجال".
 والاصل الحقيقة، ولو كان مجازا لم يعد العدول عنه عيا (¬). وسبق (¬) تعارض المجاز والمشترك.
 واستدل: لو وصي لرجال ونساء بشء ثم قال: "ووصيت لهم بكذا" عمهم.
 رد: بقرينة الايصاء الاول.
 قالوا: لو عمهن لما حسن: (ان المسلمين والمسلمات) (¬).
 رد: تنصيص وتاكيد لما سبق، وان كان التاسيس اولي.
 والعطف (¬) لا يمنع؛ بدليل عطف (جبريل وميكال) علي (ملاءكته   ورسله) (¬)، وقوله: (واذ اخذنا من النبيين (¬) ميثاقهم ومنك ومن نوح) (¬).
 وذكر [بعض] (¬) اصحابنا وجها بمنعه.
 ومن عطف العام قوله: (وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم) (¬)، (واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم) (¬).
 قالوا: قالت ام سلمة [له عليه السلام] (¬) : ما لنا لا نذكر في القران كما يذكر الرجال (¬)؟ فنزلت: (ان المسلمين والمسلمات) الاية (¬)، اسناده جيد (¬)، رواه النساءي (¬) وغيره، ولو دخلن لم يصدق نفيها ولم يصح تقريره له.



 رد: يصدق ويصح؛ لانها ارادت التنصيص تشريفا لهن لا تبعا لما سبق.
 قالوا: الجمع: تضعيف الواحد، و"مسلم" لرجل، ف "مسلمون" لجمعه.
 رد: يحتمل منعه (¬)، قاله الحلواني (¬).
 وقال في العدة (¬): ان سلمناه ثم فرق (*).



 وقال في التمهيد (¬): منعه بعضهم (¬)، والصحيح تسليمه (¬) للبس (¬)، ولعموم الجمع لهما (¬) بدليل قصده (¬) بخلاف المفرد (¬).
 وقد احتج اصحابنا: بان قوله: (الحر بالحر) (¬) عام للذكر والانثي.
 وفي القياس من الواضح (¬): لا يقع "مءمن" علي الانثي، فالتكفير بالرقبة في قتلها قياسا، وخص الله الحجب بالاخوة (¬)، فعداه القياسون (¬) الي الاخوات بالمعني.
 وفي الوقف من المغني (¬): الاخوة والعمومة للذكر والانثي.



  AUTO مسالة

 " من" الشرطية تعم المءنث عند الاءمة الاربعة وغيرهم.
 قالوا الامدي (¬): "ونفاه الاقلون"، وقاله (¬) بعض الحنفية (¬) في

  AUTO مسالة

 المرتدة (¬).
 لنا: استعمال الكتاب (¬) والسنة (¬) واللغة.
 ولو قال: "من دخل داري فاكرمه" او "فهو حر" وجب الاكرام وعتقن بالدخول، والاصل الحقيقة.



 واعترض: لقرينة دخول الدار كالزاءر (¬).
 رد: لو قالوا: "فاهنه"، او "من قال لك: الف، فقل له: ب" فالحكم سواء.

  AUTO مسالة

 الخطاب العام (¬) ك "الناس والمءمنين" يعم العبيد عند الجمهور، منهم: احمد (¬) واصحابه واكثر الشافعية (¬) والجرجاني (¬) وغيره من الحنفية، خلافا لاكثر المالكية (¬) وبعض الشافعية (¬)، وذكره التميمي (¬) عن بعض اصحابنا، واختاره ابو بكر الرازي (¬) الحنفي في حق الادمي، قالوا: ولهذا لم يجز اصحابنا شهادتهم.
 لنا (¬): انه منهم قطعا، فوجب العموم.



 واحتج بعض اصحابنا فيهم وفي دخول المءنث في جمع المذكر: بدخولهم في الخبر فكذا الامر، وباستثناء الشارع لهم في الجمعة.
 قالوا: مال، وخرج من خطاب جهاد وحج ونحوهما.
 رد: غير مانع لتكليفه اجماعا، وكخروج مريض ومسافر بدليل.
 قالوا: منافعه لسيده، فلو امر بصرفها الي غيره تناقض.
 رد: في غير (¬) وقت عبادة تضيقت؛ لاستثناءها من المالك القديم سبحانه، ولهذا يقدم حقه (¬) بالخطاب الخاص (¬)، فلا تناقض.

  AUTO مسالة

 مثل: (ياايها الناس) (¬)، (ياايها الذين امنوا) (¬)، (يا عبادي) (¬) يعم الرسول عندنا وعند الجمهور، خلافا لبعض الفقهاء والمتكلمين، واختاره (¬) الصيرفي (¬) والحليمي (¬) من الشافعية ان كان في   [وله] (¬) (قل).
 لنا: ما سبق، ولانهم فهموه؛ فانهم كانوا يسالونه اذا ترك (¬)، فيذكر المخصص كفسخ الحج الي العمرة (¬).
 قالوا: هو امر، فلا يكون مامورا، وكيف يبلغ نفسه!
 رد: الامر لله، وجبريل مبلغ، وهو مبلغ للامة.
 قالوا: له خصاءص.
 رد: لا يمنع دخوله في العموم كمريض ومسافر.

  AUTO مسالة

 مثل: (يا ايها الناس) (¬) خطاب للموجود، وهل يعم من بعده؟ سبق في المحكوم عليه (¬).



  AUTO مسالة

 المخاطب داخل في عموم خطابه  ذكره في (¬) الروضة (¬) وغيرها (¬) خبرا او امرا او نهيا، نحو: (وهو بكل شء عليم) (¬) وقول السيد (¬) لعبده: "من احسن اليك فاكرمه او فلا تهنه"، وذكره الامدي (¬) عن الاكثر.
 وقال بعض اصحابنا (¬): اذا امر  عليه السلام  امته بشء دخل في حكمه عند اصحابنا، وهو ظاهر كلام احمد؛ لانه عارض امره ونهيه بفعله، وقاله بعض الشافعية (¬) وعبد الجبار وجماعة من المعترلة (¬)، خلافا لاكثر الفقهاء والمتكلمين "لا يدخل"، وقاله اكثر الشافعية (¬) وابو الخطاب (¬)،   وقال (¬): "كلام احمد انما يدل (¬) علي معارضة فعله لقوله حيث يتعدي فعله الي امته" (¬)، واحتج: بان الامر لمن دونه، وليس الانسان دون نفسه، ومقصود الامر الامتثال، ولا يكون الا (¬) من غيره.
 واختلف كلام القاضي (¬): هل يدخل الامر في امر نفسه؟ قالوا بعض اصحابنا (¬): اكثر كلامه "لا يدخل"، وذكر في الكفاية (¬): يدخل، خلافا لاكثر الفقهاء والمتكلمين.
 واحتج (¬): بان الاصل ان المخاطب لا يدخل في خطابه (¬)، ولهذا لو قال: "انا ضارب من في البيت" لم يدخل.
 وجوابه: للقرينة.
 واحتج (¬) لدخوله (¬): بانه ليس يامر نفسه، وانما هو مبلغ عن الله،   علي انه غير ممتنع ان يقول لنفسه: "افعلي".
 وقد ذكر عن المخالف: انه (¬) لا يجوز ان يامر نفسه بلفظ يخصه، فلا يجوز بلفظ يعمه، فاجاب بهذا.
 وذكر التميمي (¬): ان عند احمد: لا يدخل الامر في الامر الا بدليل، واختلف اصحابه.
 وفي الروضة (¬): (¬) يمكن ان تنبني هذه المسالة علي ان ما ثبت في حقهم شاركهم.
 لنا: ان اللفظ عام ولا مانع، والاصل عدمه (¬).
 قالوا: يلزم: (الله خالق كل شء) (¬)، وقوله: "من دخل الدار فاعطه درهما " فدخل انه يعطي.
 رد: امتنع الاول لعقل او غيره.
 ويعطي الداخل، قالوا بعض اصحابنا (¬): "هو اقيس بكلام اصحابنا" (¬)،   وقاله ابو المعالي (¬)، واحتج به بعض اصحابنا (¬).
 وفي الروضة (¬) والامدي (¬): لا يعطي للقرينة الحالية ك"من دخلها فاهنه".

  AUTO مسالة

 مثل: (خذ من اموالهم صدقة) (¬) يقتضي اخذ الصدقة من كل نوع من المال في ظاهر كلام ابي الفرج المقدسي من اصحابنا، ورجحه بعض اصحابنا، وقاله اكثر العلماء، خلافا للكرخي (¬)، ورجحه الامدي (¬) وغيره وقال: ماخذه (¬) دقيق.
 واحتج الحنفية علي انه لا يحنث من حلف "لا مال له"، وله مال غير زكوي بقوله (¬): (وفي اموالهم حق) (¬)، فاجاب في المغني (¬): ان   الزكاة مدنية والاية مكية (¬)، ثم (¬): اذا كان الحق في بعض المال كان في المال، ثم (¬): لو عم خص بما دون النصاب.
 وجه الثاني: انه باخذ (¬) صدقة واحدة من نوع واحد يصدق انه اخذ (¬) منها (¬)، فيمتثل؛ لانها نكرة في اثبات لا تعم، ولهذا لا يجب اخذ الصدقة من خصوص كل دينار ودرهم اجماعا.
 قالوا: جمع مضاف، وهو عام، فمعناه: من كل مال.
 رد: "كل" عام بمعني التفصيل؛ للفرق (¬) بين "للرجال عندي درهم" و"لكل رجل عندي درهم" اجماعا، ولهذا قالوا الفقهاء (¬) من اصحابنا وغيرهم: قوله: "ضمنا لك الالف الذي علي زيد": ضمان اشتراك، و"كل واحد منا ضامنه": ضمان انفراد.



  AUTO مسالة

 العام اذا تضمن مدحا او ذما ك (الابرار) (¬) و (الفجار) (¬) لا يمنع عمومه عند الاءمة الاربعة، خلافا لبعض الحنفية الكرخي وغيره وبعض المالكية وبعض الشافعية (¬)، ونقل عن الشافعي (¬)، حتي منع من التمسك في زكاة الحلي بقوله: (والذين يكنزون) (¬).
 قالوا: القصد المبالغة في الحث والزجر، فلم يعم.
 رد: العموم ابلغ (¬) في ذلك، ولا منافاة، فعم للمقتضي وانتفاء المانع.

  AUTO الجزء الثالث



  AUTO التخصيص

 قصر العام علي بعض اجزاءه.
 ولعله مراد من قالوا: "مسمياته" (¬)؛ فان مسمي العام جميع ما يصلح له اللفظ لا بعضه.
 وعند ابي الحسين (¬) المعتزلي: "اخراج بعض ما يتناوله الخطاب عن الخطاب"، لشموله بتقدير (¬) وجود المخصص جميع الافراد في نفسه، والمخصص اخرج بعضها عنه.
 وقيل (¬): "اراد ما يتناوله بتقدير عدم المخصص، نحو قولهم: خص العام (¬) ". فيرد اذا دور لا جواب عنه.
 وعند الامدي (¬): تعريف ان العموم للخصوص.
 فيرد الدور؛ لانهما لمعني واحد.
 اجيب: المراد في الحد

  AUTO التخصيص

 لغة اخذ في حده اصطلاحا، والله اعلم.
 * * *
 ويطلق "

  AUTO التخصيص

 " علي قصر لفظ غير عام علي بعض مسماه، كما يطلق "عام" علي لفظ غير عام ك "عشرة" و"المسلمين" (¬) للعهد، زاد   بعضهم (¬): "وضماءر الجمع (¬)؛ لانها لا تدل بنفسها"، وليس كذلك كما سبق (¬)؛ لانها متابعة للمظهر.
 * * *
 ولا تخصيص الا فيما يصح توكيده ب "كل" وهو: ما له شمول حسا نحو: جاءني القوم او حكما نحو: اشتريت العبد.
 * * *
 قالوا ابن عقيل (¬): التخصيص والنسخ في الحقيقة انما يتناول افعالنا الواقعة في الازمان والاعيان فقط، والفقهاء والمتكلمون اكثروا القول بان النسخ يتناول الازمان فقط (¬)، والتخصيص يتناول الجميع (¬)، وانما يستعمله المحصلون (¬) تجوزا (¬).



  AUTO مسالة

 التخصيص جاءز عند الاءمة الاربعة وغيرهم، خلافا لبعض الشافعية وبعض الاصوليين في الخبر، وعن بعضهم: وفي الامر.
 لنا: استعمال الكتاب والسنة.
 قالوا: يوهم (¬) في الخبر الكذب، وفي الامر (¬) البداء (¬).
 رد: بالمنع.
 قالوا: كنسخ الخبر.
 واجاب ابو الخطاب (¬) وابن عقيل (¬) والامدي (¬): بالمنع (¬).
 ثم: التخصيص يبين المراد باللفظ، والنسخ رفع.



  AUTO مسالة

 يجوز تخصيص العام الي ان يبقي واحد عند اصحابنا، قال الحلواني (¬): "هو قول الجماعة"، قالوا ابن برهان (¬): هو المذهب المنصور.
 ومنع ابو بكر الرازي الحنفي والقفال (¬) والغزالي (¬) النقص من اقل الجمع، واختاره بعض اصحابنا (¬)، قالوا ابو المعالي (¬): "جمهور الفقهاء ان صيغ الجمع نصوص في الاقل لا تقبل تاويلا، ظاهرة فيما عداه تقبل تاويلا"، ثم: في

  AUTO مسالة

 "اقل الجمع" (¬) اختار الاول.
 واختار القاضي في الكفاية (¬) في جميع صيغ العموم: لا بد ان يبقي كثرة وان لم تقدر (¬)، وصححه بعض اصحابنا (¬)، وحكاه عن ابي   الحسين (¬) المعتزلي (¬) وصاحب المحصول (¬)، وحكاه ابن برهان (¬) عن اكثر المعتزلة.
 وذكر الامدي (¬) عن ابي الحسين: كثرة تقرب من مدلول اللفظ، وان اليه ميل ابي المعالي واكثر اصحابهم. واختاره بعض اصحابنا.
 وجه الاول : لو امتنع لكان: لانه مجاز، او لاستعماله في غير موضوعه، فيمتنع تخصيصه مطلقا.
 واعترض: المنع لعدم استعماله فيه لغة.
 وجوابه: بالمنع، ثم: لا فرق.
 وايضا: اكرم الناس الا الجهال (¬).
 واعترض: خص بالاستثناء (¬).
 وجوابه: المعروف التسوية (¬)، ثم: لا فرق.



 واستدل: بقوله: (الذين قالوا لهم الناس) (¬)، واريد (¬): نعيم بن مسعود.
 رد: ليس بعام؛ لانه لمعهود.
 واستدل: بقوله: (وانا له لحافظون) (¬).
 اجيب: اطلق الجمع عليه للتعظيم، ومحل النزاع في الاخراج منه.
 واستدل (¬): يجوز: "اكلت الخبز وشربت الماء" لاقل.
 رد: المراد بعض مطابق لمعهود ذهني (¬).
 القاءل باقل الجمع: ما سبق (¬) فيه (¬).



 رد: ليس الجمع بعام ليطلق العام علي ما يطلق عليه (¬).
 القاءل بالكثرة: لو قال: "قتلت كل من في البلد" او: "اكلت كل رمانة " او: "من دخل فاكرمه" وفسره بثلاثة عد قبيحا لغة.
 اجاب الامدي (¬): بالمنع مع قرينة (¬)؛ بدليل ما سبق من ارادة نعيم بن مسعود ب (الناس)، وصحة: اكلت الخبز.
 واجاب في التمهيد (¬): يلزم الاستثناء (¬)؛ قبيح (¬) لغة، ويجوز عند الخصم. وبانه قد يقول ذلك وان اكل قليلا كقول مريض: "اكلت اللحم" يريد: قليلا (¬). وفي هذا الموضع يقول الخصم: "المراد اكل الجنس"، فلا يلزمه.
 * * *
 المخصص: المخرج، وهو ارادة المتكلم، ويطلق علي ما دل عليها مجازا.
 * * *



 وهو: متصل، ومنفصل.
 وخصه بعض اصحابنا بالمنفصل، وقال: هو اصطلاح كثير من الاصوليين (¬)؛ لان الاتصال منعه العموم، فلم يدل الا متصلا، فلا يسمي عاما مخصوصا، وقال ايضا: لا يدخل في التخصيص المطلق (¬).
 وفي التمهيد (¬): العموم بدون ذلك ليس حقيقة ولا مجازا، بل المجموع الحقيقة؛ لان المتكلم اراد البعض بالمجموع. واحتج بهذا علي انه لا يصح الاستثناء من غير الجنس.
 وفي الروضة (¬) في كلامه علي الشرط معني ذلك.
 * * *
 والمتصل: الاستثناء المتصل، والشرط، والصفة، والغاية.
 وزاد بعضهم (¬): بدل (¬) البعض.
 وقد قيل: المبدل في حكم المطرح (¬).



  AUTO مسالة

 لا يصح الاستثناء من غير الجنس عند احمد (¬) واصحابه وزفر (¬) ومحمد (¬)، وذكره الامدي (¬) عن الاكثر، وذكر التميمي (¬): ان اصحاب احمد اختلفوا فيه.
 وعن احمد: يصح نقد من اخر، ففي روضة الفقه لبعض اصحابنا: بناء علي انهما جنس او جنسان (¬)، وفي العدة (¬) والواضح (¬): لانهما كالجنس في اشياء (¬)، وفي المغني (¬): يمكن حملها علي ما اذا كان احدهما يعبر به عن الاخر، او يعلم قدره منه.
 وقال بعض اصحابنا: يلزم منها صحة نوع من اخر، وقال ابو الخطاب (¬): صحة استثناء ثوب وغيره.



 وقاله المالكية (¬) وابن الباقلاني (¬) وجماعة (¬) من المتكلمين والنحاة (¬).
 وللشافعية (¬) كالقولين.
 قالوا ابن برهان (¬): (¬) عدم صحته قول عامة اصحابنا والفقهاء قاطبة وهو المنصور. وحكاه جماعة (¬) عن ابي حنيفة، والاشهر عنه (¬): صحته في مكيل او موزون من احدهما فقط.
 وجه الاول: ان الاستثناء صرف اللفظ بحرفه (¬) عما يقتضيه لولاه، او اخراج؛ لانه ماخوذ من الثني (¬) من قولهم: ثنيت فلانا عن رايه، وثنيت   عنان دابتي.
 ولان الاستثناء انما يصح لتعلقه بالاول، لعدم استقلاله، والا لصح كل شء من كل شء؛ لاشتراكهما في معني عام.
 ولانه لو قال: "جاء الناس الا الكلاب او الا الحمير" عد قبيحا لغة وعرفا.
 ورد الاول: بانه (¬) محل النزاع، وبانه مشتق من التثنية كانه ثني الكلام به، ولا يلزم من الاشتقاق لمعني نفي كونه حقيقة لمعني اخر ولا الاطراد (¬).
 وقبح ما ذكر لا يمنع (¬) لغة كقول الداعي: "يا رب الكلاب والحمير"، ثم: ان امتنع من اللفظ مطابقة لا يمتنع من لازم له.
 ولا يلزم استثناء كل شء من كل شء، لاعتبار (¬) مناسبة بينهما كقول القاءل: "ليس لي بنت (¬) الا ذكر"، بخلاف قوله: الا اني بعت داري.
 واحتج اصحابنا وغيرهم: بانه تخصيص فلا يصح في (¬) غير داخل.



 وجه (¬) الثاني: وقوعه، كقوله: (الا رمزا (¬)) (¬)، (ان يقتل مءمنا الا خطءا) (¬)، (من علم الا اتباع الظن) (¬)، (من سلطان الا ان دعوتكم) (¬).
 وقول العرب: ما بالدار احد الا الوتد، وما جاءني زيد الا عمرو.
 ولانه لو اقر (¬) بماءة درهم الا ثوبا لغا علي الاول، (¬) مع امكان تصحيحه بان معناه: "قيمة ثوب"، لا سيما ان اراده.
 ورد: ان "الا" في ذلك بمعني "لكن" عند النحاة، منهم: الزجاج (¬) وابن (¬) قتيبة (¬)، وقال: "هو قول   سيبويه" (¬)، وهو استدراك، ولهذا لم يات الا بعد نفي او بعد اثبات (¬) بعده جملة.
 ولا مدخل للاستدراك في اقرار، فبطل ولو مع جملة بعده كقوله: "له ماءة درهم الا ثوبا لي عليه"، فيصح اقراره وتبطل دعواه، كتصريحه (¬) بذلك بغير استثناء.
 وفي (¬) العدة والتمهيد (¬): لو صح لصح اذا اقر بثوب واراد قيمته، زاد في التمهيد: وقد قيل يصح ذلك، لا علي وجه الاستثناء، بل للفظ المقر كمن اقر بماءة ثم فسرها. كذا قالا.
 والمذهب الاول اظهر؛ لسبق المتصل الي الفهم، وهو دليل الحقيقة (¬)، لكن عند تعذره في العمل بالمنقطع نظر.
 وعلي المذهب الثاني: قال قوم: مشترك؛ لان المتصل اخراج، والمنقطع   مخالفة، فلا اشتراك معنوي بينهما.
 وقال قوم: متواطء لتقسيم الاستثناء اليهما، والاصل عدم الاشتراك والمجاز.
 ورد: بسبق المتصل، وبتقسيم اسم الفاعل، وهو مجاز في المستقبل، وبما سبق في رد "الامر (¬) في الفعل (¬) ومطلق الطلب" (¬).
 * * *
 ثم: يعتبر لصحة المنقطع مخالفة في نفي الحكم نحو: "ما جاءني القوم الا حمارا"، او انه (¬) حكم اخر له مخالفة (¬) كقول العرب: ما زاد الا ما نقص، وما نفع الا ما ضر". قال سيبويه (¬): "ما" الاولي (¬) نافية، والثانية مصدرية، وفاعلهما مضمر اي: فلان، ومفعولهما محذوف اي: الا نقصانا ومضرة (¬).
 * * *



 حد الاستثناء علي التواطء: ما دل علي مخالفة ب "الا"  غير الصفة (¬) او احد اخواتها.
 وعلي المجاز والاشتراك: يجمع بينهما في حد لفظا، فيقال: المذكور بعد "الا" او احد اخواتها.
 ولا يجمع بينهما معني؛ لاختلاف الحقيقتين، فيحد المنقطع بالاول بزيادة: من غير اخراج.
 والمتصل: كلام ذو صيغ محصورة يدل علي ان المذكور به لم يرد بالقول الاول، ذكره القاضي (¬) وابن عقيل (¬) والغزالي (¬).
 ومرادهم: ادوات الاستثناء باحدها، ولهذا قال القاضي (¬) وابن عقيل (¬): لا يرد ما اتصل بالواو؛ لانها محصورة ليس الواو منها، فلا ينتقض طرده بالتخصيص بالشرط والوصف ب "الذين" والغاية، ك "اكرم بني فلان ان دخلوا والذين والي (¬) ان يدخلوا" و"قاموا ولم يقم زيد" مع   انه مراد (¬) مع الشرط والوصف، ولا عكسه ب "اكرمهم (¬) الا زيدا" (¬).
 واختار الامدي (¬): لفظ متصل بجملة لا يستقل بنفسه قال علي ان مدلوله غير مراد بما اتصل به بحرف "الا" او احد اخواتها. قال: ولا غبار عليه (¬).
 ونقض عكسه ب "ما جاء الا زيد"؛ لانه (¬) لم يتصل بجملة؛ لان "زيدا" فاعل.
 وقال بعض اصحابنا (¬) وغيرهم: اخراج ب "الا" او احد اخواتها.

  AUTO مسالة

 الاستثناء اخراج ما تناوله المستثني منه، يبين انه لم يرد به، كالتخصيص عند القاضي (¬) وغيره.



 وفي التمهيد (¬) ايضا: "ما لولاه لدخل في اللفظ، كالتخصيص" ومراده: كالاول، ومعناه قاله (¬) صاحب الروضة (¬) وغيرها، وذكره بعضهم عن اكثر العلماء.
 وعند ابن الباقلاني (¬): "عشرة الا ثلاثة" مركب لسبعة (*)، فلها اسمان: مركب، ومفرد.
 ومعناه في الروضة (¬) في كلامه (¬) علي الشرط.
 وسبق (¬) كلامه في التمهيد في المخصص.
 وحكي عن الشافعي (¬): اخراج لشء دل عليه صدر الجملة بالمعارضة، فمعني "عشرة الا ثلاثة" فانها ليست علي، وعلي الاول: معناه: سبعة.



 وقيل: المراد ب "عشرة" مجموع احادها، ثم اخرج منها ثلاثة، واسند بعد اخراجه، فالمسند اليه سبعة. فعلي هذا: قيل: يحتمل ان الاستثناء تخصيص كالمذهب الاول؛ لقصر لفظ المستثني منه بعد الاسناد علي بعض مسماه، ويحتمل: لا، كالمذهب الثاني؛ لانه اريد به تمام مسماه.
 وجه الاول: لو اريد عشرة كاملة امتنع مثل: (فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما) (¬)؛ لانه يلزم كذب احدهما، ولم نقطع بانه انما اقر بسبعة (¬).
 رد ذلك: بان الصدق والكذب والحكم بالاقرار باعتبار الاسناد لا باعتبار العشرة، والاسناد بعد الاخراج.
 وجه الثاني: ما سبق، وضعف ادلة غيره (¬).
 وجه الثالث: ان الاستثناء من النفي اثبات وبالعكس لما ياتي (¬)  فوجب كونه معارضا لصدر (¬) الجملة في بعض.
 رد: معارض بقولهم: تكلم (¬) بالباقي بعد (¬) الثنيا (¬).



 وجه الاخير: ضعف ما سبق:
 اما الاول: فلانه يلزم من قال: "اشتريت الشء الا نصفه" ان يريد استثناء نصفه من نصفه، ولتسلسله اذا، وللقطع بان الضمير للشء (¬) البيع كاملا، ولاجماع النحاة (¬): انه اخراج بعض من كل، ولابطال النصوص (¬)، وللقطع بانا نسقط الخارج (¬)، فالمسند (¬) اليه ما بقي، ولو كان المراد بالمستثني منه هو الباقي لم نعلم بالاسقاط ان المسند اليه ما بقي؛ لتوقف اسقاطه علي حصول خارج، ولا خارج اذا.
 رد ذلك: ان المستثني منه هو الجميع بحسب ظاهره، والاستثناء بين ان المراد به النصف، فجميع ذلك بحسب الظاهر، فلا منافاة.
 ولا يلزم (¬) (¬) ابطال نص وهو: ما لا يحتمل الا معني واحدا عند عدم (¬) قرينة.



 واما ضعف الثاني: فخروجه (¬) عن اللغة؛ اذ ليس فيها كلمة واحدة مركبة من ثلاث، واولها معرب ايضا ولا اضافة (¬)، ولانه يعود الضمير في "الا نصفه" علي جزء الاسم، وهو ممتنع، ولاجماع النحاة: انه اخراج (¬).

  AUTO مسالة

 الاستثناء اخراج ما لولاه لوجب دخوله عند اصحابنا والاكثر لا ما جاز دخوله، خلافا لقوم.
 واحتج اصحابنا: باللغة، وبانه لا يصح الاستثناء من جمع منكر ك "اضرب رجالا الا زيدا" وقال في التمهيد (¬): قال: "الا" بمعني "ليس" اي: ليس زيد منهم كما لا يصح: اضرب رجلا الا زيدا.
 واعترض: ب "من دخل داري اكرمته" لا تدخل الملاءكة والجن.
 فاجاب القاضي (¬): خرجوا بدليل؛ لعدم جواز دخولهم.



 وفي التمهيد (¬): يصح، واذا قلنا: "لا يصح" (¬) فلمانع (¬)؛ لان المتكلم ما عناهم، ثم (¬) يلزمهم صحة استثناءهم؛ لانه يصلح دخولهم.
 وابطل ابو البقاء (¬) النصب في: (لو كان فيهما الهة الا الله) (¬)؛ لانه (¬) لا يصح الاستثناء من جمع منكر عند جماعة من المحققين (¬)؛ لانه لا يعم.



 وسلم القاضي (¬) وابن عقيل (¬) [ايضا] (¬) في الجمع المنكر صحة الاستثناء؛ لانه قد يكون اخراج بعض من بعض الذي هو اقل الجمع.

  AUTO مسالة

 شرط الاستثناء الاتصال لفظا او حكما كانقطاعه بتنفس او سعال ونحوه عند الاءمة الاربعة وغيرهم والمتكلمين.
 وروي سعيد: ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن مجاهد عن ابن (¬) عباس: انه كان يري الاستثناء ولو بعد سنة (¬).



 الاعمش مدلس (¬).
 ومعناه قول طاوس (¬) ومجاهد.
 وقال بعض المالكية (¬): يصح اتصاله بالنية وانفصاله (¬) لفظا فيدين، قال الامدي (¬): ولعله مذهب ابن عباس.
 وعن احمد (¬) في الاستثناء في اليمين: يصح منفصلا في زمن   يسير، ولم يختلط كلامه بغيره.
 وعنه (¬) ايضا: وفي المجلس، وذكره في الارشاد قول بعض اصحابنا، وهو عن الحسن وعطاء (¬)، وفي المبهج لبعض اصحابنا: ولو تكلم.
 وفي المستوعب (¬) لبعض اصحابنا (¬): يعتبر للاستثناء في الاقرار الاتصال كاليمين.
 وفي الواضح (¬) لابن الزاغوني (¬) في الاقرار: ان سكت ما يمكنه الكلام فروايتان، اصحهما: لا يصح استثناءه، والثانية: يصح، كما لو تقارب ما بينهما، او منع مانع. كذا قال.
 وقال بعض اصحابنا (¬) عن الروايتين السابقتين في اليمين: يجب اجراءهما في جميع صلات الكلام المغيرة له من تخصيص وتقييد، والاحكام تدل علي ذلك كسكوته (¬) في   الفاتحة (¬)، وهو (¬) شبيه بمجلس العقود من الايجاب والقبول او اقصر منه (¬).
 لنا: قوله  عليه السلام : (من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها (¬) فليكفر عن يمينه) (¬). متفق عليه، احتج به احمد والاءمة، فلو صح   لم يعين الكفارة وارشده الي الاستثناء؛ لانه اسهل، لعدم حنثه (¬) (¬).
 وعن ابن عمر مرفوعا: (من حلف فقال: ان شاء الله فلا حنث عليه). رواه احمد والنساءي والترمذي وحسنه (¬)، (¬) واسناده جيد، والاشهر وقفه (¬). والفاء للتعقيب، والا (¬) كانت الواو اولي، لكثرة الفاءدة وعدم (¬) اللبس.
 ولما تم اقرار ولا طلاق ولا عتاق.
 ولما علم صدق ولا كذب لامكان الاستثناء.
 ولانه غير مستعمل لغة.



 ولانه غير مستقل، كالجزاء مع الشرط والخبر مع المبتدا.
 وجوزه بعض اصحابنا (¬) فيهما (¬) بزمن يسير.
 قالو ا: لو لم يصح لم يفعله  عليه السلام  في: (لاغزون قريشا)، ثم سكت، قال: (ان شاء الله)، ثم لم يغزهم. رواه ابو داود (¬) من حديث شريك (¬) عن   سماك (¬) عن عكرمة عن ابن عباس مرسلا وموصولا.
 رد: ان صح فسكوته لعارض، او التقدير: افعل ان شاء الله.
 قال: لولا صحته لم يقل به ابن عباس.
 رد: قال ابن عمر بخلافه، رواه سعيد (¬) من رواية عبد الرحمن بن ابي الزناد.



 ثم: ان صح فلعل مراده: "افعل ان شاء الله"، او ما سبق (¬).
 وذكر الامدي (¬): اتفاق اهل اللغة سواه علي ابطاله.
 ونقض بعضهم بصفة وغاية. كذا قال.
 واحتج بعض اصحابنا (¬): بان الاتصال والموالاة (¬) في الاقوال لا يخل بهما (¬) فصل يسير كما في (¬) الافعال، وقوله  عليه السلام : (الا الاذخر) (¬)، وقوله عن سليمان عليه السلام : (لو قال: "ان شاء الله" لم يحنث) (¬)، وقوله: (الا سهيل (¬)   ابن بيضاء (¬) ,   وبما [سبق (¬)] (¬) من الاحكام.
 ويجاب عن القياس: بالمنع، وبانه (¬) خلاف ما سبق (¬) من النص واللغة.
 و (الا الاذخر) ونحوه: من بيان الفقه، وهو اسهل، ولهذا اكتفي فيه بالاشارة في احكام الحج.
 ولم يحنث سليمان؛ لوجود ما حلف عليه لقوله: (وكان دركا لحاجته) (¬).
 والاحكام تعمها ادلة الاجزاء، ولا يختل المقصود بها، والجمع (¬) متعين.
 واجاب ابن عقيل (¬) عن كون المجلس كحالة الكلام بدليل (¬) الصرف (¬) : بما (¬)   سبق (¬)، وان ذلك (¬) لا يعقل معناه. والله اعلم.

  AUTO مسالة

 لا يصح الاستثناء الا نطقا (¬) عند الاءمة الاربعة وغيرهم، لما سبق، الا في اليمين لخاءف من نطقه.
 وقال بعض المالكية في اليمين: قياس مذهب مالك (¬) صحته بالنية.
 * * *
 ويجوز تقديمه عندهم، كقوله  عليه السلام : (اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين) الحديث (¬)، متفق عليه.



 وكقول الكميت (¬):
 فما لي الا ال احمد شيعة (¬).

  AUTO مسالة

 استثناء الكل باطل اجماعا.
 ثم: اذا استثني منه: فهل يبطل الجميع؛ لان الثاني فرع الاول، ام يرجع الي ما قبله؛ لان الباطل كالعدم، ام يعتبر ما تءول اليه الاستثناءات (¬)؟ فيه اقوال لنا وللعلماء.
 وقال ابن ابي طلحة (¬)   المالكي (¬) في: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا: في لزوم الثلاث قولان.
 قال بعض المالكية (¬): عدمه (¬) يقتضي استثناء الجميع (¬).
 * * *
 والاكثر ايضا باطل عند احمد (¬) واصحابه، وقاله ابو يوسف (¬) وعبد الملك (¬) بن الماجشون واكثر النحاة (¬)، وذكر (¬) ابن هبيرة: انه قول   اهل (¬) اللغة.
 وعند اكثر الفقهاء والمتكلمين منهم: الاءمة الثلاثة: يصح، واختاره ابو بكر الخلال من اصحابنا.
 وجه الاول: انه لغة، فمن ادعاه فعليه (¬) البيان.
 ثم نقول: لا يعرف لما سبق (¬)، وانكره الزجاج (¬) وابن قتيبة (¬) وابن (¬) درستويه (¬) وابن (¬) جني.
 فان قيل: جوزه (¬) اكثر الكوفيين.



 قيل: (¬) نمنع ثبوته عنهم في الاعداد (¬)، ثم: عليهم الدليل، والبصريون (¬) اثبت في اللغة كالخليل (¬) وسيبويه (¬)  وقد منعوه، وانكره من تتبعه كما سبق.
 وايضا: وضع للاستدراك والاختصار، فمن اقر بالف الا تسعماءة تسعة (¬) وتسعين، فهو خلاف الوضع، ولهذا يعد قبيحا عرفا، والاصل التقرير.
 واستدل: بانه خلاف الاصل؛ لانه انكار بعد اقرار فصح في الاقل لانه قد ينساه فينضر (¬) ان لم يصح.



 رد: بالمنع؛ فانهما كجملة (¬)، وهو (¬) تكلم بالباقي.
 ثم: بمنع مخالفة الاصل، فيصح في الاكثر؛ لءلا ينضر، وصدقه ممكن.
 قالوا: وقع في قوله: (الا من اتبعك من الغاوين) (¬)، وقوله: (الا عبادك منهم المخلصين) (¬)، وايهما كان الاكثر فقد استثناه، او ان الغاوين اكثر لقوله: (وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين) (¬).
 رد: الخلاف في الاستثناء من عدد، وهذا تخصيص بصفة، وفرق بينهما؛ لانه يستثني بالصفة مجهولا من معلوم ومن مجهول والجميع ايضا، فلو قال "اقتل من في الدار الا بني تميم او الا البيض" فكانوا كلهم بني تميم او بيضا لم يجز قتلهم بخلاف العدد، ثم: الجنس ظاهر والعدد صريح، فلهذا فرقت اللغة بينهما.
 ثم: هو استثناء منقطع اي: لكن.
 ثم: قوله: (الا عبادك منهم) (¬) يعني: ولد ادم، وفي الاية الاخري (¬) اضاف العباد اليه، والملاءكة منهم، فاستثني الاقل فيهما.



 واعتمد في العدة (¬) والتمهيد (¬) وغيرهما علي الجواب الاول، وبه يجاب عن (¬) قوله تعالي: (كلكم جاءع الا من اطعمته). رواه مسلم من حديث ابي ذر (¬).
 ولم يعرج عليه (¬) صاحب الروضة (¬).
 وبعض الناس ذكر فيه (¬) خلافا، كذا قال [وفي الواضح (¬): لا خلاف فيه (*)] (¬)  لكن (¬) اتفقوا: انه لو اقر بهذه الدار الا هذا البيت صح، ولو كان اكثر، بخلاف "الا ثلثيها"، فانه علي الخلاف، ولهذا قال   صاحب المحرر (¬): لا خلاف في جوازه اذا كانت الكثرة من دليل خارج، لا من اللفظ.
 قالوا: كالتخصيص، كاستثناء الاقل.
 وجوابه واضح.
 وعجب ممن (¬) ذكر الخلاف ثم يحتج بالاجماع: ان من اقر بعشرة الا درهما يلزمه تسعة (¬).
 * * *
 وفي صحة استثناء النصف وجهان لنا (¬)، وذكر ابن هبيرة (¬) الصحة ظاهر المذهب.
 والمنع قول اكثر البصريين (¬) وابن الباقلاني (¬) وذكره ابو الطيب (¬)   الشافعي عن احمد لقول الزجاج (¬): لم يات الا في القليل.
 وجه الاول: قوله: (قم الليل الا قليلا * نصفه) (¬)، ف (نصفه) بدل من (¬) "قليل"؛ لانه لو كان بدلا من (الليل) كان الاستثناء منه (¬)، فقوله: (او انقص منه) (¬)، (او زد عليه) (¬) الهاء فيهما للنصف، اي: انقص من نصفه (¬) قليلا اي: علي (¬) الباقي والقليل المستثني ليس (¬) بمقدر فيعقل (¬) النقصان منه.
 وقيل: "نصفه الا قليلا" (او انقص منه قليلا) (¬) معناها واحد. كذا قيل.
 * * *



 وعن جماعة من اهل اللغة (¬) لا يصح استثناء عقد ك "عشرة" من "ماءة"، بل بعضه ك "خمسة".

  AUTO مسالة

 الاستثناء اذا تعقب جملا بالواو العاطفة لجميعها عند اصحابنا والمالكية (¬) والشافعية (¬).
 وعند الحنفية (¬): للاخيرة، قال صاحب المحرر (¬): وهو (¬) اقوي.
 وسبق (¬) في الواو اختلاف اصحابنا: هل تجعل الجمل كجملة؟ وذكروا علي هذا الاصل مساءل (¬) في الطلاق والاقرار.
 وقال جماعة من المعتزلة، منهم: عبد الجبار وابو الحصين (¬) ومعناه   قول القاضي في الكفاية (¬) : ان تبين اضراب (¬) عن الاولي فللاخيرة، والا فللجميع، والاضراب: ان يختلفا نوعا كالامر والخبر نحو: "اكرم بني تميم، وجاء القوم الا الطوال"، او اسما نحو: "اكرم بني تميم، واهن بني زيد الا الطوال"، وليس الاسم في الثانية ضميرا للاسم في الاولي ك "اكرم بني تميم، واستاجرهم الا الطوال"، او حكما ك "اكرم واستاجر"، ولم تشترك الجملتان في غرض ك "اكرم الضيف، وتصدق علي الفقراء الا الفاسق"، فالغرض: الحمد (¬).
 وتوقف ابن الباقلاني (¬) والغزالي (¬) وجماعة من الشافعية (¬) القاضي (¬) عن الاشعرية.
 قال ابن عقيل (¬) وغيره: هو محدث بعد الاجماع (¬).



 وقال المرتضي (¬) الشيعي: بالاشتراك.
 واختار الامدي (): ان ظهر ان الواو للابتداء كالقسم الاول فللاخيرة، او عاطفة فللجميع، وان امكنا فالوقف.
 وقيل: ان كان بينهما تعلق ك "اكرم العلماء والزهاد، وانفق عليهم الا المبتدعة" فللجميع والا فللاخيرة (¬).
 وجه الاول: ان العطف يجعل الجميع كواحد.
 رد: هذا في المفردات، وفي الجمل محل النزاع.
 قالوا: كالشرط فانه للجميع.
 رد: بالمنع (¬)، ثم: قياس في اللغة، ثم: الشرط رتبته التقديم لغة بلا شك، فالجمل هي الشرط، والجزاء لها.
 قالوا: لو كرر الاستثناء كان مستهجنا قبيحا لغة، ذكره في الروضة (¬) باتفاقهم.
 رد: بالمنع لغة، قاله الامدي (¬)، (¬) ولهذا روي سعيد عنه  عليه   السلام : (لا يءم الرجل الرجل في سلطانه الا باذنه، ولا يقعد علي تكرمته في بيته الا باذنه) (¬).
 ثم: (¬) عند قرينة اتصال الجمل.
 ثم: الاستهجان لترك (¬) الاختصار؛ لانه يمكن بعد الجمل: "الا كذا في الجميع".
 قالوا: صالح للجميع، فكان له كالعام، فبعضه تحكم.
 رد: لا ظهور (¬)، بخلاف العام، والجملة الاخيرة (¬) اولي لقربها.
 قالوا: "خمسة وخمسة الا ستة" للجميع اجماعا ذكره في التمهيد (¬)  فدل ان المراد بالجمل ما يقبل الاستثناء، لا الجمل النحوية، ولهذا ذكر القاضي (¬) وغيره الاعداد من صورها، وسوي بين قوله: "رجل   ورجل "وقوله: "رجلين".
 ورد: مفردات، والخلاف في الجمل، واختاره بعض اصحابنا (¬)، وقال: فرق بين: "اكرم هءلاء وهءلاء الا الفساق" وبين: "اكرم هءلاء، واكرم هءلاء الا الفساق".
 وان سلم (¬) فلتعذره (¬) ليصح الكلام.
 واقتصر الامدي (¬) علي منع صحة الاستثناء.
 واحتج بعض اصحابنا (¬)؛ فقال: من تامل غالب الاستثناءات في الكتاب والسنة واللغة وجدها للجميع، والاصل الحاق الفرد (¬) بالغالب (¬)،   فاذا جعل حقيقة في الغالب (¬) مجازا فيما قل (¬) عمل (¬) بالاصل النافي للاشتراك والاصل النافي للمجاز (¬)، وهو اولي من تركه مطلقا.
 القاءل "يخص بالجملة الاخيرة": لم يرجع في اية القذف (¬) الي الجلد، فكذا غيرها، دفعا للاشتراك والمجاز.
 رد: بالمنع في رواية عن احمد.
 ثم: لانه حق ادمي فلا يسقط بتوبة، ولهذا عاد الي غيره.
 قال: (اللاتي دخلتم بهن) (¬) شرط في الرباءب دون امهات النساء.
 رد: ليس باستثناء.
 ثم: لانه من تتمة نعت الرباءب.



 ولان (نساءكم) (¬) (¬) الاولي مجرورة بالاضافة، والثانية ب "من"، فتمتنع الصفة؛ لاختلاف الجر، كاختلاف العمل.
 ثم: للنص (¬). (¬)   قال: "علي عشرة الا اربعة الا اثنين" للاخير (¬).
 رد: لا عطف، ومفردات.
 ثم: لتعذره؛ لان الاستثناء من الاثبات نفي ومن النفي اثبات، ولو تعذر الاخير فالاول ك "عشرة الا اثنين الا اثنين".
 قالوا: الجملة الثانية فاصلة كالسكوت.
 رد: الجمل كجملة، ثم: يجب ان لا يعود الي الجميع في موضع.
 قالوا: ثبت حكم الاولي، وعوده اليها مشكوك فيه.
 رد: بالمنع (¬)، ثم (¬): انما ثبت (¬) بالسكوت من غير استثناء، ذكره في العدة (¬) والتمهيد (¬) والروضة (¬) وغيرها، قال بعض اصحابنا (¬): هذا جيد؛ فانه مانع لا رافع.



 ومنع ابن عقيل (¬) كالاول (¬)، ثم عارض بتخصيص قاطع بظاهر.
 ثم: يبطل بالشرط (¬).
 قالوا: عوده لعدم استقلاله، فتندفع الضرورة بالاقل، وما يليه متيقن.
 رد : بالمنع، بل لصلاحيته وظهوره (¬)، والجمل كجملة، ثم: يبطل بالشرط.
 القاءل بالاشتراك: حسن الاستفهام عن عوده.
 رد: لعدم العلم (¬)، او لرفع الاحتمال.
 قالوا: اطلق، والاصل الحقيقة.
 رد: سبق (¬) تعارض الاشتراك والمجاز.
 * * *



 وقولنا في فرض المسالة: "الواو العاطفة" كذا [في] (¬) العدة (¬) والتمهيد (¬) وغيرهما في بحث المسالة: ان واو العطف تجعل الجمل كجملة، وكذا بحثوا في الواو: انها للجمع المطلق لا ترتيب فيها، وانه هو المعني الموجب جعل الجمل كجملة، وبنوا علي ذلك "انت طالق وطالق وطالق الا واحدة": هل (¬) يصح الاستثناء؟ وانه لو اتي ب "الفاء" او "ثم" لم يصح؛ لان الترتيب افرد (¬) الاخيرة عما قبلها، فاختص بها الاستثناء (¬) فلم يصح، وكذا لم اجد (¬) الا من خص الواو بذلك، الا ما قال بعض اصحابنا (¬): ان اصحابنا وغيرهم اطلقوا، فموجب ما ذكروه: لا فرق، وانه يلزم من التفرقة ان لا تشرك الفاء و"ثم" حيث تشرك الواو، وهو خلاف اللغة، وان من فرق وهو ابو المعالي قوله بعيد جدا (¬)، وانه اعترف بان الاءمة اطلقوا. كذا قال، وياتي (¬) في الشرط.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 مثل: "بنو تميم وربيعة اكرمهم الا الطوال" للجميع.
 وجعله في التمهيد (¬) اصلا للمساله قبلها. كذا قال.
 وقال بعض اصحابنا (¬): لو قال: "ادخل بني هاشم ثم بني المطلب ثم ساءر قريش واكرمهم" فالضمير للجميع؛ لانه (¬) موضوع لما تقدم (¬)، وليس من ال

  AUTO 

  AUTO مسالة

 قبلها (¬)

  AUTO 

  AUTO مسالة

 الاستثناء من النفي اثبات وبالعكس عند اصحابنا والمالكية (¬) والشافعية (¬)،   خلافا للحنفية (¬) في الاولي (¬)، وسوي بعض الحنفية بينهما (¬).
 لنا: اللغة (¬)، وان قول القاءل: "لا اله الا الله" توحيد، وتبادر فهم من سمع "لا عالم الا زيد" و"ليس لك علي شء الا درهم" الي علمه واقراره.
 فان قيل: فلو قال: "اليس له علي او عندي عشرة الا خمسة".
 قيل: لنا وللشافعية (¬) خلاف:
 قيل: لا يلزمه شء؛ لان قصده نفي الخمسة والا لاتي بكلام العرب: "ليس له علي الا خمسة".
 وقيل: يلزمه خمسة؛ لانه اثبات من نفي؛ لان (¬) التقدير: ليس له عشرة لكن خمسة.
 قالوا: لو كان لزم من قوله  عليه السلام : (لا صلاة الا بطهور)   ثبوتها بالطهارة، ومثله: (لا نكاح الا بولي) (¬)، و (لا تبيعوا البر بالبر الا سواء بسواء) (¬).
 رد: لا يلزم؛ لانه (¬) استثناء من غير الجنس، وانما سيق (¬) لبيان اشتراط (¬) الطهور للصلاة، ولا يلزم من وجود الشرط وجود المشروط (¬).



 وقال في الروضة (¬): هذه صيغة الشرط، ومقتضاها نفيها (¬) عند نفيها (¬) ووجودها (¬) عند وجودها ليس منطوقا بل من المفهوم، فنفي شء لانتفاء شء لا يدل علي اثباته عند وجوده، بل يبقي كما قبل النطق، بخلاف: "لا عالم الا زيد" (¬).
 قال بعض اصحابنا (¬): "جعله المثبت من قاعدة المفهوم ليس (¬) بجيد"، وكذا جعله ابن عقيل في الفصول في قول احمد: كل شء يباع قبل قبضه الا ما كان ماكولا.
 وقد احتج القاضي (¬) في ان النكاح لا يفسد بفساد المهر: بقوله: (لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل (¬))، قال: فاقتضي الظاهر   صحته (¬)، ولم يفرق (¬).
 قال بعض اصحابنا (¬): هذه دلالة ضعيفة (¬).
 فان قيل: فيه اشكال سوي ذلك، وهو: ان المراد المنفي الاعم، اي: لا صفة للصلاة (¬) معتبرة الا صفة الطهارة، فنفي الصفات المعتبرة واثبت الطهارة.



 قيل: المراد من نفيها المبالغة في اثبات تلك الصفة، وانها اكدها.
 والقول ب "انه استثناء منقطع، فلا اشكال" بعيد؛ لانه مفرغ، فهو من تمام الكلام، ومثله: "ما زيد الا قاءم" ونحوه.

  AUTO مسالة

 من استثني استثناء بعد استثناء وعطف الثاني اضيف الي الاول، ف "عشرة الا ثلاثة والا اثنين" ك "عشرة الا خمسة"، و"انت طالق ثلاثا الا واحدة والا واحدة" يلغو الثاني ان بطل استثناء الاكثر.
 وان لم يعطفه فاستثناء من استثناء يصح اجماعا، ف "عليه عشرة الا ثلاثة الا درهما" يلزمه ثمانية؛ لانه من اثبات نفي (¬) ومن نفي اثبات، و"انت طالق ثلاثا الا واحدة الا واحدة" قيل: يلغو (¬) الثاني، فتقع اثنتان، وقيل: لا، فتقع ثلاث؛ لانه من نفي اثبات.

  AUTO التخصيص بالشرط

 قال في التمهيد (¬): الشرط ما وجد الحكم بوجوده وعدم (¬) بعدمه (¬).



 وفي الروضة (¬) وقاله الغزالي (¬) : ما لا يوجد المشروط دونه، ولا يلزم وجوده بوجوده.
 وهو دور، وتعريف بالاخفي؛ لان المشروط مشتق منه.
 ونقض طرده (¬): بجزء السبب (¬). (¬)
 وقيل (¬): ما يقف عليه تاثير (¬) المءثر في تاثيره لا في ذاته.
 ونقض عكسه: بالحياة القديمة، شرط للعلم القديم، ولا (¬) تاثير ولا مءثر.
 ولا ينتقض طرده بالمءثر ومءثر المءثر؛ لاشعار ذكر "تاثير المءثر" بخروجهما؛ فان المءثر لا يقف تاثيره علي نفسه ولا [علي] (¬) مءثره، بل   يقف وجوده علي مءثره.
 واختار الامدي (¬) وغيره: ما يلزم من نفيه نفي امر علي وجه لا يكون سببا لوجوده ولا داخلا فيه (¬).
 فيدخل: شرط الحكم، وشرط السبب.
 وهو: عقلي كالحياة للعلم، وشرعي كالطهارة للصلاة، ولغوي ك: انت طالق ان دخلت.
 والشرط اللغوي اغلب استعماله في السببية العقلية نحو: "اذا طلعت الشمس فالعالم مضء"، والشرعية: (وان كنتم جنبا فاطهروا) (¬).
 واستعمل لغة في شرط لم يبق للمسبب سواه، اي: في الشرط الاخير، نحو: ان تاتني اكرمك.
 * * *
 والشرط مخصص يخرج به ما لولاه لدخل ك "اكرم بني تميم ان دخلوا" فيقصره الشرط علي من دخل، و"اكرمهم ابدا ان قدرت" وان خرج عدم القدرة بالعقل لا ينافي الدخول لغة.
 * * *
 ويتحد الشرط ويتعدد علي الجمع والبدل، فهذه ثلاثة اقسام، كل منها   مع الجزاء (¬) كذلك، فهي تسعة.
 * * *
 وللشرط صدر الكلام، يتقدم علي الجزاء لفظا؛ لتقدمه في الموجود طبعا.
 فان تاخر لفظا: فاكثر النحاة: ان ما تقدم (¬) ليس بجزاء بل قام مقامه ودل عليه، وهو محذوف (¬).
 * * *
 والشرط كالاستثناء في اعتبار اتصاله بالمشروط.
 * * *
 وان تعقب جملا متعاطفة فللجميع عند الاءمة الاربعة، وذكره في التمهيد (¬) اجماعا، وفي الروضة (¬): سلمه الاكثر.
 وفي المغني (¬): "انت علي حرام (¬) ووالله لا اكلمك ان شاء الله"



 الاستثناء لهما في احد (¬) الوجهين؛ لانه اذا تعقب جملا عاد اليها الا ان ينوي (¬).
 ولعل مراده بالخلاف لاختلاف اليمين.
 واحتج في الواضح (¬) لخصمه في الاستثناء: ب "امراتي طالق واعط زيدا درهما ان قام" (¬). فاجاب: لعدوله عن ايقاع الطلاق الي الامر (¬)، بخلاف: "امراتي طالق ومالي صدقة علي فلان الفقير ان قام" (¬).
 وياتي (¬) في "علي (¬) انه" مثله.
 واختار الامدي (¬) وغيره كما سبق (¬) في الاستثناء، قال: وبعض النحاة خصه بالجملة التي تليه متقدمة او متاخرة.



 ثم: اطلق الجميع العطف، لكن احالوه علي الاستثناء.
 وصرح بعضهم بالواو.
 وسبق (¬) كلام بعض اصحابنا في الاستثناء، وفيه (¬) ايضا: لو حلف "لاضربن زيدا ثم عمرا ثم بكرا ان شاء الله" كان للجميع، وغير ذلك من الصور.
 وان قال (¬) لمدخول [بها] (¬): "ان دخلت فانت طالق فطالق فطالق" قد خلت وقع ثلاث اجماعا.
 وان اتي ب "ثم" فكذلك عند جماعة من اصحابنا والشافعية (¬) وابي يوسف ومحمد (¬)، وذكر القاضي (¬) وجماعة من اصحابنا: وقعت الثانية والثالثة في الحال، وتعلقت الاولي بالدخول؛ لان "ثم" للتراخي، فكانه سكت، ثم قال (¬) انت طالق.



 وغير المدخول بها: ان دخلت وقع بالفاء واحدة فقط، للترتيب. وعند ابي يوسف (¬) ومحمد: ثلاث كالواو، خلافا لابي حنيفة () فيهما (¬).
 وكذا يقع ب "ثم" واحدة عند جماعة من اصحابنا.
 وعند القاضي (¬) وجماعة: ان اخر الشرط فواحدة في الحال، وبطل ما بعدها، وان قدمه تعلقت الاولي بالدخول، ووقعت الثانية في الحال، وبطلت الثالثة؛ بناء علي ان "ثم" كسكتة.

  AUTO التخصيص بالصفة

 نحو: "اكرم بني تميم الداخلين"، فيقصر عليهم.
 قال بعض اصحابنا (¬) والامدي (¬) وغيرهم: وهي كالاستثناء (¬).
 وفي الروضة (¬): سلم الاكثر: تعود الي الجميع.



  AUTO التخصيص بالغاية

 ك "اكرم بني تميم حتي او الي ان يدخلوا"، فيقصر (¬) علي غيرهم (¬)؛ لان (¬) ما بعد الغاية يخالف ما قبلها، والا لم تكن غاية بل وسطا بلا فاءدة.
 * * *
 والغاية والمغيا اي: المقيد بها يتحدان ويتعددان، تسعة اقسام كالشرط.
 * * *
 قال بعض اصحابنا والامدي (¬) وغيرهم: وهي كالاستثناء بعد جمل.

  AUTO مسالة

 قال بعض اصحابنا (¬): والتوابع المخصصة للاسماء المتقدمة كالبدل وعطف البيان كالاستثناء (¬)، (¬) والشروط المعنونة (¬) بحروف الجر   كقوله: "علي انه" او "بشرط انه" او بحروف العطف كقوله: "ومن شرطه (¬) كذا" فهذا كالشرط، ف "اكرم بني تميم وبني اسد وبني بكر المءمنين" امكن كونه تماما ل "بكر" فقط، و"بشرط كونهم مءمنين" او "علي انهم" متعلق بالاكرام، وهو للجميع معا، كقوله: "ان كانوا مءمنين"، وكذا تتعلق حروف الجر المتاخرة بالفعل المتقدم، وهو قوله: "وقفت (¬) "، وهو الكلام والجملة، فيجب الفرق بين ما تعلق بالاسم وما تعلق بالكلام.
 قال (¬): والوقف علي جمل اجنبيات (¬) كالوقف علي اولاده ثم اولاد فلان ثم المساكين، علي انه لا يعطي منهم الا صاحب عيال يقوي اختصاص الشرط بالجملة الاخيرة؛ لانها اجنبية من الاولي.

  AUTO مسالة

 الاشارة ب "ذلك" بعد الجمل: سبق (¬) في الحقيقة الشرعية.
 وقال ابن عقيل في الوعد والوعيد من الارشاد، في قوله: (ومن يفعل ذلك يلق اثاما) (¬) : يجب عوده الي جميع ما تقدم، وعوده الي   بعضه ليس بلغة العرب، ولهذا لو قال: "من دخل وخدمني واكرمني فله درهم" لم يعد الي الدخول فقط.
 وذكره ايضا في الواضح (¬) في مخاطبة الكفار، وقال: اذا عاد للجميع فالمءاخذة بكل من الجمل (¬)، فالخلود للكفر، والمضاعفة في قدر العذاب لما ذكره من الذنوب.
 وقال ابن الجوزي (¬) في قوله: (وعلي الوارث مثل ذلك) (¬) : قيل: الاشارة الي اجرة الرضاع والنفقة، وقيل: الي النهي عن الضرار، وقيل: الي الجميع اختاره القاضي لانه (¬) علي المولود له (¬)، وهذا معطوف عليه، فيجب الجميع.
 وقال ابو البقاء (¬) في: (ذلكم فسق) (¬) : اشارة الي الجميع، ويجوز ان يرجع الي الاستقسام (¬).



 وقال ابو يعلي الصغير من اصحابنا في قتل مانع الزكاة، في اية الفرقان (¬) المذكورة: ظاهر اللفظ يقتضي عود العذاب والتخليد الي الجميع، وكل واحد منه، لكن قام دليل علي ان التخليد لا يكون الا بالكفر، فخصت به الاية. [كذا قال] (¬).

  AUTO التخصيص بالمنفصل

  AUTO مسالة

 يجوز التخصيص بالعقل عند اصحابنا والجمهور، قال احمد (¬) في قوله: (وهو الله في السماوات وفي الارض) (¬) : "قد عرف المسلمون اماكن كثيرة ليس فيها شء من (¬) عظمة الله"، قال القاضي (¬): فخص (¬)   الظاهر بالعقل.
 ومنع منه قوم من المتكلمين، قال ابو الخطاب (¬): وهو ظاهر قول من يقول: "لا يحسن ولا يقبح، وان الشرع يرد بما لا يقتضيه العقل"، وهو مذهب اصحابنا والاشعري. كذا قال، مع انه لا يرد بما يحيله كما سبق (¬) اخر مسالة التحسين.
 وقال بعض اصحابنا (¬): المعرفة (¬) انما تعم ما اوجبه التعريف، فقول الله: (يا ايها الناس) (¬) انما يعم من ثبت ان الله يخاطبه، والصبيان والمجانين لم يخاطبوا، فلا يشملهم اللفظ.
 قال (¬): ومن لم (¬) يجعل العقل مخصصا؛ فلانه والله اعلم كمخصص (¬) لفظي متصل، وهو نظير ما قاله القاضي وغيره من اصحابنا والشافعية، لما قيل لهم: لا يجوز تاخير بيان النسخ الا ان يقترن به بيان النسخ؛ فيقول: "صلوا الي بيت المقدس ما لم انسخه عنكم"، فقالوا: هذا   خطا؛ لانه (¬) مقرون بكل خطاب، وان لم ينطق به الخاطب (¬)، فهما سواء. قال: فجعلوا التقييد (¬) المعلوم بالعقل كتقييد لفظي، وذلك يمنع اللفظ (¬) دالا علي غير المقيد.
 وقال جده صاحب المحرر في شرح الهداية (¬)، في امامة الصبي: والذي عليه اهل العلم ان الصبيان لا يدخلون في مطلق الخطاب.
 وجه الاول: (الله خالق كل شء) (¬)] (وهو علي كل شء قدير) (¬)، والعقل قاطع باستحالة كون القديم مخلوقا او مقدورا بلا خلاف بين العقلاء، فالمخالف موافق علي معني التخصيص مخالف في التسمية.
 وايضا: (ولله علي الناس حج البيت) (¬)، وكل من طفل ومجنون غير مراد بالعقل؛ لعدم الفهم.



 واعترض: بارش الجناية وضمان المتلف لازم للصبي، وبصحة صلاته وحجه.
 رد الاول: بعصمة المحل، فهو من خطاب الوضع، والمخاطب الولي بتمرينه.
 قالوا: لو خص العقل (¬) لاريد المخصص لغة؛ لان اللفظ لا دلالة له بالذات (¬)، والعاقل لا يريد ما يخالف العقل.
 رد: اللفظ متناول (¬) للمفرد لغة (¬)، وما نسب اليه المفرد (¬) مانع من ارادته، فلا منافاة.
 قالوا: لو خص العقل لكان متاخرا؛ لانه بيان.
 رد: ان اريد تاخير بيانه فمسلم، او تاخير ذاته منع.
 قالوا: لو خص لنسخ.
 رد: النسخ محجوب عن العقل بخلاف التخصيص.
 قال ابن عقيل (¬): والعقل يجوز بقاء الحكم (¬)، واجمع [العقلاء] (¬)   من اهل الشراءع انه لا يجوز ان يرد الشرع بما لا يجيزه العقل (¬).
 قالوا: تعارض العام والعقل.
 رد: فيجب تاويل المحتمل وهو العام جمعا بينهما (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 وبالحس، نحو: (واوتيت من كل شء) (¬)] (تدمر كل شء) (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 اذا ورد خاص وعام (¬) مقترنين (¬) قدم الخاص (¬) عند عامة الفقهاء والمتكلمين.



 وعن بعضهم: تعارض الخاص بما قابله من العام.
 * * *
 وان لم يقترنا قدم الخاص مطلقا في ظاهر كلام احمد (¬) (¬) في مواضع ، وعليه اصحابه والشافعي (¬) واصحابه وجماعة من الحنفية (¬)، منهم: ابو زيد (¬).
 وعند اكثر الحنفية (¬) والمعتزلة (¬) وابن الباقلاني (¬) وابي المعالي: ان تاخر العام نسخ، او الخاص نسخ العام بقدره، والوقف (¬) ان جهل التاريخ،   قالت الحنفية (¬): ويءخر المحرم احتياطا.
 وقال احمد (¬) في رواية عبد الله بعد كلام طويل: يءخذ بهما حتي تاتي دلالة بان الخبر قبل الخبر، فيكون الاخير اولي.
 وتاولها (¬) القاضي (¬) علي ان الخبرين خاصان، قال في التمهيد (¬): "وفيه نظر"، وقال بعض اصحابنا (¬): فاسد (¬)، لتمثيله اول الرواية بخبر (¬) حكيم (¬) وهو عام في البيع مع (¬) السلم (¬)، وهو   خاص (¬)، وبخبر المصراة وهو خاص مع (الخراج بالضمان (¬)، وهو عام في كل ضمان.
 وفي الروضة (¬) رواية: يقدم المتاخر كقول اكثر الحنفية وخرجه بعض اصحابنا (¬) علي قول من منع من تاخير البيان عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة من اصحابنا، وقاله بعض المالكية (¬) وبعض الشافعية (¬) (¬)  فان جهل التاريخ اقتضت تعارضهما.



 وقال بعض اصحابنا (¬): منصوص احمد: ان فقد التاريخ يقدم الخاص، والا (¬) قدم (¬) المتاخر، وهو اقوي كذا قال وقاله بعض الحنفية وبعض المعتزلة، قال (¬): ويقدم الخاص لجهل التاريخ وان قلنا: العام المتاخر ينسخ لان (¬) العام لم يعلم ثبوته في قدر الخاص؛ لجواز اتصالهما او تقدم العام او تاخره (¬) مع بيان التخصيص مقارنا.
 ومنع بعض الناس من تخصيص الكتاب بمالكتاب مطلقا.
 وجه الاول: ان: (والمحصنات (¬) من الذين) (¬) خص (ولا تنكحوا المشركات) (¬)، (¬) قال ابن الجوزي: علي هذا عامة الفقهاء، وروي معناه عن جماعة من الصحابة، منهم: عثمان وطلحة (¬) وحذيفة وجابر وابن   عباس (¬).
 وايضا: الخاص قاطع، او اشد تصريحا واقل احتمالا.
 ولانه لا فرق لغة بين تقديم الخاص وتاخيره.
 قال: في النسخ اعمال للدليلين في زمانين، وفي التخصيص ابطال للعموم في بعض افراده.
 ولانه لو قال: "لا تقتل زيدا المشرك"، ثم قال: "اقتل المشركين" كان في قوة "اقتل زيدا"، وانه نسخ.
 رد: شرطه (¬) المساواة وعدم الجمع.
 ثم: التخصيص مانع، والنسخ رافع، والدفع اسهل منه (¬)، وهو اغلب، والنسخ نادر.
 قالوا: عن ابن عباس عنه  عليه السلام  (¬): انه صام في سفر ثم افطر ، قال: "وكان صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبعون الاحدث فالاحدث من امره". رواه مسلم (¬).



 وفي البخاري (¬) عن الزهري: "وانما يءخذ من امره  عليه السلام  بالاخر فالاخر".
 واحتج به (¬) احمد في رواية عبد الله السابقة (¬).
 رد: بحمله علي غير المخصص (¬) جمعا بين الادلة.
 المانع منه في الكتاب: لو جاز لم يكن  عليه السلام  مبينا (¬) ,وقد قال: (لتبين للناس) (¬).
 عورض: بقوله: (تبيانا لكل شء) (¬).
 ثم: هو  عليه السلام  مبين بهما (¬).



  AUTO مسالة

 يجوز تخصيص السنة بالسنة. والخلاف (¬) كالتي قبلها.
 * * *
 وتخصيص السنة بالكتاب عند الجمهور، خلافا لبعض اصحابنا (¬) وبعض الشافعية وبعض المتكلمين، وذكره ابن حامد (¬) والقاضي (¬) رواية عن احمد، قال بعض اصحابنا (¬): وهو مقتضي قول مكحول (¬) ويحيي بن ابي كثير: "السنة تقضي علي الكتاب، والكتاب لا يقضي علي السنة"، قال (¬): وهو الاغلب علي كلام الشافعي.
 والادلة كالتي قبلها.



  AUTO مسالة

 يجوز تخصيص الكتاب بالمتواتر (¬) اجماعا.
 وبخبر الواحد عند احمد (¬) والشافعي (¬) واصحابهما والمالكية (¬)، وذكره ابن نصر (¬) المالكي عن كثير من الحنفية.
 وعن احمد: المنع ذكره ابن شهاب العكبري (¬) في

  AUTO مسالة

 الدباغ،   وهي فيها في الانتصار (¬) وجه (¬) لنا، وقال الفخر من اصحابنا: له ظهور واتجاه وقاله بعض المتكلمين.
 وعند الحنفية (¬): ان كان خص بدليل مجمع عليه (¬) جاز، والا فلا.
 وعن الكرخي (¬): ان كان خص بمنفصل.
 ووقف القاضي (¬).
 [وقيل: لم يقع] (¬).
 لنا: انه اجماع الصحابة، كما خصوا: (واحل لكم ما وراء ذلكم) (¬)   بحديث ابي (¬) هريرة: (لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها) متفق عليه (¬)، واية السرقة (¬) بما دون النصاب (¬)، وقتل المشركين (¬) باخراج المجوس، وغير ذلك.
 وقاس ابن عقيل (¬) علي ظاهر امر ونهي. كذا قال.
 قالوا: رد عمر خبر (¬) فاطمة بنت قيس: "انه  عليه السلام  لم يجعل لها سكني ولا نفقة"؛ لتخصيصه لقوله: (اسكنوهن) (¬)، ولهذا قال: "كيف نترك كتاب الله لقول امراة؟! ".



 رد: لتردده في صحته، او مخالفته سنة عنده، ولهذا: في مسلم (¬): "لا نترك كتاب الله وسنة نبينا لقول امراة، لعلها حفظت او نسيت"، مع ان احمد ضعفه (¬)، وذكر (¬) ابن عقيل (¬) عنه: انه اجاب بانه احتياط منه.
 وضعف الدارقطني (¬) قوله: "وسنة نبينا".
 ولا يصح: "صدقت (¬) او كذبت" (¬).



 قالوا: العام قطعي، والخبر ظني، لا سيما ان ضعف بتخصيصه.
 رد: دلالته (¬) ظنية، والتخصيص فيها، والخبر دلالته قطعية.
 قال [بعض] (¬) اصحابنا: وحكمه ثبت بامر (¬) قاطع، فالجمع اولي.
 القاءل بالوقف: كلاهما قطعي ظني من وجه.
 رد: الجمع اولي.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 الجمهور: ان الاجماع مخصص، اي تضمنه، لا انه في نفسه مخصص؛ لانه لا يعتبر زمن الوحي.
 ولو عمل اهل الاجماع بخلاف نص خاص: تضمن (¬) ناسخا.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 العام يخص بالمفهوم عند القاءل به، وقاله احمد (¬) واصحابه   والشافعية (¬) وغيرهم، خلافا للقاضي في الكفاية (¬) والمالكية (¬) وابن حزم (¬)، وقاله ابو الخطاب (¬) ايضا.
 لنا: انه (¬) خاص، وفيه جمع بينهما، فكان اولي.
 قالوا: العام مجمع (¬) علي دلالته.
 رد: بالمنع، ثم: الفرض: ان المفهوم حجة.
 * * *
 فان كانت صورة السكوت اولي بالحكم من المنطوق فهو التنبيه، وهو اولي من المفهوم، او اقتضي القياس استواءهما (¬) فهو (¬) اولي من المفهوم،   كنهيه عن بيع (¬) الطعام مع نهيه (¬) عن بيع ما لم يقبض، وقوله في اختلاف الباءعين: (والسلعة قاءمة (¬)).



 ذكر (¬) ذلك القاضي (¬).
 وفي الواضح (¬): نهيه عن بيع الطعام مع الحاجة اليه تنبيه علي غيره، فقدم (¬)، والتحالف مع تلف السلعة اولي؛ لامكان الدلالة علي صدق احدهما بقيمتها الشاهدة بالثمن لمثلها.
 قال بعض اصحابنا (¬): ويجب ان يخرج في (¬) تقديم القياس علي المفهوم وجهان، كتخصيص العموم بالقياس، بل اولي (¬).



 وصرح القاضي (¬): بان تقديم القياس (¬) ماخوذ من تقديمه (¬) علي العموم، وقاله في التمهيد.
 وفي القياس من الواضح (¬): لا عدة علي ذمية قبل الدخول قياسا علي المءمنة، تقديما له علي المفهوم، قال: ولم يذكر الله قذف المحصنين من الرجال، فنظر القاءمون الي المعني، ومنه قياس عبد علي امة في تنصيف الحد، وقاس الجمهور استعمال انية ذهب وفضة في غير اكل وشرب عليهما، وغير الحجر عليه في الاستجمار، والظفر علي الشعر في الاحرام.
 قال بعض اصحابنا: تخصيص العموم بالمفهوم انما هو في كلامين منفصلين من متكلم واحد او في حكم الواحد ككلام الله ورسوله، لا في كلام واحد متصل ولا متكلمين يجب اتحاد مقصودهما كبينة (¬) شهدت "ان جميع الدار لزيد" واخري "ان الموضع الفلاني منها (¬) لعمرو" فانهما يتعارضان في ذلك الموضع، قال: وغلط بعض الناس فجمع بينهما (¬)؛ لانه من باب العام والخاص، كما غلط بعضهم في كلام متكلم متصل.



  AUTO مسالة

 فعله  عليه السلام  يخص العموم عند الاءمة الاربعة، كما لو قال: "كشف الفخذ حرام علي (¬) كل مسلم" (¬)، ثم فعل (¬)؛ لان فعله كقوله في الدلالة، فاستويا في التخصيص، والظاهر انه وامته سواء فيه.
 وقد خص احمد (¬) قوله: (ولا تقربوهن حتي يطهرن) (¬) بفعله عليه السلام (¬)، وقال: دل علي انه اراد الجماع.



 ومنعه الكرخي (¬) وابن برهان (¬) وغيرهما (¬)؛ تخصيصا (¬) لدليل الاتباع العام (¬) بهذا العام (¬)، جمعا بينهما.
 وتوقف عبد الجبار (¬).
 اما [ان] (¬) ثبت وجوب اتباع الامة في الفعل بدليل خاص، فالدليل ناسخ للعام.
 واختار الامدي (¬): انه لا وجه للخلاف في التخصيص بفعله؛ لانه ان وجب التاسي فنسخ، والا فلا تخصيص، قال: والاظهر الوقف؛ لان دليل وجوب التاسي عام ايضا، فتعارضا، فقيل له: الفعل مع ادلة التاسي اخص   من اللفظ العام (¬)، فاجاب: لا دلالة للفعل علي وجوب التاسي، والموجب (¬) مساو للعام.
 وسبق (¬) الاشهر عن التميمي (¬) من اصحابنا: لا يثبت فعله في حقنا (¬).
 وحكي القاضي (¬) عنه منع نسخ القول به، واجاز تخصيصه به.
 واجازهما القاضي (¬)، وهو ظاهر كلام احمد (¬).
 ومنع ابن عقيل (¬) نسخ القول به؛ لان دلالته دونه، واختاره بعض اصحابنا (¬).
 وسبق (¬) كلام ابي الخطاب في تعارضهما.



  AUTO مسالة

 تقريره عليه السلام ما فعل واحد من امته بحضرته مخالفا لعموم ولم ينكره مع علمه مخصص عند الجمهور، وهو اقرب من نسخه (¬) مطلقا او عن فاعله.
 لنا: دليل (¬) جوازه، والا لوجب انكاره.
 قالوا: التقرير لا صيغة له، فلا يقابل الصيغة.
 رد: بجوازه (¬) زاد الامدي (¬): قطعا فجاز تخصيصه.
 ثم: قال في الروضة (¬): "يعم غيره (¬) "، علي ما سبق (¬).
 وذكر الامدي (¬): ان لم يفهم معني لم يتعد؛ لعدم دليله (¬)، وللجمع   بينهما (¬) زاد غيره (¬): (¬) علي المختار وان فهم معني (¬) فمثله مشاركه فيه (¬)، ولو عم الامة كان نسخا لا تخصيصا كما ظن بعضهم.
 وقال غيره: يكون ناسخا ان جاز النسخ بالقياس.

  AUTO مسالة

 مذهب الصحابي يخص العموم ان قيل: "هو حجة"، والا فلا في مذهب الاءمة الاربعة.
 ومنعه بعض الشافعية (¬) مطلقا؛ لانه يترك مذهبه للعموم، كترك ابن عمر المخابرة لخبر رافع.
 واجاب اصحابنا: لا يتركه الا لنص؛ لان قوله عن دليل نص او قياس ويخص بهما العموم او عموم فالترجيح.
 وخرج بعض اصحابنا (¬) من الرجوع الي قوله مطلقا اذا كان الراوي   للخبر، وتركه مثله (¬) هنا؛ لانه انما يخالف لدليل فيخص، والا فسق، فيجب الجمع.
 رد: لدليل في ظنه يلزمه اتباعه لا غيره؛ بدليل صحابي اخر.
 وقال بعض اصحابنا (¬): يخصه ان سمع العام وخالفه، والا فمحتمل.

 وقد ترجم بعض اصحابنا وبعض الحنفية (¬) وابن برهان (¬) ال

  AUTO مسالة

 : هل يخص العموم بمذهب الراوي؟

  AUTO مسالة

 العادة (¬) لا تخص العموم ولا تقيد المطلق نحو: "حرمت الربا في   الطعام" (¬)، وعادتهم البر عند اصحابنا والشافعية (¬) والجمهور، خلافا للحنفية (¬) والمالكية (¬)، ولهذا: لا نقض بنادر (¬) عند المالكية (¬)، قصرا للغاءط علي المعتاد، وذكره (¬) القاضي في مواضع؛ فقال في النقض بالنوم (¬): "المراد به النوم المعتاد، وهو المضطجع؛ لانه المعقول من قولك: نام فلان" وقاله ايضا بعض اصحابنا (¬)، وقال: ان (¬) كتب القاضي التي في الفقه علي هذا، وانه ذكر في الوصية لاقاربه وبعض مساءل الايمان: ان العام يخص بعادة المتكلم وغيره في الفعل (¬).
 وجه الاول: العموم (¬) لغة (¬) وعرفا، والاصل عدم مخصص.



 قالوا: المراد ظاهر عرفا، فيخصص (¬) (*) به (¬) كالدابة (¬).
 رد: بما سبق (¬)، فلم يتخصص الاسم، فلو تخصص كالدابة اختص به، فهو تخصيص بالنسبة الي اللغة بعرف قولي، والاول بعرف فعلي.
 ومنه مسالة من حلف "لا ياكل راسا وبيضا" قاله بعض اصحابنا (¬)، قال: وكذا لحما هل يحنث بمحرم غير (¬) معتاد؟ علي وجهين. كذا قال، والمعروف حنثه.
 وفي الفقه مثل هذه مساءل مختلفة، فيتوجه القول بان هذه المسالة في عرف الشارع، وكلام المكلف يعمل فيه بعرفه او عرف خاص او عام (¬) ولهذا قيل للقاضي في تعليقه في الطلاق قبل النكاح: "ليس مطلقا؛ بدليل ما لو علق عتق عبده بطلاقها، فعلقه، لم يعتق"، فقال: لفظ الحالف يحمل   علي المستعمل المعهود، وهو الايقاع (¬) والوقوع، ولفظ الشارع يحمل علي العموم فيهما، ولو حرم الله اكل الرءوس عم، وعندهم (¬): لا يحنث الا باكل رءوس الانعام او ان تلك المساءل من العرف القولي (¬)، ولهذا لا يحنث في مذهب الاءمة الثلاثة (¬) براس (¬) كل ماكول وبيضه.
 قال بعض اصحابنا (¬): ومثل المسالة قصر الحكم علي المعتاد زمنه عليه السلام، ومنه قصر احمد لنهيه  عليه السلام  عن البول في الماء الداءم، علي غير المصانع المحدثة، وله نظاءر. كذا قال، وفيه نظر؛ للعلم بانه لم يرد كل ماء، فلم يخالف الاصحاب احمد في هذا، وقال ايضا لما قيل له: اليمين بالطلاق حدثت بعد الشارع، فلم يتناولها كلامه فقال: يتناولها.



  AUTO مسالة

 العام لا يخص بمقصوده عند الجمهور لما سبق خلافا لعبد (¬) الوهاب وغيره من المالكية (¬) وغيرهم.
 وقال صاحب المحرر (¬): "المتبادر الي الفهم (¬) من لمس (¬) النساء ما يقصد منهن غالبا من الشهوة، ثم: لو عمت خصت به"، وخصه حفيده (¬) ايضا بالمقصود، وكذا قاله في اية المواريث (¬): مقصودها بيان مقدار (¬) انصباء المذكورين اذا كانوا ورثة، وقوله: (واحل الله   البيع) (¬) قصده الفرق بينه وبين الربا، و: (فيما سقت السماء العشر (¬)) قصده ما يجب فيه العشر ونصفه، وكذا قاله بعض اصحابنا، فلا يحتج (¬) بعموم ذلك.

  AUTO مسالة

 اذا وافق خاص عاما لم يخصصه في مذهب الاءمة الاربعة وغيرهم، خلافا لابي ثور (¬)، كقوله: (ايما اهاب دبغ فقد طهر) وقوله في شاة ميمونة: (دباغها طهورها) (¬).



 لنا: لا تعارض، فيعمل بهما.
 قالوا: المفهوم يخص العموم.
 رد: لا مفهوم فيه، ثم: مفهوم لقب ليس بحجة، ثم: دلالة العموم اقوي (¬) منه.

  AUTO مسالة

 رجوع الضمير الي بعض العام المتقدم لا يخصصه عند اصحابنا واكثر   الشافعية (¬) وعبد الجبار وغيره من المعتزلة (¬) كقوله: (وبعولتهن) (¬)، (الا ان (¬) يعفون) (¬)، (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا) (¬)  خلافا للقاضي في الكفاية (¬)، وذكره (¬) هو (¬) وابو الخطاب (¬) عن احمد، لقوله (¬) في رواية ابي طالب: "ياخذون باول الاية ويدعون اخرها"، وقوله (¬) في اية النجوي (¬): "هو علمه؛ لقوله (¬) في اولها   واخرها (¬) "، [وذكره (¬) في الواضح (¬) المذهب، وخطا من خالفه؛ لانه اقرب من اية اخري] (¬).
 وقال القاضي (¬) ايضا: انما قال ذلك (¬) بدليل (¬)، وعضده بسياق الاية (¬).
 وللحنفية (¬) القولان.
 وتوقف ابو المعالي (¬) وابو الحسين (¬) البصري.
 وجه الاول (¬): ان المظهر عام، والاصل بقاءه، فلا يلزم من تخصيص المضمر تخصيصه.



 قال: يلزم، والا لم يطابقه.
 رد: لا يلزم، كرجوعه مظهرا.
 الوقف: تعارضا كما سبق ولا ترجيح.
 رد: الاول اولي؛ لان دلالة الظاهر علي العموم اقوي من المضمر (¬).

  AUTO مسالة

 يخص العام بالقياس عند اصحابنا والمالكية (¬) واكثر الشافعية (¬) والاشعري (¬) وابي هاشم (¬) وابي الحسين () البصري.
 ومنعه ابن حامد وجماعة من اصحابنا قاله القاضي (¬)  والجباءي (¬) وبعض الشافعية (¬).



 واطلق القاضي في الكفاية (¬) روايتين.
 واطلق ابو اسحاق (¬) من اصحابنا وجهين، ثم حكي عنه المنع وجوازه ان كان المقيس عليه مخرجا من العموم، كقول بعضهم.
 وعند الحنفية (¬): ان كان خص بدليل مجمع عليه جاز.
 جوزه ابن سريج (¬) بقياس جلي، واختاره بعض اصحالنا (¬).
 وتوقف ابن الباقلاني (¬) وابو المعالي (¬).
 وجوزه الامدي (¬) ان ثبتت العلة بنص او اجماع، زاد بعض من تبعه (¬): او كان الاصل مخصصا (¬)، او ظهر ترجيح خاص للقياس.



 وكذا صرف ظاهر غير عموم الي احتمال مرجوح بقياس.
 وجه الاول: انه (¬) خاص لا يحتمل التخصيص، وفيه جمع بينهما، فقدم.
 وادعي بعضهم اجماع الصحابة، وليس كذلك.
 وجه الثاني: لو قدم لقدم الاضعف، لما سبق (¬) في تقديم خبر الواحد عليه (¬).
 رد: بما سبق، ثم: ذلك عند ابطال احدهما، والتخصيص اعمال لهما.
 والزم بعضهم (¬) الخصم تخصيص الكتاب بالسنة، والمفهوم لهما.
 قالوا واجيب: بما سبق (¬) في المفهوم (¬).
 وكاستصحاب الحال (¬).
 رد: بانه دليل عند عدم دليل شرعي (¬).



 واقتصر في التمهيد (¬) علي انه ليس دليلا.
 واحتج الحنفية: بما سبق (¬) في خبر الواحد.
 وجه الوقف: للتعارض.
 رد: بما سبق، علي انه خلاف الاجماع (¬).
 وجه الاخير: ان العلة كذلك (¬) كنص خاص.
 وللمخالف: المنع.
 واستدل (¬): المستنبطة مرجوحة او مساوية فلا تخصيص او راجحة، ووقوع واحد من اثنين (¬) اقرب من واحد معين (¬).
 رد: بلزومه في كل تخصيص (¬) (¬).



 وبانها راجحة (¬) او مساوية، والجمع اولي.

 وهذه ال

  AUTO مسالة

 ونحوها ظنية؛ لان ادلتها ظنية، قطعيه عند ابن الباقلاني (¬)؛ للقطع بالعمل بالظن (¬) الراجح.

  AUTO مسالة

 يخص العموم بقضايا الاعيان.
 قال بعض اصحابنا (¬): ويحتمل منعه علي منعه بفعله عليه السلام  والخطاب له بلفظ يخصه، وكلام احمد يحتمله في الحريم (¬) للحكة (¬).



  AUTO المطلق والمقيد

 المطلق: لفظ دل علي شاءع في جنسه.
 فتخرج المعرفة ب "شاءع".
 وقوله: "في جنسه" اي: له افراد يماثله كل واحد بعد حذف ما به صار فردا يخرج العام؛ فانه ليس له ذلك، لاستغراقه.
 ودخل ما دل علي الماهية من حيث هي، ونكرة لواحد غير معين.
 وقيل: المطلق: نكرة في اثبات، لا نحو: رايت رجلا (¬).
 * * *
 والمقيد: بخلافه.
 فالعام مقيد بالحد الاول.
 ويطلق المقيد ايضا علي ما دل علي مفهوم المطلق بصفة زاءدة عليه ك: (ورقبة مءمنة) (¬)
 * * *



 وما ذكر في تخصيص العموم من متفق عليه، ومختلف فيه، ومختار (¬)، ومزيف جار في تقييد المطلق.

  AUTO مسالة

 اذا ورد مطلق ومقيد:
 فان اختلف حكمهما لم يحمل احدهما علي الاخر، قال في (¬) العدة (¬) والتمهيد (¬) والواضح (¬): كالخاص والعام، وفي الروضة (¬): لان القياس شرطه اتحاد الحكم.
 قال الامدي (¬): لا يحمل بلا خلاف، الا في صورة نحو: "اعتق في الظهار رقبة"، [ثم] (¬): "لا تعتق رقبة كافرة" بلا خلاف.
 وسواء اتفق السبب كالتتابع في الصيام، واطلاق الاطعام او اختلف كامره بالصيام متتابعا وبالصلاة مطلق، ولهذا عن احمد (¬) رواية: لا يحرم   وطء من ظاهر منها قبل تكفيره بالاطعام، واختاره ابو بكر (¬) وابو اسحاق (¬) من اصحابنا، وابو ثور (¬)، واحتج بها القاضي (¬) واصحابه هنا.
 ومذهب الاءمة الاربعة (¬): يحرم، وقاسوه علي العتق والصوم (¬).
 واحتج القاضي في تعليقه لهذا: يحمل المطلق علي المقيد، وللذي قبله: بعكسه.
 وادعي بعض متاخري اصحابنا اتفاق الحكم هنا؛ لانها انواع الواجب، لا فرق الا الاسماء.
 * * *
 وان لم يختلف حكمهما:
 فان اتحد سببهما وكانا مثبتين نحو: "اعتق في الظهار رقبة"، ثم قال: "اعتق رقبة مءمنة" حمل المطلق علي المقيد عند الاءمة الاربعة، وذكره صاحب (¬) المحرر اجماعا، وقال الامدي (¬): لا اعرف فيه خلافا.



 وقيل للماضي في تعليقه (¬) في خبر ابن عمر (¬) : امر المحرم بقطع الخف، واطلق في خبر ابن عباس (¬)، فيحمل عليه، فقال: انما يحمل اذا لم يمكن تاويله، وتاولنا (¬) التقييد علي الجواز (¬)، وعلي ان المروذي قال: احتججت علي ابي عبد الله بخبر ابن عمر هذا، وقلت: فيه زيادة، فقال: "هذا حديث وذاك حديث"، وظاهر هذا: انه لم يحمل المطلق علي (¬) المقيد.
 واجاب في الانتصار: لا يحمل، نص (¬) عليه في رواية المروذي، وان سلمنا علي رواية فاذا لم يمكن التاويل.
 وقيل له (¬)  (¬) في التحالف لاختلاف المتبايعين: المراد: والسلعة قاءمة؛ لقوله: (والسلعة قاءمة). فقال: لا يحمل علي وجه لنا.



 وللمالكية (¬) خلاف [في حمله]. (¬)
 لنا: انه عمل بالصريح واليقين (¬)، مع الجمع بينهما (¬).
 فان قيل: الامر بالايمان (¬) للندب؛ لاجل المطلق.
 رد: بما سبق (¬).
 .................
 ثم: ان كان المقيد احادا والمطلق تواترا: انبني علي مسالة الزيادة: هل هي نسخ؟، وعلي النسخ للتواتر بالاحاد.
 والمنع: قول الحنفية (¬).



 والاشهر: ان المقيد بيان للمطلق لا نسخ له كتخصيص العام، وكما لا يكون تاخير المطلق نسخا للمقيد مع رفعه لتقييده، فكذا عكسه.
 قال (¬): فيكون المراد بالمطلق المقيد، فيكون مجازا.
 رد: بلزومه في تقييد الرقبة بالسلامة، وفيما اذا تقدم المقيد؛ فانه بيان له عندهم (¬).
 وبان المجاز اولي من النسخ (¬).
 * * *
 وان اتحد سببهما وكانا نهيين نحو: "لا تعتق مكاتبا"، "لا تعتق مكاتبا كافرا"، او "لا تكفر [بعتق] (¬) "، "لا تكفر بعتق كافرا  فالمقيد (¬) دل بالمفهوم.
 قال ابو الخطاب (¬): فمن لا يراه حجة قال صاحب المحرر (¬): او لا يخص العموم يعمل بمقتضي الاطلاق، والا بالمقيد.



 واختار في الكفاية (¬): يعمل بالمطلق؛ لانه لا يخص الشء بذكر بعض ما دخل تحته.
 وذكر الامدي (¬): بالمقيد بلا خلاف.
 قال بعض اصحابنا (¬): والاباحة والكراهة كالنهي، وفي الندب نظر.
 * * *
 وان اختلف سببهما، كالرقبة في الظهار والقتل:
 فعن احمد (¬): يحمل عليه لغة اختاره القاضي ()، وقال: اكثر كلام احمد عليه (¬)  وروي عن مالك (¬) وقاله بعض الشافعية (¬)، لان اللغة كقوله: (والذاكرات) (¬) اي: لله، وقوله: (ولنبلونكم) الي قوله:



 (والانفس والثمرات) (¬) اي: بعضهما (¬).
 رد: للعطف، او عدم استقلاله، او لدليل.
 وايضا: القران كالكمة الواحدة.
 رد: ان عني في عدم تناقضه فصحيح، او في تقييده فالخلاف، والا لزم المحال.
 وايضا: كخبرين عام وخاص في حكم واحد.
 واجاب في التمهيد (¬): هما كمسالتنا.
 وكذا قال القاضي (¬) وابن عقيل (¬): العام نحو: (فيما سقت السماء العشر)، والخاص (ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة) (¬) كالمطلق والمقيد علي الخلاف.
 وعن احمد (¬): قياسا بجامع بينهما، واختاره اكثر اصحابنا   والمالكية (¬) واكثر الشافعية (¬)، كتخصيص العموم بالقياس علي ما سبق (¬)، واختاره الامدي (¬) وتبعه (¬)، وابو المعالي (¬): الوقف.
 وعن احمد (¬) رواية ثالثة: لا يحمل عليه واختاره ابو اسحاق (¬) وابن عقيل في فنونه، قال: لجواز قصد الباري للتفرقة لمعني باطن او ابتلاء وقاله الحنفية (¬)؛ لانه رفع لمقتضاه بالقياس، وهو نسخ به،   فلا يجوز (¬)، وقد سبق (¬).
 * * *
 وان كان مقيدان (¬) كتتابع صوم (¬) الظهار (¬) وتفريق (¬) صوم المتعة (¬)، وقضاء رمضان (¬) مطلق فلا يحمل لغة بلا خلاف، وقياسا بجامع معتبر: الخلاف.
 وحكي بعضهم عن ابي الخطاب: قياس قضاء رمضان علي كفارة اليمين في التتابع اولي منه علي المتعة في عدمه.
 * * *
 وقد عرف مما سبق دلالة المطلق وانه كالعام في تناوله، واطلقوا عليه "العموم" لكنه علي البدل.
 وسبق (¬) في "ان اكلت": هل يعم الزمان والمكان؟.



 وقيل للقاضي (¬) وقد احتج علي القضاء في المسجد بقوله: (وان احكم بينهم) (¬) : لا يدل علي المكان (¬)، فقال: هو امر بالحكم في عموم الامكنة والازمنة الا ما خصه الدليل.
 وقال في التمهيد (¬): المطلق مشتمل علي جميع صفات الشء واحواله.
 واجاب في المغني (¬) لمن احتج باية القصاص (¬) والسرقة (¬) والزنا (¬) في الملتجء الي الحرم: الامر بذلك مطلق في الامكنة (¬) والازمنة يتناول مكانا (¬) ضرورة اقامته، فيمكن في غير الحرم، ثم: لو عم خص (¬).
 والمعروف في كلامه وكلام غيره هو الثاني.



 وسبق (¬) كلام بعض اصحابنا في "ان اكلت"، وفيه: ان المطلق تناول افراده علي البدل لزوما عقليا، واوصاف الرقبة لم يدل عليها لفظها بنفي ولا اثبات، فايجاب الايمان ايجاب لما لم يوجبه اللفظ ولم ينفه، فلو قال: "اعط هذا لفقير (¬) "، ثم قال: "لا تعطه كافرا" فلا تنافي، ولو قال: "اعطه اي فقير كان"، ثم قال: "لا تعطه كافرا" تنافيا؛ لقصده ثبوت الحكم لكل فرد، والمطلق قصد ثبوته للمعني العام، فاذا شرط فيه شرطا لم يتنافيا، وقال ايضا: التقييد زيادة حكم، والتخصيص نقص، فلو كان بعد المطلق جاز بخبر الواحد، وحمله لجهل التاريخ علي التاخر اولي.

  AUTO مسالة

 قال بعض اصحابنا (¬) وغيرهم: المطلق من الاسماء (¬) يتناول الكامل من المسميات في اثبات لا نفي كالماء والرقبة، وعقد النكاح الخالي عن وطء يدخل في قوله: (ولا تنكحوا) (¬)، لا (¬): (حتي تنكح) (¬).



 ولو حلف: "لا (¬) يتزوج" حنث بمجرد العقد عند الاءمة الاربعة (¬).
 ولو حلف: "ليتزوجن" يبر (¬) بمجرده عند احمد (¬) ومالك.
 وكذا قال بعض اصحابنا: الواجبات المطلقة تقضي السلامة من العيب في عرف (¬) الشارع؛ بدليل الاطعام في الكفارة (¬)، والزكاة.
 وصرح القاضي وابن عقيل وغيرهما: ان اطلاق الرقبة في الكفارة يقتضي الصحة، بدليل المبيع وغيره.
 وسبق خلافه من كلام الامدي (¬) وغيره، وكذا لابن (¬) عقيل (¬) في الزيادة علي النص.
 وحكي عن داود (¬): انه جوز عتق كل رقبة، لاطلاق اللفظ، وسلمه   في المغني (¬) وغيره، وقيدوه قياسا علي الاطلاق (¬)، واختار (¬) في "ليتزوجن": يحنث (¬) بالعقد كالنفي؛ لان المسمي واحد، فما تناوله النفي تناوله الاثبات (¬).
 اما المعاملة كالبيع فاطلاق الدرهم مختص بعرفها. والله اعلم.



  AUTO المجمل

 هو لغة (¬): المجموع من: اجملت الحساب وقيل: او المبهم.
 واصطلاحا: [ما] (¬) لم تتضح دلالته.
 وفي التمهيد (¬): ما افاد جملة من الاشياء.
 وفي العدة (¬): ما لا يعرف معناه من لفظه.
 وفي الروضة (¬): ما لا يفهم منه عند الاطلاق معني، قال: وقيل: ما احتمل امرين لا مزية لاحدهما، مثل: المشترك.
 وقيل: ما لا يعرف المراد منه الا ببيان غير اجتهادي.
 فيخرج "المشترك"؛ لجواز التاويل باجتهاد (¬)، وما اريد مجازه، للنظر في الوضع (¬) والعلاقة.
 وقيل: لفظ لا يفهم منه عند اطلاقه شء.



 ونقض طرده: بالمهمل والمستحيل، وعكسه: بجواز فهم احد محامله كقوله: (واتوا حقه) (¬)، وقيامه  عليه السلام  من الثانية ولم يتشهد (¬)، لاحتمال جوازه وسهوه (¬).
 * * *
 والاجمال يكون في مفرد ك "القرء" (¬) و"العين" و"المختار" يصلح فاعلا ومفعولا.
 وفي مركب، كقوله: (او يعفو (¬)) (¬).
 وفي مرجع الضمير، نحو: ضرب زيد عمرا واكرمني.
 ومرجع الصفة، نحو: "زيد طبيب (¬) ماهر"، ف "ماهر" صفة ل "طبيب " او لصفة اخري.
 وفي تعدد المجاز عند تعذر الحقيقة.



 والعام المخصوص بمجهول.
 والمستثني المجهول (¬)، نحو: (الا ما يتلي عليكم) (¬).
 والصفة المجهولة، نحو: (محصنين) موجب للاجمال في: (واحل لكم) (¬).
 قال في الروضة (¬) وغيرها: والواو للعطف والابتداء، و"من" لمعان.

  AUTO مسالة

 لا اجمال في اضافة التحريم الي الاعيان نحو: (حرمت عليكم الميتة) (¬) و (امهاتكم) (¬)  خلافا لاكثر الحنفية (¬) الكرخي (¬) وغيره ولابي عبد الله البصري (¬).



 ثم: هو عام عند ابن عقيل (¬) والحلواني (¬) وغيرهما من اصحابنا.
 وقال (¬) في التمهيد (¬) والروضة (¬) والمالكية (¬) وجماعة من المعتزلة (¬): ينصرف اطلاقه في كل عين الي المقصود اللاءق بها؛ لانه متبادر لغة (¬) وعرفا.
 وللشافعية (¬) وجهان.
 وذكر ابو الطيب (¬) منهم العموم عن قوم من الحنفية.
 وللقاضي (¬): الاقوال الثلاثة.



 واختار ابو الفرج المقدسي: الاجمال.
 وحكي القاضي (¬) عن ابي الحسن التميمي: ان وصف الاعيان بالحل والحظر مجاز، كما قاله البصري (¬).
 قالوا: التحريم انما يتعلق بافعال مقدورة، والاعيان غير مقدورة، فلا بد من اضمار للضرورة، والمضمر لها يتقدر بقدرها، فلا يضمر الجميع، ولا اولوية لبعضه.
 رد: بوصف العين بالحل والحظر حقيقة، فهي محظورة علينا ومباحة كوصفها بطهارة ونجاسة وطيب وخبث، فالعموم في لفظ التحريم (¬)، اختاره بعض اصحابنا (¬) وغيرهم.
 ثم: بمنع الحاجة الي الاضمار مع تبادر الفهم.
 ثم: يضمر الجميع؛ لان الاضمار واقع اجماعا (¬)، بخلاف الاجمال، واكثر وقوعا منه، ولاضماره (¬) في قوله: (لعن الله اليهود؛ حرمت عليهم الشحوم، فجملوها، فباعوها) (¬)،   والا (¬) لما لعنهم ببيعها، ولو كان الاجمال اولي منه (¬) كان خلاف الاولي.
 ثم: بعضه اولي بالعرف.

  AUTO مسالة

 (¬)
 لا اجمال في نحو: (وامسحوا برءسكم) (¬)، خلافا للحنفية او لبعضهم (¬) لتردده (¬) بين مسح كله وبعضه، وبينه  عليه السلام  بفعله (¬).
 رد: بما ياتي.
 ثم: حقيقة اللفظ مسح كله عند احمد (¬) ومالك (¬) واصحابهما وغيرهم؛ لان الياء لغة زاءدة لالصاق المسح به، وحقيقة الراس كله،   كاية التيمم: (فامسحوا بوجوهكم) (¬).
 وعند الشافعي (¬) واصحابه: يكفي مسح بعضه وللمعتزلة (¬) القولان لانه العرف نحو: مسحت بالمنديل.
 رد: لانه الة ، والعمل بالالة يكون ببعضها، بخلاف: مسحت بوجهي.
 واما "الباء للتبعيض" فلا يعرف لغة، وانكره (¬) اهلها، وعنهم يءخذ، فلا يقال: "شهادة نفي"، والمثبت عليه الدليل والاصل عدمه.
 وقال ابو المعالي (¬): هو (¬) خلف (¬) من الكلام.
 وبعض الشافعية واختاره صاحب المحصول (¬) : تفيد التبعيض اذا دخلت علي فعل يتعدي بدونها.
 والتبعيض في: شربن بماء البحر (¬) استفيد من القرينة، ك شربن ماء   البحر (*).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 لا اجمال في (رفع عن امتي الخطا والنسيان) عند الجمهور.
 وسبق في تحريم العين (¬) ودلالة الاضمار (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 لا اجمال في نحو: (لا صلاة الا بطهور)، (الا بفاتحة الكتاب (¬)، (لا   نكاح الا بولي)، ويقتضي نفي الصحة عند احمد ومالك (¬) والشافعي (¬) واصحابهم، واختاره ابو المعالي (¬).
 وقيل: عام في نفي الموجود والحكم، خص الوجود بالعقل، قال ابو المعالي (¬): قاله جمهور الفقهاء. كذا قال
 وقيل: عام في نفي الصحة والكمال، وهو في كلام القاضي (¬) ايضا وابن عقيل (¬)؛ بناء علي عموم المضمر.
 وعند بعض (¬) الشافعية (¬) والجباءية وابن الباقلاني (¬) وابي عبد الله البصري (¬): مجمل، وقاله الحنفية او بعضهم (¬).



 وجه عدم الاجمال: انه (¬) عرف (¬) الشارع [فيه] (¬) نفي الصحة، اي: لا عمل شرعي، وان لم يثبت (¬) فعرف اللغة نفي الفاءدة نحو: "لا علم الا ما نفع"، ولو قدر عدمهما (¬) وانه لا بد من اضمار فنفي الصحة اولي؛ لانه يصير كالعدم، فهو اقرب الي الحقيقة المتعذرة، وليس هذا اثباتا للغة بالترجيح، بل اثبات لاولوية احد المجازات بعرف استعماله.
 قال: العرف مختلف في الصحة والكمال.
 رد: بالمنع، بل اختلف العلماء.
 ثم: نفي الصحة اولي؛ لما سبق (¬).
 وقيل: بالاجمال؛ لاقتضاءه نفي العمل حسا. وهو ضعيف. (¬)
 * * *
 ومثل المسالة (¬): قوله  عليه السلام : (انما الاعمال بالنية) ونحوه.



 وفيه في التمهيد (¬): ان نفيه يدل علي عدمه وعدم اجزاءه.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 رفع اجزاء الفعل نص، فلا ينصرف الي عدم اجزاء الندب الا بدليل.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 نفي قبول الفعل يقتضي عدم الصحة، ذكره ابن عقيل (¬) في

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 "النهي للفساد"، قال: "وانما يلزم من قال: الصلاة في الدار المغصوبة تصح ولا تقبل"، ثم حكي عن قوم: لا يمنع الصحة، لكنه لا ثواب.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 لا اجمال في: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) (¬).
 وعند بعض الاصوليين: لفظ "القطع" و"اليد" مجمل.
 وفي التمهيد (¬): قيل: مجمل فيهما، وقال قوم: لا.
 وجه الاول: ان "اليد" الي المنكب حقيقة، وما دونه بعض اليد، ولهذا لما نزلت اية التيمم (¬) تيممت الصحابة معه  عليه السلام  الي   المناكب (¬).
 و"القطع" حقيقة في ابانة المتصل.
 وايضا: لو كان مشتركا (¬) في الكوع والمرفق والمنكب لزم الاجمال، والمجاز اولي منه علي ما سبق (¬).
 واستدل: يحتمل الاشتراك والتواطو وحقيقة احد هما (¬)، ووقوع واحد من اثنين (¬) اقرب من معين (¬). (¬)
 رد: اثبات لغة بالترجيح، وبنفي المجمل. وفيه نظر؛ لاختصاص هذا الدليل بلفظ اطلق (¬) علي معان اختلف في ظهوره في بعضها.



 قالوا: "اليد" للثلاث (¬)، و"القطع" للابانة والجرح، والاصل عدم مرجح.
 رد: بظهوره بما سبق.
 وسلم الامدي (¬): ان قطع السارق خلاف الظاهر، وانه اولي من الاجمال.
 وفي التمهيد (¬): قام الدليل عليه (¬)، قال: ولانه رجب حمله علي اقل ما يقع عليه الاسم وهو الكف؛ لان من امر بفعل يقع علي اشياء والعقل يحظره وجب فعل اقلها.
 وسبق (¬) خلافه في عموم جمع منكر.

  AUTO مسالة

 لا اجمال في: (واحل الله البيع) (¬)، خلافا للحلواني (¬) وبعض الشافعية (¬)؛ لان الله حكي عنهم (¬): انه (مثل الربا)، فاعتبر ما يميز   بينهما.
 رد (¬): فرقوا بينهما في الاسم، وقالوا: هو مثله في المعني.
 واختلف كلام القاضي (¬).
 وعزي هذا الاختلاف الي الشافعي، قاله ابن برهان (¬) وابو المعالي (¬) , وقال (¬): كل بيع فيه زيادة فمجمل، والا (¬) عام.
 قال بعض اصحابنا (¬): وكلام القاضي المذكور يوافقه.

  AUTO مسالة

 اللفظ لمعني تارة ولمعنيين اخري (¬) ولا ظهور مجمل في ظاهر كلام اصحابنا، وقاله الغزالي (¬) وجماعة.



 وقال الامدي (¬): ظاهر في المعنيين وذكره قول الاكثر لتكثير الفاءدة.
 رد: اثبات لغة بالترجيح، ثم: الحقاءق لمعني واحد اكثر.
 قال واجيب: بما سبق (¬) في "السارق" من (¬) احتمال الاشتراك وغيره.

  AUTO مسالة

 ما له محمل (¬) (¬) لغة، ويمكن حمله علي حكم شرعي ك: (الطواف بالبيت صلاة) (¬) يحتمل: كالصلاة حكما، ويحتمل: انه صلاة   لغة؛ للدعاء فيه، وكقوله (¬): (الاثنان جماعة) لا اجمال فيه عند اصحابنا والاكثر خلافا للغزالي (¬) لانه عليه السلام (¬) بعث لتعريف الاحكام [لا اللغة] (¬)، وفاءدة التاسيس اولي.
 قالوا: يصلح لهما، والاصل عدم النقل.
 رد: بما سبق (¬)

  AUTO مسالة

 ما له حقيقة لغة وشرعا كالصلاة غير مجمل، وهو للشرعي عند صاحب التمهيد (¬) والروضة (¬) وغيرهما والحنفية (¬)؛ لما في التي قبلها.
 وظاهر كلام احمد (¬) قال بعض (¬) اصحابنا: بل نصه: مجمل،   وقاله الحلواني (¬)، وحكي عن ابن عقيل ()؛ لما في التي قبلها.
 وللشافعية (¬) وجهان.
 واختلفكلام القاضي (¬): فتارة بناه علي اثبات الحقيقة الشرعية كابن عقيل (¬)  وتارة قال بالاجمال ولو اثبتها (¬)، وفي جامعه الكبير: نفاها وجعله للشرعي، وقاله ابن عقيل في تقسيم الادلة من الواضح (¬)، وفيه في اخر العموم (¬) : مجمل قبل البيان مفسر بعده.
 والغزالي (¬): في الاثبات مثل: (اني اذا لصاءم (¬))  للشرعي، وفي   النهي كصوم يوم النحر (¬)  مجمل، لتعذر حمله علي الشرعي، والا لزم صحته.
 رد: ليس معني "الشرعي" الصحيح، والا لزم في قوله للحاءض: (دعي الصلاة) الاجمال.
 والامدي (¬): كالغزالي، الا في النهي فلغوي، لتعذر الشرعي، للزوم صحته كبيع الحر (¬) والخمر (¬)، واللغوي اولي من الاجمال.
 رد: ليس معني "الشرعي" الصحيح.
 وبلزوم اللغوي في"دعي الصلاة"، وهو باطل.
 فان قيل: يعم المعنيين.
 قيل: ظاهر في الشرعي.



 ثم: لم يقل (¬) به احد، قاله في التمهيد (¬).
 وفي الواضح (¬) عن بعض الشافعية: عام. وابطله: بانه لم يرد به.
 * * *
 والاقوال (¬) السابقة: في مجاز مشهور وحقيقة لغوية، وسبق معناه في كلام القاضي (¬).
 وان لم يكن مشهورا عمل بالحقيقة.
 وفي اللامع (¬) لابي عبد الله بن حاتم (¬) تلميذ ابن الباقلاني: اختلف فيه اصحابنا، فمنهم من قال: لا يصرف الي واحد منهما الا (¬) بدليل.



  AUTO البيان

 يطلق علي [فعل] (¬) المبين وهو التبيين، وعلي الدليل، وعلي المدلول، فلهذا قال في العدة (¬): اظهار المعني للمخاطب [وايضاحه له] (¬).
 وفي التمهيد (¬): اظهار المعلوم للمخاطب منفصل (¬) عما يشكل به (¬).
 ومعناه في الواضح (¬)، ولم يقل: للمخاطب.
 وقال الشافعي (¬): اسم جامع لمعان مجتمعة الاصول متشعبة الفروع، فاقل ما فيها (¬) انها بيان لمن خوطب، وبعضها اكد بيانا.



 ورد ابن عقيل (¬) علي من اعترض عليه كابن داود (¬)  وقال: الشافعي ابو هذا العلم واول من هذبه.
 وقال ابو بكر (¬) (¬) من اصحابنا وابن عقيل (¬) ايضا والصيرفي (¬): اخراج المعني من حيز الاشكال الي حيز التجلي.
 ورده القاضي (¬): بالبيان ابتداء.
 ورده غيره: بالتجوزب "الحيز (¬)، فانه حقيقة للجوهر لا للعرض.
 وقال ابو عبد الله البصري (¬) وغيره: العلم الحاصل عن دليل.
 وقال الاكثر منهم: اكثر المعتزلة (¬) واكثر الاشعرية (¬) : الدليل،   لصحة اطلاقه عليه لغة وعرفا مع عدم ما سبق، والاصل الحقيقة، واختاره ابو الحسن التميمي (¬) من اصحابنا، وزاد: المظهر للحكم.
 ورده القاضي (¬): بالمجمل.
 وفي التمهيد (¬): له (¬) ان يقول: المجمل ليس دليلا.
 ......................
 والمبين: نقيض المجمل، مفرد او مركب او فعل.

  AUTO مسالة

 الفعل يكون بيانا عند العلماء.
 ومنعه الكرخي (¬) وبعض الشافعية ().
 لنا: انه  عليه السلام  بين به الصلاة والحج، ولهذا قال: (صلوا كما رايتموني [اصلي]) (¬)، و (خذوا عني).
 ولانه ادل، ولهذا قال  عليه السلام : (ليس الخبر كالمعاينة)، رواه   احمد (¬) من حديث ابن عباس، والطبراني (¬) من حديث انس (¬)، وقال للساءل عن مواقيت الصلاة (¬): (صل (¬) معنا هذين اليومين). رواه مسلم (¬).
 قال: الفعل يطول، فيتاخر البيان.
 رد: بما سبق، ثم: لم يتاخر لشروعه فيه، ثم: قد يطول بالقول، ثم: الفعل اقوي (¬)، ولم يتاخر عن وقت الحاجة.



  AUTO مسالة

 القول والفعل بعد المجمل: ان اتفقا وعرف اسبقهما فهو البيان، والثاني تاكيد.
 وان جهل فاحدهما.
 وعند الامدي (¬): يتعين للتقديم غير الارجح؛ لان المرجوح لا يكون تاكيدا، لعدم الفاءدة.
 رد: يجوز (¬) بمرجوح مستقل.
 وعند ابن عقيل (¬): القول اولي؛ لدلالته بنفسه، وعمومها (¬) لنا (¬)، وبيانه عما في النفس.
 وبعض الشافعية (¬): مثله، وبعضهم: الفعل.
 ..............................



 وان لم يتفقا كما لو طاف عليه السلام بعد اية (¬) الحج قارنا
 طوافين (¬)، وامر القارن بطواف واحد (¬)  فقوله بيان، وفعله ندب او واجب مختص به.



 وعند ابي الحسين (¬) البصري: المتقدم منهما بيان.
 ويلزمه نسخ الفعل المتقدم؛ لوجوب الطوافين ورفع احدهما بالقول المتاخر، مع امكان الجمع، وهو اولي من النسخ.

  AUTO مسالة

 يجوز عند اصحابنا والاكثر كون البيان اضعف.
 واعتبر الكرخي (¬) المساواة.
 لنا: تبيين السنة لمجمل القران.
 وسبق تخصيص العام (¬) وتقييد المطلق (¬).
 ويعتبر كون المخصص والمقيد اقوي عند القاءل به، والا لزمه تقديم الاضعف (¬) او التحكم (¬).
 واختار الامدي (¬) وغيره هذا التفصيل، واحسبه اتفاقا.
 ..................



 ولا تعتبر مساواة البيان للمبين في الحكم (¬) قاله في التمهيد (¬) وغيره لتضمنه صفته، والزاءد بدليل، خلافا لقوم (¬).

  AUTO مسالة

 لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة، الا عند القاءل بتكليف ما لا يطاق.
 قال بعض اصحابنا (¬): ولمصلحة (¬) هو البيان الواجب او المستحب، كتاخيره للاعرابي المسء في صلاته الي ثالث مرة (¬)، ولانه انما يجب لخوف فوت الواجب المءقت في وقته.
 .......................
 ويجوز تاخيره الي وقت الحاجة عند ابن (¬) حامد (¬) والقاضي (¬) وابن   عقيل (¬) وحكاه عن جمهور الفقهاء وابي الخطاب (¬) والحلواني (¬) وصاحب الروضة (¬)، وذكره صاحب (¬) المحرر عن اكثر الاصحاب، وقاله اكثر الشافعية (¬) والاشعري (¬) واصحابه.
 ومنعه ابو بكر (¬) وابو الحسن (¬) التميمي (¬) من اصحابنا وداود (¬) واصحابه واكثر المعتزلة (¬) وبعض الشافعية (¬).
 ولاحمد (¬) روايتان.



 وللحنفية (¬) والمالكية (¬) القولان.
 ومنعه اكثر الحنفية وبعض الشافعية (¬) في غير المجمل.
 وابو الحسين (¬): مثله، الا انه منع تاخير بيانه (¬) اجمالا (¬) نحو: هذا العموم مخصوص، والمطلق مقيد، والحكم سينسخ.
 ومنعه بعض الشافعية (¬) في المجمل فقط.
 ومنعه الجباءي (¬) وابنه في غير النسخ.
 ومنعه قوم في الخبر فقط، وقوم: بالعكس.
 لنا: (فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي) (¬)، ثم بين عليه   السلام في الصحيحين: "ان السلب للقاتل (¬) "، ولاحمد وابي داود باسناد حسن: "انه لم يخمسه (¬) ".
 ولما اعطي بني المطلب (¬) مع (¬) بني هاشم (¬) من سهم ذي القربي ومنع بني نوفل (¬) وبني عبد شمس (¬)  سءل، فقال: (بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد)، رواه البخاري (¬)، ولاحمد وابي (¬) داود والنساءي (¬) باسناد صحيح: (انهم لم يفارقوني في جاهلية ولا اسلام).



 ولم (¬) ينقل بيان اجمالي مقارن، ولو كان نقل، والاصل عدمه.
 وكذا الحجة من اطلاق الامر بالصلاة والزكاة والحج والجهاد، ثم بين ذلك.
 وكذا بيع ونكاح وميراث وسرقة، وكل عموم قران وسنة.
 وفي الصحيحين (¬) من حديث عاءشة: ان جبريل قال للنبي عليهما السلام: اقرا، قال: (ما انا بقارء)، وكرر ثلاثا، ثم قال: (اقرا باسم ربك) (¬).
 واعترض: هذه الاوامر ظاهرها متروك؛ لتاخير البيان عن وقت الخطاب وهو وقت الحاجة ان كان للفور، او (¬) للتراخي (¬): فالفعل (¬) جاءز في الوقت الثاني، فيمتنع تاخيره عنه.



 رد: الامر قبل بيان المامور به لا يجب به [شء (¬)] (¬)، وهو كثير عرفا كقول السيد: "افعل" فقط.
 واحتج في التمهيد (¬) وغيره: بقصة ابن الزبعري، وسبقت هي والاعتراض فيها في العموم (¬).
 واعترض: بانه خبر واحد، والمسالة علمية.
 وجوابه: المنع، مع انه متلقي بالقبول.
 وايضا: لو امتنع لكان لعدم البيان (¬)، وليس بمانع بدليل النسخ.
 واعترض: بما ياتي (¬).
 فان قيل: يعتبر الاشعار بالناسخ.
 رد: بالمنع، وبانه خلاف الواقع.
 واستدل: بقوله: (ان تذبحوا بقرة) (¬)، والمراد: "معينة"؛ بدليل   تعيينها بسءالهم المتاخر عن الامر بذبحها، وبدليل انهم لم يءمروا بمتجدد، وبدليل مطابقة الامور بها لما ذبح.
 رد: بمنع التعيين، فلم يتاخر بيان، لتاخيره (¬) عن وقت الحاجة لفورية الامر، وبدليل (بقرة) والنكرة غير معينة ظاهرا، وبدليل قول المفسرين (¬): "لو ذبحوا اي بقرة اجزات"، وروي نحوه عن ابن عباس (¬)، وبدليل ان من طلب البيان لا يعنف، وعنفه بقوله: (وما كادوا يفعلون) (¬).
 واستدل: لو امتنع لكان لذاته او لغيره بضرورة او نظر، وهما منتفيان.
 رد: لو جاز الي اخره.
 واستدل: لو (¬) امتنع لامتنع مع زمن قصير، وبعد جمل معطوفة، وبكلام طويل.
 رد: لانه ليس معرضا عن كلامه الاول، فهو كجملة (¬)، وانما يجوز بكلام طويل للمصلحة.



 واحتج ابن عقيل (¬): بان المسالة اولي من تجويز خطاب المعدوم.
 القاءل بمنع تاخير سمان الظاهر: لو جاز لكان الي مدة معينة، وهو تحكم لا قاءل به، او الي الابد، فيلزم التجهيل، لعمل المكلف ابدا بعام اريد به الخاص.
 رد: الي مدة معينة عند الله (¬)، وهو وقت وجوب العمل علي المكلف وقت الحاجة، وقبله لا عمل له بل هو مجرد اعتقاد، فلا يمتنع، بدليل النسخ.
 قالوا: لو جاز لكان الشارع مفهما بخطابه، لاستلزامه (¬) الافهام، وظاهره يوقع في الجهل؛ لانه غير مراد، وباطنه لا طريق اليه.
 رد: يجري الدليل في النسخ، لظهوره في الدوام (¬).
 وبانه اريد افهام الظاهر مع تجويز التخصيص عند الحاجة، فلا يلزم شء (¬).
 واعترض: التخصيص يوجب شكا في كل شخص: هل هو مراد من العام؟ بخلاف النسخ.
 رد: يوجبه علي البدل، وفي النسخ يوجبه في الجميع، لاحتمال الموت   قبل وقت العبادة المستقبلة، فهو اولي (¬).
 القاءل بمنع تاخير بيان المجمل: لانه يخل بفعل العبادة في وقتها للجهل بصفتها، بخلاف النسخ.
 رد: وقتها وقت بيانها.
 قال: لو جاز (¬) لجاز الخطاب بالمهمل، ثم يبينه؛ لانه لا يفهم منهما شء.
 رد: المجمل مخاطب باحد معانيه، فيطيع ويعصي بالعزم، والمهمل لا يفيد شيءا.
 ولاصحابنا منع وتسليم في جواز خطاب فارسي بعربية، لعدم الفاءدة، او لعلمه انه اراد منه شيءا سيبينه، ولهذا خاطبهم عليه السلام بالقران (¬). (¬)

  AUTO مسالة

 يجوز علي المنع (¬)  تاخير اسماع المخصص الموجود عندنا وعند عامة العلماء.



 ومنعه ابو الهذيل (¬) (¬) والجباءي، ووافقا علي المخصص العقلي.
 لنا: يحتمل سماعه (¬) بخلاف المعدوم (¬).
 وسمعت فاطمة: (يوصيكم الله في اولادكم) (¬)، ولم تسمع المخصص (¬).
 وسمع الصحابة الامر بقتل الكفار (¬) الي الجزية، ولم ياخذ عمر الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف: انه عليه (¬) السلام  اخذ ها منهم. رواه البخاري (¬).



 وروي مالك (¬) في الموطا والشافعي (¬) عنه عن جعفر (¬) بن محمد عن ابيه (¬): ان عمر ذكرهم، فقال: ما ادري كيف اصنع في امرهم؟ فشهد عبد الرحمن بانه  عليه السلام  قال: (سنوا بهم سنة اهل الكتاب). منقطع (¬).



  AUTO مسالة

 يجوز علي المنع تاخير النبي  صلي الله عليه وسلم  تبليغ الحكم الي وقت الحاجة عند القاضي (¬) والمالكية (¬) والمعتزلة (¬) وابي المعالي (¬) وذكره الامدي (¬) قول المحققين خلافا لبعضهم؛ لانه لا يلزم منه محال، والاصل الجواز عقلا، والامر بالتبليغ (¬) بعد تسليم انه للوجوب والفور المراد به القران؛ لانه المفهوم من لفظ "المنزل".
 ومنعه ابو الخطاب (¬) وابن عقيل (¬) مطلقا؛ لانه يخل ان لا يعتقد المكلف شيءا، وهو اهمال، بخلاف تاخير البيان، ولهذا يجوز تاخير النسخ لا تبليغ المنسوخ.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 يجوز علي الجواز التدريج في البيان عندنا وعند المحققين، لوقوعه (¬)، والاصل عدم مانع.
 قالوا: تخصيص بعض بذكره يوهم نفي غيره ووجوب استعمال اللفظ في الباقي، وهو تجهيل للمكلف (¬).
 رد: بذكر العام بلا مخصص (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 هل يجب اعتقاد العموم والعمل به قبل ان يبحث فلا يجد ما يخصه؟ فيه روايتان عن احمد (¬):



 الوجوب: قول ابي بكر (¬) والقاضي (¬) وابن عقيل (¬) وصاحب الروضة (¬) من اصحابنا والصيرفي (¬) الشافعي والسرخسي (¬) الحنفي.
 والمنع: قول ابي الخطاب (¬) والحلواني (¬) وغيرهما من اصحابنا واكثر الشافعية (¬)، وذكره بعضهم اجماعا.
 وذكر الامدي (¬) عن الصيرفي: يجب اعتقاد عمومه جزما (¬) قبله (¬)، وهو خطا؛ لاحتمال ارادة خصوصه، قال: ولا نعرف خلافا في امتناع العمل به قبل بحثه عن مخصص.
 وقال الجرجاني (¬): ان سمعه منه  عليه السلام  علي طريق تعليم   الحكم وجب اعتقاد عمومه في الحال، والا فلا؛ لمنع تاخير (¬) بيان التخصيص منه (¬).
 رد: يجوز (¬)، ثم: الراوي عنه مثله.
 وجه الاول: الموجب للاستغراق لفظ العموم، والمخصص معارض، والاصل عدمه.
 اجاب بعض اصحابنا (¬): لكن النفي لا يحكم به قبل البحث.
 واجاب في التمهيد (¬): انما يفيده بشرط تجرده عن مخصص، وما نعلمه (¬) الا ان نبحث فلا نجده.
 وكذلك [قال] (¬) بعض اصحابنا (¬): عدم المخصص شرط في العموم او هو (¬) من باب المعارض؟ فيه قولان، كما في تخصيص العلة (¬).



 ثم ذكر القاضي (¬): اللفظ الدال علي العموم هو المجرد عن قرينة، فلا يوجد الا وهو قال عليه، وانما يدل علي الخصوص بقرينة.
 ثم ذكر ايضا (¬) : الموجب للعموم قصد المتكلم، فيكفي في الخصوص عدم قصد العموم، او يقال: الموجب للخصوص قصد المتكلم، فيكفي في العموم عدم قصد الخصوص.
 كلام القاضي (¬) يقتضي: ان اللفقالا يتصف في نفسه بعموم ولا خصوص الا بقصد المتكلم.
 قال (): وهذا جيد، فيفرق بين ارادة عدم الصورة المخصوصة او عدم ارادتها. كذا قال
 [وايضا] (¬): كما يجب حمله علي عموم الزمان وان جاز نسخه في بعضه.
 اجاب في التمهيد (¬): ما يخص الاعيان يرد معه وقبله، فيجب البحث، والنسخ لا يرد الا بعد ورود الصيغة، فلا يجب، كما لا يتوقف فيمن ثبتت عدالته حتي يرد عليه الفسق.



 قال بعض اصحابنا (¬): فيه نظر بعد (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم ، لتقدم معرفة الناسخ والمنسوخ علي الفتوي.
 وقال (¬) ابن عقيل (¬): النسخ قد يخفي عن البعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يلزمه التوقف وان [كان] (¬) ذلك لا يفوت اصل العمل عن ورود النسخ.
 واحتج القاضي (¬) باسماء الحقاءق، وذكر عن خصمه منعا وتسليما.
 واحتج ابن عقيل (¬) وفي الروضة (¬) : بها، وبالامر والنهي.
 وقال بعض اصحابنا (¬): يجب ان نقول: "جميع الظواهر كالعموم"، وكلام احمد في مطلق الظاهر من غير فرق.
 وكذا جزم به الامدي (¬) وغيره.



 وفي التمهيد (¬): جميع ذلك كمسالتنا، وان سلمنا اسماء الحقاءق فقط فلان لفظ العموم حقيقة فيه ما لم نجد مخصصا وحقيقة فيه وفي الخصوص (¬).
 وايضا: لا يلزمه طلب ما لا يعلمه كطلب: هل بحث الله رسولا؟
 واجاب في التمهيد (¬): يلزمه (¬)، كما يلزمه هنا طلب المخصص في بلده.
 قيل له: فلو ضاق الوقت عن طلبه (¬).
 فقال: الاشبه: يلزمه العمل بالعموم، والا لما اسمعه الله اياه قبل تمكنه من المعرفة بالمخصص؛ لانه وقت الحاجة الي البيان.
 قال: ويحتمل: لا يعمل حتي يطلبه؛ كمجتهد ضاق وقت اجتهاده، لا يقلد غيره.
 * * *
 وظاهر كلام اصحابنا وقاله الاكثر: يكفي بحث يظن معه انتفاءه.
 واعتبر ابن الباقلاني (¬) وجماعة: القطع.



 لنا: لا طريق اليه، فشرطه يبطل العمل بالعموم.
 قالوا: ما كثر البحث بين العلماء فيه (¬) يفيد القطع عادة، والا فبحث المجتهد يفيده لاستحالة ان لا ينصب الله عليه دليلا ويبلغه للمكلف.
 رد الاول: بمنع الاطلاع عليه (¬)، (¬) ثم: لو اطلع بعضهم فنقله غير قاطع.
 والثاني: بمنع نصب دليل (¬) ولزوم الاطلاع (¬) ونقله، وقد يجد مخصصا (¬) يرجع به عن العموم، ولو قطع لم يرجع (¬).



  AUTO الظاهر والتاويل

 الظاهر لغة (¬): الواضح.
 واصطلاحا: ما دل دلالة ظنية وضعا كاسد او عرفا كغاءط.
 * * *
 والتاويل لغة (¬): من "ال يءول" اي: رجع، كقوله: (وابتغاء تاويله) (¬) (¬).
 واصطلاحا: حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح.
 فان اردت التاويل الصحيح زدت: بدليل يصيره راجحا علي مدلوله الظاهر.
 وحده الغزالي (¬) وفي الروضة (¬) : احتمال يعضده دليل يصير به اغلب علي الظن من الظاهر.



 ويرد: ان الاحتمال شرط التاويل لا نفسه.
 وليس بجامع، لخروج تاويل مقطوع به.
 * * *
 ثم: الاحتمال المرجوح: ان قرب التاويل ترجح بادني مرجح، وان بعد افتقر الي الاقوي، وان تعذر رد.
 فمن التاويل البعيد: تاويل الحنفية (¬) قوله  عليه السلام  لغيلان بن سلمة وقد اسلم علي عشر نسوة (¬) : (اختر (¬) وفي لفظ: (امسك (¬)  (منهن اربعا، وفارق ساءرهن) علي ابتداء النكاح او امساك الاواءل؛ لان (¬) الفرقة لو وقعت (¬) بالاسلام لم يخيره (¬)، والمتبادر من   "الامساك" الاستدامة (¬)، والسءال وقع عنه (¬)، وحصر التزويج فيهن، ولم يبين له شروط النكاح مع الحاجة لقرب اسلامه، ولم ينقل تجديد نكاح، وروي الشافعي (¬) انه قاله لمن اسلم علي خمس نسوة، قال: فعمدت الي اقدمهن عندي ففارقتها (¬).
 وابعد من هذا: تاويلهم (¬) ما روي من قوله لفيروز الديلمي وقد اسلم علي اختين: (اختر (¬) ايتهما شءت) (¬)؛ لقوله (¬): (ايتهما (¬).
 ومنه: تاويلهم (¬) في: (فاطعام ستين مسكينا) (¬) اي: اطعام   طعام ستين مسكينا؛ لان المقصود دفع (¬) الحاجة، ودفع حاجة ستين كحاجة واحد في ستين يوما، فجعلوا المعدوم وهو: طعام مذكررا مفعولا به، والمذكرر قوله: (ستين)  معدوما، لم يجعلوه مفعولا، مع ظهور قصد (¬) العدد لفضل الجماعة وبركتهم وتظافر قلوبهم علي الدعاء للمحسن.
 ومنلي: تاويلهم (¬): (في اربعين شاة شاة) (¬) اي: قيمة شاة كما   سبق (¬)، وهو ابعد؛ لانه يلزم ان لا تجب الشاة، وكل فرع استنبط من اصل يبطل ببطلانه.
 ومنه: تاويلهم (¬): (ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل، فان اصابها فلها المهر بما استحل من فرجها) (¬) علي الصغيرة والامة والكاتبة، و (باطل) لمصيره اليه (¬) غالبا لاعتراض الولي ان تزوتجما بغير كفء؛ لانها (¬) مالكة لبضعها فكان كبيع مالها. فالصغيرة (¬) لا تسمي امراة، ونكاحها موقوف (¬) عندهم، ومهر الامة للسيد، والمكاتبة   نادرة، فابطلوا ظهور قصد التعميم لظهور "اي" مءكدة ب "ما" وتكرير لفظ البطلان، وحمله علي نادر يعد كاللغز (¬) بضم اللام وفتحها مع سكون العنن وضمها، واصله: جحر اليربوع، يخفي مكانه بتلك (¬) الالغاز وليس مثل هذا من كلام العرب، ولا يجوز.
 ومعني كلام اصحابنا وقاله الامدي (¬) : لا يصح الاستثناء بحيث لا يبقي الا النادر، مع امكان قصد النبي  صلي الله عليه وسلم  منع (¬) استقلال المراة فيما يليق بمحاسن العادات (¬) وهو النكاح (¬).
 واقرب من [هذا] (¬) التاويل مع بعده: تاويلهم (¬): (لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل (¬)) علي القضاء   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 والنذر المطلق (¬)، لعمومه، ووجوبهما بسبب عارض، وادعوا ثبوت صحة الصوم بنية من النهار.
 ومنه: تاويلهم (¬): (ولذي القربي) (¬) علي الفقراء منهم؛ لان المقصود سد الخلة، ولا خلة مع الغني، فابطلوا العموم مع ظهور ان القرابة هي العلة لتعظيمها وتشريفها مع اضافته بلام التمليك.
 ولا يلزمنا والمالكية (¬) والشافعية (¬) في اليتم (¬)، للخلاف فيه، ثم (¬): هو (¬) مع قرينة دفع المال مشعر بالحاجة (¬)، ولا يصلح مجرده (¬) علة.
 ومن التاويل البعيد عندنا وذكره الامدي (¬) وغيره: تاويل   المالكية (¬) والشافعية (¬): (من ملك ذا رحم فهو حر (¬)) علي عمودي نسبه، لعمومه وظهور (¬) قصده (¬) للتنبيه علي حرمة المحرم وصلته.



 وعد الامدي (¬) حمل ابي حنيفة (¬) ومالك (¬) والاصح عن احمد (انما الصدقات للفقراء) الاية (¬)  علي بيان المصرف (¬) (¬)، من ذلك، لاضافتها (¬) اليهم بلام التمليك، والعطف المقتضي للتشريك.
 وقال بعضهم (¬): سياق الاية من الرد علي لمزهم في المعطين، ورضاهم في اعطاءهم، وسخطهم في منعهم يدل عليه (¬).
 قال الامدي (¬): لا نسلم انه لا مقصود من الاية سواه (¬).
 فيقال: فسرها حذيفة كقولنا (¬)،   رواه (¬) سعيد، وعارضها: (وتءتوها الفقراء) الاية (¬)، وحديث معاذ في الصحيحين (¬): (فترد علي فقراءهم) (¬)، فالجمع وحملها علي الندب اولي، وترك ظاهرها لو فرقها الساعي (¬)، وفي استيعاب (¬) من امكن من الاصناف، وتفضيل بعضهم علي بعض، فيلزم التسوية او الفرق.
 وعد الامدي (¬) (¬) من التاويل البعيد: قول القاءلين بوجوب غسل   الرجلين (¬): "انه المراد من اية (¬) الوضوء"؛ لترك (¬) ظاهر التشريك في المسح بلا ضرورة.
 فقيل له: لا يوجب العطف الاشتراك في تفاصيل حكم المعطوف عليه.
 فقال: هذا الاصل.
 وجوابه: المنع. وسبقت (¬) في العموم.
 ثم: قراءة نصب "الارجل" صريحة او ظاهرة، وقراءة الجر محتملة.
 ثم: ان سلم ظهورها (¬) تعين الغسل بالسنة المتواترة واجماع الصحابة.
 .........................



  AUTO المفهوم

  AUTO الدلالة

 :
 منطوق: وهو ما دل عليه اللفظ في محل النطق.
 و

  AUTO المفهوم

 : ما دل عليه لا في محل النطق.
 ....................
 والمنطوق:
 صريح: وهو ما وضع اللفظ له.
 وغير الصريح: ما يلزم عنه:
 فان (¬) قصده المتكلم وتوقف صدقه عليه نحو: (رفع عن امتي الخطا)، او الصحة العقلية (¬) نحو: (واسال القرية) (¬)، او الصحة الشرعية نحو: "اعتق عبدك عني علي ماءة"؛ لاستدعاءه سبق الملك لتوقف العتق عليه فدلالة اللفظ عليه دلالة اقتضاء.
 وان لم يتوقف واقترن الملفوظ به بحكم لو لم يكن لتعليله استبعد من الشارع مثله فتنبيه وايماء. وسياتي في القياس (¬).



 وان لم يقصد فدلالة اشارة، كما رواه عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي في سننه عنه  عليه السلام : (النساء ناقصات عقل ودين)، قيل: وما نقصان دينهن؟ قال: (تمكث احداهن شطر عمرها لا تصلي) (¬). لم   يقصد  عليه السلام  بيان اكثر الحيض واقل (¬) الطهر، لكنه لزم من اقتضاء المبالغة (¬) ذكر ذلك.
 وكذا: (وحمله وفصاله (¬) ثلاثون شهرا) (¬) مع: (وفصاله في عامين) (¬) يلزم ان اقل مدة الحمل ستة اشهر.
 وكذا: (احل لكم ليلة الصيام الرفث) (¬) يلزم منه جواز الاصباح جنبا. ومثله: (فالان باشروهن) الي (حتي يتبين لكم) ().
 وسمي في العدة (¬) الاضمار مفهوم الخطاب وفحواه ولحنه (¬).
 وسماه في التمهيد (¬) لحن الخطاب، قال (¬): ومعني الخطاب القياس.
 قال هو (¬) وابن عقيل (¬) : والنص هو الصريح، لا   يعدل [عنه] (¬) الا بنسخ.
 وفي العدة (¬): الصريح في حكم وان احتمل غيره.
 واختار (¬) في الروضة (¬): ما افاد بنفسه بلا احتمال او احتمال لا دليل عليه. قال: وقد يطلق علي الظاهر، ولا مانع منه؛ فانه (¬) في اللغة: الظهور. قال (¬): وما فهم منه التعليل يسمي: ايماء واشارة وفحوي الكلام ولحنه. والله اعلم.
 * * *
 والمفهوم: [مفهوم] (¬) موافقة، ومفهوم مخالفة.
 فالاول: ان يكون المسكوت موافقا في الحكم ويسمي: فحوي الخطاب ولحن الخطاب، قال الامدي (¬): "اي معني الخطاب"، وسماه في العدة (¬)   كالاضمار، ومثله في التمهيد (¬) ايضا (¬)، وسماه في الروضة (¬): فحواه كتحريم الضرب من قوله: (فلا تقل لهما اف) (¬)، وكالجزاء بما فوق المثقال من قوله: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) (¬)، وكتادية ما دون القنطار من قوله: (يءده اليك) وعدم الاخر (¬) من: (لا يءده اليك) (¬)، وهذا تنبيه بالاعلي، وما قبله بالادني، فلهذا: الحكم في المسكوت اولي منه في الملفوظ.
 ويعرف الحكم في المسكوت بمعرفة المعني المقصود من الحكم في النطق، وانه اولي فيه.
 .....................
 وهو حجة ذكره بعضهم اجماعا  لتبادر فهم العقلاء.
 واختلف النقل عن داود (¬).
 .....................



 ثم: دلالته لفظية عند القاضي (¬) والحنفية (¬) والمالكية (¬) وبعض الشافعية (¬) وجماعة من المتكلمين والظاهرية (¬) قال بعض اصحابنا (¬): (¬) نص عليه احمد في مواضع واختاره ابن عقيل (¬)، وذكره عن اصحابنا، واختاره الامدي (¬) وغيره؛ لفهمه لغة قبل شرع القياس، ولاندراج اصله في فرعه نحو: "لا تعطه ذرة" (¬).
 واحتج ابن عقيل (¬) وغيره: بانه لا يحسن الاستفهام، ويشترك في   فهمه (¬) اللغوي وغيره بلا قرينة وضعف ابن عقيل (¬) وغيره ما حكوه عن قوم "انه مستفاد من اللفظ": انه لم يلفظ به (¬)، ولهذا افتقر الي استدلال وعلم قصد المتكلم وسياقه ويفهم باول وهلة.
 فقيل (¬) له: لو قال لمدعي دينارا (*): "لا يستحق علي حبة" لم يجبه (¬).
 فقال (¬): لانه لا يكتفي في دفع الدعوي بظاهر بل بنص، ولهذا لو حلف "والله اني لصادق فيما ادعيته عليه" او حلف المنكر "انه لكاذب فيما ادعاه علي" لم يقبل.
 وخالفه بعض اصحابنا (¬)، فقال: انه (¬) يعم من باب الفحوي، الا ان يقال: يعم حقيقة عرفية (¬).



 ولنا وجهان (¬) في اللعان في اعتبار قوله: "فيما رميتها به" (¬).
 وعند ابن ابي موسي (¬) وابي الحسن () الخرزي وابي الخطاب (¬) والحلواني (¬) وغيرهم من اصحابنا والشافعي (¬) واكثر اصحابه: هو قياس جلي؛ لانه لم يلفظ به، وانما حكم بالمعني المشترك.
 رد: المعني شرط لدلالة الملفوظ عليه لغة (¬)، بخلاف القياس (¬).
 وقال بعض اصحابنا (¬): ان قصد التنبيه (¬) فليس قياسا؛ لانه   المراد (¬)، وان قصد الادني فقياس، كاحتجاج احمد في رهن المصحف عند الذمي: بنهيه (¬)  عليه السلام  عن السفر بالقران الي ارض العدو، مخافة ان تناله ايديهم، فهذا قاطع، واحتجاجه في ان لا شفعة لذمي علي مسلم بقوله في الصحيحين: (واذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم الي اضيقه (¬))، فهذا مظنون.
 وزعم ابو محمد البغدادي (¬) من اصحابنا في جدله: ليس فيه قطعي.
 واما "اذا ردت شهادة الفاسق فالكافر اولي" فقيل: ظني، وقيل فاسد.
 وكذا ايجاب الكفارة [في قتل العمد واليمين الغموس.
 ومن الفاسد نحو: "اذا] (¬) جاز السلم مءجلا فحال اولي؛ لبعده من الغرر (¬)   وهو (¬) المانع"، والحكم (¬) لا يثبت لانتفاءه (¬) بل لمقتضيه ، وهو الارتفاق (¬) بالاجل (¬).
 * * *
 مفهوم المخالفة: ان يكون المسكوت مخالفا للمنطوق في الحكم.
 ويسمي (¬): دليل الخطاب.
 .......................
 وشرطه عند القاءلين [به] (¬) : ان لا تظهر اولوية ولا مساواة في المسكوت، فيكون موافقة.
 ولا خرج مخرج الاغلب ذكره الامدي (¬) اتفاقا نحو: (ورباءبكم اللاتي في حجوركم) (¬)، (فان خفتم الا يقيما) (¬)، وقوله: (ايما   امراة (¬) نكحت نفسها بغير اذن وليها).
 وقال ابو المعالي (¬): له مفهوم؛ ترجيحا لما اشعر به اللفظ علي القرينة العرفية.
 وقال بعض اصحابنا (¬): يظهر انه من مسالك التاويل، فيخف علي المتاول ما يبديه (¬) من الدليل العاضد.
 فعلي الاول: لا يعم (*)، ولهذا احتج العلماء من اصحابنا (¬) وغيرهم لداود (¬) علي اختصاص تحريم الربيبة بالحجر بالاية، واجابوا: لا حجة فيها؛ لخروجها علي الغالب.
 وفي المغني (¬): تجوز خطبة مسلم علي ذمي.
 فقيل له: النهي (¬) علي الغالب.



 فقال: هو خاص بالسلم، والحاق غيره به انما يصح اذا كان مثله.
 واحتج في الانتصار علي نشر الحرمة بلبن الميتة بقوله: (وامهاتكم اللاتي ارضعنكم) (¬)، فقيل له: الاية حجتنا؛ لاقتضاءها تعلق التحريم بفعلها للارضاع، فقال: علقه (¬) لانه الغالب كالربيبة، ولهذا: لو حلب منها ثم سقي نشر.
 واجاب ابو (¬) الفتح بن المني من اصحابنا من احتج لصحة النكاح (¬) بلا اذن (¬) بالمفهوم: بان المفهوم ليس بحجة علي اصلنا، ثم: هذا خرج مخرج الغالب، فيعم ويصير كقوله: (ورباءبكم اللاتي في حجوركم) (¬)، لما خرج مخرج الغالب عم. كذا قال.
 وشرطه ايضا: ان لا يخرج جوابا لسءال ذكره صاحب (¬) المحرر من اصحابنا في صلاة التطوع من شرحه (¬) اتفاقا، وذكر القاضي (¬)   احتمالين ولا لحادثة كما (¬) روي انه مر بشاة ميمونة فقال: (دباغها طهورها)، ولا لتقدير جهل المخاطب بان علم وجوب زكاة المعلوفة لا الساءمة، ولا لرفع خوف كالقول للخاءف عن ترك الصلاة (¬) اول الوقت (¬) : جاز ترك الصلاة اول الوقت" (¬)، وغير ذلك مما يقتضي تخصيصه بالذكر.
 وقال بعض اصحابنا (¬): ان تقدم ما يقتضي التخصيص من سءال او حاجة الي بيان كقوله: (ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث)  فلا مفهوم له، واحتج [به] (¬) القاضي وغيره من المالكية والشافعية علي الوصية للقاتل (¬)، هي دلالة ضعيفة. هذا كلامه، وهو حسن.
 واحتج في الروضة (¬) للمفهوم: بسءاله  عليه السلام : "ما يلبس المحرم من الثياب (¬) "؟، وبقوله (¬)  عليه السلام : (يقطع الصلاة   الكلب الاسود)، فساله ابو ذر: "ما بال الاسود من الاحمر من الاصفر؟ " فقال: (شيطان) (¬).
 وقد قال احمد (¬) عن (لا وصية لوارث) : يدل علي ان الوصية لمن لا يرث.
 * * *

  AUTO والمفهوم اقسام

 مفهوم الصفة: ان يقترن بعام صفة خاصة كقوله: (في الغنم في ساءمتها الزكاة) (¬).
 قال به احمد (¬) ومالك (¬) والشافعي (¬) واكثر اصحابهم، وذكره في   الروضة (¬) عن اكثر المتكلمين.
 ثم: مفهومه عند الجميع: لا زكاة في معلوفة الغنم؛ لتعلق الحكم بالسوم والغنم، فهما العلة.
 ولنا وجه واختاره ابن عقيل (¬)، وذكره القاضي (¬) ظاهر (¬) كلام احمد: لا زكاة في معلوفة كل حيوان وقاله بعض الشافعية (¬)  بناء علي ان السوم العلة.
 فعلي هذا قال القاضي (*): يلزم (¬) لا زكاة في غير ساءمة الغنم من حيوان وغيره، وقد لا يلزم.
 وهل يعتبر البحث عما يعارضه؟ هو كالعموم، ذكره في التمهيد (¬) وغيره.
 وزعم الامدي (¬): (¬) انه لا يعتبر عند من قال به.



 وان كانت الصفة غير مقصودة فلا مفهوم، كقوله: (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء) الاية (¬)، اراد: نفي الحرج عمن طلق ولم يمس، وايجاب المتعة تبعا (¬)، ذكره القاضي (¬) وغيره من المتكلمين (¬).
 ولم يقل بمفهوم الصفة ابو حنيفة (¬) واصحابه وجماعة من المالكية (¬) وابن داود (¬) وابن سريج (¬) والقفال وابن الباقلاني (¬) وابو المعالي (¬)   والغزالي (¬) والشاشي (¬) (¬) واكثر المعتزلة (¬) وابو الحسن التميمي (¬) من اصحابنا والامدي (¬)، وقال في الانتصار (¬) في مسالة الولي: "هو (¬) احدي الروايتين"، وذكره في التمهيد (¬) عن اكثر المتكلمين.
 واختلف النقل عن الاشعري (¬).
 واثبته ابو عبد الله البصري (¬) ان كان للبيان ك "الساءمة"، او للتعليم   ك "تحالف المتبايعين اذا اختلفا"، او دخل ما عدا الصفة تحتها ك "الحكم بالشاهدين" يدخل شاهد واحد، والا فلا.
 الوجه الاول: لو لم يدل لغة لما فهمه اهلها؛ قال  عليه السلام  (لي الواجد يحل عرضه وعقوبته) حديث حسن رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه (¬)  اي: مطل الغني.
 وفي الصحيحين (¬): (مطل الغني ظلم).
 وفيهما: الان يمتلء جوف [احدكم] (¬) قيحا خير له من ان يمتلء شعرا) (¬).
 قال ابو عبيد (¬) في الاول: يدل ان لي من ليس بواجد لا يحل عقوبته   وعرضه، وفي الثاني (¬): مثله (¬).
 وقيل له في الثالث: المراد () الهجاء وهجاء النبي عليه (¬) السلام، فقال: لو (¬) كان كذلك لم (¬) يكن (¬) لذكر الامتلاء معني؛ لان قليله كذلك (¬).
 فالزم ابو عبيد من تقدير الصفة المفهوم، قدر الامتلاء صفة للهجاء، وهو والشافعي من اءمة اللغة.
 وذكره (¬) (¬) الامدي (¬) قول جماعة من اهل العربية.
 فالظاهر انهم فهموا ذلك لغة، فتثبت (¬) اللغة به، واحتمال البناء علي   الاجتهاد مرجوح، [وانما ذكره في كتب اللغة لا الاحكام، وهي نقل] (¬).
 وقد حكاه القاضي (¬) عن ابي عمرو بن العلاء وثعلب، وان ابا عبيد حكي عن العرب القول به.
 عورض بمذهب الاخفش؛ قال (¬): قول القاءل: "ما جاءني غير (¬) زيد" لا يدل علي مجء زيد.
 رد: بمنع ثبوته، ثم: [هو (¬)] (¬) نحوي، ثم: من ذكرناهم اكثر، وبعضهم افضل، ثم: المثبت اولي.
 وايضا: لو لم يدل كان تخصيص محل النطق بالذكر بلا فاءدة، وهو ممتنع من احاد البلغاء، فالشارع اولي.
 واعترض: بان هذا اثبات للوضع بما (¬) فيه من الفاءدة، والفاءدة مترتبة عليه (¬).



 رد: يعرف بالاستقراء: اذا لم يكن للفظ فاءدة غير واحدة تعينت ارادتها به.
 وبان دلالة الايماء ثبتت بالاستبعاد كما سبق (¬) في الصريح (¬)  فهذا اولي.
 واعترض: بمفهوم اللقب.
 رد: بانه حجة، ثم (¬) فاءدته حصول الكلام به؛ لانه (¬) يختل بعدمه (¬)، بخلاف الصفة، او لم يحضره المسكوت، او قياس في اللغة.
 واعترض: فاءدته (¬) تقوية دلالة ما جعل الوصف وصفا له، حتي لا يتوهم تخصيصه.
 رد: بان (¬) هذا اذا كان الاسم المقيد بالصفة عاما (¬)، ولا قاءل به.



 ثم (¬): الفرض: لا شء يقتضي (¬) تخصيصه سوي المخالفة، كذا اجاب بعضهم (¬).
 والامدي (¬) انما اعترض بان فاءدته معرفة حكم المنطوق والمسكوت بنصين مختلفين؛ لانه ادل (¬)، للخلاف (¬) في العموم وامكان تخصيص محل الصفة وغيره باجتهاد، وليس مراد التخصيص.
 وجوابه: ان العموم لغة العرب، والخلاف فيه حادث، فمثل هذا لا يقصد.
 ثم : العرب لا تقصد قطع التوهم، ولهذا تتكلم بالحقيقة مع توهم (¬) غيرها.
 واعترض: فاءدته ثواب الاجتهاد بالقياس، فان تخصيصه يشعر بانه علة.



 رد: ان ساوي الفرع الاصل خرج (¬)، والا فهو مما لا فاءدة له سوي المخالفة.
 وفيه نظر (¬)؛ لانه لا يخرج الا مع ثبوته لغة، والقياس يثبته عقلا.
 واجاب في التمهيد (¬): الكلام في اللغة، وقال ايضا: الظاهر ما ذكرنا.
 واجاب في الروضة (¬): النبي  عليه السلام  بعث لتبيين الاحكام، والاجتهاد ثبت ضرورة.
 وايضا: الترتيب يدل علي العلية، وانتفاءها يدل علي انتفاء معلولها.
 واستدل: لو لم يدل (¬) لزم مشاركة المسكوت للمنطوق؛ لعدم واسطة بينهما، ولا مشاركة اتفاقا.
 رد: بالمنع (¬)، فلا يدل علي حصر (¬) ولا اشتراك، وبانه يجري في اللقب.
 واما لفظ "الساءمة" فلا يتناول المعلوفة اتفاقا (¬).



 واستدل: لو لم يدل لم تنفر الشافعية من قول: "الفقهاء الحنفية فضلاء".
 رد: النفرة لتركهم علي الاحتمال، كتقديم (¬) الحنفية عليهم، او لتوهم ذلك من يري المفهوم.
 واستدل: بما في الصحيحين: انه  عليه السلام  لما قام يصلي علي (¬) عبد الله بن ابي (¬) فقال (¬) له عمر، فقال: (خيرني الله، وسازيد علي السبعين)، وفي البخاري: (خيرت، فاخترت، لو اعلم اني ان زدت علي السبعين يغفر له لزدت عليها) (¬)، ففهم ان ما زاد بخلافه.
 رد: بالمنع؛ لان الاية (¬) مبالغة في ان السبعين وما فوقها سواء.
 وقال: (لازيدن) استمالة للاحياء (¬)، او فهم لبقاء وقوع المغفرة بالزيادة علي اصله في الجواز قبل الاية.



 ويجاب: بانه خلاف الظاهر.
 قال ابن عقيل (¬): "لم يقصد فيها (¬)، بل بعد هذا في سورة المنافقين (¬) ".
 وفيه نظر.
 واستدل: بقول يعلي (¬) بن امية لعمر: (فليس عليكم جناح ان تقصروا) (¬)، فقد امن الناس، فقال: عجبت مما عجبت منه، فسالت (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال (¬): (صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته)، رواه مسلم (¬)، ففهما عدم القصر لعدم الخوف، واقر عليه السلام.



 رد: لا يتعين من المفهوم، لجواز استصحابهما (¬) وجوب الاتمام، فعجبا لمخالفة الاصل.
 اجيب: لم يدل القران علي انه الاصل.
 وعند المخالف: الاصل القصر، وقد قال عمر: "صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم " حديث حسن رواه احمد والنساءي وابن ماجه (¬)  وفي الصحيحين (¬) عن عاءشة: "فرضت ركعتين، فاقرت صلاة السفر، واتمت صلاة الحضر"، وفي مسلم (¬) عن ابن عباس: "فرضت في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين".
 ثم: هو خلاف الظاهر.
 واستدل: دلالته علي المسكوت فيه فاءدة، فهو اولي تكثيرا للفاءدة،   وهي (¬) تدل علي الوضع علي ما سبق (¬) في المجمل في: "اللفظ لمعني تارة ولمعنيين اخري".
 ورد: بانه دور؛ لتوقف دلالته علي (¬) المسكوت (¬) علي الوضع، وهو (¬) علي تكثير الفاءدة، وهي علي دلالته علي المسكوت.
 اجيب: يلزم في كل موضع، فيقال: دلالة اللفظ تتوقف علي الوضع، وهو علي الفاءدة لوضع اللفظ لها، وهي علي الدلالة لعدم الفاءدة بعدم اللفظ.
 وبان دلالة اللفظ علي المسكوت تتوقف علي تعقل تكثير الفاءدة، لا علي حصولها، وتعقلها لا يتوقف (¬) بل حصولها.
 واستدل: لو لم يكن مخالفا لم تكن السبع فيما رواه مسلم (¬):



 (طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبعا)  مطهرة، لتطهيره بما دونها.
 رد: لا يلزم، لجواز عدم الطهارة فيما دونها بدليل.
 وجوابه: خلاف الظاهر، والاصل عدمه.
 ومثله: "خمس رضعات يحرمن". رواه مسلم (¬).
 واحتج ابن عقيل (¬) وغيره: بانه اجماع الصحابة؛ فان بعضهم لم ير الغسل بدون انزال (¬)؛ لقوله: (الماء من الماء) (¬)، وخالفهم غيرهم بانه منسوخ.



 وجه الثاني: لو ثبت لثبت بدليل، وهو: عقلي او نقلي الي (¬) اخره.
 رد: تثبت (*) اللغة بالاحاد وذكره بعض اصحابنا (¬) عن الجمهور، وذكره ابن عقيل (¬) عن جماعة (¬) العلماء لان التواتر في البعض تحكم لا قاءل به، وفي الجميع متعذر، فيتعطل اكثر الكتاب والسنة واللغة، وهو فوق (¬) محذور قبول خبر (¬) الواحد، وذكر الامدي (¬): لم تزل العلماء عليه.
 وذكره ابو الفرج المقدسي من اصحابنا اجماع (¬) اهل اللغة، وان عندنا تثبت بالعقل، وذكره الامدي (¬) منعا.
 وذكر (¬) القاضي (¬) في مسالة العموم عن السمناني (¬): لا تثبت بالاحاد.



 وفي التمهيد (¬): (¬) ثبت ذلك باستقراء كلامهم ومعرفة مرادهم، وفهمته الصحابة وهم اهل اللسان.
 قالوا: لو ثبت لثبت في الخبر؛ لتقييد كل منهما بصفة نحو: "في الغنم (¬) الساءمة" او "زيد الطويل في [الدار] (¬) ". (¬)
 رد: بالتزامه (¬)، وقاله في العدة (¬) والتمهيد (¬)، وذكر ابن عقيل (¬) ان المذهب القول به في الخبر وفي الاسماء والحكم (¬) كالاستثناء والتخصيص، ثم فرق هو (¬) وغيره بين الامر والخبر بانه (¬) قد لا يعلم غيره، ويقصد بالامر البيان والتمييز.



 وبان هذا قياس لغة، وقال بعضهم (¬): ليس به.
 وفرق بعض (¬) اصحابنا (¬) بين اسماء الاعلام والاجناس.
 وفرق في التمهيد (¬): بانه لا يخبر عنه لءلا ينضر.
 وفرق بعضهم (¬): بان الخبر لا يلزم (¬) عدم حصوله للمسكوت؛ لان له خارجيا، بخلاف الحكم، فانه اذا لم يدل علي المخالفة لم يحصل للمسكوت؛ لانه [لا] (¬) خارجي له.
 قالوا: لو (¬) دل امتنع: "اد (¬) زكاة الساءمة والمعلوفة"؛ لعدم الفاءدة، وللتناقض، كما يمتنع: "لا تقل لهما اف واضربهما".
 رد: الفاءدة عدم تخصيص المعلوفة باجتهاد، والتناقض في القاطع (¬).



 قالوا: لو دل لما ثبت خلافه للتعارض، والاصل عدمه، وقد ثبت في نحو: (لا تاكلوا الربا (¬) اضعافا مضاعفة) (¬)، واعتمد عليه الامدي (¬)، وعلي بيان دليل (¬)، والاصل (¬) عدمه.
 رد: هو دليل ظاهر عارضه قاطع، والاصل (¬) يخالف لدليل.
 قال: لو كان دليلا لم يبطل ببطلان المنطوق.
 رد: ذكر القاضي (¬) وجهين، قال: وبطلانه اشبه جزم به في الروضة (¬) في نسخ المنطوق لانه فرعه، وعدمه كالخطابين، واختاره ابن فورك.
 قالوا: لو دل لم يحسن الاستفهام.
 رد: ذكر اصحابنا منعا كالصريح (¬) وتسليما لرفع الاحتمال، وجزم به   في الواضح (¬)؛ لان معني الخطاب (¬) مقدم عليه عند جمهور العلماء، ويحسن الاستفهام فيه نحو: "لا تشرب الخمر؛ لانه يوقع العداوة"، فيقول: "فهل اشرب النبيذ؟ "، ولا ينكر احد استفهامه هذا.
 وفي التمهيد (¬): يحتمل ان [لا] (¬) يحسن (¬)، ولهذا يحسن الانكار عليه.
 ويتوجه تخريج حسن انكاره علي الخلاف.
 قال: ليس في اللغة كلمة تفيد امرين متضادين (¬).
 رد: بالمنع؛ بدليل: الغاية، والامر بشء نهي عن ضده، والمشترك.
 ثم: لم تفده من طريق واحد.
 * * *
 التقسيم  نحو: (الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن (¬)) :



 كالذي قبله ذكره في الروضة (¬)  لان الحكم لو عم انتفت الفاءدة (¬).
 * * *
 الصفة (¬) العارضة المجردة (¬) كقوله: "الساءمة فيها الزكاة " كالصفة المقترنة بالعام عند اصحابنا وغيرهم، وذكره الامدي (¬) وغيره، مع ان الاول اقوي دلالة عندهم، مع ان ظاهر كلام جماعة من اصحابنا وغيرهم: التسوية.
 وقال [به] (¬) ابو المعالي (¬) مع مناسبة الصفة للحكم، والا فليس بحجة.
 وذكره بعض اصحابنا (¬) ظاهر اختيار القاضي في موضع.
 * * *



 مفهوم (¬) الشرط: نحو: (وان كن اولات حمل) (¬).
 وهو اقوي من الصفة، فلهذا قال به ابن سريج وغيره من الشافعية (¬) والكرخي وغيره من الحنفية (¬) وابو الحسين (¬) البصري.
 ولم يقل [به] (¬) الجرجاني (¬) وغيره من الحنفية (¬) وهو اشهر لهم وابن الباقلاني (¬) والامدي (¬)، وحكاه صاحب المحصول (¬) عن اكثر المعتزلة.
 القاءل به: ما سبق (¬).



 ولانه يلزم من عدم الشرط عدم المشروط.
 فان قيل: يحتمل انه سبب لمسبب، فلا تلازم.
 رد: خلاف الظاهر.
 ثم: ان قيل باتحاد السبب فاولي بالنفي؛ لانه موجب للمسبب، وان (¬) قيل بتعدده فالاصل عدمه (¬).
 وقوله (¬): (ان اردن تحصنا (¬)) اي: تعففا، شرط ارادته في الاكراه لا في تحريمه؛ لاستحالة الاكراه الا عند ارادته، والا (¬) فهي تبغي طبعا (¬).
 وقيل: النهي لسبب؛ قال جابر: "كان عبد الله بن ابي يقول لجارية (¬) له: اذهبي فابغنا (¬) شيءا، فنزلت الاية" (¬).



 وقيل: عارض ظاهر الاية اجماع قطعي.
 وبني صاحب المحصول (¬) الخلاف علي اصل، وهو ان عندنا وعند الشافعية: الشرط (¬) مانع من الحكم، وعند الحنفية (¬): من انعقاد السبب، فالتعليق سبب، وعندهم: عند وجود (¬) الشرط، فعدم الحكم مضاف الي انتفاء شرطه مع وجود سببه، وعندهم: الي عدم سببه، وقالوا: شرط الخيار في البيع خلاف القياس؛ لعدم امكان تعليق البيع؛ لانه [ايجاب] (¬)، والغرض التدارك، فجعل داخلا علي الحكم لمنع اللزوم، وقالوا: لو علق طلاقها بقيامها ثم قال: "ان طلقتها فعبدي حر" ثم قامت فالقياس: "يعتق (¬) "؛ لانه طلقها، لكن تركناه؛ لان الايمان تحمل علي العرف والعادة انما يعقد يمينه (¬) علي ما يمكنه الامتناع منه (¬)، وبنوا علي هذا صحة   تعليق (¬) الطلاق بالملك (¬) وامتناع تعجيل كفارة اليمين (¬) وان طول الحرة لا يمنع من نكاح الامة.
 وبني صاحب المحصول (¬) الخلاف في الصفة علي هذا؛ لمنعها من عمل اللفظ المطلق، فهي كالشرط، وعند الحنفية (¬): غايتها علة، ولا اثر لها في النفي.
 * * *
 مفهوم الغاية نحو: (حتي تنكح) (¬)  اقوي من الشرط، فلهذا قال به من لا يقول به كقوم من الحنفية (¬) وعبد الجبار (¬) المعتزلي.



 واكثر الحنفية (¬) (¬) وجماعة من الفقهاء والمتكلمين والتميمي (¬) من اصحابنا ذكره عنه (¬) ابن شهاب من اصحابنا والامدي (¬) وغيرهم: علي المنع.
 قال الحنفية (¬): هو من قبيل الاشارة، وهي: ما (¬) استفيد من اللفظ غير مقصود به كما سبق (¬)  لا المفهوم.
 القاءل به: ما سبق في الصفة.
 واستدل: بان معني "صوموا الي ان تغيب الشمس": "صوموا صوما اخره غيبوبة الشمس"، فلو وجب صوم بعدها كانت وسطا لا اخرا.
 ورده الامدي (¬): بان هذا معناه، وانما الخلاف: هل نفي الحكم بعد الغاية لازم من التقييد بها؛ وهي غاية للصوم المامور به اولا (¬)، وانما تصير   وسطا لو استند الصوم بعدها الي الخطاب قبلها، وليس كذلك.
 وجوابه: ان هذا ظاهر التقييد ما لم يعارضه دليل، ولهذا يتبادر الي الفهم ولا يحسن الاستفهام فيما بعدها.
 وسلم الامدي (¬) انه لا يحسن، لكن لعدم دلالة اللفظ عليه (¬).
 وفيه نظر؛ لاحتماله [له] (¬) عنده.
 وقال ابن عقيل (¬): لا يحسن التصريح بان ما بعدها كما قبلها.
 وهو خلاف ما في التمهيد (¬) فيه وفي الشرط، ونقض بهما (¬) في الصفة.
 وقال الامدي (¬): لا مانع منه (¬) اجماعا.
 * * *



 مفهوم العدد الخاص (¬) ك (ثمانين جلدة) (¬)  قال به احمد واكثر اصحابه ومالك (¬) وداود (¬) وبعض الشافعية (¬)، وذكره ابو المعالي (¬) عن الشافعي، واختياره: انه من قسم الصفات وكذا قال ابو الطيب (¬) وغيره لان قدر الشء صفته.
 ونفاه الحنفية (¬) والمعتزلة (¬) والاشعرية (¬) واكثر الشافعية، واختاره القاضي (¬) في جزء صنقه في المفهوم، وذكره ابو الخطاب (¬) عن ابي اسحاق (¬) من اصحابنا في (¬) مسالة: "الزيادة علي النص هل هي نسخ؟ ".



 القاءل به: ما سبق (¬) في الصفة من قوله: (لازيدن علي السبعين) (¬).
 ولءلا يعري عن فاءدة.
 * * *
 مفهوم اللقب (¬): حجة عند اكثر اصحابنا، وذكروه (¬) عن احمد، وقاله مالك (¬) وداود (¬)، واختاره ابو بكر الدقاق وغيره من الشافعية، ذكره ابو المعالي (¬).
 ونفاه اكثر العلماء، واختاره القاضي (¬) في الجزء الذي صنفه (¬)، وابن عقيل (¬) في تقسيم الادلة، وصاحب الروضة (¬)، وقال: ولو كان مشتقا كالطعام.



 وقيده بعض اصحابنا (¬) بغير المشتق.
 قال بعض اصحابنا (): فيصير في المشتق اللازم كالطعام هل هو من الصفة او اللقب؟  وجهان.
 وقال صاحب المحرر (¬) وغيره من اصحابنا وقال: اشار اليه ابو الطيب في موضع: انه حجة بعد سابقة ما يعمه كقوله: (وترابها طهورا) بعد قوله: (جعلت لي الارض مسجدا (¬))، وكما لو قيل: يا رسول الله، [هل] (¬) في بهيمة الانعام زكاة؟ فقال: "في الابل زكاة"، او: هل نبيع الطعام بالطعام (¬)؟ فقال: "لا تبيعوا البر بالبر" تقوية للخاص بالعام كالصفة بالموصوف. قال: واكثر ما جاء عن احمد في مفهوم اللقب لا يخرج عن هذا.
 وجعله (¬) بعض اصحابنا (¬) حجة في اسم جنس لا اسم عين؛ لان   خطاب الشارع انما يجء عاما لا مشخصا.
 وجه الاول: لو تعلق الحكم بالعام لم يتعلق بالخاص؛ (¬) لانه (¬) اخصر واعم.
 ولانه يميز مسماه كالصفة.
 فان قيل: الصفة يجوز جعلها علة.
 قيل: وكذا الاسم، فالتراب علة.
 واحتج ابن عقيل (¬): لو قال لمن يخاصمه: "ما امي بزانية" فهم نسبة الزنا الي امه، وحد عند مالك (¬) واحمد.
 رد هذا: للقرينة.
 القاءل "ليس بحجة" (¬): ما سبق (¬) من الفرق بينه وبين الصفة.
 واستدل: يلزم كفر من قال: "محمد رسول الله" و"زيد موجود" ظاهرا.



 رد: لا يكفر؛ لانه لم يتنبه للدلالة او لم يردها.
 واستدل: يلزم ابطال القياس، لظهور الاصل في مخالفة الفرع له ظاهرا.
 رد: سبق (¬) في تخصيص العام بالمفهوم: يقدم القياس، او يتعارضان.
 وسبق (¬) في الصفة: ان مع المساواة لا مفهوم.
 واجاب في العدة (¬): يبطل بالصفة تمنع (¬) القياس (¬)، كذا هنا (¬).
 واجاب ايضا (¬) وفي التمهيد (¬) : بانه يدل لغة وبمنعه شرعا وبانه حجة ما لم يسقط القياس.
 واستدل: لو دل لم يحسن الخبر عن اكل زيد الا بعد علمه بنفيه عن غيره.
 رد: للقرينة.
 واستدل: لا يدل علي نفيه عن عمرو.



 اجاب في التمهيد (¬) بمنعه ان اخبر عنهما نحو: دعوتهما فاكل زيد.
 ثم: هذا في الخبر بخلاف التكليف.
 * * *
 اذا خص نوع بالذكر بحكم مدح او ذم او غيره مما لا يصلح للمسكوت فله مفهوم، كقوله: (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون) (¬)، فالحجاب عذاب، فلا يحجب من لا يعذب، ولو حجب الجميع لم يكن عذابا.
 قال مالك (¬): لما حجب اعداءه تجلي لاولياءه حتي راوه (¬).
 وقال الشافعي (¬): لما حجب قوما بالسخط دل علي ان قوما يرونه بالرضا.
 وكذا احتج بها احمد (¬) وغيره في الرءية.



 وقال الزجاج (¬): لولا ذلك لم يكن فيها فاءدة، ولا خست منزلتهم بحجبهم.
 * * *
 اذا اقتضي الحال او (¬) اللفظ عموم الحكم لو عم (¬) فتخصيص بعض بالذكر (¬) له مفهوم (¬)، كقوله: (وفضلناهم علي كثير) (¬)، و (الم تر ان الله (¬) يسجد له) الي قوله: (وكثير من الناس) (¬)، ذكره بعض اصحابنا (¬) وغيرهم (¬).
 * * *



 فعله  عليه السلام  له دليل، ذكره اصحابنا، منهم: القاضي (¬)، واخذوه من قول احمد (¬): لا يصلي علي ميت بعد شهر؛ لحديث ام (¬) سعد (¬).
 وضعف هذه الدلالة بعض اصحابنا (¬) وغيرهم.
 واكثر كلام ابن عقيل (¬) مثله، وجوز ان المستند استصحاب الحال، وقال: ليس للفعل صيغة تخص ولا تعم فضلا ان نجعل لها دليل خطاب.
 * * *
 وذكر بعضهم ضهوم قران العطف. وسبقت المسالة في العموم (¬).



  AUTO مسالة

 " انما" تفيد الحصر نطقا عند صاحب التمهيد (¬) والروضة (¬) والفخر اسماعيل (¬) وغيرهم، وقاله الجرجاني (¬) وغيره من الحنفية (¬) والغزالي (¬) وغيره من الشافعية (¬).
 وعند ابن عقيل (¬) والحلواني (¬) من اصحابنا: تفيده بالمفهوم، وقاله بعض الشافعية وجماعة من المتكلمين، وذكره في العدة (¬)، وذكر في العمدة (¬) احتمالين (¬).



 وعند اكثر (¬) الحنفية (¬): لا تفيد الحصر، وتءكد الاثبات، واختاره بعض اصحابنا (¬) والامدي (¬) وغيرهما (¬).
 القاءل بالحصر: تبادر الفهم بلا دليل.
 عورض: هذا لو انحصر دليل الحصر في "انما".
 وجوابه: الاصل عدم غيره، والفرض فيه.
 واحتج ابن عباس علي اباحة (¬) ربا الفضل (¬) بقوله  عليه السلام : (انما الربا في النسيءة) (¬) وشاع في الصحابة ولم ينكر، وعدل الي دليل وهو في الصحيحين، لكن فيهما: (لا ربا الا في النسيءة) (¬).



 واستدل: بان "ان" للاثبات، و"ما" للنفي.
 رد: تحكم؛ لان "ما" لها اقسام.
 ثم: يلزم نفي طلب المجد في قول امرء القيس (¬):
 ولكنما اسعي لمجد مءثل (¬)
 وهو يناقض ما قبله وما بعده.
 ثم: "ما" هنا زاءدة عند النحاة (¬)، تكف "ان" عن العمل.
 وبان كلا منهما له صدر الكلام فلا يجمع بينهما، ك "لام الابتداء" مع (¬) "ان"، لكن تدخل، "لام الابتداء (¬) " علي خبرها، وتدخل عليه "ما"



 ان كان جملة، و"ان" لتاكيد مضمونها.
 وفي التمهيد (¬) والروضة (¬) وغيرهما: "انما" كاداة الاستثناء.
 رد: عين الدعوي.
 القاءل بعدمه: "انما زيد قاءم" بمعني: "ان زيدا قاءم" (¬)، و"ما" زاءدة، فهي كالعدم.
 ولانها ترد للحصر وغيره، فيلزم منه المجاز او الاشتراك، وهما خلاف الاصل.
 رد: بما سبق، ويخالف الاصل بدليل.

  AUTO مسالة

 مثل قوله: (تحريمها التكبير وتحليلها التسليم (¬))، وقول القاءل:



 "العالم زيد وصديقي زيد" ولا قرينة عهد يفيد الحصر نطقا (¬)، علي كلام القاضي في تعليقه في قوله (¬): (الشفعة فيما لم يقسم)، واختاره صاحب الروضة (¬) والمحرر (¬) من اصحابنا وذكره قول المحققين وابو المعالي (¬) والغزالي (¬) وجماعة.
 وقيل: يفيده بالفهوم، ولهذا احتج ابن عقيل (¬) ان المفهوم حجة بان الصحابة احتجت (¬) بقوله: (الماء من الماء) علي انه لا غسل بغير انزال.
 وعند الحنفية (¬) او اكثرهم وابن الباقلاني (¬) والامدي (¬) وغيرهم: لا يفيد الحصر.



 القاءل بالحصر: التعريف (¬) باللام والاضافة للاستغراق، وخبر المبتدا يجب كونه مساويا للمبتدا او اعم، لا يجوز اخص نحو: "الحيوان انسان"، ولهذا احتجت به الصحابة.
 وسلمه الامدي (¬) لو ثبت ان اللام للجنس، لكن هي ظاهرة في البعض.
 وجوابه: ما سبق (¬) في عمومها.
 واستدل: لو لم يفده لاخبر عن الاعم بالاخص، لتعذر كون اللام للجنس لعدم صدق "كل عالم زيد" و"كل صديقي زيد"، ولا قرينة عهد، فوجب جعله لمعهود ذهني بمعني: الكامل والمنتهي في العلم والصداقة.
 رد: المعروف جعله لمعهود بعضي نحو: اكلت الخبز.
 ثم: بتسليمه (¬)، واللام للمبالغة، فلا حصر (¬).
 ونص سيبويه (¬) في "زيد الرجل": اللام للمبالغة، اي: الكامل في الرجولية.



 ويلزم الخصم الحصر بما ذكره في "زيد العالم" (¬).
 فان قال: اللام فيه للماهية، فيخبر بالاعم عن الاخص.
 فجوابه: (¬) شرطه (¬) تنكير الاعم (¬) ليعم علي البدل.
 فان قال: اللام فيه للعهد بقرينة تقديم "زيد".
 فجوابه: يمنع منه استقلاله (¬) بالتعريف، والا لتوقف تعريفه علي تقديم (¬) قرينة "زيد".
 القاءل بعدمه: ما سبق: لو افاده لافاده عكسه.
 وايضا: لكان التقديم يغير مدلول نفس الموضوع والمحمول.
 وجواب: منع ان الدلالة لا تختلف بالتركيب.



  AUTO النسخ

 لغة (¬): الرفع والازالة "نسخت الشمس الظل"، والنقل "نسخت النحل (¬) " (¬)، ومنه: المناسخات في المواريث.
 فعند اصحابنا وابي الحسين (¬) وغيرهم: حقيقة في الاول.
 وعند القفال (¬) الشافعي: في الثاني.
 وعند ابن الباقلاني () والغزالي (¬) وغيرهما: مشترك.
 .....................
 وشرعا: رفع حكم شرعي بقول الشارع (¬) او فعله متراخيا.
 فيخرج: مباح (¬) بحكم الاصل، والرفع لعدم الفهم (¬)، وبنحو: صل الي اخر الشهر.



 والمراد ب "الحكم" ما تعلق بالمكلف بعد وجوده اهلا، فالتكليف المشروط بالعقل عدم عند عدمه.
 فلا يرد: الحكم قديم، فلا يرتفع.
 ولا ينتقض عكسه بتخصيص متاخر؛ لانه بيان لا رفع عند اصحابنا وغيرهم، خلافا لبعضهم.
 وهذا معني حد ابي الخطاب (¬)، وزاد: "رفع مثل الحكم"؛ لءلا يرد البداء وهو ظهور ما لم يكن لانه رفع نفس الحكم، وقال: علي وجه لولاه لكان ثابتا.
 وابطله الامدي (¬): بان ازالة المثل قبل وجوده وبعد عدمه محال، وكذا معه؛ لانها اعدام.
 وفيه نظر، لكن يلزم منع نسخ امر مقيد بمرة قبل فعله.
 وقال بعض اصحابنا: منع استمرار [حكم] (¬) خطاب شرعي بخطاب شرعي متراخ عنه.
 وهو مراد الامدي (¬) بحده.



 وكذا في الروضة (¬): رفع حكم ثابت بخطاب [بخطاب] (¬) متراخ عنه.
 وقال القاضي (¬): بيان انقضاء (¬) مدة العبادة (¬) التي ظاهرها الاطلاق، او: بيان ما لم يرد باللفظ العام في الازمان.
 وقال ايضا (¬): اخراج ما لم يرد باللفظ العام في الازمان، مع تراخيه عنه.
 وغلط من قال: "ما اريد (¬) باللفظ"؛ لافضاءه الي البداء.
 وهو خلاف ما قاله في النسخ قبل الوقت (¬) وما قاله اكثر الاصحاب وغيرهم.
 وقال ابو المعالي (¬): لفظ قال علي ظهور انتفاء شرط دوام الحكم الاول.



 فيرد: ان اللفظ دليل النسخ لا نفسه.
 ونقض طرده بقول العدل: "نسخ حكم كذا"، وعكسه (¬): بفعله عليه السلام.
 ثم: حاصله: "اللفظ الدال علي النسخ (¬) "؛ لانه فسر "شرط دوام الحكم" بانتفاء النسخ، فانتفاء شرط (¬) دوامه (¬) حصوله (¬). (¬)
 وقال ابن الباقلاني (¬) وابن عقيل (¬) والغزالي (¬): خطاب قال علي ارتفاع حكم ثابت بخطاب متقدم، علي وجه لولاه لكان ثابتا، مع تراخيه عنه.
 واورد: الثلاث السابقة علي ابي المعالي، وان قوله: "علي وجه الي اخره" زيادة.



 واجاب الامدي (¬) عن الاول: بمنع ان النسخ ارتفاع الحكم، بل (¬) نفس الرفع وهو الفعل صفة الرافع، وهو الخطاب الدال علي الارتفاع ومستلزم له (¬)  وهو الانفعال صفة المرفوع المفعول، علي نحو فسخ العقد وانفساخه، وان فعله  عليه السلام  لا يدل علي الارتفاع، بل علي الخطاب الدال عليه، والزيادة لا تخل بصحة الحد، وفيها فاءدة.
 وحكي عن الفقهاء (¬): النص الدال علي انتهاء امد الحكم الشرعي مع التاخر عن زمن وروده.
 فيرد: الاول والثالث.
 فان فروا من "الرفع (¬) " لقدم الحكم وتعلقه (¬) عقلا فانتهاء امد الوجوب [ينافي بقاء الوجوب] (*) علي المكلف، وهو معني الرفع.
 وان فروا لانه لا يرتفع تعلق بمستقبل لزم منع النسخ قبل الفعل (¬).



 وان فروا لانه ينافي (¬) امد تعلق الحكم بالمستقبل المظنون دوامه فلا بد من زوال التعلق، فصح اطلاق الرفع عليه.
 وقالت المعتزلة (¬): خطاب قال علي ان مثل الحكم الثابت بالنص المتقدم زاءل علي وجه لولاه لكان ثابتا.
 فيرد: ما علي الغزالي.
 واورد: الامر المقيد بمرة ينسخ قبل فعله (¬). وهم يمنعونه (¬).
 وفي الواضح (¬): حدهم يصرح بان الناسخ يزيل ما ثبت بالخطاب الاول، وكلهم يقول: "ما ازاله لم يثبت بالاول، ولو ثبت به لم يجز زواله (¬) [للبداء] (¬) علي الله"، وهذه مناقضة.
 * * *



 والناسخ حقيقة هو: الله عندنا وعند الاشعرية (¬)، وطريق معرفته عند (¬) المعتزلة (¬).

  AUTO مسالة

 اهل الشراءع علي جواز النسخ عقلا ووقوعه شرعا.
 وخالف اكثر اليهود (¬) في الجواز، وابو مسلم (¬) الاصفهاني في الوقوع (¬).



 لنا: القطع بعدم استحالة تكليف في وقت (¬) ورفعه.
 وان قيل: "افعال الله متابعة لمصالح العباد كالمعتزلة" فالمصلحة قد تختلف باختلاف الاوقات.
 وفي التوراة: انه امر ادم بتزويج بناته من بنيه، وقد حرم ذلك.
 واستدل: بتحريم السبت، وكان مباحا، وبجواز الختان مطلقا، ثم وجب في ثامن الولادة عندهم، وبجواز جمع الاختين، ثم حرم.
 رد: رفع مباح الاصل ليس بنسخ اجماعا.
 قالوا : لو صح بطل قول موسي المتواتر: ان شريعته مءبدة.



 رد: موضوع؛ للقطع عادة بانه لو صح عارضوا به محمدا  صلي الله عليه وسلم ، ولما اسلم علماءهم كابن سلام (¬) وكعب (¬) ووهب (¬).
 ثم: المراد نحو التوحيد، او: مءبدة ما لم تنسخ.
 قالوا: ان نسخ لحكمة ظهرت بعد ان لم تكن فهو البداء، والا فعبث (¬)، ولا يجوز البداء علي الله وهو تجدد العلم الا عند الرافضة، وهو كفر، ومن كذبهم حكايته (¬) عن موسي بن جعفر (¬)   وعن علي (¬)، وذكره ابن عقيل (¬) عن المختار (¬) وغيره، وان بعضهم جوزه فيما لم يطلعنا عليه (¬).
 رد: ان سلم اعتبار المصلحة فهو لحكمة علمها قديما تكون عند نسخه؛ لاختلاف الاوقات والاحوال، فلم يظهر ما لم يكن.



 قالوا: ان قيد الاول بوقت فلا نسخ؛ لانتهاءه بانتهاء وقته (¬)، وان دل علي التابيد فلا نسخ؛ لاجتماع الاخبار بالتابيد ونفيه، وهو تناقض، ولانه يءدي الي تعذر الاخبار بالتابيد لاحتمال النسخ، والي انه لا يوثق بتابيد حكم، والي نسخ شريعتكم.
 رد: مطلق، فيدل علي تعلق الوجوب، لا علي البقاء ونفيه.
 ثم: لو دل علي التابيد فالامر بشء في المستقبل ابدا لا يستلزم دوامه، بل ان الفعل فيه (¬) متعلق الوجوب (¬)، فزوال التعلق به بنسخ ليس مناقضة كالموت، انما التناقض في خبره ببقاء الوجوب ابدا ثم ينسخه.
 ونسخ شريعتنا محال؛ للتواتر بان محمدا خاتم النبيين.
 قالوا: لو جاز لكان قبل الفعل، ولا رفع لما لم يوجد، ولا بعده لعدمه، ولا معه، والا ارتفع حال وجوده.
 رد: المراد زوال التكليف الثابت بعد ان لم يكن (¬)، كزواله بالموت، لا ارتفاع الفعل.
 قالوا: ان علم دوامه ابدا فلا نسخ، او الي مدة معينة فارتفاع الحكم بوجود غايته ليس بنسخ.



 رد: يعمله مستمرا الي وقت ارتفاعه بالنسخ، وعلمه بارتفاعه به يحقق النسخ (¬).
 ولنا علي الاصفهاني: الاجماع ان شريعتنا ناسخة لما خالفها.
 ونسخ [التوجه] (¬) الي بيت المقدس (¬)، وتقديم الصدقة لمناجاته عليه السلام (¬)، وصوم عاشوراء (¬)، وغيره.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 بيان الغاية المجهولة كقوله: (حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا) (¬)  اختلف كلام اصحابنا وغيرهم: هل هو نسخ ام لا؟ والاظهر النفي.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 (¬)
 يجوز النسخ قبل الفعل بعد دخول الوقت، ذكره القاضي (¬) وابن عقيل (¬) اجماعا، وفي التمهيد (¬): "لا اعلم فيه خلافا"، قال: ولا فرق عقلا بين (¬) ان يعصي او يطيع.
 وجزم بعضهم بالمنع (¬)؛ لعصيانه.
 ....................



 ويجوز قبل وقت الفعل عند اصحابنا، وذكره القاضي (¬) ظاهر قول احمد: "اذا شاء الله نسخ من كتابه ما احب" وفيه نظر وقاله الاشعرية (¬) واكثر الشافعية، وذكره الامدي (¬) قول اكثر الفقهاء.
 ومنعه اكثر الحنفية (¬) والمعتزلة (¬)
 ولابي الحسن (¬) التميمي من اصحابنا قولان.
 لنا: ما تواتر (¬) وفي الصحيحين (¬) وغيرهما من نسخ فرض   خمسين [صلاة] (¬) في السماء ليلة الاسراء بخمس قبل تمكنه  عليه السلام  من الفعل.
 والاسراء يقظة (¬) عند احمد واصحابه وعامة السلف والخلف، وهو ظاهر الاخبار.
 وفي فنون ابن عقيل: ان الرواية عن احمد اختلفت فيه. كذا قال.
 وفي رواية شريك (¬): "وهو ناءم". رواه البخاري (¬).



 وانكرها العلماء، ثم: يحتمل اول وصول الملك اليه.
 وفي الواضح (¬): من منعه يقظة منع ذلك.
 ولا يجوز النسخ قبل علم المكلف بالمامور [به] (¬)؛ لعدم الفاءدة باعتقاد الوجوب (¬) والعزم علي الفعل.
 وجوزه الامدي (¬)؛ لعدم مراعاة الحكم في افعاله تعالي.



 وفي البخاري (¬) عن ابي هريرة: انه  عليه السلام  بعثه في بعث، وقال: (ان وجدتم فلانا وفلانا فاحرقوهما بالنار)، ثم قال حين اردنا الخروج: (ان النار لا يعذب بها الا الله، فان وجدتموهما فاقتلوهما).
 وامر عليه [السلام] (¬)  بكسر قدور من لحم حمر انسية، فقال [رجل] (¬): او نغسلها؟ فقال: (اغسلوا). متفق عليه (¬).
 ولاحمد (¬): انه  عليه السلام  بعث ابا بكر يبلغ "براءة"، فسار ثلاثا (¬)، ثم قال لعلي: (الحقه وبلغها انت).
 وايضا: كما يجوز رفعه بالموث وغيره.



 ولان كل نسخ قبل الفعل؛ لاستحالته بعده لتحصيل الحاصل ومعه؛ لامتناع الفعل ونفيه.
 واحتج اصحابنا وغيرهم: بان ابراهيم امر بذبح الولد باجماع علماء النقل، بدليل: (افعل ما تءمر) (¬)، ولاقدامه عليه، ونسخ قبل وقته، والا لعصي بتاخيره.
 رد: لم ينسخ؛ لان الامر قاءم لم ينته، ولم يحصل بمحله للفداء لا للنسخ.
 وجوابه: منع بقاء الامر بذبحه، بل نسخ بالفداء.
 وسلم الامدي (¬): انه نسخ، لكن بعد تمكنه، وانما يكون قبله (¬) لو اقتضي الامر الفور (¬) وتضيق وقت الامكان.
 ورد: لو كان موسعا قضت العادة بتاخيره (¬) رجاء نسخه او موته لعظم الامر، ولم يمنع (¬) رفع تعلق الوجوب بالمستقبل لبقاء الامر علي المكلف (¬) لعدم   فعله، وبقاء الامر هو المانع عندهم (¬).
 قال: لم يءمر، ولهذا قال: (اني اري في المنام) (¬)، او امر بمقدمات الذبح؛ لقوله: (صدقت الرءيا) (¬).
 رد: منام النبي وحي.
 واراد ب (اري): رايت، ولهذا اقدم.
 وقيل: (افعل ما تءمر) (¬) اي: ما امرت، او وقتا بعد وقت.
 ولو امر بمقدماته (¬) لم يقل: (اذبحك) (¬)، ولم يحتج الي فداء.
 وصدق الرءيا باعتقاد جازم وبكل فعل امكنه.
 وهو (¬) جواب قولهم: "ذبحه والتحم"، مع انه كان يشتهر لانه معجزه (¬).
 قال: صفح عنقه بنحاس منعه منه.



 رد: فيكون تكليفا بما لا يطاق، ونسخا قبل الفعل، وكان يشتهر.
 قالوا: ان امر بالفعل وقت (¬) نسخه توارد النفي والاثبات، والا فلا نسخ (¬) لعدم رفع شء.
 رد: يبطل ب "صم رمضان" ونسخه فيه.
 وبانه ليس مامورا ذلك الوقت (¬) بل قبله، وانقطع (¬) بالناسخ عند وقته (¬) كالموت.

  AUTO مسالة

 يجوز نسخ امر مقيد بالتابيد نحو: "صوموا ابدا" عند الجمهور؛ لانه يجوز في المطلق وظاهره التابيد ولو قبل الوقت، فمثله هذا، والعادة والعرف التاكيد للمبالغة نحو: "الزم فلانا او السوق ابدا"، وكما يجوز تخصيص عموم مءكد ب "كل".
 قالوا: متناقض؛ لان التابيد للدوام، والناسخ بيان انتهاءه ويقطعه، فالمنافاة ثابتة بين تكليفين ضرورة، بخلاف قطعه بالموت.



 رد: بمنع التابيد عرفا.
 وبالالزام بتخصيص عموم مءكد. والجواب واحد.
 قالوا: كالخبر.
 وجوابه: اختلفوا في نسخه: فمنعه جمهور الفقهاء والاصوليين، واختاره جماعة من اصحابنا، منهم: ابو بكر بن الانباري (¬) وابن الجوزي (¬)، وجزم به في الروضة (¬).
 وجوزه قوم، ولعلهم ارادوا ما قاله القاضي (¬): ان صح تغيره كالخبر عن زيد بانه مءمن وكافر جاز نسخه، والا فلا، كصفات الله وخبر ما كان وما يكون؛ لانه الذي يفضي الي الكذب، واختاره بعض اصحابنا (¬)، ويخرج عليه نسخ المحاسبة بما في النفوس في قوله: (وان تبدوا ما في انفسكم) (¬) كقول جماعة من الصحابة (¬) والتابعين، فهو في مسلم (¬)   عن ابي هريرة وفي البخاري (¬) عن ابن عمر.
 وذكر ابن عقيل (¬) كالاول، ثم اختار: ان تعلق بمستقبل جاز فيه نوع احتمال كعفو في وعيد وصفة (¬) وشرط (¬)، حتي وقع في "الابد" خلاف وانه ابد (¬) من الاباد، ولا احتمال في ماض.
 وكذا قال بعض الشافعية (¬): يجوز خلافا لابي هاشم (¬)، لاحتمال: "لاعاقبنه (¬) ابدا"، ثم يقول: "اردت سنة". كذا قال.
 وايهام الكذب (¬) لا يمنع كالامر البداء (¬).



 فلو قيد (¬) الخبر بالتابيد لم يجز، خلافا للامدي (¬).
 وفي التمهيد (¬): افادة الدوام (¬) فيهما (¬) لا يمنع من دليل ان المراد به غير ظاهره كالعموم، ثم: مطلق الخبر كالمقيد بالتاييد، فالامر مثله (¬)، ثم: مطلق الامر ينسخ، فكذا مقيده.
 وجواز تابيد التكليف بلا غاية مبني علي وجوب الجزاء، وجوزه ابن عقيل (¬) وغيره، وانه قول الفقهاء والاشعرية (¬)، وخالف بعض اصحابنا والمعتزلة (¬).



  AUTO مسالة

 الجمهور: جواز النسخ من غير بدل.
 ومنعه بعضهم؛ وذكره ابو المعالي (¬) عن جمهور المعتزلة.
 ومنعه بعضهم في العبادة، بناء علي ان النسخ يجمع معني الرفع والنقل.
 لنا: ما اعتمد عليه في اثبات النسخ.
 ولانه نسخ تقديم الصدقة امام المناجاة وتحريم ادخار (¬) لحوم الاضاحي (¬).
 وفي البخاري (¬): انه كان اذا دخل وقت الفطر فنام قبل ان يفطر   حرم الطعام والشراب واتيان النساء الي الليلة الاتية، ثم نسخ (¬).
 واحتج الامدي (¬) علي عادته: انه لو فرض وقوعه لم يلزم منه محال.
 ورده بعض اصحابنا وغيرهم: بانه مجرد دعوي، وان امكان هذا ذهني بمعني عدم العلم بالامتناع، ليس امكانه خارجيا بمعني العلم به خارجا؛ فانه يكون للعلم بوجوده او نظيره (¬) او اولي منه كما يذكر في القران.
 قالوا: (نات بخير منها او مثلها) (¬).
 رد: الخلاف في الحكم لا في اللفظ (¬)، ثم (¬): ليس عاما في كل حكم، ثم: مخصوص بما سبق (¬)، ثم: يكون نسخه بغير بدل خيرا لمصلحة علمها، ثم: انما تدل الاية انه لم يقع لا انه لا يجوز.



  AUTO مسالة

 الجمهور: جواز النسخ باثقل، خلافا لبعض الشافعية (¬) وابن داود (¬) وغيره من الظاهرية (¬)، وذكره ابن برهان (¬) عن المعتزلة.
 ومنعه قوم شرعا، وقوم عقلا.
 لنا: ما سبق.
 ووقع كنسخ تخيير (¬) الصحيح بين صوم رمضان والفدية بصومه (¬)، وعاشوراء برمضان، والحبس في البيوت (¬) بالحد (¬)، والصفح عن   الكفار (¬) بقتل مقاتلهم (¬) ثم بقتالهم كافة (¬).
 قال: ابعد من المصلحة واشق.
 رد: لازم في ابتداء التكليف.
 وان اعتبرت المصلحة فقد تكون في الاثقل كمرض (¬) وغيره.
 قالوا: (نات بخير منها) (¬)، قال ابن عباس (¬): "بايسر علي   الناس"، وقال غيره (¬): (او مثلها) اي: في الثواب، والحكمة في تبديلها الاختبار (¬).
 وجوابه: ما سبق في التي قبلها (¬).
 وان ثبت عن ابن عباس فمعناه: "غالبا"؛ لما سبق (¬)، وهو خير باعتبار الثواب (¬)، وقاله القاضي (¬) [ايضا] (¬)، وقال: وفي بعضه من الاعجاز اكثر من بعض.
 وقال ابن عقيل (¬) هذا والذي قبله، قال: كالمرسل واحد، والمرسلون بعضهم افضل.
 وقال القاضي ايضا: لا يجوز ان يتفاضل ثوابه، وجميعه صفة لله.



  AUTO مسالة

 يجوز نسخ التلاوة دون الحكم وعكسه عند العلماء، خلافا لبعض المعتزلة (¬).
 ولم يخالفوا في نسخهما معا، خلافا لما حكاه الامدي (¬) عنهم.
 لنا (¬): ما سبق.
 ولان التلاوة حكم، وما تعلق بها من الاحكام حكم اخر، فجاز نسخهما ونسخ احدهما كغيرهما.
 وايضا: وقع؛ عن عمر: "كان فيما انزل الله اية الرجم، فقراناها وعقلناها، ورجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورجمنا بعده، ثم انا كنا نقرا فيما نقرا من كتاب الله: ان (¬) لا ترغبوا عن اباءكم، فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم". متفق عليه (¬).



 ولمالك والشافعي وابن ماجه (¬): "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة".
 قال في الواضح (¬): علقه علي الشيخين لاحصانهما غالبا.
 وسبق (¬) في العمل بالشاذ: "متتابعات".
 ونسخ اية الاعتداد (¬) بالحول (¬)، (¬) وحبس الزواني بالحد.



 وعن عاءشة: "كان فيما نزل من القران عشر رضعات يحرمن، ثم نسخ بخمس". رواه مسلم.
 وفي جواز مس محدث ما نسخ لفظه وتلاوة جنب له قولان لنا ولغيرنا.
 وجه ابن عقيل (¬) المنع؛ لبقاء حرمته كبيت المقدس، نسخ كونه قبلة، وحرمته باقية، والجواز، لعدم (¬) حرمة كتبه في المصحف.
 قالوا: التلاوة مع حكمها متلازمان كالعلم مع العالمية والحركة مع المتحركية والمنطوق مع المفهوم.
 رد: العلم هو العالمية، والحركة هي المتحركية.
 ومنع ان المنطوق لا ينفك عن المفهوم.
 سلمنا المغايرة (¬) وان المنطوق لا ينفك، فالتلاوة امارة الحكم ابتداء لا دواما، فلا يلزم من نفيها نفيه (¬)، وبالعكس.
 قالوا: بقاء التلاوة يوهم بقاء الحكم، فيءدي الي التجهيل وابطال فاءدة القران.



 رد: مبني علي التحسين، ثم: لا جهل مع الدليل للمجتهد، وفرض المقلد التقليد، والفاءدة: الاعجاز وصحة الصلاة به.

  AUTO مسالة

 (¬)
 سبق (¬) نسخ الخبر في نسخ الامر المقيد بالتابيد.
 وقال الامدي (¬): نسخ تلاوة خبر ماض او مستقبل وتكليف (¬) الاخبار به تغير مدلوله او لا جاءز بلا خلاف.
 ويجوز نسخ تكليفنا بالاخبار عما لا يتغير بتكليفنا بالاخبار بنقيضه.
 ومنعه المعتزلة (¬)؛ بناء علي التحسين العقلي ورعاية المصلحة في افعاله تعالي.
 ونسخ مدلول خبر لا يتغير محال اجماعا، والا جاز (¬) عند عبد الجبار وابي عبد الله وابي الحسين (¬) من المعتزلة والامدي (¬)،   لتكرر (¬) مدلوله كما في الامر، وكالخبر بمعني الامر.
 ومنعه ابن الباقلاني (¬) والجباءية (¬) وجماعة من الفقهاء والمتكلمين.
 ومنعه بعضهم في الخبر الماضي (¬).

  AUTO مسالة

 يجوز نسخ القران بالقران، والسنة المتواترة بمثلها، والاحاد بمثلها وبالمتواتر.
 ......................
 ويجوز نسخ المتواتر بالاحاد عقلا، ذكره الامدي (¬) اتفاقا.
 وذكر الباجي (¬) المالكي فيه خلافا.
 ولا يجوز شرعا، ذكره ابن برهان (¬) وابو المعالي (¬) اجماعا.



 وجوزه داود (*) والظاهرية.
 وقيل: يجوز زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واختاره الباجي (¬)، قال: لا يجوز بعده اجماعا.
 ........................
 ولا يجوز نسخ القران بالاحاد.
 وجزم القاضي (¬) بجوازه في مسالة تخصيصه به، وقال: "نص احمد علي هذا؛ قال: يجب العمل به، ثم ذكر قصة قباء، وخبر الخمر (¬) اهرقوها ولم ينظروا (¬) غيره (¬) "، قال: فاحتج بقصة قباء وان الصحابة اخذت بالخبر وان كان فيه نسخ.
 وكذا ابن (¬) عقيل (¬)، وانه مذهب احمد، وقال: "وهي تشبه مذهبه   في اثبات الصفات بها، وهو اكثر من النسخ"، وقرره في فنونه (¬)، وقال فيه (¬) وفي القياس: يصير كان الشارع قال: "اقطعوا بحكم كلامي ما لم يضاده خبر واحد او قياس"، هذا هو التحقيق، وبناه علي ان العمل بهما (¬) قطعي.
 وذكر ابو الخطاب (¬) النسخ بالاحاد عن بعض الظاهرية، وقال: في هذه المسالة نظر؛ لان دليل المخالف فيها قوي ظاهر.
 وقال بعض اصحابنا: الاصح عن احمد وقوعه. كذا قال.
 وقال في قراءة الفاتحة من الانتصار (¬) وقاله القاضي (¬) : الثابت باليقين كان يحتمل الرفع بخبر واحد زمنه عليه السلام؛ لانه ثابت لعدم (¬) دلالة الرفع، فيرتفع بادني دليل، الا تري الي قصة قباء.
 وذكر (¬) ابن الباقلاني (¬) فيما ذكر ابن حاتم في اللامع (¬) : "ان   الاحاد التي قامت الحجة علي ثبوتها كالمتواتر هنا، وعن ابي يوسف المنع بها" (¬).
 قال بعض اصحابنا (¬): هذا يقتضي ان من اصله (¬) ان بعض الاحاد كالمتواتر (¬).
 احتج المانع: بما سبق (¬) في منع التخصيص به.
 وايضا: قاطع، فلا يرفع بالظن.
 رد: خبر الواحد دلالته قطعية، فيرفع دلالة ظنية (¬).
 فان قيل: فيكون مخصصا.
 رد: يكون نسخا اذا ورد بعد العمل بقران او متواتر عامين.
 واحتج ابن عقيل (¬): بان رد الصحابة لبعض قراءة ابن مسعود تنبيه لرد روايته في نسخه.



 احتج (¬) المجوز: بقصة قباء السابقة (¬) في خبر الواحد.
 رد: يحتمل انه  عليه السلام  كان (¬) وعدهم او اخبرهم بنسخه اذا جاءهم رسوله، او اعلن الناس به، وهم بقرب مسجده.
 وايضا: سبق (¬): انه كان يبعث الاحاد لتبليغ الاحكام.
 رد: ان كان منها ناسخ لمتواتر فمعلوم بالقراءن.
 وايضا: (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما) (¬) نسخ بنهيه عن كل ذي ناب من السباع (¬).
 رد: ليس فيها اباحة الجميع (¬)، وبالتخصيص، وبان (لا اجد) للحال (¬)، وتحريم مباح الاصل ليس بنسخ.



  AUTO مسالة

 يتعين الناسخ بعلم تاخره (¬) زاد بعض اصحابنا: او ظنه او بقوله عليه السلام: "هذا ناسخ"، او معناه نحو: (كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزورها) (¬)، او بالاجماع، او بقول (¬) الراوي: "كان هذا وقت كذا، وهذا وقت كذا"، وتقدم احدهما معلوم.
 وان قال الصحابي: "هذه (¬) الاية منسوخة" لم يقبل حتي يخبر بماذا نسخت، قال القاضي (¬): "اوما اليه احمد، كقول الحنفية والشافعية (¬) ".
 وذكر ابن عقيل (¬) رواية: يقبل كقول بعضهم؛ لعلمه فلا احتمال.



 وقاله بعض اصحابنا (¬) ان كان هناك نص يخالفها، عملا بالظاهر.
 .....................
 وان قال: "نزلت هذه بعد هذه" قبل، ذكره القاضي (¬) وغيره، وهو ظاهر قول من سبق، وجزم به بعض الشافعية (¬).
 وجزم الامدي (¬) بالمنع؛ لتضمنه (¬) نسخ متواتر باحاد.
 وذكر (*) بعضهم ترددا؛ للعلم بنسخ احدهما (¬)، وخبر الواحد معين للناسخ (¬).
 وذكر الباجي (¬) المالكي قولا: ان ذكر الناسخ لم يقع به نسخ، والا وقع.
 .........................
 وان قال: "هذا الخبر منسوخ" فكالاية.



 وجزم ابو الخطاب (¬): يقبل، كالرواية الثانية. (¬)
 ......................
 وان قال: "كان كذا ونسخ" قبل قوله في النسخ في قياس مذهبنا قاله بعض اصحابنا (¬)  وقاله الحنفية (¬).
 وقال (¬) ابن برهان (¬): لا يقبل عندنا. وجزم به الامدي (¬).
 وقال القاضي (¬): خبر الواحد اذا اخبر به صحابي وقال: "منسوخ" قبل عند من يجوز رواية الخبر بالمعني، والا فلا.
 ......................
 ولا يثبت كون الحكم منسوخا بقبليته في المصحف.
 ولا كونه ناسخا بحداثة الصحابي، ولا بتاخر اسلامه خلافا للروضة (¬) فيه (¬)  ولا بموافقته للاصل، ولا بعقل وقياس.



 واذا لم يعلم وقف او يتخير. وياتي (¬).
 .................

  AUTO 

  AUTO مسالة

 ويعتبر: تاخر الناسخ، والا فاستثناء او تخصيص.
 والتعارض، فلا نسخ ان امكن الجمع.
 ومن قال: "نسخ صوم عاشوراء برمضان" فالمراد: [وافق] (¬) نسخ عاشوراء فرض رمضان، فحصل النسخ معه لا به.
 وان (¬) لا يكون اضعف من المنسوخ.
 وفي التمهيد (¬): اشترطه اصحابنا كنسخ قران باحاد (¬). كذا قال (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 مذهب الاءمة الاربعة وعامة الفقهاء والمتكلمين: جواز نسخ السنة بالقران.



 وعن احمد (¬) والشافعي (¬) وبعض الشافعية (¬): المنع.
 لنا: لا يلزم عنه محال لذاته، والاصل عدم مانع لغيره (¬).
 ووجوب التوجه الي بيت المقدس وتاخيره صلاة الخوف يوم الخندق (¬)، وتحريم المباشرة ليلا في رمضان، وصوم عاشوراء نسخ بالقران.
 عورض: بجواز نسخه بسنة وافقت القران.
 رد: خلاف الظاهر، والاصل عدمه، وبانه يمنع تعيين ناسخ (¬).
 وايضا: القران اعلي.



 قالوا: (لتبين للناس) (¬)، (¬) والنسخ رفع.
 رد: معناه: "لتبلغ"، ثم: النسخ بيان، ثم: ليس (¬) فيه منع النسخ (¬). (¬)
 قالوا: منفر عنه عليه [السلام] (¬).
 رد: يبطل باصل النسخ (¬)، ولا نفرة مع العلم بانه مبلغ.
 قالوا: يشترط كون الناسخ من جنس المنسوخ.
 رد: بالمنع، قال في التمهيد (¬): ولهذا ينسخ حكم العقل بالشرع، وهم لا يسمونه نسخا، والنسخ رفع، وقد وجد.
 ثم (): ليس الكلام في الاسماء (¬).



  AUTO مسالة

 يجوز عقلا نسخ قران بخبر مواتر، قاله القاضي (¬)، وقال: ظاهر كلام احمد منعه.
 واختلفت الشافعية (¬)، قال ابن الباقلاني (¬): منهم من منعه تبع القدرية في الاصلح.
 ....................
 ويجوز شرعا في رواية عن احمد اختارها ابو الخطاب (¬)  وقاله اكثر الفقهاء والمتكلمين (¬)، منهم: الحنفية (¬) واكثر المالكية (¬).
 ثم: قيل: وقع، واختاره ابن عقيل (¬)، وذكره في المغني (¬) عن اصحابنا في حد الزنا.



 وقيل: لا، واختاره ابو الخطاب (¬).
 ومنعه احمد (¬) في الاشهر عنه واختاره ابن ابي موسي (¬) والقاضي (¬) وصاحب الروضة (¬)  وقاله الشافعي (¬) واكثر اصحابه واكثر الظاهرية (¬).
 وجه الاول: ما سبق: لا يلزم عنه محال.
 وايضا: (لتبين للناس) (¬).
 وللقطع بان القاطع يرفع القاطع، ولا اثر للفضل، ككلام النبي المسموع منه والمتواتر.
 واستدل: بان (لا وصية لوارث) نسخ الوصية للوالدين والاقربين (¬)،   ورجم المحصن نسخ الجلد (¬).
 اجيب: احاد (¬).
 وبنسخ الوصية باية الميراث (¬)، او بقوله بعدها: (تلك حدود الله) (¬) الي قوله: (ومن يعص الله) الاية (¬).
 والجلد لم ينسخ، او دل عدم فعله علي ناسخ.



 قالوا: (نات بخير منها او مثلها) (¬).
 اجيب: لا عموم، (¬) وليس فيه ما يدل ان ما ياتي هو الناسخ، ولا انه من جنس المنسوخ، والمراد: حكم انفع للمكلف، والجميع من الله (¬).
 رد الاولان: خلاف الظاهر، قال ابن عقيل (¬): "والمماثلة تقتضي اطلاقها من كل وجه"، وقاله القاضي (¬) وغيره، مع قول بعضهم: قد يتفاوتان شدة كالحركتين والسوادين، قال الجوهري (¬): "مثل" (*) كلمة تسوية.
 قالوا (¬): (قل ما يكون لي ان ابدله) (¬).
 اجيب: اي الوحي (¬)، ثم: السنة بوحي.
 وبه يجاب عن قولهم: "القران اصل (¬) "، ثم: المنسوخ ليس اصلا.



 قالوا: القران اقوي؛ لاعجازه ويثاب بعد حفظه علي تلاوته، بخلاف السنة قالوا القاضي (¬): بلا خلاف فلا مماثلة، وكذا ذكر ابن عقيل (¬) وغيره: "يثاب علي تلاوته دونها"، واقتصر بعضهم علي انها دونه.
 رد: الخلاف في الحكم، جزم به في الروضة (¬) والامدي (¬) وغيرهما، وقاله في التمهيد (¬)؛ لان اللفظ لا يمكن رفعه الا ان يشاء الله، قالوا: ويحتمل ان يجوز بان يقول  عليه السلام : "لا تقرءوا هذه الاية"، وجزم القاضي (¬) بهذا وان الخلاف في الجميع، ومعناه لابن عقيل (¬).
 وفي التمهيد (¬): بعض اية لا اعجاز فيها، ويجوز نسخ اية فيها اعجاز باية لا اعجاز فيها (¬)، ومن سلم اعتبار (¬) المماثلة (¬)؟
 قالوا: عن جابر مرفوعا: (كلامي لا ينسخ كلام الله، وكلام الله ينسخ   كلامي، وكلام الله ينسخ بعضه بعضا). رواه الدارقطني (¬).
 رد: موضوع (¬)، فيه جبرون (¬) بن واقد.

  AUTO مسالة

 اصحابنا والجمهور: ان الاجماع لا ينسخ؛ لانه ان نسخ بنص او اجماع قاطعين فالاول خطا، وهو باطل، والا (¬) (¬) فالقاطع مقدم.
 قالوا: لو اجمعوا علي قولين فهي اجتهادية اجماعا، فلو اتفقوا [علي] (¬) احدهما كان نسخا لحكم الاجماع.
 رد: بمنع انعقاد اجماع ثان.
 ثم: شرط الاجماع الاول عدم اجماع ثان، فانتفي لانتفاء (¬) شرطه.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 اصحابنا والجمهور: ان الاجماع لا ينسخ به؛ لانه ان كان عن نص فهو الناسخ، وان كان عن قياس فالمنسوخ ان كان قطعيا فالاجماع خطا لانعقاده بخلافه وان كان ظنيا زال شرط العمل به، وهو رجحانه علي معارضه الذي هو سند الاجماع، والا يكون الاجماع خطا (¬)، ومع زواله لا (¬) ثبوت له، فلا نسخ.
 قالوا: ما سبق (¬) في اقل الجمع من قول ابن عباس لعثمان ورده عليه.
 اجيب: حجب الام عن الثلث انما يكون نسخا لو ثبت المفهوم (¬)، وان الاخوين ليسا باخوة قطعا، فيجب (¬) تقدير نص دل علي حجبها عن الثلث، والا كان الاجماع خطا (¬)، فالنص الناسخ (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 اصحابنا والجمهور: ان القياس لا ينسخ به.
 وجوزه ابن سريج (¬)، وحكاه ابن برهان () عن اصحابه.



 وجوزه ابو (¬) القاسم الانماطي (¬) (¬) الشافعي بقياس جلي، ومعناه اختيار الباجي (¬) المالكي والامدي (¬).
 وعن طاءفة: ما جاز التخصيص به جاز النسخ.
 ونقض: بالعقل (¬) والحس.
 وجه الاول: ان المنسوخ: ان كان قطعيا لم ينسخ بمظنون، وان كان ظنيا فالعمل به مقيد برجحانه علي معارضه، وتبين بالقياس زوال شرط العمل به وهو رجحانه فلا ثبوت له، فلا نسخ.
 .......................
 واما القياس فلا ينسخ ذكره القاضي (¬)، وذكره الامدي (¬) عن   اصحابنا لبقاءه (¬) ببقاء اصله.
 وعن بعض المعتزلة (¬): الجواز والمنع.
 واختار ابو الخطاب (¬): لا نسخ الا ان ثبت القياس في وقته عليه السلام بنصه علي العلة او تنبيهه، فيجوز نسخه بنصه، ك "حرمت التفاضل (¬) في البر؛ لانه مطعوم"، ثم يقول: "بيعوا الارز بالارز متفاضلا".
 وقاله ابن عقيل (¬) وان قوما قال: يكون تخصيصا للعلة بالطعم في البر وابن برهان (¬) وابو الحسين (¬)، وقال: "ويجوز نسخه بقياس امارته اقوي من امارة الاول"، وقاله الامدي (¬)، قال: الا ان من ذهب اليه (¬) بعد النبي عليه السلام ثم بان ناسخه نتبين انه كان منسوخا (¬)، قال: وسواء   قلنا: " [ان] (¬) كل مجتهد مصيب" او لا. وكذا لم يفرق اصحابنا.
 وقال ابو الحسين (¬): من لم يقل به (¬) لا يقول بتعبده بالقياس الاول، فرفعه لا يعلم (¬).
 وفي الروضة (¬): ما ثبت بالقياس: ان نص علي علته فكالنص ينسخ وينسخ به والا فلا.

  AUTO مسالة

 ما حكم به الشارع مطلقا او في اعيان لا يجوز تعليله بعلة مختصة بذلك الوقت عندنا وعند الشافعية.
 وجوزه الحنفية والمالكية؛ ذكروه في

  AUTO مسالة

 التخليل (¬)، وذكره المالكية في حكمه (¬) بتضعيف الغرم علي سارق الثمر   المعلق (¬) ومانع الزكاة (¬) (¬)   وتحريق متاع (¬) الغال (¬).
 وهو شبهة من يقول: انقطع حكم المءلفة.
 لنا: لا يجوز رفع حكم شرعي بغير دليل شرعي.



 ثم: قيل: قد تزول العلة ويبقي الحكم، كالرمل والاضطباع.
 وقيل: النطق حكم مطلق، وان كان سببه خاصا.
 وتمسك الصحابة بنهيه (¬) عن الادخار في العام القابل (¬). قال (¬) بعض اصحابنا (¬): وهل يجوز تعليل حكم مطلق بعلة قد زالت، لكن اذا عادت يعود (¬)؟ فيه نظر، وعكسه: تعليل الناسخ بعلة مختصة بذلك الزمان بحيث اذا زالت العلة زال النسخ، لكن وقوعه في خطاب عام فيه نظر.



  AUTO مسالة

 الفحوي ينسخ وينسخ به، ذكره الامدي (¬) اتفاقا.
 وفي التمهيد (¬): المنع عن بعض الشافعية. وذكره في العدة (¬) عن الشافعية قال: فيما حكاه الاسفراييني واختاره بعض اصحابنا.
 لنا: انه كالنص.
 وان قيل: "قياس" فقطعي، ولهذا (¬) قال الشافعي (¬): "لا يجوز ان يرد الشرع بخلافه، وينتقض به حكم الحاكم": وكذا قال ابو الخطاب (¬): لا يحسن المنع منه وان نهي عن القياس الشرعي لمناقضته (¬) (¬) التعليل، وان لم يكن مناقضا في اللفظ.
 وقال بعض اصحابنا (¬): هذا يقتضي انه مع تسميته قياسا وانه (¬)   مستفاد من دلالة اللفظ، حتي مع النهي عن القياس، فصارت المذاهب ثلاثة. كذا قال.

  AUTO مسالة

 يجوز نسخ اصل الفحوي كالتافيف دونه، كالضرب، ذكره ابو محمد (¬) البغدادي من اصحابنا، وعليه اكثر كلام ابن عقيل ()، وقاله القاضي (¬)، وحكي عن الحنفية (¬) وغيرهم.
 وفي الروضة (¬): المنع، وذكره الامدي (¬) قول الاكثر.
 ويجوز نسخ الفحوي دون اصله في ظاهر كلام اصحابنا (¬).
 وجزم بعض اصحابنا بالمنع، وحكي عن الحنفية (¬) وغيرهم.
 واختلف كلام عبد الجبار (¬) المعتزلي، ومنعه ابو الحسين () منهم، وهو اظهر.



 ومنع بعضهم هنا (¬)؛ لان تحريم التافيف يستلزم تحريم الضرب؛ لانه (¬) معلوم منه، وجوازه (¬) لا يستلزم جوازه (¬)؛ لانه () اكثر اذي.
 قالوا: دلالتان، فجاز رفع كل منهما (¬).
 رد: بمنعه (¬) مع الاستلزام، لامتناع بقاء ملزوم (¬) بدون لازمه (¬).
 قالوا: الفحوي تابع لاصله، فيرتفع به.
 رد: تابع (¬) لدلالة المنطوق علي حكمه، لا لحكمه، ودلالته باقية.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 ان ثبت حكم المفهوم جاز نسخه، والا فلا نسخ.
 قال في التمهيد (¬): يجوز نسخه مع بقاء اللفظ؛ لانه لا ينقض الغرض به، كقول الصحابة في: (الماء من الماء).
 وسبق (¬) في المفهوم: هل يبطل ببطلان اصله؟

  AUTO 

  AUTO مسالة

 اذا نسخ حكم اصل القياس تبعه حكم الفرع عند اصحابنا والشافعية (¬)، خلافا للحنفية (¬) او لبعضهم[وبعض (¬) الشافعية] (¬).
 وقال القاضي (¬) في اثبات القياس عقلا: لا يمتنع عندنا بقاء حكم الفرع مع نسخ حكم الاصل.



 وفي التمهيد (¬): "يحتمل ان يثبت النسخ في الفرع"، ثم منعه.
 ومثله اصحابنا وذكره ابن عقيل (*) عن المخالف ببقاء حكم النبيذ المطبوخ في الوضوء بعد نسخ النء (¬)، وصوم رمضان بنية من النهار بعد نسخ عاشوراء (¬) عندهم.
 وقال بعض (¬) اصحابنا (¬): المنسوخ عندهم تجويز شربه، فتتبعه الطهورية، فانها نفس المسالة، وقال (¬): جاز الوضوء بهما، ثم حرم الاصل، فالمعني الناسخ اختص به (¬).



 قال (¬): والصحيح في الثانية ان ذلك لا يوجب نسخ ذلك الحكم، والمنسوخ وجوب صوم عاشوراء، فسقط اجزاءه (¬) [بنية] (¬) من النهار لعدم المحل، فاما اجزاء الواجب بنية من النهار فلم يتعرض لنسخه.
 وقال (¬) ايضا: التحقيق ان هذا من باب نسخ الاصل نفسه الذي هو حكم هل هو نسخ لصفاته؟.
 قال (¬): ويشبه نسخ نفس (¬) الاصل قرعة يونس، فانها لا تجوز في شرعنا؛ لان المذنب لو عرفناه لم نلقه، فهل نسخ القرعة (¬) في هذا الاصل نسخ لجنس القرعة؟ قد احتج اصحابنا (¬) بها (¬) علي القرعة، وقرعة زكريا كانوا اجانب، وكان لهم في شرعهم ولاية حضانة المحررة (¬)  فارتفاع الحكم في غير   الاصل لارتفاع الاصل لا يكون رفعا له في مثل ذلك الاصل اذا وجد.
 قال: (¬) ومثله نهيه لمعاذ عن الجمع بين الاءتمام وامامة قومه (¬) اذا كان للتطويل عليهم: هل هو نسخ لما دل الجمع عليه من اءتمام مفترض بمتنفل (¬)؟.
 وذكر في التمهيد (¬) في اخر مسالة القياس ما سبق (¬) عن الاصحاب احتمالا، ثم سلم.



 وضعف ايضا في الانتصار منع اصحابنا من نسخ عاشوراء وبقاء حكمه (¬) في رمضان: بانه اذا ثبت جواز النية نهارا في صوم واجب لا يزول بنقل الواجب من محل الي محل وزمن الي زمن.
 وفرق ابن عقيل وغيره: بان رمضان وجد سبب ايجابه قبل شروعه فيه، فالنية فيه كحكم وضعها في كل واجب.
 وان قلنا بقول اصحابنا ومحققي الشافعية (¬): "ان عاشوراء كان نفلا" فواضح. (¬)
 واختار بعض اصحابنا (¬): ان نص علي العلة لم يتبعه الفرع، الا ان يعلل في نسخه بعلة، فيتبعها النسخ.
 وجه الاول: خروج العلة عن اعتبارها، فلا فرع، والا وجد المعلول بلا علة.
 فان قيل: امارة، فلم يحتج اليها دواما.



 رد: باعثة.
 قالوا: الفرع تابع للدلالة لا للحكم، كما سبق (¬) في (¬) الفحوي.
 رد: زال الحكم بزوال حكمته (¬).
 وفي التمهيد (¬) ايضا لا يسمي نسخا كزوال حكم بزوال علته.
 ومعناه في العدة (¬).

  AUTO مسالة

 لا حكم للناسخ مع جبريل اتفاقا.
 فاذا بلغه النبي  عليه السلام  لم يثبت [حكمه] (¬) في حق من لم يبلغه في ظاهر كلام احمد (¬) لانه اخذ بقصة اهل قباء، والقبلة وان جاز تركها لعذر لكن يعيد (¬) عند الخصم وقاله اصحابنا والحنفية (¬) واكثر   العلماء.
 وللشافعية (¬) وجهان.
 واختار ابو الطيب (¬) وابن برهان (¬) ثبوته.
 وخرجه ابو الخطاب (¬) من عزل الوكيل قبل العلم في احدي الروايتين .
 وليس بتخريج دوري كما قالوا بعضهم (¬).
 وفرق الاصحاب (¬): بان امر الشارع يتعلق به ثواب وعقاب، فاعتبر العلم، وحق الادمي يتعلق به الضمان.
 وقال ابو الخطاب (¬): للخصم (¬) ان يقول: اذن الموكل يتعلق به صحة التصرف وفساده (¬)، فلا فرق.



 قال: (¬): وقال (¬) شيخنا (¬): حكم الخطاب يلزم المعدوم ولم (¬) يوجد.
 كذا قال.
 وقال بعض اصحابنا (¬): كلام القاضي يقتضي ان هذا [لا] (¬) يختص بمسالة النسخ، ويشمل الحكم المبتدا.
 وجه الاول: لو ثبت لزم وجوب شء وتحريمه في وقت واحد؛ لانه لو نسخ واجب بمحرم اثم بترك الواجب اتفاقا، وايضا: ياثم بعمله بالثاني اتفاقا.
 قالوا: اسقاط حق لا يعتبر فيه رضا من يسقط عنه، فكذا علمه، كطلاق وابراء.
 رد: انما هو تكليف تضمن رفع حكم خطاب.
 ثم: يلزم قبل تبليغ جبريل.
 قالوا: كما يثبت حكم اباحة الادمي (¬) قبل العلم فيمن حلف: "لا   خرجت الا باذنه (¬) " واباحة ماله (¬).
 رد: بالمنع.
 قالوا: رفع الحكم بالناسخ.
 رد (¬): بشرط العلم.
 قالوا: الناسخ حكم، فلم يتوقف ثبوته علي علم المكلف كبقية الاحكام.
 رد: ان اريد بثبوته تعلقه بالمكلف توقف؛ لاعتبار التمكن من الامتثال.

  AUTO مسالة

 زيادة عبادة مستقلة ليست نسخا عند العلماء.
 وعن بعض العراقيين (¬): صلاة سادسة نسخ: [لتغير الوسط] (¬).
 رد: بزيادة عبادة (¬).
 * * *



 وزيادة غيرها ليست نسخا عند اصحابنا والمالكية (¬) والشافعية (¬) والجباءية (¬).
 وعند الحنفية (¬): "نسخ"، مع اعتبارهم الفقر في ذوي القربي قياسا (¬).
 وقيل: ان رفعت الزيادة مفهوم المخالفة فنسخ.
 وقيل: ان غيرت حكم المزيد عليه في المستقبل كالتغريب (¬) علي   الحد، وزيادة عدد الجلد فنسخ (¬)، والا فلا (¬).
 وقيل: ان غيرته حتي صار وجوده (¬) كعدمه شرعا كركعة علي ركعتي الفجر فنسخ، والا فلا.
 وقيل: ان غيرته حتي ارتفع التعدد بينهما كركعة علي ركعتي الفجر فنسخ، والا فلا (¬).
 واختار ابو الحسين (¬) والامدي (¬) وغيرهما: ان رفعت الزيادة حكما شرعيا بعد ثبوته بدليل شرعي فنسخ، والا فلا، ومعناه لبعض اصحابنا (¬)، وكلام الباقين نحوه.
 * * *
 فقوله (¬): "في الساءمة زكاة" ثم قوله: "في المعلوفة زكاة" نسخ   للمفهوم ان علم انه (¬) مراد، والا فلا.
 ومثله (¬): "اجلدوا ماءة" (¬).
 قال في العدة (¬) والروضة (¬): استقراره (¬) بتاخير البيان (¬) نسخ.
 وفي التمهيد (¬) والواضح (¬): نسخ لمنع الزيادة (¬)، والمفهوم ينسخ بخبر الواحد والقياس.
 وفي العدة (¬) (¬): ربما قال قاءل: "تخصيص؛ لرفعه (¬) بقياس وخبر واحد"، قال: والصحيح نسخ كالخطاب.



 وقال بعض اصحابنا (¬): تراخي البيان لا يوجب انه (¬) مراد في ظاهر المذهب لجوازه (¬)، والا (¬) وجب (¬).
 ........................
 ولو زيد ركعة في الفجر فليس بنسخ (¬) عند اصحابنا وابي الحسين (¬) وغيرهم؛ لعدم رفع حكم شرعي، بل ضم اليه حكم.
 وعند الامدي (¬): نسخ، لرفع وجوب التشهد عقب الركعتين.
 رد: التشهد اخر الصلاة للخروج منها، فلا نسخ.
 ثم: يلزم زيادة التغريب علي الحد.
 وقيل (¬): نسخ لتحريم الزيادة.
 رد: لم تحرم بالامر بالركعتين، بل لدليل.



 وقيل: نسخ؛ لرفع الصحة والاجزاء.
 رد: لم يثبتا (¬) بالخطاب، بل بالاستصحاب (¬)، زاد بعض اصحابنا (¬): والمفهوم.
 واجاب في الروضة (¬): بان النسخ رفع جميع موجب الخطاب لا رفع بعضه، وبانه انما يكون نسخا اذا استقر (¬) وثبت، ومن المحتمل ان دليل الزيادة كان مقارنا (¬). كذا قال.
 ...................
 وزيادة التغريب علي الجلد ليست نسخا واختاره الامدي (¬)  لما سبق، خلافا لبعضهم.
 قال بعض اصحابنا: قصد بالزيادة تعبد المكلف بها لا رفع استقلال ما كان قبلها، بل حصل (¬) ضرورة وتبعا، والمنسوخ مقصود بالرفع (¬)، ولا   يلزم من قصدها (¬) قصد لازمها، وهو رفع الاستقلال، لتصور الملزوم غافل (¬) عن لازمه. والله اعلم.
 .....................
 ولو اوجب غسل الرجل عينا، ثم خير بينه وبين المسح: فذكر الامدي (¬): انه نسخ؛ لان التخيير رفع الوجوب.
 ولعل المراد: عينه مع الخف (¬)، والا فلا نسخ.
 .......................
 وقوله: (واستشهدوا شهيدين) (¬)، ثم حكمه  عليه السلام  بشاهد ويمين (¬): ليس بنسخ؛ لانه لم يرفع شيءا، ولو ثبت مفهومه ومفهوم (فان لم يكونا رجلين) الاية (¬)؛ لانه ليس فيه منع الحكم بغيره، بل حصر الاستشهاد.



 وقال الامدي (¬): ان كان المفهوم حجة فرفعه نسخ، ولا يجوز بخبر الواحد. كذا قال
 .....................
 ولو زيد في الوضوء اشتراط غسل عضو او شرط في الصلاة فلا نسخ؛ لما سبق.
 ...................
 وفرضية الفاتحة واشتراط الطهارة للطواف ليس بنسخ، خلافا للحنفية (¬) في جميع ذلك وغيره. وسبق (¬) في المطلق (¬).

  AUTO مسالة

 نسخ جزء العبادة او شرطها ليس نسخا لجميعها عند اصحابنا واكثر الشافعية (¬) والكرخي (¬) وابي الحسين البصري (¬).



 وعن بعض المتكلمين والغزالي (¬) وحكاه ابن برهان (¬) عن الحنفية (¬) : نسخ.
 وعن عبد الجبار (¬): نسخ بنسخ جزءها (¬).
 وقال بعض اصحابنا (¬): الخلاف في شرط متصل كالتوجه، ومنفصل كوضوء ليس نسخا لها اجماعا.
 وذكره الامدي (¬) فيهما.
 لنا: بقاء وجوبها، ولا يفتقر الي دليل ثان اجماعا، ولم يتجدد وجوب، وكنسخ سنتها (¬) اتفاقا.

  AUTO مسالة

 يستحيل تحريم معرفته (¬) الا علي تكليف المحال لتوقفه (¬) علي معرفته، وهو دور.



 وما حسن او قبح لذاته كمعرفته والكفر يجوز نسخ وجوبه وتحريمه عند القاءل بنفي الحسن والقبح (¬) ورعاية الحكمة في افعاله، ومن اثبته منعه، ذكره الامدي (¬).
 وقيل للقاضي (¬): لو جاز النسخ لجاز في اعتقاد التوحيد، (¬) فقال: التوحيد مصلحة لجميع المكلفين في جميع الاوقات، ولهذا لا يجوز الجمع بين ايجابه والنهي عن مثله [في] (¬) المستقبل، بخلاف الفعل الشرعي.
 ومعناه لابن عقيل (¬).
 قالوا بعض اصحابنا (¬): ويجوز نسخ جميع التكاليف سوي معرفة الله علي اصل اصحابنا وساءر اهل الحديث، خلافا للقدرية في قولهم: مصالح، فلا يجوز رفعها.
 قال ابن عقيل: وان قلنا بالمصالح فلا يمتنع، لعلمه ان التكاليف (¬)   تفسدهم (¬)، وكجنون بعضهم وموته، وكنسخه منها بحسب بالاصلح.
 وقال الامدي (¬): وبعد تكليف العبد بها اختلفوا في جواز نسخ جميع التكاليف.
 واختار الغزالي (¬) المنع وقال بعض اصحابنا: نحن بمنعه اولي لانه لا بد من بقاء وجوب معرفة النسخ والناسخ.
 ورد: لا يمتنع معرفته، وان لم يكن مكلفا به.
 ........................



  AUTO القياس

 لغة (¬): التقدير، فهو نسبة واصافة بين شيءين بالمساواة.
 واصطلاحا:
 قيل: اصابة الحق.
 وقيل: بذل الجهد في استخراجه.
 وقيل: العلم عن نظر.
 ويبطل ذلك بالنص والاجماع، وبان اصابة الحق والعلم فرع للقياس وثمرته، مع ان اكثره ظن، والبذل حال القاءس.
 ابو هاشم (¬): حمل الشء علي غيره باجراء حكمه عليه، وزاد عبد الجبار (): بضرب من الشبه.
 وابطلا: بخروج قياس فرعه معدوم ممتنع لذاته، فانه ليس بشء (¬)، ويحتاج الاول: بجامع.
 وفي العدة (¬): رد فرع الي اصل بعلة جامعة.



 وقاله في التمهيد (¬)، وفيه: تحصيل (¬) حكم الاصل في الفرع؛ لاشتباههما في علة الحكم، وقيل: حمل فرع علي اصل بعلة الاصل، قال: ومعناهما سواء.
 واختار ابو الحسين (¬) البصري الاول، ومراده: تحصيل مثل حكم الاصل، ومعناه في الواضح (¬)، وقال: "انه اسد ما راه"، لكن: هو نتيجة القياس لا نفسه.
 وفي الروضة (¬): حمل فرع علي اصل في حكم بجامع.
 ابن الباقلاني (¬) وتبعه اكثر الشافعية: حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما بامر جامع بينهما من اثبات حكم او صفة او نفيهما.
 ورد: بان المراد من الحمل اثبات الحكم، وهو ثمرة القياس.
 ورد ايضا: بان قوله: "في اثبات حكم لهما" يشعر بان الحكم في الاصل والفرع بالقياس.



 وبان "بجامع" كاف؛ لانه المعتبر في ماهية القياس، لا اقسامه.
 واجاب الامدي (¬) عن الاول: بالمنع لما علم: مم يتركب منه القياس (¬)؟
 وعن الثاني: بانه زيادة ايضاح، ولا يلزم منه ذكر اقسام الحكم والصفة، لعدم وجوبه.
 قال (¬): لكن يرد (¬) اشكال لا محيص عنه، وهو: انه اخذ في الحد ثبوت حكم الفرع، وهو فرع القياس، وهو دور.
 ورد: بان المحدود القياس الذهني وثبوت حكم الفرع الذهني، والخارجي ليس فرعا للقياس الذهني.
 وقال ابن المني من اصحابنا: مساواة معلوم لمعلوم في معلوم ثالث يلزم من مساواة الثاني للاول فيه مساواته في حكمه.
 وهو معني من قال: "مساواة فرع لاصل في علة حكمه"، وقول الامدي (¬) (¬): الاستواء بين الفرع والاصل في العلة المستنبطة من حكم الاصل. ويحتاج: او غيرها.



 ومن قال بتصويب كل مجتهد لزمه (¬) زيادة: "في نظر المجتهد"؛ لانه صحيح ولو تبين غلطه ورجوعه عن الحكم.
 وان اريد تعريف الفاسد مع الصحيح قيل: تشبيه الي اخره.
 ...................
 وقياس الدلالة (¬) لم يرد بالحد.
 وقيل: ليس بقياس حقيقة.
 وقيل: داخل؛ لتضمنه المساواة في العلة، كالجمع بين الخمر والنبيذ بالراءحة الدالة علي الشدة المطربة.
 ......................
 وقياس العكس مثل: لما (¬) وجب الصيام في الاعتكاف بالنذر وجب بغير نذر، عكسه الصلاة لما لم تجب فيه بالنذر لم تجب بغير نذر لم يرد بالحد.
 وقيل: ليس بقياس حقيقة.
 وفي التمهيد (¬): لا يسمي قياسا؛ لاختلاف الحكم والعلة، قال : وسماه   بعض الحنفية قياسا مجازا، قال: وحد ابو الحسين (¬) البصري القياس بحد يشملهما، فقال: اثبات الحكم في الشء باعتبار تعليل غيره، قال: فعلي هذا حده: اثبات نقيض حكم الشء في غيره، لافتراقهما في علة الحكم.
 واولي منه قول بعض اصحابنا والامدي (¬): تحصيل نقيض حكم المعلوم في غيره، لافتراقهما في علة الحكم.
 وقيل: داخل؛ لان القصد مساواة الاعتكاف بغير نذر الصوم في اشتراط الصوم له بنذر الصوم، بمعني: "لا فارق بينهما"، او السبر، فيقال: الموجب للصوم الاعتكاف لا نذره بدليل الصلاة، فالصلاة ذكرت لبيان الغاء النذر، فالاصل اعتكاف بنذر صوم، والفرع بغير نذره، والحكم اشتراطه (¬)، والعلة الاعتكاف، او ان القصد قياس الصوم بنذر علي الصلاة بنذر (¬)، فيقال: بتقدير عدم وجوب الصوم في الاعتكاف لا يجب فيه بنذر كصلاة، والعلة: انهما عبادتان.
 * * *



  AUTO اركان القياس

  AUTO اصل وفرع وعلة وحكم

 فاذا قسنا النبيذ علي الخمر بعلة الاسكار:
 فالاصل: الخمر، وهو محل الحكم المشبه به، وذكره الامدي (¬) عن الفقهاء، وانه اشبه، لافتقار الحكم والنص اليه.
 وقيل: الاصل ليل الحكم، وحكي عن (¬) المتكلمين.
 وقيل: حكم المحل.
 وذكر الامدي (¬): انه ليس بالوصف الجامع اتفاقا.
 وحكي قول.
 وقال بعض اصحابنا (¬): الاصل يقع علي الجميع.
 واختار ابن عقيل (¬): انه الحكم والعلة.
 والفرع: النبيذ، وهو المحل المشبه.



 وقيل: حكمه، واختاره الامدي (¬).
 والاقوال متوجهة؛ لان الاصل ما ينبني عليه غيره، ولهذا كان الجامع فرعا (¬) للاصل؛ لاخذه منه، وهو اصل للفرع اتفاقا؛ لبناء حكمه عليه.
 قال ابن عقيل (¬): والمعلول الحكم لا (¬) المحكوم فيه، خلافا لابي علي الطبري الشافعي؛ لانها اثارته، ويقال: "بم تعلل الحكم؟ واعتل فلان لحكمه بكذا"، وعلة المريض تقوم به وتءثر فيه، فلهذا كان الجسم معلولا.

  AUTO شروط القياس

 من شرط حكم الاصل: كونه شرعيا؛ لانه القصد من القياس الشرعي، قالوا في الروضة (¬): والعقلي ومساءل الاصول قطعية لا تثبت بظني، وكذا لا يثبت به (¬) اصل القياس واصل خبر الواحد.
 ..........................



 ومنه: كونه [غير] (¬) منسوخ؛ لانه زال اعتبار الجامع. (¬)
 ...................
 ومنه: كونه غير فرع، اختاره القاضي (¬) في مقدمة المجرد، وقال: هو ظاهر قول احمد وقيل له: يقيس الرجل بالراي؟  فقال: "لا، هو ان يسمع الحديث فيقيس عليه"، ثم ذكر انه يجوز ان يستنبط من الفرع المتوسط علة ليست في الاصل، ويقاس عليه، وذكر ايضا (¬) في مسالة القياس جواز كون الشء اصلا لغيره في حكم وفرعا لغيره في حكم اخر لا في حكم واحد.
 وجوزه القاضي (¬) ايضا وابو محمد البغدادي، وقال: لانه (¬) لا يخل بنظم القياس (¬) وحقيقته.
 وكذا ابو الخطاب (¬)، ومنعه (¬) ايضا، (¬) وقال في سءال   المعارضة (¬): "يقاس عليه بغير العلة التي ثبت بها، والا كان باطلا"، وقاله ابن عقيل (¬)، وقال: علي اصلنا، وانه قول ابي عبد الله البصري واحد وجهي الشافعية، كاصل ثبت بنص، لصحة تعليله بعلتين، ولانه لا مزية لاحدهما (¬)، كمنصوص علي (¬) مثله.
 واختار في الروضة (¬) منعه مطلقا الا باتفاق الخصمين، وذكره بعض اصحابنا (¬) عن اكثر الجدليين، وقال ايضا: ان كانا (¬) قياس علة (¬) لم يجز، والا جاز.
 والمنع: قاله الكرخي والامدي (¬)، وذكره عن اكثر اصحابهم.
 والجواز: قاله الرازي (¬) والجرجاني (¬) وابو عبد الله البصري (¬).



 وقال ابن برهان (¬): يجوز عندنا، خلافا للحنفية والصيرفي من اصحابنا، قال: وحرف المسالة تعليل الحكم بعلتين.
 وجه المنع: ان اتحدت العلة فالوسط لغو، كقول شافعي: "السفرجل مطعوم، فيكون ربويا كالتفاح"، ثم يقيس التفاح علي البر.
 وان لم تتحد فسد (¬) القياس؛ لان الجامع بين الفرع الاخير والمتوسط (¬) لم يثبت اعتباره؛ لثبوت (¬) الحكم في الاصل الاول بدونه، والجامع بين المتوسط واصله ليس في فرعه، كقول (¬) شافعي: "الجذام عيب يفسخ به البيع، فكذا النكاح كالرتق"، ثم (¬) يقيس الرتق علي الجب بفوات الاستمتاع.
 وانما يجوز تعليل الحكم بعلتين مع ظن اعتبارهما (¬) بثبوت الحكم علي وفقهما (¬)، وهو ثابت [في اصلها] (¬) بغيرها (¬).



 اما ان كان حكم الاصل لا يقول به المستدل كقول حنفي في صوم رمضان بنية نفل: اتي بما امر به كفريضة حج بنية نفل ففاسد، لفساد اصله عنده.
 ومنه ذكره الزاما لخصمه بقوله: "علة الاصل عندك في الفرع، فيلزم الاعتراف بحكمه او ابطالها لتخلف الحكم بلا معارض، فيمتنع ثبوت حكم الاصل"، فلخصمه ان يقول: "حكم الاصل ثبت بغيرها"، فيصدق؛ لانه عدل اعرف بماخذ مذهبه، ولو ثبت بها (¬) فليس تخطءته في حكم الفرع وتصويبه فيها اولي من العكس.
 وياتي (¬) في النقض: هل له ان يلزم خصمه ما لا يقول به؟
 ..................
 ومنه: كونه (¬) معدولا به عن سنن القياس لا يعقل معناه، كشهادة خزيمة (¬) وحده (¬)، واعداد الركعات، وتقدير نصاب زكاة وحد وكفارة.



 ومنه (¬): كونه لا نظير له، اي: لم يوجد ما يساويه في العلة، له معني ظاهر كرخص السفر للمشقة او لا، كاليمين في القسامة، والدية علي العاقلة.
 وما خص من القياس (¬) يجوز القياس عليه وقياسه علي غيره عند اصحابنا والشافعية (¬) وبعض الحنفية واسماعيل (¬) بن اسحاق المالكي (¬)؛   لان الظن الخاص ارجح، ولهذا قدم اصله. وسبق (¬) في تخصيص العموم بقياس.
 فالاول: كقول احمد (¬) فيمن نذر ذبح نفسه: يفدي بكبش (¬).
 والثاني: كتجويزه شراء ارض السواد لا بيعها، قال: "استحسان"، واحتج بتجويز الصحابة شراء المصاحف لا بيعها (¬).
 ومنعه الحنفية (¬) واكثر المالكية (¬)، الا ان يكون معللا كقوله: (انها من الطوافين (¬))  او مجمعا علي قياسه،   كالتحالف (¬) في الاجارة كالبيع.
 وهو (¬) لنا وجه في التمهيد (¬)، قال: ولهذا لا نقيس علي لحم الابل في نقض الوضوء، وغير ذلك من اصولنا.
 كذا قال، وفيه نظر؛ لعدم فهم المعني او اختلافه او مساواته، ولهذا نقيس في الاشهر لنا او العنب (¬) فقط علي العرايا.
 وقد قاس الحنفية (¬) القدر كالموضحة (¬)  علي دية النفس في حمل العاقلة.



 وذكر القاضي (¬) في اثناء المسالة: لا يقاس علي غيره في اسقاط حكم النص، ويقاس غيره عليه.
 * * *
 ولا يعتبر اتفاق الامة علي حكم الاصل، ويكفي اتفاق الخصمين.
 واعتبره قوم، وسموا ما اتفق عليه الخصمان قياسا مركبا، وهو: ان يكتفي المستدل (¬) بموافقة خصمه في الاصل مع منعه علة الاصل او منعه وجودها في الاصل.
 فالاول: مركب الاصل، قيل: سمي مركبا لاختلافهما في علته، وقيل: في تركيب الحكم عليها في الاصل؛ فعند المستدل: هي فرع له، والمعترض: بالعكس.
 وسمي "مركب الاصل" للنظر في علة حكمه.
 مثاله: "عبد، فلا (¬) يقتل به الحر كالمكاتب"، فيقول الحنفي: "العلة جهالة المستحق من السيد والورثة، فان صحت بطل قياسك، وان بطلت منعت حكم الاصل لانتفاء مدركه، فيمتنع القياس لعدم العلة في الفرع او منع الاصل".



 والثاني: مركب الوصف، سمي به لاختلافهما فيه، كقوله في تعليق الطلاق بالنكاح: "تعليق، فلا يصح قبل النكاح، كما لو قال: زينب التي اتزوجها طالق"، فيقول الحنفي: العلة التعليق (¬)، وفي الاصل تنجيز (¬)، فان صح هذا بطل قياسك، وان بطل منعت حكم الاصل، فيمتنع القياس؛ لعدم العلة في الاصل او منع الاصل.
 وضعف في الروضة (¬) هذا القول؛ لندرة المجمع عليه، وبان كلا منهما مقلد، فليس له منع حكم ثبت مذهبا لامامه؛ لانه لا يعلم ماخذه (¬)، ثم: لا يلزم من عجزه عجزه، ثم: لا يتمكن احدهما من الزام ما لم يجمع عليه.
 وكذا قال الامدي (¬): المختار بعد ابطال معارضة الخصم في الاول وتحقيق وجود ما يدعيه في الاصل في الثاني ان المقلد ليس له المنع وتخطءة امامه.
 وجزم بعضهم (¬): بان المقلد ان سلم دليل المستدل، او اثبت المستدل وجود العلة في الاصل في الثاني: قامت الحجة عليه لاعترافه، كما لو كان   مجتهدا (¬).
 وهذا القياس المركب ليس بحجة.
 وقال بعض اصحابنا (¬): القياس المركب اصله ليس بحجة عند محققي الشافعية والحنفية، واشار اليه ابو الخطاب، وجوزه ابو اسحاق الاسفراييني وجماعة (¬) من الطرديين، وهو كثير في كلام القاضي وغيره من اصحابنا. والله اعلم
 و [قال] (¬) في الواضح (¬): يجوز جعل وصف مركب علة، وهو اولي من اصل مركب، نحو: "العلي لا زكاة فيه لصغير، فكذا كبير كجوهر"، لكن تقف صحة كونه علة علي دليل كغيره (¬)، وهل تجب مساواة كبير وصغير في زكاة (¬)؟ والله اعلم.
 ولو اثبت المستدل حكم الاصل بنص، ثم اثبت العلة باحد طرقها: جاز، ونهض دليله علي الخصم، زاد بعضهم: المجتهد؛ لجواز اعتقاد القلد دفع امامه دليل المستدل.



 ومنع قوم القياس علي مختلف فيه، لنقل الكلام.
 لنا (¬): لو لم يقبل من المستدل لم يقبل منه مقدمة يثبتها بعد منع خصمه، فلا يقبل (¬) الا البديهي.
 * * *
 ومن شرط حكم الاصل: كون دليله غير شامل حكم الفرع؛ لانه لا اولوية (¬)، ولا (¬) قيام دليل علي تعليله وجواز القياس عليه، خلافا لبعضهم.
 ولو قاس علي مجمع عليه، فقيل: "بين مستنده، لعله يعم الفرع": لم يلزمه، ذكره ابن عقيل.
 لنا: انه (¬) اصل كالنص.
 قالوا: الاجماع عن دليل، فيجب طلبه لاحتمال تناوله للفرع، او لا يتعدي معناه.



 اجاب في التمهيد (¬): تناوله للفرع لا يمنع القياس بل يقويه، وان كان معني لا يتعدي لم يمنع ان هناك معني (¬) يتعدي.
 .................
 ويجوز القياس علي عام خص، كاللاءط ومن اتي بهيمة علي الزاني، قال ابن عقيل (¬): هو الاصح لنا وللشافعية.
 وقيل: لا، لضعف معناه، للخلاف (¬) فيه.
 ..................
 وليس من شرطه ان يكون فيه نص.
 وذكر ابن برهان (¬) عن بعض اصحابهم: يشترط، حتي لو اجمعت (¬) الامة عليه لم يجز القياس عليه. (¬)
 .....................



  AUTO شروط علة الاصل

 هل من شرطها كونها باعثة اي: مشتملة علي حكمة مقصودة للشارع من شرع الحكم ام هي مجرد امارة وعلامة نصبها الشرع دليلا علي الحكم؟ سبق (¬) اول مسالة التحسين.
 والثاني: قول اصحابنا، زاد ابن عقيل (¬) وغيره: مع انها موجبة لمصالح ودافعة لمفاسد، ليست من جنس الامارة الساذجة (¬).
 واختار الامدي (¬) وغيره الاول؛ لانه لا فاءدة في الامارة سوي تعريف الحكم، وقد عرف بالخطاب، ولانها معرفة لحكم الاصل، فهو (¬) فرعها، وهي مستنبطة منه، فهي فرعه، فيلزم الدور.
 وفيه (¬) نظر؛ لجواز كون فاءدتها تعريف حكم الفرع.
 فان قيل: يلزم منه تعريفها لحكم الاصل، والا لم يكن للاصل مدخل في الفرع، لعدم توقف ثبوت الوصف فيه وتعريفه لحكمه علي حكم الاصل، لعدم تعريفه لحكم الاصل.



 قيل: الا ان (¬) الوصف مستفاد من الاصل.
 وبني اصحابنا علي قولهم صحة التعليل بالاسم، وانه ظاهر قول احمد (¬): "يجوز الوضوء بماء الباقلاء والحمص؛ لانه ماء"، وقول اكثر الحنفية والشافعية (¬)، وذكره الجرجاني (¬) والاسفراييني () عن اصحابهما، وذكر ابن برهان (¬) الجواز عندهم، قال: وقال ابو حنيفة: لا يجوز.
 وقال ابن البنا (¬) من اصحابنا: اختلف في التعليل بالاسم اللقب علي وجهين، قال: ومذهبنا جوازه، نص عليه احمد، كما لو نص عليه الشرع بقوله: "حرمت التفاضل في البر لكونه برا"، فانه اتفاق (¬)، وليست موجبة بخلاف العلة العقلية.
 قال ابن عقيل وغيره: العقوبة (¬) لما لم يجز كونها معللة باحسان المحسن لم يجز ورود الشرع بها (¬).
 .......................



 هل يجوز التعليل بحكمة مجردة عن وصف ضابط لها؟
 اختلف اصحابنا وغيرهم:
 قال الامدي (¬): "منعه الاكثر، وجوزه الاقل"، ثم اختار قول من جوزه بحكمة ظاهرة منضبطة، والا فلا، وذكره بعض اصحابنا (¬) عن طاءفة من اصحابنا وغيرهم والمالكية.
 وجه الاول (¬): رد الشارع في ذلك الي المظان الظاهرة دفعا للعسر واختلاف الاحكام، ولهذا لم يرخص للحمال ونحوه للمشقة.
 ولانه يكون الوصف الظاهر المنضبط عدم التاثير، استغناء باصل الحكمة.



 ولان فيه حرجا بالبحث عنها، فينتفي بالاية (¬).
 ورد (¬): بانه يلزم في الوصف؛ للزوم معرفتها (¬) في جعله (¬) علة، بل المشقة (¬) اكثر.
 والاطلاع (¬) علي الوصف اسهل، فلا يلزم منه المنع.
 اجيب: تعتبر معرفة كميتها وخصوصيتها، لءلا يختلف الاصل والفرع فيها، ولا يمكن (¬)، بخلافه في الوصف. كذا قيل.
 ويلزم من كونه اسهل تاخير الحكم لو علل بها (¬)، وهو ممتنع.
 وجه الثالث (¬): انها مع ظهورها وانضباطها كالوصف او (¬) اولي؛ لانها المقصودة من شرع الحكم.



 رد: لا يمكن ذلك (¬)، لرجوعها الي الحاجة الي المصلحة ودفع المفسدة، وهي مختلفة.
 ثم: نادر، وفيه حرج، فينتفي بالاية (¬).
 اجيب: الفرض: انها (¬) ظاهرة منضبطة، فلا محذور. وفيه نظر.
 * * *
 يصح تعليل الحكم الثبوتي بالعلم عند اصحابنا، وذكره ابن برهان (¬) عن الشافعية (¬)، والمنع عن الحنفية، واختاره الامدي (¬) وغيره، ولم يذكره في التمهيد (¬) الا عن بعض الشافعية.
 واستثني بعض الحنفية (¬) مثل قول محمد بن الحسن في ولد المغصوب (¬) : "لم يغصب"، وفيما لا خمس فيه من اللءلء: "لم   يوجف (¬) عليه دخيل ولا ركاب (¬) ".
 القاءل بالصحة: كنص الشارع عليه.
 وكالاحكام تكون (¬) نفيا.
 وكالعلة العقلية، مع انها موجبة.
 وكتعليل العدم به، ذكره بعضهم اتفاقا نحو: "لم افعل هذا لعدم الداعي اليه" و"لم اسلم علي فلان لعدم رءيته"؛ لان نفي الحكم لنفي مقتضيه اكثر من نفيه لوجود منافيه.
 ولانه يصح تعليل ضربه لعبده بعدم امتثاله.
 ولان العلة امارة، فالعدمية تعرف الحكم كالوجودية، وان اعتبر الباعث فالعدم المقابل للوصف الوجودي الظاهر المنضبط المشتمل علي مصلحة او دفع مفسدة مشتمل علي نقيض اشتمل عليه، فان اشتمل الوجودي علي مصلحة فعدمه عدمها، وهو مفسدة، والا (¬) فعدم المفسدة (¬) مصلحة، وهو مقدور للمكلف، فيصح التعليل به كالوجودي.



 وقد يجيب الخصم (¬) عن الاول والثاني والثالث: بالمطالبة (¬) بصحة القياس وبالمانع او بالمنع.
 واجاب الامدي (¬) عن الرابع: بان وجود الرءية والداعي شرط لا علة، واضيف عدم الاثر اليه بلام التعليل مجازا؛ لافتقار الاثر الي كل منهما جمعا بين الادلة.
 وعن الخامس: بان تعليله بامتناعه وكف نفسه عنه، وهو ثبوتي.
 وعن السادس: بانه تعليل بالاعدام المقدور، وهو وجودي، لا عدم محض لا قدرة للمكلف عليه، وليس محل النزاع. كذا قال.
 وخالفه بعض (¬) من يتبعه، فاحتج به للمنع (¬)، فقال: لو كان عدما لكان مناسبا او مظنته، وتقرير الثانية: ان العدم ان كان مطلقا فباطل؛ لانه لا يختص ببعض الاحكام الثبوتية، وان كان مخصصا بامر اي: مضافا اليه فان كان وجوده منشا مصلحة فباطل؛ لان عدمه عدمها، وان كان منشا مفسدة فمانع، وعدم المانع ليس علة زاد بعضهم: اتفاقا وان كان وجوده ينافي وجود المناسب للحكم الثبوتي لم يصلح عدمه مظنة لنقيضه المناسب؛ لان المناسب ان كان ظاهرا فهو علة بلا مظنة، والا لاجتمع علتان علي معلول   واحد، وان كان خفيا فنقيضه الامر العدم خفي، والخفي ليس مظنة للخفي، وان لم يناف وجوده وجود المناسب فوجوده كعدمه، فليس (¬) مناسبا ولا مظنته.
 وجوابه: بمنع المقدمة الاولي (¬).
 وبان المناسب هو: الظاهر المنضبط، فكيف يقول: وان كان خفيا؟!.
 ولا يلزم من خفاء احد المتقابلين خفاء الاخر، وانما يلزم في المتضايفين يلزم من تصور احدهما تصور الاخر، فان ادعي انه المراد بطل قوله: "وان لم يكن فوجوده كعدمه"، وقد جعل في الدليل المنافي للمناسب قسيما لما هو منشا مفسدة، وهو منه.
 قالوا: "لا علة" عدم، فنقيضه وجود، فلو كان العدم علة اتصف المعدوم (¬) بالوجودي.
 رد: سبق (¬) مثله في مسالة التحسين.
 قالوا: فيلزم سبر الاعدام.



 اجاب بعض اصحابنا (¬): يلزم.
 ثم: لعدم تناهيها، لا لعدم صلاحيتها علة، وجزم به بعضهم.
 قالوا: الاعدام لا تتميز.
 رد: بالمنع لتميز عدم لازم عن عدم ملزوم.
 فعلي هذا: لا يكون العدم جزءا منها، لما سبق.
 قالوا (¬): انتفاء معارضة المعجزة جزء من المعرف بها؛ لانها فعل خارق (¬) مع التحدي ونفي (¬) المعارض، والدوران جزءه وهو العكس عدم.
 رد: شرط، لا جزء (¬).
 وقال بعضهم: العدم علة في قياس الدلالة لا قياس العلة، ذكره بعض اصحابنا (¬) في قاعدة له في التوحيد، وقال: هذا فصل الخطاب، فلا يكون العدم علة تامة في قياس العلة بل جزءا منها.
 * * *



 ويشترط ان لا تكون محل الحكم ولا جزاه، وذكره الامدي (¬) عن الاكثر، وجوزه اخرون، ثم اختار: امتناعه بالمحل دون الجزء.
 وجه الاول (¬): لو كانت المحل كانت قاصرة؛ لانه لو تحقق (¬) بخصوصه في الفرع اتحدا، وكذا جزءه، اطلقه بعضهم (¬)، ولعله مراده: "الخاص به" كقول بعضهم، لامكان وجود الجزء المشترك في الفرع.
 وتجوز القاصرة (¬)؛ لجواز استلزام محل الحكم لحكمة داعية اليه، زاد الامدي (¬): كاستلزام (¬) التعليل به لاحتمال عمومه للاصل والفرع.
 وقال بعض الحنفية (¬) في القاصرة: نحن منعناه مطلقا.
 واطلق بعضهم: لا يعلل بالمحل؛ لان القابل لا يفعل.



 رد: بالمنع، ثم: العلة المعرف (¬).
 ..................
 يصح التعليل بعلة قاصرة مستنبطة عند صاحب التمهيد (¬) والروضة (¬) والمحرر (¬) وقال: ثبت مذهبا لاحمد؛ حيث علل الربا في النقد بن بالثمنية وقاله الشافعي (¬) واكثر اصحابه والمالكية (¬) وعبد الجبار (¬) وابو الحسين (¬) والامدي (¬)، وذكره عن اكثر الفقهاء والمتكلمين.
 ومنعه اكثر اصحابنا وابو حنيفة (¬) واكثر اصحابه.



 وجه الاول: حصول الظن بان الحكم لاجلها، ولا معني للصحة سوي هذا.
 وكالثابتة (¬) بنص او اجماع اتفاقا.
 ورده الامدي (¬): بتحققها اذا، وبانه قياس في الاسباب.
 وجوابه: الظن كاف (¬)، وهو الحاق بعدم الفارق.
 ولان دوران الحكم مع الوصف القاصر علة كالمتعدي. وياتي (¬) الدوران.
 واستدل: لو وقفت صحتها علي تعديتها لم تنعكس (¬)؛ للدور، وتنعكس اتفاقا.
 رد: انما يلزم لو كان التوقف مشروطا بتقدم كل منهما علي (¬) الاخر، لا في توقف المعية كالمتضايفين.
 قالوا: لو صحت لافادت، والحكم (¬) في الاصل بنص او اجماع، ولا فرع؛ لقصورها.



 رد: يلزم في القاصرة بنص.
 وبان فاءدته معرفة الباعث ليكون اسرع قبولا.
 وبانه يمتنع لاجلها تعدية الحكم الي الفرع.
 وبانه اذا قدر في محلها وصف اخر متعد اعتبر دليل لاستقلاله (¬).
 وفي التمهيد (¬): وربما حدث جنس يجعل ثمنا، فتكون تلك علته (¬).
 وقيل: ثبت حكم الاصل بها، والنص او الاجماع دليل الدليل.
 ورد: ثبت بالنص، ثم: هي به، فلو ثبت بها دار.
 ...................
 النقض: وجود العلة بلا حكم.
 واختلف قول احمد واصحابه في جواز تخصيص (¬) العلة المستنبطة ونقضها به.
 والمنع: اختاره ابو الحسن الخوزي (¬) وابن حامد (¬)، وقاله اكثر   الحنفية (¬) والمالكية (¬) والشافعية (¬)، وذكره ابن برهان (¬) عن الشافعي.
 والجواز: اختاره ابو الخطاب (¬) وبعض الحنفية والمالكية والشافعية، وذكره الامدي (¬) عن اكثر اصحابنا.
 واختلف اختيار القاضي (¬).
 فعلي الاول: في المنصوصة قولان لنا ولغيرنا.
 وعلي الثاني: ان لم يكن في محل التخصيص مانع ولا عدم شرط: اختلف كلام ابي الخطاب (¬) وغيره، والمنع قاله الاكثر.
 وعليه ايضا: يجوز تخصيص المنصوصة، ذكره الامدي (¬) (¬) اتفاقا، وخالف بعضهم.



 اختار في الروضة (¬) وغيرها: تخصيص المنصوصة، ومنع المستنبطة الا لمانع او (¬) فوات شرط، واختاره (¬) الامدي (¬) وغيره.
 واختار ابو محمد البغدادي (¬) من اصحابنا: المنع الا في المنصوصة، او فيما استثني عن القواعد كالمصراة والعاقلة.
 وجه ما في الروضة: ان المنصوصة كظاهر عام، ولا يبطل بالتخصيص.
 ولانه جمع بين دليلين.
 وكما لا تبطل العلة القاطعة كعلل القصاص (¬).
 والمستنبطة لا يثبت كونها علة عند تخلف الحكم الا بمانع لبقاء (¬) الظن معه (¬)  او عدم شرط، والا فلعدم المقتضي، ويمتنع تخلف المعلول عن العلة عند الشرط وعدم المانع.
 القاءل بالمنع: النقض يلزم فيه مانع او عدم شرط، والا فلا علة، ونقيض احدهما جزء من العلة، لتوقف الحكم عليه، والكل وهو العلة ينتفي   بعدم جزءه.
 رد: ان اريد بالعلة "الباعث" فليس جزء احدهما (¬) منها، ولا يقدح، وان اريد ما يثبت الحكم فمنها، ويقدح، فالنزاع لفظي.
 قالوا: لو جاز لزم الحكم في صورة النقض؛ لاستلزام العلة معلولها.
 رد: بالمنع (¬)؛ لانها باعثة (¬). وان قيل: "تامة (¬) " فلفظي .
 قالوا: سقط دليل اعتبارها وابطالها بتعارضهما (¬).
 رد: انتفاء الحكم لمعارض (¬) لا ينافي دليل اعتبارها.
 قالوا: كالعقلية.
 رد: باقتضاءها معلولها بالذات، قال ابن عقيل (¬): "فلا يجوز تخصيصها عند احد، ولا تفتقر الي شرط، وتنعكس، كالحركة علة كون المحل القاءمة (¬) به متحركا، فما لم تقم (¬) به ليس متحركا، وهي مقارنة   لحكمها موجبة له بنفسها، فلا (¬) توجب حكمين، والشرعية بوضع الشارع" (¬).
 وجوز الامدي (¬) تخلف حكم العقلية عنها عند عدم القابل له.
 وكذا منعها (¬) في التمهيد (¬) لان علة هبوط الحجر ثقله، ثم قد لا يهبط في موضع لمانع.
 وفي الواضح (¬): لا يجوز تخصيصها عند احد.
 القاءل "يجوز في المنصوصة": صحة المستنبطة تتوقف علي المانع والا (¬) لم يتخلف الحكم وهو علتها (¬)؛ لان المانع انما يكون مانعا مع المقتضي، فدار.
 رد: توقف معية.



 وبان صحتها لا تتوقف علي المانع، بل دوام ظنها عند تخلف الحكم وتحقق المانع يتوقف علي ظهور صحتها، فلا دور، كاعطاء فقير يظن انه لفقره، فان لم يعط اخر وقف الظن، فان بان مانع عاد، والا فلا.
 القاءل "يجوز في المستنبطة (¬) ": دليل المنصوصة عام (¬).
 رد: ان دل علي العلة قطعا لم يقبل النقض، والا قبل.
 القاءل "يجوز في المستنبطة (¬) ": لانها علة بدليل ظاهر هو المناسبة، وتخلف الحكم يحتمل لعدم العلة ولمعارض (¬)، فلا يعارض الظاهر.
 رد: بتساوي الاحتمال (¬)؛ لان الشك في احد المتقابلين، شك في الاخر.
 قالوا: لا يتوقف كونها امارة علي ثبوت الحكم في محل النقض؛ لانه ان انعكس (¬) فدور، والا تحكم.
 رد: دور معية.
 وبان دوام الظن بكونه امارة يتوقف علي المانع في محل النقض، وثبوت   الحكم فيه علي ظهور كونه امارة، فلا دور.
 وفي التمهيد (¬): امارة، فلا يجب اطرادها، كغيم (¬) [رطب] (¬) شتاء امارة علي المطر، ومركوب قاض علي باب امير امارة علي كونه عنده، قال: وهذا عمدة المسالة، ومن هنا قال: يجوز زوال الحكم وبقاء العلة كالعكس. والله اعلم.
 ثم: العلة عند من لا يخصصها: ان كانت لجنس الحكم اعتبر طردها وعكسها كالحد.
 وان كانت لعين الحكم: فان كانت لالحاقه انتقضت باعيان المساءل.
 وان كانت لاثبات حكم مجمل لم تنتقض الا بنفي مجمل، ولاثبات مفصل تنتقض بنفي مجمل، ولنفي مجمل تنتقض باثبات مجمل او مفصل، ولنفي مفصل (¬) تنتقض باثبات مجمل. وامثلتها في التمهيد (¬) وغيره.



 والتعليل (¬) لجواز الحكم لا ينتقض باعيان المساءل، مثل: "الصبي حر مسلم، فجاز ان تجب زكاة ماله كبالغ"، فلا ينتقض بغير الزكوي.
 والتعليل (¬) لنوع (¬) الحكم لا ينتقض بعين مسالة (¬)، كقولنا في نقض الطهارة بلحم الابل: "نوع عبادة تفسد بالحدث، فتفسد بالاكل كالصلاة"، فلا ينتقض بالطواف (¬)؛ لانه بعض النوع.
 * * *
 الكسر: وجود الحكمة بلا حكم.
 لا يبطل العلة عند اصحابنا، وذكره الامدي (¬) عن الاكثر.
 كقول الحنفي في العاصي بسفره: "مسافر (¬)، فيترخص كغير العاصي"، ثم يبين مناسبة السفر بالمشقة، فيعترض: بمن صنعته شاقة حضرا لا يترخص اجماعا.



 لنا: سبق (¬) عدم التعليل بالحكمة، فالعلة (¬) السفر، ولا نقض عليه (¬).
 قالوا: الحكمة هي المقصودة (¬) من شرع الحكم.
 رد: مساواة قدر حكمة النقض حكمة الاصل مظنون.
 ثم: لعل انتفاء حكمه لمعارض، والعلة في الاصل موجودة قطعا، ولا (¬) تعارض بين قطع وظن.
 فان قيل: لو وجد قدرها قطعا.
 قيل: ان وقع فذكر الامدي (¬) عن بعض اصحابهم: لا اثر له؛ لندرته وعسره، ثم اختارو هو من تبعه؛ [انه] (¬) يبطل لتعارضهما (¬) حينءذ؛ لان محذور (¬) نفي الحكم مع وجود حكمته قطعا والعكس (¬)  فوق المحذور   اللازم للمجتهد من البحث عن الحكمة في احاد الصور، الا ان يثبت حكم اخر في محل النقض اليق بالحكمة، فلا يبطل (¬)، كما لو علل قطع اليد قصاصا بحكمة الزجر، فيعترض: "بانها في القتل العمد العدوان اعظم"، فيقول المستدل: "ثبت معها حكم اليق بها، وهو القتل". والله اعلم.
 وذكر القاضي (¬) ضمن جواب التسوية ان سءال الكسر صحيح، وان جوابه بالتسوية يصح وفاقا.
 قال ابو الخطاب (¬) وغيره: فان التزم المعلل الكسر لزمه ان يجيب عنه بفرق تضمنته علته نطقا او معني، كجواب (¬) النقض.
 وعند بعضهم: يكفيه ولو لم تضمنه؛ واختاره بعض اصحابنا (¬). (¬)
 * * *
 النقض المكسور: نقض بعض الاوصاف.
 لا يبطل عندنا، وذكره الامدي (¬) عن الاكثر.



 كقولنا في بيع الغاءب: "مبيع مجهول الصفة عند العاقد، فلا يصح، كقوله: بعتك عبدا"، فيعترض: بما لو تزوج امراة لم يرها.
 لنا: العلة مجموع الاوصاف، ولم ينقضها، فان بين المعترض: لا لكونه بيعا، فان اصر المستدل علي التعليل بالوصفين بطل ما (¬) علل به؛ لعدم تاثيره لا بالنقض، وان اقتصر علي الوصف المنقوض بطل بالنقض؛ لان ورد علي كل العلة، وان اتي بوصف لا اثر له في الاصل ليحترز به من النقض لم يجز.
 وفي مقدمة المجرد (¬): يحتمل ان لا يجوز، ويحتمل ان يجوز؛ لان الاوصاف يحتاج اليها للتاثير والاحتراز، والحكم يعلق بالمءثر، فكذا المحترز به.
 رد: بمنع ما لا تاثير له.
 واجازه من صحح العلة بالطرد، وبعصهم مطلقا، ذكره ابو المعالي (¬)، ثم اختار (¬) تفصيلا.
 * * *
 العكس: عدم الحكم لعدم العلة.
 اشتراطه مبني علي منع تعليل الحكم بعلتين:



 فمن منعه اشترطه؛ لعدم الحكم لعدم دليله، والمراد بعدم الحكم: عدم العلم (¬) او الظن به؛ لتوقفه علي النظر الصحيح في الدليل، ولا دليل، والا فالصنعة دليل وجود الصانع، ولا يلزم من عدمها عدمه.
 ومن جوزه لم يشترطه؛ لجواز دليل اخر.
 هذا ان كان التعليل لنوع الحكم، نحو: الردة علة لاباحة الدم.
 فاما لجنسه فالعكس شرط، نحو: "الردة علة لجنس اباحة الدم"، فلا يصح؛ لفوت العكس.
 وظاهر ما سبق: ان الخلاف في تعليل الحكم الواحد بعلتين (¬) معا وعلي البدل.
 وكذا لم يقيد جماعة المسالة (¬) بالمعية.
 وقيدها الامدي (¬)، وقال في العكس: "اثبته قوم، ونفاه اصحابنا والمعتزلة"، ثم اختار: انه انما يكون معللا بعلة علي البدل، فلا يلزم من نفيها (¬)؛ لجواز بدلها.
 * * *



 يجوز تعليل الحكم (¬) بعلل، كل صورة بعلة اتفاقا.
 ويجوز تعليل حكم واحد في صورة واحدة بعلتين او علل معا عند اصحابنا، قال بعضهم (¬): "ويقتضيه كلام احمد في خنزير ميت وغيره"، وذكره (¬) ابن عقيل عن جمهور الفقهاء والاصوليين.
 ومنعه متقدمو المالكية وابن برهان (¬)، واختاره الامدي (¬)، وحكاه هو وغيره عن ابن الباقلاني وابي المعالي ومن تابعهما.
 ومنعه في الروضة (¬) في المستنبطة فقط، واختاره ايضا بعض اصحابنا والغزالي (¬) وصاحب المحصول (¬)، وحكاه بعضهم (¬) عن ابن الباقلاني.
 ومنعه بعضهم () في المنصوصة.



 وحكي بعضهم (¬) عن ابي المعالي: جاءز عقلا، ممتنع شرعا.
 القاءل بالجواز: وقوعه دليل جوازه، وللحدث علل مستقلة كالبول والغاءط والمذي، وكذا للقتل وغيره.
 واعترض الامدي (¬): بان الحكم ايضا متعدد شخصا متحد نوعا، ولهذا ينتفي القتل بالردة بان (¬) ارتد بعد القتل، تم اسلم ويبقي القصاص، وينتفي القتل بالقصاص بان عفا الولي ويبقي بالردة، والاباحة بجهة القتل حق للادمي (¬)، وبالردة لله، ولا يتصور ذلك في شء واحد، ويقدم الادمي في الاستيفاء.
 وقاله قبله ابو المعالي (¬)، واختاره بعض اصحابنا (¬)، قال: وعليه نص الاءمة، كقول احمد في بعض ما ذكره: "هذا (¬) مثل خنزير ميت، حرام من وجهين"، فاثبت تحريمين، وحل الدم متعدد، لكن ضاق المحل، ولهذا (¬) يزول واحد ويبقي الاخر، ولو اتحد الحل بقي بعض حل، فلا يبيح، وقول   الفقهاء: "وتتداخل هذه الاحكام" هو دليل تعددها، والا شء واحد لا يعقل (¬) فيه تداخل.
 قال (¬): وقول ابي بكر من اصحابنا في مسالة الاحداث: "اذا نوي احدها ارتفع وحده" يقتضي ذلك، والاشهر لنا (¬) وللشافعية (¬): يرتفع الجميع، وقاله المالكية (¬).
 ورد ذلك: بان الشء لا يتعدد في نفسه بتعدد اضافاته (¬)، والا غاير حدث البول حدث الغاءط، وتعدده باختلاف الاحكام المتعلقة فدعوي (¬) خاصة لا تفيد (¬).
 واجاب في الروضة (¬): باستحالة اجتماع مثلين. كذا قال.
 وايضا: العلة دليل، فجاز تعددها (¬) كالادلة.



 ويعرف جوابه مما سبق.
 القاءل بالمنع: لو جاز كانت كل منهما مستقلة غير مستقلة؛ لان معني استقلالها ثبوت الحكم، فتتناقض بتعددها.
 رد: مستقلة حالة الانفراد فقط، فلا تناقض (¬).
 اجيب: الكلام في حالة الاجتماع. (¬)
 وايضا: لو جاز: فان كانتا معا اجتمع مثلان؛ للزوم كل منهما ما لزم من الاخري، وهو معلولها، فيلزم التناقض؛ لان الحكم يكون مستغنيا غير (¬) مستغن، لثبوته بكل منهما، وان ترتبا ففيه تحصيل الحاصل.
 رد: انما يلزم في العلل العقلية، ويجوز لمدلول واحد ادلة.
 وايضا: لو جاز لم تقل الاءمة في علة الربا بالترجيح؛ لصحة استقلال كل منهما (*)، والترجيح (¬) ينافيه (¬)، والا كان الجميع علة.
 رد: انما تعرضوا (¬) للابطال (¬).



 سلمنا، فلاتحاد علة الربا اجماعا، فتعرضوا للترجيح؛ لءلا يلزم جعلها اجزاء علة؛ لان جعل احدها (¬) علة بلا مرجح محال.
 قالوا: لا يجتمع مءثران علي اثر واحد، كمقدور بين قادرين.
 اجاب ابن عقيل (¬): تستقل منفردة، ومع الاجتماع العلة واحدة؛ لانها بوضع الشارع، كشدة الخمر، والمقدور بينهما (¬) ليس بالجعل والوضع فمن احاله فلمعني يعود الي نفسه.
 وقال ابن عقيل ايضا في مناظراته: التحقيق ان الحكم اذا استقل بعلة تعطلت الاخري، كمكان امتلا بجسم، وفعل وقع بواحد، وكما لا يصح فعل بين فاعلين، هذا مع تساويهما، والا فالعلة الضعيفة لا تعمل مع القوية بلا خلاف.
 القاءل بالمنصوصة: لاستقلال كل منهما بنصه، فكل واحدة علامة، والمستنبطة: ان عين بنص استقلال كل وصف فمنصوصة، والا فاسناد الحكم الي احدهما تحكم، والي كل منهما تناقض؛ لانه يكون مستغنيا عن كل منهما غير مستغن، فتعين اليهما معا، كل منهما جزء علة.
 رد: يستنبط استقلالها بثبوت الحكم في محل كل منهما منفردا.
 وسبق جوابه (¬).



 القاءل بالمستنبطة: لاستقلالها؛ لما سبق فيما قبله، والمنصوصة قطعية، ففي استقلالها اجتماع المثلين او تحصيل الحاصل.
 رد: ليس قطعية.
 ثم: يجوز اجتماع ادلة قطعية علي مدلول واحد.
 .....................
 ثم: اختلف (¬) من قال بوقوع تعليل الحكم الواحد بعلل اذا اجتمعت: فذكر بعض اصحابنا وغيرهم: كل واحدة علة.
 وقيل: جزء، واختاره ابن عقيل (¬).
 وقيل: واحدة لا بعينها.
 وجه الاول: ثبت استقلال كل منهما منفردة.
 رد: لم يثبت (¬) مجتمعة.
 وايضا: لامتنع (¬) اجتماع الادلة؛ لانها (¬) ادلة.
 وجه الثاني: يلزم من الاستقلال اجتماع مثلين وسبق (¬) دليلا للقاءل   بالمنع او التحكم ان ثبت بواحدة، فتعين الجزء.
 رد: ثبت بكل واحدة، كادلة عقلية وسمعية، يثبت المدلول بكل منها.
 وجه الثالث: ما يلزم من التحكم او الجزءية.
 وجوابه: ما سبق.
 وقد ذكر في التمهيد (¬) جواز تعليل الحكم بعلتين، فان دلت احداهما علي حكم الاصل، والاخري لم تدل كقولنا في الطلاق قبل النكاح: "من لا ينفذ (¬) طلاقه المباشر لا ينفذ المعلق كالصبي"، فيقول (¬) الحنفي: "العلة في الصبي انه غير مكلف"، فيقول الحنبلي: "اقول بالعلتين (¬) " فقال بعضهم : يجوز تعليله (¬) بالعلة التي لا تدل (¬) عليه (¬)؛ لانها (¬) طريق فيه، كالنص علي حكمه لا يمنع التعليل ببعض اوصافه المءثرة، ومنعه بعضهم؛ لانها لو وجدت وحدها في الاصل لم يثبت حكمه بها، قال: والاول اشبه باصولنا.



 وبناه بعض اصحابنا (¬) علي القياس علي فرع ثبت بالقياس بعلة غير علته، وسبق (¬) لنا فيه قولان.
 * * *
 يجوز تعليل حكمين بعلة بمعني الامارة اتفاقا، كغروب الشمس للفطر والصلاة (¬).
 واختلفوا فيه بمعني الباعث.
 وجوازه اظهر؛ لانه لا مانع، كالاسكار للتحريم والحد.
 قالوا: احد الحكمين حصل الحكمة، فان حصلها الثاني فتحصيل الحاصل، والا فليست علة (¬) له.
 رد: يتوقف المقصود عليهما، فلا يحصل جميعها الا بهما (¬)، او يحصل الحكم الثاني حكمة اخري، فتعدد الحكمة، والوصف ضابط لاحداهما (¬).
 * * *
 اختلفوا في جواز تاخير علة الاصل عن حكمه، كتعليل ولاية الاب   علي صغير عرض له جنون بالجنون (¬).
 واختار الامدي (¬) وغيره: المنع؛ لاستحالة ثبوت الحكم بلا باعث، وان جاز التعليل بالامارة (¬) فتعريف المعرف؛ لتعريف الحكم بالنص.
 وفيه نظر؛ لجواز [كون] (¬) فاءدتها تعريف حكم الفرع، فيتوجه قول ثالث.
 * * *
 ومن شروط علة الاصل: ان لا ترجع عليه بالابطال؛ لبطلانها به، كما سبق (¬) في التاويل بقيمة شاة.
 وان عادت عليه بالتخصيص فالخلاف (¬).
 وقد قال بعض اصحابنا (¬): "ما حكم به الشارع مطلقا او في عين او   فعله او اقره، هل يجوز تعليله (¬) بعلة مختصة بذلك الوقت بحيث يزول الحكم مطلقا؟ جوزه الحنفية والمالكية، ذكروه في مسالة التخليل، وذكره المالكية في حكمه بتضعيف الغرم علي سارق الثمر المعلق والضالة المكتومة (¬) ومانع الزكاة وتحريق متاع الغال، وهو شبهتهم ان حكم المءلفة انقطع (¬)، ومنعه اصحابنا والشافعية، ثم قال بعضهم: قد تزول العلة ويبقي الحكم كالرمل (¬)، وقال بعضهم: النطق حكم مطلق وان كان سببه خاصا، فقد تثبت العلة مطلقا. وهذان جوابان لا حاجة اليهما، واحتج بان هذا راي مجرد، وبتمسك الصحابة بنهيه عن ادخار لحم الاضاحي في العام القابل ومراده: انه صح عن ابن عمر (¬) وابي سعيد (¬) وقتادة (¬) بن   النعمان (¬)، وقول جابر: كنا لا ناكل فارخص لنا (¬)  اما تعليله بعلة زالت لكن اذا عادت عاد ففيه نظر، وعكسه: تعليل الناسخ بعلة مختصة بذلك الزمن بحيث اذا زالت زال، ويقع الفقهاء فيه كثيرا" والله اعلم.
 وياتي (¬) كلام ابي الخطاب في استصحاب حكم الاجماع (¬).
 وفي واضح ابن عقيل: "الحق الحنفية النسخ بزوال العلة، كالخمر: حرمت اولا والفوا شربها، فنهي عن تخليلها (¬) تغليظا، وزالت باعتياد (¬) الترك، فزال الحكم"، ثم ابطله بانه نسخ بالاحتمال، كمنعه في حد وفسق ونجاستها.
 * * *



 ومن شورط العلة: ان لا يكون للمستنبطة (¬) معارض في الاصل؛ لجواز كونه العلة، او هما.
 وقيل: معارض راجح. وفيه نظر.
 وقيل: ونفي المعارض في الفرع.
 وقيد الامدي (¬) المعارض بكونه راجحا عند من جوز تخصيص العلة، ليفيد القياس (¬)، وقال: ويكفي الظن في نفي معارض في اصل وفرع (¬).
 ................
 وان لا تخالف نصا او اجماعا.
 وان لا تتضمن زيادة علي النص، اي: زاد الاستنباط قيدا عليه.
 وقال الامدي (¬): ان نافت مقتضاه.
 وان يكون دليلها شرعيا.
 ....................
 وان لا يعم دليلها حكم الفرع بعمومه او بخصوصه كقول شافعي: "الفواكه مطعومة فجري الربا كالبر"، ثم اثبت الطعم علة بقوله (لا   تبيعوا (¬) الطعام بالطعام (¬))، وكقول حنفي في نجاسة غير السبيل: "خارج نجس، فنقض كالسبيل"، ثم اثبت العلة بما يروي من قوله: (من قاء (¬))  لانه تطويل بلا فاءدة ورجوع عن القياس؛ لثبوت (¬) الحكم بدليلها (¬).
 وقال الامدي (¬): هذه مناقشة جدلية، فلا (¬) تمنع صحة القياس، وقد يكون العام مخصوصا لا يراه المستدل حجة، فيتمسك به في اثبات العلة.
 * * *



 ويجوز كون العلة حكما شرعيا عند قوم، وقاله ابن عقيل (¬)، وذكره (¬) ابو الخطاب (¬) عن اصحابنا، وعقله بانها امارة، والعلة التي يحتاج الي اثباتها في الاصل المتعدية (¬) الي الفرع، وايضا: قد يدور حكم مع حكم، والدوران علة كما ياتي (¬)
 ومنعه اخرون قال بعض اصحابنا (¬): اظنه اختيار ابن عقيل وابن المني لان الحكم المعلل ان تقدم او تاخر فباطل؛ لتقدم المعلول او تاخره، ومعه لا اولوية لتعليل (¬) احدهما بالاخر.
 رد: يجوز تاخره (¬)؛ لانه معرف، ولان الشدة المطربة وان (¬) سبقت التحريم فانما هي علة بجعل الشارع، وقد يكون احدهما اولي لمناسبته للاخر (¬) بلا عكس.



 وايضا: يحتمل ان لا علة، او انها غير الحكم المعلل به، ووقوع احتمال من اثنين اغلب.
 رد: يلزم في التعليل بالاوصاف.
 واختار الامدي (¬): يجوز كونه علة له بمعني الامارة في غير اصل القياس، نحو: "مهما رايتم اني حرمت كذا فقد حرمت كذا"، وفيه (¬): لا يجوز كما سبق (¬)، وان كان باعثا عليه فحكم الاصل: ان كان تكليفيا لم يجز؛ لانه لا قدرة للمكلف عليه، وبهذا (¬) يمتنع (¬) تعليله بوصف لا قدرة له عليه، وان كان بخطاب (¬) الوضع لم يجز ان بعث علي حكم الاصل لدفع مفسدة تلزم (¬) من شرع الحكم المعلل به؛ لانها لو طلب الشرع نفيها بشرع (¬) حكم الاصل لم يشرع الحكم المعلل به، وان بعث عليه لمصلحة جاز؛ لانه قد يستلزم ترتب احد الحكمين علي الاخر مصلحة لا يستقل بها   احدهما، كجعل الحكم بالنجاسة علة في بطلان بيع الخمر؛ لتحصيل مصلحة التنزه عنه.
 قال في التمهيد (¬): يجوز جعل صفة الاتفاق والاختلاف علة عند اصحابنا والاكثر، كالاجماع (¬): "حادث، وهو دليل"، والاختلاف يتضمن خفة حكمه، وعكسه الاتفاق واختاره ابن عقيل (¬)  كقولنا في المتولد بين الظباء والغنم: "متولد من اصلين يزكي احدهما اجماعا، فوجب فيه كمتولد بين ساءمة ومعلوفة"، وكقول الحنفية في الكلب: مختلف في حل لحمه، فلم يجب في ولوغه عدد، كالسبع.
 ومنعه بعضهم؛ لحدوثهما (¬) بعد الاحكام، وقاله القاضي (¬) (¬) في تعليقه ضمن مسالة النبيذ لنا.
 * * *



 ويجوز تعدد الوصف ووقوعه عندنا وعند الاكثر، كتعليل القصاص بالقتل العمد العدوان؛ لان طريق اثبات الواحد يثبت به غيره (¬).
 قالوا: لو جاز كانت العلية صفة زاءدة؛ لانا نعقل مجموع الاوصاف، ونجهل كونها علة، والمعلوم غير المجهول، ولانا نصفها بانها علة، والصفة غير الموصوف، وليست (¬) صفة زاءدة؛ لانها ان قامت بوصف فهو العلة، وان قامت بكل وصف فكل وصف علة، وان قام كل بعض منها بوصف لزم تعدد المتحد لقيامه بالتعدد (¬) او اتحاد المتعدد.
 رد: يجري الدليل في امتناع وصف الكلام بكونه خبرا او استخبارا (¬).
 وبان (¬) العلية قاءمة بالمجموع من حيث هو، فلا يلزم شء .
 وبان معني العلة قضاء الشرع بالحكم عند الوصف للحكمة، فليست العلية صفة زاءدة، ثم (¬): ليست وجودية؛ لءلا يقوم العرض بالعرض؛ لانها عرض، والاوصاف عرض.



 قالوا: لو جاز (¬) لزم ان عدم كل جزء علة لعدم صفة العلية؛ لانتفاءها بعدمه، والتالي باطل؛ لانه يلزم نقض علية عدم جزء لعدم صفة العلية؛ لانه لو عدم وصف اخر لم تعدم العلية؛ لعدمها (¬) بالاول (¬).
 رد: كل جزء شرط للعلة، فعدمت لعدمه، وليس عدمه علة لعدم المشروط.
 ولو سلم ان عدم كل جزء علة فهو كبول بعد مس وعكسه (¬)، كل منهما (¬) علة للوضوء؛ لانها علامات، فتقع معا ومرتبة، فلا يلزم النقض.
 قال الامدي (¬): وسبق (¬) ان العدم ليس علة.
 * * *
 لا يشترط في علة (¬) الاصل القطع بحكمه (¬)، ولا القطع بها في الفرع، ولا انتفاء مخالفة مذهب صحابي ان لم يكن حجة خلافا   لبعضهم في الثلاثة.
 ولا النص (¬) عليها، او الاجماع علي تعليله، خلافا للمريسي (¬).
 * * *
 واذا كانت العلة لنفي الحكم وجود مانع كعدم القصاص علي الاب لمانع او عدم شرط، كعدم الرجم (¬) لعدم الاحصان: اختلفوا في اشتراط وجود المقتضي، فيبين بدليل، ونفي الشارع للحكم دليل وجوده حملا له علي التاسيس.
 واختار الامدي (¬): يشترط؛ لان الحكم شرع لمصلحة الخلق؛ فما لا فاءدة فيه لم يشرع، فانتفي لنفي فاءدته.
 قالوا: ادلة (¬) متعددة، واذا استقل المانع وعدم الشرط مع وجود معارضة المقتضي فمع عدمه اولي.
 رد: لا يلزم؛ لما سبق (¬).



 قالوا: يلزم التعارض بينهما، وهو خلاف (¬) الاصل.
 رد: هو اهون (¬)، ولهذا اتفق من خصص العلة علي نفي الحكم بالمانع وعدم الشرط مع وجود المقتضي (¬)، واختلفوا فيه مع عدمه.
 قالوا: لو احيل نفي الحكم عند انتفاء المقتضي علي نفيه (¬) مع مناسبة نفيه من المانع وعدم الشرط لزم اهمالهما، وهو خلاف الاصل.
 رد: هو (¬) اولي، ولهذا يستقل بنفيه عند عدم المعارض اتفاقا، وفي استقلال (¬) المانع وعدم (¬) الشرط بنفيه (¬) الخلاف في تخصيص العلة.
 وان قيل: يحال نفيه عليهما (¬) معا.
 رد: ان استقل كل منهما بنفيه ففيه تعليل حكم واحد في صورة بعلتين، والا امتنع؛ لخروج المستقل بالنفي وهو نفي المقتضي عند نفي معارضه عن الاستقلال.
 * * *



 قال ابن عقيل (¬): هل يصح كون العلة صورة المسالة نحو: "يصح رهن مشاع كرهنه من شريكه" منعه بعضهم؛ لافضاءه (¬) الي تعليل المسالة وعدمه، وصححه بعضهم، قال: وهو اصح.
 قال بعضهم: يستدل بوجود العلة علي الحكم لا بعليتها، لتوقفها (¬) عليه؛ لانها (¬) نسبة.
 * * *
 حكم الاصل ثابت بالنص عندنا وعند الحنفية (¬)؛ لانه قد يثبت تعبدا، فلو ثبت بالعلة لم يثبت مع عدمها، ولانها مظنونة وفرع عليه.
 ومرادهم: انه معرف له.
 وعند الشافعية (¬): بالعلة.
 ومرادهم: الباعثة عليه. فالخلاف لفظي.
 * * *



  AUTO شروط الفرع

 منها: مساواة علته علة الاصل فيما يقصد من عين العلة او جنسها، كالشدة المطربة في النبيذ، وكالجناية في قياس قصاص طرف علي نفس.
 وعن بعض الحنفية (¬): يكفي مجرد الشبه.
 لنا: اعتبار الصحابة المعني المءثر في الحكم.
 ولاشتراك العامي والعالم فيه (¬).
 ولانه ليس هذا الشبه باولي من عكسه (¬).
 وكالقياس العقلي (¬).
 قالوا: لم تعتبر الصحابة سوي مجرد الشبه.
 رد: بالمنع.
 * * *



 ويشترط تاثيرها في اصلها المقيس عليه عند اصحابنا والحنفية (¬) (¬) والشافعية (¬).
 واكتفي الحلواني (¬) من اصحابنا وابو الطيب (¬) الطبري الشافعي بتاثيرها في اصل ما.
 واشترط بعضهم: في اصلها وفي بقية المواضع.
 كقول المالكية (¬) في الكلب: "حيوان، فكان طاهرا كالشاة"، تاثيره في الحيوان اذا مات، ولا تاثير له في (¬) الجماد، فالحياة تءثر في محل دون محل.
 * * *
 ومنها: مساواة حكمه حكم الاصل فيما يقصد كونه وسيلة للحكمة (¬) من عين الحكم او جنسه، كالقصاص في النفس بالمثقل علي   المحدد، وكالولاية في نكاح الصغيرة علي الولاية في مالها. وياتي (¬) في الاسءلة.
 ..................
 ومنها: ان لا يكون منصوصا علي حكمه.
 قالت الحنفية (¬) وغيرهم وجزم به الامدي (¬)، وتبعه بعض اصحابنا : ولا متقدما علي حكم الاصل، كقياس اصحابنا والشافعية (¬) الوضوء علي التيمم في اشتراط النية؛ لثبوت حكم الفرع قبل ثبوت العلة؛ لتاخر الاصل.
 قال الامدي (): الا ان يذكره الزاما للخصم.
 وفي الروضة (¬): الصحيح: يشترط لقياس العلة لا الدلالة، فيقاس الوضوء علي التيمم؛ لجواز تاخر (¬) الدليل عن المدلول، كحدوث العالم دليل علي القديم، والاثر علي المءثر .
 وذكر ابو الخطاب (¬) وابن عقيل (¬) من الاسءلة الفاسدة: تاخر   حكم الاصل عن حكم الفرع؛ لان الامارة والدليل يتاخر ويتقدم، كالمعجزة مع النبوة، والعالم علي الصانع، ويمتنع في العلة العقلية، كتحرك الجسم او سواده لحركة (¬) او سواد يتاخر.
 ......................
 وشرط قوم وحكوه عن ابي هاشم (¬)  ثبوت حكم (¬) الفرع بنص جملة لا تفصيلا، كميراث الاخ مع الجد.
 وهو باطل بما ياتي (¬) من (¬) ادلة القياس، ولا دليل عليه.
 واحتج الامدي (¬) وغيره (¬): بان الصحابة قاسوا (¬) "انت حرام" علي الطلاق واليمين والظهار.
 وجوابه: منع صحته، بل لا يصح.
 * * *



  AUTO مسالك اثبات العلة

 الاول: الاجماع.
 ......................
 الثاني: النص:
 فمنه: صريح، نحو: "لعلة كذا او لسبب"، قال بعض اصحابنا وغيرهم: وكذا: "لاجل او من اجل او كي او اذا" لا يحتمل غير التعليل وكذا اختار ابو محمد البغدادي (¬): ان "كيلا ولاجل ونحوهما" صريح، وعندنا وذكره الامدي (¬): (¬) ان قام دليل لم يقصد التعليل فمجاز نحو: لم فعلت؟ فيقول: لاني اردت كقوله: لكذا او (¬) ان كان كذا او لكذا (¬) او بكذا نحو: (فبما رحمة) (¬).
 وكذا "ان"، ذكره القاضي (¬) وغيره والامدي (¬)، وذكره في   الروضة (¬) عن ابي الخطاب.
 وقيل: تنبيه.
 وقيل لابي الفتح بن المني من اصحابنا في زوال البكارة بالزنا: ان "ان" موضوعة للتعليل، كقوله: (انها من الطوافين).
 فقال: لا نسلم، وانما هي موضوعة للتاكيد، وانما كان الطواف علة، لعسر الاحتراز عنه؛ لا لفظة (¬) "ان".
 وكذا قال ابو محمد البغدادي: اجمع علماء العربية انها لم تات للتعليل، بل للتاكيد او بمعني "نعم"، وانما، جعلنا الطواف علة لانه قرنه بحكم الطهارة، وهو مناسب.
 .....................
 ومن التنبيه والايمان (¬) ترتب الحكم عقب وصف بالفاء، فانها للتعقيب ظاهرا، ويلزم منه السببية عندنا، وذكره الامدي (¬) وغيره، كقوله: (والسارق والسارقة فاقطعوا) (¬)، وقول الراوي: "سها (¬) فسجدا)،   و"زني ماعز فرجم" (¬)، وقيل: كما قبله (¬)، والفقيه وغيره سواء؛ لانه ظاهر (¬) حاله مع دينه وعلمه (¬).
 * * *
 ومنه: اقتران الوصف بحكم لو لم يكن هو او نظيره علة للحكم كان اقترانه بعيدا شرعا ولغة، كقول الاعرابي له  عليه السلام : وقعت علي اهلي في رمضان، فقال: (اعتق رقبة) (¬)، فكانه قيل: "اذا واقعت فكفر"؛ لان الظاهر كونه جوابا، والسءال معاد فيه.
 فان حذف (¬) بعض الاوصاف ك "ذلك الشهر، وكونه اعرابيا"   سمي تنقيح المناط، اي: تنقيح ما ناط به حكم الشارع.
 واقر به اكثر منكري القياس، واجراه ابو حنيفة (¬) في الكفارات مع منعه القياس فيها.
 وذكر بعضهم (¬): انه احد مسالك العلة، بان يبين الغاء الفارق.
 وقد يقال: العلة اما المشترك او المميز، والثاني باطل (¬)، فثبت الاول.
 ولا يكفي ان يقال: "محل الحكم اما المشترك او مميز الاصل"؛ لانه لا يلزم من ثبوت المحل ثبوت الحكم.
 قيل: لا دليل علي عدم عليته (¬)، فهو علة.
 رد: لا دليل لعليته، فليس بعلة.
 قيل: لو كان علة لتاتي القياس المامور به.
 رد: هو دور. والله اعلم.
 ....................
 ومن الايماء (¬): ان يقدر الشارع وصفا لو لم يكن للتعليل كان بعيدا لا   فاءدة (¬) فيه، كقوله عليه السلام لما سءل عن بيع التمر بالرطب فقال (¬): (اينقص الرطب اذا يبس؟)، قالوا (¬): "نعم"، فنهي عن ذلك، صححه الترمذي وغيره.
 ومثال التقدير في نظير محل السءال قول امراة (¬) من جهينة (¬) له عليه السلام : ان امي نذرت ان تحج، فلم تحج حتي ماتت، افاحج عنها؟ قال: (حجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟) قالت: "نعم"، قال: (اقضوا الله، فالله احق بالوفاء). متفق عليه (¬).



 وفيه تنبيه علي الاصل وهو دين الادمي والفرع، وهو الحج الواجب، والعلة، وهي قضاء الدين عن الميت.
 وذكر في التمهيد (¬) وغيره: ان من هذا قول عمر له  عليه السلام : "صنعت اليوم امرا عظيما، قبلت وانا صاءم"، فقال.: (ارايت لو تمضمضت بماء، وانت صاءم؟) قلت: "لا باس"، فقال: (ففيم (¬)؟).
 وقال الامدي (¬): انما هو نقض لما توهمه عمر من افساد مقدمة افساد الصوم التي هي القبلة مقدمة الوقاع، فنقض بالمضمضة مقدمة الشرب، ولم يقدر  عليه السلام  المضمضة لتعليل منع الافساد؛ لانه ليس فيها ما يتخيل مانعا منه، بل غايتها ان لا تفسد.
 .........................
 ومن الايماء: ان يفرق  عليه السلام  بين حكمين بصفة مع ذكرهما،   نحو: (للراجل سهم، وللفارس سهمان (¬)، او مع ذكر احدهما نحو:



 (القاتل لا يرث (¬))، او بالشرط والجزاء نحو: (فاذا اختلفت هذه الاصناف (¬) فبيعوا (¬))، او بغاية: (ولا تقربوهن (¬) حتي   يطهرن) (¬)، او استثناء: (فنصف (¬) ما فرضتم الا ان يعفون) (¬)، او استدراك: (ولكن (¬) يءاخذكم بما عقدتم) (¬).
 ......................
 ومن الايماء: ذكره في سياق الكلام شيءا لو لم يكن علة لذلك الحكم المقصود كان الكلام غير منتظم، كنهيه عن البيع وقت الجمعة (¬)، فانه علة للمنع عن السعي الي الجمعة؛ لا مطلقا.
 ......................
 ومن الايماء: ذكر وصف مناسب مع الحكم، نحو: (لا يقضي القاضي وهو غضبان (¬)).
 .......................



 فان ذكر الوصف صريحا، والحكم مستنبط منه نحو: (واحل الله البيع) (¬)، صحته مستنبطة من حله فهو موما اليه، واختاره الامدي (¬) وذكره عن المحققين؛ للزوم الصحة للحل كذكره (¬).
 وخالف قوم، كذكر الحكم صريحا والوصف مستنبط، فانه لا ايماء (¬)، جزم به الامدي (¬)، كعلة الربا مستنبطة من حكه.
 رد: بالمنع؛ لان الايماء اقتران الوصف بالحكم، وهو حاصل.
 ثم: لا استلزام (¬).
 ......................
 وهل تشترط مناسبة الوصف الموما اليه؟
 اطلق اصحابنا وجهين.



 وقال الامدي (¬): "اشترطه قوم، ونفاه اخرون"، ثم اختار: ان فهم التعليل من المناسبة اشترط؛ لان المناسبة فيه منشا للايماء، والا فلا؛ لانه بمعني الامارة.
 ومعناه في الروضة (¬) وجدل ابي محمد البغدادي.
 وقال بعض اصحابنا (¬): ترتيب الحكم علي اسم مشتق يدل [علي] (/ ) ان ما منه الاشتقاق علة في قول [اكثر] (¬) الاصوليين، واختاره ابن المني، وقال قوم: ان كان مناسبا (¬)، واختاره ابو الخطاب في تعليل الربا من الانتصار وابو المعالي (¬) والغزالي.
 كذا قال، وانما ذكر ابو الخطاب منعا وتسليما.
 قالوا: لو اشترط لم يفهم التعليل من ترتيب الحكم علي وصف غير مناسب،: ك "اهن العالم واكرم الجاهل"، ولم يلم عليه.
 رد: لم يفهم منه، واللوم للاساءة في الجزاء، ولهذا توجه اللوم لو سكت عن الجزاء في موضع يفهم من السكوت.
 * * *



 المسلك الثالث: السبر والتقسيم.
 وهو حصر الاوصاف في الاصل، وابطال بعضها بدليل، فيتعين الباقي للعلة.
 ويكفي المناظر: "بحثت عن الاوصاف، فلم اجد غير ذلك"؛ لانه اهل عدل ثقة فيما يقول، فالظاهر صدقه.
 او يقول: الاصل عدم ما سوي ذلك.
 فان قيل: قوله: "سبرت فلم اجد" عدم علم.
 ثم: ليس علما بالنسبة الي الخصم؛ لاحتمال علمه بوصف اخر.
 ثم: صحة العلة انما تكون بوجود مصححها، وهذا ابطال معارضها، فلا يلزم صحة كون الباقي علة.
 قيل: بل هو ظن بعدمه، فان الظن بعدم الشء لازم للبحث عنه.
 والظاهر: لو علم الخصم وصفا اخر اظهره افحاما لخصمه اظهارا لعلم، والا فهو معاند.
 وليس صحة الباقي علة لابطال المعارض (¬)، بل لانه لا بد من علة لما ياتي (¬)  فيظن انحصارها في الاوصاف، فاذا بطل بعضها ظن صحة الباقي.



 وان بين المعترض وصفا اخر لزم (¬) المستدل (¬) ابطاله؛ لا انقطاعه (¬)؛ لانه ابطله.
 واما الناظر (¬) المجتهد فيعمل بظنه.
 ومتي كان الحصر والابطال قطعيا فالتعليل قطعي، والا فظني.
 ....................
 وطرق الحذف:
 منها: الالغاء، وهو: بيان المستدل اثبات الحكم بالباقي فقط في صورة، ولم يثبت دونه، فيظهر استقلاله وحده.
 وقال الامدي (¬): لا يكفي ذلك في استقلاله بدون طريق من طرق اثبات العلة، والا لكفي في اصل القياس (¬)، فان بينه (¬) في صورة الالغاء بالسبر فالاصل الاول تطويل بلا فاءدة، وان بينه بطريق اخر لزم محذور اخر وهو الانتقال.



 وعلل بعضهم بجواز ان الوصف المحذوف جزء علة واعم من المعلول، فلا يلزم من وجود الحكم دونه وعدم الحكم عند وجوده استقلال الباقي.
 ويشبه الالغاء نفي العكس؛ لان كلا منهما اثبات الحكم بدون الوصف، وليس هو؛ لانه لم يقصد في (¬) الالغاء: لو كان المحذوف علة لانتفي عند انتفاءه، بل قصد: لو ان الباقي جزء علة لما استقل.
 ومنها: طرد المحذوف، اي: الفنا عدم اعتباره شرعا كالطول والقصر، او بالنسبة الي ذلك الحكم كالذكورة (¬) في العتق.
 ومنها عند [بعض] (¬) الشافعية وغيرهم، وجزم به الامدي (¬) وغيره: عدم ظهور مناسبته.
 ويكفي المناظر (¬): بحثت (¬).
 فان ادعي المعترض ان الباقي كذلك: فان كان بعد تسليمه (¬) مناسبته يقبل، والا فسبر المستدل ارجح؛ لموافقته للتعدية، وليس له (¬) بيان (¬)   المناسبة؛ لانتقاله الي طريق اخر.
 وفي الروضة (¬): ليس منها؛ لمعارضة خصمه له بمثل كلامه، ولا يكفيه نقضه (¬) لاحتمال كونه جزء علة او شرطا فيها (¬).
 ..................
 والسبر مسلك صحيح لاثبات العلة في ظاهر كلام القاضي (¬) وغيره، وقاله ابن عقيل (¬)، وذكره بعضهم عن الاكثر، وجزم به الامدي (¬) وغيره، خلافا للحنفية (¬).
 واختار في الروضة (¬) وذكره عن ابي الخطاب: انه لا يصح؛ لجواز التعبد، وتعارض قول المستدل بقول المعترض: "بعثت فيما ذكرته، فلم ار   ما يصلح علة"، الا ان تجمع الامة علي تعليل اصل، فيبطل ما علل به الا واحدة، فيصح؛ لءلا يخرج الحق عن الامة.
 وفي التمهيد (¬): ان لم يجمعوا، لكن علله بعضهم واختلفوا: فهل افساد احداهما دليل صحة الاخري؟ علي مذهبين.
 قال (¬) وقاله ابن عقيل ايضا: فاما ان افسد حنبلي علة شافعي في الربا لم يدل علي صحة علته؛ لتعليل بعض الفقهاء بغيرهما، وليس اجماعهما دليلا علي من خالفهما، لكن يكون طريقا في ابطال مذهب خصمه والزاما له صحة علته.
 وفي الروضة (¬) في هذه الصورة الخلاف في التي قبلها. وفيه (¬) نظر.
 وقد ذكر القاضي (¬) عن ابن حامد: ان علة الاصل كعلة الربا لا تثبت بالاستنباط، قال: واوما اليه احمد، فساله مهنا (¬): هل يقيس بالراي؟ قال: "لا، هو ان يسمع الحديث فيقيس عليه"، وعلله بعدم القطع بصحتها،   ثم اختار (¬) انه يصح، وذكر كلام احمد في (¬) علة الربا.
 قال بعض اصحابنا (¬): "لا يخالف ابن حامد في استنباط سمعي، وهو التنبيه والايماء (¬) "، وهذا اشهر.
 وعن (¬) البخاريين (¬): لا يقبل السبر في ظني، وذكره ابو المعالي (¬) عن بعض الاصوليين، وذكر ايضا (¬) عن النهرواني (¬) والقاشاني (¬):



 لا يقبل في التعليل الا الايماء (¬) وما علم بغير نظر، كبوله في اناء (¬)، ثم يصبه في ماء، ووافقهما ابو هاشم (¬).
 وجه الاول: لا بد للحكم من علة، وذكره الامدي (¬) اجماع الفقهاء، بطريق الوجوب عند المعتزلة، وبطريق اللطف والاتفاق (¬) عند الاشعرية. وسبق (¬) في مسالة التحسين.
 وكذا ذكر ابو الخطاب: ان ما ثبت حكمه بنص او اجماع كله معلل، وتخفي علينا علته نادرا.
 واحتج الامدي (¬) بقوله: (وما ارسلناك الا رحمة) (¬)، وظاهره جميع   ما جاء به، فلو خلا حكم عن علة لم يكن رحمة (¬)؛ لان التكليف به بلا حكمة وفاءدة مشقة. كذا قال.
 ثم: لو سلم فالتعليل الغالب، قال القاضي: التعليل الاصل ترك نادرا؛ لان تعقل العلة اقرب الي القبول من التعبد، ولانه الالوف عرفا، والاصل موافقة الشرع له (¬)، فيحمل ما نحن فيه علي الغالب، ويجب العمل بالظن في علل الاحكام اجماعا، علي ما ياتي (¬) في العمل بالقياس.
 وقيل: الاصل عدم التعليل؛ لان الموجب الصيغة، وبالتعليل ينتقل حكمه الي معناه، فهو كالمجاز من الحقيقة، ونصره بعض الحنفية (¬)؛ لان التعليل لا يجب للنص داءما، فيعتبر لدعواه دليل.
 وفي (¬) واضح ابن عقيل في مسالة القياس: اكثر الاحكام غير معلل.
 وقال في فنونه لمن قاس الزكاة في مال الصبي علي العشر، وبين العلة، فابطلها ابن عقيل، فقال له: فما العلة اذا؟  فقال (¬): لا يلزم، ونتبرع فنقول: سءالك عن العلة قول من يوجب لكل حكم علة، وليس كذلك؛   لان من الناس من يقول: الاصول معللة، [وبعضهم يقول غير معللة]، (¬) وبعضهم يقول: "بعضها معلل، وبعضها غير معلل"، فيجوز ان هذا لا علة له، او له علة خافية عنا.
 قالوا: شرع الحكم لا يستلزم الحكمة والمقصود؛ لانه من صنعه، وهو (¬) لا يستلزم ذلك؛ لخلق المعاصي وموت الانبياء وانظار ابليس والتخليد في النار وتكليف من علم عدم ايمانه وخلق العالم في وقته المحدود (¬) وشكله القدر (¬).
 رد: ليست الحكمة قطعية، ولا ملازمة لجميع (¬) افعاله.
 سلمنا لزومها، لكن قد تخفي علينا.
 وقد قيل (¬): القدرة تتعلق بالحدوث والوجود، والمعاصي راجعة الي مخالفة نهي الشارع، وذلك ليس من متعلق القدرة.



 قالوا: لو كان: فان وجب الفعل عنده صار غير مختار (¬)، وكذا ان ترجح، وهو تسلسل.
 رد: لا يجب، وهو تبع لتعلق القدرة والارادة، وهو مختار.
 قالوا: ان كان المقصود قديما لزم (¬) قدم الصنع والمصنوع، والا فان توقف حدوثه علي مقصود اخر تسلسل (¬).
 رد: حادث، ولا يفتقر الي مقصود اخر؛ للتسلسل، وان افتقر فذلك المقصود هو نفسه (¬). (¬)
 قالوا: ان كان قديما لزم قدم غير الباري وصفاته، والا تعلل (¬) القديم بالحادث.
 رد: الحكم: الكلام بصفة التعلق ، فكان حادثا.
 ثم: لو كان قديما والمقصود حادثا فانما يمتنع تعليله به لو اوجب الحكم واثر فيه، وانما هو امارة او باعث، فلا يمتنع تاخره (¬).



 قالوا: ان كان: فان كان فعله معه اولي (¬) يلزم استكمال الباري (¬)، والا فلا اولوية.
 رد: بانه اولي، لكن بالنسبة الي المخلوق.
 قالوا: ما سبق (¬) في منع التعليل (¬) بالحكمة.
 وسبق جوابه.
 قالوا: ان قدر الباري علي تحصيل الحكمة بدون الحكم، فالحكم مجرد تعب، والا لزم وصفه بالنقص.
 رد: طريقان لحصول الفاءدة.
 قالوا: انما تطلب الحكمة فيمن تميل نفسه في فعله الي نفع او دفع ضرر، او في فعل من لو خلا فعله عنها ذم وكان عابثا.
 رد الاول: بل في فعل من لو وجدت (¬) فيه (¬) لم يمتنع، بل وقع غالبا.
 وجواب الثاني: بالمنع.



 واجاب الامدي (¬): انما يلزم فيمن تجب رعايتها (¬) في فعله، ولا كذلك الباري.
 ....................
 المسلك الرابع: المناسبة، ويرادفها: الاخالة (¬)، وتخريج المناط.
 وهو: تعيين علة الاصل بمجرد ابداء المناسبة من ذات الوصف لا بنص وغيره، كالاسكار للتحريم، والقتل العمد العدوان للقصاص.
 "المناسبة" لغوية، فلا دور.
 والمناسب: وصف ظاهر منضبط يلزم من ترتيب الحكم عليه ما يصلح كونه مقصودا من شرع الحكم من حصول مصلحة او دفع (¬) مفسدة.
 فيمكن اثباته علي الخصم في المناظرة، يكون (¬) (¬) معاندا بمنعه (¬).
 فان كان الوصف خفيا او غير منضبط فكل منهما غيب عن العقل، فلا   يعرف الغيب عنه، وهو الحكم، فيعتبر (¬) ملازمه، وهو المظنة كالسفر للمشقة، والفعل المقضي عليه عرفا بالعمد في العمدية.
 وقال ابو زيد (¬) الحنفي: المناسب ما لو عرض علي العقول السليمة تلقته بالقبول.
 فلا يمكن المناظر اثباته علي خصمه.
 ......................
 والمقصود من شرع الحكم: قد يحصل يقينا كالبيع الصحيح يحصل منه الملك وظنا كالقصاص يزجر عن القتل.
 وقد يتساوي الحصول وعدمه، كحد الخمر لحفظ العقل.
 وقد يكون عدمه ارجح، كنكاح الايسة لمصلحة التوالد.
 وانكر بعضهم جواز التعليل بهذا والذي قبله، ذكره بعضهم (¬)، واحتج عليه: بان البيع مظنة الحاجة الي التعاوض (¬)، والسفر مظنة المشقة، واعتبرا، وان انتفي الظن في بعض الصور . كذا قال.



 والاظهر ما ذكره الامدي (¬): انه يصح التعليل بهما اتفاقا اذا ظهر المقصود (¬) في غالب صور الجنس، والا فلا، اي: لان احتمال الترتيب وعدمه سواء، او عدمه (¬) ارجح.
 والاظهر ايضا ما في الفنون وغيرها: السفر مشقته عامة، ويختلف قدرها، ولذا (¬) تحسن التهنءة بالقدوم للجميع، كالمرض بالسلامة.
 اما لو فات المقصود يقينا وهو ظاهر في غالب الصور لم يجز التعليل به (¬) قال الامدي (¬): خلافا للحنفية لمخالفة عادة الشارع في رعاية الحكمة، ولان الحكم شرع لاجلها، فمع عدمها لا يفيد، فلا يشرع.
 ومثله الامدي () بلحوق نسب مشرقي بمغربية (¬)، واستبراء جارية يشتريها باءعها في المجلس، مع ان مذهب الشافعي: تستبرا (¬)، خلافا للحنفية، ولا حمد روايتان (¬).
 .....................



 والمقاصد من شرع الحكم:
 ضروري اصلا، وهي اعلي مراتب المناسبات، وهي الخمسة التي روعيت في كل ملة: حفظ الدين والنفس والعقل والنسل والمال، بقتل الكفار وعقوبة المبتدع والقصاص وحد المسكر وشرع الزواجر لزان ومحارب وسارق وغاصب.
 ومكمل للضروري: كحفظ العقل بالحد بقليل المسكر.
 وغير ضروري:
 حاجي: كبيع واجارة ومساقاة ومضاربة، وبعضها ابلغ.
 وقد يكون ضروريا، كاجارة لتربية (¬) طفل وشراء مطعوم وملبوس له، زاد غير (¬) الامدي: ولغيره.
 ومكمل للحاجي: كرعاية كفاءة ومهر مثل في تزويج صغيرة؛ لانه افضي (¬) الي دوام النكاح.
 وغير حاجي ولكنه تحسيني: كسلب العبد اهلية الشهادة؛ لشرفها جريا علي ما الف من محاسن العادات، ذكر ذلك الامدي (¬).
 ومثل ابو (¬) محمد البغدادي تتمة الضروري ايضا بمراعاة المماثلة   في القصاص، والحاجي بتسليط الولي علي تزويج صغيرة، وتتمته كما سبق، ومثل التحسيني هو وغيره (¬)  ايضا: بتحريم تناول القاذورات وسلب المراة عبارة النكاح.
 وكون حفظ العقل من الضروري في كل ملة فيه نظر؛ فانه لا يحد عند اهل الكتاب، ولا عندنا علي الاصح؛ لاعتقاده اباحته.
 ويتوجه من الضروري حفظ العرض بشرع عقوبة المفتري.
 والعبد اهل للشهادة عندنا؛ فما ذكره ممنوع.
 وفي الروضة (¬): ما لم يشهد الشرع بابطاله او اعتباره: منه: حاجي، كتسليط الولي علي تزويج صغيرة تحصيلا للكفء، ومنه: تحسيني، كاعتبار الولي في نكاح، فلا يحتج بهما؛ لا نعلم فيه خلافا؛ فانه وضع للشرع (¬) بالراي، ومنه: ضروري، وهي الخمسة السابقة، فليست هذه المصلحة بحجة خلافا لمالك وبعض الشافعية.
 وفي الواضح (¬): ما يسميه (¬) الفقهاء "الذراءع"، واهل الجدل "المءدي الي المستحيل عقلا او شرعا"، ومثل بمسالة الولي وغيرها، ثم اعترض علي   هذه الدلالة بوجهين.
 قال بعضهم (¬): والمناسب اخروي ايضا كتزكية النفس، واقناعي ينتفي ظن مناسبته بتامله.

  AUTO مسالة

 (¬)
 اذا اشتمل الوصف علي مصلحة ومفسدة راجحة علي المصلحة او مساوية فهل تنخرم مناسبته (¬) للحكم؟:
 نفاه قوم، واختاره في الروضة (¬) وابو محمد البغدادي؛ قالا: لانها امر حقيقي، فلا تبطل بمعارض، وجزم به بعض اصحابنا.
 واثبته اخرون، واختاره الامدي (¬) وغيره.
 ووجهه (¬): حكم العقل بان (¬) لا مناسبة مع مفسدة مساوية، ولهذا ينسب العقلاء الساعي في تحصيل مثل هذه المصلحة الي السفه.



 قال بعضهم (¬): لا يعدم نفعه لقلته، لكن يندفع مقتضاه (¬).
 قالوا: لو لم يكن لما حسن قول العاقل: الداعي الي اثبات الحكم حاصل لولا المانع.
 رد: المراد به المصلحة التي في المناسبة لا مصلحة مستقلة بتحقيقها (¬)، فالمانع اخل بمناسبة المصلحة، فليس الانتفاء محالا علي المفسدة مع المناسبة لفوات شرطها.
 قالوا: تصح الصلاة في الدار المغصوبة، فان غلب الحرام زادت مفسدتها، والا تساوتا.
 رد: لم تنشا مفسدة الغصب عن الصلاة ومصلحة الصلاة عن الغصب، ولو نشاتا من الصلاة لم تصح.
 وللمعلل ترجيح وصفه بطريق تفصيلي يختلف باختلاف المساءل، واجمالي [وهو] (¬): لو لم يقدر رجحان المصلحة ثبت الحكم تعبدا (¬)، ذكره [بعض] (¬) اصحابنا وغيرهم، وسبق (¬) في السبر.



 وذكر الامدي (¬): ان لقاءل ان يعارضه بعدم الاطلاع علي ما به يكون راجحا مع البحث عنه.
 فان قيل: بحثنا عن وصف صالح للتعليل لا يتعدي محل الحكم (¬)، فهو اولي.
 قيل: ان خرج (¬) ما به الترجيح عن محل الحكم لم يتحقق به ترجيح فيه (¬)، والا اتحد محلهما، فلا ترجيح (¬).
 وان سلم اتحاد محل بحث المستدل فقط: فانما يترجح بحثه (¬) بتقدير كون ظنه راحجا؛ لا العكس ولا مساويا، ووقوع احتمال من اثنين اقرب.
 قال (¬) (¬) واشتراط (¬) الترجيح في تحقيق المناسبة انما هو عند من لا يخصص العلة، والا فلا.
 ..............



 والمناسب: مءثر وملاءم وغريب ومرسل؛ لا نه اما معتبر، او لا، والمعتبر بنص، كتعليل الحدث بمس الذكر، او اجماع كتعليل ولاية المال بالصغر يسمي مءثرا؛ لانه ظهر تاثيره في الحكم.
 والمعتبر بترتيب الحكم علي الوصف فقط (¬) ان ثبت بنص او اجماع اعتبار عينه في جنس الحكم او بالعكس او جنسه في جنس الحكم يسمي ملاءما؛ لكونه موافقا لما اعتبره الشارع، والا سمي غريبا.
 وغير المعتبر يسمي مرسلا، فان اعتبر الشارع جنسه البعيد في جنس الحكم سمي ملاءما مرسلا، والا غريبا مرسلا، او مرسلا ثبت الغاءه.
 فالاول من اقسام الملاءم: كالتعليل بالصغر في قياس النكاح علي المال في الولاية، فعين الصغر معتبر في جنس حكم الولاية اجماعا.
 والثاني: كالتعليل بعذر (¬) الحرج في قياس الحضر بعذر المطر علي السفر في الجمع، فجنس الحرج معتبر في عين رخصة (¬) الجمع (¬) اجماعا.
 والثالث: كالتعليل بجناية القتل العمل العدوان في قياس المثقل علي المحدد في القصاص، فجنس الجناية معتبرة (¬) في جنس قصاص النفس، لاشتماله علي قصاص النفس وغيرها كالاطراف.



 ومثله بعضهم (¬) بايجاب حد القذف في الشرب لكونه مظنة للقذف، والمظنة تقوم مقام المظنون.
 والرابع: الغريب من المعتبر، كالتعليل بالاسكار في قياس النبيذ علي الخمر بتقدير عدم نص بعلية الاسكار (¬)، فعين الاسكار معتبر في عين التحريم بترتيب الحكم عليه فقط، كاعتبار جنس المشقة المشتركة بين الحاءض والمسافر في جنس التخفيف، وهذا المثال (¬) دون ما قبله (¬)؛ لرجحان الظن باعتبار الخصوص؛ لكثرة ما به الاشتراك.
 والخامس: الملاءم المرسل، كتعليل تحريم قليل الخمر بانه يدعو الي كثيرها، فجنسه البعيد معتبر في جنس الحكم، كتحريم الخلوة بتحريم الزنا.
 والسادس: الغريب المرسل، كالتعليل بالفعل المحرم لغرض فاسد في قياس البات في مرضه علي القاتل في الحكم بالمعارضة بنقيض مقصوده، وصار توريث المبتوتة كحرمان القاتل.
 والسابع: المرسل الملغي، كايجاب صوم شهرين ابتداء في الظهار علي من يسهل عليه العتق، كما افتي به بعض العلماء.



 فهذا مردود اجماعا، ذكره جماعة، وذكره الامدي (¬)، وان الملاءم الاول متفق عليه، مختلف فيما عداه ، واختار اعتبار (¬) الرابع، وان ما بعده وهو المناسب المرسل لم يشهد الشرع باعتباره والغاءه؛ ليس بحجة عند الحنفية والشافعية وغيرهم، وهو الحق؛ لتردده بين معتبر وملغي، فلا بد من شاهد قريب بالاعتبار، فان قيل: "هو من جنس ما اعتبر"، قيل: "ومن جنس ما الغي، فيلزم اعتبار وصف واحد والغاءه بالنظر الي حكم واحد، وهو محال"، وعن مالك: القول به، وانكره اصحابه، قال (¬) فان صح عنه فالاشبه انه في مصلحة ضرورية كلية قطعية كمسالة التترس (/ ).
 ومعني اختياره في الروضة (¬) (¬) واختيار (¬) ابي محمد (¬) البغدادي (¬) من اصحابنا: ان غير الملغي حجة، وذكره بعض اصحابنا () عنهما، ويوافقه ما احتج به الاصحاب (¬) في الفروع كالقاضي واصحابه   بالقسم الخامس والسادس؛ لما سبق (*)، ولما ياتي (**).
 وسبق (¬) كلامه في الروضة قريبا قبل "اشتمال الوصف علي مصلحة ومفسدة".
 ومنع في الانتصار في ان علة الربا الطعم التعليل بالقسم الرابع كقول الحنفية، ثم قال: الاقوي ان لا تنازع في المناسبة وما يظن تعليق (¬) الحكم عليه.
 وسبق (¬) (¬) قول ابن حامد في السبر.
 وقال بعض اصحابنا (¬): لا يشترط في المءثر كونه مناسبا، وجعله في الروضة (¬) من قسم المناسب.
 قال: ونظيره تعليق الحكم بوصف مشتق: في اشتراط مناسبته وجهان.
 وقد سبقا (¬).



 قال: وكلام القاضي والعراقيين يقتضي انه لا يحتج بالمناسب الغريب، ويحتج بالمءثر: مناسبا، او لا.
 قال: فصار المءثر المناسب لم يخالف فيه الا ابن حامد، والمءثر غير المناسب او المناسب غير المءثر: فيهما اوجه.
 وذكر بعض الاصوليين (¬): ان القسم السادس مردود اتفاقا.
 وقبل ابو المعالي (¬) القسم الخامس، وذكره عن المحققين، ويذكر عن مالك (¬) والشافعي.
 ورده بعضهم ().
 وقبله الغزالي (¬) بشرط كون المصلحة ضرورية قطعية كلية، كتترس كفار بمسلمين، مع الجزم لو لم نقتلهم ملكوا جميع بلاد الاسلام، وقتلوا جميع المسلمين حتي الترس، فقتل الترس مصلحة ضرورية قطعية (¬) كلية.
 قال القرطبي (¬) في تفسير سورة الفتح: قال علماءنا: هذه المصلحة لا ينبغي ان يختلف فيها، ونفر منها من لم يمعن النظر فيها؛   للمفسدة (¬).
 ويجوز قتل الترس عند امامنا احمد والاكثر؛ للخوف علي (¬) المسلمين.
 ومذهبه: من مات بموضع لا حاكم فيه فلرجل مسلم بيع ما فيه مصلحة؛ لانه ضرورة، كولاية تكفينه.
 وجه العمل بالمناسبة: ما سبق (¬) في السير من ظهور العلة؛ لانه لا بد للحكم من علة، ثم: العلة ظاهرة بالمناسبة؛ لان مناسبة الوصف للحكم [تفيد] (¬) ظن كونه علة.
 قالوا: لا يلزم كونه علة.
 ثم: لو دل كانت اجزاء العلة المناسبة عللا.
 رد: يلزم كونه علة ظاهرا؛ لما سبق.
 والعلة مجموع الاوصاف.
 ....................



  AUTO المسلك الخامس: اثبات العلة بالشبه

 :
 وهو عند القاضي (¬) وابن عقيل (¬) وغيرهما: تردد الفرع بين اصلين فيه مناط كل منهما، الا انه يشبه احدهما في اوصاف اكثر، فالحاقه به هو الشبه، كالعبد: هل يملك؟ وهل يضمنه قاتله باكثر من دية الحر؟.
 وقال الامدي (¬): ليس من الشبه في شء، فان كل مناط مناسب، وكثرة المشابهة (¬) للترجيح (¬).
 وفسره بعضهم: ب "ما عرف مناطه، ويفتقر في بعض الصور الي تحقيقه"، كالمثل في جزاء الصيد.
 وليس منه؛ لان الكلام في العلة الشبهية، وهنا في تحقيق الحكم الواجب، وهو (¬) الاشبه؛ لا في تحقيق المناط، وهو (¬) متفق عليه، والشبه مختلف فيه.



 وفسره ابن الباقلاني (¬): بقياس الدلالة.
 وبعضهم: بما يوهم (¬) المناسبة.
 ويتميز الشبه عن الطردي: بان وجود الطردي كالعدم.
 وعن المناسب الذاتي: بان مناسبته عقلية يعلم قبل الشرع، كالاسكار في التحريم.
 فالشبه: كقولنا في ازالة النجاسة (¬): طهارة تراد للصلاة، فتعين لها الماء، كطهارة الحدث، فمناسبة الطهارة وهو الجامع لتعين الماء غير ظاهرة، واعتبارها للصلاة ومس المصحف يوهمها.
 قال الامدي (¬): اصطلاحات لفظية، وهذا اقربها، وقاله اكثر المحققين.
 ................
 ثم: قياس علة الشبه حجة عندنا وعند الشافعية (¬)، [حتي] (¬) قال ابن عقيل (¬): "لا عبرة بالمخالف"؛ لما سبق (¬) في السير.



 وذكر القاضي (¬) روايتين.
 وفساده: قول الحنفية (¬) وابي اسحاق (¬) المروزي الشافعي (¬) وابن الباقلاني (¬)، وذكره في الروضة (¬) اختيار القاضي، وان للشافعي [قولين] (¬).
 قال احمد: (¬): انما يقاس الشء علي الشء اذا كان مثله في كل احواله.
 واكتفي بعض الحنفية (¬) بضرب من الشبه.



 وذكر الامدي (¬) عن بعض اصحابهم: صحة الشبه ان اعتبر عينه في عين الحكم فقط؛ لعدم الظن (¬)، ولانه دون المناسب المرسل.
 واجاب: بالمنع؛ لاعتبار الشارع له في بعض الاحكام.
 ويلزم من كونه حجة علي تفسير القاضي التسوية بين شيءين، مع العلم بافتراقهما (¬) في صفة او صفات مءثرة، لكن لضرورة الحاقه باحدهما، كفعل القافة بالولد، قاله بعض اصحابنا (¬)، وقال: القاءلون بالاشبه كالقاضي سلموا ان العلة لم توجد في الفرع، وانه حكم بغير قياس، بل بانه اشبه بهذا من غيره، ويقولون: "لا يعطي حكمهما (¬) "، ذكره الشافعية واصحابنا، وكذا من قال: "ليس بحجة"، وعند الحنفية: يعطي حكمهما ()، وقاله المالكية، وهو طريقة الشبهيين (/ ).
 وقال (¬) بعض اصحابنا (¬): هو كثير في مذهب مالك واحمد، كتعلق الزكاة بالعين (¬) او بالذمة، والوقف: هل هو ملك لله او للموقوف عليه؟،   وملك العبد، وسلك القاضي وغيره هذا في تعليل احدي الروايتين فيما اذا اقر اثنان بنسب او دين: لا يعتبر لفظ الشهادة والعدالة؛ لانه يشبه الشهادة، لانه اثبات حق علي (¬) غيره، والاقرار (¬) لثبوت المشاركة [له] (¬) فيما بيده من المال، فاعطيناه حكم الاصلين، فاشترطنا العدد كالشهادة؛ لا غير (¬) كالاقرار، وكذا قاله الحنفية، وقاله المالكية في شبه مع فراش.
 وقاله بعض اصحابنا (¬)، وانه يعمل بهما ان امكن، والا بالاشبه.
 * * *
 المسلك السادس: الطرد والعكس، وهو الدوران:
 وهو: ترتب الحكم علي الوصف وجودا وعدما.
 يفيد العلية (¬) عند اكثر اصحابنا والمالكية (¬) والشافعية (¬) والجرجاني (¬) والسرخسي (¬). (¬)   وذكر القاضي وجها (¬): لا يفيدها وان احمد اوما اليه: "انما يقاس علي الشء اذا كان مثله في كل احواله، واقبل به وادبر" وقاله اكثر الحنفية كالكرخي وابي زيد (¬)  واختاره الامدي (¬)، وذكره قول المحققين من اصحابهم وغيرهم.
 وقيل: يفيدها قطعا.
 وجه الاول: لو دعي رجل باسم فغضب، وبغيره لم يغضب، وتكرر ولا مانع دل انه سبب الغضب.
 رد: بالمنع، بل بطريق السير؛ لجواز ملازمة الوصف للعلة كراءحة الخمر مع الشدة المطربة، ولهذا: الدوران في المتضايفين، ولا علة.
 اجيب: الجواز لا يمنع الظهور، والقطع بان (¬) الراءحة ليست علة، وكذا الدوران في المتضايفين كالابوة والبنوة، ولان كلا منهما مع الاخر.
 واجاب ابو محمد البغدادي عن الاول: بان العلة الامارة المعرفة للحكم، فالمدار معه علة، لكن التعليل بالشدة المطربة، فقدم علي الطرد المحض.
 وقاس اصحابنا علي العلة العقلية.



 قال الغزالي (¬): الطرد سلامته من النقض، وسلامته من مفسد لا يوجب نفي كل مفسد، ولو سلم فالصحة بمصحح، ولا اثر للعكس؛ لانه غير شرط فيها.
 رد: للاجتماع (¬) تاثير، كاجزاء العلة.
 قال في التمهيد (¬) والروضة (¬): ويشبه ذلك شهادة الاصول نحو: الخيل لا زكاة في ذكورها منفردة، فكذا اناثها، كبقية الحيوان.
 وصححه القاضي (¬)، وللشافعية وجهان.
 .................
 وديس الطرد وحده دليلا في مذهب الاربعة والمتكلمين، خلافا لبعض الحنفية (¬) والشافعية (¬)، منهم: الصيرفي (¬).



 وجوزه الكرخي (¬) جدلا؛ لا عملا او فتوي (¬).
 وقيل (¬): يكفي مقارنته في صورة.
 ......................
 قال بعض اصحابنا (¬) وغيرهم: تنقسم العلة العقلية والشرعية الي ما تءثر في معلولها كوجود علة الاصل في الفرع [مءثر في نقل حكمه] (¬)، والي ما يءثر فيها معلولها كالدوران (¬).
 * * *
 سبق تنقيح المناط في الايماء (¬)، وتخريج المناط في المناسبة (¬)، وهو القياس الاتي (¬) المختلف فيه.
 واما تحقيق المناط: فان علمت العلة بنص كجهة القبلة مناط وجوب   استقبالها (¬)  ومعرفتها عند الاشتباه مظنون، او (¬) اجماع كالعدالة مناط قبول الشهادة ومظنونة في الشخص المعين، وكالمثل في جزاء الصيد (¬): فقال في الروضة (¬) والامدي (¬): لا نعرف خلافا في صحة الاحتجاج به.
 وذكر ابو المعالي (¬): "ان النهرواني والقاشاني لم يقبلا من النظر في مسالك الظن الا ترتيب الحكم علي اسم مشتق كاية السرقة (¬)، وقول الراوي: زني ماعز فرجم وما يعلم انه في معني المنصوص بلا نظر كالبول في اناء ثم صبه في الماء، ووافقهما ابو هاشم (¬)، وزاد قسما ثالثا، ومثله بطلب القبلة عند الاشتباه والمثل في الصيد"، ثم رد عليهم في الحصر، وقال (¬): انه لم ينكر الحاق معني المنصوص الا حشوية لا يبالي بهم داود واصحابه وان ابن الباقلاني قال: لا يخرقون الاجماع.
 * * *



 القياس: ان قطع بنفي الفارق فيه كما سبق (¬)، وكالامة علي العبد في سراية [العتق] (¬)  فهو جلي، والا فخفي كالمثقل علي المحدد في القود.
 وينقسم القياس ايضا الي: قياس علة: بان صرح فيه بالعلة، وقياس دلالة: بان جمع فيه بما يلازم العلة كالراءحة الملازمة للشدة، او جمع باحد موجبي العلة في الاصل لملازمة الاخر ليستدل به عليه، كقياس قطع جماعة بواحد علي قتلها بواحد، بواسطة الاشتراك في وجوب الدية عليهم بتقدير ايجابها، وثبوت حكم الفرع بعلة الاصل اولي؛ لتعديها (¬) واطرادها وانعكاسها.
 والي قياس في معني الاصل: بان جمع بنفي الفارق، كالامة في (¬) العتق.

  AUTO مسالة

 يجوز التعبد بالقياس في الشرعيات عقلا عند الاءمة الاربعة وعامة الفقهاء والمتكلمين، خلافا للشيعة (¬) وجماعة من معتزلة بغداد، كالنظام (¬)   والجعفرين (¬) (¬) ويحيي الاسكافي (¬).
 فقيل (¬): لعدم معرفة الحكم منه (¬)؛ لبناءه علي المصلحة التي لا تعرف به (¬).



 وقيل: لوجوب الحكم المتضاد.
 وقيل: لانه ادون البيانين مع القدرة علي اعلاهما (¬).
 واوجبه ابو الخطاب (¬) والقفال (¬) وابو الحسين (¬) البصري، وقاله القاضي ايضا.
 لنا: لا يمتنع عقلا نحو قول الشارع: "حرمت الخمر لاسكاره، فقيسوا عليه معناه"، قال ابن عقيل (¬) والامدي (¬): لا خلاف بين العقلاء في حسن ذلك.
 ولانه وقع شرعا كما ياتي (¬).
 قالوا: العقل يمنع من وقوع ما فيه خطا؛ لانه محذور (¬).
 رد: منع احتياط لا احالة.
 ثم: لا منع مع ظن الصواب، بدليل العموم وخبر الواحد والشهادة.
 قالوا: امر الشارع بمخالفة الظن، كالحكم بشاهد واحد، وشهادة النساء   في الزنا، ونكاح اجنبية من عشر فيهن رضيعة مشتبهة.
 رد: لمانع شرعي لا عقلي؛ لما سبق (¬).
 واحتج النظام (¬): بان الشرع فرق بين المتماثلات كايجاب غسل بمني لا ببول، وغسل بول صبية ونضح بول صبي، والجلد بنسبة زنا لا كفر، وقطع سارق قليل لا غاصب كثير، والقتل بشاهدين لا الزنا، وعدتي موت وطلاق وجمع بين المختلفات، كردة وزنا في ايجاب قتل، وقتل (¬) صيد عمدا وخطا في ضمانه، وقاتل وواطء في صوم رمضان (¬) ومظاهر في كفارة.
 رد: فرق لعدم صلاحية ما وقع جامعا، او لعارض له في اصل او فرع.
 وجمع لاشتراك المختلفات في معني جامع او اختصاص كل منها بعلة مثل حكم خلافه (¬).
 والزمه في التمهيد (¬) وغيره بالقياس العقلي، كقطع العرق والرفق   بالصبي، (¬) كل منهما يكون حسنا وقبيحا، وهما متفقان، والرفق به وضربه، حسنان (¬)، وهما مختلفان معني.
 قالوا: القياس فيه اختلاف؛ لتعدد الامارة والمجتهد، فيرد؛ لقوله: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) (¬).
 رد: بنقضه بالظاهر.
 وبان مراد الاية (¬): "تناقضه (¬) او ما يخل ببلاغته"؛ للاختلاف (¬) في الاحكام قطعا.
 قالوا: اذا اختلف قياس مجتهدين: فان كان كل مجتهد مصيبا لزم كون الشء ونقيضه حقا، والا فتصويب احد الظنين مع استواءهما ترجيح بلا مرجح.
 رد: بالظاهر، وحكم الله يختلف لتعدد المجتهد والمقلد والزمن، فلا اتحاد، فلا تناقض.
 وبان احد المجتهدين لا بعينه مصيب، فلا يلزم ترجيح بلا مرجح.



 قالوا: مقتضي القياس ان وافق البراءة الاصلية فمستغني عنه، والا لم يرفع اليقين بالظن.
 رد: بالظاهر.
 قالوا: حكم الله يستلزم خبر الله عنه؛ لانه مفسر بخطابه (¬)، ويستحيل خبره بلا توقيف.
 رد: القياس توقيف؛ لثبوته بنص او اجماع.
 قالوا: ان تعارض علتان فالعمل باحدهما (¬) (¬) ترجيح بلا مرجح، وبهما تناقض.
 رد: بالظاهر.
 ثم: لا تناقض ان تعدد المجتهد، والا (¬) رجح، فان تعذر وقف.
 وذكر الامدي (¬): انه عرف من مذهب الشافعي واحمد: يعمل بما شاء.
 وكذا خيره ابن عقيل (¬) كالكفارة، قال: وهذا لا يجء   علي (¬) تصويب كل مجتهد، ونحن وكل من لم يصوبه علي انه لا بد من ترجيح (¬)، فعدمه لتقصيره.
 قالوا: كالاصول.
 رد: لا جامع.
 ثم: فيها ادلة تقتضي العلم (¬)، ذكره في التمهيد (¬) وغيره.
 وفي الواضح: ليس في اصل صفة جعلت امارة لاثبات اصل اخر، ولو كان قلنا به، فمنعنا لعدم الطريق كما لو عدمت في الفروع؛ لا لكونه اصلا.
 وقال بعض اصحابنا (¬): في كل منهما قياس بحسب مطلوبه، قطعا في الاول (¬)، وظنا في الثاني.



 ثم: هذا قياس منكم، فان صح صح قولنا.
 وقيل: يجري في العقليات (¬) عند اكثر المتكلمين.
 قالوا: بيان (¬) بالادني.
 رد: بالظاهر، ثم: قد يكون مصلحة.
 قالوا: مبني علي المصالح، ولا يعلمها الا الله.
 رد: تعرف به.
 القاءل "يجب": النص متناه، والاحكام لا تتناهي، فيجب؛ لءلا يخلو بعضها عن حكم، وهو (¬) خلاف القصد من بعثة الرسل.
 رد: انما كلف النبي  صلي الله عليه وسلم  بما يمكنه تبليغه خطابا.
 وايضا: العموم يستوعبها، نحو: (كل مسكر حرام) (¬).
 اجاب في الروضة (¬): ان تصور فليس بواقع. كذا قال، وذكر بعض اصحابنا اختلاف الناس فيه، فقيل: لا يمكن، وقيل: بلي، فقيل: وقع قال: وهو الصواب وقيل: لا، فقيل: النص بقي بالقليل، وقيل: بالكثير او الاكثر.



  AUTO مسالة

 (¬)
 القاءل ب "جوازه عقلا" قال: وقع شرعا، الا داود (¬) وابنه والقاشاني (¬) والنهرواني، فان عندهم منع الشرع منه، وقيل: بل لا دليل فيه بجوازه.
 واكثر اصحابنا وغيرهم: وقع التعبد سمعا، وقيل: وعقلا.
 وفي كلام القاضي وابي الخطاب وابن عقيل: انه قطعي.
 وفي كلامهم ايضا: ظني.
 وذكر الامدي () القطع عن الجميع، وعند ابي الحسين: ظني، قال: وهو المختار.
 وذكر ابن حامد (¬) عن بعض اصحابنا: ليس بحجة؛ لقول (¬) احمد في رواية الميموني (¬): "يجتنب المتكلم هذين الاصلين: المجمل، والقياس".
 وحمله القاضي (¬) وابن عقيل (¬) علي قياس عارض سنة.



 قال ابو الخطاب (¬): والظاهر خلافه.
 واحتج القاضي (¬) وغيره بقول احمد: "لا يستغني احد عن القياس"، وقوله: "ما تصنع به، وفي الاثر ما يغنيك [عنه] (¬)؟ "، وقوله في رواية الميموني: "سالت الشافعي عنه، فقال: ضرورة"، واعجبه ذلك.
 لنا: (فاعتبروا) (¬)، وهو اختبار شء بغيره، وانتقال من شء الي غيره، والنظر في شء ليعرف به اخر من جنسه.
 فان قيل: هو الاتعاظ؛ لسياق (¬) الاية.
 رد: مطلق.
 فان قيل الدال علي الكلي لا يدل علي الجزءي.
 رد: بلي.
 ثم: مراد الشارع القياس [الشرعي] (¬)؛ لان خطابه غالبا بالامر الشرعي.
 وفي كلام اصحابنا وغيرهم: عام؛ لجواز الاستثناء.



 ثم: متحقق فيه؛ لان المتعظ بغيره منتقل من العلم بغيره الي نفسه (¬)، فالمراد قدر مشترك.
 ومنعه الامدي (¬) بمعني الاتعاظ؛ لقولهم: "اعتبر فلان، فاتعظ"، لشء لا يترتب علي (¬) نفسه.
 وجوابه: منع صحته.
 فان قيل: لو كان بمعني القياس لما حسن ترتيبه (¬) في الاية (¬).
 رد: بالمنع (¬) مع تحقق الانتقال في الاتعاظ (¬).
 وسبق (¬) في الامر ظهور صيغة "افعل" في الطلب.
 وايضا: سبق (¬) خبر الخثعمية (¬) وغيره في مسالك العلة.



 وسبق (¬) خبر معاذ في الاجماع.
 وروي سعيد باسناد (¬) جيد معني حديث معاذ عن ابن مسعود قوله (¬)، وعن الشعبي (¬) عن عمر قوله (¬) وولد لست سنين خلت من خلافته (¬)، قال احمد بن عبد الله العجلي (¬): مرسله   صحيح (¬)  وباسناد جيد معناه عن ابن عباس فعله (¬).
 وللنساءي قول ابن مسعود (¬)، وله عن (¬) شريح (¬) (¬) عن عمر بعد: "ما قضي به الصالحون": "فان شءت تقدم، والتاخير خير لك (¬) ".



 وعن ام سلمة مرفوعا: (انما اقضي بينكم برايي فيما لم ينزل علي فيه). حديث حسن، فيه اسامة بن زيد الليثي، مختلف فيه، رواه ابو عبيد (¬) وابو داود (¬)، وكذا المعمري (¬) والطبراني والبيهقي (¬) وغيرهم، وزادوا في اخره: (الوحي).
 واحتج القاضي (¬) وابو الخطاب (¬) وغيرهما: بقوله  عليه السلام  (اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر) (¬). رواه مسلم.



 فقيل لهم: يحتمل ان اجتهاده في تاويل او بناء لفظ علي لفظ.
 فقالوا: عام.
 وفي الروضة (¬): يتجه عليه انه (¬) يجتهد في تحقيق المناط لا تخريجه.
 واحتج اصحابنا وغيرهم: باجماع الصحابة، قال بعض اصحابنا والامدي (¬) وغيرهم: هو اقوي (¬) الحجج:
 فمنه: اختلافهم الكثير الشاءع المتباين في ميراث الجد مع الاخوة، وفي الاكدرية (¬)   والخرقاء (¬)، ولا نص عندهم (¬)، ولهذا: في الصحيحين (¬) ان عمر قال في الخطبة علي المنبر: "ثلاث وددت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عهد الينا فيهن عهدا ننتهي اليه: الجد، والكلالة (¬)، وابواب من ابواب الربا".
 وصح عن ابن عمر (¬): "اجرءكم علي الجد اجرءكم علي جهنم"، وصح عن ابن المسيب عن عمر وعلي (¬)، ورواه سعيد في سننه باسناد جيد   عن ابن المسيب مرفوعا (¬)، وضعفه ابن حزم (¬). (¬)
 وضرب زيد لعمر مثلا (¬) بشجرة انشعب من اصلها غصن، ثم انشعب من الغصن خوطان (¬)، فالغصن (¬) يجمع الخوطين دون الاصل، واحد الخوطين اقرب الي اخيه منه الي الاصل.
 وضرب علي وابن عباس لعمر مثلا، معناه: ان سيلا سال، فخلج منه خليج، ثم خلج من ذلك الخليج شعبان (¬). وفيه عبد الرحمن ابن ابي   الزناد، مختلف فيه، وضعفه ابن حزم (¬).
 وصح عن عمر قوله لعثمان: "رايت في الجد رايا، فان رايتم (¬) فاتبعوه"، فقلت: "ان نتبع رايك فهو رشد، وان نتبع راي الشيخ قبلك فنعم ذو الراي كان". (¬)
 وسءل عبيدة (¬) عن مسالة فيها جد، فقال: "حفظت عن عمر فيه ماءة قضية مختلفة" (¬).



 قال ابن حزم (¬): لا اسناد اصح منه.
 وصح عن ابن عباس (¬) واحتج به ابن حزم (¬) : انه قال لزيد عن قوله في العمريتين (¬): "اتقوله برايك او تجده في كتاب الله؟ "، قال: "برايي لا افضل اما علي اب".
 ومنه: اختلافهم في قوله لزوجته: "انت علي حرام" (¬).



 وعن عبيد الله (¬) بن ابي حميد (¬) وهو ضعيف عندهم عن ابي المليح (¬) الهذلي (¬): كتب عمر الي ابي موسي: "ما لم يبلغك في الكتاب والسنة اعرف الامثال والاشباه، ثم قس الامور عند ذلك، فاعمد الي احبها الي الله واشبهها بالحق"، وذكر الحديث (¬). (¬) رواه الدارقطني (¬).



 وقال احمد: ثنا سفيان بن عيينة ثنا ادريس الاودي (¬) عن سعيد بن ابي بردة (¬)، واخرج الكتاب، فقال: "هذا كتاب عمر"، وذكره. اسناد جيد، وسعيد لم ير عمر.
 ورواه الدارقطني من (¬) حديثه (¬)، وابو بكر الخلال من حديث سفيان   وباسناد جيد الي قتادة (¬): ان (¬) عمر كتب الي ابي موسي، فذكره. منقطع (¬).
 قال احمد في رواية احمد بن الحسن (¬) : قال عمر بن الخطاب: "اعرف الامثال والاشباه، وقايس الامور".
 وقال ابن حزم (¬): موضوع علي عمر، تفرد به عبد الملك بن الوليد بن   معدان (¬) وهو ساقط بلا خلاف عن ابيه (¬)، وهو اسقط منه. كذا قال، فوهم (¬).



 وقال احمد (¬) ايضا في رواية بكر (¬): علي الامام والحاكم يرد عليه الامران يقيس ويشبه، كما كتب عمر الي شريح (¬): "ان قس الامور وكذا وكذا"، فاما رجل لم يقلد اليه هذا فارجو ان لا يلزمه.
 وسءل في رواية يوسف بن موسي (¬)  عن القياس، فقال: ذهب قوم اليه؛ لان عمر قال (¬): "يشبه بالشء"، وقال اخرون: "لا"، قيل: فما تقول؟ قال: اعفني، قيل: من فعله يعنف؟ قال: اذا وضع الكتب واكثر.
 ومراده: ما سبق (¬) انه ضرورة.
 وصح عن عثمان القضاء بتوريث المبتوتة في مرض الموت، رواه (¬) مالك   والشافعي واحمد.
 ورواه البيهقي (¬) عن عمر وضعفه (¬).
 لكن رواه ابن حزم (¬) وغيره من حديث جرير (¬) عن   مغيرة (¬) عن ابراهيم عن شريح قال: اتاني عروة الباقي (¬) من عند عمر ، فذكره. صحيح.
 ولما حوصر عثمان طلق ام البنين (¬)، فورثها علي، وقال: تركها حتي اذا اشرت علي الموت طلقها (¬).
 وسبق (¬) في المحكوم عليه قوله: "اذا سكر هذي".



 ولم ينكر شء مما سبق.
 فان قيل: احاد، والمسالة قطعية.
 ثم: لعل عملهم بغير القياس.
 ثم: من عمل بعض الصحابة.
 ثم: لا نسلم عدم الانكار، فلعله لم ينقل، ثم: قد نقل، فعن الصديق: "اي ارض تقلني او اي سماء تظلني ان قلت في اية من كتاب الله برايي او بما لا اعلم (¬)؟! ". قال ابن حزم (¬): ثبت عنه.
 وفي الصحيح عن الفاروق: "اتهموا الراي علي الدين (¬) "، وكذا عن سهل (¬) بن حنيف (¬).



 وعن (¬) علي: "لو كان الدين بالراي لكان اسفل (¬) الخف اولي بالمسح من اعلاه". اسناده جيد، رواه (¬) ابو داود وغيره.
 وعن عمر: "اياكم واصحاب الراي، فانهم اعداء السنن" اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها، فقالوا بالراي، فضلوا واضلوا". فيه مجالد (¬)، ضعيف عندهم، رواه جماعة، منهم: الدارقطني وابن عبد البر (¬).



 وعن ابن مسعود: "يجء قوم يقيسون الامور باراءهم". فيه مجالد، رواه جماعة، منهم: الدارمي (¬) (¬) وابو بكر الخلال.
 ورووا ايضا باسناد جيد عن ابن سيرين: "اول من قاس ابليس، وما عبدت الشمس والقمر (¬) الا بالمقاييس". (¬)
 ورووا ايضا من رواية عيسي الخياط (¬) وهو ضعيف عندهم   عن (¬) الشعبي: "اياكم والمقايسة (¬) "، وروي عنه نحوه من وجوه (¬).
 قال ابن حزم (¬): "القول بالقياس او بالراي لا يحل في الدين، ابطلناه بالنص والعقل، واجمع الصحابة علي ابطاله؛ لانهم مصدقون بالقران، وفيه: (اليوم اكملت لكم دينكم) (¬)، (فان تنازعتم في شء) الاية (¬)، وكل راي جاء عنهم فليس انه الزام او حق؛ لكنه اشارة بعفو او صلح او تورع"، ثم احتج بخبر عوف بن مالك (¬): (تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، اعظمها فتنة علي امتي قوم يقيسون (¬) الامور برايهم، فيحللون   الحرام، ويحرمون الحلال). وفيه نعيم بن حماد (¬) عن ابن المبارك (¬) عن عيسي بن يونس (¬)، والمعروف: نعيم عن عيسي (¬). ونعيم وثقه جماعة (¬)،   وقال النساءي (¬) وغيره: لا يحتج به. وقال ابن يونس (¬) وغيره: روي مناكير (¬)، واتهمه الازدي (¬) بالوضع في مثل هذا (¬).
 قال ابن معين: لا اصل له، قيل له: كيف يحدث ثقة بباطل؟
 قال: شبه له (¬).



 وقال البيهقي (¬): تفرد به وسرقه منه جماعة ضعفاء، وهو منكر.
 وقال الخطيب (¬): وافقه علي روايته سويد (¬) وعبد الله بن جعفر (¬) عن عيسي.



 وقال ابن عدي (¬): رواه الحكم (¬) بن المبارك (¬) ويقال: لا باس به عن عيسي.
 سلمنا عدم الانكار؛ لكنه لا يدل علي الموافقة؛ لاحتمال خوف او غيره.
 ثم: لا حجة في اجماعهم.
 ثم: هي اقيسة مخصوصة.
 ثم: يجوز لهم خاصة (¬).
 رد الاول: بتواترها معني، كشجاعة علي وسخاء حاتم.
 ثم: هي ظنية.
 ولاصحابنا الجوابان   والثاني: بانه دل السياق والقراءن (¬) ان العمل به (¬)، ولو كان بغيره لظهر واشتهر ونقل.
 وسبق الثالث (¬) والرابع (¬) والخامس (¬) والسادس (¬) في الاجماع (¬).
 والمراد من الانكار القياس الباطل، بان صدر عن غير مجتهد، او في مقابلة نص، او فيما اعتبر فيه العلم، او اصله فاسد، او علي من غلب عليه ولم يعرف الاخبار، او احتج به قبل طلب نص لا يعرفه مع رجاءه لو طلبه فانه لا يجوز عند احمد والشافعي وفقهاء الحديث، ولهذا جعلوه بمنزلة التيمم، قال بعض اصحابنا (¬): وطريقة الحنفية تقتضي جوازه بدليل ما سبق (¬) جمعا وتوفيقا.
 ودعوي ابن حزم باطلة.



 وجواب ما احتج به من الكتاب: ما سبق (¬).
 ومن الباطل حجته (¬) بقوله: (فلا تضربوا لله الامثال) (¬).
 ثم: القياس مامور به شرعا، وهو دين (¬).
 وعند ابي الهذيل (¬) المعتزلي (¬): لا يطلق عليه اسم دين: وهو في بعض كلام القاضي.
 وعند الجباءي (): الواجب منه دين.
 وكذا جواب من احتج بقوله: (لا تقدموا بين يدي الله ورسوله (¬)) (¬)، (وان احكم بينهم بما انزل الله) (¬)، (ما فرطنا في الكتاب من شء) (¬)، وقيل: الكتاب: اللوح المحفوظ، وعن ابن   عباس (¬) القولان.
 وسبق (¬) في خبر الواحد النهي عن الظن (¬).
 قولهم: اقيسة مخصوصة.
 رد: بما سبق.
 ثم: عملوا لظهورها (¬) كالادلة الظاهرة لا لخصوصها (¬). (¬)
 وقولهم: يجوز لهم خاصة.
 رد: بما سبق، ثم: لا قاءل بالتفرقة.
 وايضا: ظن تعليل حكم الاصل بعلة توجد في الفرع يوجب التسوية (¬)، والنقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان ، والعمل بالمرجوح ممنوع، فالراجح متعين.
 قالوا: يءدي [الي] (¬) التفرق والمنازعة المنهي عنهما.



 رد: بالمنع، ثم: بخبر الواحد (¬) والعموم.
 .......................
 وقد (¬) اثبت قوم القياس في الاحكام لا الحقاءق، فقالوا في (¬) حياة الشعر (¬): "جزء من الحيوان، فنجس بالموت، كالاعضاء"، واحتجوا علي الحياة بخصيصتها وهو النماء، وانقطاعه (¬) بالموت، كما يحتج بالحركة الاختيارية عليها (¬).
 ورد: العلم بالخصيصة (¬) بتعليل او باطراد عادة، وهو القياس، فان القياس يحتج به علي الحكم في الفرع بخصيصته بالعلة (¬) او دليلها.
 وفي الصحيحين (¬) من حدتحا ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للذي اراد الانتفاء من ولده بمخالفة لونه: (لعله نزعه عرق)، وهو قياس لجواز   مخالفة لون الولد للوالد في احد نوعي الحيوان علي نوع اخر، وقياس في الطبيعيات؛ لان الاصل (¬) لا نسب فيه، وعمدة الطب مبناه علي القياس، وهو لاثبات حقيقة الجسم، وعامة امر الناس في عرفهم في عين وصفة وفعل مبناها عليه. (¬)
 .....................
 فان قيل: ما حكم قياس العكس؟
 قيل: حجة، ذكره القاضي (¬) وغيره والمالكية (¬)، وهو المشهور عن الحنفية (¬) والشافعية، كالدلالة لطهارة دم السمك باكله به؛ لانه لو كان نجسا لما اكل به كالحيوانات النجسة (¬) دمها، ونحو: لو سنت السورة في الاخريين لسن الجهر كالاوليين.
 وفي مسلم (¬) من حديث ابي ذر: (وفي بضع احدكم صدقة)، قالوا:



 يا رسول الله، (¬) اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ قال: (ارايتم لو وضعها في حرام، اكان (¬) عليه وزر؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر).
 ومنع منه قوم، منهم: ابن الباقلاني (¬).
 وسبق (¬) بيانه اول القياس في حده.

  AUTO مسالة

 النص علي علة حكم الاصل يكفي في التعدي عند اصحابنا، قال القاضي (¬) وابن عقيل: اشار احمد اليه: "لا يجوز بيع رطب بيابس"، واحتج بنهيه (¬) عن بيع الرطب بالتمر.
 وذكره بعض اصحابنا (¬) وغيرهم عن الاكثر (¬) من مثبتي القياس كالرازي والكرخي واكثر الشافعية ومن منكريه، كالنظام والقاشاني والنهرواني.



 وفي الروضة (¬): (¬) ان ورد التعبد بالقياس كفي، والا فلا. وذكره في التمهيد (¬) ضمن مسالة تخصيص العلة، واختاره السرخسي (¬)، وذكره عن بعض شيوخه، واختاره الامدي (¬)، وذكره عن اكثر الشافعية، وقاله الجعفران (¬) وبعض الظاهرية (¬)، وذكره عبد الوهاب المالكي (¬) وبعض اصحابنا قول الجمهور ونصروه.
 وعند ابي عبد الله البصري (¬): يكفي في علة التحريم؛ لا غيرها (¬)، قال بعض اصحابنا (¬): هو قياس مذهبنا في الايمان وغيرها؛ لانه يجب ترك المفاسد كلها، بخلاف المصالح، فانما يجب تحصيل ما يحتاج اليه.
 وسمي ابن عقيل (¬) العلة المنصوصة استدلالا، وقال: مذهبنا: ليس بقياس، وانه قول جماعة من الفقهاء؛ لان الفارة كالهرة في الطواف المصرح به.



 وذكر القاضي (¬) التنبيه (¬) والعلة المنصوصة وما في معني الاصل كالزيت مع السمن (¬)، والامة مع العبد، والجوع مع الغضب مسالة واحدة.
 وسبق (¬) في التنبيه.
 وكذا ذكر ابو المعالي (¬) الامة مع العبد والبول في اناء وصبه في ماء ونحوهما: في تسميته قياسا مذهبان نحو الخلاف في العلة المنصوصة، ورجح تسميته قياسا، قال: وهي لفظية.
 وفي التمهيد (¬): لا يجوز المنع من هذا القياس، وان نهي عن القياس الشرعي.
 وقصره ابن الباقلاني (¬) وابو حامد الاسفراييني وغيرهما علي الصورة المعللة، تعبدنا بالقياس، او لا.
 وفي التمهيد (¬): لم يقله احد. كذا قال.



 وفي مقدمة المجرد (¬): احتمالان، احدهما: لا يتعدي، حتي يقول: قيسوا عليه، والثاني: يتعدي.
 وذكر الشيرازي (¬) احتمالين، احدهما: يتعدي. والثاني: لا، كالوكيل فيه، ورجحه.
 وقال بعض اصحابنا (¬): يظهر في: "حرمت السكر لحلاوته" التعليل بالحلاوة الخاصة لا المطلقة، بخلاف قوله: "لانه حلو".
 وسوي ابن عقيل () وغيره.
 وجه الثاني: لا دليل، والاصل عدمه.
 وايضا: "اعتقت سالما (¬) لدينه او لانه دين" لا يتعدي.
 ومناقضة العقلاء له لطلب فاءدة التخصيص لا للعموم.
 وذكر (¬) الامدي (¬) عن بعضهم: ان علم قصده للدين عم، وعن بعضهم: يعم بالنية، وعن بعضهم: يعم ان قال: "قيسوا عليه كل دين"،   واختاره الصيرفي الشافعي.
 وفي الروضة (¬) في هذه الصورة: لا يعم.
 وفي العدة (¬): يعم.
 فان احتج به نفاة القياس.
 رد: بان (¬) التعبد منع منه مبالغة في صيانة ملك الادمي بخلاف الاحكام (¬)، ولجواز تناقض علته، ولهذا لو قال الشارع: "قيسوا عليه" عم، ولهذا فهم القياس لغة وعرفا في غير الملك نحو: "لا تشربه فانه مسهل، ولا تجالسه لبدعته".
 ولو قال لوكيله: "اعتقه لدينه او لانه دين" لم يعم اجماعا، ذكره الامدي (¬)
 وكذا لو قال: "قس عليه"، او كان قال له: "اذا امرتك بشء لعلة فقس عليه"؛ لجواز المناقضة عليه (¬) والبداء، ولان الشرع لم يدل عليه ولم يكلف به.



 وعند ابي الخطاب (¬): يعم وفي كلام القاضي (¬) والامدي (¬) ما يوافقه ككلام الشارع، والاصل عدم البداء، ولانه كجواز ورود النسخ، ولا يمنع القياس.
 قالوا: "حرمت الخمر لاسكاره" ك"حرمت كل مسكر".
 رد: دعوي بلا دليل، ثم: لو كان عتق من سبق.
 فان قيل: لانه حق ادمي، فوقف علي الصريح.
 رد: دعوي، ثم: يلزم التعارض، وهو خلاف الاصل، ثم: الظاهر فيه (¬) كالصريح.
 قالوا: قوله لابنه: "لا تاكله؛ لانه مسموم" يتعدي.
 رد: لقرينة شفقة الاب، والاحكام يجمع فيها بين مختلفين، ويفرق بين متماثلين؛ لان المصلحة ان اعتبرت (¬) فقد تختلف بالاوقات.
 والزم ابن عقيل بالزمان.
 قالوا: ان لم يعم فلا فاءدة.
 رد: فاءدته تعقل المعني فانه ادعي الي القبول ونفي الحكم عند عدمه.



 قالوا: كالتنبيه.
 رد: انما فهم فيه لقرينة اكرام الوالدين.
 قالوا: كقوله: "الاسكار علة التحريم" (¬).
 رد: (¬): حكم بالعلة علي مسكر، فلا اولوية (¬)؛ لتساوي (¬) نسبتها الي الجميع (¬)
 واعتمد في التمهيد (¬) علي قوله: اوجبت اكل السكر كل يوم؛ لانه حلو. كذا قال.
 وقال بعض اصحابنا (¬): وفيه نظر؛ لانه يبطل ايجاب السكر.
 احتج البصري (¬): بان من ترك رمانه لحموضتها لزمه التعميم، بخلاف صدقته علي فقير.
 رد: لا يلزمه.



 ثم: لقرينة الاذي، ولا قرينة في الاحكام (¬).
 احتج من قصره: باحتماله الجزءية.
 رد: ظاهر اقتصار الشارع عليه استقلاله، فلا يترك باحتمال.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 الحكم المتعدي الي (¬) الفرع بعلة منصوصة مراد بالنص، كعلة مجتهد فيها: فرعها مراد بالاجتهاد؛ لان الاصل مستتبع لفرعه، خلافا لبعضهم. ذكره ابو الخطاب (¬).
 قال بعض اصحابنا (¬): كلامه يقتضي انها مستقلة، قال: وهي عندي مبنية علي ال

  AUTO 

  AUTO مسالة

 قبلها، قال: وذكر القاضي اعم من ذلك، فقال: الحكم بالقياس علي اصل منصوص عليه (¬) مراد بالنص الذي في الاصل، خلافا لبعض المتكلمين.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 يجري القياس في الكفارات والحدود والابدال والمقدرات عند اصحابنا   والشافعية والاكثر واوما اليه احمد (¬)  خلافا للحنفية (¬)، مع تقديرهم (¬) الجمعة باربعة، وخرق الخف بثلاث اصابع قياسا.

 وفي الانتصار (¬) في

  AUTO مسالة

 الموالاة: "شروط الطهارة لا مدخل للقياس فيها؛ لعدم فهم معناها"، ثم سلم.
 لنا: عموم دليل كون القياس حجة، وقوله: "اذا سكر هذي"، وكبقية (¬) الاحكام.
 قالوا: فهم المعني شرط.
 رد: الفرض فهمه، كالقتل بالمثقل وقطع النباش.
 قالوا: فيه شبهة، والحد يدرا بها.
 رد: بخبر الواحد والشهادة.

  AUTO مسالة

 يجري القياس في الاسباب عند اصحابنا واكثر الشافعية (¬).



 ومنعه الحنفية (¬)، واختاره الامدي (¬) وغيره.
 وفي المغني (¬) في مسالة اللوث (¬) : لا يجوز القياس في المظان؛ لانه جمع بمجرد الحكمة، وانما يتعدي الحكم بتعدي سببه.
 القاءل بالاول: اطلاق الصحابة، وقول علي: "اذا سكر افتري"، ولافادته للظن.
 وايضا: لصحة التعليل بالحكمة او ضابطها.
 رد: ذلك مستقل بثبوت الحكم، والوصف الذي جعل سببا للحكم مستغني عنه.
 وقد (¬) يجاب: بانه لا يمنع الجواز.
 القاءل (¬): ثبت القتل بالمثقل سببا كالمحدد، واللواط سببا كالزنا، وفحو ذلك.



 رد: السبب واحد، وهو القتل العمد العدوان، وايلاج فرج في فرج.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 يجوز عند اصحابنا والجمهور ثبوت الاحكام كلها بتنصيص من الشارع؛ لا بالقياس؛ لانه لا بد له من اصل، ولان فيها (¬) ما لا يعقل معناه.
 قالوا: متماثلة يجمعها (¬) حد الحكم، فتتساوي (¬) فيما جاز (¬) علي بعضها (¬).
 رد: قد يجوز باعتبار خصوصيته.
 قالوا: الحوادث لا تتناهي، فكيف تنطبق عليها نصوص (¬) متناهية؟.
 رد: بل متناهية (¬)؛ لتناهي التكليف بالقيامة.
 ثم: يجوز ان يحدث نصوص لا تتناهي.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 النفي: ان كان اصليا جري فيه قياس الدلالة وهو الاستدلال   بانتفاء (¬) حكم شء علي انتفاءه عن مثله، فيءكد به الاستصحاب والا جري فيه القياسان؛ لانه حكم شرعي كالاثبات.
 * * *
 ويستعمل القياس علي وجه التلازم؛ فيجعل حكم الاصل في الثبوت ملزوما، وفي النفي نقيضه لازما، نحو: "لما وجبت زكاة مال البالغ للمشترك بينه وبين مال الصبي وجب (¬) فيه"، و"لو وجبت في حلي وجبت في جوهر قياسا، واللازم منتف، فينتفي ملزومه".
 * * *

  AUTO الاعتراضات علي القياس

 خمسة وعشرون:
 الاستفسار: وهو طلب معني لفظ المستدل؛ لاجماله او غرابته.
 وبيانهما علي المعترض باحتماله او بجهة الغرابة بطريقة؛ لان الاصل عدمهما (¬).
 ولا يلزمه (¬) بيان تساوي الاحتمال، لعسره.



 ولو قال: "الاصل عدم مرجح (¬) " فقيل: جيد.
 وقيل: لا؛ لانه سلمه لما سلم الاستعمال، والاصل عدم الاشتراك.
 رد: لا ينحصر سبب (¬) الاجمال في الاشتراك.
 ثم: جواب المستدل: منع احتماله، او بيان ظهوره في مقصوده بنقل او عرف او قرينة، او تفسيره ان تعذر ابطال غرابته.
 ولو قال: "يلزم ظهوره في احدهما دفعا للاجمال (¬)  او فيما قصدته؛ لعدم ظهوره في الاخر اتفاقا" كفي، بناء علي ان المجاز اولي (¬).
 ولا يعتد بتفسيره بما لا يحتمله لغة.
 * * *
 فساد الاعتبار: وهو مخالفة (¬) القياس نصا (¬).
 وجوابه: بضعفه، او منع ظهوره، او تاويله، او القول بموجبه، او معارضته بمثله ليسلم القياس، او يبين ترجيحه علي النص بما سبق (¬) (¬) في خبر الواحد.



 وفي الواضح (¬): منه اعتبار ما بناءه علي التوسعة او (¬) التضييق بالاخر، او الابتداء بالدوام، او الرق بالعتق، او العتق بالبيع، او المراة بالرجل في القتل بالردة مع اختلافهما في كفر اصلي (¬).
 * * *
 فساد الوضع: وهو اعتبار الجامع في نقيض الحكم.
 كقول شافعي في مسح الراس: مسح، فسن تكراره كالاستنجاء.
 فيعترض: بكراهة تكرار مسح الخف.
 وجواب المستدل: ببيان المانع؛ لتعرضه لتلفه (¬).
 وسءال فساد الوضع نقض خاص (¬)؛ لاثباته نقيض الحكم.
 فان ذكر المعترض نقيض الحكم مع اصله فقال: لا يسن تكرار مسح الراس كالخف فهو القلب، لكن اختلف اصلهما (¬).



 وان بين المعترض مناسبة الجامع للنقيض ولم يذكر اصله: فان بينها من جهة دعوي المستدل فهو القدح في المناسبة، والا لم يقدح؛ لجواز ان للوصف جهتين، كمحل مشتهي: يناسب حله لاراحة القلب، وتحريمه لكف النفس.
 وفسر ابو محمد البغدادي فسماد الوضع بجعله القياس دليلا علي منكره، فيمنعه، وجوابه: بيان كونه حجة، ورد التفسير السابق الي القلب.
 * * *

  AUTO منع حكم الاصل

 :
 ولا ينقطع بمجرده عند اصحابنا والاكثر، فيدل عليه، كمنع (¬) العلة او وجودها، فانه (¬) اجماع (¬)، ذكره الامدي (¬).
 وقيل: ينقطع؛ لانتقاله، واختاره ابو اسحاق الاسفراييني (¬) مع ظهور المنع.
 واختار الغزالي (¬): اتباع عرف المكان (¬).



 واختار صاحب التنبيه الشافعي (¬): لا يقبل (¬) منعه، فلا يلزمه يدل عليه. كذا قال. (¬)
 قال في الواضح (¬): فان اعترض علي حكم الاصل باني لا اعرف مذهبي فيه: فان امكن المستدل بيانه، والا دل علي اثباته (¬).
 ثم: اصح القولين: لا ينقطع المعترض بمجرد دلالة المستدل، فله الاعتراض، وليس بخارج عن المقصود الاصلي.
 قال اصحابنا (¬) والشافعية وغيرهم: للمستدل ان يحتج بدليل عنده   فقط كمفهوم وقياس، فان منعه خصمه دل عليه ولم ينقطع، خلافا لابي علي الطبري الشافعي ان كان الاصل خفيا.
 واطلق ابو محمد البغدادي المنع عن قوم.
 وليس للمعترض ان يلزمه ما يعتقده هو فقط (¬)، ولا ان يقول: "ان سلمته والا دللت عليه"، خلافا لبعض الشافعية (¬)، (¬) قال: لانه بالمعارضة كالمستدل.
 وقال بعض اصحابنا (¬): لم ينقع واحد منهما، فيكون الاستدلال في مهلة النظر في المعارض.
 * * *
 التقسيم: وارد عندنا وعند الاكثر.
 وهو: احتمال لفظ المستدل لامرين احدهما ممنوع.
 وبيانه علي المعترض كالاستفسار.
 مثاله في الصحيح في الحضر (¬) : وجد السبب بتعذر الماء، فجاز التيمم.



 فيقول المعترض: السبب تعذره مطلقا، او في سفر او مرض (¬)، الاول ممنوع.
 فهو منع بعد تقسيم.
 وجوابه: كالاستفسار.
 ولو ذكر (¬) المعترض احتمالين لم يدل عليهما لفظ المستدل كقول المستدل (¬): "وجد سبب استيفاء القصاص (¬) [فيجب] (¬) "، فيقول: متي (¬)، مع مانع الالتجاء الي الحرم او عدمه؟ الاول ممنوع فان اورده علي لفظ المستدل لم يقبل؛ (¬) لعدم تردد لفظ السبب بين الاحتمالين، وان اورده علي دعواه الملازمة بين الحكم ودليله فهو مطالبة بنفي المانع، ولا يلزم المستدل.
 وان استدل المعترض مع ذلك (¬) علي وجود المعارض فمعارضة.
 * * *



 منع وجود ما ادعاه المستدل علة في الاصل: كقوله في الكلب: حيوان يغسل من ولوغه سبعا، فلا يطهر بالدباغ كالخنزير.
 فيمنع (¬).
 وجوابه: ببيانه بدليله من عقل او حس او شرع بحسب حال الوصف.
 وله (¬) تفسير لفظه بمحتمل.
 وذكر الامدي (¬) عن بعضهم: "يقبل بما له وجود في الاصل ولو لم يحتمله"، وليس بشء.
 * * *
 منع كونه علة: وهو اعظم الاسءلة؛ لعموم وروده وتشعب مسالكه، قاله الامدي (¬).
 ويقبل عندنا وعند الاكثر؛ لءلا يحتج المستدل بكل طرد، وهو لعب، ولان الاصل عدم دليل القياس، خولف فيما نقل عن الصحابة او افاد الظن.
 وليس (¬) القياس رد فرع الي اصل بجامع ما، بل بجامع مظنون.



 وليس عجز المعارض دليل صحته؛ للزوم صحة كل صورة دليل لعجزه (¬).
 وجوابه: ببيانه باحد مسالك العلة السابقة (¬).
 * * *
 عدم التاثير:
 قال بعض اصحابنا (¬): ولا يءثر في قياس الدلالة علي الصحيح فيه وقاله ابن عقيل (¬)  لانه لا يلزم من عدم الدليل عدم المدلول، وذكره في الانتصار في مسالة عدالة الشهود والنكاح بلفظ الهبة.
 وقال ايضا: لا يرد علي القياس النافي للحكم؛ لتعدد سبب انتفاءه لعدم العلة او جزءها، (¬) او وجود مانع او ذوات شرط، بخلاف سبب ثبوته؛ (¬) لان عدم التاثير انما يصح اذا لم يخلف العلة علة اخري، ولانه يرجع الي قياس الدلالة، والقاضي يفسد كثيرا (¬) الجمع والفرق بعدم التاثير في النفي، وهو   ضعيف، كالفرق في لبن الادميات بين الحية والميتة بالنجاسة، فيقول: "لا تاثير لهذا؛ فان لبن (¬) الرجل والصيد طاهر، ولا يجوز بيعه"، وكالفرق بين اللبن وبين الدمع والعرق بعدم المنفعة، فيقول: "الوقف وام الولد فيه منفعة، ولا يجوز بيعه".
 وقسم الجدليون عدم التاثير اربعة اقسام:
 عدم التاثير في الوصف: مثاله: الصبح صلاة لا تقصر، فلا يقدم اذانها علي وقتها كالمغرب.
 فعدم القصر هنا طردي (¬)، فيرجع الي سءال المطالبة (¬) قبله.
 الثاني: عدم التاثير في الاصل؛ لثبوت حكمه بدونه.
 مثاله في بيع الغاءب: مبيع غير مرءي، فبطل كالطير في الهواء.
 فالعجز عن التسليم مستقل (¬).
 وقبوله ورده مبني علي تعليل الحكم بعلتين.
 ولم يقبله ابو محمد البغدادي (¬) بناء علي هذا.



 وقبله في الروضة (¬) وغيرها.
 وهو معارضة في الاصل (¬).
 الثالث: عدم التاثير في الحكم (¬):
 مثاله في المرتدين: مشركون اتلفوا مالا في دار الحرب، فلا ضمان كالحربي.
 ف "دار الحرب" طردي، فيرجع الي الاول.
 ومثله بعض اصحابنا (¬) بقولنا في تخليل الخمر: ماءع لا يطهر بالكثرة، فلا يطهر بالصنعة كالدهن واللبن.
 فقيل للقاضي (): قولك: "لا يطهر بالصنعة" لا اثر (¬) له في الاصل (¬).
 فقال: هذا (¬) حكم العلة، والتاثير يعتبر في العلة دون الحكم.



 قال بعض اصحابنا (¬): هذا ضعيف، وذكر ابو الخطاب (¬) فيه مذهبين، ومثله بهذا.
 الرابع: عدم التاثير في الفرع (¬):
 مثاله: زوجت نفسها، فبطل، كما لو زوجت بلا كفء.
 وتزويجها نفسها مطلقا لا اثر له في الاصل (¬)، فيرجع الي الثاني (¬).
 قال الامدي (¬): عدم التاثير في محل النزاع، ك "زوجت نفعسها بلا كفء فبطل"، فرده قوم؛ لمنعهم جواز الفرض في الدليل، وقبله من لم يمنعه، وهو المختار، ومع ذلك كله فالوصف قد يفيد لقصد دفع النقض او لقصد الفرض (¬) في الدليل. كذا قال.
 وقال بعض اصحابنا (¬): يجوز الفرض في بعض صور المسالة المسءول عنها عند عامة الاصوليين.



 وكذا (¬) في الروضة (¬): له ان يخص الدليل، فيفيد لغرض الفرض ببعض صور الخلاف، الا ان يعم الفتيا فلا (¬).
 وقال ابو محمد البغدادي (¬): المختار مطابقة الجواب للسءال، ويجوز اعم، وان كان اخص: فمنع ابن فورك الفرض في الجواب والدليل، وجوزه غيره، مثل: السءال (¬) عن فسخ النكاح بالعيوب الخمس (¬)، فيفرض في واحد منها؛ لان الدليل قد يساعده في الرتق دون غيره، فله غرض صحيح، وجوز قوم الفرض في الدليل لا الجواب؛ ليطابق، وهو خطا. ومن جوز الفرض اختلفوا في وجوب بيان (¬) ما خرج عنه عليه، ثم اختلف الباقون في كيفية البناء، والمختار: جواز الفرض من غير بناء، وعليه الاصطلاح (¬)؛ لارفاق (¬) المستدل وتقريب الفاءدة. هذا كلامه.



 وعندنا (¬) وعند الاكثر: ان اتي بما لا اثر له في الاصل لقصد دفع النقض لم يجز.
 وفي مقدمة المجرد (): يحتمل ان لا يجوز، ويحتمل ان يجوز؛ لانه محتاج اليه كتعليق الحكم بالوصف المءثر.
 وذكر ابو المعالي (¬): انه اجازه من صحح العلة بالطرد، وبعضهم مطلقا، ثم اختار تفصيلا.
 وفي التمهيد (¬): ان اتي في العلة بما لا اثر له، نحو: "الجمعة صلاة مفروضة، فلم تفتقر الي اذن كغيرها": ف "مفروضة" قيل: يضر دخوله؛ لانه بعض (¬) العلة، وقيل: لا، فان فيه تنبيها علي ان غير الفرض اولي ان لا يفتقر، ولانه يزيد تقريبه (¬) من الاصل (¬)، فالاولي ذكره .
 وان اتي به تاكيدا فكلامه (¬) يقتضي منعه، بخلافه لزيادة بيان.



 ويقتضي كلام ابن عقيل (¬) [ان] (¬) له ذكره تاكيدا او لتاكيد العلة، فيتاكد الحكم، وللبيان ولتقريبه من الاصل، وقال (¬): ان جعل الوصف مخصصا لحكم العلة كتخليل الخمر: "ماءع لا يطهر بكثرة، فكذا بصنعة ادمي كخل نجس"، فلا (¬) يطهر الاصل مطلقا فصححه (¬) بعض الجدليين وبعض الشافعية؛ لان الاثير يطالب به في العلة لا الحكم، وقيل: الحكم عدم الطهارة، وتعلقه بالصنعة من العلة (¬)، فيجب بيان تاثيره، قال (¬): وهذا اصح.
 * * *
 القدح في مناسبة الوصف بما يلزم من مفسدة راجحة او مساوية:
 وجوابه: بالترجيح (¬)، كما سبق (¬) في انخرام المناسبة.
 * * *



 القدح في افضاء الحكم الي ما علل به من المقصود: كتعليله حرمة المصاهرة ابدا بالحاجة الي رفع الحجاب المءدي (¬) الي الفجور، فاذا تابد انسد باب الطمع في مقدمات الهم بها ونظره اليها.
 فيعترض: بان سده افضي الي الفجور؛ (¬) لميل النفس الي الممنوع.
 وجوابه (¬): بان التابيد يمنع عادة منه؛ لانه يصير طبيعيا كالامهات.
 * * *
 كون الوصف خفيا: كتعليله صحة النكاح بالرضا، ووجوب القود بالقصد.
 فيعترض: بانه خفي، والخفي لا يعرف الخفي.
 وجوابه: ضبطه بما يدل عليه من صيغة كايجاب وقبول او فعل.
 * * *
 كونه غير منضبط: كتعليله بالحكم والمقاصد، كتعليله رخص السفر بالمشقة، وقطع السارق بالزجر.
 فيعترض: باختلافها (¬) بالاشخاص والازمان والاحوال.



 وجوابه: ببيان انه منضبط بنفسه، او بضابط للحكمة (¬) كضبط الحرج بسفر او مرض.
 * * *
 النقض: سبق (¬) (¬) بيانه والخلاف في ابطال العلة به.
 مثاله في الحلي: مال غير نام، فلا زكاة، كثياب البذلة (¬).
 فيعترض: بالحلي المحرم (¬).
 وجوابه: منع وجود العلة في صورة النقض، او منع الحكم فيها.
 وليس للمعترض الدلالة علي وجود العلة فيها؛ لقلب القاعدة بجعله مستدلا، والمستدل معترضا، ذكره في الروضة (¬)، وذكره القاضي (¬) وابو الطيب () الشافعي الا ان يبين (¬) مذهب المانع.
 وقيل: له ذلك؛ لتحقيق تمام سءاله ومقصود النظر، وانما يتقرر المنع بالدلالة،   واختاره الامدي (¬) ان تعذر الاعتراض بغيره، واختاره بعضهم ان لم يكن له طريق اولي بالقدح.
 ومنعه بعضهم في الحكم الشرعي؛ لان للمستدل فيه ان (¬) يجيبه بتخلف الحكم لمانع او انتفاء شرط جمعا بين الدليلين؛ بخلاف الحكم العقلي.
 وكذا ذكر ابو محمد البغدادي: له الجواب بجواز تخلف الحكم فيها لمانع او انتفاء شرط، وان قيل: "انتفاء الحكم مع علته خلاف الاصل"، قيل: "وانتفاءها (¬) مع دليلها خلاف الاصل"، وهذا ارجح؛ لامكان احالة الحكم علي مانع او انتفاء شرط، فهو ترك للدليل واخذ بغيره، واذا لم يعمل بدليل العلة ترك بالكلية من غير عدول الي غيره.
 قال: وان اجاب بان انتفاء الحكم لمانع او انتفاء شرط لزمه تحقيقه؛ لانه كان من حقه (¬) ان يحترز عنه اولا، فلزمه ثانيا.
 قال اهل المناظرة وتبعهم الامدي (¬) وغيره: ولو دل المستدل علي وجود العلة بدليل موجود في صورة النقض (¬)، فقال المعترض: "ينتقض   دليلك (¬) "فقد انتقل (¬) من نقض العلة الي نقض دليلها، فلا يقبل، كقول حنفي في عدم تبييت (*) النية: "اتي بمسمي الصوم لانه امساك (¬) مع النية فصح كمحل الوفاق"، فينقض المعترض بالنية بعد الزوال، فيجيبه بمنع وجودها فيه، فيقول: ينتقض دليلك.
 وقال بعضهم (¬): فيه نظر.
 وفي الروضة (¬): انتقل، ويكفي المستدل دليل يليق باصله.
 اما لو قال المعترض ابتداء: "يلزمك انتقاض علتك او دليلها" قبل.
 ولو منع المستدل تخلف الحكم في صورة النقض ففي تمكين المعترض من الدلالة الخلاف في تمكينه يدل علي وجود العلة فيها.
 وذكر ابن برهان (¬): ان منع الحكم انقطع الناقض، وان منع الوصف فلا، فيدل عليه، وحكاه بعض اصحابنا () عن ابي (¬) الخطاب وابن عقيل، وعلله في التمهيد (¬): بانه بيان للنقض لا من جهة الدلالة عليه، فجاز.
 ....................



 ويكفي قول المستدل في دفع النقض: لا اعرف الرواية فيها ذكره اصحابنا (¬)  للشك في كونها من مذهبه.
 وفي الواضح (¬): لقاءل ان يجيب عنه: لا يثبت انه قياس حتي يعلم سلامته من النقض، بخلاف استصحاب الحال؛ فانه تمسك باصل موضوع، وكذا اختاره بعض الشافعية.
 وان قال: "انا احملها علي مقتضي القياس، واقول فيها كمسالة الخلاف" فان كان امامه يري تخصيص العلة لم يجز؛ لانه لا يجب الطرد عنده، والا احتمل الجواز لانه طرد علته  واحتمل المنع؛ لءلا يثبت لامامه مذهبا بالشك، وهو الاظهر عندي، ذكره في التمهيد (¬).
 وفي الواضح (¬): ليس له؛ لانه اثبات مذهب بقياس، الا ان ينقل عنه انه علل بها، فيجريها.
 ......................
 وان فسر المستدل (¬) لفظه بما يدفع النقض بخلاف ظاهره، كتفسيره العام بالخاص لم يقبل، ذكره القاضي (¬) وابو الخطاب (¬)   وابن عقيل (¬) وابو الطيب (¬) الشافعي وغيرهم؛ لانه يزيد وصفا لم يكن، وذكره للعلة وقت حاجته، فلا يءخر عنه بخلاف تاخير الشارع البيان عن وقت خطابه.
 وظاهر كلام بعض اصحابنا: يقبل وفاقا لبعضهم.
 وكذا قال ابو محمد البغدادي (¬): تفسير اللفظ بما يحتمله.
 وان (¬) قال المستدل (¬): "عللت لما سالتني عنه" فيجعل سءاله من تمام العلة (¬)؛ لوجوب استقلالها فلا تحتاج الي قرينة ونية.
 ...................
 وان اجاب المستدل بالتسوية (¬) بين الاصل والفرع (¬) لدفع النقض جاز عند القاضي (¬) والحلواني (¬) والحنفية (¬).



 ومنعه الشافعية (¬) وابن عقيل (¬) وذكره عن المحققين، والاول عن اصحابنا وعلل باشتراط الطرد.
 واجازه ابو الخطاب (¬) ان جاز تخصيص العلة؛ لان الطرد ليس بشرط للعلة اذا، والا لم يجز؛ لاشتراطه، فقد وجد النقض وهو وجود العلة بلا حكم في الاصل والفرع.
 فان قيل: من شرطه (¬) ان لا يستوي الاصل والفرع.
 رد: باطل.
 مثاله في المسح علي العمامة: عضو يسقط في التيمم، فمسح حاءله كالقدم، فينقض: بالراس في الطهارة الكبري. فيجيبه: يستوي فيها الاصل والفرع (¬).
 ومثله: باءن، فلزمها الاحداد كالمتوفي عنها، فينقض: بالذمية   والصغيرة، فيجيبه: بالتسوية (¬).
 * * *
 وليس للمعترض ان يلزم المستدل ما لا يقول به المعترض، كمفهوم وقياس وقول صحابي؛ لانه احتج وا ثبت الحكم بلا دليل، ولاتفاقهما علي تركه؛ لان احدهما لا يراه (¬) دليلا، والاخر لما خالفه دل علي دليل اقوي منه، الا النقض والكسر علي قول من التزمهما؛ لان الناقض لم يحتج بالنقض ولا اثبت الحكم به، ولاتفاقهما علي فساد العلة علي اصل المستدل بصورة الالزام، وعلي (¬) اصل المعترض بمحل النزاع، ذكره اصحابنا والشافعية (¬) وغيرهم.
 وجوز (¬) بعض الشافعية (¬): معارضته (¬) بعلة منتقضة علي اصل المعترض، وقاله (¬) بعض اصحابنا (¬) ان قصد (¬) ابطال دليل المستدل لا   اثبات مذهبه؛ لان المستدل انا يتم دليله اذا سلم عن المعارضة (¬) (¬) والمناقضة، فكيف يلزم به غيره؟.
 وقال ابن عقيل: ان احتج بما لا يراه كحنفي بخبر واحد فيما تعم به البلوي فاعترض عليه: "لا تقول به"، فاجاب (¬): "انت تقول به، فيلزمك"، فهذا قد استمر عليه اكثر الفقهاء، وعندي: لا يحسن مثل هذا؟ لانه اذا انما هو مستدل صورة.
 قال: ومن نصر الاول قال: علي هذا لا يحسن بنا ان نحتج علي نبوة نبينا  صلي الله عليه وسلم  بالتوراة والانجيل المبدلين، لكن نحتج به علي اهل الكتاب، لتصديقهم به.
 .................
 وان نقض المعترض او المستدل علة الاخر باصل نفسه لم يجز عند اصحابنا والشافعية (¬)، خلافا للجرجاني (¬) الحنفي وبعض الشافعية (¬). (¬)   قال ابن الباقلاني (¬): له وجه، فان (¬) سلمه خصمه، والا دل عليه.
 وقال بعض اصحابنا (¬): نقض المعترض باصل نفسه كقياسه علي اصل نفسه، وحاصله (¬): ان مقدمة الدليل المعارض ممنوعة، وليس ببعيد، كما يجوز ذلك للمستدل. كذا قال.
 ..................
 ولو زاد (¬) المستدل وصفا معهودا [معروفا (¬)] (¬) في العلة لم يجز.
 ذكره في التمهيد (¬) والواضح (¬).
 ويتوجه احتمال وفاقا لبعض الجدليين وبعض (¬) الشافعية لانه تركه سهوا او سبق لسان (¬)، فعذر.
 .....................



 وفي قبول النقض بمنسوخ، وبخاص بالنبي عليه السلام: مذهبان في التمهيد (¬) والواضح (¬).
 ....................
 ولا نقض برخصة ثابتة علي خلاف مقتضي (¬) الدليل، ذكره جماعة من اصحابنا (¬) وغيرهم.
 وقال ابو الخطاب (¬): "هل تنتقض العلة بموضع الاستحسان؟ يحتمل وجهين"، ومثله بما اذا سوي بين العمد والسهو فيما يبطل العبادة (¬)، فينقض باكل الصاءم (¬).
 وفي الواضح (¬): عن اصحابنا والشافعية: لا نقض بموضع استحسان، ومثل بهذا، ثم قال: يقول المعترض: النص دل علي انتقاضه، فيكون اكد للنقض.



 وعند بعض اصحابنا (¬): تنتقض المستنبطة ان لم يبين مانعا كالنقض بالعرايا في الربا، وايجاب الدية علي العاقلة؛ لاقتضاء المصلحة الخاصة ذلك، او لدفع مفسدة اكد كحل الميتة للمضطر اذا نقض بها علة تحريم النجاسة.
 .......................
 وهل يجب احتراز المستدل في دليله عن النقض؟
 قيل: يجب اختاره في الواضح (¬) والروضة (¬) وابو محمد البغدادي، وذكره عن معظم الجدليين لقربه من الضبط.
 وقيل: لا؛ لان انتفاء المعارض ليس من الدليل؛ لحصول العلم او الظن بدون التعرض له، ولان الدليل يتم بدونه ان (¬) لم يكن في نفس الامر، والا ورد وان احترز عنه اتفاقا.
 ومنعا (¬)، وضعف المنع.
 وقيل: يجب الا في نقض ورد (¬) بطريق الاستثناء.
 ......................



 وان احترز عن النقض بشرط ذكره في الحكم نحو: حران مكلفان محقونا الدم، فيجب القود بينهما في العمد كالمسلمين:
 فقيل: لا يصح؛ لاعترافه بالنقض، فان الحكم يتخلف عن الاوصاف (¬) في الخطا.
 وقيل: يصح؛ لان الشرط المتاخر متقدم (¬) في المعني كتقديم المفعول علي الفاعل (¬)، اختاره ابو الخطاب (¬)، قال: وان احترز بحذف (¬) الحكم لم يصح كقول حنفي في الاحداد علي المطلقة: "باءن كالمتوفي عنها"، ينقض بصغيرة وذمية، فيقول: "قصدت التسوية بينهما"، فيقال: التسوية بينهما حكم، فيحتاج الي اصل يقاس عليه.
 * * *
 الكسر: نقض المعني، والكلام فيه كالنقض، وقد سبق (¬).
 ....................



 قال في التمهيد (¬): يشبه الكسر من الاسءلة الفاسدة قولهم: لو كان هذا علة في كذا لكان علة في كذا، نحو: لو منع عدم الرءية صحة البيع منع النكاح.
 ويشبه ذلك قولهم: "اخذت النفي من الاثبات او بالعكس، فلم يجز"، كالقول في الموطوءة مغلوبة: ما فطرها مع العمد لم يفطرها مغلوبة، كالقء.
 وجوابه: يجوز؛ لتضاد (¬) حكمهما؛ للاختيار وعدمه، ولهذا: للشارع تفريق الحكم بهما.
 ومن ذلك قولهم: "هذا استدلال بالتابع علي المتبوع، فلم يجز، بخلاف العكس"، كقولنا في نكاح موقوف: "نكاح لا تتعلق به احكامه المختصة به (¬) كالمتعة"، فيقال: "الاحكام متابعة، والعقد متبوع"، فهذا فاسد بدليل بقية الانكحة، وتناقضوا؛ فابطلوا ظهار الذمي ويمينه لبطلان تكفيره، وهو فرع يمينه.
 * * *
 المعارضة في الاصل بمعني اخر: مستقل باثبات الحكم كمعارضة علة الطعم في الربا بالكيل او غير مستقل، كمعارضة القتل العمد العدوان بوصف الجارح.



 وهذا القسم الثاني مقبول (¬) عندنا وعند اكثر الشافعية (¬) والجمهور؛ لءلا يلزم التحكم؛ لان وصف المستدل ليس باولي بكونه جزءا او مستقلا (¬).
 فان رجح استقلاله بتوسعة الحكم في الاصل والفرع فتكثر الفاءدة: فللمعترض منع دلالة الاستقلال عليها، ثم (¬): له معارضته بان الاصل انتفاء الاحكام، وباعتبارهما معا، فهو اولي.
 قالوا: يلزم منه استقلالهما (¬) بالعلية، فيلزم تعدد العلة المستقلة.
 رد: بالمنع؛ لجواز اعتبارهما معا، كما لو اعطي قريبا عالما.
 ومثل في التمهيد (¬) المعارضة في الاصل: بان الذمي يصح طلاقه فصح ظهاره كالمسلم، فيعترض: بصحة تكفيره، فيجيبه: بانها علة واقفة لا تصح (¬)، وان قال بصحتها قال: "اقول بالعلتين في الاصل، وتتعدي علتي الي الفرع"، فان قال: "اقررت بصحة علتي، فان ادعيت علة اخري لزمك الدليل" قيل: هذا مطالبة بتصحيح العلة، فيجب تقديمه علي المعارضة، والا   خرجت عن مقتضي الجدل. كذا قال.
 وقال (¬) وقاله قبله ابو الطيب (¬) الشافعي: ان عارضه بعلة معلولها داخل في معلول علته لم يصح، كمعارضة الكيل (¬) بالقوت.
 ومعني ذلك كله في الواضح (¬).
 قال بعض اصحابنا (¬): هي كمعارضة متعدية بقاصرة، وهي معارضة صحيحة.
 ..................
 ولا يلزم المعترض بيان نفي وصف المعارضة عن الفرع.
 وقيل: يلزمه؛ لانه قصد الفرق، ولا يتم الا به.
 واختاره الامدي (¬) ان قصد الفرق، والا فلا بان يقول: هو من العلة، فان لم يوجد في الفرع ثبت (¬) الفرع (¬)، والا فالحكم فيه بهما.



 وقيل: ان صرح بنفيه لزمه (¬).
 .....................
 ولا يحتاج وصف العارضة الي اصل (¬) عند اصحابنا والاكثر؛ لان حاصله نفي حكم الفرع (¬) لعدم (¬) العلة (¬) او منع المستدل من علته (¬)، ولان (¬) اصل المستدل اصله (¬).
 ....................
 وجواب المستدل عن المعارضة: بمنع وجود الوصف، او المطالبة بتاثيره ان اثبت المعترض عليته (¬) بمناسبة او بشبه لا بسبر، او بخفاءه، او ليس منضبطا، او منع ظهوره او انضباطه، او انه عدم معارض في الفرع: كقياس   المكره علي المختار بجامع القتل، فيعترض: بالطواعية، فيجيب: بانها عدم (¬) الاكراه، والاكراه مناسب لعدم القود الذي هو نقيض وجوبه، فالاكراه معارض في الفرع، فعدمه عدم معارض فيه، فيكون وصفا طرديا.
 او (¬) انه ملغي.
 او (¬) ان ما عداه مستقل في صورة بظاهر نص او اجماع، كتعليله بالطعم، فيعترض: بالكيل، فيجيب: باستقلاله بقوله: (لا تبيعوا الطعام بالطعام)، وكتعليله حل القتل بتبديل الدين (¬)، فيعترض: بتبديل الايمان بالكفر بعده، [فيجيب: باستقلاله] (¬) بقوله: (من بدل دينه فاقتلوه) (¬).
 واكتفي في الروضة (¬) وغيرها في بيان استقلاله باثبات الحكم في   صورة دونه؛ لان الاصل عدم غيره، ويدل عليه عجز المعارض عنه.
 وقيل: لا؛ لجواز علة اخري، ولاجل هذا لو ابدي المعترض وصفا اخر يقوم مقام ما الغاه المستدل (¬) بثبوت (¬) الحكم دونه فسد الالغاء، ويسمي (¬) "تعدد الوضع"؛ لتعدد اصلهما (¬)، كقولنا في امان العبد للكافر: "امان من مسلم عاقل، فصح كالحر؛ لانهما (¬) مظنتان لاظهار مصالح الايمان (¬)، فيعلل بهما"، فيعترض: بالحرية؛ فانهما مظنة الفراغ للنظر (¬) في المصلحة، فهو اكمل، فنلغيها (¬): بعبد اذن له في القتال، فيقول المعترض: قام الاذن مقام الحرية، فانه مظنة لبذل الوسع في النظر، او مظنة لعلم السيد بصلاحية العبد.
 وجواب افساد الالغاء [الالغاء] (¬) الي ان يقف احدهما.



 ولا يفيد المستدل بيان الالغاء لضعف المظنة في صورة بعد تسليمها (¬)، كقياس المرتدة علي المرتد في حل القتل بجامع الردة، فيعترض: بالرجولية، فانها مظنة الاقدام علي القتال، فيلغيها (¬): بالمقطوع اليدين (¬).
 ولا يكفي المستدل رجحان وصفه، خلافا للامدي (¬)؛ لقوة (¬) بعض اجزاء العلة كالقتل علي العمد العدوان.
 اما لو اتفقا علي كون الحكم معللا باحدهما قدم الراجح.
 ولا يكفيه كونه متعديا؛ لاحتمال جزءبة القاصر.
 ........................
 ويجوز تعدد اصول المستدل؛ لانه يقوي الظن يكون وصفه علة.
 وقيل: لا؛ للنشر (¬) وحصول المقصود بواحد (¬).
 فعلي الاول: قيل: يجوز اقتصار المعارضة علي اصل واحد لابطال ما التزمه المستدل من صحة القياس علي الجميع (¬).



 وقيل: لا وجزم به في الواضح (¬)  لحصول مقصوده بصحة قياس واحد، فقيل: يجب اتحاد المعارض في الجميع؛ للنشر (¬)، وقيل: لا؛ (¬) للتيسير علي المعترض، فقيل: للمستدل الاقتصار في جوابه علي اصل واحد (¬)، وقيل: لا؛ لما سبق (¬).
 * * *
 التركيب: سبق (¬) في شروط حكم الاصل.
 وذكره في الروضة (¬) من الاسءلة الفاسدة، وقال: هو القياس المركب من اختلاف مذهب الخصم، نحو: "البالغة انثي، فلا تزوج نفسها كابنة خمس عشرة"، فالخصم يعتقد (¬): "لصغرها"، فقيل: فاسد؛ لرد الكلام الي سن البلوغ (¬)، وليس باولي من عكسه، وقيل: يصح؛ لان حاصله   منازعة في الاصل، فيبطل المستدل ما يدعي المعترض تعليل الحكم به ليسلم ما يدعيه جامعا في الاصل.
 واختار بعض اصحابنا (¬): الصحة.
 وقال ابو محمد البغدادي: يرجع الي منع الحكم في الاصل او العلة، ثم: هو غير صحيح (¬)؛ لاشتماله علي منع حكم علي مذهب امام نصه بخلافه، فلا يجوز.
 * * *
 التعدية: وهو معارضة وصف المستدل بوصف اخر متعد، مثل: "البكر البالغ بكر، فاجبرت كبكر صغيرة"، فيعترض: بالصغر، وتعديه الي الثيب الصغيرة يرجع بالاعتراض الي المعارضة في الاصل.
 قال الامدي (¬): اختلف فيه، والحق: "لا يخرج عنها (¬) "، ولا اثر لزيادة التسوية في التعدية، خلافا للداركي (¬).



 منع وجود وصف المستدل في الفرع: مثل: "امان من اهله كالعبد الماذون"، فيمنع المعترض الاهلية في غير الماذون، فيجيب المستدل: ببيان وجود ما عناه بالاهلية في الفرع، كجواب منع وجود (¬) الوصف المدعي علة في الاصل.
 ويمنع المعترض في الاصح من تقرير نفي الوصف عن الفرع؛ لانه مانع من الاثبات، وتقريره (¬) النفي يوهم الاثبات.
 * * *
 المعارضة في الفرع (¬) بما يقتضي نقيض حكم المستدل باحد طرق اثبات العلة:
 وعندنا وعند الاكثر: تقبل؛ لانه فاءدة المناظرة.
 قالوا: صار المعترض مستدلا.
 رد: قصده هدم ما بناه المستدل، فلا حجر عليه فيه.
 وجواب المستدل: بما يعترض عليه المعترض ابتداء.
 ويقبل ترجيح ما ذكره بوجه ترجيح عندنا وعند قوم، واختاره الامدي (¬)؛ لتعيين العمل به وهو المقصود، خلافا لبعضهم.



 ولا يلزم المستدل الايماء الي الترجيح في دليله خلافا لبعضهم لخروجه عنه، وتوقف العمل عليه (¬) من توابع ورود المعارضة لدفعها، لا انه من الدليل.
 * * *
 الفرق: راجع الي المعارضة في الاصل او الفرع؛ لانه: جعل امر مخصوص بالاصل علة او بالفرع مانعا.
 وبني بعضهم قبول الاول علي منع التعليل بعلتين، والثاني علي جعل النقض مع المانع قادحا.
 وقيل: بل اليهما معا، فلهذا: قيل: لا يقبل؛ لانه جمع بين اسءلة مختلفة، وقيل: يقبل، فقيل: سءالان جاز الجمع بينهما؛ لانه ادل علي الفرق، وقيل: واحد؛ لاتحاد مقصوده، وهو الفرق.
 قال ابن عقيل (¬): يحتاج الفرق القادح في الجمع الي دلالة واصل كالجمع، والا فدعوي بلا دليل، خلافا لبعض الشافعية، وان احب (¬) اسقاطه (¬) عنه طالب (¬) المستدل بصحة الجمع.



 ومثل: "الصبي غير مكلف، فلا يزكي كمن لم تبلغه (¬) الدعوة"، فينقض: بعشر زرعه والفطرة (¬): فسءال صحيح، بخلاف التفرقة (¬) بالفسق بين النبيذ والخمر؛ لانه (¬) ليس من حكم العلة، ثم: يجوز جلبها للتحريم فقط؛ لانه اعم.
 ومن يري ان العلة لا تستدعي احكامها لا يلزم (¬)؛ لانها تكون علة في موضع دون اخر.
 ومثل (¬): "النكاح الموقوف لا يحيي، فبطل"، فيقال: "اعتبرت فساد الاصل بفساد الفرع؛ لان الاباحة حكم العقد (¬) ":



 ففاسد (¬)؛ لان العقد يراد لاحكامه (¬). (¬)
 * * *
 اختلاف الضابط في الاصل والفرع:
 مثاله في شهود القود: "تسببوا (¬) بالشهادة كالمكره"، فيقال: ضابط الفرع الشهادة، والاصل الاكراه، فلا يتحقق تساويهما.
 وجوابه: بيان ان الجامع التسبب المشترك بينهما، وهو مضبوط عرفا، او بان افضاء ضابط الفرع الي المقصود اكثر، كما لو (¬) كان اصل الفرع المغري للحيوان، بجامع التسبب، فان انبعاث الولي علي القتل بسبب الشهادة للتشفي اكثر من انبعاث الحيوان بالاغراء؛ لنفرته من الانسان، وعدم علمه بجواز القتل وعدمه، فاختلاف اصل التسبب لا يضر، فانه اختلاف اصل وفرع.



 ولا يفيد قول المستدل في جوابه: "التفاوت في الضابط ملغي لحفظ النفس، كما الغي التفاوت بين قطع الانملة (¬) وقطع الرقبة في قود النفس"؛ لان الغاء التفاوت في صورة لا (¬) يوجب عمومه، كالغاء الشرف (¬) وغيره، دون الاسلام والحرية.
 * * *
 اختلاف جنس المصلحة:
 مثل: اولج فرجا في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا، فيحد كالزاني.
 فيقال: حكمة الفرع الصيانة عن رذيلة اللواط، وحكمة الاصل دفع محذور هو اشتباه الانساب، فقد يتفاوتان في نظر الشرع.
 وحاصله: معارضة في الاصل.
 وجوابه: بحذفه (¬) عن الاعتبار. وسبق (¬) في السبر.
 * * *
 مخالفة حكم الفرع لحكم الاصل: لان القياس تعدية حكم الاصل اليه بالجامع.



 وجوابه: بيان اتحاد الحكم عينا كصحة البيع علي النكاح، والاختلاف عاءد الي المحل، واختلافه (¬) شرط فيه او جنسا كقطع الايدي باليد كالانفس (¬) بالنفس.
 وتعتبر مماثلة التعدية، ذكره في الروضة (¬) وغيرها، وذكره القاضي (¬) ومثله بقول الحنفية في ضم الذهب الي الفضة في الزكاة: "كصحاح (¬) ومكسرة"، فالضم في الاصل بالاجزاء، وفي الفرع بالقيمة عندهم.
 ثم: لما نصر (¬) جواز قلب التسوية لان الحكم التسوية فقط (¬)، كقياس الحنفية طلاق المكره علي المختار، (¬) فيقال: فيجب استواء حكم (¬) ايقاعه واقراره كالمختار قال (¬): فعلي هذا يجوز قياس الحنفية   المذكور (¬)، ومن منع هذا القلب لتضاد حكم الاصل والفرع لم يجزه (¬)؛ لاختلافهما.
 قال بعض اصحابنا (¬): فصار له قولان، والمنع فيهما قول بعض الشافعية، والجواز قول الحنفية، واختاره في التمهيد (¬).
 وفي الواضح (¬)  (¬) في مسالة الضم: ان اعترض ب "ان حكم الاصل لم يتعد" اجيب: "الحقت في وجوب الضم لا صفته"، ويمكن المعترض ان يقول: الضم في الاصل نوع غير (¬) الفرع.
 وجعله الامدي (¬) كالقلب الثالث وسياتي (¬)  ومثله بقول الحنفي في ازالة النجاسة بالخل: "ماءع طاهر مزيل كالماء"، فيقال (¬): فيستوي فيه الحدث والخبث كالماء.



 وجعله في الواضح (¬) كالقلب الثاني.
 فاما ان اختلف الحكم جنسا ونوعا كوجوب علي تحريم، ونفي علي اثبات، وبالعكس فباطل؛ لان الحكم انما شرع لافضاءه الي مقصود العبد، واختلافه موجب للمخالفة بينهما في الافضاء الي الحكمة، فان كان بزيادة في افضاء حكم الاصل اليها لم يلزم من شرعه شرع حكم (¬) الفرع؛ لان زيادة الافضاء مقصودة، ويمتنع (¬) كون حكم (¬) الفرع افضي الي المقصود، والا كان تنصيص الشارع عليه اولي.
 فان قيل: الحكم لا يختلف؛ لانه كلام الله وخطابه، بل يختلف تعلقه ومتعلقه.
 قولكم: "كان النص عليه اولي" انما يلزم لو لم يقصد التنبيه بالادني علي الاعلي.
 ثم: يحتمل انه لمانع مختص به.
 رد الاول: بان التعلق داخل في مفهوم الحكم كما سبق (¬) في حد   الحكم فيلزم من اختلافه اختلافه (¬).
 والثاني: بانه لو كان لجاز اثبات الفرع في الاصل.
 والثالث: بانه يلزم منه امتناع ثبوت حكم الاصل فيه.
 * * *
 القلب: تعليق نقيض الحكم او لازمه علي العلة الحاقا بالاصل.
 وهو: قلب لتصحيح مذهبه.
 وقلب لابطال مذهب المستدل صريحا (¬).
 وقلب بالالتزام (¬).
 فالاول (¬): كقول الحنفي في اعتبار الصوم لصحة الاعتكاف: لبث، فلا يكون قربة بنفسه كالوقوف بعرفة.
 فيقلبه المعترض: بانه لبث، فلا يعتبر فيه الصوم كالوقوف.
 والثاني: كقول الحنفي في مسح الراس: عضو من اعضاء الوضوء (¬)، فلا يكفي اقله كبقية الاعضاء.



 فيقول المعترض: فلا يقدر (¬) بالربع كغيره.
 والثالث: كقول الحنفي في بيع المجهول: عقد معاوضة، فيصح مع جهل المعوض كالنكاح.
 فيقال: عقد معاوضة، فلا يعتبر فيه خيار الرءية كالنكاح، فاذا انتفي اللازم (¬) انتفي الملزوم (¬).
 والقلب نوع معارضة (¬) عند اصحابنا (¬) وبعض الشافعية (¬) وذكره في الواضح (¬) عن اكثر العلماء بل اولي بالقبول؛ لانه اشترك فيه الاصل والجامع، وان نشا من نفس دليل المستدل لكن لما التزم في دليله وجود الوصف لم يمنعه، وكالشركة في دلالة النص، كاستدلال الحنفي في مسالة الساجة (¬) وعدم نقض بناء الغاصب بقول: (لا ضرر ولا   ضرار) (¬)، واستدلال غيره به لمنع المغصوب من اخذ ماله.



 وقال بعض الشافعية (¬): القلب افساد لا معارضة، فلا يتكلم عليه بما يتكلم علي العلة المبتداة؛ لان العلة الواحدة لا يعلق عليها حكمان متضادان.
 رد: ليس القلب بحكمين متضادين من كل وجه، بل لا يمكن الخصم الجمع بينهما بمعني اخر، فالحجة مشتركة، ولابد لتعلق احمد الحكمين بالعلة (¬) ترجيح (¬).



 ومنع اخرون من الشافعية (¬) وغيرهم من القلب واختاره الامدي (¬)  لانه ليس للمعترض فرض مسالة (¬) علي المستدل.
 رد: بالمشاركة في دلالة النص (¬).
 ثم: انما شاركه في علته واصله في معني الحكم الذي فرض فيه.
 قالوا: اعترف (¬) المعترض باقتضاء الدليل لا رتبه عليه من الحكم، ومحال اقتضاءه لمقابل (¬) ذلك الحكم من جهة احتج بها المستدل؛ لاقتضاء العلة من جهة واحدة (¬) للحكم ونقيضه.
 ومن (¬) جهة اخري: ليس بقلب؛ لانه لا بد فيه من اتحاد العلة في القياسين، بل معارضة بدليل منفصل.
 اجاب في التمهيد (¬): انما لا يجتمع الشء وضده اذا صرح به، والا   جاز، وان ادي احدهما الي نفي الاخر.
 واجاب غيره: بان التنافي حصل في الفرع لما هو بعرض الاجتماع.
 وقلب التسوية سبق (¬) في السءال قبله.
 قال ابو الخطاب (¬): يصح جعل المعلول علة والعلة معلولا، مثل: "من صح طلاقه صح ظهاره، ومن صح ظهاره صح طلاقه"، فالسابق في الثبوت علة للاخر، وهذا نوع من القلب لا يفسد العلة عند اصحابنا واكثر الشافعية، خلافا للحنفية وبعض المتكلمين (¬).
 ثم احتج (¬): بان العلة امارة، وكما لو صرح به الشارع، وانما (¬) امتنع في الحكم العقلي؛ لانه لا يثبت باكثر من علة (¬).
 ...................
 اما قلب (¬) الدعوي مع اضمار الدليل فيها فمثل: "كل موجود مرءي"، فيقال: "كل ما ليس في جهة ليس مرءيا"، فدليل الرءية الموجود، وكونه لا في جهة دليل منعها.



 ومع عدم اضماره مثل: "شكر المنعم واجب لذاته"، فيقلبه.
 وقلب الاستبعاد في الدعوي: كقولنا في مسالة الالحاق: "تحكيم الولد فيه تحكم بلا دليل"، فيقال: [تحكيم] (¬) القاءف تحكم بلا دليل.
 وقلب الدليل علي وجه يكون ما ذكره المستدل يدل عليه فقط: كاستدلاله بقوله: (الخال وارث من لا وارث له) (¬)،   فيقال (¬): [يدل] (¬) انه لا يرث بطريق ابلغ؛ لانه نفي عام، مثل: الجوع زاد من لا زاد له.
 وليس بمثال جيد.
 وان سلم ان ما احتج به المستدل يدل له (¬) من وجه فهو الانواع السابقة (¬).
 * * *
 القول بالموجب: وهو تسليم دليل المستدل مع بقاء النزاع.
 وهو ثلاثة انواع:
 احدها: ان يستنتج المستدل من دليله ما يتوهمه محل النزاع او لازمه.
 مثاله في القتل بالمثقل: قتل بما (¬) يقتل غالبا، فلا ينافي وجوب (¬) القود كالمحدد.
 فيرد: ان عدم المنافاة ليس محل النزاع ولا لازمه، فلا يلزم من (¬) عدم   منافاة بين شيءين ملازمة.
 الثاني: ان يستنتجه (¬) ابطال ما يتوهمه ماخذ الخصم، مثل: التفاوت في الوسيلة لا يمنع وجوب القود كالمتوسل اليه
 فيقول المعترض: اقول بموجب الدليل، ولكن لا يلزم منه وجوبه، فانه لا يلزم من ابطال مانع عدم كل مانع ووجود الشراءط (¬) والمقتضي.
 واكثر القول بالموجب من غلط الماخذ لخفاءه، بخلاف الحكم المختلف فيه.
 ويصدق (¬) المعترض في ان ما ذهب اليه المستدل ليس ماخذ امامه؛ فانه اعرف به، ثم: لو لزمه ابداء الماخذ: فان مكنا المستدل من ابطاله صار معترضا، والا فلا فاءدة.
 وقيل: لا يصدق (¬)؛ لاحتمال عناده، واختاره (¬) بعض اصحابنا، منهم: ابو محمد البغدادي، وقال: فان ابطله المستدل، والا انقطع.
 الثالث: ان يسكت في دليله عن صغري قياسه وليست مشهورة، مثل (¬): "كل قربة شرطها النية"، ويسكت عن: "والوضوء قربة"، فيقول   المعترض: اقول بموجبه ولا ينتج.
 ولو ذكر الصغري لم يرد الا منعها (¬).
 ولا وجه لقول بعضهم: "يلزم في هذا النوع (¬) انقطاع احدهما"؛ لاختلاف مرادهما.
 وجواب الاول: بانه محل (¬) النزاع او لازمه، مثل: "لا يجوز قتل مسلم بذمي"، (¬) فيقال بموجبه لانه يجب، فيقول المستدل: اعني ب "لا يجوز" تحريمه، ويلزم عدم الوجوب.
 والثاني: بانه (¬) الماخذ لشهرته.
 والثالث: بجواز الحذف.
 ويجاب في الجميع: بقرينة او عهد ونحوه.
 وفي (¬) التمهيد (¬): في مثل قول حنفي في زكاة الخيل: "حيوان تجوز   المسابقة عليه، فزكاه كالابل"، فيقال بموجبه في زكاة التجارة (¬)، فيجيب المستدل بالالف والسلام (¬)، والسءال عن زكاة السوم.
 فقيل: لا يصح وجزم به في الواضح (¬)  لوجوب استقلال العلة بلفظها.
 وقيل: يصح، وجزم به في الروضة (¬) وغيرها.
 اما مثل قوله في ازالة النجاسة بالخل: "ماءع كالمرق"، فيقال بموجبه في خل نجس: فلا يصح (¬).
 قال ابو (¬) محمد البغدادي وغيره: ولو كان حكم العلة فقال به في صورة لم يقل بالموجب.
 * * *
 وترد الاسءلة علي قياس الدلالة، الا ما تعلق بمناسبة الجامع؛ لانه ليس بعلة فيه (¬)، وكذا القياس في معني الاصل (¬)، ولا يرد عليه ايضا ما   تعلق بنفس الجامع؛ لعدم ذكره فيه.
 * * *
 الاعتراضات من جنس كنقوض ومعارضات تتعدد اتفاقا.
 ومن اجناس كمنع ومطالبة ونقض ومعارضة تتعدد الا عند اهل (¬) سمرقند (¬)؛ للخبط.
 قال الامدي (¬): ويلزمهم تعددها من جنس (¬).
 وان كانت (¬) مرتبة (¬) منعه الاكثر، ولهذا قال القاضي (¬) وغيره وابو الطيب (¬): لو اورد النقض ثم منع وجود العلة لم يقبل؛ لتسليمه للمتقدم، فلا يجاب المعترض لغير الاخير.



 وجوزه ابو اسحاق الاسفراييني (¬) وغيره، واختاره الامدي () وغيره؛ لان التسليم تقديري.
 وان (¬) لم يرتب الاعتراضات فمنع بعد تسليم (¬)، (¬) كالمطالبة بتاثيره ثم منع وجوده.
 واختاره ابو محمد البغدادي؛ لانا نقدرها من جماعة، ولان مفسدة الاخلال بتقرير الدليل اكد من الاخلال بالترتيب.
 وبعضها مقدم طبعا، فليقدم وضعا، فيقدم (¬) الاستفسار ليعرف ما يرد علي اللفظ، ثم: فساد الاعتبار؛ لانه نظر في فساده جملة، ثم: فساد الوضع؛ لانه اخص منه، ثم: ما تعلق بالاصل، ثم: العلة؛ لاستنباطها منه، ثم: الفرع لبناءه عليهما، ويقدم النقض علي المعارضة؛ لايراده لابطال العلة (¬)، وهي (¬) لابطال استقلالها (¬).



 واوجب ابو محمد البغدادي ترتيب الاسءلة، فاختار: فساد الوضع، ثم: الاعتبار، ثم: الاستفسار، ثم: المنع، ثم: المطالبة وهو منع العلة في الاصل ثم: الفرق، ثم: النقض، ثم: القول بالموجب، ثم: القلب، ورد التقسيم الي الاستفسار او الفرق، وان (¬) عدم التاثير مناقشة لفظية.
 وقال بعض اصحابنا (¬): ذكر ابن (¬) عقيل وابن المني وجمهور الجدليين: لا يطالبه بطرد دليل الا بعد تسليم ما ادعاه من دلالته، فلا ينقضه حتي يسلمه، فلا يقبل المنع بعد التسليم.
 قال: وهذا ضعيف؛ لان السكوت لا يدل علي التسليم، ولانه (¬) لو سلم صريحا جاز بل وجب رجوعه للحق كمفت وحاكم وشاهد، ولا عيب فيه، وقد اعترفوا بالفرق بين اسءلة الجدل واسءلة الاسترشاد، فمن هنا التخبيط، [والا] (¬) فلا ينبني (¬) الجدل الا علي وجه الارشاد والاسترشاد؛ لا الغلبة والاستزلال (¬)، والواجب رد الجميع (¬) الي ما دل عليه كتاب او سنة، والا فلهم من الحيل والاصطلاح الفاسد اوضاع، كما   للفقهاء والحكام في الجدل الحكمي، وقد (¬) ذكر ابن عقيل (¬) في الجدل: ان الجواب اذا زاد او نقص لم يطابق السءال؛ لعدوله عن مطلوبه، ويجيب قوم بمثله ويعدونه جوابا، ولو سءل عن المذهب فذكر دليله فليس بجواب محقق، كما لا يخلط السءال عن المذهب بالسءال عن دليله، كقوله: "مذهبي كذا بدليل كذا"، فان قال: "والدليل عليه كذا" فهو الاتباع بجواب ما لم يسال عنه، كالخلط بما لم يسال عنه. والصحيح خلاف هذا، وعليه عمل اكثر الجدليين (¬). والله اعلم.
 * * *
 فاما الجدال: فمامور به لقصد الحق، دل عليه القران (¬)، وفعله الصحابة والسلف، وذكره بعضهم اجماعا.
 وقال البربهاري من اصحابنا: المسترشد (¬) كلمه وارشده، والمناظر احذره، في المناظرة المراء والجدال والغلبة والخصومة والغضب، وتزيل عن   الحق، ولم (¬) يبلغنا عن احد من علماءنا انه فعله، وفيه غلق باب الفاءدة، والمجالسة للمناصحة (¬) فتح باب الفاءدة.
 وفي فنون ابن عقيل (¬): قال بعض مشايخنا المحققين: اذا كانت مجالس النظر مشحونة بالمحاباة لارباب المناصب تقربا، وللعوام تخونا (¬)، وللنظراء (¬) تعملا وتجملا (¬)، ثم: اذا لاح دليل خونتم اللاءح واطفاتم مصباح (¬) (¬) الحق [الواضح ] (¬)، هذا والله الاياس من الخير، مصيبة عمت العقلاء في اديانهم، وترك المحاباة في اموالهم، ما ذاك الا لانهم لم يشموا ريح اليقين.
 وقال في الواضح (¬): لولا ما يلزم من انكار (¬) الباطل واستنقاذ   الهالك بالاجتهاد في رده عن ضلالته لما حسنت المجادلة للايحاش فيها غالبا، ولعن فيها اعظم المنفعة اذا قصد بها نصرة الحق وقال ايضا او التقوي علي الاجتهاد، ونعوذ (¬) بالله من قصد المغالبة وبيان الفراهة (¬)، وينبغي ان يجتنبه.
 وقال في الفنون: قال بعض العلماء: يجوز (¬) ان يطلب المذهب، ولا يجوز وضع مذهب ويطلب له دليل، ولكن اهل مذهبنا يتبعون مذهبا بالعصبية، ثم يطلبون له ادلة، وصاحب العصبية يقنع باي شء تخيله دليلا لما قد حصل في نفسه من نفسه، ويسخر من نفسه لتطلبه لما وضعه بما يقويه في نفسه (¬).
 وقال ابن هبيرة (¬): الجدل الذي يقع بين المذاهب اوفق ما يحمل الامر فيه بان يخرج مخرج الاعادة (¬) والدرس، فاما اجتماع جمع متجادلين في مسالة مع ان كلا منهم لا يطمع ان يرجع ان ظهرت حجة، ولا فيه   مءانسة ومودة وتوطءة القلوب لوعي حق، بل هو علي الضد فتكلم (¬) فيه العلماء كابن بطة (¬) وهو محدث.
 وما قاله صحيح، وذكره بعضهم عن العلماء، وعليه يحمل ما رواه احمد والترمذي وصححه (¬) عن ابي غالب (¬) وهو مختلف فيه عن   ابي امامة مرفوعا: (ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل)، ثم تلا: (ما ضربوه لك) الاية (¬).
 ولاحمد (¬) عن مكحول عن ابي هريرة ولم يسمع (¬) منه مرفوعا: (لا يءمن العبد الايمان كله حتي يترك المراء وان كان (¬) محقا).
 وللترمذي عن ابن عباس مرفوعا: (لا تمار اخاك) (¬).
 ولابي داود (¬) باسناد حسن عن ابي امامة مرفوعا: (انا زعيم ببيت في ربض (¬) الجنة لمن ترك المراء وان كان محقا).



 ولابن ماجه والترمذي (¬) وحسنه عن سلمة بن وردان (¬) وهو ضعيف عن انس مرفوعا: (ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسط الجنة).
 يقال: ماري (¬) يماري مماراة ومراء، اي: جادل، والمراء: استخراج غضب المجادل، من قولهم: "مريت الشاة" اذا استخرجت لبنها.
 ومن بان له سوء قصد خصمه فيتوجه في تحريم مجادلته خلاف كدخول من لا جمعة عليه (¬) مع من تلزمه: لنا فيه (¬) وجهان.
 وياتي (¬) في شروط المفتي جدال المنافق.



 قال ابن الجوزي (¬) في قوله: (فلا ينازعنك في الامر)  (¬): اي: في الذباءح، والمعني: فلا تنازعنهم (¬)، ولهذا قال: (وان جادلوك (¬) فقل الله اعلم بما تعملون) (¬)، قال: وهذا (¬) [وجه] (¬) ادب حسن علمه الله عباده ليردوا به من جادل تعنتا (*) ولا يجيبوه.
 والجدل (¬): فتل الخصم عن قصده (¬)، والاجدال (¬) هو الظفر (¬) عندهم، وجدلت الحبل اجدله جدلا: فتلته (¬) فتلا محكما، والجدالة: الارض، يقال: طعنه فجدله اي: رماه بالارض فانجدل اي: سقط، وجادله اي: خاصمه مجادلة وجدالا، والاسم: الجدل، وهو شدة (¬) الخصومة.



 قال ابن الجوزي: "طلب الرءاسة والتقدم بالعلم مهلك"، ثم ذكر اشتغال اكثرهم بالجدل (*) ورفع اصواتهم في المساجد وانما المقصود الغلبة والرفعة وافتاء من ليس اهلا.
 .........................
 والسءال: طلب الاخبار، فهو استخبار من مستخبر.
 والجواب لغة (¬): القطع، ومنه: (جابوا الصخر بالواد) (¬)، والمجيب يقطع لمعني الخبر باثبات او نفي.
 قال ابن عقيل (¬): ويبدا كل منهما بحد الله والثناء عليه، قال (¬): وللساءل مضايقته الي الجواب (¬)، فيلجءه اليه، او بان جهله بتحقيقه، وليس له الجواب تعريضا لمن افصح به، ولا يقنع به، وانما عليه ان يجيبه فيما بينه وبينه فيه خلاف لتظهر حجته فيه، والكلام في هذا الشان انما يعول فيه علي الحجة لتظهر والشبهة (¬) لتبطل، والا فهدر (¬)، وهو الذي رفعت   بشءمه (¬) ليلة القدر (¬)، واليه انصرف النهي (¬) عن قيل وقال.
 والحجة (¬) لغة (¬): القصد، ومنه: (حج البيت) (¬).
 وقد يقال للشبهة: "حجة داحضة"، ولا يجوز اطلاقه حتي يبين انه استعارة.
 وما شهد بمعني حكم اخر: حجة، نحو: "الجسم محدث" يشهد (¬) بان له محدثا، وما لا يشهد: دلالة، ك "الجسم موجود"، الا انه كثر فوقعت موضع الحجة، ومن الفرق: اشارة الهادي الي الطريق والنجم والريح علي القبلة: دلالة لا حجة.



 وان قال المجيب: "لو جاز كذا لجاز كذا" فهو كقول الساءل: "اذا كان كذا (¬) فلم لا يجوز كذا؟ " الا انه لا يلزمه ان ياتي بالعلة الموافقة بينهما؛ لانه من فرض المجيب، ويلزم المجيب ان يبين له، ولو كان للمجيب ان يقول له: "ومن اين اشتبها؟ " لكان له ان يصير ساءلا، وكان علي الساءل ان يصير مجيبا، وكان له ايضا: ولم ينكر تشابههما والمجيب مدعيه؟.
 وللساءل (¬) ان يقول له: "لم ذلك؟ "، فان قال: "لانه لا فرق" فللساءل (¬) ان يقول: دعواك لعدم الفرق كدعواك للجمع، ومخالفك فيهما.
 فان قال المجيب: "لا اجد فرقا" فللساءل () ان يقول: [ليس] (¬) كل ما لم تحده يكون باطلا.
 وقال ابو محمد البغدادي: لا بد للساءل من الانتماء الي مذهب ذي مذهب للضبط، وان كان الاليق بحاله التجرد عن المذاهب (¬)، (¬) لاسترشاده كذا قال وان لا يسال (¬) عن امر جلي فيكون معاندا،   قال المتنبي (¬):
 ليس (¬) يصح في الاذهان (¬) شء اذا احتاج النهار الي دليل (¬) قال: ويكره اصطلاحا تاخير الجواب عن السءال كثيرا.
 وعند بعض الجدليين: منقطع.
 ولا يكفيه عزو حديث الي كتب الفقهاء؛ لان المطلوب منه صنعة المحدثين، بل الي كتاب منهم غير مشهور بالسقم. كذا قال.
 ....................
 قال في التمهيد (¬) وغيره: يعرف انقطاع الساءل بعجزه عن بيان السءال وطلب الدليل وطلب وجه الدليل وطعنه في دليل المستدل ومعارضته.
 قال في مكان اخر: "وانتقاله الي دليل او مسالة اخري"، ومراده: قبل   تمام الاول، كما ذكره القاضي (¬) وابن عقيل (¬)، (¬) وقال (¬): من الانتقال ما ليس انقطاعا، كمن سءل عن رد اليمين، فبناه علي الحكم بالنكول، او عن قضاء صوم نفل، فبناه علي لزوم اتمامه، وان طالبه الساءل بدليل علي ما ساله فانقطاع منه (¬)؛ لبناء بعض الاصول علي بعض، وليس لكلها دليل يخصها.
 وانقطاع (¬) المسءول: بعجزه عن الجواب واقامة الدليل وتقوية وجه الدليل ودفع اعتراضه.
 وانقطاعهما (): بجحد ما عرف من مذهبه او ثبت بنص او اجماع ومراده: وليس مذهبه خلاف النص وعجزه عن تمام ما شرع فيه، وخلط كلامه علي وجه لا يفهم، وسكوته سكوت حيرة (¬) بلا عذر، وتشاغله بما لا يتعلق بالنظر، وغضبه او قيامه في غير مكانه، وسفهه علي خصمه.
 وبان من ذلك القطع بالشغب بالابهام بلا شبهة وقاله ابن عقيل (¬)   وغيره، وقال: ان تمادي اعرض عنه، وهو الاولي بذي الراي والعقل؛ لا سيما ان اوهم الحاضرين (¬) انه سالك طريق الحجة وبالاستفسار (¬) عما (¬) لا يستفهم عن مثله لعدم ترديده وغموضه (¬).
 وفي طريق الحكم من الفصول: لا ينبغي ان يصيح علي الخصم (¬) في غير موضعه؛ لانه يمنعه من اقامة حجته، ولهذا منعناه (¬) في المناظرة والجدال وجعلناه من الشغب.
 وفي الواضح (¬): واحذر الكلام في مجالس الخوف او التي لا انصاف فيها، وكلام من تخافه او تبغضه او لا يفهم عنك، واستصغار الخصم، ولا ينبغي كلام من عادته ظلم خصمه والهزء والتشفي لعداوته والمترصد للمساوء والتحريف [والتزيد] (¬) والبهت، وكل جدل وقع فيه ظلم الخصم اختل، فينبغي ان (¬) يحترز منه،   وقدر في نفسك (¬) الصبر والحلم، ولا تنقص بالحلم الا عند جاهل، ولا بالصبر علي شغب الساءل الا عند غبي، وترتفع في نفوس العلماء، وتنبل عند اهل الجدل، ومن خاض في الشغب تعوده، ومن تعوده حرم الاصابة واستروح اليه، ومن (¬) عرف به سقط سقوط الذرة، ومن عرف لرءيس فضله وغفر زلة نظير ورفع نفسه عن دنء سلم من الغضب، وفي رد الغضب الظفر، ولا راي لغضبان، والغالب في السفه الاسفه كالغالب بالعلم الاعلم، ومع (¬) هذا فلا احد يسلم من الانقطاع الا من عصمه الله، وليس حد العالم كونه حاذقا بالجدل؛ فانه صناعة، والعلم صناعة، وهو مادة الجدل، والمجادل يحتاج الي العلم ولا عكس.
 وينبغي [ان] (¬) يحترز في كل جدل من حيلة الخصم، وادب الجدل يزين صاحبه، وتركه يشينه، ولا ينبغي ان ينظر لما اتفق لبعض من تركه [من] (¬) الحظوة في الدنيا؛ فانه ان كان رفيعا عند الجهال فانه ساقط عند اولي الالباب.



 واحذر ان تغتر يخطا الخصم في مذهب، فانه لا يدل علي الخطا في (¬) غيره.
 وان صد عن الجدل افة فينبغي ازالتها، كتقبيحه (¬) او لا نفع فيه او التقليد او (¬) الالف والعادة او محبة (¬) الرءاسة والميل الي الدنيا والمفاخرة.
 ويجب لكل منهما الاجمال في خطابه ، واقباله عليه، وتامله لما ياتي به، وترك قطع كلامه والصياح في وجهه والحدة والضجر عليه والاخراج له عما عليه، والاستصغار له.
 واذا نفرت النفوس عميت القلوب وخمدت الخواطر وانسدت ابواب الفواءد، وقد قال تعالي عن فرعون: (فقولا له قولا لينا) (¬).
 ورياضة الادون واجبة علي العلماء، وتركه سدي مضرة له، فان عود (¬) ما يستحقه الاعلي اخلد الي خطءه (¬) ولم يزعه عن الغلط وازع، ومقام التعلم والتادب تارة بالعنف وتارة باللطف؛ لءلا يفوت احدهما.



 وعلل في الفنون عدم العزل بكسر الغرض كتسكيت متكلم عن كلام يشفي به غليله او يوضح به دليله او كسر فرس (¬) جري في ميدان وشبهه من كسر الغرض كمدافعة نوم ساهر واكل جاءع.
 وقال بعض اصحابنا (¬): "انتقال الساءل انقطاع عند الجمهور، ويقتضيه كلامه في العدة"، قال: وهو بعيد، وقال الشاشي: "ليس بانقطاع"، فان قال: "ظننته لازما فمكنوني من سءال اخر" ففيه (¬) خلاف، قال: والاصح: يمكن من ادني، فاما من اعلي (¬) كانتقاله (¬) من المعارضة الي المنع فقيل: لا يمكن لتكذيبه لنفسه، وقيل: يمكن؛ لان قصده الاسترشاد.
 قال (¬): وترك المسءول الدليل لعجز فهم الساءل ليس انقطاعا؛ لقصة ابراهيم، وقيل: بلي؛ لانه التزم تفهيمه.
 قال ابن عقيل في الفنون: لما قابل نمروذ (¬) قول الخليل (¬)  عليه   السلام  في الحياة الحقيقة (¬) بالحياة المجازية انتقل الي دليل لا يمكنه يقابل (¬) الحقيقة فيه بالمجاز، ومن انتقل من دليل غامض الي واضح فذلك طلب للبيان، وليس انقطاعا.
 وقال (¬) ايضا في الواضح: انتقل الي الدليل (¬) الاوضح في تعجيزه.
 وقال ابن الجوزي (¬): راي ضعف فهمه لمعارضته اللفظ بمثله مع اختلاف الفعلين فانتقل الي حجة اخري قصدا لقطعه لا عجزا.
 قال بعض اصحابنا (¬): حاصله: يجوز الانتقال لمصلحة، وليس انقطاعا.
 قال ابن عقيل (¬): الانتقال عن السءال هو الخروج عما يوجبه اوله من ملازمة السنن فيه، مثل قوله: "هل الخمر مال لاهل الذمة؟ "، فيقول:



 "نعم"، فيقول: "وما حد المال؟ "، فهذا انتقال، فان اجابه عن ذلك خرج معه ايضا، وهذا كثير يتم بين المخلين باداب الجدل.
 * * *

  AUTO الجزء الرابع



  AUTO الاستدلال

 لغة (¬): طلب الدليل .
 واصطلاحا: ذكر الدليل.
 والمقصود هنا: ما ليس بنص ولا اجماع ولا قياس.
 وقيل: "ولا قياس علة"، فيدخل فيه القياس بنفي الفارق وقياس الدلالة.
 واما نحو: وجد السبب فيثبت الحكم، ووجد المانع او فات الشرط فينتفي الحكم.
 فقيل: دعوي دليل.
 وقيل: دليل ولم يذكره جماعة من اصحابنا، وذكره بعضهم واخرون لان الدليل ما يلزم منه الحكم المطلوب قطعا او ظاهرا، وهذا كذلك (¬)، والمطلوب (¬) يتوقف علي الدليل من جهة وجوده في احاد الصور (¬)،   والدليل يتوقف علي لزوم المطلوب من جهة حقيقة (¬)، فلا دور.
 ثم: قيل (¬): انه استدلال؛ لدخوله في تعريفه.
 وقيل (¬): ان ثبت بغير نص او اجماع او قياس، والا كان ثابتا باحدها. كذا قيل.
 وقيل: الاستدلال: مقدمتان عنهما نتيجة، وهو: القياس الاقتراني والاستثناءي (¬)، ونفي الحكم لنفي مداركه ووجود المانع او فوات الشرط، او ثبت الحكم لوجود السبب.
 وقيل: هو تلازم بين حكمين بلا تعيين علة، واستصحاب، وشرع من قبلنا.
 واختار ابو محمد البغدادي هذا والذي قبله، واسقط شرع من قبلنا، وقال: ومنه قول القاءل: لا فارق بين محل النزاع والاجماع الا هذا، ولا اثر له.
 الاول: تلازم بين ثبوتين او نفيين او ثبوت ونفي او نفي وثبوت.



 فان تلازما طردا وعكسا كالجسم والتاليف (¬)  لزم من وجود كل (¬) منهما وجود الاخر، ومن نفيه نفيه.
 وان تلازما طردا كالجسم والحدوث جري فيهما تلازم ثبوتين طردا ونفيين عكسا، فلزم من وجود الجسم الحدوث، ومن نفي الحدوث نفيه، بلا عكس فيهما (¬).
 والمتنافيان طردا وعكسا كالحدوث ووجوب البقاء يلزم من ثبوت كل منهما نفي الاخر، ومن نفيه ثبوته.
 وان تنافيا اثباتا كالتاليف والقدم جري فيهما تلازم ثبوت ونفي طردا وعكسا، فلزم من ثبوت كل منهما نفي الاخر.
 وان تنافيا نفيا كالاساس والخلل جري فيهما تلازم نفي وثبوت طردا وعكسا، فلزم من نفي كل منهما ثبوت الاخر.
 مثال الاول في الاحكام: "من صح طلاقه صح ظهاره"، (¬) ويثبت (¬) استلزام [احكام] (¬) الطلاق للظهار بالطرد، ويقوي التلازم بالعكس،   ويقرر التلازم: بان الصحتين اثران لمءثر، فيلزم من ثبوت احدهما الاخر (¬)؛ للزوم ثبوت المءثر لثبوت احدهما، ويقرر ايضا بان يقال: ثبت المءثر في صحة الطلاق، فيثبت الاخر؛ لانهما اثراه (¬)، ولا يعين المءثر فيكون انتقالا الي قياس العلة.
 مثال الثاني: "لو صح الوضوء بلا نية صح التيمم"، ويثبت التلازم بالطرد، ويقوي بالعكس، كما سبق، ويقرر ايضا: بانتفاء احد الاثرين، فينتفي الاخر؛ للزوم انتفاء المءثر.
 مثال الثالث: ما يكون مباحا لا يكون حراما.
 مثال الرابع: ما لا يكون جاءزا يكون حراما.
 ويقرران: بثبوت التنافي بينهما او بين لوازمهما.
 ويرد علي جميع الاقسام منع المقدمتين ومنع احدهما (¬)، وسبق بعد ذكر مسالك العلة في تقسيم القياس (¬)، وبعد ذكر الاسءلة (¬)  ما يرد عليه.
 * * *



 الاستصحاب: دليل عند اصحابنا والشافعية وغيرهم (¬)، وذكره القاضي (¬) اجماعا وكذا ابو الطيب (¬) الشافعي وقال: وقد ذكره الحنفية، وذكره السرخسي (¬) منهم، وقال: عدم الدليل دليل، ثم ذكر (¬) عن بعض الفقهاء بطلانه.
 وذكر الامدي (¬) بطلانه عن اكثر الحنفية وجماعة من المتكلمين كابي الحسين ثم: منهم من جوز به الترجيح.
 وكذا ذكر ابو الخطاب (¬) في مسالة القياس: انه ليس دليلا، واختاره بعض اصحابنا (¬).
 واستصحاب امر وجودي او عدمي عقلي او شرعي سواء، نحو: لا يجب الوتر؛ لانه الاصل (¬).



 لنا: استلزام ما علم ولا معارض ظن (¬) بقاءه، ولهذا ليس الشك في الزوجية ابتداء كالشك في بقاءها في (¬) التحريم والجواز اجماعا.
 ويبني العقلاء عليه في انفاذ وديعة (¬)، والشهادة بدين علي (¬) من اقر به.
 ويتوقف تغييره علي تبدل وجوده بعدمه وعكسه (¬).
 قالوا: الحكم الشرعي يعتبر له دليل شرعي.
 رد: ليس البقاء حكما شرعيا.
 ثم: دليله الاستصحاب، زاد في التمهيد (¬): او دليل من شرع من قبلنا.
 قالوا: يلزم تقديم بينة النفي (¬).
 رد: قدم المثبت؛ لبعد غلطه لاطلاعه علي سبب الثبوت.
 قالوا: لا ظن في بقاءه مع جواز الاقيسة.



 رد: انما يفيد الظن بعد بحث العالم، قال ابن عقيل (¬): "نقطع بعدم دليل، والا لعلمناه مع شدة بحثنا عنه"، وقال بعض اصحابنا (¬): لا ينبغي فيه خلاف البحث عن المخصص (¬)، وانه اتفاق.
 قالوا: لا يجزي في كفارة عتق غاءب انقطع خبره.
 رد: بالمنع، ثم : لظهور موته، وشغل ذمته يقينا.
 .......................
 استصحاب حكم الاجماع في محل الخلاف: ليس بدليل عند اكثر اصحابنا، وقاله الحنفية (¬) واكثر الشافعية (¬) وجماعة من المالكية (¬)، وذكره ابو الخطاب (¬) وابن عقيل (¬) عن عامة محققي الفقهاء والمتكلمين.
 وعند ابي اسحاق بن شاقلا (¬) وابن حامد (¬) وغيرهما من اصحابنا   والصيرفي (¬) الشافعي وداود (¬) واصحابه والامدي (¬): هو حجة؛ لان بقاء الحكم لا يفتقر الي دليل ان نزل منزلة الجوهر، ولا نسلم انه كالعرض، ثم: الاستصحاب دليل، ثم: هو دليل الدليل؛ لان بقاء الظن له دليل.
 وذكر ابو الخطاب (¬) (¬) الثاني (¬) عن ابي ثور والمزني، وانه يءدي الي تكافء الادلة؛ لانه اذا قيل: "اجمعوا ان رءية الماء في غير الصلاة تبطل تيممه، فكذا الصلاة" قيل: اجمعوا علي صحة تحريمته، فمن ابطله (¬) لزمه (¬) الدليل.
 وجواب: بمنع التكافء وان تعارضا.
 واحتج له ايضا: بالقياس (¬) علي قول الشارع (¬).



 واجاب بما معناه: انه لا يجوز استصحاب حكم الدليل في الحالة الثانية الا ان يتناولها الدليل.
 قيل له: فيجب قصره علي الزمن الواحد.
 فالتزمه الا ان يكون دليل الحكم وعلته (¬) قد عم الازمنة. كذا قال، وسبق (¬) خلافه في "شروط العلة: ان لا ترجع علي الاصل بالابطال".
 ولكن جوابه: ان قول الشارع مطلق، فيعم، والاجماع انما هو في صفة خاصة، ولهذا يجوز تركه في الحالة الثانية بدليل غير الاجماع (¬)، خلافا لبعض الشافعية، ذكره عنهم القاضي (¬) وابن عقيل (¬)، وهو ضعيف.
 * * *
 شرع من قبلنا:
 يجوز تعبد نبي بشريعة نبي قبله عقلا.
 ومنعه بعضهم؛ لعدم الفاءدة.
 رد: فاءدته احياءها، وقد (¬) يكون مصلحة (¬).
 ..................



 وكان نبينا  صلي الله عليه وسلم  قبل بعثه متعبدا بشرع من قبله مطلقا عند الحلواني (¬) والقاضي (¬)، وذكره عن الشافعية، وان احمد اوما اليه.
 وقيل: بشرع ادم.
 وقيل: نوح.
 وقيل: ابراهيم، واختاره ابن عقيل (¬)، وذكره عن الشافعية.
 وقيل: موسي.
 وقيل: عيسي.
 ومنع الحنفية (¬) والمالكية (¬) وابن الباقلاني (¬) وابو الحسين (¬)، وذكره بعض اصحابنا عن الاكثر، وان عن احمد قولين.



 وتوقف ابو هاشم (¬) وعبد الجبار وابو الخطاب (¬) (¬) والغزالي (¬) وابو المعالي (¬) وقال هو وجماعة: لفظية.
 وعن المعتزلة (¬): تعبد بشريعة العقل.
 وجه الاول : في مسلم عن عاءشة: "انه كان يتحنث وهو التعبد في غار حراء" (¬).
 رد: معناه التفكر والاعتبار، ولم يثبت عنه عبادة صوم ونحوه.
 ثم: من قبل نفسه تشبها بالانبياء.
 وايضا: الانبياء قبله لكل مكلف (¬).
 رد: بالمنع، ثم: لم يثبت عنده، ولهذا بعث.
 وجه الثاني: لو تعبد بشرع لخالط (¬) اهله عادة.



 رد: باحتمال مانع.
 واجيب ايضا: يعمل بما تواتر فقط، فلا يحتاج الي مخالطة.
 وفيه نظر.
 ..................
 ولم يكن  عليه السلام  علي ما كان عليه قومه عند اءمة (¬) الاسلام، كما تواتر عنه.
 قال احمد (¬): من زعمه فهو قول سوء.
 ....................
 وتعبد  عليه السلام  بعد بعثه بشرع من قبله، نقله الجماعة عن احمد، واختاره ابو الحسن التميمي (¬) والقاضي () وابن عقيل (¬) والحلواني (¬) وصاحب الروضة (¬) وغيرهم، وقاله الحنفية والمالكية والشافعي واكثر اصحابه.



 ثم: منهم من خصه بشرع، كما سبق (¬).
 وعند اصحابنا: لا يختص، وقاله المالكية (¬).
 فعلي هذا: هو شرع لنا ما لم ينسخ، قال القاضي (¬): من حيث صار شرعا (¬) لنبينا؛ لا من حيث كان شرعا لمن قبله.
 وذكر ايضا (¬) كما ذكر ابو محمد البغدادي (¬) من اصحابنا: انه شرع لم ينسخ، فيعمنا لفظا.
 وقال بعض اصحابنا (¬): عقلا؛ لتساوي الاحكام، وهو الاعتبار (¬) المذكور في قصصهم، فيعمنا حكما.
 ثم: اعتبر القاضي (¬) وابن عقيل (¬) وغيرهما: ثبوته قطعا.



 وقال بعض اصحابنا (¬) وغيرهم: او احادا.
 وعن احمد (¬): لم يتعبد، وليس بشرع (¬) لنا، اختاره ابو الخطاب (¬) والامدي (¬)، وقاله المعتزلة (¬) والاشعرية (¬).
 وجه الاول: (فبهداهم اقتده) (¬).
 رد: اراد الهدي المشترك وهو التوحيد؛ لاختلاف شراءعهم (¬)، والعقل هاد اليه.
 ثم: امر باتباعه بامر مجدد لا بالاقتداء.
 اجيب: الشريعة من الهدي.
 وقد (¬) امر بالاقتداء.



 وانما يعمل بالناسخ (¬)، كشريعة واحدة.
 قال مجاهد لابن عباس، "اسجد في ص؟ "، فقرا هذه الاية، فقال: "نبيكم  صلي الله عليه وسلم  ممن امر ان يقتدي بهم". رواه البخاري (¬).
 وايضا: (ان اتبع ملة ابراهيم) (¬).
 رد: اراد التوحيد؛ لان الفروع ليست ملة، ولهذا لم يبحث عنها، وقال: (وما كان من المشركين) ()، وقال: (الا من سفه نفسه) (¬).
 ثم: امر باتباعها بما اوحي ما اليه.
 اجيب: الفروع من الملة تبعا، كملة نبينا  عليه السلام  لانها دينه عند عامة المفسرين، قال ابن الجوزي (¬): هو الظاهر. وذكره البغوي (¬) عن   الاصوليين (¬).
 وقد امر باتباعها مطلقا.
 وكذا: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا) الاية (¬).
 وايضا: ظاهر قوله عن التوراة: (يحكم بها النبيون) (¬)، والمراد: من بعد موسي.
 وقوله: (ومن لم يحكم بما نزل الله) ().
 والقول (¬) بتعارض الايات دعوي بلا دليل.
 وايضا: في الصحيحين (¬): انه  عليه السلام  قضي بالقصاص في السن، وقال: (كتاب الله القصاص)، وانما هذا في التوراة (¬).



 وسياق قوله: (فاعتدوا (¬) عليه) (¬) في غيره، ولهذا لم يفسر به.
 وللترمذي والنساءي عن عمر (¬): ان رجلا عض يد رجل، فنزعها من فيه، فوقعت ثنيتاه، فقال  عليه السلام : (لا دية لك)، فانزل (¬) الله: (والجروح قصاص) (¬). وقرء في السبع برفع (¬) (الجروح) ونصبها (¬).
 وايضا: في مسلم (¬) من حديث انس وابي هريرة: (من نسي صلاة   فليصلها اذا ذكرها، فان الله قال: (واقم الصلاة لذكري). (¬)
 وهو خطاب لموسي، وسياقه وظاهره: انه احتج به؛ لا ان امته امرت كموسي.
 واستدل: بتعبده به قبل بعثه، والاصل بقاءه.
 وبالاتفاق علي الاستدلال بقوله: (النفس بالنفس) (¬).
 رد: بالمنع.
 واستدل: برجوعه (¬) عليه السلام الي التوراة في الرجم (¬).
 رد: لاظهار (¬) كذبهم، ولهذا لم يرجع في غيره.
 قالوا: (لكل جعلنا منكم شرعة) (¬).
 رد: اختلفت في شء، فباعتباره: هي شراءع مختلفة.
 قالوا: لم يذكر في خبر معاذ السابق (¬) في مسالة الاجماع.



 رد: ان صح فلذكره في القران، او عمه "الكتاب"، او لقلته، او لعلمه (¬) بعدم من يثق به.
 قالوا: اتاه عمر بكتاب، فغضب، وقال: (امتهوكون (¬) فيها يابن الخطاب؟ والذي نفسي بيده لقد جءتكم بها بيضاء نقية)، رواه (¬) ابو بكر ابن ابي عاصم والبزار (¬) واحمد، وزاد (¬): (ولو كان موسي حيا ما   وسعه (¬) الا اتباعي)، ورواه ايضا (¬)، وفيه: (والذي نفس محمد بيده لو اصبح فيكم موسي ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم).
 رد: في الاول: مجالد، وفي الثاني: جابر الجعفي، وهما ضعيفان.
 ثم: لم يشق به.
 قالوا: لو كان لوجب تعلمها والبحث عنها ومراجعتها في الوقاءع، واحتج بها الصحابة.
 رد: ان اعتبر المتواتر فقط لم يحتج.
 ثم: لعدم الوثوق لتبديلها وتحريفها اجماعا وعدم ضبط وتمييز.
 قالوا: يلزم ان لا ينسب شرعنا الي نبينا.
 رد: لا يلزم؛ (¬) لانه شرعه، او نظر الي الاكثر.
 قالوا: شرعه ناسخ اجماعا.



 رد: لما خالفه؛ (¬) لان النسخ عند التنافي، ولهذا لم ينسخ التوحيد ولا تحريم الكفر.
 واحتج الامدي (¬): بان في الصحيحين (¬): (ان كل نبي بعث الي قومه)، وليس من قومهم.
 رد: بالمنع، ثم: ثبت بشرعنا.
 وقد قال بعض اصحابنا: الماخذ الصحيح لهذه المساله التحسين العقلي، فان المثبت يقول: "الاحكام الشرعية حسنها ذاتي لا يختلف باختلاف شرع، فتركها قبيح"، والنساءي يقول: "حسنها شرعي اضافي، فيجوز حسنه لهم وقبحه لنا". كذا قال.
 * * *
 الاستقراء: دليل؛ لافادته الظن، ذكره بعض اصحابنا وغيرهم، نحو: الوتر يفعل راكبا، فليس واجبا؛ لاستقراء الواجبات.
 * * *



 مذهب الصحابي: ان [لم] (¬) يخالفه صحابي:
 فان انتشر ولم ينكر فسبق (¬) في الاجماع.
 وان لم ينتشر فعن احمد روايتان:
 احداهما: حجة مقدمة علي القياس، اختاره [ابو بكر (¬)] (¬) والقاضي (¬) وابن شهاب وصاحب الروضة (¬) وغيرهم، وقاله مالك (¬) واسحاق (¬) والشافعي (¬) في القديم، وفي الجديد ايضا والحنفية غير الكرخي، ونقله ابو يوسف (¬) وغيره عن ابي حنيفة.
 والثانية: ليس بحجة، ويقدم القياس عليه، اختاره ابن عقيل (¬) وابو   الخطاب (¬) والفخر اسماعيل (¬)، وقاله الشافعي في الجديد (¬) واكثر اصحابه والكرخي (¬) وعامة المعتزلة (¬) والاشعرية (¬) والامدي ()، وذكره ابن برهان (¬) عن ابي (¬) حنيفة نفسه: لانه لا دليل عليه، والاصل عدمه.
 وسبق (¬) في دليل القياس: (فاعتبروا) (¬).
 واستدل: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) (¬).
 رد: ان امكن (¬)، ثم: قوله من الرسول.



 واستدل: يلزم ان قول الاعلم حجة (¬).
 رد: لا يلزم لمشاهدة التنزيل وتمام المعرفة.
 واستدل: يلزم التقليد مع امكان الاجتهاد.
 رد: لا تقليد، وهو حجة.
 واستدل: يلزم تناقض الحجج.
 رد: يدفعه الترجيح او الوقف او (¬) التخيير كبقية (¬) الادلة.
 قالوا: (كنتم خير امة) (¬).
 رد: للجميع.
 قالوا: (اصحابي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم) (¬). رواه (¬)   عثمان (¬) الدارمي (¬) وابن عدي (¬) وابو ذر (¬) من حديث عمر من رواية عبد الرحيم بن زيد العمي (¬)، ومن حديث ابن عمر من رواية حمزة الجزري (¬)، وروي حديث جماعة.



 رد: لا يصح عند علماء الحديث، وعبد الرحيم وحمزة لا يحتج بهما عندهم.
 قال احمد: لا يصح.
 وذكره في رواية حنبل، قال القاضي: فقد احتج به، فدل علي صحته عنده.
 رد: سبق (¬) كلامه في الخبر الضعيف، ثم: الرواية الاولي اصح واصرح.
 ثم: لا يدل علي عموم الاهتداء في كل (/ ) ما يقتدي فيه، فالمراد الاقتداء في طرق الاجتهاد او في روايتهم (¬)، او هو خطاب للعامة.
 وبه يعرف جواب ما سبق (¬) في الاجماع: ان الحجة قول الخلفاء او قول ابي بكر وعمر.
 واجاب في التمهيد (¬): بانها لا تفيد العلم، وان احدا لم يوجب الاقتداء بابي بكر وعمر فقط. كذا قال.



 قالوا: في البخاري (¬): ان عبد الرحمن بن عوف قال لعثمان: "ابايعك علي سنة الله ورسوله والخليفتين من بعده"، فبايعه عبد الرحمن وبايعه الناس.
 رد: في السياسة، ولهذا: بينهم خلاف في الاحكام.
 وذكر الامدي (¬): ان مذهب صحابي ليس بحجة علي صحابي اجماعا، وكذا نقل ابن عقيل (¬)، وزاد (¬): ولو كان اعلم او اماما او حاكما. وسبقت (¬) في الاجماع المسالة.
 قالوا: يقدم مع قياس ضعيف علي قياس قوي، فقدم مطلقا، كقول الشارع.
 رد: بالمنع، ذكره في الواضح (¬)، وكذا التمهيد (¬)، ثم سلمه، وقاله القاضي (¬)؛ لاجتماعهما كشاهدين ويمين مع شاهد.



 قالوا: قال الزهري لصالح بن كيسان (¬): "نكتب ما جاء عن الصحابة، فانه سنة"، فقال: "ليس بسنة، فلا (¬) نكتبه (/ ) "، قال: "فانجح وضعت" (¬). رواه (¬) احمد عن عبد الرزاق عن معمر عن صالح.
 رد: لا حجة فيه.
 .....................
 مذهب الصحابي فيما يخالف القياس: توقيف ظاهرا لوجوب حسن الظن به عند احمد (¬) والقاضي (¬) وصاحب المغني والحنفية، وذكره ابو   المعالي (¬) اختيار (¬) الشافعي، قال: وبنينا عليه مساءل، كتغليظ الدية (¬) بالحرمات الثلاث (¬).
 وعند ابن عقيل (¬) والشافعية (¬): لا وكذا ابو الخطاب (¬)، واطلق وجهين (¬).
 لانه يلزم كونه حجة علي صحابي.
 رد: نقول به، وقاله ابو المعالي (¬).
 وايضا: يعارض خبرا متصلا.



 رد: نعم عند ابي الخطاب (¬).
 ثم: المتصل ثبت (¬) بالنقل، فقدم.
 وايضا: لا يجوز اضافته الي النبي  عليه السلام  بالظن.
 رد: بالمنع، كخبر الواحد. (¬).
 وايضا: لو كان لنقله؛ لءلا يكون كاتما للعلم.
 رد: يحتمل انه نقله ولم يبلغنا، اوظن نقل غيره له فاكتفي به، او كره الرواية.
 ......................
 مذهب التابعي (¬) ليس حجة عند احمد والعلماء؛ للتسلسل.
 وذكر بعض الحنفية عنه روايتين.
 وسبق (¬) اختلاف الرواية عن احمد في تفسيره (¬).
 وقال (¬) ابن عقيل (¬): لا يخص (¬) به العموم، ولا يفسر به؛ لانه ليس   بحجة، قال (¬): "وعنه جواز ذلك"، ثم ذكر قول احمد: لا يكاد يجء شء عن التابعين الا يوجد عن الصحابة.
 قال بعض اصحابنا (¬): كلام احمد (¬) يعم تفسيره وغيره.
 ويتوجه علي هذا قطع التسلسل بالقرون الثلاثة؛ لثناءه  عليه السلام  عليها.
 .................
 وكذا لو خالف القياس في ظاهر كلام احمد واصحابنا وغيرهم، وذكره ابن عقيل (¬) محل وفاق.
 وذكر صاحب (¬) المحرر عن قول الحسن (¬): "ينجس ماء غمس فيه يده قاءم من نوم الليل": الظاهر انه توقيف عن صحابي او نص. وقاله عن قول اسد بن وداعة (¬) في التخفيف بقراءة "يس"



 عند المحتضر (¬).
 وقد احتج احمد في اقل الحيض بقول عطاء: اقله يوم (¬).
 وقاله ابن الانباري (¬) المتاخر (¬) في "حلية العربية" في قول مقاتل (¬): كلام اهل السماء عربي.



  AUTO الاستسحان

 :
 اطلق احمد (¬) القول به في مواضع، وقاله الحنفية.
 قال عبد الوهاب (¬): لم ينص عليه مالك، وكتب اصحابنا مملوءة منه، كابن القاسم (¬) واشهب (¬) وغيرهما.



 وقال الشافعي (¬): استحسن في التعة ثلاثين درهما، وثبوت الشعفة الي ثلاثة ايام، وترك شء من الكتابة له، وان لا تقطع يمني سارق اخرج يده اليسري فقطعت.
 والاشهر عنه: انكاره، وقاله اصحابه، وقال: "من استحسن فقد شرع"، وانكره علي الحنفية.
 وعن احمد (¬): الحنفية تقول: "نستحسن هذا، وندع القياس"، فتدع ما تزعمه (¬) الحق بالاستحسان (¬)، وانا اذهب الي كل حديث جاء ولا اقيس عليه (¬).
 قال القاضي (¬): هذا يدل (¬) علي ابطاله.
 وقال ابو الخطاب (¬): "انكر استحسانا بلا دليل"، قال: ومعني "اذهب   الي ما جاء ولا اقيس" اي: اترك القياس بالخبر، وهو الاستحسان بالدليل.
 ....................
 ثم: ثبوت استحسان مختلف فيه فيه انظر:
 فحكي بعضهم (¬) عن ابي حنيفة: ما استحسنه المجتهد بلا دليل.
 وهو نقل باطل ، والاجماع [قبله] (¬) خلافه.
 وعن (¬) بعض اصحابه: دليل ينقدح في نفس المجتهد يعجز عن التعبير عنه.
 قال في الروضة (¬): ما لا يعبر عنه لا يدري: اوهم او تحقيق؟
 ومراده (¬): ما قال الامدي (¬): يرد ان شك فيه (¬)، والا عمل به اتفاقا.
 ومراده: الناظر لا المناظر (¬).
 وقيل: ترك قياس لقياس اقوي منه.



 وابطله في التمهيد (¬) وغيره: بانه (¬) لو تركه لنص كان اسحسانا (¬).
 وفي مقدمة المجرد: ترك قياس لما هو اولي منه، اوما اليه احمد.
 وابطل في التمهيد (¬) قوله في العدة (¬): "ترك حكم لحكم اولي" وقاله الكرخي (¬) : بان (¬) القوة للادلة لا للاحكام، واختار ان كلام احمد يقتضي: انه عدول عن موجب قياس لدليل اقوي. واختاره في الواضح (¬).
 وذكر الحلواني (¬) [من اصحابنا] (¬) وقاله القاضي (¬) ايضا: القول باقوي الدليلين.
 ولا نزاع معنوي في ذلك.



 وقيل: عدول عن (¬) حكم الدليل الي العادة لمصلحة الناس، كشرب الماء من السقاء ودخول الحمام.
 قلنا: مستنده فعله زمنه عليه السلام، او زمن (¬) العلماء وعلموه ولم ينكر، او غيره من دليل، والا رد.
 ....................
 وعند الحنفية (¬): يثبت الاستحسان بالاثر كالسلم (¬) والاجارة (¬) وبقاء الصوم (¬) في الناسي (¬)  وبالاجماع، وبالضرورة كتطهير الحياض.
 وسموا ما ضعف اثره "قياسا"، والقوي"استحسانا" اي: قياسا مستحسنا لقوة اثره، كتقديمه في طهارة (¬) سباع الطير.



 وقدموا قياسا ظهر فساده واستتر اثره علي استحسان ظهر اثره واستتر فساده، كالركوع بدل سجود التلاوة للخضوع الحاصل به؛ لان السجود لم يءمر به لعينه، فلم يشرع قربة مقصودة.
 وفرقوا بين الاستحسان بالثلاثة الاول وبالقياس الخفي: بصحة التعدية به دونها (¬)، كالاختلاف في ثمن مبيع قبل قبضه: لا يحلف باءع قياسا لانه مدع ويحلف استحسانا؛ لانكاره تسليمه بما (¬) يدعيه مشتر (¬)، فيتعدي الي الوارث والاجارة، وبعد قبضه: ثبتت اليمين بالاثر (¬)، فلم يتعد الي (¬) وارث الي حال تلف مبيع.
 كذا قالوا، ولا يخفي ما فيه، ومثل هذا لم يقل به احمد والشافعي.
 والله اعلم.
 ..................
 وان ثبت استحسان مختلف فيه فلا دليل عليه، والاصل عدمه.
 وقوله تعالي: (واتبعوا (¬) احسن ما انزل) (¬): لا نسلم ان هذا مما   انزل فضلا عن كونه احسن ، ولم يفسره (¬) به احد.
 و"ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن" سبق (¬) في الاجماع، وهو (¬) (¬) المراد (¬) قطعا.
 ونازع ابن عقيل (¬) الحنفية، وقال: "القياس هو موضع (¬) الاستحسان"، وانه يتصور الخلاف معهم في ترك القياس للعرف (¬) والعادة، واحتج: بان القياس حجة، فلا يجوز تركه لعرف (¬) طارء كغيره.
 * * *
 المصالح المرسلة:
 سبقت (¬) في المسلك الرابع "اثبات العلة بالمناسبة" (¬).



 قال بعض اصحابنا (¬): انكرها متاخرو اصحابنا من اهل الاصول والجدل وابن الباقلاني وجماعة من المتكلمين، وقال بها مالك والشافعي في قول قديم، وحكي عن (¬) ابي حنيفة، وقال ابن برهان: "الحق ما قاله الشافعي: ان لاءمت اصلا كليا او جزءيا قلنا بها، والا فلا"، قال: ومالك لا يخالف هذا المذهب.
 وذكر ابو الخطاب (¬) في تقسيم ادلة الشرع ان الاستنباط: قياس، واستدلال بامارة او علة، وبشهادة الاصول.
 قال بعض اصحابنا (¬): الاستدلال بامارة او علة هو المصالح، وانكر بعض اصحابنا مذهبا ثالثا فيها. والله اعلم.
 ......................



  AUTO الاجتهاد

 لغة: (¬) استفراغ الوسع لتحصيل امر (¬) مشق (¬).
 واصطلاحا: استفراغ الفقيه وسعه لدرك حكم شرعي.
 وسبق (¬) تعريف الحكم والفقيه والاصولي.
 وفي ورود النبي عليه السلام  علي عكسه نظر.
 وقد عرف (¬) المجتهد والمجتهد فيه خاصة.

  AUTO مسالة

 يتجزا

  AUTO الاجتهاد

 عند اصحابنا وغيرهم، وجزم به الامدي (¬)، خلافا لبعضهم.
 وذكر بعض اصحابنا مثله، وقولا "يتجزا في باب لا

  AUTO مسالة

 ".
 لنا: ان من اطلع علي ادلة

  AUTO مسالة

 كغيره فيها ظاهرا، واحتمال تعلق ما لم يعلمه بها بعيد، كمساءل الطهارة والذكاة بالنسبة الي الفراءض، فلا   يضر، كخفاء بعضها عن مجتهد مطلق، ثم: الفرض علمه بادلتها.
 وايضا: تواتر توقف الصحابة والاءمة، والظاهر انه ليس كله (¬) لتعارض (¬) الادلة وعدم استفراغ الوسع لمانع.

  AUTO مسالة

 يجوز اجتهاده  عليه السلام  في امر الدنيا، ووقع منه اجماعا.
 ويجوز في امر الشرع عقلا عند اصحابنا والجمهور.
 ويجوز شرعا، ووقع، اختاره من اصحابنا: ابن بطة (¬) وذكر عن احمد نحوه والقاضي () وقال: اوما اليه احمد وابو الخطاب (¬) وابن عقيل (¬) وابن الجوزي (¬) وصاحب الروضة (¬)، وقاله الحنفية واكثر الشافعية.
 ومنعه اكثر المعتزلة (¬) والاشعرية (¬)، واختاره من اصحابنا   ابو حفص (¬) العكبري (¬) وابن حامد (¬)، وقال: "هو قول اهل الحق"، وذكره القاضي (¬) ظاهر كلام احمد في رواية عبد الله (وما ينطق عن الهوي) (¬).
 وذكر الشافعي (¬) اول رسالته (¬) فيه خلافا، وجوزه فيها من غير قطع، كابي المعالي (¬) وغيره من اصحابه وعبد الجبار (¬) وابي الحسين.
 وجوزه القاضي (¬) ايضا في امر الحرب فقط، كالجباءي (¬).
 وتوقف بعض اصحابنا وغيرهم.



 وجه الاول: لا يلزم منه محال.
 والاصل مشاركته لامته.
 وظاهر قوله: (فاعتبروا) (¬)] (وشاورهم) (¬)، وطريق المشاورة الاجتهاد.
 وفي مسلم (¬): انه استشار في اسري بدر، فاشار ابو بكر بالفداء، فاعجبه، وعمر بالقتل، فجاء عمر من الغد، وهما يبكيان، وقال  عليه السلام : (ابكي للذي عرض علي (¬) اصحابك من اخذهم الفداء)، وانزل الله: (ما كان لنبي) (¬).
 وايضا: (عفا الله عنك لم اذنت لهم) (¬)، قال في الفنون: هو من اعظم دليل لرسالته؛ اذ لو كان من عنده ستر علي نفسه او صوبه لمصلحة (¬) يدعيها، فصار رتبة لهذا المعني، كسلبه الخط (¬).



 وفي الصحيحين (¬): (لو استقبلت [من امري] (¬) ما استدبرت لما سقت الهدي)، وانما يكون ذلك فيما لم يوح.
 واستدل: (بما اراك الله) (¬)، اي: بما جعله لك رايا؛ لان الاراءة ليست الاعلام، والا لذكر المفعول الثالث لذكر الثاني.
 رد: "ما" مصدرية، فلا ضمير, ويجوز حذف المفعولين.
 ولو كانت موصولة حذف الثالث للثاني (¬).
 واستدل: اجتهاده اثوب للمشقة.
 رد: عدمه لعلو درجته.
 قالوا: (وما ينطق عن الهوي) (¬).
 اجيب: رد علي منكري (¬) القران.
 ثم: تعبده بالاجتهاد بوحي، فنطقه عن وحي.



 قالوا: لو اجتهد لجاز مخالفته فيه؛ لجواز (¬) مخالفة المجتهد لكنه يكفر اجماعا.
 رد: لتكذيبه.
 قال (¬) في التمهيد (¬) والواضح وغيرهما: وكالاجماع عن اجتهاد.
 قالوا: لو جاز لم يتاخر في جواب.
 رد: لجواز وحي او استفراغ وسعه فيه، او تعذره.
 قالوا: قادر علي العلم، فلم يجز الظن.
 رد: القدرة بعد (¬) الوحي، كحكمه (¬) بالشهادة.
 قالوا: فيه تهمة وتنفير، فيخل بمقصود البعثة.
 رد: بالنسخ.
 ثم: بنفيه بصدقه بالمعجزة القاطعة.
 واحتج ابو حفص (¬) بما رواه عنه  عليه السلام : (لا يسالني الله عن   سنة احدثتها فيكم لم يامرني بها).
 واحتج به ابو القاسم بن مندة (¬) في ذم من فعل عبادة بلا شرع.
 رد: سبق جوابه ان صح.
 وللشافعي عن عبيد بن عمير مرسلا: (اني والله لا يمسك علي الناس بشء، الا اني لا احل (¬) الا ما احل الله في كتابه، ولا احرم الا ما حرم الله في كتابه) (¬).



  AUTO مسالة

 يجوز الاجتهاد لمن عاصره  عليه السلام  عقلا، ذكره الامدي (¬) عن الاكثر.
 وخالف قوم واختاره ابو الخطاب (¬).
 ويجوز شرعا، ووقع ذكره في العدة (¬) والواضح وغيرهما واكثر الشافعية.
 ومنعه قوم مع القدرة، وذكره في مقدمة المجرد (¬).
 ومنعه قوم لمن بحضرته، وقاله ابن حامد (¬)، زاد بعضهم: او قريبا منه.
 وتوقف عبد الجبار (¬) فيمن حضر، وبعضهم مطلقا.



 وجوزه في الروضة (¬) للغاءب، وجوزه للحاضر باذنه، كالحنفية.
 وجوزه في التمهيد (¬) للغاءب، وجوزه باذنه او يسمع حكمه فيقره لحاضر (¬) او يمكنه (¬) سءاله قبل ضيق وقت الحادثة، وحكاه عن الحنفية؛ لان ابا قتادة (¬) قال له (¬)  عليه السلام : "انه قتل رجلا"، فقال رجل: "صدق، سلبه عندي، فارضه من حقه"، فقال ابو بكر: "لاها الله اذا (¬) لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه"، فقال: (صدق). متفق عليه (¬).



 والمعروف لغة: "لا ها الله ذا (¬) " اي: يميني. وقيل: زاءدة (¬).
 ونزل بنو قريظة علي حكم سعد بن معاذ، فارسل  عليه السلام  اليه، فجاء، فقال: (نزل هءلاء علي حكمك)، قال: "فاني احكم بقتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم"، فقال: (قضيت بحكم الله) متفق عليه (¬).
 وجاءه  عليه السلام  رجلان، فقال لعمرو بن العاص؛ (اقض بينهما)، قال: "وانت ها هنا يا رسول الله! "، قال: (نعم) وعن عقبة (¬) مرفوعا بمثله (¬)، رواهما الدارقطني (¬) وغيره من رواية فرج بن فضالة (¬)،   ضعفه الاكثر (¬).
 ولاحمد (¬) الاول.
 وله (¬): انه  عليه السلام  امر معقل بن يسار ان يقضي بين قوم.
 وله (¬) ولابي داود وابن ماجه والترمذي وحسنه: انه بعث عليا الي اليمن قاضيا (¬).



 وسبق (¬) في الاجماع خبر معاذ.
 القاءل بالاول: (فاعتبرو) (¬).
 رد: لا مع وجود اليقين، كنص مع قياس.
 واحتج في العدة (¬): يجوز ترك اليقين للظن، كمن اخبره (¬) بحضرته: يعمل به ويمكنه سءاله؛ لفعل الصحابة ، صح عن اسماء (¬) وغيرها.



 اجاب في التمهيد (¬): هو كمسالتنا. وسبق (¬) في [خبر] (¬) الواحد.
 وقد يفرق بالمشقة، او بحصول العلم للقرينة.
 وايضا: كالغاءب.
 رد: بمنعه، ثم (¬): للحاجة بتاخير الحق وفوته.
 قالوا: كاذنه واقراره.
 رد: لا يقر علي خطا.
 القاءل بالثاني: قادر علي اليقين، فهو كمن ببرية لا يدري اين يذهب، لا يجوز اجتهاده مع خبير يساله، وكالحاضر.
 وايضا: من باب التعاطي (¬) والافتيات عليه، وهو قبيح.
 رد ذلك: بمنعه في غاءب او حاضر باذنه واقراره، وبما سبق (¬)، وبانه كغير المعاصر.



  AUTO مسالة

 من جهل وجود الرب، او علمه وفعل او قال ما اجمعت الامة انه لا يصدر الا من كافر فكافر، والا فلا في رواية عن احمد، واختاره القاضي في ابطال التاويل (¬) وابن الجوزي في السر المصون (¬) وصاحب (¬) المغني في رسالته (¬) الي صاحب التلخيص، وذكر ابو المعالي (¬) ان عليه معظم (¬) كلام الاشعري واصحابهم، واختاره ابن عقيل في فنونه، وانه لا يفسق، وقاله جماعة من اصحابنا، زاد بعضهم: هو الذي عليه الصحابة وجمهور الاءمة، كالفروع، والتفرقة بينهما متناقضة، وهو مخطء غير اثم، يثاب علي اجتهاده، واحتج بالخبر (¬) المتفق علي صحته: (اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا فله اجر)، وصح ان الله عفا عن النسيان والخطا (¬).



 والاشهر عن احمد واصحابه تكفير الداعية، والا فروايتان.
 وكفره قول المعتزلة (¬).
 وفي الكفاءة من الفصول: لا يفسق غيره.
 ولا يكفر المقلد في الاشهر عن احمد واصحابه، زاد القاضي في شرح الخرقي: ولا يفسق.
 ولاحمد روايتان في كفر من لم يكفر من كفرناه، زاد صاحب المحرر: لا يفسق (¬). والله اعلم.
 ...................
 والمصيب واحد.
 وذكر ابو المعالي (¬): ان مذهب اقوام: ان المخطء معذور مثاب في الاخرة اذا لم يعاند، وفي الدنيا كافر نقاتله، قال: وقد يتمسكون بقوله: (ان الذين امنوا والذين هادوا) الاية (¬).



 وقال (¬) الجاحظ وثمامة (¬): المعارف ضرورية، ولم يءمر بها ولا بالنظر، فمن حصلت له وفاقا امر بالطاعة، فان اطاع اثيب، والا فالنار، واما (¬) من مات جاهلا فقيل: يصير ترابا، وقيل: الي الجنة.
 وعن (¬) عبيد الله بن الحسن العنبري (¬) الامام المشهور قاله بعض اصحابنا، وذكر الامدي (¬) انه معتزلي: المجتهدون من اهل القبلة مصيبون مع اختلافهم.
 ومراده والله اعلم: بما كلفوا، فلا (¬) اثم، او يثابون لاجتهادهم، والا فان اراد مطابقة الاعتقاد للمعتقد مجمع بين النقيضين، ولا يريده عاقل.



 ورده بعض اصحابنا وغيرهم: بمخالفة القاطع، فقصر لتقليد او عصبية او اهمال، فلم يعذر، كاصل التوحيد ولا فرق. كذا قالوا.
 ولم يقيد بعضهم (¬) كلامه باهل القبلة، ففهم منه ما لا ينبغي، فتاوله بعض المعتزلة (¬) وكلام الجاحظ علي المساءل الكلامية كالرءية والكلام واعمال العباد؛ لتعارض الادلة الظنية.
 قال الامدي (¬): فان صح انه المراد فلا نزاع.
 وحكي هو (¬) وجماعة عن الجاحظ: لا ياثم من خالف الملة مجتهدا.
 وهذا وقوله السابق والقول قبله خلاف الكتاب والسنة والاجماع قبله.
 وليس تكليفهم نقيض اجتهادهم محال (¬)، بل ممكن، غايته: مناف لما تعودوه.

  AUTO مسالة

 (¬)
 لا اثم علي مجتهد في حكم شرعي اجتهادي ويثاب عند اهل الحق، منهم: الاءمة الاربعة.



 وياثم (¬) عند المريسي وابن علية والاصم والظاهرية.
 ولا يفسق عندهم، ذكره الامدي (¬) وغيره، وذكر ابن برهان (¬): يفسق.
 لنا: اجماع الصحابة والتابعين؛ فانهم اختلفوا في كثير [وتكرر] (¬) وشاع من غير نكير ولا تاثيم، مع القطع: لو خالف احد في نحو (¬) اركان الاسلام الخمس (¬) انكروا، كمانعي الزكاة والخوارج.
 ولا ياثم من بذل وسعه ولو خالف قاطعا (¬)، والا اثم لتقصيره.

  AUTO مسالة

 ال

  AUTO مسالة

 الظنية: الحق عند الله واحد، وعليه (¬) دليل، وعلي المجتهد طلبه، فمن اصابه فمصيب، والا فمخطء مثاب عند (¬) احمد واكثر (¬)   اصحابه، وقاله الاوزاعي ومالك والشافعي واسحاق والمحاسبي (¬) وابن كلاب، وذكره ابو المعالي (¬) عن معظم الفقهاء، وذكره ابن برهان () عن الاشعري.
 زاد في التمهيد (¬): يطلبه حتي يعلم انه وصله ظاهرا ومراده: يظن، كما ذكره [ايضا] (¬) هو وغيره قال: "وثوابه علي قصده واجتهاده لا علي الخطا"، وقاله ابن عقيل وغيره وبعض الشافعية، وبعضهم: علي قصده.
 وفي العدة (¬) وغيرها: مخطء عند الله وحكما.
 وفي كتاب الروايتين (¬) للقاضي: "مخطء عند الله، وفي الحكم روايتان، احداهما: مصيب" وجزم به ابن عقيل (¬) عن حنبلي، يعني:



 نفسه ، واخذها القاضي (¬) من قول احمد: لا يقول لمخالفه: مخطء.
 وفي التمهيد (¬): يعني: لا يقطع بخطءه.
 وبعض اصحابنا (¬): من لم يحتج بنص فمخطء، والا فلا، قال: وهو المنصوص.
 ثم ذكر القاضي (¬) اختلاف اصحابنا في اصحاب الجمل وصفين: هل كلاهما مصيب حكما، ام واحد لا بعينه، ام علي؟ علي اوجه، وانه يجب البناء علي هذا الاصل، وان نص احمد الوقف.
 وقال بعض اصحابنا (¬): لم يرد احمد الوقف الحكمي، بل الامساك خوف الفتنة، ولهذا بني قتال البغاة علي سيرة علي.
 وقال القاضي (¬) في اثناء المسالة: هو مصيب فيما فعله من الاجتهاد، مخطء في تركه للزيادة (¬) عليه.



 قال بعض اصحابنا (¬): وبه ينحل الاشكال.
 وعند (¬) المريسي والاصم وابن علية: الدليل قطعي، ونقطع بخطا مخالفنا.
 قال في التمهيد (¬): حكاه بعضهم عن الشافعي، واختاره ابو الطيب (¬) وابو اسحاق الاسفراييني (¬)، واوما اليه احمد في حاكم "حكم في مفلس ان صاحب المتاع اسوة الغرماء": يرد حكمه.
 وفي العدة (¬): لاعتقاده (¬) خلاف النص (¬)؛ لا انه يقطع باصابة وخطا.
 وفي الخلاف: ظاهره: لا يسوغ فيه الاجتهاد.
 وقال فيها في مسالة الظفر (¬) : ان سوغنا الاجتهاد فيه لم ياخذه   بلا حكم، والا اخذه كمغصوب.
 وذكر ايضا: انه لا ينقض بالاحاد؛ لعدم القطع.
 وفي اثناء المسالة ذكر نقضه؛ لمخالفة النص.
 وجزموا في الفروع] (¬) منهم: الرعاية (¬) (¬) الا ظاهر الفصول، واحتمالا في الكافي (¬) في مسالة المفلس بنقضه بنص احاد، خلاف الاشهر هنا.
 وجزم صاحب (¬) الرعاية في اصول (¬) الفقه: "لا ينقض الا   بقاطع"، مع انه ذكر نقضه بتقليد غيره (¬).
 وقال بعض اصحابنا (¬): يقطع في بعض المساءل (¬) بحسب الادلة، وعلي هذا ينبني نقض (¬) الحكم وحلف احمد في مساءل وتوقفه (¬) في اخري، وكذا قاله ابن حامد: لا خلاف عن ابي عبد الله ان الاخذ بالراي مع الخبر مقطوع بخطءه ويرد عليه.
 وما قاله صحيح، قاله احمد في قتل مءمن بكافر.
 وقال: "انما لا يرد حكم الحاكم اذا اعتدلت (¬) الرواية"، وذكر قوله  عليه السلام : (من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد (¬))، (¬) فمن عمل خلاف السنة رد عليه.
 وانما قال ابو الطيب (¬): امنعه من الحكم باجتهاده ولا انقضه.



 وذكر الامدي (¬) عن الاسفراييني وابن فورك: انه ظني.
 وقال قوم: لا دليل عليه، كدفين يصاب (¬). (¬)
 وعند ابي حنيفة (¬) واصحابه والمزني (¬): كل مجتهد مصيب، والحق واحد عند الله، وهو الاشبه الذي لو نص الله علي الحكم لنص عليه، وعليه دليل، ولم يكلف المجتهد اصابته، بل الاجتهاد.
 قال بعض اصحابه: فهو مصيب ابتداء اي: في الطلب مخطء انتهاء، اي: في المطلوب، وحكاه بعضهم عن الشافعي (¬).
 وقال المعتزلة (¬): كل مجتهد مصيب.
 فقيل: كالحنفية.
 وقيل: حكم الله تابع لظن المجتهد؛ لا دليل عليه، ولم يكلف غير اجتهاده، وحكي عن ابي حنيفة (¬)، وقاله ابن الباقلاني ()، وحكي عن   الاشعري قولين احدهما كقوله، وذكره (¬) ابو المعالي (¬) عن معظم المتكلمين وابن عقيل عن اكثر الاشعرية.
 وبني ابن الباقلاني (¬) علي هذا قوله: ليس في الاقيسة المظنونة تقديم ولا تاخير، وانما الظنون بحسب الاتفاقات.
 قال ابو المعالي (): وهي هفوة عظيمة هاءلة.
 وعن الجباءي (¬): "لا يجتهد، ويتخير من الاقوال"، واستنبطه ابن الباقلاني () من كلام الشافعي.
 قال ابو المعالي (): وهو خرق للاجماع، وعن بعضهم: لصالح الامة الافتاء بالتشهي، وعن قوم: ان افتي مجتهد او غيره وبذل وسعه يريد التقرب الي الله فمصيب. قال (): وطرده قوم في مسالك العقول، وحكاه بعضهم عن داود والظاهرية.
 وذكر الامدي (¬): انه نقل التصويب والتخطءة (¬) عن الشافعي وابي حنيفة واحمد والاشعري.



 وخرجه (¬) ابن عقيل (¬) من دلالته (¬) علي استفتاء غيره بلا حاجة، بخلاف حكم احمد بصحة الصلاة خلفهم [فانه ماخذ بعيد] (¬) للحاجة (¬)، كصحة صلاة عامي (¬) خلف مجتهد في القبلة، ولا يجوز ان يدله الي من يدله الي غيرها.
 واخذه بعض اصحابنا (¬) من قول احمد لمن سمي: كتاب الاختلاف: سمه كتاب السعة، [وهو ماخذ بعيد] (¬).
 لنا: (ففهمناها سليمان) (¬)، فتخصيصه دليل اتحاد الحق واصابته، ولا نص؛ والا لما اختلفا، او ذكر فنقل، ولانه (¬) ورث النبوة بعده، وانما   يوسف بالفهم (¬) المشتبه، وفي صحيح (¬) الحاكم: ان سليمان قال: (اسالك حكما يوافق حكمك (¬)، ولما عزي الي سليمان، ولا سمي باسم "تفهيم".
 قال الحسن (¬): اثني (¬) لصوابه، وعذر (¬) باجتهاده .
 ولمسلم (¬) عن بريدة (¬): ان النبي  صلي الله عليه وسلم [كان] (¬) اذا امر اميرا علي   جيش او سرية قال: (اذا حاصرت اهل حصن، وارادوك ان تنزلهم علي حكم الله، فلا تنزلهم علي حكم الله، ولكن انزلهم علي حكمك؛ فانك لا تدري: تصيب فيهم [حكم الله] (¬) ام لا؟).
 واحتج القاضي (¬) وغيره: بالخبر السابق (¬): (وان اخطا فله اجر).
 فقيل لهم: احاد.
 فقالوا: قبلته الامة، واجمعت علي صحته، فصار كمتواتر.
 ومعناه في التمهيد (¬). فدل ان المسالة عندهم قطعية، وزعمه بعض المصوبة.
 وقيل لابن عقيل (¬): يحمل علي جهله بكذب الشهود ونحوه، كاقرار الخصم تهزيا.
 فقال: هذا لا يضاف الي الحاكم به (¬) خطا، ولهذا: من توضا بماء جهل نجاسته واخطا جهة القبلة (¬)  لا ينقص ثوابه واجر عمله، ولهذا قال   عمر: "يا صاحب الميزاب لا (¬) تعلمهم (¬) "، علي ان اللفظ عام (¬).
 وايضا: اطلق (¬) الصحابة كثيرا الخطا في الاجتهاد، وشاع، ولم ينكر.
 وايضا: لو كان كل مجتهد مصيبا لاجتمع النقيضان؛ للقطع بالحكم عند ظنه؛ لعلمه باصابته، ودوام قطعه مشروط ببقاء ظنه؛ لانه لو تغير ظنه لزمه الرجوع الي الثاني اجماعا، فيلزم علمه بشء وظنه له معا.
 لا يقال: "ينتفي الظن بالعلم"؛ لانا نقطع (¬) ببقاءه (¬) لدوام القطع،   والا (¬) كان (¬) يستحيل ظن النقيض مع ذكر (¬) الحكم؛ لاجل العلم بالحكم، ولا يستحيل اجماعا.
 فان قيل: اجتماع النقيضين مشترك الالزام؛ لانه يجب الفعل او يحرم قطعا عند ظنه احدهم؛ لاتباع ظنه.
 رد: الظن متعلق بالوجوب او الحرمة، والعلم بتحريم (¬) مخالفته.
 فان قيل: متعلقهما متحد؛ لزوال العلم بتحريمها (¬) بتبدل الظن.
 رد: لان الظن شرطه.
 فان قيل: لا يلزم اجتماع النقيضين؛ لتعلق الظن يكون الدليل، والعلم بثبوت مدلوله وهو الحكم، وزوال العلم بتبدل الظن لا يوجب اتحادهما؛ لان الظن شرطه.
 رد: كونه دليلا حكم، فاذا ظنه علمه، والا جاز تعبده بغيره، فلا يكون كل مجتهد مصيبا.
 وايضا: الاصل عدم التصويب ودليله، وصوب غير معين للاجماع.
 ولم يحتج الامدي (¬) بغيره.



 واستدل: اذا اختلف اجتهادهما: فان كان بدليلين تعين (¬) ارجحهما (¬)، [والا] (¬) تساقطا.
 رد: الدليل الظني من الامور الاضافية، يترجح بالنسبة الي من يراه.
 واستدل: بشرع المناظرة (¬) اجماعا، وفاءدتها اصابة الحق.
 رد: او تبيين (¬) ترجيح دليل علي الاخر او تساويهما، او تمرين النفس.
 واستدل: المجتهد طالب، ويستحيل طالب ولا مطلوب، فلا بد من ثبوت حكم قبل طلبه، فمن اخطاه فمخطء.
 رد: مطلوب كل ما يظنه، فليس معينا.
 وايضا: يلزم المحال لو قال مجتهد شافعي لمجتهدة حنفية: "انت باءن"، ثم قال: "راجعتك (¬) "، او تزوج امراة بغير ولي (¬)، ثم تزوجها بعده اخر بولي (¬).



 رد: مشترك الالزام؛ لوجوب اتباع ظنه، فيرفع الي حاكم فيتبع حكمه، ذكره القاضي (¬) وابن برهان والامدي (¬) وغيرهم.
 وفي انتصار ابي الخطاب (¬): يعمل باطنا بظنه.
 قالوا: (وكلا (¬) اتينا حكما وعلما) (¬)، ولو اخطا احدهما لم يحسن.
 رد: بما سبق (¬)، وبانه غير مانع، وبحمله علي العمل (¬).
 قالوا: (بايهم اقتديتم اهتديتم)، ولا هدي مع خطا.
 رد: بالمنع؛ لفعله ما يلزمه (¬). (¬)
 قال ابن عقيل: ويحتمل (¬) مراده الاخذ بالرواية، او الامامة لصلاحيتهم لها، او تقليد من شاء في حكم اتفقوا عليه.



 قالوا: لو كان لم تتفق الصحابة علي تسويغ (¬) الخلاف، وتولية الحكام مع مخالفتهم لهم.
 رد: لاتفاقهم ان كل مجتهد يتبع ظنه، ولم يتعين المخطء، فلا انكار.
 قالوا: لو كان لزم النقيضان ان بقي الحكم المطلوب علي المجتهد (¬)، وان سقط عنه لزم الخطا (¬).

 رد: يلزم الخطا؛ لانه لو كان في ال

  AUTO مسالة

 نص او اجماع وبذل (¬) وسعه فلم يجد لزم مخالفته، فهنا اولي؛ لامره بالحكم بظنه، فحكم بما انزل الله.

  AUTO مسالة

 تعادل دليلين قطعيين محال اتفاقا؛ لاستلزام كل منهما مدلوله.
 وكذا ظنيين فيجتهد في الترجيح، ويقف الي ان يتبينه عند اصحابنا واكثر الشافعية (¬) والكرخي (¬) والسرخسي ()، وحكاه الاسفراييني () عن اصحابه.



 وذكر بعض اصحابنا (¬): ان عجز عن الترجيح قلد عالما.
 وقال الرازي (¬) والجرجاني (¬) والجباءي (¬) وابنه وابن الباقلاني (¬) وقال: قاله الاشعري وكل من صوب كل مجتهد، وانه محكي عن الحسن والعنبري: يجوز تعادلهما، وذكره بعض اصحابنا رواية عن احمد، واختاره ابن عقيل (¬) ضمن [مسالة] (¬) القياس، وذكر الاول عن الفقهاء وكل من صوب واحدا، وكذا في التمهيد (¬): المسالة مبنية عليه، ومع تعادلهما لا نعلم الحق.
 واختاره الامدي (¬)، وذكره عن اكثر الفقهاء، والاول عن احمد.
 فعلي هذا: يتخير كالكفارة وغيرها، والفرق انه لا تعارض (¬) فيها،   ولهذا يجوز ورود الشرع بايجاب الكل، ولا يجوز في مسالتنا، ويكون (¬) (¬) علامة التخيير.
 وفي الخلاف (¬) في تعارض البينتين والروضة (¬): تعارضهما وتساقطهما، وقاله بعضهم.
 وفي مختصر القاضي (¬): يجوز (¬) تعادلهما، ويكون كعامي يجب تقليد غيره.
 وذكر ابو المعالي (¬): ان كلا من المصوبة والمخطءة قال: هل يقلد عالما كعامي او يتوقف او يتخير؟ فيه اقوال (¬).
 وجه الثاني: الاصل عدم المنع ودليله.
 قالوا: لو تعادلا: فاما ان يعمل بهما، او باحدهما معينا او مخيرا (¬)،   او لا، والاول: جمع بين النقيضين، والثاني: تحكم، والثالث: تخيير للمجتهد، ومنعه اجماع، والرابع: تناقض؛ لانه يقول: "لا حرام ولا واجب"، وهو احدهما.
 رد: يعمل بهما في ان كلا منهما وقف الاخر (¬) في ترتيب مقتضاه عليه، فيقف المجتهد او يتخير.
 وان سلم امتناعه (¬) عمل باحدهما علي التخيير، والاجماع (¬) اذا لم يتعادلا، وليس التخيير مطلقا ليلزم منه ترك العمل باحدهما بل مشروط بقصد العمل بدليله، كالشرط في التخيير بين القصر والاتمام.
 قال ابن الباقلاني (¬): "وليس له تخيير المستفتي والخصوم، ولا الحكم في وقت بحكم، وفي وقت بحكم اخر، بل يلزم احد القولين"، وذكر ان هذا قول من حكاه عنه.
 قال: وهل يتعين احد الاقوال بالشروع فيه كالكفارة او بالتزامه كالنذر؟ لهم فيه قولان.
 قال بعض اصحابنا (¬): هما نظيرا الوجهين لنا في جواز انتقال الانسان عنه.



 وذكر الامدي (¬): انه لا يمتنع ذلك (¬)، كما لو تغير اجتهاده، الا ان يكون المحكوم عليه واحدا؛ لتضرره بالحكم له بحل النكاح في وقت، وتحريمه في اخر. كذا قال.
 واحتج ابن الباقلاني او (¬) غيره: بانه قال  عليه السلام  لابي بكر (¬): (لا تقض في شء واحد بحكمين مختلفين). كذا قال.
 وان (¬) سلم امتناع التخيير فلا يعمل بهما، ويتساقطان.
 وانما يلزم التناقض لو اعتقد نفي الحكمين في نفس الامر.

  AUTO مسالة

 ليس لمجتهد ان يقول في شء واحد في وقت واحد قولين متضادين عندنا وعند عامة (¬) العلماء؛ لان اعتقادهما محال، والا: فان رجح احدهما   تعين، والا فلا قول له.
 واطلق الشافعي (¬) في سبع عشرة مسالة: فيها قولان.
 فقيل: للعلماء (¬).
 رد: حكاهما علي انهما قوله، ولهذا ذكرهما اصحابه له، واختلفوا في المختار.
 وبه رد ما قيل: فيها ما يقتضي للعلماء قولين؛ لتعادل الدليلين عنده.
 قال الامدي (¬): (¬) انما يمكن تصحيحه به (¬) لكنه ليس قولا بحكم شرعي.
 وقيل: معني القولين التخيير بين الحكمين او الشك. (¬)
 رد: التخيير قول واحد، والشك ليس قولا، ومن قال (¬) بالتخيير في الكفارة او شك (¬)  ليس له اقوال.



 اما لو اطلق وبين قوله منهما كما فعله احمد (¬)  جاز.

  AUTO مسالة

 فان قاله في وقتين:
 فان جهل اسبقهما جعلنا الحكم فيها مختلفا؛ لانه لا اولوية بالسبق، ذكره القاضي (¬).
 قال بعض الشافعية (¬): "ويحكي القولان عنه، وان اقوال الشافعي كذلك"، وكذا بعض اصحابنا، وانه اجماع لنقل (¬) اقوال السلف.
 وفي التمهيد (¬) وغيره: يجتهد في الاشبه باصوله الاقوي في الحجة، فيجعله مذهبه، ويشك في الاخر.
 وقاله في الروضة (¬)، وفيها ايضا: انهما كخبرين عنه  عليه السلام  تعارضا.
 وكذا جزم الامدي (¬): يمتنع العمل باحدهما؛ لاحتمال رجوعه كنصين.



 وان علم اسبقهما فالثاني مذهبه، وهو ناسخ للاول، اختاره في التمهيد (¬) والروضة (¬) والعدة (¬) وذكره ظاهر كلام الخلال وصاحبه (¬)، كقولهما: "هذا (¬) قول قديم او اول، والعمل علي كذا" كنصين، ولانه الظاهر، قال احمد: اذا رايت ما هو اقوي اخذت به، وتركت القول الاول.
 وجزم به الامدي (¬) وغيره.
 وقال بعض اصحابنا (¬): والاول مذهبه ايضا؛ لان الاجتهاد لا ينقض باجتهاد.
 وفيه نظر، ويلزمه لو صرح بالرجوع (¬).
 وبعض اصحابنا خالف، وذكره (¬) بعضهم (¬) مقتضي كلامهم.



  AUTO مسالة

 مذهب الانسان: ما قاله او جري مجراه من تنبيه او غيره، والا لم تجز نسبته اليه.
 ولاصحابنا وجهان في جواز نسبته اليه من جهة القياس او فعله او مفهوم.
 فان قلنا: "المفهوم مذهب"، فقال في

  AUTO مسالة

 بخلافه (¬): بطل (¬).
 وقيل: لا.
 وان علله بعلة فقوله ما وجدت فيه، ولو قلنا بتخصيص العلة؛ لعدم نقل مخصص، ومنعه قوم من اصحابنا.
 وان قلنا: "ما قيس علي كلامه مذهبه"، فافتي في مسالتين متشابهتين بحكمين مختلفين في وقتين: لم يجز نقله من كل (¬) منهما الي الاخري، كقول الشارع، ذكره في التمهيد (¬) وغيره.
 وذكر ابن حامد (¬) عن بعض اصحابنا: يجوز.



 ونص احمد علي اعادة فصل في مكان نجس عجزا: "لا يعيد" بخلاف الثوب (¬)، وسوي اصحابنا، ومنع بعضهم، وهو اظهر هنا؛ للفرق.

 ولو نص علي حكم

  AUTO مسالة

 ، ثم قال: "لو قال قاءل بكذا، او ذهب ذاهب اليه (¬) ": لم يكن (¬) مذهبا له؛ للشك، قال ابو الخطاب (¬): خلافا لبعضهم؛ لان الظاهر انه سءل، فاجاب بمذهبه.
 قال بعض (¬) اصحابنا (¬): يحتمله كلام اصحابنا في

  AUTO مسالة

 القصر.

  AUTO مسالة

 لا ينقض حكم في

  AUTO مسالة

 اجتهادية؛ للتساوي في الحكم بالظن والا نقض بمخالفة قاطع في مذهب الاءمة الاربعة الا ما سبق (¬) في

  AUTO مسالة

 ان المصيب واحد، وذكره الامدي (¬) اتفاقا؛ لانه عمل الصحابة، وللتسلسل، فتفوت مصلحة نصب الحاكم.



 ولنا خلاف فيمن حبس في ثمن كلب او خمر ذمي اراقه: هل يطلقه حاكم بعده، ام لا، ام يتوقف ويجتهد في الصلح؟.
 وللشافعي كالاخيرين.
 ولنا خلاف في نكاح بلا ولي، وقاله بعض اصحابه.
 وعن ابي ثور (¬) وداود: ينقض ما بان خطءه.
 وجوز ابن القاسم (¬) المالكي نقض ما بان غيره اصوب.
 ...................
 وحكمه بخلاف اجتهاد باطل، ولو قلد غيره، وذكره الامدي (¬) اتفاقا.
 وفي ارشاد ابن ابي موسي: لا؛ للخلاف في المدلول، وياثم.
 وينبغي هذا فيمن قضي بخلاف رايه ناسيا له: لا اثم، وينفذ كقول ابي حنيفة (¬).
 وعند ابي يوسف (¬): يرجع عنه وينقضه، كقول المالكية (¬)   والشافعية (¬).
 وبناه في شرح الخصاف (¬) علي جواز تقليد غيره (¬).
 نقل ابو طالب: اذا اخطا بلا تاويل فليرده، ويطلب صاحبه، فيقضي بحق.
 .................
 وان حكم مقلد بخلاف [مذهب] (¬) امامه: فان صح حكم المقلد (¬) انبني نقضه علي منع تقليد غيره (¬)، ذكره (¬) الامدي (¬)، وهو واضح، ومعناه لبعض اصحابنا.



 وذكر ابن هبيرة (¬) ان عمله بقول الاكثر اولي.
 ......................
 ومن اجتهد لنفسه كتزويجه بغير ولي ثم تغير اجتهاده: ففي الروضة (¬): تحرم، الا ان يحكم به ثم يتغير، وقاله الامدي (¬)، قال: لان استدامة حلها بخلاف معتقده خلاف الاجماع.
 وقيل: تحرم مطلقا.
 .......................
 والمقد (/ ) يتغير اجتهاد مقلده: لا يحرم، ذكره في التمهيد (¬) والروضة (¬)؛ لان عمله بفتواه كالحكم.
 وعند الشافعية (¬) وبعض اصحابنا: يحرم.
 وهو متجه، كالتقليد في القبلة.
 وفي الرعاية (¬): احتمال وجهين، وفي التي قبلها: يحرم، ويحتمل: لا.



 اما ان لم يعمل بفتواه لزم المفتي تعريفه.
 فان (¬) لم يعمل ومات المفتي فاحتمالان في التمهيد (¬): المنع؛ لتردد (¬) بقاءه عليها لو كان حيا قال بعض اصحابنا (¬): فعلي هذا: لو كان حيا لم يجز (¬)، وهو بعيد والجواز للظاهر (¬).
 * * *
 ويجوز تقليد مجتهد ميت؛ لبقاء قوله في الاجماع، وكحاكم وشاهد.
 ولنا وللشافعية (¬) وجه: لا، وذكره ابن عقيل (¬) عن قوم من الفقهاء والاصوليين، واختاره في التمهيد (¬) في ان عثمان لم يشرط عليه تقليد ابي بكر وعمر؛ لموتهما.
 * * *



 قال بعض اصحابنا (¬): ومخالفة المفتي نص امامه الذي قلده كمخالفة المفتي (¬) نص الشارع.
 وان عمل بفتياه في اتلاف فبان خطءه قطعا ضمنه لا مستفتيه.
 ويتوجه فيه كمتهب مع غاصب (¬).
 وان لم يكن (¬) اهلا للفتيا فوجهان.
 وعند الاسفراييني (¬) وغيره: يضمن الاهل فقط.

  AUTO مسالة

 اذا اداه [اجتهاده] (¬) الي حكم لم يجز له تقليد غيره اجماعا.
 وكذا ان لم يجتهد عند احمد واكثر اصحابه ومالك (¬) وجديد قولي الشافعي (¬)، واختاره الامدي (¬)، وذكره عن اكثر الفقهاء.



 وقيل: فيما يفتي به؛ لا فيما يخصه.
 وجوزه بعض اصحابنا وبعض المالكية: لعذر.
 ولابي حنيفة (¬) روايتان، وللشافعية وجهان: المنع قاله ابو يوسف (¬)  والجواز، حكي (¬) عن احمد والثوري واسحاق، وذكره بعض اصحابنا قولا لنا.
 ومحمد (¬): لاعلم منه.
 وعن ابن سريج (¬) مثله ومثل ضيق الوقت.
 وجوز الشافعي (¬) في القديم والجباءي (¬) وابنه والسرخسي (¬) وبعض شيوخه لغير صحابي تقليد صحابي ارجح ولا انكار منهم، فان استووا تخير،   وقاله بعض المتكلمين قبل الفرقة، واختلف قول الشافعي في اعتبار انتشاره.
 وقيل: وتابعي.
 وذكر ابو المعالي (¬) عن احمد: يقلد (¬) صحابيا، ويتخير فيهم، ومن التابعين: عمر بن عبد العزيز (¬) فقط.
 وللمجتهد ان يجتهد ويدع غيره اجماعا.
 لنا: اثباته (¬) يعتبر دليله، والاصل عدمه، ونفيه لانتفاء دليله.
 وايضا: اجتهاده اصل متمكن منه، فلم يجز بدله كغيره (¬).
 فان قيل: لو توقف في مسالة نحوية علي سءاله النحاة، او في حديث علي اهله: ما حكمه؟.
 قيل: في التمهيد (¬): "عامي فيه"، وفي الروضة (¬) والامدي:



 هو الاشبه (¬).
 وايضا: (فاعتبروا) (¬)، (فردوه الي الله والرسول) (¬).
 واستدل: كبعد اجتهاده.
 رد: بالمنع؛ لانه حصل ظن اقوي.
 واستدل (¬): كالعقليات.
 رد: المطلوب فيها العلم، ولا يحصل بتقليد.
 قالوا: (فاسالوا اهل الذكر) (¬).
 رد: المراد: يسال من ليس اهلا اهل الذكر، وكلهم اهل، فلم يدخلوا، ولقوله (¬): (ان كنتم لا تعلمون (¬)) (¬)، وامره هنا للوجوب (¬)   ولتخصيصه بما بعد الاجتهاد وسبق (¬): (اصحابي كالنجوم) (¬)  وكتعارض دليلين، ولم يسوغوا الاخذ بكل من قوليهما، بل بالراجح.
 قالوا: الظن كاف.
 رد: ظنه متعين؛ لعلمه بشروطه، كعلم علي ظن، ولانه (¬) مبدل؛ لتعينه بعد اجتهاده (¬).
 قالوا: عاجز مع العذر، كعامي.
 رد: اجتهاده شرط يمكنه كساءر الشروط، فيءخر العبادة.
 وفي التمهيد (¬): مثل الصلاة، يفعله بحسبه ثم يعيد، كعادم (¬) ماء وتراب ومحبوس بموضع نجس.
 وقال بعض اصحابنا (¬): لا يعيد، كظاهر مذهبنا في الاصل.
 وكالعقليات لا يقلد فيها من خشي الموت، قاله في التمهيد (¬)، وكذا   في الواضح: (¬) مع ضيق الوقت.
 وفي الفصول: لا يقلد في التوحيد مع ضيقه.
 والعامي يلزمه التقليد مطلقا.

  AUTO مسالة

 يجوز ان يقال يجتهد: "احكم بما (¬) شءت فهو صواب" عند بعضهم، ويءخذ من كلام القاضي وابن عقيل.
 وصرحا (¬) بجوازه للنبي عليه السلام، وقاله الشافعي (¬) واكثر اصحابه والجرجاني () وجمهور اهل الحديث.
 ثم: في وقوعه (¬) قولان.
 وتاول بعضهم كلام الشافعي، وردده الامدي (¬). (¬)   ومنعه السرخسي (¬) وجماعة من المعتزلة ()، واختاره ابو الخطاب (¬)، وذكره عن اكثر الفقهاء، وانه اشبه بمذهبنا (¬): الحق عليه (¬) امارة، فكيف يحكم بغير طلبها؟.
 القاءل بالاول: الله قادر عليه، فجاز كالوحي، ولا مانع، والاصل عدمه.
 واستدل: بتخييره (¬) في الكفارة، والعامي في المجتهدين.
 رد: لا يلزم؛ لانه يختص هنا بمجتهد (¬).
 القاءل "وقع": احتج القاضي (¬) وابن عقيل وغيرهما بقوله: (الا ما حرم اسراءيل علي نفسه) (¬).
 رد: محتمل، وللمفسرين (¬) قولان: هل هو باجتهاد، او باذن الله؟.



 وايضا: في الصحيحين عن بلد مكة: (لا يختلي خلاه)، فقال العباس (¬): "يا رسول الله، الا الاذخر ؛ فانه لقينهم وبيوتهم"، فقال (الا الاذخر (¬). الخلا (¬) مقصور: الحشيش الرطب، واختلاءه: قطعه، والقين (¬): الحداد.
 رد: ليس الاذخر من الخلا، فاباحته بالاستصحاب (¬)، واستثناءه تاكيد (¬)، او منه ولم يرده، واستثناءه لفهم ذلك، او اراده ونسخ بوحي سريع، او اراد استثناءه فسبقه الساءل.
 وايضا: في الصحيحين: (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة).
 وفي مسلم: (فرض عليكم الحج، فحجوا)، فقال رجل: "اكل عام؟ "، فقال: (لو قلت: "نعم" لوجبت، ولما استطعتم) (¬).



 رد: يجوز ان الله خيره في ذلك بعينه.
 ويجوز ان (¬) قوله  عليه السلام  بوحي.
 القاءل بالمنع: وضعت الشريعة لمصلحة العبد، وهو يجهلها، وقد يختار المفسدة، ثم: يمتنع دوام اختياره الصلاح، كافعال كثيرة محكمة بلا علم، ثم: يلزم (¬) العامي.
 رد: الاول: مبني علي رعاية المصلحة، ثم: امنا المفسدة.
 والثاني: ممنوع، ثم: لا مانع في افعال قليلة.
 ويجوز لعامي عقلا، قاله الامدي (¬)، وفيه (¬) وفي التمهيد (¬): منعه فيه اجماع.



 فقيل: لفضل المجتهد واكرامه.
 رد: استويا هنا في الصواب.
 وقال القاضي (¬): لا يمتنع (¬) في مجتهد بلا اجتهاد، كتخيير عامي في تقليد من شاء، والتخيير في الكفارة وغيرها.
 وفي التمهيد (¬): منعه بلا اجتهاد اجماع.
 وايضا: كما لا يجوز: اخبر، فانك لا تخبر الا بصواب.
 رد: لا يمتنع، قاله القاضي (¬) وابن عقيل.
 قال في التمهيد (¬): لو جاز خرج كون الاخبار عن الغيوب دالة علي ثبوت (¬) الانبياء، وكلف تصديق النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيره (¬) من غير علم بذلك.
 كذا قال، والفرق بالمعجزة.
 قالوا: لجعل وضع الشريعة الي النبي.



 رد: لا يمتنع، قاله ابن عقيل وغيره.
 قال القاضي (¬): ان (¬) امكنه (¬) بفكر وراي ان علمه الله مصلحة، كحله (¬) (/ ) له اكل (¬) ما شاء ان علمه لا يختار حراما.

  AUTO مسالة

 لا يقر  عليه السلام  علي خطا في اجتهاده اجماعا.
 ومنع بعض الشافعية من الخطا.
 وفي العدة (¬) ايضا معصوم في اجتهاده كالامة، فليس طريقه غالب الظن.
 وفي التمهيد (¬) ايضا: حكمه معصوم بعصمته وان صدر عن (¬) ظن كالاجماع.
 احتج الاول: بما سبق (¬) في اجتهاده.



 وفي الصحيحين (¬) عن ام سلمة مرفوعا: (انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض، فاقضي نحو ما اسمع، فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار).
 واعترض (¬): بانه خطا في فصل خصومة، والكلام في الحكم.
 رد: يستلزمه.
 قالوا: يلزم منه امره لنا بخطا.
 رد: بالعامي يتبع المفتي مع جواز خطءه.
 زاد ابن عقيل: وبسهو كسلام عن نقص (¬).
 واجيب عن قياسه علي الاجماع: بانه لا نقص ولا اولوية مع اتصافه برتبة اعلي وهي الرسالة ولزوم (¬) اهل الاجماع باتباعه، فيتبع (¬) دليلهما (¬).
 قال ابن عقيل: ثم يستدرك بوحي، بخلاف الامة.



 قالوا: مخل (¬) بمقصود البعثة.
 رد: بالمنع.

  AUTO مسالة

 النافي للحكم عليه دليل عند اصحابنا والشافعية، وذكره [في] (¬) التمهيد (¬) عن عامة العلماء، وابن [عقيل (¬)] (¬) عن محققي الفقهاء والاصوليين.
 وعند قوم منهم وقاله بعض الشافعية (¬) : لا.
 وعند قوم منهم: عليه في حكم عقلي لا شرعي.
 وعكسه عنهم في الروضة (¬).
 لنا: انه اثبت يقينا او ظنا بنفيه (¬)، فلزمه كمثبت.



 ولءلا يعبر (¬) كل احد عن مقصوده بنفي، فيقول بدل: محدث: ليس بقديم.
 ولانه كاتم للعلم.
 واحتج في التمهيد (¬): بانه يلزم من نفي قدم الاجسام بلا خلاف، فكذا غيره.
 واحتج الامدي (¬): بانه يلزم مدعي الوحدانية والقدم اجماعا، وحاصلها (¬) نفي شريك وحدوث (¬).
 قالوا: لو (¬) لزمه لزم منكر مدعي النبوة وصلاة سادسة ومنكر الدعوي، ولا يلزمه اجماعا.
 رد: الدليل الاستصحاب مع عدم رافعه.
 قال الامدي (¬): قد يكتفي بظهور دليل عن ذكره.



 قال في التمهيد (¬): دليله قوله: "لو كنت نبيا لايدك الله بالمعجزة"، فلا فرق، وذكر في الاخريين الاستصحاب.
 وفي الواضح (¬) والروضة (¬): اليمين دليل.
 واجاب بعضهم: بانه مانع بدفع الدعوي؛ لا (¬) مدع.
 ويستدل (¬): بانتفاء لازم علي انفاء ملزوم، وبقياس شرعي علي نفي بجعل جامع وجود مانع او انتفاء شرط ان جاز تخصيص العلة.

  AUTO مسالة

 (¬)
 اذا حدثت

  AUTO مسالة

 لا قول فيها فللمجتهد الاجتهاد فيها والفتوي والحكم.
 وهل هذا افضل، ام التوقف، ام توقفه في الاصول (¬)؟ فيه اوجه لنا، ذكرها ابن حامد علي ما ذكره بعضهم (¬).



 وذكرها بعضهم في الجواز، ومعناه كلام (¬) ابي الحسين (¬) في ترجمة ابن حامد، وذكر قول احمد: من قال: "الايمان غير مخلوق" ابتدع، ويهجر.
 وذكرها صاحب (¬) الرعاية، وان احمد اوما الي المنع، كقوله (¬) للميموني: اياك ان تتكلم في مسالة ليس لك (¬) فيها امام.
 وفي خطبة الارشاد وغيرها: لا بد من الجواب.



  AUTO التقليد

 العمل بقول غيرك بلا حجة.
 ماخوذ من

  AUTO التقليد

 لغة (¬): وضع شء بعنقه محيطا به، وهو القلادة، فكانه يطوقه اثم ما غشه او كتمه.
 فالرجوع الي الاجماع، والعامي الي المفتي، والقاضي الي العدول (¬): ليس بتقليد؛ لقيام الحجة عليها، قال الامدي (¬): وان سمي تقليدا عرفا فلا مشاحة في اللفظ.
 قال بعض اصحابنا: المشهور ان اخذ عامي بقول مفت تقليد.
 قال في التمهيد (¬): المفتي غير معصوم (¬)، و

  AUTO التقليد

 حقيقة للشر، فهذا الفرق، والا فهما سواء (¬).
 وقد نقل ابو الحارث (¬): من قلد الخبر رجوت ان يسلم.
 ......................



 والمفتي (¬): العالم باصول الفقه وما يستمد منه والادلة السمعية مفصلة واختلاف مراتبها كما سبق (¬)  اي: غالبا، ذكره جماعة من اصحابنا وغيرهم.
 وفي الواضح (¬): يجب معرفة جميع اصول الفقه وادلة الاحكام.
 قال اصحابنا وغيرهم: يجب ان يحفظ من القران ما يتعلق بالاحكام، وذكره في الواضح (¬) عن المحققين، وان كثيرا من العلماء اوجب حفظ جميعه.
 قال اصحابنا: ويعرف المجمع عليه والمختلف فيه. ولم يذكره في التمهيد (¬) وغيره.
 واعتبر بعض اصحابنا وبعض الشافعية: معرفة اكثر الفقه.
 والاشهر: لا؛ لانه نتيجته.
 والمستفتي: ان كان مجتهدا او محصلا لعلم معتبر للاجتهاد فقد سبق (¬)، او عاميا.



 والمستفتي فيه: المساءل الاجتهادية. (¬)

  AUTO مسالة

 لا يجوز التقليد في معرفة الله والتوحيد والرسالة، ذكره القاضي (¬) وابن عقيل (¬) وابو الخطاب ()، وذكره عن عامة العلماء.
 واجازه العنبري (¬) وغيره وبعض الشافعية (¬) (¬)، وسمعه ابن عقيل (¬) من ابي القاسم بن التبان (¬) المعتزلي، وانه يكفي (¬) بطريق فاسد، وان قوما من اهل الحديث والظاهر (¬) اوجبوا التقليد فيما لم يعلم بالحس، وابطلوا   حجج العقول، واحتج احمد بها وعامة الفقهاء والاصوليين.
 وظاهر خطبته في الارشاد: جوازه.
 وفي شرح المنهاج (¬) لمءلفه عن الفقهاء: يجوز مطلقا؛ لانه  عليه السلام  لم يسال احدا اسلم.
 واطلق الحلواني (¬) وغيره (¬) من اصحابنا وغيرهم: منع التقليد في اصول الدين.
 لنا: امره تعالي بالتفكر والتدبر والنظر.
 وفي صحيح (¬) ابن حبان: لما نزل في ال عمران: (ان في خلق   السماوات) الايات (¬) قال: (ويل لمن قراهن ولم يتدبرهن، ويل له، ويل له) (¬).
 والاجماع علي وجوب معرفة الله تعالي، ولا تحصل بتقليد؛ لجواز كذب الخبر واستحالة حصوله لمن (¬) قلد (¬) في حدوث العالم ولمن (¬) قلد في قدمه، ولان التقليد لو افاد علما: فاما بالضرورة وهو باطل او النظر، فيستلزم الدليل، والاصل عدمه، والعلم يحصل بالنظر، واحتمال الخطا لعدم تمام مراعاة القانون الصحيح.
 ولانه ذم التقليد بقوله: (انا وجدنا اباءنا علي امة) (¬)، وهي فيما يطلب العلم، فلا يلزم الفروع.
 ولانه يلزم الشارع؛ لقوله: (فاعلم انه لا اله الا الله) (¬)، فيلزمنا،   لقوله: (فاتبعوه) (¬).
 قالوا: لو وجب لما نهي  عليه السلام  ناسا من اصحابه عن الكلام في القدر.
 رد: رواه الترمذي (¬) من حديث ابي هريرة من رواية صالح المري (¬)، وهو ضعيف.



 ورواه احمد وابن ماجه (¬) (¬) من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه) (*) عن جده (**)، وفيه: (ما لكم تضربون كتاب الله بعضه ببعض، بهذا هلك من كان قبلكم).
 فان صح فنهي عن جدال بباطل؛ لقوله: (وجادلهم بالتي هي احسن) (¬)، ولقوله: (الا بالتي هي احسن) (¬)، او فيما لا ينبغي، كما في مسلم (¬): انه سمع اصوات رجلين اختلفا في اية، فغضب، فقال: (انما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب).
 ولهذا روي ابن ماجه والترمذي (¬) وصححه عن ابي هريرة: "ان مشركي قريش اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  يخاصمونه في القدر".



 قالوا: لو كان فعلته الصحابة، ونقل كالفروع.
 رد: هو كذلك؛ لءلا يلزم نسبتهم الي الجهل به (¬) وهو باطل؛ لانه غير ضروري، ولم ينقل لعدم الحاجة.
 قالوا: لو كان انكرت (¬) علي العامة تركه.
 رد: المراد دليل جملي ويحصل بايسر نظر لا تحرير دليل وجواب عن شبهة.
 قالوا: النظر مظنة وقوع في شبهة وضلالة، فيحرم.
 رد: بالمنع.
 ثم: يحرم التقليد ان استند (¬) الي نظر (¬)، او يتسلسل.
 اجيب: يجوز ان يستند الي كشف (¬) ومشاهدة.
 رد: بمنعه طريقا شرعيا؛ لعدم دليله، والمعارضة بمثله، خلافا للغزالي وغيره، وسبق (¬) في الاعيان قبل الشرع.



 وسبق (¬) في

  AUTO مسالة

 التحسين: ان النظر لا يتوقف علي وجوبه، فلا دور.

  AUTO مسالة

 لا يجوز للعامي التقليد في اركان الاسلام الخمسة ونحوها مما تواتر واشتهر (¬)، ذكره القاضي (¬)، وذكره ابو الخطاب (¬) وابن عقيل (¬) اجماعا، لتساوي الناس في طريقها، والا لزمه ساغ فيه اجتهاد، او لا عندنا وعند الشافعية والاكثر.
 ومنعه قوم من المعتزلة البغداديين (¬) ما لم يتبين له صحة اجتهاده بدليله، وذكره ابن برهان (¬) عن الجباءي، وعنه: كقولنا.
 ومنعه ابو علي (¬) الشافعي فيما لا يسوغ فيه اجتهاد.
 وبعضهم: في المساءل الظاهرة (¬).



 واختار الامدي (¬) لزومه في الجميع، وذكره عن محققي الاصول.
 لنا: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) (¬)، وهو عام؛ لتكرره بتكرر الشرط، وعلة الامر بالسءال الجهل.
 وايضا: الاجماع؛ فان العوام يقلدون العلماء من غير ابداء مستند من غير نكير.
 وايضا: يءدي الي خراب الدنيا بترك المعايش والصناءع.
 ولا يلزم التوحيد والرسالة؛ ليسره وقلته، ودليله العقل.
 قالوا: عنه  عليه السلام : (طلب العلم فريضة علي كل مسلم) (¬).



 رد: لم يصح.
 ثم: طلبه بطريقه الشرعي، فتقليد المفتي منه، فان العلم لا يجب عند احد، بل النظر.



  AUTO مسالة

 للعامي استفتاء من عرفه عالما عدلا، او راه منتصبا معظما.
 ولا يجوز في ضده عند العلماء، وذكره الامدي (¬) اتفاقا.
 قال في الروضة (¬) وغيرها: "يكفيه قول عدل"، ومراده: خبير.
 وعند بعض الشافعية (¬): انما يعتمد علي قوله (¬): "انا اهل للفتوي"؛ لافادة التواتر في المحسوس (¬)، واشتهار ما لا اصل له.
 واعتبر بعض اصحابنا (¬) الاستفاضة؛ لا مجرد اعتزاءه الي العلم ولو بمنصب تدريس او غيره، ومراده: في زمانه، وقاله بعض الشافعية (¬).
 وذكر (¬) ابن عقيل (¬): يجب سءال اهل الثقة والخبرة عنه؛ لانه لا   يجور (¬) الرجوع الي غيره الا بعد علمه بانه اهل، بدليل النبي والحاكم والمقوم والمخبر بعيب.
 ثم قال: يكفي خبر واحد كحكم شرعي.
 وذكر بعض (¬) اصحابنا (¬): يقلد من علمه (¬) او ظنه اهلا بطريق ما اتفاقا.
 واعتبر ابن الباقلاني (¬): ثقتين.
 وذكر ابن عاقيل (¬) عن قوم: لا يلزمه، فيسال من شاء، وعن الشيعة: منع تقليد غير المعصوم.
 وهما باطلان.
 ويمنع عندنا وعند الجمهور من لم يعرف بعلم او جهل؛ لانه الاصل والظاهر الجهل، فالظاهر انه منه.
 ولا يلزم الجهل بالعدالة؛ لانا نمنعه، ثم سلمه في الروضة (¬) والامدي (¬)   وغيرهما؛ لان الغالب عدالة العلماء.
 قال في التمهيد (¬) وغيره: من عرف ذلك يعني: علم الاجتهاد وكان عدلا لزمه الاجتهاد وجاز له ان يفتي.
 وفي الواضح (¬): صفة من تسوغ فتواه العدالة.
 وكذا اطلق بعض اصحابنا وغيرهم: يلزم ولي الامر منع من ليس اهلا.
 وكذا قال الشافعي (¬) وغيره: لا ينبغي ان يفتي الا من كان كذلك.
 وقال ربيعة (¬): بعض من يفتي احق بالسجن من السراق.
 وفي الروضة (¬): العدالة شرط لجواز اعتماد قوله (¬). ومعناه في العدة (¬).
 وفي المغني (¬): ان من شهد مع ظهور فسقه لم يعزر؛ لانه (¬) لا يمنع صدقه.



 وكلامه هو وغيره يدل [علي] (¬) انه لا يحرم اداء فاسق مطلقا.
 ويفتي فاسق نفسه، ذكره اصحابنا والشافعية (¬) وغيرهم.
 قال بعض اصحابنا (¬): لا تشترط عدالته في اجتهاده، بل في قبول فتياه وخبره.

  AUTO مسالة

 لا يشترط في المفتي الذكورية والحرية كالراوي، ولا مانع (¬) شهادة.
 ويفتي اخرس باشارة مفهومة او كتابة.
 وذكر بعض اصحابنا (¬) قولا: لا يفتي علي عدوه وقاله (¬) الماوردي (¬)  كالحكم عليه.
 ......................



 وللحاكم ان يفتي.
 وذكر بعض اصحابنا (¬) قولا: لا، وقولا: فيما يتعلق بالحكم، ويجوز في نحو طهارة وصلاة.
 وللشافعية (¬) فيما يتعلق بالحكم وجهان.
 ..........................
 ولا يفتي في حال لا يحكم فيها كغضب وغيره.
 فظاهره: يحرم [كالحكم] (¬).
 وذكر بعض اصحابنا: ان افتي واصاب صح وكره. وقيل (¬): لا يصح.
 ...................
 وله اخذ رزق من بيت المال.
 وان تعين ان يفتي وله كفاية فوجهان.
 ومن اخذ لم ياخذ اجرة، والا اخذ اجرة خطه.
 وقيل: في اجرة خطه وجهان.



 وان جعل له اهل بلد رزقا ليتفرغ لهم جاز.
 وفي الرعاية (¬): هو بعيد.
 وله قبول هدية، والمراد: "لا ليفتيه بما يريده"، والا حرمت، زاد بعضهم (¬): او لنفعه بجاهه او ماله. وفيه نظر.
 ونقل المروذي: لا يقبل هدية الا ان يكافء.
 قال احمد (¬): الدنيا داء، والسلطان داء، والعالم طبيب، فاذا رايت الطبيب يجر الداء الي نفسه فاحذره.
 قال بعض اصحابنا (¬): فيه التحذير من (¬) استفتاء من يرغب في مال وشرف بلا حاجة.
 واعتبر (¬) بعض اصحابنا (¬) في القاضي: الورع، وبعضهم: والزهد.
 ..................



 قال احمد (¬): لا ينبغي ان يفتي حتي يكون له نية، ووقار وسكينة، قويا علي ما هو فيه ومعرفته، والكفاية والا مضغه الناس، ومعرفة الناس.
 قال ابن عقيل: هذه الخصال مستحبة، فيقصد الارشاد واظهار احكام الله؛ لا رياء وسمعة والتنويه باسمه، والسكينة والوقار ترغب المستفتي، وهم ورثة الانبياء فيجب ان يتخلقوا باخلاقهم، والكفاية لءلا ينسبه الناس الي التكسب بالعلم واخذ العوض عليه، فيسقط قوله، ومعرفة الناس يحتمل: حال الرواة، ويحتمل: حال المستفتين، فالفاجر لا يستحق الرخص، فلا يفتيه بالخلوة بالمحارم مع علمه بانه يسكر، ولا برخص السفر لجند وقتنا لمعرفتنا بسفرهم، والتسهيل علي معتدات علي صفات وقتنا؛ لءلا يضع الفتيا في غير محلها.
 كذا قال، والخصلة الاولي واجبة.
 وعن عمران (¬) مرفوعا: (ان اخوف ما اخاف علي امتي كل منافق عليم اللسان). حديث حسن، رواه (¬) احمد والدارقطني، وقال: موقوف اشبه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وعن عمر: كنا (¬) نتحدث: انما يهلك هذه الامة كل منافق عليم اللسان". رواه ابو يعلي (¬)، وفيه: مءمل بن اسماعيل (¬)، مختلف فيه.
 وقال معاذ: "احذر زلة (¬) وجدال المنافق" (¬).
 ......................



 ومن عدم مفتيا ببلده وغيره فله حكم ما قبل الشرع (¬).

  AUTO مسالة

 يلزم المفتي تكرير النظر عند تكرر (¬) الواقعة، جزم به القاضي (¬) وابن عقيل (¬)، وقال: والا يكون مقلدا لنفسه؛ لاحتمال تغيير اجتهاده، قال: وكالقبلة يجتهد لها ثانيا (¬).
 واعترض: فيجب تكريره ابدا.
 رد: نعم. وغلط بعضهم فيه.
 وذكر بعض اصحابنا: لا يلزم؛ لان الاصل بقاء ما اطلع عليه وعدم غيره.
 وللشافعية الوجهان (¬).
 ولزوم السءال ثانيا فيه الخلاف.
 وعند ابي الخطاب (¬) والامدي (¬): ان ذكر المفتي طريق الاجتهاد لم يلزمه، والا لزمه.



  AUTO مسالة

 لا يجوز خلو العصر عن مجتهد عند اصحابنا وطواءف.
 قال بعض اصحابنا (¬): ذكره اكثر من تكلم في الاصول في مساءل الاجماع، ولم يذكر ابن عقيل خلافه الا عن بعض المحدثين.
 وقال الامدي (¬): جوزه اخرون، وهو المختار؛ لانه لو امتنع لكان لغيره، والاصل عدمه.
 وفي الصحيحين (¬): (ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه، ولكن يقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا).
 وجه الاول: سبق (¬) في الاجماع: (لا تزال طاءفة من امتي (¬) ظاهرين علي الحق).
 رد: الخبر الاول ادل علي المقصود، ولو تعارضا سلم الاول.
 وايضا: التفقه فرض كفاية، ففي تركه اتفاق الامة علي باطل.



 رد: منعه الامدي (¬) ان امكن تقليد العصر السابق.
 ثم: فرض عند امكانه، فاذا مات العلماء لم يمكن.
 ويتوجه ان هذا مراد اصحابنا وغيرهم، فلا اختلاف؛ لقوله: (لا تقوم الساعة (¬) حتي لا يقال (¬) في الارض: الله الله (¬)، وقوله: (ان الله يبعث ريحا، فلا تدع احدا في قلبه مثقال حبة من ايمان الا قبضته) (¬). رواهما مسلم.



 ولاحمد وابي داود (¬) عن عمران مرفوعا: (لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين علي من ناواهم حتي يقاتل اخرهم الدجال (*)).
 واما قوله في التمهيد (¬): قال  صلي الله عليه وسلم : (لا يخلو العصر من حجة لله) (¬) وذكره القاضي (¬) ايضا وقوله: (لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي يردوا علي) (¬) فلا يصح.
 وقول بعض اصحابنا (¬) وبعض الشافعية (¬): "عدم المجتهد المطلق من زمن طويل، مع انه الان ايسر" فيه نظر.



  AUTO مسالة

 ذكر القاضي (¬) واصحابه وصاحب الروضة (¬) (¬) وغيرهم: لا يجوز ان يفتي الا مجتهد، وقاله ابو الحسين (¬) وجماعة.
 قال القاضي (¬): ومعناه عن احمد، فقال: ينبغي للمفتي ان يكون عالما بوجوه القران والاسانيد الصحيحة والسنن، وقال: ينبغي ان يكون عالما بقول من تقدم، وقال: لا يجوز الاختيار الا لعالم بكتاب وسنة.
 قال بعض اصحابنا (¬): الاختيار ترجيح قول، وقد يفتي بالتقليد.
 ثم ذكر القاضي (¬) رواية عبد الله فيمن في مصره اصحاب راي واصحاب حديث لا يعرفون الصحيح: لمن يسال؟ قال: اصحاب الحديث.
 قال: فظاهره يجوز تقليدهم (¬).



 قال بعض (¬) [اصحابنا] (¬): ولم يتاوله (¬)، فظاهره انه جعلها علي روايتين، قال: وقد يقال (¬): للحاجة .
 وفي الواضح (¬): "ان ظاهر رواية عبد الله ان صاحب الحديث احق بالفتيا"، وحملها علي انهم فقهاء، او ان السءال يرجع الي الرواية.
 ثم ذكر القاضي (¬) قول احمد: "لا يكون فقيها حتي يحفظ اربعماءة الف"، وحمله هو وغيره علي المبالغة والاحتياط، ولهذا قال احمد: الاصول التي يدور عليها العلم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ينبغي ان تكون الفا او الفا وماءتين.
 وذكر القاضي (¬): ان ابن شاقلا اعترض عليه به، فقال: ان كنت لا احفظه فاني امتي بقول من يحفظ اكثر منه.
 قال القاضي (): لا يقتضي هذا انه كان يقلد احمد؛ لمنعه (¬) الفتيا بلا علم (¬).



 قال بعض اصحابنا (¬): ظاهره تقليده الا ان يحمل علي اخذه طرق العلم منه.
 ثم ذكر (¬) عن ابن بطة: "لا يجوز ان يفتي بما يسمع من مفت"، وعن ابن بشار (¬): ما اعيب علي رجل حفظ لاحمد خمس مساءل استند الي سارية المسجد يفتي بها.
 قال القاضي (¬): هذا منه مبالغة في فضله.
 قال بعض اصحابنا (¬): هو صريح بالافتاء بتقليد احمد، قال: فصار لاصحابنا فيها وجهان، قال: فان لم يجز لحاجة مطلقا، والا فالاقوال ثلاثة.
 وقال ابن هبيرة (¬): من لم يجوز الا توليه قاض مجتهد انما عني قبل استقرار هذه المذاهب، وانحصر الحق فيهم.
 وقال (¬): المجتهد اليوم لا يتصور اجتهاده في هذه المساءل التي تحررت   في المذاهب؛ لان المتقدمين فرغوا منها، فلا يءدي اجتهاده الا الي احدهم (¬). كذا قال.
 وفي التلخيص: عز المجتهد، والمقلد لا يصح قضاءه، يبقي المجتهد في مذهب امام الجات الضرورة الي الاكتفاء به (¬)، وقد عز.
 واختاره الامدي (¬)؛ للاجماع علي قبوله، فيدل انه ليس كعامي، ولبعده عن خطا، وان بعضهم جوزه مطلقا كالحنفية (¬)  لانه ناقل كالراوي.
 رد: ليس اذا مفتيا، بل مخبر، ذكره جماعة، منهم: ابن عقيل وابو الخطاب (¬) وصاحب المغني (¬)، وزاد ومعناه لغيره: فيحتاج يخبر عن معين مجتهد، فيعمل بخبره لا بفتياه.
 وكذا عند الحليمي والروياني (¬) من الشافعية (¬): لا يفتي مقلد.



 وعند القفال (¬) المروزي (¬) منهم: من حفظ مذهب امام افتي به.
 وعند ابي محمد (¬) الجويني (¬): [يفتي] (¬) المتبحر فيه.
 وذكر الماوردي (¬) منهم في عامي عرف حكم حادثة بدليلها: يفتي، او ان كان من كتاب او سنة، او المنع مطلقا وهو اصح فيه اوجه.

  AUTO مسالة

 للمقلد تقليد المفضول من المجتهدين عند اكثر اصحابنا كالقاضي (¬)   وابي الخطاب (¬) وصاحب الروضة (¬)، وقاله الحنفية (¬) والمالكية (¬) واكثر الشافعية.
 وذكر ابن عقيل (¬): يلزمه الاجتهاد، فيقدم الارجح، ومعناه قول الخرقي (¬)، وقاله ابن سريج (¬) والقفال وجماعة من الفقهاء والاصوليين.
 ولاحمد روايتان.
 لنا: انهم استفتوا زمن الصحابة والسلف، وافتوا، وشاع ولم ينكر.
 وسبق (¬): (فاسالوا اهل الذكر) (¬)، (اصحابي كالنجوم) (¬).
 واستدل: قاصر عن الترجيح (¬).



 رد: يظهر بالشهرة والمراجعة.
 قالوا: اقوالهم له كالادلة للمجتهد.
 رد: دليلنا اجماع، وهذا (¬) قياس، ثم: ترجيحه عسر.
 ....................
 اما لو بان له الارجح لزمه تقليده، زاد بعض اصحابنا (¬) وبعض الشافعية (¬): في الاظهر.
 وفي التمهيد (¬): ان رجح دين واحد قدمه في احد الوجهين، وفي الاخر: لا؛ لان العلماء لا تنكر علي العامي تركه.
 وذكر في تقديم الادين علي الاعلم وعكسه مذهبين.
 ولنا وجهان، قيل لاحمد: من نسال بعدك؟ قال: عبد الوهاب الوراق (¬)؛ فانه صالح، مثله يوفق للحق.
 قال في الرعاية (¬): ولا يكفيه من لم تسكن نفسه اليه.



  AUTO مسالة

 فان استووا تخير، ذكره ابو الخطاب (¬) وجماعة من اصحابنا وغيرهم.
 وذكر بعض اصحابنا (¬) والمالكية (¬) والشافعية (¬): هل يلزمه التمذهب بمذهب والاخذ برخصه وعزاءمه؟ علي وجهين:
 اشهرهما: لا كجمهور العلماء (¬)  فيتخير، وعند بعض اصحابنا (¬) وبعض الشافعية (¬): يجتهد في اصح المذاهب فيتبعه.
 والثاني: يلزمه.
 واختار الامدي (¬): منع الانتقال فيما عمل به.
 وقال بعض اصحابنا: "في لزوم الاخذ برخصه وعزاءمه طاعة غير النبي  صلي الله عليه وسلم  في كل امره ونهيه، وهو خلاف الاجماع"، وتوقف ايضا في جوازه، وقال ايضا: ان خالفه لقوة دليل او زيادة علم او تقوي فقد (¬)   احسن، ولم يقدح في عدالته بلا نزاع، وقال ايضا: بل يجب في هذه الحال، وانه نص احمد.
 وكذا قال (¬) القدوري (¬) الحنفي: ما ظنه اقوي عليه تقليده فيه، وله الافتاء به حاكيا مذهب من قلده.
 وذكر ابن هبيرة: من مكايد الشيطان ان يقيم اوثانا في المعني تعبد من دون الله، مثل ان يتبين الحق فيقول: ليس هذا مذهبنا تقليدا لمعظم عنده قد قدمه علي الحق.
 وقال ابن حزم (¬): اجمعوا انه لا يحل لحاكم ولا لمفت تقليد رجل، فلا يحكم ولا يفتي الا بقوله.
 .....................
 ولا يجوز (¬) للعامي تتبع الرخص، وذكره ابن عبد البر اجماعا (¬).
 ويفسق عند احمد والقطان وغيرهما (¬).



 وحمله القاضي (¬) علي غير متاول او مقلد. وفيه نظر.
 وذكر بعض اصحابنا في فسق من اخذ بالرخص روايتين، وان قوي دليل او كان عاميا فلا. كذا قال.
 وقال الحنفية (¬) كالقاضي، الا ان يتمذهب بمذهب فياخذ به في الصحيح.

  AUTO مسالة

 فاما المفتي فيجب ان يعمل بموجب اعتقاده فيما له وعليه اجماعا، قاله بعض اصحابنا.
 قال بعض الشافعية (¬): من اكتفي من فتياه بموافقة قول او (¬) وجه في ال

  AUTO مسالة

 من غير نظر (¬) في ترجيح ولا تقيد به فقد جهل وخرق الاجماع.
 وذكر عن ابي الوليد الباجي (¬): انه ذكر عن بعض اصحابهم: انه كان   يقول: الذي لصديقي علي ان افتيه بالرواية التي توافقه.
 قال ابو الوليد: وهذا لا يجوز عند احد يعتد به في الاجماع (¬).

  AUTO مسالة

 اذا استفتي واحدا اخذ بقوله، ذكره ابن البنا وغيره.
 والا شهر: يلزمه بالتزامه، وقيل: ويظنه حقا، و [قيل: و] (¬) يعمل به، وقيل: يلزمه ان ظنه حقا.
 وان لم يجد مفتيا اخر لزمه، كما لو حكم عليه (¬) به حاكم.
 وقال بعضهم: لا يلزمه مطلقا الا مع عدم غيره.
 ...............
 وان اختلف عليه فتيا مفتيين تخير عند القاضي (¬) وصاحب الروضة (¬) والتمهيد (¬)، وذكره ظاهر كلام احمد؛ فانه سءل عن

  AUTO مسالة

 في الطلاق، فقال: "ان فعل حنث"، فقال الساءل: "ان افتاني انسان: لا احنث"، قال:



 "تعرف حلقة المدنيين؟ "، قلت: "فان افتوني حل"، قال: نعم.
 وذكر ابن البنا وجها: ياخذ بقول الارجح واختاره بعض اصحابنا (¬)  ووجها: باغلظهما وللشافعية (¬) هذه الوجوه ووجها: الاخف وقاله عبد الجبار (¬)  ووجها: يسال مفتيا اخر.
 وذكرها ايضا بعض اصحابنا (¬)، وذكر ايضا وجها: بارجحهما دليلا.

  AUTO مسالة

 [للمفتي] (¬) رد الفتوي (¬) وفي البلد غيره اهل لها شرعا ، خلافا للحليمي (¬) الشافعي، والا لزمه، ذكره ابو الخطاب (¬) وابن عقيل (¬) وغيرهما.



 ولا يلزم (¬) جواب ما لم يقع، وما لا يحتمله الساءل ولا ينفعه.
 سءل احمد عن ياجوج وماجوج (¬): امسلمون هم؟ فقال للساءل: احكمت العلم حتي تسال عن ذا؟
 وسءل عن مسالة في اللعان، فقال: سل رحمك الله عما ابتليت به.
 وساله مهنا عن مسالة، فغضب، وقال: خذ ويحك فيما تنتفع به، واياك وهذه المساءل المحدثة، وخذ فيما فيه حديث.
 وسءل عن مسالة، فقال: ليت (*) انا نحسن ما جاء فيه الاثر.
 ولاحمد (¬) عن ابن عمر: "لا تسالوا عما لم يكن، فان عمر نهي عنه (¬) ".



 وله (¬) ايضا عن ابن عباس: انه قال عن (¬) الصحابة: ما كانوا يسالون الا عما ينفعهم (¬).
 واحتج الشافعي (¬) علي (¬) كراهة السءال عن الشء قبل وقوعه بقوله: (لا تسالوا عن اشياء) الاية (¬).
 وكان  عليه السلام  ينهي عن قيل وقال واضاعة المال وكثرة السءال (¬). وفي لفظ: (ان الله كره لكم ذلك) (¬). متفق عليهما.
 وفي حديث اللعان: "فكره  عليه السلام  المساءل (¬)   وعابها" (¬).
 قال البيهقي (¬): "كره السلف السءال عن المسالة قبل كونها اذا لم يكن فيها كتاب او سنة؛ لان الاجتهاد انا يباح ضرورة"، ثم روي عن معاذ: "ايها الناس لا تعجلوا بالبلاء قبل نزوله (¬) "، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن مرسلا معناه.
 وقال ابن عباس لعكرمة: "من سالك عما لا يعينه فلا تفته" (¬).
 وسال المروذي لاحمد (¬) عن   شء (¬) من امر العدل، فقال: لا تسال عن هذا؛ فانك لا تدركه.
 وذكر ابن عقيل: انه يحرم القاء علم لا يحتمله.
 وذكر ابن الجوزي: انه لا ينبغي.
 وقال البخاري (¬): قال علي: "حدثوا الناس بما يعرفون، اتحبون ان يكذب الله ورسوله".
 وروي معناه (¬) مرفوعا من غير طريق.



 وفي مقدمة مسلم: قال ابن مسعود: "ما انت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان فتنة لبعضهم" (¬).
 وعن معاوية مرفوعا: "نهي عن الغلوطات". رواه احمد وابو داود (¬).
 قيل (¬): بفتح الغين، واحدها غلوطة، وهي المساءل التي يغالط بها.
 وقيل: بضمها، واصلها الاغلوطات.



 ونهي عنها السلف، ويعزر فاعله، ذكره بعض اصحابنا.

  AUTO مسالة

 قيل لاحمد (¬): الرجل يسال (¬) عن

  AUTO مسالة

 ، ادله علي انسان: هل علي شء؛ قال: ان كان متبعا (¬) فلا باس، ولا يعجبني راي احد.
 ونقل الاثرم عنه: قوم يفتون هكذا يتقلدون قول الرجل، ولا يبالون بالحديث.
 ونقل ابو طالب: عجبا لقوم عرفوا الاسناد وصحته، يدعونه ويذهبون الي راي سفيان وغيره، قال الله: (فليحذر الذين يخالفون عن امره) الاية (¬)، الفتنة: الكفر.
 وقال لاحمد بن الحسن: الا تعجب، يقال للرجل: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم " فلا يقنع، و"قال فلان" فيقنع.
 قال ابن الجوزي عن اصول ظاهرة البرهان: لا يهولنك مخالفتها (¬) لقول معظم في النفس ولطغام (¬).



 قال رجل لعلي: اتظن انا نظن ان طلبة والزبير علي الخطا، وانت علي الصواب؟ فقال: انه ملبوس عليك، اعرف الحق تعرف اهله (¬).
 وقال رجل لاحمد: "ان ابن المبارك قال كذا"، قال: ان ابن المبارك لم ينزل من السماء.
 وقال احمد: من ضيق علم الرجل ان يقلد.
 وذكر لاحمد كلمات عن ابراهيم بن ادهم (¬)، فقال: وقعنا في بنيات (¬) الطريق، عليك بما كان عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه.
 وقال ابن الجوزي: التقليد للاكابر افسد العقاءد، ولا ينبغي ان يناظر باسماء الرجال، وانما ينبغي ان يتبع الدليل، فان احمد (¬) اخذ (¬) في الجد   بقول زيد (¬)، وخالف الصديق (¬).
 وفي واضح ابن عقيل: من اكبر الافات الالف لمقالة من سلف او السكون الي قول معظم في النفس لا بدليل، فهو اعظم حاءل عن الحق (¬) وبلوي تجب معالجتها (¬).
 وقال في فنونه عمن قال في مفردات احمد: "الانفراد ليس بمحمود"، قال: "الرجل ممن يءثر الوحدة"، ثم ذكر قول علي السابق (¬)، وانفراد الشافعي، وصواب عمر في اسري بدر (¬)، فمن يعير بعد هذا بالوحدة؟



 وقال: من صدر اعتقاده عن برهان لم يبق عنده تلون يراعي به احوال الرجال، (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) (¬)، وكان الصديق ممن ثبت مع اختلاف الاحوال، فلم تنقلب به الاحوال في كل مقام زلت به الاقدام.
 وقال: عاب كيا في بعض المجامع مذهب ابي حنيفة ، واخذ يقول: "المجموع والكثرة، والله اكرم ان يجمع هءلاء علي ضلالة"، فقال له حنبلي: دليلك في هذا بالكثرة ان استدل به الحنفية وراء النهر افلست ووجب عليك الانقياد الي مذهبه، فان تعاند دليلك هناك نقلته الي الاديان، فمضيت الي قسطنطينية (¬)، فصرت نصرانيا، وهكذا الجهال يفرحون بسوق الوقت، حتي لو اجتمع الف اقرع (¬) يزعقون (¬) علي بقرة هراس لقوي قلبه بما يعتقد اولءك، وينفر قلبه من ادلة المحققين، بهيمية في طباع الجهال لا تزول بمعالجة.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 كان السلف يهابون الفتيا ويشددون فيها ويتدافعونها.
 وانكر احمد وغيره علي من يهجم في الجواب، وقال: "لا ينبغي ان يجيب في كل ما يستفتي"، وقال: اذا هاب الرجل شيءا لا ينبغي ان يحمل علي ان يقول.
 قال اصحابنا وغيرهم: يحرم تساهل المفتي وتقليد معروف به.
 قال في الواضح (¬): وان كان في ال

  AUTO 

  AUTO مسالة

 خلاف (¬) استحب اعلامه ان كان اهلا للرخصة، كطالب للتخلص من الربا، فيدله علي من يري التحيل للخلاص منه، والخلع بعدم وقوع طلاق.
 وذكر غيره: يحرم الخلع حيلة.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 (¬)
 ينبغي ان يحفظ الادب مع المفتي ويجله، فلا يقول او يفعل ما جرت عادة العوام به، كايماء بيده في وجهه، و"ما مذهب امامك في كذا؟ "، او "ما تحفظ في كذا؟ "، او "افتاني غيرك او فلان بكذا"، او "كذا (¬) قلت انا؛ او   وقع لي"، او "ان كان جوابك (¬) موافقا (¬) فاكتب، والا فلا" لكن ان علم غرض الساءل لم يجز ان يكتب بغيره (¬)  او يساله (¬) علي ضجر او هم (¬) او قيام ونحوه، ولا يطالبه بالحجة، وذكر بعض الشافعية (¬): لا يمنع منه، وانه يلزمه ذكر دليل قاطع، والا فلا.
 قال ابن عقيل في المنثور (¬): ومن اراد كتابة في فتيا او شهادة لم يجز ان يكبر خطه؛ لتصرفه في ملك غيره بلا اذنه [ولا حاجة] (¬)، كما لو اباحه قميصه، فاستعمله فيما يخرج عن العادة بلا حاجة.
 وكذا في عيون المساءل في الفتيا والشهادة: لا يجوز ان يوسع الاسطر ولا يكثر ان امكنه الاختصار.
 ويتوجه مع قرينة خلاف لنا .



  AUTO مسالة

 قال ابن عقيل في فنونه: لا يجوز اطلاق الفتيا في اسم مشترك اجماعا، فلو سءل: ايجوز الاكل بعد طلوع الفجر؟ فلا بد ان يقول يجوز بعد الفجر الاول لا الثاني.
 قال: ومن هنا ارسال ابي حنيفة من سال ابا (¬) يوسف عمن دفع ثوبا الي قصار، فقصره وجحده: "هل له اجرة ان عاد سلمه لربه؟ "، وقال: "ان قال: نعم، او: لا، فقد اخطا"، فجاء اليه، فقال له: "ان كان قصره قبل جحوده؛ لا بعده؛ لانه قصره لنفسه" (¬)، واختبر (¬) ابو الطيب الطبري اصحابا له في بيع رطل تمر (¬) برطل تمر (¬)، فاجازوا، فخطاهم، [فمنعوا، فخطاهم] (¬)، فخجلوا، فقال: "ان تساويا كيلا جاز"، فهذا يوضح خطا المطلق في كل ما احتمل التفصيل.
 كذا قال، ويتوجه عمل بعض اصحابنا بظاهر.
 وقال: حادثة نبهت علي التحوز من الخديعة في الفتيا: صبي بسرته (¬)   ظاهرة، وجلدته مقلصة، فشاهده الفقهاء، وافتي اقوام: "لا يجب ختنه"، فوقع في نفس الحنبلي ان يمد يده ويحرك الجلد، فامتد، واستخف بهم حيث دلسوا.
 قال: واوجب الشرع والعقل التحرز من العوام بالتقية، كما يلزمه التحرز من مضار الاخرة، حكي ان حنفيا وطء رجعيته، فتحدثت هي وابن لها من غيره في قتله واباحة ماله، فعلم حنبلي، فاعلمهم باباحتها، وهل يسوغ لعاقل ان يهمل هءلاء ولا يفزع منهم كل الفزع، ويتجاهل كل التجاهل في الاخذ بالاحتياط [منهم] (¬)؟، وان اهملهم بعين الازدراء ضيع نفسه، فانه عندهم اهون، وهم اكثر، وعلي الاضرار به اقدر، وهل طاحت دماء الانبياء والاولياء الا بايدي هءلاء وامثالهم، حيث راوا من التحقيق ما ينكرون، ولا اقالة لعالم زل في شء (¬) مما يكرهون.
 وقيل له: ينبغي ان تفتي بظاهر ما تسمع.
 فقال: لا، فاني لو سءلت عمن قال لرجل: "يا عالم (¬)، يا فاضل، يا كريم": امدح هو؟ لم افت، فان كان فيه معان تنطبق عليها هذه الاوصاف، والا فهي مجانة واستهزاء.



 والاولي: ما قاله (¬) في مفرداته (¬)، وقيل له عن جماع الاعرابي: لم يستفصله النبي عليه السلام: هل كان سفرا او حضرا؟، فقال: شاهده وظاهره يقتضي انه حاضر، فعلامة ذلك ودلاءله اغنته.
 ....................



  AUTO الترجيح

  AUTO فرع التعارض

 ولا تعارض بالحقيقة في حجج الشرع، فلهذا اخر ما امكن.
 والمعارضة: تقابل الدليلين علي سبيل الممانعة.
 و

  AUTO الترجيح

 : اقتران الامارة بما تقوي به علي معارضها.
 وقال بعضهم: المراد: بوصف، فلا يرجح نص او قياس بمثله.
 ...................
 واختلف عن البصري (¬) المعتزلي في جواز ترجيح دليل ظني علي اخر.
 وذكر ابو محمد البغدادي عن قوم: منع

  AUTO الترجيح

 مطلقا وحكي عن ابن الباقلاني (¬)  كالشهادة.
 وقال بعض اصحابنا (¬): التزامه فيها متجه، ثم: هي اكد.
 ....................
 قال ابن عقيل: اذا امكن استعمال خبرين متعارضين لم يسقطا كايتين،   خلافا للظاهرية (¬)؛ لقوله: (ولو كان من عند غير الله) (¬)، ولانه لا اولوية.
 والشهادتان كالخبرين عندنا.
 .....................
 وذكر بعض اصحابنا عن قوم: منع تعارض عامين بلا مرجح.
 وخص احمد (¬) نهيه عن الصلاة بعد الصبح والعصر (¬) بقوله: (من نام عن صلاة) (¬).
 وذكر القاضي (¬) واصحابه (¬) والشافعية (¬): تعارضهما؛ لان كلا   منهما عام من وجه خاص من وجه.
 وقدم الحنفية (¬) النهي؛ لذكر الوقت فيه.
 ...................
 ولا ترجيح في المذاهب الخالية عن دليل.
 وحكي عبد الجبار (¬) عن اصحابه جوازه.
 وفي التمهيد (¬) وغيره: لا يصح ترجيح بين علتين، الا ان تكون كل منهما طريقا للحكم منفردة؛ لانه لا يصح ترجيح طريق علي ما ليس بطريق.
 قال بعض اصحابنا (¬): يقع (¬) ان امكن كونه طريقا قبل ثبوته (¬).
 ...................



 ويجب تقديم الراجح اجماعا.
 ........................
 ولا تعارض في قطعيين لاجتماع النقيضين ولا بين قطعي وظني لانتفاء الظن بل بين ظنيين منقولين او معقولين او منقول ومعقول:
 الاول: في السند، والمتن، ومدلول اللفظ، وامر خارج.
 الاول: كثرة الرواة (¬) في مذهب الاءمة الاربعة (¬)؛ لزيادة الظن، ولهذا ينتهي الي التواتر.
 ورجح  عليه السلام  قول ذي اليدين بقول ابي بكر وعمر (¬).
 وعمل به الصحابة (¬) والعقلاء.
 وسبق (¬) في الاجماع: (الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد).



 وخالف (¬) الكرخي (¬) وذكره ابن عقيل (¬) عن بعض الشافعية كالشهادة والفتوي.
 رد: بمنع الشهادة عند مالك (¬) وقول لنا (¬).
 ثم: هي تعبد وحجة متفق عليها ومقدرة شرعا بعدد، ولم ترجح الصحابة فيها بمثله، قال القاضي (¬) وابو الخطاب (¬): ولم يرجح فيها بالاتقن الاعلم. زاد ابن عقيل: ولا بكونه (¬) مباشرا او اقرب.
 والفتوي لا يقع العلم بها (¬)، فليس طريقها الخبر، انما تقف علي علم المفتي، وقد يكون الواحد اعلم.



 قال ابو الخطاب (¬): ثم لو رجح بكثرة المفتين جاز.
 فان كان الاقل اوثق فظاهر ما سبق: يقدم الاكثر.
 وقدم ابن برهان (¬) الاوثق، قال بعض اصحابنا (): وهو قياس مذهبنا.
 وذكر بعض اصحابنا في الشهادة: هل يقدم الاكثر او الاشهر عدالة او سواء؟ يحتمل اوجها.
 ....................
 ويرجح بزيادة الثقة.
 وبالفطنة والورع والعلم والضبط والنحو.
 وبانه اشهر باحد هذه الامور (¬).
 وبكونه احسن سياقا.
 وباعتماد الراوي علي حفظه لا نسخة سمع منها، او ذاكرا للرواية (¬).
 وبعمله بروايته.
 ولا يرسل (¬) الا عن عدل.



 وبكونه مباشرا، كرواية ابي رافع: "تزوج  عليه السلام  ميمونة وهو حلال، وكنت السفير بينهما (¬) " علي رواية ابن عباس: "تزوجها وهو محرم" (¬).
 وبكونه صاحب القصة كرواية ميمونة: "تزوجني  صلي الله عليه وسلم  ونحن حلالان (¬) " خلافا للجرجاني (¬).
 وبكونه مشافها، كرواية القاسم عن عاءشة وهي عمته: "ان بريرة عتقت وزوجها عبد (¬) " علي رواية   الاسود (¬) عنها: "انه كان حرا (¬) "؛ لانه اجنبي.
 وبكونه اقرب عند سماعه.
 وبكونه من اكابر الصحابة؛ لقربه غالبا؛ لقوله  عليه السلام  (ليلني منكم اولو الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم) رواه مسلم (¬)، ولتثبته غالبا محافظة علي منصبه. (¬)   وذكر الفخر اسماعيل (¬) من اصحابنا في جدله روايتين، فان رجح به قدمت رواية الخلفاء الاربعة، كذا ذكره بعض اصحابنا ().
 وذكر الفخر اسماعيل في جدله الروايتين في الخلفاء الاربعة فقط؛ لقوله  عليه السلام : (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء [الراشدين من بعدي] (¬)؛ زاد بعضهم عنه: فان رجحت رجحت رواية الاكابر.
 او متقدم الاسلام.
 وعند القاضي (¬) وغيره: هما سواء.
 وقدم بعض الشافعية (¬): المتاخر.
 وبكونه اكثر صحبة، ذكره ابن عقيل (¬) وابو الخطاب (¬)، وزاد: او قدمت هجرته.
 قال [الامدي (¬)] (¬) وغيره وتبعه بعض اصحابنا وغيرهم: او   مشهور النسب؛ لكثرة تحرزه عما ينقص رتبته.
 وانفرد الامدي (¬) بقوله: او غير ملتبس باسم بعض (¬) "الضعفاء" لغلبة الظن (¬). كذا قال.
 او سمع وهو بالغ؛ لكثرة ضبطه واحتياطه.
 قال ابن عقيل (¬): واهل الحرمين اولي، قال زيد بن ثابت: "اذا وجدتم اهل المدينة علي شء فهو السنة (¬) " (¬)، قال: فاشار الي زمنه، فاما زمننا فنعوذ بالله من انتشار البدع بهما.
 قال بعض اصحابنا (¬): مراده مقامه زمنه  عليه السلام  بموضعه (¬).
 ورجح بعضهم بالذكورية والحرية. وليس بشء.
 ويرجح بكثرة مزكي الراوي او اعدليتهم او اوثقيتهم.



 قال الامدي (¬) وتبعه بعض اصحابنا: وتزكيته بصريح القول علي حكمه او عمله بشهادته؛ لاحتماله بغيره، والحكم علي عمله. وسبق (¬) في السنة.
 ويرجح المتواتر (¬) علي الاحاد.
 والمسند علي المرسل عند احمد واصحابه والجمهور، زاد بعض اصحابنا (¬): الا مرسل صحابي.
 وعند الجرجاني (¬): المرسل، وقاله في الانتصار (¬) في النقض بنجاسة (¬).
 ومرسل التابعي علي غيره؛ لان الظاهر انه عن صحابي.
 وبالاعلي اسنادا؛ لقلة احتمال الغلط.
 ولم يرجح القاضي (¬) بقلة احتماله، وقال (¬): ما يوجب صحة الشء   يقوي بكثرة وجوه الاثبات ككثرة الرواية وكثرة الاشباه، وما يوجب فساده لا يعتبر فيه بقلة وكثرة كتغفيل الراوي: يمنع قبول خبره، ولا يختلف بوجود (¬) الفسق معه وعدمه.
 قال بعض اصحابنا (¬): هذا ضعيف، ولو صح لكان الفرق بين ما يوجب الفساد وما يحتمله ظاهرا.
 ويرجح المعنعن علي اسناده الي بعض كتب المحدثين وعلي شهرته بلا نكير.
 والكتاب علي شهرته.
 وبمثل البخاري او مسلم علي غيره.
 والمتفق علي رفعه او وصله (¬) علي مختلف فيه.
 والرواية بقراءة الشيخ.
 والرواية المتفقة علي المختلفة المضطربة.
 وفي الواضح (¬): الاول، وان من الناس من قال: "سواء فيما اتفقا، ويسقط ما اختلفا فيه"، وان منهم من اسقطهما، وعمل بما لم يختلف.



 ثم ذكر في مكان اخر (¬)  احتمالا: كالاول، واحتمالا: سواء.
 وذكر الفخر اسماعيل (¬): ترجيح ما ورد بالفاظ مختلفة متفقة المعني (¬)؛ لاشتهاره. قال: وقد يعارض ذلك؛ لاتقانه (¬).
 ويرجح المسموع منه  عليه السلام  علي رواية عن كتابه (¬)؛ لبعد غلط وتصحيف، ولم يعمل بكتاب القاضي الي القاضي في العقوبة كاللفظ. ذكره الجرجاني (¬) والامدي (¬)، واختاره ابن عقيل (¬).
 وقال احمد: "قوله وكتابه سواء"، فيحتمل: في الحجة، ويحتمل: لا ترجيح.
 وذكر القاضي (¬): انهما سواء، وتعلق بخبر ابن عكيم (¬)   في الدباغ (¬) (¬) وكذا ابن عقيل (¬)، وانه ظاهر كلام احمد.



 قال بعض اصحابنا (¬): عمل به احمد لتاخره، فلا معارضة.
 والمسموع علي ما (¬) سكت عنه مع حضوره.
 وهو علي غيبته (¬).
 وما خطر السكوت عنه اعظم.
 ولفظه  عليه السلام  علي ما فهم من فعله.
 وما لا تعم به البلوي في الاحاد، وما لم ينكره المروي عنه، وما انكره انكار نسيان علي غيره.
 .....................

  AUTO المتن

 :
 يرجح النهي علي الامر؛ لشدة الطلب فيه (¬)؛ لاقتضاءه الدوام، ولقلة محامله، ولان دفع المفسدة اهم.
 قال الامدي (¬): والمبيح علي الامر وتبعه بعض اصحابنا لاتحاد مدلوله (¬)، ولعدم تعطيله، وامكان تاويل الامر.



 وقيل: الامر؛ لاحتمال الضرر بتقديم المبيح، بلا عكس.
 فيرجح النهي علي المبيح، وعلي الاول عكسه.
 والخبر علي الثلاثة.
 والحقيقة والمتواطء علي مشترك ومجاز.
 ومشترك قل مدلوله علي ما كثر.
 قال ابن عقيل: وبظهور احد المعنيين استعمالا، كالحمرة في الشفق.
 قال بعض اصحابنا وغيرهم: والمشترك بين علمين او علم ومعني اولي من معنيين؛ لقلة الاحتمال (¬).
 ومجاز علي مجاز: بشهرة علاقته كالمشابهة وباب (¬) اسم التعلق علي المتعلق (¬)، وبقوة العلاقة كاطلاق اسم الكل علي الجزء علي عكسه، وبقرب جهته كحمل نفي الذات علي الصحة لا الكمال، وبرجحان دليله بان تكون قرينة احدهما قطعية، وبشهرة استعماله.
 ومجاز علي مشترك في الاصح، كما سبق (¬).
 وتخصيص علي مجاز.



 وهما علي اضمار؛ لقلته، [وقيل: هو] (¬)، وقيل: هو ومجاز سواء، جزم به بعض اصحابنا.
 والثلاثة علي نقل (¬)؛ لانه ابطال كالنسخ.
 وجزم بعضهم بتقديمه (¬) علي مشترك؛ لافراده في الحالين (¬) كزكاة.
 ويقدم حقيقة متفق عليها، والاشهر منها ومن مجاز علي عكسه.
 وقيل: ومجاز اشهر عليها. وفيه نظر.
 وسبق (¬) اخر المجمل: مجاز مشهور وحقيقة لغوية.
 وقال بعض اصحابنا: مجاز (¬) راجح اولي من حقيقة مرجوحة عندنا وعند ابي يوسف؛ لرجحانه وزوال الاصل بالنقل، وعند ابي حنيفة: الحقيقة، وقيل: سواء.
 ولغوي مستعمل شرعا في مفهومه اللغوي علي منقول شرعي؛ لعدم التغيير، بخلاف مفرد لغوي صار حقيقة شرعية (¬).



 وما قل مجازه او تعدد (¬) جهة دلالته او تاكدت او كانت مطابقة.
 ويرجح في الاقتضاء بضرورة صدق المتكلم علي ضرورة وقوعه شرعا او عقلا، وعقلا علي شرعا؛ لبعد الخلف شرعا وامتناع مخالفة معقول لا مشروع.
 ويرجح في الايماء ما لولاه لكان في الكلام عبث (¬) او حشو علي بقية اقسامه.
 ومفهوم الموافقة علي المخالفة (¬)؛ للاتفاق عليه.
 قال الامدي (¬): وقد يمكن ترجيح المخالفة؛ لفاءدة التاسيس.
 ويرجح الاقتضاء علي الاشارة وعلي الايماء وعلي المفهوم؛ لانه مقصود بايراد اللفظ صدقا او حصولا، ويتوقف الاصل عليه، ومقطوع بثبوته.
 قال الامدي (¬): والايماء علي المفهوم؛ لقلة مبطلاته.
 وقال بعض اصحابنا (¬) عن تقديم ابي الخطاب النص علي التنبيه: ليس بجيد؛ لانها مثله او اقوي.



 وتخصيص عام علي تاويل خاص؛ لكثرة.
 والخاص ولو من وجه (¬)  لقوة دلالته، فكذا ما قرب منه، ولءلا تتعطل دلالته.
 والعام لم (¬) يخصص او قل تخصيصه علي عكسه.
 والمقيد والمطلق كخاص وعام.
 والعام الشرطي ك "من" و"ما" علي غيره؛ لالغاء فاء السببية، فالحكم فيه معلل (¬).
 وقال الامدي (¬): يمكن هذا، ويمكن ترجيح النكرة المنفية؛ لانه يعد خروج واحد منه خلفا.
 ويرجح الجمع واسمه العرفان باللام و"من" و"ما" علي الجنس باللام؛ لخلاف المحققين ءيه، قال الامدي (¬): ولامكان حمله (¬) علي معهود، وقال: وربما رجح جمع منكر علي معرف (¬)؛ لقربه (¬) من الخصوص.



 والاجماع علي نص؛ لعدم نسخه.
 وما اتفق عليه او ضعف الخلاف فيه اولي.
 واجماع ظني علي اخر بعده (¬)؛ لقربه من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال بعضهم: وفصيح لا افصح. ومعناه لبعض اصحابنا، ولم يذكره اكثرهم.
 ....................

  AUTO المدلول

 (*):
 يرجح الحظر علي الاباحة عند احمد (¬) واصحابه والكرخي (¬) (¬) والرازي، وذكره الامدي (¬) عن الاكثر واصحابهم.



 وعند عيسي (¬) بن ابان (¬) وابي هاشم (¬) وبعض الشافعية (¬): يتساويان ويسقطان.
 وجه الاول: انه احوط.
 واستدل: بتحريم متولد بين ماكول وغيره، وجارية مشتركة.
 رد: لم تحصل جهة اباحة؛ لان المبيح ملك جميعها، وانفراد الماء (¬) المباح بالمتولد منه.
 وجه الثاني: لا يفوت مقصود الحظر؛ لان الغالب ظهور المفسدة (¬) وعلم المكلف بها وقدرته علي دفعها بتركه، ولاستفادة المباح من التخيير [قطعا] (¬)، بخلاف الحظر من النهي (¬).
 واستدل: لا اولوية.



 رد: بالمنع.
 وايضا: كالبينتين (¬).
 رد: لا مزية، ولا يجوز ورود حظر واباحة معا، فقدم الاقوي.
 ....................
 ويرجح الحظر علي الندب والوجوب؛ لان دفع المفسدة اهم، بدليل ترك مصلحة لمفسدة مساوية وشرع عقوبته اكثر (¬) كرجم زان محصن، ولان افضاء الحرمة الي مقصودها اتم؛ (¬) لحصوله بالترك، قصده او لا، بخلاف الواجب (¬).
 وعلي الكراهة؛ لانه احوط.
 وكذا وجوب علي ندب.
 .....................
 والمثبت علي النافي عند احمد والشافعي (¬) [واصحابهما] (¬)، وجزم   به في العدة (¬) والواضح (¬) والتمهيد (¬) والروضة (¬)، كدخوله  عليه السلام  البيت، قال بلال (¬): "صلي فيه (¬) " وقال اسامة: لا (¬).
 وقال القاضي في الكفاية (¬)  وابو الحسين (¬): سواء.
 والمراد ما قاله الفخر اسماعيل (¬): ان استند النفي الي علم بالعلم بعلمه جهات اثباته فسواء.



 وفي الخلاف والانتصار (¬) في (¬) حديث ابن مسعود ليلة الجن (¬) : النفي اولي، اختاره الامدي (¬).
 وقال (¬) ابو محمد الجوزي (¬): في ترجيح ما وافق نفيا اصليا وجهان،   وكذا العلتان.
 وفي الخلاف عن نفي صلاته علي شهداء احد (¬) : الزيادة معه هنا، لان الاصل غسل الميت والصلاة، ثم: سواء.
 لنا: ان معه زيادة علم.
 قالوا: يءخر النفي؛ لتكون فاءدته التاسيس.
 رد: فيه رفع حكم المثبت.
 فان عورض بمثله (¬).
 رد: ان صح فرفع ما فاءدته التاكيد، بخلاف العكس.
 فان قيل: بل رفع حكما تاسيسيا وهو الباقي علي الحال الاصلي وزيادة تاكيد النافي، بخلاف العكس.
 رد: بالمنع.
 ...................
 قال الشريف (¬) (¬) والحلواني من اصحابنا: يقدم نافي الحد علي مثبته   ورجحه في التمهيد (¬)  لان الحد يدرا (¬) بالشبهة، روي عن الصحابة، وفيه اخبار ضعيفة (¬)، ولقلة مبطلات   نفيه (¬) [وكتعارض بينتين، ولان اثباته خلاف دليل نفيه (¬)] (¬).
 وقدم في الكفاية (¬): المثبت وقاله في الواضح لتقديم احمد خبر عبادة (¬) في الجلد والرجم (¬)؛ لاثباته بخبر واحد وقياس.
 رد: لا شبهة فيهما.



 وسوي في العدة (¬) بينهما، كعبد الجبار (¬) وظاهر الروضة (¬).
 وللشافعية (¬) كالاقوال.
 .........................
 ورجح في التمهيد (¬): تقديم موجب العتق وذكره قول غير عبد الجبار وقاله الكرخي (¬) (¬)؛ لقلة سبب مبطل الحرية، ولا تبطل بعد ثبوتها (¬)، ولموافقة النفي الاصلي رفع العقد.
 وظاهر (¬) الروضة (¬): سواء كعبد الجبار (¬)  لانهما حكمان.



 ويتوجه احتمال النفي كقول بعضهم لوافقة دليل بقاء الصحة.
 ومثله الطلاق.
 ...................
 ولم يذكر اصحابنا: ترجيح حكم تكليفي علي وضعي، فظاهره: سواء.
 قال الامدي (¬): ان ترجح (¬) بالثواب توقف علي اهلية الخاطب وتمكنه.
 ....................
 ويتوجه في تقديم الاخف وعكسه: احتمالان.
 وذكر الامدي (¬) قولين؛ لان الشريعة سمحة وثقله التاكد المقصود منه (¬).
 وفي الروضة (¬): رجح قوم العلة بخفة حكمها، وعكس اخرون، وهي ترجيحات ضعيفة. فظاهره: التسوية.
 ....................



 الخارج: يرجح ما وافق دليلا اخر؛ لان الظنين اقوي.
 ثم: قيل: يقدم الخبر علي الاقيسة.
 وقيل: بالمنع ان تعدد اصلها، والا فمتحدة.
 فان تعارض قران وسنة وامكن بناء كل منهما علي الاخر كخنزير (¬) الماء فقال القاضي (¬): ظاهر كلام احمد: "يقدم ظاهر السنة"؛ لقوله: "تفسر القران وتبينه". قال: ويحتمل عكسه؛ للقطع به (¬).
 وذكر ابو الطيب (¬) للشافعية وجهين.
 وبني القاضي (¬) عليها (¬): خبرين، مع احدهما ظاهر قران، والاخر ظاهر سنة، ثم ذكر: نص احمد تقديم الخبرين.
 وذكر الفخر اسماعيل: ايهما يقدم؟ علي روايتين (¬)، وكذا ابن عقيل، وبني الاولي عليها.
 ......................



 ويرجح بعمل اهل المدينة عند احمد (¬) كترجيحه نهي نكاح (¬) المحرم بعملهم، وقوله: ما رووه ثم عملوا به اصح ما يكون واختاره في التمهيد (¬) (¬) كالشافعية (¬)؛ لانهم اعرف، والظاهر بقاءهم علي ما اسلموا عليه، وانه ناسخ؛ لموته بينهم.
 وذكر القاضي (¬) وابن عقيل وابو محمد البغدادي: لا، كغيره.
 رد: بالفرق.
 ورجح الحنفية (¬) بعمل الكوفة الي زمن ابي حنيفة قبل ظهور البدع.



 وفي التمهيد (¬): ما اقام به الصحابة اخذ به الي ان ظهرت البدع، وهو ما كان زمن (¬) الخلفاء، نحو: الكوفة والبصرة، قال: وقاله الجرجاني.
 ........................
 ويرجح بعمل الخلفاء الاربعة عند اصحابنا، قال القاضي (¬) وابن عقيل: "نص عليه احمد في مواضع"، وذكر الفخر اسماعيل (¬) روايتين.
 ونقل المروذي: او الصحابة.
 وقال الامدي (¬): او بعض الامة، او بعض من عمل اعلم (¬).
 .......................
 وان كانا مءولين ودليل احدهما ارجح قدم.
 ويقدم ما علل (¬) او رجحت علته.
 والعام الوارد علي سبب خاص في السبب.
 والعام (¬) عليه (¬) في غيره.



 ومثله الخطاب شفاها مع العام (¬).
 ويقدم ما لم يقبل نسخا، او اقرب الي الاحتياط، او لا يستلزم نقص صحابي (¬) كالقهقهة في صلاة (¬).
 قال ابن عقيل وغيره (¬): او اصابته (¬)  عليه السلام  ظاهرا وباطنا، كامتناعه من الصلاة حتي قال علي (¬): "هما علي (¬) "، وانه ابتداء   ضمان (¬).
 وقال القاضي وابن عقيل وغيرهما: وعام عمل به؛ لقوته به.
 وقيل: عكسه اختاره الامدي (¬)  لاهماله (¬).
 والعام (¬) بانه امس بالمقصود، نحو: (وان تجمعوا بين الاختين (¬)) (¬) علي (او ما ملكت (¬) ايمانكم) (¬). (¬)



  CHECK المعقولان: قياسان، او استدلالان.

 وما فسره راو بفعله او قوله او ذكر سببه؛ لعنايته بالرواية.
 او احسن سياقا.
 وما دلت (¬) قرينة علي تاخره، كتاخير اسلام، او تاريخ مضيق (¬)، او تشديده.
 * * *

 المعقولان: قياسان، او استدلالان (¬).
 فالاول: يعود الي اصله، وفرعه، ومدلوله، وامر خارج:
 الاول: بقطع حكمه ولو عدم دليل خاص بتعليله، وفي معناه: او ليس حكمه ممنوعا (¬)، ذكره الامدي (¬).
 وبقوة دليله، او رجح (¬) مع خلف في نسخه (¬) او عدم (¬) دليل خاص   بتعليله؛ لا مع (¬) عدوله (¬) عن من القياس.
 والاتفاق علي عدم (¬) نسخه.
 وبانه علي سنن القياس مع خلف في نسخه او دليل (¬) خاص بتعليله، لا مع خلف في تعليله.
 ورجح بعضهم بحسب دليل الحكم (¬): النص، ثم الاجماع؛ لانه فرعه.
 وتعليله بدليل خاص او اتفاق، رجح معه دليل حكمه، او لا.
 وظني علي من القياس او اتفق علي تعليله (¬).
 وبالقطع بالعلة او دليلها او بظن غالب فيهما (¬).
 والسبر علي المناسبة لان فيه بيان المقتضي وعدم المعارض وعلي الدوران، وقدمه (¬) بعضهم علي السبر.



 وبالقطع بنفي الفارق (¬) او ظن غالب (¬).
 والوصف الحقيقي او الثبوتي او الباعث علي غيرهما (¬)؛ للاتفاق عليهما (¬)، ولان الحسية كالعقلية، وهي موجبة، ولا تفتقر الي غيرها في ثبوتها.
 ورجح ابو الخطاب (¬) الحكمية (¬)، وذكره عن اخرين  وللشافعية (¬) وجهان لانها اشد مطابقة للحكم، وتلازمه، فهي اخص به.
 ولم يرجح بعض اصحابنا (¬) الثبوتي.
 وكونه (¬) نفس العلة علي ملازمه (¬)، ذكره الامدي (¬).



 والعلة الظاهرة والمنضبطة والمتعدية والاكثر تعدية والمطردة والمنعكسة علي غيرها.
 وقدم بعضهم القاصرة؛ لانها اوفق للنص.
 وبعضهم: سواء، واختاره الفخر اسماعيل (¬)؛ لان الفروع لا تبني (*) عن قوة ذاتها.
 وان تقابلت علتان في اصل فما قل اوصافها اولي؛ للشبه (¬) بالعلة العقلية، ولانها اجري علي الاصول واسهل علي المجتهد واكثر فروعا وفاءدة كشهادة (¬) الاصول.
 وان كانتا من اصلين فما كثر اوصافها اولي؛ لقوة شبهه بالاكثر.
 وفي التمهيد (¬): احتمال القليلة كاكثر الشافعية (¬)  واحتمال الكثيرة، واختياره: التسوية كالحنفية (¬) وبعض الشافعية (¬)  لتساويهما في افادة الحكم والسلامة من الفساد، وهما من جنس، فلا يلزم (¬) تقديم   الخبر علي القياس؛ لان دلالته نطق، والقياس معني (¬).
 وبناها (¬) بعض اصحابنا (¬) علي المتعدية والقاصرة.
 واطلق الامدي (¬) وغيره: تقديم المتحدة؛ للضبط والبعد من الخلاف.
 وفي الواضح (¬): المتحدة وقليلة الاوصاف اولي، وفيه (¬): (¬) اذا صحتا لنا كثر فروعها او استوتا سواء (¬)، واعتبر قوم جدليون لصحتها (¬) تساوي الفروع، ولا يصح (¬).
 وبعضهم: العدمي للعدمي (¬).



 ولم يرجح القاضي في العدة (¬) والحنفية (¬) وبعض الشافعية (¬): بكون احداهما اعم كالطعم اعم من الكيل، كالعمومين (¬).
 رد: يمكن بناء احدهما علي الاخر، بخلاف (¬) هذا (¬).
 ورجحها في الكفاية (¬)؛ لما سبق (¬).
 واختلف اختيار ابي الخطاب (¬)، وذكر علي الاول وجهين: هل ترجح المتعدية، او سواء؟.
 والمطردة فقط [علي] (¬) المنعكسة فقط.
 وقال بعض اصحابنا (¬): والمطردة علي غيرها (¬) ان قيل بصحتها،   والمنعكسة علي غيرها ان اشترط العكس؛ لزيادة تاثير بانتفاء الحكم لانتفاءها.
 وبكون ضابط الحكمة جامعا مانعا لها (¬).
 والمناسبة علي الشبهية.
 والمقاصد الضرورية الخمسة علي غيرها، ومكملها علي الحاجية، وهي علي التحسينية.
 وحفظ الدين علي الاربعة؛ لان ثمرته سعادة الاخرة، وغيره قصد لاجله؛ لقوله: (وما خلقت الجن) الاية (¬).
 وقيل: الاربعة؛ لانه حق ادمي يتضرر به، ولهذا قدم القود علي قتل الردة، ومصلحة النفس في تخفيف صلاة عن مريض ومسافر، واداء صوم وانجاء غريق، وحفظ المال بترك جمعة وجماعة، وبقاء الذمي مع كفره.
 رد: قدم القتل؛ لان فيه حقين، ولا يفوت حق الله بالعقوبة البدنية في الاخرة.
 وفي التخفيف عنهما تقديم علي فروع الدين لا اصوله، ثم: هو قاءم مقامه (¬)، فلم يختلف المقصود، وكذا غيرهما (¬).



 وبقاء الذمي من مصلحة الدين؛ لاطلاعه علي محاسن الشريعة، فيسهل انقياده، كما في صلح الحديبية (¬) وتسميته (فتحا مبينا) (¬).
 ثم: مصلحة النفس؛ لان البقية لاجلها.
 ثم: النسب؛ لشدة تعلقه ببقاءها (¬)؛ لبقاء الولد (¬) لا مربي له.
 ثم: العقل؛ لان به التكليف.
 ثم: المال.
 ويقدم ما موجب نقض علته مانع او فوات شرط علي ما موجبه ضعيف، لان (¬) قوته (¬) دليل قوتها.
 وما موجب نقضها محقق علي محتمل.
 وبانتفاء مزاحمها في اصلها.
 وبرجحانها عليه (¬).



 والمقتضية للثبوت عند القاضي (¬) واصحابه والروضة (¬)؛ للاحتياط لافادتها حكما شرعيا.
 وقاسه ابو الخطاب (¬) علي الخبرين.
 وسبق (¬) كلام ابي محمد.
 واختار الامدي (¬): النافية؛ لتتمة (¬) مقتضاها بتقدير رجحانها وبتقدير مساواتها (¬)، ولتاييدها بالاصل، والحكم (¬) انما طلب (¬) للحكمة (¬)، والشارع يحصلها (¬) بالحكم وبنفيه (¬).



 وبقوة المناسبة: بان تكون افضي الي مقصودها، او لا تناسب نقيضه (¬).
 والعامة للمكلفين علي الخاصة؛ لكثرة الفاءدة.
 وفي الواضح (¬): له الاستدلال بكل من علتين مستقلتين.
 وقدم قوم الخاصة؛ لتصريحها بالحكم.
 وما اصلها من جنس فرعها: كالحاق بيع الغاءب بالسلم بلا صفة وبقوله: "بعتك عبدا"، وقاله الكرخي (¬) واكثر الشافعية (¬).
 والمقتضية للحرية، ذكره في الكفاية (¬) وبعض المتكلمين.
 واختار في التمهيد (¬): "سواء"، وذكره عن الشافعية، وذكر في القتضية لنفي الحد احتمالات، احدها: سواء، كالحلواني (¬) وبعض الشافعية (¬) وظاهر اختيار الروضة (¬)، والثاني: النافية، كابي عبد الله   البصري (¬)، والثالث: المثبتة، كعبد () (¬) الجبار، قال في الكفاية (¬): "هو اشبه باصلنا"، وتعلق بكلام احمد.
 والحاظرة اولي عند القاضي (¬) وابن عقيل (¬) والكرخي (¬) وابي الخطاب (¬)، وذكر احتمالا: سواء، كظا هو اختيار الروضة (¬).
 وللشافعية (¬) وجهان.
 وما لم يخص اصلها ذكره ابن عقيل (¬) وابو الخطاب (¬)  كالطعم مع الكيل عند من يجيز التفاضل في القليل.
 وما وجد حكمها معها لا قبلها عند اصحابنا قال بعض اصحابنا (¬):



 وفيه نظر ك "المبتوتة اجنبية، فلا نفقة كالمنقضية العدة" علي قول الخصم: معتدة كالرجعية (¬).
 وما وصفت بموجود في الحال، كرهن المشاع: "يصح بيعه (¬) " راجح (¬) علي قول الخصم: قارن العقد معني يوجب استحقاق رفع يده في الثاني (¬).
 وما عمت معلولها، ك "القود بين الرجل والمراة في النفس، فكذا الطرف كالحرين" علي قول الخصم: "مختلفان في بدل النفس، كمسلم مع مستامن"؛ لانتفاء قود في طرفي عبدين (¬).
 والمفسرة علي المجملة كتقديمه في كتاب وسنة كنفي كفارة باكله؛ لانه افطار بغير جماع كبلع [حصاة] (¬) علي قول الخصم: افطر بممتنع جنسه.
 وهذه الثلاث في التمهيد (¬) وغيره، ولم يذكرها جماعة.
 .....................



  AUTO الفرع

 :
 يقوي الظن بالمشاركة في الاخص والبعد عن الخلاف:
 فيقدم عين (¬) الحكم وعين العلة علي الثلاثة (¬)، وعين (¬) احدهما علي الجنسين، وعين العلة علي عين الحكم؛ لانها اصله (¬).
 وبالقطع بها فيه (¬)
 وبتاخر (¬)

  AUTO الفرع

 .
 وبثبوته بنص جملة.
 .................
 والترجيح في المدلول وهو حكم (¬)

  AUTO الفرع

  وبامر خارج: نظير ما سبق (¬) في المنقولين.



 وترجح علة وافقها قول صحابي، ذكره ابن عقيل (¬) لقوة علته لمشاهدة التنزيل وابو الخطاب (¬)، وقال: من لم (¬) يجعله حجة يرجح به الادلة.
 وذكر ابو الطيب (¬): او مرسل.
 وهو محتمل، وسبق (¬) فيه قول القاضي: لا يجوز الترجيح بما لا يثبت به حكم.
 واطلق ابن عقيل وغيره: الترجيح به.
 وقيل له ايضا في مسالة تصويب كل مجتهد: لا خلاف في الترجيح بما لا يجوز ثبوت الحكم به.
 فقال: لا نسلم.



  AUTO المنقول والقياس

 :
 يرجح (¬) خاص دل بنطقه، والا (¬) فمنه: ضعيف، وقوي، ومتوسط، فالترجيح فيه بحسب ما يقع للناظر؛ لانه لا ينضبط.
 وسبق (¬) العام مع القياس.
 ..................
 ويقع الترجيح بين الحدود المفيدة لمعان مفردة تصورية.
 والمراد هنا: السمعية الظنية.
 فيرجح حد بلفظ صريح.
 وبكونه (¬) اعرف او ذاتيا.
 ورسمي علي لفظي.
 وبعمومه بان عم مدلول الاخر؛ لفاءدته.
 وقال الامدي (¬): وقد يمكن عكسه؛ للاتفاق علي مدلوله.
 وبموافقة نقل سمعي او لغوي او قربه منهما (¬)  او عمل المدينة او   الخلفاء او عالم.
 وبكون طريق تحصيله اسهل او اظهر.
 وما لزم من العمل به تقرير حكم حظر او نفي او درء حكمها (¬) او ثبوت عتق ونحو ذلك: فالترجيح به علي ما سبق (¬) في الحجج.
 ويتركب من تقابل الترجيحات في المركبات والحدود ما لا ينحصر بان (¬) تزيد جهة الترجيح في احدهما. والله اعلم.
 والحمد (¬) لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم (*).
 .........................



  CHECK قاءمة المراجع

 قاءمة (¬) المراجع
 ا المراجع المطبوعة.
 ب المراجع المخطوطة.



  AUTO ا المراجع المطبوعة

 * اداب الشافعي ومناقبه لابن ابي حاتم الرازي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: عبد الغني عبد الخالق. ط ، سنة  ه.
 * الاداب الشرعية والمنح المرعية  لابن مفلح المقدسي، المتوفي سنة  ه. طبع بمطبعة المنار بمصر، سنة  ه .
 * الايات البينات (علي شرح المحلي علي جمع الجوامع)  لاحمد بن قاسم العبادي، المتوفي سنة  ه. طبعة مصر، سنة  ه.
 * الابهاج في شرح المنهاج  لتقي الدين السبكي، المتوفي سنة  ه، وولده تاج الدين، المتوفي سنة  ه، مطبعة التوفيق الادبية، مصر.
 * الاتقان في علوم القران  لجلال الدين السيوطي المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. مطبعة المشهد الحسيني، القاهرة سنة  ه.
 * الاحكام السلطانية  للقاضي ابي يعلي الحنبلي، المتوفي سنة  ه.
 تصحيح: محمد حامد الفقي. ط ، مطبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة، سنة  ه.
 * الاحكام في اصول الاحكام  للامدي الشافعي، المتوفي سنة  ه. طبع مءسسة النور للطباعة بالرياض، سنة  ه.
 * الاحكام في اصول الاحكام  لابن حزم الظاهري، المتوفي سنة  ه. مطبعة العاصمة بالقاهرة، نشر: زكريا علي يوسف.



 * احكام القران  للجصاص الحنفي، المتوفي سنة  ه. دار الكتاب العربي، بيروت.
 * احكام القران  للامام الشافعي، المتوفي سنة  ه، تحقيق: عبد الغني عبد الخالق. طبع دار الكتب العلمية، ببيروت، سنة  ه.
 * احكام القران  لابن العربي المالكي، المتوفي سنة  ه، تحقيق: علي محمد البجاوي. طبع دار المعرفة ببيروت.
 * اخبار ابي حنيفة واصحابه  لحسين بن علي الصيمري، المتوفي سنة  ه. مطبعة المعارف الشرقية  حيدر اباد، سنة  ه.
 * اخبار النحويين البصريين  للسيرافي، المتوفي سنة  ه. المطبعة الكاثوليكية، بيروت، سنة  م.
 * اختلاف الحديث  للامام الشافعي، المتوفي سنة  ه، تحقيق: محمد زهري النجار. شركة الطباعة الفنية المتحدة بالقاهرة، سنة  ه. (مطبوع في اخر كتاب "الام" للشافعي).
 * ادب القاضي  للماوردي الشافعي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محيي هلال السرحان. مطبعة الارشاد ببغداد، سنة  ه.
 * الادب المفرد  للامام البخاري، المتوفي سنة  ه. ط ، القاهرة، سنة  ه.
 * الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد  لامام الحرمين الجويني، المتوفي سنة  ه. بتحقيق: د/ محمد يوسف موسي، وعلي عبد المنعم عبد الحميد. مطبعة السعادة بمصر، سنة  م.



 * ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  للشوكاني، المتوفي سنة  ه. مطبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة، سنة  ه.
 * اسباب النزول  للواحدي النيسابوري، المتوفي سنة  ه، ط ، مطبعة البابي الحلبي بالقاهرة ، سنة  ه.
 * الاستيعاب في معرفة الاصحاب  لابن عبد البر، المتوفي سنة  ه. تحقيق: علي محمد البجاوي. مطبعة نهضة مصر بالقاهرة.
 * اسد الغابة في معرفة الصحابة  لابن الاثير الجزري، المتوفي سنة  ه. طبع دار الشعب بالقاهرة، سنة  م.
 * اسرار البلاغة  للجرجاني، المتوفي سنة  ه. تعليق: احمد مصطفي المراغي. مطبعة الاستقامة بالقاهرة، سنة  ه.
 * الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة  للملا علي القاري، المتوفي سنة  ه. دار الامانة، ومءسسة الرسالة، بيروت، سنة  ه.
 * الاسماء والصفات  للبيهقي، المتوفي سنة  ه. مطبعة السعادة بالقاهرة، سنة  ه.
 * الاشارات في الاصول  للباجي المالكي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة التليلي بتونس، سنة  ه.
 * الاشارات والتنبيهات  لابن سيناء، المتوفي سنة  ه. تحقيق: د/ سليمان دنيا. دار المعارف بمصر، سنة  م.
 * الاشباه والنظاءر  لابن نجيم الحنفي، المتوفي سنة  ه. دار الكتب العلمية ببيروت، سنة  ه.



 * الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع فقه الشافعية  لجلال الدين السيوطي، المتوفي سنة  ه. دار احياء الكتب العربية بمصر.
 * الاصابة في تمييز الصحابة  لابن حجر العسقلاني، المتوفي سنة  ه.
 تحقيق: علي محمد البجاوي. مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة.
 * اصول السرخسي الحنفي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: (ابو الوفاء الافغاني). مطابع دار الكتاب العربي بالقاهرة، سنة  ه.
 * اصول الشاشي الحنفي، المتوفي سنة  ه. طبع دار الكتاب العربي ببيروت، سنة  ه.
 * الاعلام  لخير الدين الزركلي. ط ، سنة  م.
 * اعلام الموقعين عن رب العالمين  لابن القيم، المتوفي سنة  ه. شركة الطباعة الفنية المتحدة بالقاهرة، سنة  ه.
 * اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان  لابن القيم، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد سيد كيلاني. مطبعة البابي الحلبي بالقاهرة، سنة  ه.
 * الافصاح عن معاني الصحاح  لابن هبيرة الحنبلي، المتوفي سنة  ه. مطابع الدجوي بالقاهرة، سنة  ه.
 * اقضية الرسول  لعبد الله محمد بن فرج المالكي القرطبي. دار احياء الكتب العربية بالقاهرة، سنة  ه.
 * الام  للامام الشافعي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد زهري النجار.
 شركة الطباعة الفنية المتحدة بالقاهرة، سنة  ه. ورجعت في مواضع الي طبعة بولاق سنة  ه، واشرت الي ذلك.



 * الامام الشيرازي (حياته واراءه الاصولية)  للدكتور محمد حسن هيتو. ط ، دار الفكر بدمشق، سنة  ه.
 * املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القران  للعكبري، المتوفي سنة  ه. تصحيح وتحقيق: ابراهيم عطوة عوض. ط ، مطبعة البابي الحلبي بمصر، سنة  ه.
 * الاموال  لابي عبيد القاسم بن سلام، المتوفي سنة  ه. تصحيح: محمد حامد الفقي، طبع القاهرة.
 * انباه الرواة علي انباه النحاة  لجمال الدين القفطي، المتوفي سنة  ه.
 تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. ط ، مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة، سنة  ه.
 * الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء  لابن عبد البر، المتوفي سنة  ه، مطبعة المعاهد بمصر، سنة  ه.
 * الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل  للعليمي الحنبلي، المتوفي سنة  ه. المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف، سنة  ه.
 * الانساب  لعبد الكريم بن محمد السمعاني، المتوفي سنة  ه. تصحيح وتعليق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي. ط ، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد، سنة  ه. وقد رجعت الي النسخة التي نشرها بالتصوير مرجليوث، بلندن، سنة  م. وتتميز الاحالة عليها بذكر ارقام الصفحات دون اجزاء.
 * الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين  لابن الانباري المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة السعادة بمصر، سنة  ه.



 * الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف علي مذهب الامام احمد  للمرداوي الحنبلي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد حامد الفقي. ط ، مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة، سنة  ه.
 * الانصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به  لابن الباقلاني، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد زاهد الكوثري. ط ، مءسسة الخانجي للطباعة بمصر، سنة  ه.
 * الايضاح العضدي  لابي علي الفارسي، المتوفي سنة . تحقيق: د/ حسن شاذلي فرهود. ط ، مطبعة دار التاليف بمصر، سنة  ه.
 * ايضاح المبهم من معاني السلم  للدمنهوري. مطبعة مصطفي الحلبي بالقاهرة، سنة  ه.
 * ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون  لاسماعيل باشا البغدادي، المتوفي سنة  ه. منشورات مكتبة المثني ببغداد.
 * البحر الراءق شرح كنز الدقاءق  لابن نجيم، المتوفي سنة  ه. المطبعة العلمية بمصر، سنة  ه.
 * بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع  للكاساني الحنفي، المتوفي سنة  ه. مطبعة الامام بمصر .
 * بداءع الفواءد  لابن القيم، المتوفي سنة  ه. ادارة الطباعة المنيرية بمصر.
 * بداءع المنن في جمع وترتيب مسند الشافعي والسنن  ترتيب: احمد عبد الرحمن البنا الشهير بالساعاتي. ط ، دار الانوار للطباعة والنشر بمصر، سنة  ه.



 * بداية المجتهد ونهاية المقتصد  لابن رشد القرطبي المالكي، المتوفي سنة  ه. الناشر: مكتبة الكليات الازهرية بمصر، سنة  ه.
 * البداية والنهاية  لابن كثير الدمشقي، المتوفي سنة  ه. ط ، مكتبة المعارف ببيروت، سنة  م.
 * البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع  للشوكاني، المتوفي سنة  ه. ط  مطبعة السعادة بالقاهرة، سنة  ه.
 * البرهان في اصول الفقه  لابي المعالي الجويني، المتوفي سنة  ه. تحقيق: الدكتور عبد العظيم الديب. ط ، مطابع الدوحة الحديثة بقطر، سنة  ه.
 * بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس  لاحمد بن يحيي بن احمد بن عميرة الضبي، المتوفي سنة  ه. طبع في مدينة مجريط، بمطبع روخس، سنة  م.
 * بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة لجلال الدين السيوطي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة السعادة بمصر، سنة  ه.
 * البلبل (مختصر روضة الناظر)  للطوفي الحنبلي، المتوفي سنة  ه. طبع مءسسة النور للطباعة بالرياض، سنة  ه.
 * تاج التراجم في طبقات الحنفية  لقاسم بن قطلوبغا، المتوفي سنة  ه. مطبعة العاني ببغداد، سنة .
 * تاج العروس من جواهر القاموس  لمحمد مرتضي الحسيني الزبيدي، المتوفي سنة  ه. ط ، المطبعة الخيرية بمصر، سنة  ه.
 * تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير والاعلام  للذهبي، المتوفي سنة  ه. مطبعة السعادة بالقاهرة، سنة  ه.



 * تاريخ الامم والملوك  لابن جرير الطبري، المتوفي سنة  ه. ط ، المطبعة الحسينية بمصر.
 * تاريخ بغداد  للخطيب البغدادي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة السعادة بمصر، سنة  ه.
 * تاريخ الخميس في احوال انفس نفيس  لحسين بن محمد الدياربكري، المتوفي سنة  ه. المطبعة الوهبية بمصر، سنة  ه.
 * التاريخ الصغير  للامام البخاري، المتوفي سنة  ه. مطبوع ضمن مجموع، طبع ادارة ترجمان السنة، لاهور، باكستان.
 * تاريخ الفكر العربي الي ايام ابن خلدون للدكتور عمر فروخ. ط ، المكتب التجاري، بيروت سنة  ه.
 * تاريخ قضاة الاندلس  للمالقي الاندلسي، المتوفي بعد سنة  ه. المكتب التجاري للطباعة والنشر والتوزيع ببيروت.
 * التاريخ الكبير  للامام البخاري، المتوفي سنة  ه. ط ، حيدر اباد، سنة  ه.
 * تاريخ ابن الوردي، المتوفي سنة  ه. المطبعة الوهبية بمصر، سنة  ه.
 * التبصرة في اصول الفقه  لابي اسحاق الشيرازي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: الدكتور محمد حسن هيتو. طبع دار الفكر بدمشق، سنة  ه.
 * التبصرة في القراءات السبع  لمكي بن ابي طالب، المتوفي سنة  ه.
 تصحيح وتعليق: محمد غوث الندوي. مطبعة داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد، سنة  ه.
 * التبصير في الدين وتمييز الفرق الناجية عن الفرق الهالكين  لابي المظفر   الاسفراييني، المتوفي سنة  ه. تعليق: محمد زاهد الكوثري. مكتبة الخانجي بمصر، ومكتبة المثني ببغداد، سنة  ه.
 * تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق  للزيلعي المتوفي سنة  ه. المطبعة الاميرية بالقاهرة، سنة  ه.
 * تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري  لابن عساكر الدمشقي، المتوفي سنة  ه. مطبعة التوفيق بدمشق، سنة  ه.
 * تحرير القواعد المنطقية  لقطب الدين الرازي، المتوفي سنة  ه. وهو شرح للرسالة الشمسية  للقزويني، المتوفي سنة  ه. ومعه حاشية الشريف
 الجرجاني، المتوفي سنة  ه، علي الشرح المذكور، مطبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة، سنة  ه.
 * تحفة الاحوذي شرح سنن الترمذي  لمحمد بن عبد الرحمن المباركفوري، المتوفي سنة  ه. تصحيح: عبد الوهاب عبد اللطيف. ط ، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع. سنة  ه (¬).
 * التحقيق في اختلاف الحديث  لابن الجوزي، المتوفي سنة  ه. (ومعه: التنقيح  لابن عبد الهادي، المتوفي سنة  ه). تحقيق: محمد حامد الفقي. مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة، سنة  ه.
 * تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل او مرذولة  للبيروني، المتوفي سنة  ه. مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد، الهند، سنة  ه.



 * تحقيق المراد في ان النهي يقتضي الفساد، للعلاءي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: الدكتور ابراهيم محمد سلقيني. مطبعة زيد بن ثابت بدمشق، سنة  ه.
 * تخريج احاديث اصول البزدوي  لقاسم بن قطلوبغا، المتوفي سنة  ه. مطبوع علي هامش اصول البزدوي، كراتشي.
 * تخريج احاديث المنهاج  لعبد الرحيم بن الحسين العراقي، المتوفي سنة  ه.
 تحقيق: صبحي السامراءي. مطبوع بمجلة البحث العلمي والتراث الاسلامي بكلية الشريعة والدراسات الاسلامية بمكة المكرمة العدد الثاني، سنة  ه.
 * تخريج الفروع علي الاصول  لابي المناقب الزنجاني الشافعي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: الدكتور محمد اديب الصالح. ط ، مءسسة الرسالة، سنة  ه.
 * تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي  لجلال الدين السيوطي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف. ط ، مطبعة السعادة بالقاهرة، سنة  ه.
 * تذكرة الحفاظ  للذهبي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، حيدر اباد، سنة  ه (¬).
 * ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك  للقاضي عياض، المتوفي سنة  ه. تحقيق: د/ احمد بكير محمود. نشر: مكتبة الحياة ببيروت، ودار مكتبة الفكر بطرابلس ليبيا، سنة  ه.



 * ترتيب مسند الشافعي، المتوفي سنة  ه  ترتيب: محمد عابد السندي. مكتب الثقافة الاسلامية، سنة  ه.
 * تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد  لابن مالك النحوي، المتوفي سنة  ه.
 تحقيق: محمد كامل بركات. دار الكتاب العربي للطباعة والنشر، سنة  ه.
 * التصريح علي التوضيح (لابن هشام، المتوفي سنة  ه) لخالد الازهري، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة الاستقامة بالقاهرة، سنة  ه.
 * تصحيح الفروع للمرداوي، المتوفي سنة  ه. مطبوع مع الفروع لابن مفلح، المتوفي سنة  ه. ط ، دار مصر للطباعة، سنة  ه.
 * التعريفات  لعلي بن محمد الشريف الجرجاني، المتوفي سنة  ه. طبع مكتبة لبنان ببيروت، سنة  م. ورجعت الي ط ، المطبعة الخيرية، مصر، سنة  ه، وذلك فيما قبل ص  من الكتاب.
 * التعليق المغني علي الدارقطني  لابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي. مطبوع بذيل سنن الدارقطني.
 * تفسير الجصاص = احكام القران للجصاص.
 * تفسير الطبري (جامع البيان في تفسير القران)  لابن جرير الطبري، المتوفي سنة  ه. ط ، المطبعة الكبري الاميرية بمصر، سنة  ه (¬).
 * تفسير القرطبي (الجامع لاحكام القران)  للقرطبي المالكي، المتوفي سنة  ه. طبعة مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية، نشر: دار الكتاب العربي بالقاهرة، سنة  ه.



 * تفسير ابن كثير، المتوفي سنة  ه (تفسير القران العظيم). طبع دار احياء التراث العربي ببيروت، سنة  ه.
 * تفسير مجاهد المكي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: عبد الرحمن الطاهر بن محمد السورتي . ط ، الدوحة، سنة  ه.
 * تقريب التهذيب  لابن حجر العسقلاني، المتوفي سنة  ه. تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف. مطابع دار الكتاب العربي بالقاهرة، سنة  ه.
 * التقرير والتحبير (شرح التحرير)  لابن امير الحاج، المتوفي سنة  ه. المطبعة الاميرية ببولاق، سنة  ه.
 * تقييد العلم  للخطيب البغدادي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: يوسف العش. ط ، دار احياء السنة النبوية، سنة  م.
 * تلبيس ابليس  لابن الجوزي، المتوفي سنة  ه، ط ، ادارة الطباعة المنيرية، سنة  ه.
 * التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير  لابن حجر العسقلاني، المتوفي سنة  ه، شركة الطباعة الفنية المتحدة بالقاهرة، سنة  ه.
 * التلويح علي التوضيح  لمسعود بن عمر التفتازاني، المتوفي سنة  ه ط ، المطبعة الاميرية بمصر، سنة  ه.
 * التمهيد  لابي بكر الباقلاني، المتوفي سنة  ه. المكتبة الشرقية ببيروت، سنة  م.
 * التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول  للاسنوي الشافعي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد حسن هيتو. ط ، مءسسة الرسالة ببيروت، سنة  ه.



 * التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد  لابن عبد البر، المتوفي سنة  ه. تحقيق: مصطفي بن احمد العلوي، ومحمد البكري. المطبعة الملكية بالرباط، سنة  ه.
 * التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع  لابي الحسين الملطي الشافعي، المتوفي سنة  ه. تقديم وتعليق: محمد زاهد الكوثري. مكتبة المثني ببغداد، ومكتبة المعارف ببيروت، سنة  ه.
 * تهذيب الاسماء واللغات  لمحيي الدين النووي، المتوفي سنة  ه. ادارة الطباعة المنيرية بمصر.
 * تهذيب التهذيب  لابن حجر العسقلاني، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية الكاءنة في الهند، سنة  ه.
 * تهذيب ابن عساكر (تهذيب التاريخ الكبير  لابن عساكر الشافعي، المتوفي سنة  ه)  اعتني بترتيبه وتصحيحه عبد القادر افندي بدران، المتوفي سنة  ه. مطبعة روضة الشام، سنة  ه.
 * توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار  لمحمد بن اسماعيل الامير الصنعاني، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. تصوير دار احياء التراث العربي ببيروت، عن ط ، سنة  ه.
 * التوضيح علي التنقيح  لصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود، المتوفي سنة  ه. ط ، المطبعة الاميرية بمصر، سنة  ه.
 * تيسير التحرير (شرح كتاب التحرير لابن الهمام، المتوفي سنة  ه)  لمحمد امين المعروف بامير بادشاه الحنفي، المتوفي سنة  ه. مطبعة البابي الحلبي بمصر، سنة  ه.



 * جامع احكام الصغار  لمحمد الاستروشني الحنفي، المتوفي سنة  ه. ط ، المطبعة الازهرية، سنة  ه.
 * جامع الاصول من احاديث الرسول  لابن الاثير الجزري، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة السنة المحمدية، سنة  ه.
 * جامع بيان العلم وفضله  لابن عبد البر، المتوفي سنة  ه، دار الفكر ببيروت.
 * جامع مسانيد الامام الاعظم  جمع: محمد بن محمود الخوارزمي، المتوفي سنة  ه. طبع حيدر اباد، سنة  ه.
 * الجدل علي طريقة الفقهاء  لابن عقيل الحنبلي، المتوفي سنة  ه.
 * الجرح والتعديل  لابن ابي حاتم الرازي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد. سنة  ه.
 * جلاء العينين في محاكمة الاحمدين  لنعمان خير الدين، الشهير بابن الالوسي البغدادي. مطبعة المدني بالقاهرة، سنة  ه.
 * جماع العلم  للامام الشافعي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: احمد شاكر. مطبعة المعارف بالقاهرة،  ه.
 * الجمع بين رجال الصحيحين  لابن القيسراني الشيباني، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، حيدر اباد، سنة  ه.
 * جمع الجوامع  لابن السبكي الشافعي، المتوفي سنة  ه. انظر: شرح المحلي.
 * الجني الداني في حروف المعاني  للمرادي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: د/ فخر الدين قباوة، ومحمد نديم فاضل. طبع: المكتبة العربية بحلب، سنة  ه.



 * الجواهر المضية في طبقات الحنفية  لابن ابي الوفاء القرشي الحنفي المصري، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، حيدر اباد، سنة  ه.
 * الجوهر النقي علي سنن البيهقي  لابن التركماني، المتوفي سنة  ه. مطبوع بذيل السنن الكبري للبيهقي.
 * حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير للدردير علي مختصر خليل  لمحمد عرفة الدسوقي، المتوفي سنة  ه. دار احياء الكتب العربية، القاهرة.
 * حاشية الدهلوي احمد بن حسن علي بلوغ المرام من ادلة الاحكام (لابن حجر العسقلاني، المتوفي سنة  ه). ط ، المكتب الاسلامي بدمشق، سنة  ه.
 * حاشية العدوي، المتوفي سنة  ه, علي شرح المنوفي، المتوفي سنة  ه, المسمي "كفاية الطالب الرباني لرسالة ابن ابي زيد القيرواني". شركة الطباعة الفنية المتحدة، مصر.
 * حاشية العطار المتوفي سنة  ه علي شرح المحلي علي جمع الجوامع. مطبعة مصطفي محمد، القاهرة، سنة  ه.
 * الحدود في الاصول  للباجي المالكي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: الدكتور نزيه حماد. طبعة بيروت، سنة  ه.
 * حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة  لجلال الدين السيوطي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. ط ، دار الكتب العربية بالقاهرة، سنة  ه.



 * حلية الاولياء وطبقات الاصفياء  لابي نعيم الاصبهاني، المتوفي سنة  ه. ط ، دار الكتاب العربي ببيروت، سنة  ه.
 * الحور العين  لابي سعيد نشوان الحميري، المتوفي سنة  ه. تحقيق: كمال مصطفي. مطبعة السعادة بمصر، سنة  م.
 * خزانة الادب ولب لباب لسان العرب  لعبد القادر بن عمر البغدادي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة بولاق، سنة  ه.
 * الخصاءص  لابن جني، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد علي النجار. ط ، دار الهدي للطباعة والنشر ببيروت.
 * الخصاءص الكبري  لجلال الدين السيوطي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد خليل هراس. مطبعة المدني بالقاهرة، سنة  ه.
 * الخطط والاثار في مصر والقاهرة والنيل وما يتعلق بها من الاخبار  للمقريزي، المتوفي سنة  ه. دار الطباعة المصرية ببولاق، سنة  ه.
 * خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال  لصفي الدين الخزرجي الانصاري، المتوفي بعد سنة  ه. ط ، المطبعة الكبري ببولاق، سنة  ه.
 * الدارس في تاريخ المدارس  لعبد القادر بن محمد النعيمي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: جعفر الحسني. مطبعة الترقي بدمشق، سنة  ه.
 * الدر المنثور في التفسير بالماثور  لجلال الدين السيوطي، المتوفي سنة  ه. ط ، المطبعة الميمنية بالقاهرة، سنة  ه.
 * الدراية في تخريج احاديث الهداية  لابن حجر العسقلاني، المتوفي سنة  ه.
 تصحيح: عبد الله هاشم اليماني. مطبوعات كتب السنة النبوية، سنة  ه.



 * الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة  لابن حجر العسقلاني، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد، سنة  ه.
 * دلاءل النبوة  للبيهقي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: احمد صقر، مطابع الاهرام التجارية بالقاهرة، سنة  ه.
 * الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب  لابن فرحون اليعمري المالكي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة المعاهد بمصر، سنة  ه.
 * ديوان امرء القيس. تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. ط ، دار المعارف بالقاهرة، سنة  م.
 * ديوان المتنبي. تصحيح وتعليق: الدكتور عبد الوهاب عزام. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر بالقاهرة، سنة  ه.
 * الذيل علي الروضتين (تراجم رجال القرنين: السادس، والسابع)  لابي شامة المقدسي الدمشقي، المتوفي سنة  ه. ط ، سنة  ه.
 * الذيل علي طبقات الحنابلة  لابن رجب الحنبلي، المتوفي سنة  ه.
 تصحيح: محمد حامد الفقي. مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة، سنة  ه.
 * الرد علي الجهمية والزنادقة  للامام احمد، المتوفي سنة  ه. تحقيق: الدكتور عبد الرحمن عميرة. نشر: الشركة المتحدة للتوزيع، بيروت، سنة  ه.
 * الرد علي المنطقيين  لشيخ الاسلام ابن تيمية، المتوفي سنة  ه. مطبعة ادارة ترجمان السنة، لاهور، باكستان، سنة  ه.



 * رد المحتار علي الدر المختار (حاشية ابن عابدين، المتوفي سنة  ه). ط ، مطبعة البابي الحلبي بالقاهرة، سنة  ه.
 * الرسالة  للامام الشافعي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: احمد شاكر. مطبعة البابي الحلبي بالقاهرة، سنة  ه.
 * الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة  لمحمد بن جعفر الكتاني، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة دار الفكر بدمشق، سنة  ه.
 * روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني  لمحمود الالوسي البغدادي، المتوفي سنة  ه. ادارة الطباعة المنيرية بالقاهرة.
 * الروض الانف  للسهيلي، المتوفي سنة  ه. مطبعة الجمالية بمصر، سنة  ه.
 * روضات الجنات في احوال العلماء والسادات  لمحمد الخوانساري، المتوفي سنة  ه. طبع حيدر اباد، سنة  م.
 * روضة الناظر وجنة المناظر في اصول الفقه  لابن قدامة، المتوفي سنة  ه، مطابع الرياض، سنة  ه.
 * الروضتين في اخبار الدولتين  لابي شامة المقدسي، المتوفي سنة  ه. مطبعة وادي النيل، سنة  ه.
 * زاد المسير في علم التفسير  لابن الجوزي، المتوفي سنة  ه. ط ، المكتب الاسلامي للطباعة والنشر "بيروت  دمشق"، سنة  ه.
 * زاد المعاد في هدي خير العباد  لابن القيم، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد حامد الفقي. مطبعة السنة المحمدية، سنة  ه.



 * سبل السلام  للصنعاني، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة الاستقامة بالقاهرة، سنة  ه.
 * سراج القارء المبتدي وتذكار المقرء المنتهي (وهو شرح المنظومة المسماة بحرز الاماني ووجه التهاني  للشاطبي المتوفي سنة  ه)  لابن القاصح، المتوفي سنة . ط ، مطبعة مصطفي محمد بمصر، سنة  ه.
 * سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة  لمحمد ناصر الدين الالباني. ط ، طبع المكتب الاسلامي ببيروت ودمشق.
 * سنن الترمذي، المتوفي سنة  ه. مطبعة الفجالة الجديدة (¬).
 * سنن الدارقطني، المتوفي سنة  ه. دار المحاسن للطباعة بالقاهرة، سنة  ه.
 * سنن الدارمي، المتوفي سنة  ه. (مع تخريج الدارمي وتصحيحه وتحقيقه  لعبد الله هاشم يماني المدني). شركة الطباعة الفنية المتحدة، سنة  ه.
 * سنن ابي داود، المتوفي سنة  ه. دار الحديث بحمص، ط ، سنة  ه.
 * السنن  لسعيد بن منصور، المتوفي سنة  ه. تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. طبع الهند، سنة  ه.
 * السنن الكبري  للبيهقي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، حيدر اباد، سنة  ه.
 * سنن ابن ماجه، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. مطبعة عيسي البابي الحلبي بمصر.



 * سنن النساءي، المتوفي سنة  ه. (مع شرح جلال الدين السيوطي، وحاشية السندي). المطبعة المصرية بالازهر، ومطبعة مصطفي البابي الحلبي.
 * سيرة النبي  لابي محمد عبد الملك بن هشام، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة حجازي بالقاهرة.
 * شجرة النور الزكية في طبقات المالكية  لمحمد بن محمد مخلوف. المطبعة السلفية بالقاهرة، سنة  ه.
 * شذرات البلاتين (مجموعة رساءل حققها محمد حامد الفقي، وطبعها بهذا العنوان). مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة، سنة  ه.
 * شذرات الذهب في اخبار من ذهب  لابن العماد الحنبلي، المتوفي سنة  ه. المكتب التجاري للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت.
 * شرح ادب القاضي للخصاف  للصدر الشهيد حسام الدين عمر بن عبد العزيز البخاري، المتوفي سنة  ه، تحقيق: عبد العزيز عبد الفتاح قاري، مطبوع علي الاستنسل، سنة  ه.
 * شرح اشعار الهذليين  لابي سعيد الحسن بن الحسين السكري، المتوفي سنة  ه. تحقيق: عبد الستار احمد فراج. مطبعة المدني بالقاهرة.
 * شرح تنقيح الفصول  للقرافي المالكي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: طه عبد الرءوف سعد. ط ، نشر: مكتبة الكليات الازهرية ودار الفكر، سنة  ه.
 * شرح الخرشي، المتوفي سنة  ه، علي مختصر خليل، مع حاشية العدوي. مطبعة بولاق بالقاهرة، سنة  ه.



 * شرح الرضي رضي الدين محمد بن الحسن الاستراباذي النحوي، المتوفي سنة  ه علي الكافية في النحو لابن الحاجب، المتوفي سنة  ه. ط ، المطبعة العثمانية، سنة  ه.
 * شرح الزرقاني  سيدي محمد، المتوفي سنة  ه  علي موطا مالك. طبع ونشر: عبد الحميد احمد حنفي، القاهرة.
 * شرح السنة  للبغوي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: شعيب ارناءوط، نشر: المكتب الاسلامي بدمشق.
 * شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب  لابن هشام النحوي، المتوفي سنة  ه. طبع المكتبة التجارية بالقاهرة، سنة  م.
 * شرح صحيح مسلم = شرح النووي.
 * شرح العبادي = شرح الورقات.
 * شرح العضد (عضد الملة والدين، المتوفي سنة  ه) علي مختصر ابن الحاجب، المتوفي سنة  ه. (وبهامشه: حاشية التفتازاني، المتوفي سنة  ه، وحاشية الشريف الجرجاني، المتوفي سنة  ه). ط ، المطبعة الاميرية، بولاق، سنة  ه.
 * شرح العقيدة الطحاوية  ليوسف بن موسي الحنفي، المتوفي سنة  ه. ط ، المكتب الاسلامي ببيروت، سنة  ه.
 * شرح الفقه الاكبر (لابي حنيفة، المتوفي سنة  ه)  للملا علي القاري، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة، سنة  ه.



 * الشرح الكبير  لعبد الرحمن بن محمد بن قدامة، المتوفي سنة  ه. مطبوع بذيل المغني، لموفق الدين ابن قدامة، المتوفي سنة  ه، مطبعة المنار بمصر.
 * شرح الكوكب المنير  للفتوحي الحنبلي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: الدكتور محمد الزحيلي، والدكتور نزيه حماد. طبع: دار الفكر بدمشق، سنة  ه،  ه.
 * شرح المحلي (محمد بن احمد، المتوفي سنة  ه) علي جمع الجوامع لابن السبكي، المتوفي سنة  ه. (مع حاشية البناني، المتوفي سنة  ه، وتقرير الشربيني، المتوفي سنة  ه). ط ، مصر، سنة  ه.
 * شرح معاني الاثار  للطحاوي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد سيد جاد الحق. مطبعة الانوار المحمدية بالقاهرة، سنة  ه.
 * شرح المفصل  لابن يعيش النحوي، المتوفي سنة  ه. المطبعة المنيرية بالقاهرة.
 * شرح المقاصد في علم الكلام  للتفتازاني، المتوفي سنة  ه. طبع استانبول، سنة  ه.
 * شرح المنار  لابن ملك، المتوفي سنة  ه  وحواشيه. المطبعة العثمانية، سنة  ه.
 * شرح نخبة الفكر  لابن حجر العسقلاني، المتوفي سنة  ه. طبع استانبول، سنة  ه.
 * شرح النووي (المتوفي سنة  ه) علي صحيح مسلم. المطبعة المصرية.
 * شرح الورقات (شرح العبادي الشافعي المتوفي سنة  ه علي شرح جلال الدين المحلي المتوفي سنة  ه علي الورقات في الاصول لابي   المعالي الجويني، المتوفي سنة  ه). مطبوع بهامش ارشاد الفحول. طبع: مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة، سنة  ه.
 * شرف اصحاب الحديث  للخطيب البغدادي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: الدكتور محمد سعيد خطيب اوغلي. مطبعة جامعة انقرة، سنة  م.
 * الشعر والشعراء  لابن قتيبة، المتوفي سنة  ه. تحقيق: احمد شاكر، طبعة سنة  م. ورجعت الي ط ، سنة  ه. وذلك فيما قبل ص  من الكتاب، باستثناء ص .
 * الشفاء بتعريف حقوق المصطفي  للقاضي عياض، المتوفي سنة  ه. المطبعة العثمانية، سنة  ه.
 * شفاء الغلل شرح كتاب العلل  للترمذي، المتوفي سنة  ه. مطبوع في اخر الجزء الخامس من سننه.
 * شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل  للخفاجي المصري، المتوفي سنة  ه. تصحيح وتعليق ومراجعة: محمد عبد المنعم خفاجي. ط ، المطبعة المنيرية بالازهر، سنة  ه.
 * الشماءل المحمدية  للترمذي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة السعادة بالقاهرة، سنة  ه.
 * الصاحبي في فقه اللغة  لابن فارس، المتوفي سنة  ه. تحقيق: د/ مصطفي الشويمي. طبع: مءسسة بدران، بيروت، سنة  م.
 * الصحاح  للجوهري، المتوفي سنة  ه. تحقيق: احمد عبد الغفور عطار. مطابع دار الكتاب العربي بمصر.
 * صحيح البخاري، المتوفي سنة  ه. المطبعة الاميرية، سنة  ه.



 * صحيح ابن حبان (الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، المتوفي سنة  ه)  ترتيب: علاء الدين الفارسي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: عبد الرحمن محمد عثمان. ط ، المكتب الاسلامي "دمشق، بيروت"، سنة  ه.
 * صحيح ابن خزيمة، المتوفي سنة  ه. تحقيق: الدكتور محمد مصطفي الاعظمي. ط ، المكتب الاسلامي "دمشق  بيروت"، سنة  ه.
 * صحيح مسلم، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. ط ، دار احياء الكتب العربية بمصر، سنة  ه.
 * صفة الصفوة  لابن الجوزي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد، سنة  ه.
 * صفة الفتوي والمفتي والمستفتي  لابن حمدان الحنبلي، المتوفي سنة  ه. ط ، دمشق، سنة  ه.
 * الصلة  لابن بشكوال، المتوفي سنة  ه. مطابع سجل العرب بالقاهرة، سنة  م.
 * ضبط الاعلام  لاحمد تيمور باشا. ط ، مطبعة دار احياء الكتب العربية بمصر، سنة  ه.
 * (كتاب) الضعفاء الصغير  للامام البخاري، المتوفي سنة  ه. مطبوع ضمن مجموع، ادارة ترجمان السنة، لاهور، باكستان.
 * الضعفاء والمتروكون  للنساءي، المتوفي سنة  ه. مطبوع ضمن مجموع، ادارة ترجمان السنة، لاهور، باكستان.



 * الضوء اللامع لاهل القرن التاسع  للسخاوي، المتوفي سنة  ه. طبع القاهرة، سنة  ه.
 * طبقات الحفاظ  لجلال الدين السيوطي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: علي محمد عمر. ط ، مطبعة الاستقلال الكبري بالقاهرة، سنة  ه.
 * طبقات الحنابلة  لابن ابي يعلي، المتوفي سنة  ه. مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة.
 * طبقات ابن سعد (كتاب الطبقات الكبير)  لمحمد بن سعد، المتوفي سنة  ه. عني بتصحيحه وطبعه: ادوارد سخو. مطبعة بريل، ليدن، سنة  ه.
 * طبقات الشافعية  للاسنوي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: عبد الله الجبوري. ط ، مطبعة الارشاد ببغداد، سنة  ه.
 * طبقات الشافعية  لابن هداية الله الحسيني، المتوفي سنة  ه. تحقيق: عادل نويهض. ط ، دار الافاق الجديدة بيروت، سنة  م.
 * طبقات الشافعية الكبري  لابن السبكي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو، ومحمود محمد الطناحي. ط ، مطبعة عيسي البابي الحلبي بالقاهرة، سنة  ه.
 * طبقات فحول الشعراء  لابن سلام الجمحي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمود محمد شاكر. طبع القاهرة، سنة  م.
 * طبقات الفقهاء  لابي اسحاق الشيرازي، المتوفي سنة  ه. مطبعة بغداد، سنة  ه.
 * طبقات الفقهاء  لطاش كبري زاده. ط ، مطبعة الزهراء بالموصل، سنة  م.



 * طبقات الفقهاء الشافعية  لابي عاصم العبادي، المتوفي سنة  ه. طبعة ليدن، سنة  م.
 * طبقات المفسرين  لمحمد بن علي الداودي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: علي محمد عمر. مطبعة الاستقلال الكبري بالقاهرة، سنة  ه.
 * طبقات النحويين واللغويين  لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. ط ، مصر، سنة  ه.
 * عبث الوليد في الكلام علي شعر البحتري، المتوفي سنة  ه  لابي العلاء المعري المتوفي سنة  ه. تحقيق: ناديا علي الدولة. طبع بمصر، سنة  ه.
 * العبر في خبر من غبر  للذهبي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: الدكتور صلاح الدين المنجد، وفءاد سيد. طبع الكويت، سنة  م.
 * العدة في اصول الفقه  للقاضي ابي يعلي الحنبلي، المتوفي سنة  ه.
 تحقيق: الدكتور احمد بن علي المباركي. ط ، مءسسة الرسالة، سنة  ه.
 * علل الحديث  لابن ابي حاتم، المتوفي سنة  ه. المطبعة السلفية بالقاهرة، سنة  ه.
 * العلل المتناهية في الاحاديث الواهية  لابن الجوزي، المتوفي سنة  ه.
 تحقيق: ارشاد الحق الاثري. ط ، مطبعة المكتبة العلمية، لاهور، باكستان، سنة  ه.
 * عمل اليوم والليلة  للنساءي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: الدكتور فاروق حمادة. ط ، مكتبة المعارف بالرباط، سنة  ه.
 * العناية علي الهداية  لاكمل الدين محمد بن محمود البابرتي الحنفي، المتوفي   سنة  ه. مطبوع بهامش نتاءج الافكار تكملة فتح القدير. مطبعة مصطفي محمد بالقاهرة.
 * غاية المرام في علم الكلام  للامدي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: حسن محمود عبد اللطيف. طبع: المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة، سنة  ه.
 * غاية النهاية في طبقات القراء  لابن الجزري، المتوفي سنة  ه. ط ، سنة  ه.
 * غاية الوصول شرح لب الاصول  لزكريا الانصاري الشافعي، المتوفي سنة  ه. مطبعة عيسي البابي الحلبي بالقاهرة.
 * غريب الحديث  لابي عبيد القاسم بن سلام، المتوفي سنة  ه. ط ، حيدر اباد، سنة  ه.
 * الفتاوي الكبري  لابن تيمية، المتوفي سنة  ه. مطبعة دار الجهاد بالقاهرة، سنة  ه.
 * فتح الباري بشرح صحيح البخاري  لابن حجر العسقلاني، المتوفي سنة  ه. المطبعة السلفية بالقاهرة، سنة  ه.
 * الفتح الرباني لترتيب مسند احمد بن حنبل الشباني  لاحمد عبد الرحمن البنا، الشهير بالساعاتي. ط ، القاهرة، سنة  ه.
 * فتح الرحمن (شرح زكريا الانصاري، المتوفي سنة  ه، علي لقطة العجلان وبلة الظمان، للزركشي المتوفي سنة  ه)، وبهامشه: حاشية العليمي الحمصي علي الشرح المذكور. طبع: مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة، سنة  ه.
 * فتح الغفار بشرح المنار  لابن نجيم الحنفي، المتوفي سنة  ه. مطبعة البابي   الحلبي بالقاهرة، سنة  ه.
 * فتح القدير  لابن الهمام الحنفي، المتوفي سنة  ه. مطبعة مصطفي محمد، القاهرة، سنة  ه.
 * فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير  للشوكاني، المتوفي سنة  ه. ط ، دار الفكر، بيروت، سنة  ه.
 * الفتح الكبير في ضم الزيادة الي الجامع الصغير  لجلال الدين السيوطي، المتوفي سنة  ه. مزجهما الشيخ يوسف النبهاني. مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر، سنة  ه.
 * الفتح المبين في طبقات الاصوليين  لعبد الله مصطفي المراغي. ط ، الناشر: محمد امين دمج، بيروت سنة  ه.
 * الفرق الاسلامية، ذيل كتاب شرح المواقف  لمحمد بن يوسف الكرماني، المتوفي سنة  ه. تحقيق: سليمة عبد الرسول. مطبعة الارشاد ببغداد، سنة  م.
 * الفرق بين الفرق  لعبد القاهر البغدادي الاسفراييني، المتوفي سنة  ه.
 تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة المدني بالقاهرة.
 * فرق وطبقات المعتزلة = المنية والامل.
 * الفروع  لابن مفلح المقدسي، المتوفي سنة  ه. (ومعه: تصحيح الفروع  لعلاء الدين المرداوي، المتوفي سنة  ه). ط ، دار مصر للطباعة، سنة  ه.
 * الفروق  للقرافي المالكي، المتوفي سنة  ه. ط ، سنة  ه.
 * الفصل في الملل والاهواء والنحل  لابن حزم، المتوفي سنة  ه. مطبعة محمد علي صبيح.



 * فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة  لابي القاسم البلخي المتوفي سنة  ه، والقاضي عبد الجبار المتوفي سنة  ه، والحاكم الجشمي المتوفي سنة  ه.
 تحقيق: فءاد سيد. نشر: الدار التونسية، تونس، سنة  ه.
 * الفقيه والمتفقه  للخطيب البغدادي، المتوفي سنة  ه. تصحيح: اسماعيل الانصاري. ط ، مطابع القصيم، الرياض، سنة  ه.
 * الفكر الاسلامي، منابعه واثاره  تاليف: M. M. Sharif ترجمة: د/ احمد شلبي. ط ، دار الاتحاد العربي للطباعة بمصر، سنة  م.
 * الفنون  لابن عقيل الحنبلي، المتوفي سنة  ه، تحقيق: جورج المقدسي. المطبعة الكاثولويكية، بيروت، سنة  م.
 * الفهرست  لابن النديم، المتوفي سنة  ه. طبع المانيا، سنة  م.
 * فوات الوفيات  لمحمد بن شاكر الكتبي، المتوفي سنة  ه. مطبعة بولاق، سنة  ه.
 * فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت في اصول الفقه (لابن عبد الشكور، المتوفي سنة  ه)  لعبد العلي محمد بن نظام الدين الانصاري، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة بولاق، سنة  ه. مطبوع بذيل المستصفي  للغزالي.
 * الفواءد البهية في تراجم الحنفية  لمحمد عبد الحي اللكنوي الهندي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة السعادة بمصر، سنة  ه.
 * الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة  للشوكاني، المتوفي سنة  ه.
 تحقيق: عبد الرحمن المعلمي. ط ، سنة  ه.



 * فيض القدير (شرح الجامع الصغير  للسيوطي)  لزين الدين محمد بن عبد الرءوف المناوي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة مصطفي محمد، القاهرة، سنة  ه.
 * القاموس المحيط  للفيروز ابادي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة البابي الحلبي بمصر، سنة  ه.
 * القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية  لمحمد بن طولون الصالحي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد احمد دهمان. نشر: مكتب الدراسات الاسلامية بدمشق، سنة  م.
 * قلاءد العقيان  لابن خاقان، المتوفي سنة  ه.
 * القواعد  لابن رجب الحنبلي، المتوفي سنة  ه. دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت.
 * قواعد الاحكام في مصالح الانام  لابن عبد السلام، المتوفي سنة  ه.
 مراجعة وتعليق: طه عبد الرءوف سعد. نشر: مكتبة الكليات الازهرية.
 * قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث  لمحمد جمال الدين القاسمي، المتوفي سنة  ه. ط ، دار الكتب العلمية، بيروت، سنة  ه.
 * القواعد والفواءد الاصولية  لابن اللحام البعلي الحنبلي، المتوفي سنة  ه.
 تحقيق: محمد حامد الفقي. مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة، سنة  ه.
 * الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة  للذهبي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: عزت علي عطية. مطبعة دار التاليف بمصر.
 * الكافي  لابن قدامة، المتوفي سنة  ه. ط ، المكتب الاسلامي للطباعة والنشر، دمشق، سنة  ه.



 * الكافي الشاف بتخريج احاديث الكشاف  لابن حجر العسقلاني، المتوفي سنة  ه. ملحق بالجزء الرابع من تفسير الكشاف. مطبعة مصطفي محمد، القاهرة.
 * الكافي في فقه اهل المدينة المالكي  لابن عبد البر، المتوفي سنة  ه.
 تحقيق: الدكتور محمد محمد الموريتاني. ط ، الناشر: مكتبة الرياض الحديثة، سنة  ه.
 * الكافية في الجدل  لابي المعالي الجويني، المتوفي سنة  ه. تحقيق: الدكتورة فوقية حسن محمود. مطبعة البابي الحلبي بالقاهرة، سنة  ه.
 * الكامل في التاريخ  لابن الاثير، المتوفي سنة  ه. طبع بيروت، سنة  ه.
 * الكتاب في النحو  لسيبويه، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة بولاق، سنة  ه.
 * كشاف اصطلاحات الفنون  للتهانوي، المتوفي في القرن الثاني عشر الهجري.
 تحقيق: د/ لطفي عبد البديع. نشر: المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر، سنة  ه.
 * كشاف القناع عن متن الاقناع  للبهوتي، المتوفي سنة  ه. الناشر: مكتبة النصر الحديثة بالرياض.
 * كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة  للهيثمي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. ط ، مءسسة الرسالة، بيروت، سنة  ه.



 * كشف الاسرار عن اصول فخر الاسلام البزدوي  لعلاء الدين عبد العزيز البخاري، المتوفي سنة  ه. مطبعة در سعادت باستانبول، سنة  ه.
 * كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس  للعجلوني، المتوفي سنة  ه. مطبعة الفنون بحلب.
 * كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون  لحاجي خليفة، المتوفي سنة  ه. منشورات: مكتبة المثني ببغداد.
 * الكشف عن وجوه القراءات السبع  لمكي بن ابي طالب، المتوفي سنة  ه.
 تحقيق: د/ محيي الدين رمضان. طبع: مجمع اللغة العربية بدمشق، سنة  ه.
 * الكفاية في علم الدراية  للخطيب البغدادي، المتوفي سنة  ه. طبع داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد، سنة  ه.
 * الكليات  لابي البقاء الكفوي، المتوفي سنة  ه. طبعة بولاق، القاهرة، سنة  ه.
 * كنز العمال في سنن الاقوال والافعال  لعلاء الدين علي البرهان فوري، المتوفي سنة  ه. ط ، مكتبة التراث الاسلامي، حلب، سنة  ه.
 * اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة  لجلال الدين السيوطي، المتوفي سنة  ه. ط ، المطبعة الحسينية، القاهرة.
 * اللباب في تهذيب الانساب  لابن الاثير الجزري، المتوفي سنة  ه. دار صادر للطباعة والنشر، بيروت.
 * لباب النقول في اسباب النزول  لجلال الدين السيوطي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة البابي الحلبي، القاهرة.



 * لسان العرب  لابن منظور، المتوفي سنة  ه، ط ، المطبعة الكبري الاميرية بمصر، سنة  ه.
 * لسان الميزان  لابن حجر العسقلاني، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، حيدر اباد، سنة  ه.
 * اللمع في اصول الفقه  لابي اسحاق الشيرازي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة محمد علي صبيح بمصر، سنة  ه.
 * المباحث المشرقية في علم الالهيات والطبيعيات  للفخر الرازي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، الهند، حيدر اباد، سنة  ه.
 * المبسوط  للسرخسي الحنفي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة السعادة بمصر، سنة  ه .
 * متن الاربعين النووية في الاحاديث الصحيحة النبوية  للنووي، المتوفي سنة  ه. مطبعة البابي الحلبي، القاهرة.
 * مجمع الزواءد ومنبع الفواءد  للهيثمي، المتوفي سنة  ه. ط ، دار الكتاب العربي، بيروت، سنة  م.
 * المجموع (شرح المهذب  لابي اسحاق الشيرازي، المتوفي سنة  ه)  للنووي المتوفي سنة  ه. وتكملته: لتقي الدين السبكي، المتوفي سنة  ه، ومحمد نجيب المطيعي. مطبعة العاصمة ومطبعة الامام، القاهرة.
 * مجموع فتاوي شيخ الاسلام (ابن تيمية) المتوفي سنة  ه. جمع وترتيب: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم. ط ، مطابع الرياض، سنة  ه.



 * المحدث الفاصل بين الراوي والواعي  للحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: الدكتور محمد عجاج الخطيب. ط ، دار الفكر، دمشق، سنة  ه.
 * المحرر في الفقه  لابن تيمية مجد الدين ابي البركات، المتوفي سنة  ه. مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة، سنة  ه.
 * محصل افكار المتقدمين والمتاخرين من العلماء والحكماء والمتكلمين  للفخر الرازي، المتوفي سنة  ه. ط ، المطبعة الحسينية المصرية، سنة  ه.
 * المحصول في علم اصول الفقه  لفخر الدين الرازي، المتوفي سنة  ه.
 تحقيق: الدكتور طه جابر العلواني. ط ، مطابع الفرزدق بالرياض، سنة  ه.
 * المحلي  لابن حزم، المتوفي سنة  ه. دار الاتحاد العربي للطباعة، القاهرة، سنة  ه.
 * مختصر ابن الحاجب (مختصر المنتهي)  لابن الحاجب المالكي، المتوفي سنة  ه. انظر: شرح العضد.
 * مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة (لابن القيم، المتوفي سنة  ه)  لمحمد الموصلي. المطبعة السلفية بمكة، سنة  ه.
 * مختصر طبقات الحنابلة  للشيخ جميل افندي. مطبعة الترقي بدمشق، سنة  ه.
 * المختصر في اصول الفقه  لابن اللحام البعلي الحنبلي، المتوفي سنة  ه.
 تحقيق: الدكتور محمد مظهر بقا. طبع دار الفكر بدمشق، سنة  ه.



 * مختصر المزني، المتوفي سنة  ه. مطبوع بهامش "الام"، مطبعة بولاق.
 * مختصر المنتهي = مختصر ابن الحاجب.
 * مختصر المنذري (مختصر سنن ابي داود)  لعبد العظيم المنذري، المتوفي سنة  ه. تحقيق: احمد محمد شاكر، ومحمد حامد الفقي. مطبعة انصار السنة المحمدية، القاهرة، سنة  ه.
 * المدارس النحوية  للدكتور شوقي ضيف. ط ، مطابع دار المعارف بمصر، سنة  م.
 * المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل  لابن بدران الدمشقي، المتوفي سنة  ه. ادارة الطباعة المنيرية بالقاهرة.
 * المدونة  للامام مالك، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة السعادة بمصر.
 * مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان  لليافعي اليمني المكي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة داءرة المعارف النظامية، حيدر اباد، سنة  ه.
 * مروج الذهب ومعادن الجوهر في التاريخ  للمسعودي، المتوفي سنة  ه. طبع بولاق، القاهرة، سنة  ه.
 * المزهر في علوم اللغة  لجلال الدين السيوطي، المتوفي سنة  ه. ط ، دار احياء الكتب العربية، القاهرة.
 * مساءل الامام احمد، رواية ابي داود سليمان بن الاشعث، المتوفي سنة  ه. طبع دار المعرفة، بيروت.
 * مساءل الامام احمد  رواية ابنه عبد الله، المتوفي سنة  ه. تحقيق: زهير الشاويش. طبع المكتب الاسلامي "بيروت  دمشق"، ط ، سنة  ه.



 * مساءل الامام احمد  رواية ابن هانء النيسابوري، المتوفي سنة  ه. تحقيق: زهير الشاويش. نشر: المكتب الاسلامي.
 * المستدرك علي الصحيحين  للحاكم النيسابوري، المتوفي سنة  ه.
 (وبذيله: التلخيص  للذهبي، المتوفي سنة  ه). ط ، مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، حيدر اباد، سنة  ه.
 * المستصفي من علم الاصول  للغزالي، المتوفي سنة  ه. ط ، المطبعة الاميرية، بولاق سنة  ه.
 * مسند الامام احمد. المطبعة الميمنية بمصر، سنة  (¬) ه.
 * مسند الامام ابي حنيفة. تحقيق: صفوة السقا. ط ، مطبعة الاصيل بحلب، سنة  ه.
 * مسند ابي داود الطيالسي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة داءرة المعارف النظامية، حيدر اباد، سنة  ه.
 * مسند الامام الشافعي. مطبوع في اخر الجزء الثامن من "الام".
 * مسند ابي عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد، سنة  ه.
 * المسودة في اصول الفقه  لثلاثة اءمة من ال تيمية تتابعوا علي تصنيفها، وهم:
   مجد الدين، المتوفي سنة  ه.
   شهاب الدين، المتوفي سنة  ه.
   تقي الدين، المتوفي سنة  ه.



 جمعها وبيضها احمد بن محمد الحراني الدمشقي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة المدني بالقاهرة، سنة  ه.
 * مشاهير علماء الامصار  لمحمد بن حبان البستي، المتوفي سنة  ه. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة ، سنة  ه.
 * المصباح المنير في غريب الشرح الكبير  للفيومي، المتوفي سنة  ه. المطبعة الاميرية ببولاق، سنة  ه.
 * المصنف  لابن ابي شيبة، المتوفي سنة  ه. المطبعة العزيزية، حيدر اباد، سنة  ه.
 * المصنف  لعبد الرزاق الصنعاني، المتوفي سنة  ه، ط ، طبع المجلس العلمي بالهند، سنة  ه.
 * المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية  لابن حجر العسقلاني، المتوفي سنة  ه. تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. دار الكتب العلمية، بيروت.
 * المعارف  لابن قتيبة، المتوفي سنة  ه. ط ، المطبعة الاسلامية بمصر، سنة  ه.
 * معالم التنزيل  للبغوي، المتوفي سنة  ه. مطبوع بهامش تفسير ابن كثير. ط ، مطبعة المنار بالقاهرة، سنة  ه.
 * معالم السنن  للخطابي، المتوفي سنة  ه. مطبوع بذيل سنن ابي داود.
 * معاني القران  للفراء، المتوفي سنة  ه. تحقيق: الدكتور عبد الفتاح اسماعيل شلبي. مطابع الهيءة المصرية العامة للكتاب، سنة  م. ورجعت الي طبعه بتحقيق: احمد يوسف نجاتي، ومحمد علي النجار. مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة، سنة  ه. وذلك فيما قبل ص  من الكتاب.



 * معاني القران واعرابه  للزجاج، المتوفي سنة  ه. تحقيق: عبد الجليل عبده شلبي. الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية، القاهرة، سنة  م.
 * معترك الاقران في اعجاز القران  لجلال الدين السيوطي، المتوفي سنة  ه.
 تحقيق: علي محمد البجاوي. دار الثقافة العربية للطباعة، سنة  ه.
 * المعتمد في اصول الدين  للقاضي ابي يعلي الحنبلي، المتوفي سنة  ه.
 تحقيق: الدكتور وديع حداد. دار المشرق، بيروت، سنة  م.
 * المعتمد في اصول الفقه  لابي الحسين البصري، المتوفي سنة  ه. تحقيق: الدكتور محمد حميد الله. المطبعة الكاثوليكية، بيروت، سنة  م.
 * معجم الادباء (ارشاد الاريب الي معرفة الاديب)  لياقوت الحموي، المتوفي سنة  ه. ط ، مصر، سنة  م.
 * معجم البلدان  لياقوت الحموي، المتوفي سنة  ه. طبع بيروت، سنة  ه.
 * معجم الشعراء  للمرزباني، المتوفي سنة  ه. نشر: مكتبة القدس بمصر، سنة  ه.
 * معجم شواهد العربية  لعبد السلام هارون. طبع مكتبة الخانجي، القاهرة، سنة  م.
 * المعجم الصغير  للطبراني، المتوفي سنة  ه. دار النصر للطباعة بالقاهرة، سنة  ه.
 * المعجم الفلسفي  للدكتور جميل صليبا. ط ، دار الكتاب اللبناني، بيروت، سنة  م.
 * المعجم الفلسفي  للدكتور مراد وهبة. ط ، دار الثقافة الجديدة، سنة  م.



 * المعجم في اصحاب القاضي ابي علي الصدفي  لابن الابار، المتوفي سنة  ه. طبع في مدينة مجريط، بمطبع روخس، سنة  م.
 * معجم قباءل العرب  لعمر رضا كحالة. دار العلم للملايين، بيروت، سنة  ه.
 * المعجم الكبير  للطبراني، المتوفي سنة  ه. تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي. الدار العربية للطباعة، بغداد، سنة  ه.
 * معجم مقاييس اللغة  لابن فارس، المتوفي سنة  ه. تحقيق: عبد السلام محمد هارون. ط ، دار احياء الكتب العربية بالقاهرة، سنة  ه.
 * معجم المءلفين  لعمر رضا كحالة. مطبعة الترقي بدمشق، سنة  ه.
 * المعراج  لعبد الكريم القشيري، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة السعادة بالقاهرة، سنة  ه.
 * المعرب من الكلام الاعجمي  للجواليقي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: احمد محمد شاكر. ط ، مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة، سنة  ه.
 * معرفة السنن والاثار  للبيهقي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: احمد صقر، طبع سنة  م.
 * معرفة علوم الحديث  للحاكم النيسابوري، المتوفي سنة  ه تحقيق: الدكتور السيد معظم حسين. ط ، نشر: المكتب التجاري للطباعة والتوزيع، بيروت، سنة  م.
 * معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار  للذهبي، المتوفي سنة  ه.
 تحقيق: محمد سيد جاد الحق. ط ، مطبعة دار التاليف، القاهرة.



 * المغني  لابن قدامة، المتوفي سنة  ه. تحقيق: الدكتور طه محمد الزيني. مطابع سجل العرب بمصر.
 * المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار لعبد الرحيم بن الحسين العراقي، المتوفي سنة  ه. مطبوع بذيل احياء علوم الدين للغزالي، المتوفي سنة  ه. دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت.
 * المغني في ابواب العدل والتوحيد  لعبد الجبار المعتزلي، المتوفي سنة  ه. مطبعة دار الكتب المصرية، سنة  ه.
 * المغني في الضعفاء  للذهبي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: نور الدين عتر. ط ، مطبعة البلاغة بحلب، سنة  ه.
 * مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج (وهو شرح الخطيب الشربيني، المتوفي سنة  ه، علي متن "منهاج الطالبين" للنووي، المتوفي سنة  ه). دار الفكر للطباعة والنشر، سنة  ه.
 * مفتاح الجنة في الاحتجاج بالسنة  لجلال الدين السيوطي ، المتوفي سنة  ه. ط ، المطبعة السلفية بالقاهرة، سنة  ه.
 * مفتاح السعادة ومصباح السيادة  لطاش كبري زاده، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة داءرة المعارف النظامية، حيدر اباد، سنة  ه.
 * مفتاح الوصول الي بناء الفروع علي الاصول  للتلمساني المالكي، المتوفي سنة  ه. ط ، المطبعة الاهلية بتونس، سنة  ه.
 * المفردات في غريب القران  للراغب الاصبهاني، المتوفي سنة  ه. مطبعة نور محمد بكراتشي، سنة  ه.



 * المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة  للسخاوي، المتوفي سنة  ه. دار الادب العربي للطباعة بمصر، سنة  ه.
 * مقاصد الشريعة ومكارمها  لعلال الفاسي، الناشر: مكتبة الوحدة العربية، الدار البيضاء، سنة  م.
 * مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين  لابي الحسن الاشعري، المتوفي سنة  ه. ط ، القاهرة، سنة  ه.
 * المقتضب  للمبرد، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد عبد الخالق عضيمة. ط ، مطبعة دار التحرير، سنة  ه.
 * مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث  لعثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري المعروف بابن الصلاح، المتوفي سنة  ه. دار الكتب العلمية، بيروت، سنة  ه.
 * المقنع في فقه امام السنة احمد بن حنبل  لابن قدامة، المتوفي سنة  ه. ط ، المطبعة السلفية بالقاهرة، سنة  ه.
 * ملخص ابطال القياس والراي والاستحسان والتقليد والتعليل  لابن حزم، المتوفي سنة  ه. تحقيق: سعيد الافغاني. مطبعة جامعة دمشق، سنة  ه.
 * الملل والنحل  لابي الفتح الشهرستاني، المتوفي سنة  ه. تصحيح وتعليق: احمد فهمي محمد. ط ، مطبعة حجازي بالقاهرة، سنة  ه.
 * مناقب الامام احمد بن حنبل  لابن الجوزي، المتوفي سنة  ه. ط ، مصر، سنة  ه.



 * مناقب الامام الاعظم  للكردلي، الحنفي، المتوفي سنة  ه. مطبعة داءرة المعارف، حيدر اباد، سنة  ه.
 * مناقب الامام الاعظم  للموفق المكي، المتوفي سنة  ه. مطبعة داءرة المعارف النظامية، حيدر اباد، سنة  ه.
 * مناقب الشافعي  للبيهقي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: احمد صقر. ط ، دار النصر للطباعة، القاهرة، سنة  ه.
 * مناهج العقول شرح منهاج الوصول  لمحمد بن الحسن البدخشي، المتوفي سنة  ه. مطبوع بذيل نهاية السول. مطبعة محمد علي صبيح بمصر.
 * المنتظم في تاريخ الملوك والام  لابن الجوزي، المتوفي سنة  ه. مطبعة داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد، سنة  ه.
 * المنتقي شرح الموطا  للباجي المالكي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة السعادة بالقاهرة، سنة  ه.
 * المنتقي من السنن المسندة عن رسول الله  لابن الجارود، المتوفي سنة  ه. مطبعة الفجالة الجديدة، القاهرة، سنة  ه.
 * منتهي السول في علم الاصول  للامدي، المتوفي سنة  ه. مطبعة محمد علي صبيح، القاهرة.
 * منتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل  لابن الحاجب، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة السعادة بمصر، سنة  ه.
 * المنثور في القواعد  لبدر الدين الزركشي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: الدكتور تيسير فاءق احمد محمود. ط ، مءسسة الفليج للطباعة والنشر، الكويت، سنة  ه.



 * منحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسي ابي داود، المتوفي سنة  ه  لاحمد عبد الرحمن البنا، الشهير بالساعاتي. ط ، المطبعة المنيرية بالقاهرة، سنة  ه.
 * المنخول من تعليقات الاصول  للغزالي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: الدكتور محمد حسن هيتو. ط ، مطبعة دار الفكر بدمشق، سنة  ه.
 * منهاج السنة النبوية  لشيخ الاسلام ابن تيمية، المتوفي سنة  ه. ط ، المطبعة الكبري الاميرية ببولاق، مصر، سنة  ه.
 * المنهاج في ترتيب الحجاج  للباجي المالكي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: عبد المجيد التركي. طبع باريس، سنة  م.
 * المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد  للعليمي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة المدني بالقاهرة، سنة  ه.
 * المنية والامل في شرح كتاب الملل والنحل  تاليف: القاضي عبد الجبار المعتزلي، المتوفي سنة  ه. جمع: احمد بن يحيي بن المرتضي، المتوفي سنة  ه. تحقيق وتعليق: الدكتور علي سامي النشار، والاستاذ عصام الدين محمد. دار المطبوعات الجامعية، سنة  م.
 * المهذب في فقه مذهب الشافعي  لابي اسحاق الشيرازي، المتوفي سنة  ه. مطبعة عيسي البابي الحلبي، القاهرة.
 * موارد الظمان الي زواءد ابن حبان المتوفي سنة  ه للهيثمي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد عبد الرزاق حمزة. المطبعة السلفية، القاهرة.
 * الموافقات  لابي اسحاق الشاطبي، المتوفي سنة  ه. تحقيق وشرح: الشيخ عبد الله دراز. دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت.



 * مواهب الجليل لشرح مختصر خليل  للحطاب، المتوفي سنة  ه. مطبعة السعادة بمصر، سنة  ه.
 * المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء وكناهم والقابهم وانسابهم وبعض شعرهم  للامدي، المتوفي سنة  ه. نشر: مكتبة القدس بمصر، سنة  ه.
 * الموضوعات  لابن الجوزي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: عبد الرحمن محمد عثمان. ط ، نشر: المكتبة السلفية، المدينة المنورة، سنة  ه.
 * الموطا  للامام مالك، المتوفي سنة  ه. تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. مطبعة عيسي البابي الحلبي بالقاهرة، سنة  ه.
 * ميزان الاعتدال في نقد الرجال  للذهبي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: علي محمد البجاوي. طبع دار احياء الكتب العربية بالقاهرة.
 * النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة  ليوسف بن تغري بردي الاتابكي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة، سنة  ه.
 * نزهة الالباء في طبقات الادباء، اي النحاة  لابن الانباري ابي البركات، المتوفي سنة  ه. طبع مصر، سنة  ه.
 * نزهة الخاطر شرح روضة الناظر  لابن بدران، المتوفي سنة  ه. المطبعة السلفية بالقاهرة، سنة  ه.
 * نسب قريش  للمصعب بن عبد الله الزبيري، المتوفي سنة  ه. نشر وتصحيح وتعليق: ا. ليفي بروفنسال. دار المعارف للطباعة والنشر، سنة  م.
 * نشر البنود علي مراقي السعود  لعبد الله بن ابراهيم العلوي الشنقيطي المالكي، المتوفي في حدود سنة  ه. مطبعة فضالة بالمحمدية، المغرب.



 * النشر في القراءات العشر  لابن الجزري، المتوفي سنة  ه. مطبعة مصطفي محمد بمصر.
 * نصب الراية لاحاديث الهداية  للزيلعي، المتوفي سنة  ه. ط ، مطبعة دار المامون، سنة  ه.
 * نكت الهميان في نكت العميان  لصلاح الدين الصفدي، المتوفي سنة  ه. المطبعة الجمالية بالقاهرة، سنة  ه.
 * النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر (لمجد الدين ابن تيمية)  لابن مفلح المقدسي، المتوفي سنة  ه. مطبوع بذيل المحرر.
 * نهاية الاقدام في علم الكلام  للشهرستاني، المتوفي سنة  ه. حرره وصححه: الفرد جيوم. تصوير مكتبة المثني ببغداد.
 * نهاية السول (شرح منهاج الوصول في علم الاصول  للبيضاوي، المتوفي سنة  ه)  للاسنوي، المتوفي سنة  ه. مطبعة محمد علي صبيح.
 * النهاية في غريب الحديث والاثر  لابن الاثير ابي السعادات، المتوفي سنة  ه. تحقيق: طاهر احمد الزاوي، ومحمود محمد الطناحي. ط ، دار احياء الكتب العربية بالقاهرة، سنة  ه.
 * نهاية المحتاج الي شرح المنهاج  لمحمد الرملي، المتوفي سنة  ه. مطبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، سنة  ه.
 * نيل الابتهاج بتطريز الديباج  لابي العباس احمد بابا التنبكتي المالكي، المتوفي سنة  ه، مطبوع بهامش الديباج المذهب.
 * نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار  لمحمد بن علي الشوكاني، المتوفي سنة  ه. مطبعة البابي الحلبي، القاهرة.



 * الهداية شرح بداية المبتدي  للمرغيناني الحنفي، المتوفي سنة  ه. مطبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة.
 * هدية العارفين (اسماء المءلفين واثار المصنفين)  اسماعيل باشا البغدادي، المتوفي سنة  ه. مطبعة وكالة المعارف باستانبول. اعادت طبعه بالاوفست مكتبة المثني ببغداد.
 * همع الهوامع في شرح جمع الجوامع  لجلال الدين السيوطي، المتوفي سنة  ه. تحقيق: عبد السلام هارون، والدكتور عبد العال مكرم. مطبعة الحرية ببيروت، سنة  ه.
 * الوافي بالوافيات  لصلاح الدين الصفدي، المتوفي سنة  ه. ط ، باعتناء: هلموت ريتر، سنة  ه.
 * وفيات الاعيان  لابن خلكان، المتوفي سنة  ه. تحقيق: الدكتور احسان عباس. مطبعة الغريب، بيروت.
 * يحيي بن معين  المتوفي سنة  ه  وكتابه التاريخ. تحقيق: الدكتور احمد نور سيف. ط ، مطابع الهيءة المصرية العامة للكتاب، سنة  ه.



  AUTO ب المراجع المخطوطة

 * الاجازة للمجهول والمعدوم  للخطيب البغدادي، المتوفي سنة  ه. (ضمن مجموع  ا   ب). مكتبة احمد الثالث، استانبول، رقم / .
 * الاحكام الصغري من حديث النبي واخباره  لعبد الحق الاشبيلي، المتوفي سنة  ه. مكتبة فيض الله، تركيا، رقم .
 * احكام الفصول في احكام الاصول  للباجي المالكي، المتوفي سنة  ه. خزانة جامع القرويين بفاس / .
 * الاحكام الكبري  لعبد الحق الاشبيلي، المتوفي سنة  ه. دار الكتب المصرية، رقم  حديث.
 * اصول الجصاص الحنفي، المتوفي سنة  ه. دار الكتب المصرية، رقم  اصول فقه.
 * الانتصار في المساءل الكبار علي مذهب احمد  لابي الخطاب الحنبلي، المتوفي سنة  ه. دار الكتب الظاهرية بدمشق، رقم .
 * الايمان  للقاضي ابي يعلي، المتوفي سنة  ه. مخطوطة دار الكتب الظاهرية، مصورة بقسم المخطوطات بجامعة الامام، برقم .
 * البحر المحيط في اصول الفقه  لبدر الدين الزركشي، المتوفي سنة  ه.
 مكتبة احمد الثالث، استانبول، رقم .
 * التحبير شرح التحرير  للمرداوي، المتوفي سنة  ه. ثلاثة مجلدات: الاول في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد برقم /  مجاميع ، والثاني والثالث مكتبة خدا بخش بتنه في الهند برقم ،  عربي.



 * التحرير في اصول الفقه  للمرداوي الحنبلي، المتوفي سنة  ه. قسم المخطوطات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، رقم .
 * تخريج احاديث اصول البزدوي  لقاسم بن قطلوبغا، المتوفي سنة  ه.
 * مكتبة الاحقاف  مجموعة ال يحيي،  مجاميع، تريم، نسخة بخط المءلف، ضمن مجموع   .
 * التعليق الكبير في المساءل الخلافية  للقاضي ابي يعلي الحنبلي، المتوفي سنة  ه. دار الكتب المصرية، رقم  فقه حنبلي.
 * تقويم الادلة  لابي زيد الدبوسي الحنفي، المتوفي سنة  ه. مكتبة شستربتي، رقم .
 * التمهيد في اصول الفقه  لابي الخطاب الحنبلي، المتوفي سنة  ه. دار الكتب الظاهرية بدمشق، رقم  (¬).
 * تهذيب الاجوبة  لابن حامد الحنبلي، المتوفي سنة  ه. مكتبة برلين، رقم .
 * تهذيب الكمال في اسماء الرجال  للحافظ المزي، المتوفي سنة  ه. صورة عن المخطوطة المحفوظة بدار الكتب المصرية. تصوير ونشر: دار المامون للتراث بدمشق، سنة  ه.
 * الجمع بين الصحيحين  للحميدي محمد بن ابي نصر، المتوفي سنة  ه.
 صورة في قسم المخطوطات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، رقم .
 * الذخر الحرير شرح مختصر التحرير  للبعلي الحنبلي، المتوفي سنة  ه.



 المكتبة السعودية بالرياض، رقم / .
 * ذيل الذيل علي طبقات الحنابلة (لابن رجب)  لابن عبد الهادي الصالحي الحنبلي، المتوفي سنة  ه. قسم المخطوطات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، رقم .
 * رسالة البيهقي المتوفي سنة  ه الي ابي محمد الجويني المتوفي سنة  ه مستدركا فيها عليه (في اول تصنيف شرع فيه سماه المحيط) استدراكا فيما يتعلق بعلم الحديث. توجد ضمن مجموع ( ا   ب)، مكتبة بايزيد، استانبول، رقم .
 * الرعاية الكبري  لابن حمدان الحنبلي، المتوفي سنة  ه. دار الكتب الظاهرية بدمشق، رقم .
 * (كتاب) الروايتين والوجهين  للقاضي ابي يعلي الحنبلي، المتوفي سنة  ه. مكتبة احمد الثالث، استانبول، رقم .
 * السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة  لمحمد بن عبد الله، ابن حميد الحنبلي، المتوفي سنة  ه. قسم المخطوطات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، رقم .
 * السنة  لابن ابي عاصم، المتوفي سنة  ه، صورة بقسم المخطوطات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، رقم .
 * شرح مختصر روضة الناظر  للطوفي الحنبلي، المتوفي سنة  ه. مكتبة الحرم المكي، رقم  اصول فقه.



 * العدة في اصول الفقه  للقاضي ابي يعلي الحنبلي، المتوفي سنة  ه. دار الكتب المصرية، رقم  اصول فقه.
 * العلل  للدارقطني، المتوفي سنة  ه. دار الكتب المصرية، رقم  حديث.
 * الكامل  لابن عدي، المتوفي سنة  ه. مكتبة احمد الثالث، استانبول، رقم .
 * المحصول في علم الاصول  لابن العربي المالكي، المتوفي سنة  ه. مكتبة فيض الله افندي، استانبول، رقم .
 * المدخل  للبيهقي، المتوفي سنة  ه. مكتبة كلكتا، رقم .
 * مسالة الايمان  للاشعري، المتوفي سنة  ه. شستربتي، ضمن مجموع كرقم  (   ق).
 * مساءل الخلاف في اصول الفقه  للصيمري الحنفي، المتوفي سنة  ه. مكتبة شستربتي، رقم .
 * المستوعب في الفقه  للسامري الحنبلي، المتوفي سنة  ه. دار الكتب الظاهرية بدمشق، رقم .
 * مسند المروزي، محمد بن نصر، المتوفي سنة  ه. دار الكتب المصرية، رقم  حديث.
 * المسند  لابي يعلي الموصلي، المتوفي سنة  ه. صورة بقسم المخطوطات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، رقم .
 * المعتبر في تخريج احاديث المنهاج والمختصر  لبدر الدين الزركشي، المتوفي سنة  ه. دار الكتب الظاهرية بدمشق، رقم . ورجعت في ص  الي النسخة المطبوعة بتحقيق / حمدي السلفي.



 * المقصد الارشد في تراجم اصحاب الامام احمد  لابن مفلح، المتوفي سنة  ه. دار الكتب المصرية، رقم  تاريخ (¬).
 * المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي  للهيثمي، المتوفي سنة  ه. مكتبة سليم اغا، استانبول، رقم .
 * ميزان الاصول في نتاءج العقول  لعلاء الدين السمرقندي الحنفي، المتوفي سنة  ه. دار الكتب المصرية، رقم  اصول فقه.
 * نفاءس الاصول في شرح المحصول  للقرافي المالكي، المتوفي سنة  ه. دار الكتب المصرية، رقم  اصول فقه.
 * الواضح في اصول الفقه  لابن عقيل الحنبلي، المتوفي سنة  ه. دار الكتب الظاهرية بدمشق، رقم ، . (وهذان رقما المجلدين الاول والثاني منه).
 * الوصول الي الاصول  لابن برهان الشافعي، المتوفي سنة  ه. مكتبة احمد الثالث، استانبول، رقم .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انهيت تحقيق هذا الكتاب في سنة  ه، واقدمه الان للنشر بعد تجريده من كثير من الهوامش والتعليقات التي علقتها في ذلك الوقت، مع اختصار مقدمة التحقيق؛ حرصا علي اخراجه بحجم مناسب، واود ان انبه علي امرين:
ا سيجد القارء في هوامشه العزو الي كتب مخطوطة طبعت بعد ذلك التاريخ.
ب اضفت عند التعريف بالكتب الاشارة الي ما عثر عليه او حقق بعد ذلك التاريخ.
(¬) ياتي الحديث عن قيمة الكتاب في مقدمة التحقيق: الفصل الثاني، سابعا.

:

(¬) ياتي الحديث عن هذا في مقدمة التحقيق: الفصل الثاني، سادسا.
(¬) شهد له شيخه شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية، وزميله ابن القيم، والحافظ المزي، والحافظ الذهبي، والقاضي جمال الدين المرداوي، وتقي الدين السبكي الشافعي، وابن كثير ... وياتي الحديث عن المءلف في مقدمة التحقيق: الفصل الاول.

:

(¬) وقد شهد له الحافظ الذهبي بذلك، ونقل بعض مءلفي كتب تخريج الاحاديث كلامه علي بعضها، فانظر مثلا: المقاصد الحسنة / ، وكشف الخفاء / .

:

(¬) الراميني: نسبة الي (رامين)، وهي قرية من عمل نابلس. انظر: ذيل ذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) انظر: الدرر الكامنة / .
والقاقوني: نسبة الي (قانون). قال في معجم البلدان / : هو حصن بفلسطين قرب الرملة، وقيل: هو من عمل قيسارية من ساحل الشام.
(¬) الصالحي: نسبة الي (الصالحية). قال في معجم البلدان / : وهي قرية كبيرة ذات اسواق وجامع، في لحف جبل قاسيون من غوطة دمشق، وفيها قبور جماعة من الصالحين، ويسكنها ايضا جماعة من الصالحين لا تكاد تخلو منهم، واكثر اهلها ناقلة البيت المقدس علي مذهب احمد بن حنبل.
(¬) لم يرد ذكر لمكان مولده حسب اطلاعي الا في كتاب الاعلام / ، ومعجم المءلفين / .
(¬) انظر: السحب الوابلة / ، ، والدرر الكامنة / ، ، والقلاءد الجوهرية / ، والدارس / ،   ، وشذرات الذهب /   ، والمقصد الارشد / ، والبداية والنهاية / ، ومقدمة الفروع / ا، ج،.

:

(¬) انظر: الاعلام / ، ومعجم المءلفين / .
(¬) انظر: البداية والنهاية / ، وشذرات الذهب / ، والدرر الكامنة / .

:

(¬) انظر: السحب الوابلة / ، والدرر الكامنة / ، والقلاءد الجوهرية / ، والدارس / ، ، وشذرات الذهب / ، والمقصد الارشد / ، ومقدمة الفروع / .
(¬) انظر: القلاءد الجوهرية / ، والدارس / .
(¬) انظر: السحب الوابلة/ ، وشذرات الذهب / ، والمقصد الارشد / .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة / ، وفوات الوفيات / ، والبدر الطالع / .

:

(¬) انظر: السحب الوابلة/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) هو: ابو الحسن علي بن محمد بن علي البعلي الحنبلي، كان يعظ بالجامع الاموي، وصار شيخ الحنابلة بالشام، وعرض عليه قضاء دمشق فابي، ثم قدم القاهرة، وولي تدريس المنصورية. توفي سنة  ه.
من مءلفاته: القواعد والفواءد الاصولية، والمختصر في اصول الفقه. انظر: الضوء اللامع / ، وشذرات الذهب / ، والمدخل / .
(¬) انظر: ذيل ذيل طبقات الحنابلة   .
(¬) انظر: السحب الوابلة / .

:

(¬) انظر: الدرر الكامنة /   ، والبداية والنهاية / ، وشذرات الذهب / ، والقلاءد الجوهرية / .
(¬) انظر: المقصد الارشد / . وشذرات الذهب / ، والسحب الوابلة /.
(¬) انظر: الدارس / ، والدرر الكامنة / ، والجواهر المضية / .
(¬) انظر: السحب الوابلة / ، والمقصد الارشد / .

:

(¬) انظر: الدرر الكامنة / ، والدارس / ، ، ، ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: السحب الوابلة / ، وشذرات الذهب / ، والمقصد الارشد / .
(¬) انظر: بغية الوعاة / ، والجواهر المضية / ، / ، ، والبداية والنهاية / ، والدرر الكامنة /   ، وشذرات الذهب / ، والدارس / ، .

:

(¬) انظر: السحب الوابلة/ ، والمقصد الارشد/ .
(¬) انظر: الدرر الكامنة / ، والنجوم الزاهرة / ، والبداية والنهاية / ، والقلاءد الجوهرية/ .
(¬) انظر: السحب الوابلة/ ، والمقصد الارشد/ .
(¬) انظر: فوات الوفيات / ، ونكت الهميان/ ، والدارس / ، وشذرات الذهب / ، وغاية النهاية / ، والدرر الكامنة / ، والنجوم الزاهرة / .

:

(¬) انظر: المقصد الارشد/ ، والسحب الوابلة/ .
(¬) انظر: شذرات الذهب / ، والمقصد الارشد/ .
(¬) انظر: الدرر الكامنة / ، والنجوم الزاهرة / ، والدارس /   .
(¬) ص .

:

(¬) لابن تيمية مجد الدين، صاحب المحرر، المتوفي سنة  ه.

:

(¬) انظر: شذرات الذهب / ، والمقصد الارشد/ .
(¬) انظر: ص  من القسم الثاني.
(¬) لابن تيمية مجد الدين، صاحب المحرر.

:

(¬) انظر: ذيل ذيل طبقات الحنابلة/ ، والسحب الوابلة/ ، والدرر الكامنة / ، والدارس / ، ، والمقصد الارشد/ .
(¬) انظر: المقصد الارشد/ ، والدارس / ، ، والدرر الكامنة /  والسحب الوابلة/ ، ومقدمة الفروع / .
(¬) انظر: الكلام علي هذه المدارس في: الدارس، والقلاءد الجوهرية /   .
(¬) انظر: القلاءد الجوهرية /  والدارس / ، ، والسحب الوابلة/ ، والدرر الكامنة / ، وشذرات الذهب / ، والمقصد الارشد/ ، ومقدمة الفروع / .

:

(¬) انظر: مقدمة الفروع /  ب.
(¬) ولد ببغداد سنة  ه، ثم قدم القاهرة وبها توفي، كان متضلعا بالعلوم الشرعية من تفسير وحديث وفقه واصول، وانتهت اليه مشيخة الحنابلة في وقته. من مءلفاته ايضا: حواشي المحرر. انظر: شذرات الذهب / .
(¬) فقيه اصولي، ولد سنة  ه. من مءلفاته ايضا: حاشية علي المحرر. انظر: شذرات الذهب / .

:

(¬) وله ايضا الكفاية في الفراءض. انظر: السحب الوابلة/ .
(¬) رحل في طلب العلم الي القاهرة ودمشق، ثم اتي حماة، وبها توفي.
انظر: شذرات الذهب / .
(¬) انظر: كشف الظنون / .
(¬) ولد في (مردا) قرب نابلس، ونشا بها، وحفظ القران، وتعلم الفقه، ثم تحول الي دمشق، وقرا علي علماءها، وتصدي للاقراء والافتاء.
من مءلفاته ايضا: الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف، والتحرير في اصول الفقه، وشرحه: التحبير. انظر: الضوء اللامع / ، والبدر الطالع / .
(¬) بتصحيح: محمد رشيد رضا.

:

(¬) اشرف علي هذه الطبعة الشيخ عبد اللطيف محمد السبكي.
(¬) انظر: الاداب الشرعية / .

:

(¬) انظر: البداية والنهاية / ، وذيل ذيل طبقات الحنابلة/ ، والسحب الوابلة / ، والدرر الكامنة / ، وشذرات الذهب / ، والمقصد الارشد/ ، والانصاف للمرداوي / ، ومختصر طبقات الحنابلة/ ، ومقدمة الفروع /  ب، .

:

(¬) انظر: القلاءد الجوهرية / ، وشذرات الذهب / .

:

(¬) انظر: شذرات الذهب / .
(¬) انظر: المرجع السابق/ / .
(¬) انظر: المرجع السابق / .
(¬) انظر: المرجع السابق / .

:

(¬) انظر: الدارس / . وشذرات الذهب / ، والقلاءد الجوهرية / .
(¬) انظر: شذرات الذهب / .

:

(¬) انظر: المقصد الارشد/ . ومقدمة الفروع / .

:

(¬) انظر: المقصد الارشد/ .
(¬) لجمال الدين يوسف بن حسن بن احمد بن عبد الهادي، الشهير بابن المبرد الصالحي الحنبلي، المتوفي سنة  ه.
(¬) انظر: ذيل ذيل طبقات الحنابلة/   .
(¬) انظر: السحب الوابلة/ .
(¬) انظر: البداية والنهاية / .

:

(¬) انظر: شذرات الذهب / .
(¬) انظر: السحب الوابلة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) انظر: المقصد الارشد/ .
(¬) انظر: السحب الوابلة/ ، والبداية والنهاية / ، والدر الكامنة / ، والدارس / ، ، شذرات الذهب / ، والمقصد الارشد /   .

:

(¬) انظر: البداية والنهاية / ، والسحب الوابلة/ ، وشذرات الذهب / ، والمقصد الارشد/ .
(¬) في ص .
(¬) ص .
(¬) انظر: القلاءد الجوهرية/   ، وشذرات الذهب / ، والسحب الوابلة/ .

:

(¬) انظر: شذرات الذهب / ، والسحب الوابلة/ .
(¬) انظر: شذرات الذهب / ، والسحب الوابلة/ .

:

(¬) وضعت النقط في مكان ما لم استطع قراءته، اما لخرم في الورقة او لطمس علي الكتابة.
(¬) الورقة صفحتان (ا، ب).
(¬) وهو ابو الحسن علي بن سليمان الحنبلي، المتوفي سنة  ه.

:

(¬) ما عدا الصفحة الاخيرة، ففيها  سطرا، ويتفاوت عدد كلمات سطورها.
(¬) ملحوظة: لم يرد في هذه النسخة لفظ (مسالة) من ورقة االي الاخر، وترك مكانها خاليا.

:

(¬) ما عدا الصفحة الاخيرة، ففيها  سطرا، ويتفاوت عدد كلمات سطورها.

:

(¬) ما عدا الصفحة الاولي  رقم   ففيها  سطرا.

:

(¬) انظر: المقصد الارشد/ ، وشذرات الذهب / ، ومختصر طبقات الحنابلة / ، والسحب الوابلة/ .
(¬) لابن عبد الهادي، التوفي سنة  ه.
(¬) ص .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) ص .
(¬) و (¬) انظر مثلا: شرح الكوكب المنير / ، ، ، ، ، ونزهة الخاطر العاطر / ، ، والانصاف للمرداوي / ، / ، ، ، ،.

:

(¬) ص .
(¬) / .
(¬) انظر: ص  من الكتاب.

:

(¬) ذكرت قبل قليل: ان غالب الكتب التي ترجمت للشيخ تذكر ان له كتابا في اصول الفقه، ولا تذكر اسما معينا لهذا الكتاب.
(¬) انظر مثلا: المقاصد الحسنة/ ، وكشف الخفاء / ، وقارن بما في ص ،  من الكتاب، وانظر شرح الكوكب المنير / ، ، ، ، ، وقارن بما في ص ، ، ، ،  (علي الترتيب) من الكتاب.

:

(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب بشرح العضد / .

:

(¬) يضاف الي هذه مصادر اخري متنوعة:
  ففي التفسير: تفسير ابن جرير، وابن ابي حاتم، وابي بكر بن مردويه، وابن الجوزي، والقرطبي.
  وفي الاحاديث والاثار: الكتب الستة، ومسند احمد، ومسند الشافعي، وموطا مالك، ومسند البزار، ومسند الطيالسي، والسنة لابن ابي عاصم، ومعجم الطبراني، والسنن لسعيد بن منصور، وسنن الدارقطني، وسنن البيهقي، والسنن لابن ابي حاتم، والجمع بين الصحيحين للحميدي، والاحاديث المختارة للضياء المقدسي، وصحيح ابن حبان، ومستدرك الحاكم.
  وفي المغازي: مغازي الاموي.
  وفي اللغة والنحو: الصحاح للجوهري، وحلية العربية لابن الانباري، واعراب القران للعكبري.
انظر: فهرس الاعلام وفهرس الكتب في القسم الثاني.

:

(¬) هو: نصير الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين ويعرف بابن ابي سنينة الفقيه الفرضي الحنبلي، ولد بسامرا سنة  ه، وولي قضاءها، ثم ولي القضاء والحسبة ببغداد، وبها توفي. من مءلفاته ايضا: الفروق، والبستان في الفراءض.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة / .

:

(¬) فقيه فرضي مشارك في العلوم، ولد سنة  ه بحران، ورحل في صغره الي حلب وسمع بها، ثم رجع الي حران، وفي سنة  ه انتقل الي دمشق، واقام بها الي ان توفي. انظر: ذيل طبقات الحنابلة /   .
(¬) فقيه اصولي مناظر، ولد سنة  ه، وتوفي بدمشق.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) انظر: ص  من هذه المقدمة.

:

(¬) فقيه اصولي، ولد بقرية "طوف" او "طوفا" من اعمال صرصر في العراق سنة  ه، ودخل بغداد سنة  ه، ورحل الي دمشق سنة  ه، وزار مصر، وجاور بالحرمين، وتوفي في بلد الخليل بفلسطين سنة  ه.
من مءلفاته ايضا: شرح هذا المختصر، ومختصر الجامع الصحيح للترمذي.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة /  والدرر الكامنة / ، والانس الجليل / ، وشذرات الذهب / ، وجلاء العينين/ .

:

(¬) فقيه، ولد سنة  ه. من مءلفاته ايضا الفتاوي الصغري، والفتاوي الكبري.
انظر: الجواهر المضية / ، وتاج التراجم/ .
(¬) فقيه محدث عالم بالرجال متفنن في معارف شتي.
من مءلفاته ايضا: المجموع شرح المهذب، ومنهاج الطالبين في الفقه، وتهذيب الاسماء واللغات.
انظر: طبقات الشافعية للسبكي / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وطبقات الحفاظ/ ، وشذرات الذهب / .

:

(¬) وقد حقق الكتاب الدكتور محمد مظهر بقا. وطبع سنة  ه.
(¬) وله ايضا: المبدع شرح المقنع، والمقصد الارشد في تراجم اصحاب الامام احمد.
انظر: شذرات الذهب / .
(¬) انظر: المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل/ .

:

(¬) وقد حققه لنيل درجة الدكتوراه ابو بكر عبد الله دكوري، بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، عام  ه.

:

(¬) وله ايضا: منتهي الارادات في الفقه الحنبلي. انظر: السحب الوابلة / ، ومختصر طبقات الحنابلة/ .
(¬) حققه: الدكتور محمد الزحيلي، والدكتور نزيه حماد.
(¬) وله ايضا: منية الراءض شرح عمدة كل فارض، والروض الندي شرح كافي المبتدي. انظر: السحب الوابلة/ .

:

(¬) انظر: ص  من القسم الثاني، ومما يدل علي قيمة كلام المءلف علي ما لا اصل له انه قد ذكره السخاوي في المقاصد الحسنة/ ، والعجلوني في كشف الخفاء / .

:

(¬) انظر: ص  من هذه المقدمة.

:

(¬) من هنا بداية الصفحة التي فقدت من نسخة (ح).
(¬) في (ظ): رب يسر. قال الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام وحيد دهره، وفريد عصره، اقضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن مفلح بن محمد المقدسي قدس الله روحه ونور ضريحه: الحمد لله رب العالمين ...
(¬) كذا في (ب) و (ظ). وهو تكرار لما سبق ذكره من السلام.
(¬) لا يعرف له اصل بهذا اللفظ، كما قاله جمع من العلماء منهم: المزي والذهبي والزركشي والعراقي وابن قاسم العبادي والشوكاني.
ويشهد لمعناه ما اخرجه النساءي والترمذي وقال: حسن صحيح من حديث اميمة بنت رقيقة مرفوعا: (انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة) وهو من الاحاديث التي الزم الدارقطني الشيخين باخراجها لثبوتها علي شرطهما.
انظر: سنن النساءي / ، وسنن الترمذي / ، والمقاصد الحسنة   ، وكشف الخفاء /   ، والفواءد المجموعة/ .

:

(¬) لا يعرف له اصل بهذا اللفظ، كما قاله جمع من العلماء منهم: المزي وابن الملقن وابن كثير والزركشي والعراقي والسخاوي والشوكاني.
ويشهد لمعناه: ما اخرجه البخاري ومسلم من حديث ام سلمة مرفوعا: (انما انا بشر وانه ياتيني الخصم فلعل بعضكم يكون ابلغ من بعض فاحسب انه صدق فاقضي له بذلك ...)، وما اخرجه البخاري من حديث ابي سعيد مرفوعا: (اني لم اءمر ان انقب عن قلوب الناس). وترجم النساءي في سننه لحديث ام سلمة بقوله: باب الحكم بالظاهر.
وقال ابن عبد البر في التمهيد: اجمعوا علي ان احكام الدنيا علي الظاهر، وان امر السراءر الي الله.
ونبه بعض المحققين علي ان سبب وقوع الوهم من بعضهم في جعلهم هذا حديثا مرفوعا ان الشافعي اورد في كتابه (الام) حديث ام سلمة السابق ام قال: "فاخبرهم  صلي الله عليه وسلم  انه انما يقضي بالظاهر وان امر السراءر الي الله". فظن بعض من لا يميز ان هذا حديث اخر منفصل عن حديث ام سلمة فنقله كذلك، ثم قلده من بعده.
انظر: الام /   ، / ، وصحيح البخاري / ، / ، ، وصحيح مسلم/ ،   ، وسنن النساءي / ، ومسند احمد / ، / ، وشرح صحيح مسلم للنووي / ، والتلخيص الحبير / ، والمقاصد الحسنة/   ، وكشف الخفاء / ، ، والاسرار المرفوعة/   ، والفواءد المجموعة / .
(¬) جاء في كتاب النهاية في غريب الحديث / : يعني عاءشة، كان يقول لها احيانا: (يا حميراء) تصغير الحمراء، يريد البيضاء، وقد تكرر في الحديث. انتهي. والشطر: النصف.
وهذا من الاحاديث التي لا يعرف لها اسناد كما قاله جمع من العلماء منهم: المزي والذهبي وابن كثير والسيوطي.
قال صاحب الاسرار المرفوعة: قلت: لكن معناه صحيح، فان عندها من شطر الدين استنادا يقتضي اعتمادا.=

:

=انظر: الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة / ، والمقاصد الحسنة/ ، وكشف الخفاء / ، الاسرار المرفوعة/   .
(¬) في المقاصد الحسنة/ : حديث (ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام الحلال). قال البيهقي: "رواه جابر الجعفي عن الشعبي عن ابن مسعود، وفيه ضعف وانقطاع"، وقال الزين العراقي في (تخريج منهاج الاصول): "انه لا اصل له"، وكذا ادرجه ابن مفلح في اول كتابه في الاصول، فيما لا اصل له.
وانظر: سنن البيهقي / ، وكشف الخفاء / ، وانظر كلام العلماء عن جابر الجعفي في: ميزان الاعتدال /  وما بعدها.
وفي الاشباه والنظاءر للسيوطي/   : "القاعدة الثانية: اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام. واورده جماعة حديثا بلفظ: (ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام الحلال ...) وقال السبكي في الاشباه والنظاءر نفلا عن البيهقي: هو حديث رواه جابر الجعفي، رجل ضعيف، عن الشعبي عن ابن مسعود، وهو منقطع. قلت: واخرجه من هذا الطريق عبد الرزاق في مصنفه وهو موقوف علي ابن مسعود لا مرفوع".
(¬) جاء المءلف بصورة مقاربة لهذه العلامات في كتابة الفروع / .
(¬) سموا بهذا الاسم؛ لاعتزال اصلهم وهو واصل بن عطاء عن مجلس الحسن البصري، وتفرده بان مرتكب الكبيرة ليس بمءمن ولا كافر، واثباته للمنزلة بين المنزلتين. فقال الحسن: قد اعتزل عنا.=

:

=ويلقبون بالقدرية؛ لاسنادهم افعال المختارين الي قدرتهم، ومنعهم من اضافتها الي قدرة الله تعالي، وهم يزعمون ان القدري من يقول: "القدر خيره وشره من الله". ولقبوا انفسهم باصحاب العدل والتوحيد، لقولهم بوجوب الاصلح، ووجوب الثواب، ونفي الصفات، وقد اتفقوا علي ان القدم اخص وصف الله تعالي، وعلي نفي الصفات القديمة عن ذاته، وان كلامه محدث مخلوق، وانه غير مرءي بالابصار في الاخرة، وانه تجب عليه الحكمة في افعاله، وعلي التحسين والتقبيح العقليين، ووجوب ثواب المطيع والتاءب، ووجوب عقاب صاحب الكبيرة مخلدا في النار اذا خرج من الدنيا غير تاءب، وافترقوا بعد ذلك الي عدة فرق يكفر بعضها بعضا، ولكل منها اصول وقواعد.
انظر: الفرق بين الفرق/ ، والملل والنحل / ، والفرق الاسلامية / .
وفي الحور العين/ : سميت معتزلة، لقولهم بالمنزلة بين المنزلتين في مرتكب الكبيرة؛ ذلك ان الخوارج يقولون: "كفار"، والمرجءة يقولون: "مءمنون" فقالوا اي المعتزلة بالمنزلة بين المنزلتين، فاعتزلوا القولين معا، فسموا معتزلة.
(¬) الاشعرية: هم اصحاب ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري المنتسب الي ابي موسي الاشعري.
قال ابو الحسن: الباري تعالي عالم بعلم، قادر بقدرة، حي بحياة، مريد بارادة، متكلم بكلام، سميع بسمع، بصير ببصر، قال: وهذه صفات ازلية قاءمة بذاته، ومن مذهب الاشعري: ان الله يصح ان يري؛ وقد ورد في السمع ان المءمنين يرونه في الاخرة. ومذهبه في الوعد والوعيد والاسماء والاحكام، والسمع والعقل، مخالف للمعتزلة من كل وجه. وقال: الايمان هو التصديق بالقلب، واما القول باللسان، والعمل بالاركان ففروعه، وصاحب الكبيرة اذا مات من غير توبة حكمه الي الله، ولا يخلد في النار مع الكفار. قال: ولا يجب علي الله قبول توبة التاءب بحكم العقل، بل ورد السمع بقبول توبة التاءبين. قال: والواجبات كلها سمعية، والعقل ليس يوجب شيءا،=

:

=ولا يقتضي تحسينا، ولا تقبيحا. فمعرفة الله بالعقل تحصل، وبالسمع تجب، وكذلك شكر المنعم، واثابة المطيع، وعقاب العاصي، يجب بالسمع دون العقل. ولا يجب علي الله تعالي شء ما بالعقل: لا الصلاح، ولا الاصلح، ولا اللطف، والكرامات للاولياء حق، وما ورد به السمع من الاخبار عن الامور الغاءبة، مثل: القلم، واللوح .... يءمن بها كما جاءت. وقال: الامامة ثبتت بالاتفاق والاختيار، دون النص والتعيين. انظر: الملل والنحل / .
(¬) هو: محمد بن الحسين بن محمد بن خلف، ابن الفراء، شيخ الحنابلة، عالم عصره في الاصول والفروع وانواع الفنون، من اهل بغداد.
ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
من مءلفاته: الايمان، والاحكام السلطانية، والعدة، والكفاية وكلاهما في اصول الفقه والمجرد في الفقه علي مذهب احمد.
انظر: تاريخ بغداد / ، وطبقات الحنابلة / ، والوافي بالوفيات / ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .

:

(¬) انظر: لسان العرب /   ، وتاج العروس /  (فقه).
(¬) في هامش (ب): الفهم: ادراك الكلام، وقال ابن عقيل وغيره: "بسمع". والصحيح: لا حاجة الي قيد السمع. وانظر: الواضح /  ب،  ب ا.
(¬) العدة: كتاب في اصول الفقه للقاضي ابي يعلي محمد بن الحسين؛ المتوفي سنة  ه، حققه الدكتور/ احمد بن علي بن سير المباركي. وقد طبع في خمسة مجلدات.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: معجم مقاييس اللغة /  (فقه).
(¬) هو: ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا القزويني الرازي، من اءمة اللغة والادب، ولد سنة  ه، وقرا عليه البديع الهمذاني والصاحب ابن عباد وغيرهما، وهو من اعيان البيان، اصله من قزوين، واقام مدة في همذان، ثم انتقل الي الري، فتوفي بها سنة  ه، وقيل: سنة  ه، واليها نسبته.
من مءلفاته: معجم مقاييس اللغة، والمجمل، والصاحبي في علم العربية، والاتباع والمزاوجة. انظر: نزهة الالباء/ ، ووفيات الاعيان / .
(¬) الكفاية: كتاب في اصول الفقه  للقاضي ابي يعلي محمد بن الحسين، المتوفي سنة  ه، انظر طبقات الحنابلة / .
(¬) التمهيد: كتاب في اصول الفقه  لابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني، الحنبلي المتوفي سنة  ه. حققه: الدكتور مفيد ابو عمشة، والدكتور محمد علي ابراهيم، وطبع في اربعة مجلدات.
(¬) في هامش (ظ): اي الفهم والمعرفة. وانظر التمهيد/  ا.

:

(¬) هو: ابو المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة وقيل: يحيي بن هبيرة بن محمد بن هبيرة الذهلي الشيباني، عون الدين، من كبار الوزراء في الدولة العباسية، عالم بالفقه والادب، وله نظم جيد، ولد في قرية من اعمال دجيل بالعراق سنة  ه، ودخل بغداد، فتعلم صناعة الانشاء، وقرا التاريخ والادب وعلوم الدين، استوزره المقتفي سنة  ه، توفي ببغداد سنة  ه.
من مءلفاته: الافصاح عن معاني الصحاح. انظر: الروضتين / ، ووفيات الاعيان / ، ومراة الجنان / ، وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / ، والنجوم الزاهرة / ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: الافصاح لابن هبيرة / ، ولفظه: "استخراج الغوامض والاطلاع علي اسرار الكلم".
(¬) في هامش (ب) قال بعضهم: العلم بالاحكام، وقال اخرون: معرفة الاحكام. وما قاله هنا احسن، لان الفقه نفس الاحكام. وفي هامش (ظ): صوابه: معرفة الاحكام. ثم جاء فيه ايضا: المعروف من كلام الاصوليين ان الفقه شرعا العلم بالاحكام، لا نفس الاحكام. والمصنف جعله نفس الاحكام. والظاهر ان لفظ (المعرفة) او (العلم) سقط من غير قصد، وهو مراده؛ بدليل قوله: وهو مراد الاصحاب بقولهم: الفقه معرفة الاحكام.
(¬) في هامش (ظ): قوله: "عن ادلتها التفصيلية بالاستدلال" راجع الي قوله: "الاحكام الشرعية الفرعية".
(¬) نهاية امن (ب).

:

(¬) في (ب): "والقوة".
(¬) انظر: المسودة/ ، وكتاب صفة الفتوي والفتي والمستفتي، لاحمد بن حمدان الحراني الحنبلي/ .
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) الامارات: جمع امارة. والامارة لغة: العلامة. واصطلاحا: هي التي يلزم من العلم بها الظن بوجود المدلول، كالغيم بالنسبة الي المطر؛ فانه يلزم من العلم به الظن بوجود المطر. والفرق بين الامارة والعلامة: ان العلامة ما لا ينفك عن الشء كوجود الالف واللام علي الاسم، والامارة تنفك عن الشء كالغيم بالنسبة للمطر. انظر: التعريفات/ .
(¬) وضع فوق (قيل) في (ب) علامة تشير الي سقوطها في بعض النسخ.
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) فن الخلاف: علم يعرف به كيفية ايراد الحجج الشرعية ودفع الشبه وقوادح الادلة الخلافية، بايراد البراهين القطعية، وهو الجدل الذي هو قسم من اقسام المنطق، الا انه خص بالمقاصد الدينية. انظر: المدخل الي مذهب احمد/  ومفتاح السعادة /   , / .

:

(¬) انظر: البلبل / .
(¬) انظر المرجع السابق.
(¬) في هامش (ب): قوله: "والمقلد خرج به" بالاستبدلال, لان علمه ليس بالاستدلال
(¬) في هامش (ب): قوله "وقيل بالاول" اي بقوله: عن ادلتها التفصيلية.
وفي هامش (ظ): قوله:" "وقيل بالاول" اي قوله: "معرفة الاحكام" ووجهه: ان المقلد ليس عارفا بالحكم، وانما هو مقلد في معرفته. هذا ظاهر كلامه. وبعضهم اخرجه بالعلم علي قول من حده بالعلم، فقال: العلم بالاحكام. قال الاسنوي في شرحه: "لان ما عند المقلد يسمي تقليدا لا علما"، وظاهر كلام الطوفي انه خارج بقوله "عن ادلتها"، ولا يحتاج الي "التفصيلية"، قال: لان علمه بها ليس عن دليل اصلا.
(¬) انظر: البلبل/ ، والاحكام للامدي / . وفي هامش (ظ): قوله "وذكر جماعة العلم بها" اي ابدل لفظ المعرفة بلفظ العلم، فقيل: الفقه: العلم بالاحكام. ويحتمل انه عاءد الي قوله: "وشرعا: الاحكام". ولم يذكر العلم ولا المعرفة؛ بل جعل الفقه نفس الاحكام. وهذا واضح ان ثبت ان احدا عرف الفقه بنفس الاحكام لكني لم اره في كلامهم، وانما الذي رايته في كلام الاصحاب وغيرهم ان الفقه معرفة الاحكام المذكورة. وجماعة قالوا: العلم بالاحكام. واما جعل الفقه نفس الاحكام، من غير ذكر المعرفة او العلم فلم اظفر به في كلام الاشياخ. ثم ظهر لي ان المصنف لم يرد الا ان الجماعة عدلوا عن لفظ المعرفة الي لفظ العلم؛ بدليل قوله: "وان الظن بها ليس فقها". وهذا يمنع الاحتمال الثاني. والله اعلم.
(¬) نهاية الصفحة المفقودة من (ح).

:

(¬) علم اللغة: علم باحث عن مدلولات جواهر المفردات وهيءاتها الجزءية التي وضعت تلك الجواهر معها لتلك المدلولات بالوضع الشخصي، وعما حصل من تركيب كل جوهر جوهر، وهيءاتها الجزءية علي وجه جزءي، وعن معانيها الموضوع لها بالوضع الشخصي. انظر: مفتاح السعادة / .
(¬) في (ح): فقال.
(¬) هو: ابو الحسن علي بن ابي علي بن محمد بن سالم التغلبي، الفقيه الاصولي، الملقب سيف الدين الامدي. ولد سنة  ه ب (امد) وهي مدينة كبيرة في ديار بكر مجاورة لبلاد الروم، وكان في اول اشتغاله حنبلي المذهب، وانحدر الي بغداد، وقرا بها علي ابن المني ابي الفتح نصر بن فتيان الحنبلي، وبقي علي ذلك مدة، ثم انتقل الي مذهب الشافعي، توفي سنة  ه بدمشق، وقد الف في اصول الفقه والدين والمنطق والحكمة والخلاف. من مءلفاته: الاحكام في اصول الاحكام، ومنتهي السول في علم الاصول، وابكار الافكار في علم الكلام. انظر: وفيات الاعيان / ، وميزان الاعتدال / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، ولسان الميزان / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / . وفي هامش (ظ): فهم المصنف من كلام الامدي انه حد الفقه بحدين: احدهما: العلم بالاحكام. والاخر: العلم بالعمل بالاحكام.
(¬) في هامش (ظ): اي من الحد الاخير، وهو: العلم بالعمل بها.
(¬) نهاية  امن (ظ).

:

(¬) انظر: لسان العرب /   ، وتاج العروس /  (اصل).
(¬) في (ح): ما ينبني. وفي هامش (ب): قوله: "ما يبني عليه الشء" كاساس الحاءط.
(¬) في هامش (ب): وقيل: الاصل منشا الشء كاصل النخلة النواة.
(¬) في (خ) و (ب): تنبني.
(¬) انظر: العدة/ ، والواضح /  ا.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) في (ب): "ولا يكون".
(¬) في هامش (ظ): اي لا تحصل الا عن دليل تفصيلي.
(¬) في (ب) و (ح): كلا.

:

(¬) انظر: الواضح /  ب، والمسودة/ ، وصفة الفتوي/   ، وشرح الكوكب المنير / ، والتحرير/  ب.
(¬) هو: ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن البنا البغدادي، فقيه حنبلي من رجال الحديث، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه. من مءلفاته: شرح مختصر الخرقي في فقه الامام احمد بن حنبل، وطبقات الفقهاء، وتجريد المذاهب، وادب العالم والمتعلم. انظر: طبقات الحنابلة / ، وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / ، والنجوم الزاهرة / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) هو: ابو الوفاء علي بن عقيل بن محمد بن عقيل البغدادي الظفري، عالم العراف وشيخ الحنابلة ببغداد في وقته، كان قوي الحجة، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
من مءلفاته: كتاب الفنون ، والواضح في اصول الفقه، والفصول في فقه الحنابلة، والرد علي الاشاعرة واثبات الحرف والصوت في كلام الكبير المتعال، والجدل علي طريقة الفقهاء. انظر: طبقات الحنابلة / ، ومناقب الامام احمد لابن الجوزي / ، وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / ، وغاية النهاية / ، ولسان الميزان / ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .
(¬) في هامش (ب): قوله: "تقدم معرفتها". اي الاصول.
(¬) انظر العدة / .
(¬) في (ب) و (ح): لتمكن.
(¬) نهاية  ب من (ب). وفي (ح): واوجب القاضي وغيره تقدم معرفة الفروع لتمكن الاصولي بها، واوجب ابن البنا، وابن عقيل وغيرهما تقدم معرفتها.

:

(¬) انظر: صفة الفتوي/ ، والسودة/ ، وشرح الكوكب المنير / ، والمحصول / / ، والواضح /  ب.
(¬) في (ح): لاجتهاده. وفي شرح الكوكب المنير / : " ... وقيل: فرض عين، قال ابن مفلح في اصوله لما حكي هذا القول: والمراد للاجتهاد".
(¬) في هامش (ب): الذي قاله هو ابو العباس تقي الدين بن تيمية.
(¬) في هامش (ب): قوله: "وهي لفظية" اي الاقوال في انها هل هي فرض كفاية او فرض عين؟.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) المعجزة: امر خارق للعادة داعية الي الخير والسعادة مقرونة بدعوي النبوة، قصد به اظهار صدق من ادعي انه رسول من الله. انظر التعريفات/ .
(¬) في (ظ): "من" بدون الواو.

:

(¬) في هامش (ظ): اي الفقه.
(¬) الدور: توقف الشء علي ما يتوقف عليه، ويسمي الدور المصرح، كما يتوقف اعلي ب وبالعكس، او بمراتب، ويسمي الدور المضمر كما يتوقف اعلي ب، وب علي ج، وج علي ا. والفرق بين الدور وبين تعريف الشء بنفسه: هو ان في الدور يلزم تقدمه عليها بمرتبتين ان كان صريحا، وفي تعريف الشء بنفسه يلزم تقدمه علي نفسه بمرتبة واحدة. انظر التعريفات/ .

:

(¬) انظر: لسان العرب /   ، وتاج العروس /  (دلل).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، واللمع/ ، والحدود/ ، والانصاف للباقلاني/ ، وشرح العبادي علي شرح الورقات / ، وشرح العضد / ، والتعريفات / ، وشرح الكوكب المنير / ، والتحرير للمرداوي/  ب، والتمهيد/ ا، والعدة/ ، والواضح /  ا، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / ، والمحصول / / ، وارشاد الفحول/ ، وفتح الرحمن/ ، والمسودة/ ، والمعتمد للبصري/ .
(¬) اي: لم يفرقوا بين ما يوجب العلم، وما يوجب غلبة الظن، فسموا كل واحد منهما دليلا.
(¬) انظر العدة /   .
(¬) ويلقب ب (الفخر اسماعيل)، وقد ذكر المصنف هذا اللقب في مواضع من هذا الكتاب، وهو: اسماعيل بن علي بن حسين البغدادي الازجي الماموني، الفقيه=

:

=الاصولي المناظر المتكلم، ويلقب بفخر الدين، ويعرف بابن الوفاء، وبابن الماشطة، واشتهر تعريفه بغلام ابن المني، ولد سنة  ه، وسمع الحديث من شيخه ابي الفتح ابن المني وغيره، وقرا عليه الفقه والخلاف ايضا، وصار فريد زمانه في علم الفقه والخلاف والاصلين، والنظر والجدل. توفي سنة  ه.
من مءلفاته: التعليقة المشهورة، والمفردات، وجنة الناظر وجنة المناظر في الجدل.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: العدة/ ، والتمهيد/  ا.
(¬) انظر: الواضح / ا،  ب.
(¬) الواضح: كتاب في اصول الفقه في ثلاثة مجلدات مخطوطة لابي الوفاء علي بن عقيل البغدادي الحنبلي المتوفي سنة  ه. يوجد منه مجلدان في دار الكتب الظاهرية بدمشق، برقم ، . قام بتحقيق جزء منه الشيخ موسي القرني ثم قام الشيخ عطاء الله فيض الله بتحقيق جزء، ثم الشيخ عبد الرحمن السديس، ونال كل منهم بذلك درجة الدكتوراه من كلية الشريعة بجامعة ام القري.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) وهو قول المنطقيين.
وفي هامش (ظ): القول، هو: القضية، وهو ايضا المقدمة، وهو التصديق.=

:

=قال ابن الحاجب: ويسمي كل تصديق قضية، ويسمي في البرهان مقدمات. قال الاصفهاني: التصديق اعني المركب الذي يحتمل الصدق والكذب يسمي قضية، ويرادفها القول الجازم والخبر، وتسمي القضايا التي هي اجزاء القياس اي البرهان مقدمات؛ لان المقدمة قضية جعلت جزء قياس، فقولك: "الوضوء عبادة" قول، وقولك: "وكل عبادة من شرطها النية" قول اخر، فهذان قولان، وهما دليل علي اشتراط النية للوضوء.
وفي هامش (ظ) ايضا: قوله: "وقيل: قولان عنهما قول اخر"، كذا هو في نسخ هذا الاصل، وقال ابن الحاجب: "وقيل قولان فصاعدا يكون عنه قول اخر"، فزاد "فصاعدا"، وهكذا قاله القاضي علاء الدين في اصوله، قال الاصفهاني: وقوله "فصاعدا" يتناول القياس البسيط والمركب.
(¬) القياس قول مءلف من قضايا اذا سلمت لزم عنها لذاتها قول اخر، كقولنا: "العالم متغير، وكل متغير حادث"، فانه قول مركب من قضيتين، اذا سلمتا لزم عنهما لذاتهما: العالم حادث. هذا عند المنطقيين ... وقياس المساواة، هو: الذي يكون متعلق محمول صغراه موضوعا في الكبري؛ فان استلزامه لا بالذات بل بواسطة مقدمة اجنبية، حيث تصدق يتحقق الاستلزام، كما في قولنا: "امساو ل ب، وب مساو ل ج، ف امساو ل ج"؛ اذ المساوي للمساوي للشء مساو لذلك الشء، وحيث لا تصدق لا يتحقق، كما في قولنا: "انصف ل ب، وب نصف ل ج، فلا يصدق: انصف ل ج"؛ لان نصف النصف ليس بنصف بل ربع.
انظر: التعريفات للجرجاني/   .
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: وهي.

:

(¬) في هامش ب: القضايا جمع قضية، وهو: ما يحتمل الصدق والكذب.
(¬) انظر: الواضح /  ب، والمسودة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ح): "مبدا".
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) الروضة: كتاب في اصول الفقه لموفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد ابن قدامة القدسي، المتوفي سنة  ه. طبع الكتاب عدة مرات.
(¬) في هامش (ظ): قال في الروضة في اخر مسالة: (الحق في قول واحد). قبل فصل (اذا تعارض عند المجتهد دليلان) باسطر: قولهم: ان الادلة الظنية ليست ادلة=

:

=لاعيانها، بدليل اختلاف الاضافات. قلنا: هذا باطل، فانا قد بينا ان في كل مسالة دليلا، وذكرنا وجه دلالته، ولو لم يكن فيها دليل لاستوي المجتهد والعامي، ولجاز للعامي الحكم بظنه لمساواته المجتهد في عدم الدليل، وهل الفرق بينهما الا معرفة الادلة، ونظره في صحيحها وسقيمها؟. ونبوة بعض الطباع عن قبول الدليل لا يخرجه عن دلالته؛ فان كثيرا من العقليات يختلف فيها الناس، مع اعتقادهم انها قاطعة. وجوابه هذا عن قولهم: الظنيات لا دليل فيها؛ فان الامارات الظنية ليست ادلة لاعيانها، بل تختلف بالاضافات من دليل يفيد الظن لزيد ولا يفيده عمرا، مع احاطته به، ومما يفيد الظن لشخص واحد في حالة دون حالة، بل قد يقوم في حق شخص واحد دليلان متعارضان. ولا يتصور في القطعية تعارض. وهذا الكلام مذكور في اول المسالة في الروضة . وانظر: الروضة/ ، .
(¬) انظر: العدة/ ، والواضح / ا، والتمهيد/  ب.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب،  اب.
(¬) في هامش (ظ): اي ليس المراد هنا النظر بالبصر.
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظر: فتح الرحمن/ ، وشرح الكوكب المنير / ، والاحكام للامدي / ، والمستصفي / ، والمحصول /  / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / ، والتحرير للمرداوي/  ب، والتمهيد/  ب، والعدة/ ، والواضح /  ب، وشرح العضد / ، وارشاد الفحول/ ، والمعتمد للبصري/ ، وشرح العبادي علي شرح الورقات/ ، واللمع/ ، والمسودة/ ، والحدود/ ، والتعريفات/ ، ومفردات الراغب/ ، والبرهان للجويني/ .
(¬) انظر: العدة/   ، والتمهيد/  ب.
(¬) في هامش (ب) وقال بعضهم: معرفة المعلوم علي ما هو عليه، وقال اخرون: معرفة المعلوم صحيحا.
(¬) في (ح) هنا: "كذا قالا". وهذه الجملة ستاتي في السطر اللاحق. فقد تكرر ذكرها في (ح) متقدما.
(¬) انظر: التمهيد للباقلاني/ ، وفيه "فان قال قاءل: ما حد العلم عندكم؟. قلنا: انه معرفة المعلوم علي ما هو به". وانظر: الانصاف للباقلاني ايضا/ .
(¬) هو: ابو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر، قاض من كبار علماء الكلام، انتهت اليه الرءاسة في مذهب الاشاعرة، ولد في البصرة سنة  ه، وتوفي فيها سنة  ه، كان جيد الاستنباط، سريع الجواب. من مءلفاته: التقريب والارشاد في اصول الفقه، واعجاز القران، والانصاف، ومناقب الاءمة، وتمهيد الدلاءل، والبيان عن الفرق بين المعجزة والكرامة. انظر: تاريخ بغداد / ، وتبيين كذب المفتري/ ، ووفيات الاعيان / ، والوافي بالوفيات / ، وتاريخ قضاة الاندلس/ ، والديباج المذهب/ .
(¬) انظر: العدة / ، وما بعدها، والتمهيد / ب وما بعدها.

:

(¬) انظر: ارشاد الفحول/ ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) الكرامية هم: اصحاب ابي عبد الله محمد بن كرام، من المثبتين للصفات، الا ان اثباتهم ينتهي الي التجسيم والتشبيه، ولذلك عدت الكرامية من المشبهة، قال ابن كرام: ان الله تعالي مستو علي العرش، مماس له من الصفحة العليا، واختلفت الكرامية في تفسير الاستواء اختلافات كثيرة.
واتفقوا علي جواز حلول الحوادث بذاته تعالي، وزعموا انه انما يقدر علي الحوادث الحادثة في ذاته، دون الخارجة عن ذاته.
وجوزوا وجود امامين في عصر واحد، وحكموا بان عليا ومعاوية كانا امامين في عصر واحد، غير ان امامة علي علي وفق السنة ، وامامة معاوية علي خلاف السنة، ومع ذلك اوجبوا طاعة رعيته له.
وزعموا ان الايمان هو الاقرار الذي وجد في الذر، حين قال تعالي: (الست بربكم قالوا بلي ... الاية) الاعراف  اية . فقولهم حال كونهم ذرا هو الايمان، وان ذلك الايمان باق في جميع الخلاءق علي السوية غير المرتدين، وان ايمان المنافقين مع كفرهم كايمان الانبياء، لاستواء الجميع في ذلك، وان الاتيان بالشهادتين ليس بايمان، الا اذا اتي بهما بعد الردة.
انظر: الفرق بين الفرق/ ، والملل والنحل / ، والفرق الاسلامية/ .
(¬) في هامش (ب) و (ظ): قال القرطبي في تفسيره عند قوله تعالي: (ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت ... الاية) معناه: عرفتم اعيانهم. وقيل: علمتم احكامهم. والفرق بينهما: ان المعرفة متوجهة الي ذات المسمي، والعلم متوجه الي احوال السمي، فاذا قلت: "عرفت زيدا" فالمراد شخصه، واذا قلت: "علمت زيدا"=

:

=فالمراد به العلم باحواله: من فضل، ونقص، فعلي الاول يتعدي الفعل الي مفعول واحد، وهو قول سيبويه: علمتم بمعني عرفتم، وعلي الثاني الي مفعولين، وحكي الاخفش: ولقد علمت زيدا، ولم اكن اعلمه، وفي التنزيل: (لا تعلمونهم الله يعلمهم ... الاية) كل هذا بمعني المعرفة.
(¬) انظر: الاحكام / .
(¬) في هامش (ظ): اي العلوم العادية.
(¬) انظر: الواضح /  ب  ب.
(¬) هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجويني، امام الحرمين، اصولي، متكلم علي مذهب الاشاعرة، فقيه شافعي، ولد في (جوين) من نواحي نيسابور سنة  ه، ورحل الي بغداد فمكة، وذهب الي المدينة، ثم عاد الي نيسابور.=

:

=توفي سنة  ه.
من مءلفاته: الشامل في اصول الدين علي مذهب الاشاعرة، والارشاد في اصول الدين، وغياث الامم، والعقيدة النظامية في الاركان الاسلامية، والبرهان، والورقات، وكلاهما في اصول الفقه.
انظر: تبيين كذب المفتري/ ، ووفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، ومفتاح السعادة / ، / .
(¬) انظر: البرهان للجويني / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) قال ابو المعالي: "الراي السديد عندنا ان نتوصل الي درك حقيقة العلم بمباحثة نبغي بها ميز مطلوبنا مما ليس منه، فاذا انتفضت الحواشي، وضاق موضع النظر حاولنا مصادفة المقصد جهدنا ... ". انظر: البرهان /   .
(¬) التقسيم هو: تمييز الشء عما يلتبس به. انظر: المستصفي / .
(¬) المثال: كان يقال: العلم ادراك البصيرة المشابه لادراك الباصرة، او يقال: هو كاعتقادنا ان الواحد نصف الاثنين. انظر: المستصفي / .
وفي هامش (ب) و (ظ) علي قوله: "يميز ببحث وتقسيم": وذلك مثل ان يقول: ليس بشك، ولا ظن؛ لانتفاء الجزم عنهما دون العلم، ولا بجهل؛ لكونه غير مطابق لما في نفس الامر، والعلم مطابق له، ولا باعتقاد المقلد المصيب؛ لكونه غير ثابت لتغيره بالتشكيك، بخلاف العلم. وبعد هذا التمييز يكون وفي هامش (ظ): يكاد يكون العلم مرتسما في النفس، فان ساعدت عبارة صحيحة عرف بها، وان لم تساعد اكتفي بدركه، ولم يضر تقاعد العبارات؛ اذ ليس كل من يدرك شيءا تنتظم له عبارة=

:

=تعرفه اياه، فلو فرضنا رفض اللغات، ودروس العبارات لاستقلت العقول بدرك المعقولات، قال الامدي: "قولهما: (طريق معرفته القسمة) " غير سديد، لانها ان لم تكن مفيدة لتمييزه عما سواه فليست معرفة له، وان كانت مميزة له عما سواه فلا معني للتحديد بالرسم سوي هذا، وهما قد نفياه عنه". وهذا غير سديد؛ لان ما نفياه عنه هو التعريف الحقيقي، غير ما الزمهما به، وهو التعريف الرسمي، هذا مقارب لما ذكره العلامة في شرحه. وانظر: المستصفي / ، والمنخول /.
(¬) هو: ابو حامد محمد بن محمد بن محمد بن احمد الغزالي الطوسي الشافعي، الاصولي الفيلسوف الفقيه المتكلم الاشعري، ولد بالطابران (قصبة طوس بخراسان) سنة  ه، ورحل الي نيسابور ثم بغداد فالحجاز فالشام فمصر، وعاد الي بلدته الطابران، فتوفي بها سنة  ه.
من مءلفاته: احياء علوم الدين، وتهافت الفلاسفة، والوقف والابتداء في التفسير، والمستصفي، والمنخول، وشفاء الغليل وهذه الثلاثة الاخيرة في اصول الفقه والبسيط في الفقه، والوجيز في فروع الشافعية.
والغزالي: قيل: بتشديد الزاي نسبة الي صناعة الغزل، وقيل: بتخفيفها نسبة الي (غزالة) من قري طوس. انظر: تبيين كذب المفتري/ ، واللباب في تهذيب الانساب / . ووفيات الاعيان / ، والوافي بالوفيات / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، ومفتاح السعادة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن التيمي البكري الرازي، فخر الدين، الامام المفسر الفقيه الشافعي، ولد في الري سنة  ه، ونسبته اليها، ويقال له: ابن خطيب الري، رحل الي خوارزم وما وراء النهر وخراسان، وتوفي في هراة سنة ه.

:

=من مءلفاته: مفاتيح الغيب في التفسير، ولوامع البينات في شرح اسماء الله تعالي والصفات، ومعالم اصول الدين، والمحصول في علم اصول الفقه، ولباب الاشارات.
انظر: ذيل الروضتين/ ، ووفيات الاعيان / ، وتاريخ ابن الوردي / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، والبداية والنهاية / ، ولسان الميزان / ، ومفتاح السعادة / .
(¬) وهو: كتاب المحصول في علم اصول الفقه، كتاب قيم نافع حققه الدكتور/ طه بن جابر العلواني، وطبع في ستة مجلدات.
(¬) انظر: المحصول / / ، والمحصل/ ، والمباحث المشرقية /   ، وشرح العضد / ، والاحكام للامدي / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ح).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ)، (ب).

:

(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: في مسالة دخول "ال" علي هذه الالفاظ الثلاثة: كتاب سيبويه / ، / ، والمقتضب للمبرد / ، / ، وعبث الوليد لابي العلاء المعري/   .
(¬) انظر: كتاب املاء ما من به الرحمن /   .
(¬) هو: عبد الله بن ابي عبد الله الحسين بن ابي البقاء عبد الله بن الحسين، العكبري الاصل، البغدادي المولد والدار، الفقيه الحنبلي، الحاسب الفرضي، النحوي الضرير، الملقب "محب الدين"، والعكبري: نسبة الي (عكبرا)، وهي بليدة علي دجلة فوق بغداد بعشرة فراسخ، خرج منها جماعة من العلماء، ولد ابو البقاء سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
من مءلفاته: اعراب القران، واعراب الحديث، واللباب في علل النحو، وشرح ديوان المتنبي، وشرح المفصل للزمخشري.
انظر: ذيل الروضتين/ ، ووفيات الاعيان / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ونكت الهميان / ، وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / ، وبغية الوعاة/ .
(¬) في النسخ الثلاث: وكل.
(¬) سورة البقرة: اية .

:

(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: الاحكام / .
(¬) في (ح): كان.
(¬) في (ظ): علي تصور لانه خارج.

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: اللمع/ ، والتحرير للمرداوي/  ب.
(¬) في (ظ): وليس.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: اللمع/ ، وفتح الرحمن / ، والحدود/ ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) جاء في العدة/   : " ... فاما الضروري فحده: كل علم محدث، لا يجوز ورود الشك عليه، ويلزم نفس المخلوق، او ما لا يمكنه معه الخروج عنه والانفصال منه ... واما المكتسب فحده: كل علم يجوز ورود الشك عليه، وقد قيل: ما وقع عن نظر واستدلال ... ".
(¬) انظر: التمهيد/  ا.

:

(¬) في (ب): تصوم.
(¬) انظر: البرهان لابي المعالي الجويني/ .
(¬) في مفتاح السعادة / : علم المنطق: علم يتعرف منه كيفية اكتساب المجهولات التصورية او التصديقية من معلوماتها. وفي كشاف اصطلاحات الفنون / : هو علم بقوانين تفيد معرفة طرق الانتقال من المعلومات الي المجهولات وشراءطها، بحيث لا يعرض الغلط في الفكر.
(¬) انظر: ايضاح المبهم/   .
(¬) في التعريفات/ : التصور: ادراك الماهية من غير ان يحكم عليها بنفي او اثبات.

:

(¬) في (ظ): او الي التصديق.
(¬) انظر: الاشارات والتنبيهات / .
(¬) هو كتاب: الاشارات والتنبيهات في المنطق والحكمة للشيخ الرءيس ابي علي الحسين ابن عبد الله، الشهير ب (ابن سيناء)، المتوفي سنة  ه. والكتاب مطبوع.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب) و (ظ): هي.
(¬) في (ح) هنا: "وعن ابي المعالي: والمرتضي العلوم كلها ضرورية" وهذا الكلام قد ذكر في الصفحة السابقة. فمجيءه هنا تكرار.

:

(¬) في هامش (ب): اليقين هو: الاعتقاد الجازم، والظن: رجحان احد النقيضين، والوهم: المرجوح منهما، والشك: المستوي بينهما.
(¬) كذا في النسخ الثلاث. ولعل الصواب: مقارنتهما، اي: الوهم والشك. وانظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) جاء في التعريفات للجرجاني / : الجهل: اعتقاد الشء علي خلاف ما هو عليه، والجهل البسيط: عدم العلم عما من شانه ان يكون عالما، والجهل المركب: عبارة عن اعتقاد جازم غير مطابق للواقع.

:

(¬) جاء في العدة /  : "وقال احمد فيما رواه ابو الحسن التميمي في كتاب العقل عن محمد بن احمد بن مخزوم عن ابراهيم الحربي عن احمد انه قال: العقل غريزة، والحكمة فطنة، والعلم سماع، والرغبة في الدنيا هوي، والزهد فيها عفاف.
قال الدكتور/ احمد بن سير المباركي في تعليقه علي العدة: "كيف تصح نسبة هذا النقل الي الامام احمد، مع ان في سنده كما تري ابا الحسن التميمي، وهو وضاع، ومحمد بن احمد بن مخزوم، وهو كذاب، ومن لا يتورع عن الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يتورع عن الكذب علي غيره". انظر: العدة /  الهامش.
(¬) قال القاضي في العدة/ : ومعني قوله: "غريزة": انه خلق الله ابتداء، وليس باكتساب للعبد، خلافا لما حكي عن بعض الفلاسفة انه اكتساب.
(¬) هو الحسن بن علي بن خلف البربهاري، شيخ الحنابلة في وقته، من اهل بغداد، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه، كان شديد الانكار علي اهل البدع بيده ولسانه. من مءلفاته: شرح كتاب السنة. والبربهاري: نسبة الي البربهار، وهي ادوية كانت تجلب من الهند، ويقال لجالبها: البربهاري.
انظر: طبقات الحنابلة / ، ومناقب احمد لابن الجوزي/ ، والمنتظم / ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .
(¬) في التعريفات/ : الجوهر: ماهية اذا وجدت في الاعيان كانت لا في موضوع ... وفي كشاف اصطلاحات الفنون / : والجوهر عند المتكلمين هو الحادث المتحيز بالذات، والمتحيز بالذات هو القابل للاشارة الحسية بالذات بانه هنا او هناك. ويقابله العرض.

:

(¬) في التعريفات/ : العرض: الموجود الذي يحتاج في وجوده الي موضع اي محل يقرم به، كاللون المحتاج في وجوده الي جسم يحله ويقوم به، والاعراض علي نوعين: قار الذات، وهو الذي يجتمع اجزاءه في الوجود، كالبياض والسواد، وغير قار الذات، وهو الذي لا يجتمع اجزاءه في الوجود، كالحركة والسكون.
(¬) في (ب): وانما هو من فضل الله.
(¬) جاء في العدة/ : وقال ابو محمد البربهاري: وليس العقل باكتساب، وانما هو فضل من الله، ذكره في شرح السنة في جزء وقع الي. وانظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: المسودة / . وهذا الموضع هو نهاية  امن (ب).
(¬) في (ظ): "فقال".
(¬) هو: عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث، ابو الحسن التميمي، فقيه حنبلي، له اطلاع علي مساءل الخلاف، ولد سنة ، وتوفي سنة  ه، صنف كتبا في الاصول والفراءض. انظر: تاريخ بغداد / ، وطبقات الحنابلة / ، والمنتظم / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) الجسم: جوهر قابل للابعاد الثلاثة. وقيل الجسم هو المركب المءلف من الجوهر. انظر: التعريفات/ .
(¬) جاء في العدة / : وقال ابو الحسن التميمي عبد العزيز بن الحارث من اصحابنا في كتاب العقل: العقل ليس بجسم، ولا صورة، ولا جوهر، وانما هو نور، فهو كالعلم. وانظر: التمهيد/  ا.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) وهم بعض الفلاسفة. انظر: العدة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ح).
(¬) قال في التعريفات/ : ... واعلم ان الجوهر ينقسم الي بسيط روحاني كالعقول والنفوس المجردة، والي بسيط جسماني كالعناصر، والي مركب في العقل دون الخارج، كالماهيات الجوهرية المركبة من الجنس والفصل، والي مركب منهما، كالمولدات الثلاث.
(¬) في التعريفات/ : "الطبيعة: عبارة عن القوة السارية في الاجسام بها يصل الجسم الي كماله الطبيعي.
وانظر هذه الاقوال الاخيرة في: العدة/   ، والمعتمد للقاضي/   .
(¬) قال القاضي في العدة/ : وذكر اصحابنا انه يصح ان يكون عقل اكمل من عقل، وارجح ... خلافا للمتكلمين من المعتزلة والاشعرية في قولهم: لا يصح ان يكون عقل اكمل من عقل، وارجح. وانظر: التمهيد/ ا، والمسودة/ .
(¬) اي: وافق المخالفين، فقال: لا تتفاوت العقول. انظر: الواضح /  ب.
(¬) الخدري.
(¬) في (ح): اليس.

:

(¬) ورد هذا الحديث بالفاظ متعددة، وطرق مختلفة: اخرجه البخاري في صحيحه / ، / ، من حديث ابي سعيد. واخرجه مسلم في صحيحه/   ، من حديث ابن عمر، ومن حديث ابي سعيد، ومن حديث ابي هريرة.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في هامش (ظ): الضروري مثل: استحالة اجتماع الضدين وكون الجسم الواحد في مكانين، فالعقلاء في هذا متساوون. قال في التمهيد: ولعمري ان العقلاء في هذا متساوون، لكن من عقله كثير يتدبر دقاءق العلوم، ويتفكر في الاشياء، وليس كل الاجسام تظهر، ولا كل ضدين يعرف، وانما الكثير العقل يتدبر ذلك بقوي عقله. ذكره في اول الكتاب، في باب الحدود.
(¬) قال في المسودة في بيان استعمالات لفظ "العقل" ... الثاني: انه غريزة تقذف في القلب، وهو معني رسم المحاسبي والامام احمد فيما حكاه عنه الحربي، وهذا هو الذي يستعد به الانسان لقبول العلوم النظرية وتدبر الامور الخفية، وهذا المعني هو محل الفكر واصله، وهو في القلب كالنور، وضوءه مشرق الي الدماغ، ويكون ضعيفا في مبتدا العمر، فلا يزال يربي حتي تتم الاربعون، ثم ينتهي نماءه، فمن الناس من يكثر ذلك النور في قلبه، ومنهم من يقل، وبهذا كان بعض الناس بليدا، وبعضهم ذكيا، بحسب ذلك. انظر : المسودة/   .
(¬) قال في المسودة في بيان اطلاقات العقل/ : الرابع: شء يستفاد من التجارب يسمي عقلا.

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) و (¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب) و (ح): يزيد وينقص. وانظر: المسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب)، (ظ). وانظر المسودة/ .
(¬) في المسودة/ : الاحساسات.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) في التمهيد/  ب: قال اصحابنا: ان العقل في القلب ... وبه قال جماعة من الفلاسفة، وروي ابن شاهين عن احمد انه قال: محله الراس، وبه قال جماعة الاطباء. وفي مجموع الفتاوي / : " ... ولهذا قيل: ان العقل في الدماغ، كما يقوله كثير من الاطباء". وهذا مخالف لما ذكره المءلف من قول الاطباء وقول الفلاسفة. وفي شرح الكوكب المنير/  موافقة لما ذكره المءلف.

:

(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن زياد المعروف بابن الاعرابي، راوية، ناسب، علامة باللغة، من اهل الكوفة، ولد سنة  ه، وتوفي بسامراء سنة  ه.
من مءلفاته: اسماء الخيل وفرسانها، والنوادر في الادب، وشعر الاخطل، ورسالة "البءر"، والفاضل في الادب، وابيات المعاني.
انظر: طبقات النحويين واللغويين/ ، والفهرست/ ، وتاريخ بغداد / ، ونزهة الالباء/ ، ومعجم الادباء / ، ووفيات الاعيان / , والوفيات / .
(¬) انظر: تاج العروس / .
(¬) قال في العدة/ : ... ومن الناس من قال: هو في الدماغ، وقد نص احمد رحمه الله علي مثل هذا القول فيما ذكره ابو حفص بن شاهين في الجزء الثاني من اخبار احمد باسناده عن فضل بن زياد، وقد ساله رجل عن العقل: اين منتهاه من البدن؟ فقال: سمعت احمد بن حنبل يقول: العقل في الراس، اما سمعت الي قولهم: وافر الدماغ والعقل؟. وانظر: التمهيد/  ب، والمسودة/   .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: الحدود/ . وفيه: وتتعلق به اي بالخلاف في محل العقل مسالة من الفقه؛ وذلك ان من شج رجلا موضحة فذهب عقله، لزمه عند مالك دية العقل وارش الموضحة؛ لانه انما تلف عليه منفعة ليست في عضو الشجة، فتكون الشجة تبعا لها، وقال ابو حنيفة: انما عليه دية العقل فقط؛ لانه لما شج راسه واتلف عليه العقل الذي هو منفعة في العضو المشجوج دخل ارش الشجة في الدية.=

:

=وانظر: الكليات/ ، وفتح الرحمن / .
(¬) لفظ "فلسفة" مشتق من اليونانية. واصله (فيلا  صوفيا) ومعناه: محبة الحكمة، ويطلق علي العلم بحقاءق الاشياء والعلم بما هو اصلح.
وكانت الفلسفة عند القدماء مشتملة علي جميع العلوم، وهي قسمان: نظري، وعملي. اما النظري، فينقسم الي: العلم الالهي، وهو العلم الاعلي، والعلم الرياضي، وهو العلم الاوسط، والعلم الطبيعي، وهو العلم الاسفل. واما العملي، فينقسم الي ثلاثة اقسام ايضا، اولها: سياسة الرجل نفسه، ويسمي بعلم الاخلاق، والثاني: سياسة الرجل اهله، ويسمي بتدبير المنزل، والثالث: سياسة المدينة والامة والملك.
ومع ان العلوم قد استقلت عن الفلسفة واحدا بعد واحد، فان بعض الفلاسفة ظل يطلق الفلسفة علي جميع المعارف الانسانية.
والصفات التي تتميز بها الفلسفة، هي الشمول والوحدة، والتعمق في التفسير والتعليل، والبحث عن الاسباب القصوي والمبادء الاولي؛ لذلك عرفها ارسطو بقوله: انها العلم بالاسباب القصوي، او علم الموجود بما هو موجود. وعرفها ابن سيناء بقوله: انها الوقوف علي حقاءق الاشياء كلها علي قدر ما يمكن الانسان ان يقف عليه. وعرفها بعضهم، بانها: معرفة الانسان نفسه. وعرفها الرواقيون بانها: معرفة الامور الالهية والانسانية. وقيل: هي التشبه بافعال الله بقدر طاقة الانسان. ارادوا: ان يكون الانسان كامل الفضيلة.
وكان المفهوم من اطلاق لفظ "الفلسفة" عند علماء المسلمين في القرن الثالث الهجري، هي الفلسفة الطبيعية. وكان البحث فيها يدور علي الانسان، من حيث هو عالم اصغر ينطوي فيه العالم وعناصره ...
اما في العصور الحديثة، فان لفظ الفلسفة يطلق علي دراسة المبادء الاولي التي تفسر المعرفة تفسيرا عقليا، كفلسفة العلوم، وفلسفة الاخلاق، وفلسفة التاريخ ... الخ.=

:

=ومن معاني الفلسفة: اطلاقها علي الاستعداد الفكري الذي يجعل صاحبه قادرا علي النظر الي الاشياء نظرة متعالية، والفلسفة بهذا المعني مرادفة للحكمة.
وفي عام  م انتشر اصطلاح الفلسفة العامة في فرنسا، وهو يتضمن دراسة المساءل الفلسفية التي يثيرها علم النفس والمنطق والاخلاق، دون ان تكون هذه المساءل خاصة بعلم دون اخر، ومن هذه المساءل: طبيعة المعرفة، والمساءل المتعلقة بالله تعالي، والروح، والنفوس الفردية، وعلاقة المادة بالحياة والشعور، ومسالة التقدم، فالفلسفة العامة بهذا المعني مختلفة عن علم ما بعد الطبيعة.
وقيل: تتناول الفلسفة الناحية النظرية من البحث في مظاهر الوجود، اما العلم: فهو الانتفاع بالنتاءج الصحيحة التي وصلت اليها الفلسفة، فحينما كان الاقدمون يتكلمون علي تركيب المادة من الذرات او من العناصر كانوا يتفلسفون، فلما استطاع المعاصرون ان يستخدموا الطاقة الذرية في اغراض الحرب والسلم اصبحوا علماء. انظر: المعجم الفلسفي للدكتور مراد وهبة/ ، والمعجم الفلسفي للدكتور جميل صليبا / ، وتاريخ الفكر العربي الي ايام ابن خلدون لعمر فروخ/ ، وكشاف اصطلاحات الفنون / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ح): والحد.
(¬) اي: في اللغة. انظر: لسان العرب / ، وتاج العروس /  (حدد).
(¬) في هامش (ب): اختلفوا في تعريف الحد، فقيل: هو اللفظ الموضوع لمعني، وقيل:=

:

=هو اللفظ المعرف للشء، وقيل: هو ما جمع جنس الشء وفصله، وقيل: هو الجامع المانع، والصحيح: ان هذا شرطه؛ فان شرط الحد ان يكون جامعا مانعا، وهو ان يجمع اقسام المحدود، ويمنع شيءا منها ان يخرج، وقيل: يمنع غير المحدود ان يدخل علي المحدود، وهو الذي يقال له: المطرد المنعكس، والذي عليه الاكثر ان الاولي للاولي، والثانية للثانية، فقولنا: "جامعا" بمعني قولنا: "مطردا"، وقولنا: "مانعا" بمعني قولنا: "منعكسا"، وقيل: الاولي للثانية، والثانية للاولي.
والمعروفات خمسة: الحد التام، وهو ما اتي فيه بالجنس والفصل، نحو: الانسان حيوان ناطق، والحد الناقص، وهو ما اتي فيه بالفصل فقط، نحو: الانسان ناطق، والرسم التام، وهو: ما اتي فيه بالجنس والخاصة، نحو: الانسان حيوان ضاحك، والرسم الناقص ما اتي فيه بالخاصة فقط، نحو: الانسان ضاحك، فقط، والخامس: تبديل اللفظ بما هو اظهر فيه، نحو: قولك: ما البر؟. تقول: القمح، وما العقار؟. تقول: الخمر.
وفي هامش (ظ): قوله: "المانع اذا وجد الحد وجد المحدود". يعرف منه ان معناه: وجد المحدود فقط، ولم يوجد معه غيره؛ لانه اذا وجد معه غيره لم يكن الحد مانعا لغير المحدود، وكون الجامع هو الذي اذا انتفي انتفي المحدود؛ هو ان الذي لا ينتفي بانتفاءه، لم يجمعه الحد، ولم يدخل تحته؛ اذ لو دخل تحته وجمعه الحد لانتفي بانتفاءه وزال بزواله. وفي هامش (ظ) ايضا: هذا الذي ذكره المصنف من ان المطرد هو المانع، والمنعكس هو الجامع، هو الذي عليه الجمهور ابن الحاجب وغيره. وذكره الطوفي في شرحه علي العكس، فجعل الاطراد كونه جامعا، وانعكاسه كونه مانعا. ذكر ذلك في الفصل الثاني في التكليف. وهذا الذي ذكره، اظنه اختيار القرافي، والمسالة ذكر فيها الخلاف الزركشي الشافعي رحمه الله في شرح جمع الجوامع، مع ان تصرف الطوفي في شرحه مخالف لما ذكره في الفصل الثاني، وموافق لقول الجمهور، كما ذكره في حد اصول الفقه ونحوه. واظن ما ذكره ايضا في الفصل الثاني في حد التكليف موافق لقول الجمهور، ومخالف لما قرره في كلامه علي المطرد والمنعكس والجامع والمانع، فكلامه مضطرب. وانظر: التعريفات/ ، .

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) النقض: كما لو قال: الانسان عبارة عن الحيوان، فيقال له: ينتقض عليك بالفرس؛ انه حيوان مع انه ليس بانسان. انظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) المعارضة: كما لو قال: الغاصب من الغاصب يضمن، لانه غاصب، لان حد الغاصب (من وضع يده بغير حق) وهذا وضع يده بغير حق، فيكون غاصبا. فيقول الخصم: اعارض هذا الحد بحد اخر، وهو ان حد الغاصب (من رفع اليد المحقة ووضع اليد المبطلة) وهذا لم يرفع اليد المحقة، فلا يكون غاصبا. انظر: المرجع السابق.
(¬) في التعريفات/   : البرهان: هو القياس المءلف من اليقينيات، سواء كانت ابتداء وهي الضروريات او بواسطة وهي النظريات والحد الاوسط فيه لا بد=

:

=ان يكون علة لنسبة الاكبر الي الاصغر. فان كان مع ذلك علة لوجود تلك النسبة في الخارج ايضا فهو برهان لمي، كقولنا: هذا متعفن الاخلاط، وكل متعفن الاخلاط محموم، فهذا محموم، فتعفن الاخلاط، كما انه علة لثبوت الحمي في الذهن، كذلك علة لثبوت الحمي في الخارج، وان لم يكن كذلك، بل لا يكون علة للنسبة الا في الذهن، فهو برهان اني، كقولنا: هذا محموم، وكل محموم متعفن الاخلاط، فهذا متعفن الاخلاط، فالحمي ان كانت علة لثبوت تعفن الاخلاط في الذهن الا انها ليست علة له في الخارج، بل الامر بالعكس. وقد يقال علي الاستدلال من العلة الي المعلول: برهان لمي، ومن المعلول الي العلة؛ برهان اني.
(¬) في التعريفات/ : التسلسل: هو ترتيب امور غير متناهية.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ظ).
(¬) في مفتاح السعادة /   ، / : علم الجدل: هو من فروع علم الاصول، وهو علم باحث عن الطرق التي يقتدر بها علي ابرام اي وضع اريد، وعلي هدم اي وضع كان، وهذا من فروع علم النظر، ومبني لعلم الخلاف، وهذا ماخوذ من الجدل الذي هو احد اجزاء مباحث النطق، لكنه خص بالعلوم الدينية، ومبادءه بعضها مبنية في علم النظر، وبعضها خطابية، وبعضها امور عادية، وله استمداد من علم المناظرة، وموضوعه: تلك الطرف، والغرض منه: تحصيل ملكة الهدم والابرام، وفاءدته كثيرة في الاحكام العلمية والعملية من جهة الالزام علي المخالفين، ودفع شكوكهم، وللناس فيه طرق.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ح) و (ب).

:

(¬) انظر ص  من هذا الكتاب.
(¬) في (ح) و (ب): للتنفس.
(¬) في (ظ): يوجد عند الحاجة.
(¬) انظر: المحصول / / ، وشرح الكوكب المنير / ، والمزهر / ، ونهاية السول / ، وارشاد الفحول/ ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / ، والتحرير/  ب.
(¬) في (ح): خارج.
(¬) في (ح): المفرد.

:

(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ظ): فلما.
(¬) في (ح) و (ظ): وهو.

:

(¬) انظر معني المفرد والمركب علي الاصطلاحين في: تحرير القواعد المنطقية/ ، وفتح الرحمن/ ، وشرح العضد مع حواشيه / ، ونهاية السول / ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) علم النحو: هو علم يعرف به كيفية التركيب العربي صحة وسقاما، وكيفية ما يتعلق بالالفاظ من حيث وقوعها فيه من حيث هو هو، او لا وقوعها فيه، ويسمي علم الاعراب. انظر: كشاف اصطلاحات الفنون / .
(¬) كذا في النسخ الثلاث. ثم كتب اللفظ في هامش (ظ): فيهما.
(¬) في (ظ): دلالتها.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: شرح العضد مع حواشيه /   .
(¬) في (ح): مجموعة.

:

(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) انظر: شرح العضد /  والمستصفي / ، وشرح الكوكب المنير / ، والاحكام للامدي / ، وهمع الهوامع / ، والتمهيد للاسنوي/ ، والروضة/ .
(¬) في هامش (ب): من اسمين، مثل: زيد قاءم. وفعل واسم، مثل قام زيد. ولا يتالف من فعلين، ولا من حرفين، ولا من حرف واسم، ولا من حرف وفعل.
(¬) انظر: الروضة/ .
(¬) في هامش (ب): الصحيح ان حرف النداء قاءم مقام فعل؛ فيكون ذلك مركبا من فعل واسم، فلا مفرد.
(¬) نشات في دراسة علم النحو مدارس (مذاهب) متعددة، تميز بعضها عن بعض في المنهج، وبعض الاصول والقواعد.
ومن اشهر هذه المدارس: مدرسة الكوفة، ومدرسة البصرة، والمدرسة البغدادية، والمدرسة الاندلسية، والمدرسة المصرية.
والكوفيون هم اصحاب مدرسة الكوفة. واهم ما يميزها عن مدرسة البصرة: اتساعها في رواية الاشعار وعبارات اللغة عن جميع العرب، بدويهم وحضريهم، بينما كانت=

:

=مدرسة البصرة تتشدد تشددا جعل اءمتها لا يثبتون في كتبهم النحوية الا ما سمعوه من العرب الفصحاء الذين سلمت فصاحتهم من شواءب التحضر وافاته، ولم تقف المسالة عند حد الاتساع في الرواية، بل امتدت الي الاتساع في القياس، وضبط القواعد النحوية، فالبصريون اشترطوا في الشواهد المستمد منها القياس ان تكون جارية علي السنة العرب الفصحاء، وان تكون كثيرة بحيث تمثل اللهجة الفصحي، وبحيث يمكن ان تستنتج منها القاعدة المطردة، اما الكوفيون فقد اعتدوا باقوال واشعار المتحضرين من العرب، كما اعتدوا بالاشعار والاقوال الشاذة التي سمعوها علي السنة الفصحاء مما خرج علي قواعد البصريين واقيستهم، ومما نعتوه بالخطا والغلط، ولم يكتفوا بذلك، فقد حاولوا ان يقيسوا عليها وقاسموا كثيرا.
ومن اشهر النحاة البصريين: ابن ابي اسحاق، وعيسي بن عمر الثقفي، وابو عمرو بن العلاء، ويونس بن حبيب، والخليل بن احمد، وسيبويه، والاخفش الاوسط (سعيد بن مسعدة)، وقطرب، وابو عمر الجرمي، وابو عثمان المازني، والمبرد، والزجاج، وابن السراج، والسيرافي. ومن اشهر النحاة الكوفيين: الكساءي، وهشام بن معاوية الضرير، والفراء، وثعلب، وابو بكر بن الانباري.
انظر: كتاب المدارس النحوية للدكتور شوقي ضيف/   .
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / ، وشرح العضد مع حواشيه / ، والاحكام للامدي / .
(¬) المراد بالمركب التقييدي: المركب من اسمين او من اسم وفعل، بحيث يكون الثاني قيدا في الاول، ويقوم مقامهما لفظ مفرد ، مثل "حيوان ناطق" و "الذي يكتب" فانه يقوم مقام الاول "الانسان" ومقام الثاني "الكاتب". انظر: شرح الكوكب المنير /   .
(¬) في (ب): كانت.

:

(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) انظر: لسان العرب / ، وتاج العروس /  (كلم)، وشرح الكوكب المنير / ، وهمع الهوامع / ، ومفردات الراغب/   .
(¬) في هامش (ب): كقوله عليه السلام: (اصدق كلمة قالها الشاعر قول لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل). وقوله: (كلمة التقوي لا اله الا الله). وقوله تعالي: (كلا انها كلمة هو قاءلها).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / ، وهمع الهوامع / ، والاحكام للامدي / .
(¬) هو: عمرو بن عثمان بن قنبر الحارثي بالولاء، ابو بشر، وسيبويه لقبه، امام النحاة، واول من بسط علم النحو، ولد في احدي قري شيراز سنة  ه، وقدم البصرة فلزم الخليل بن احمد، واخذ عنه، ورحل الي بغداد، وناظر الكساءي، وعاد الي الاهواز، فتوفي بها سنة  ه، وقيل في مكان وزمان وفاته غير ذلك. من مءلفاته: "الكتاب" في النحو، وهو مشهور.
وسيبويه: لقب بالفارسية، معناه: راءحة التفاح.
انظر: طبقات النحويين واللغويين/ ، وتاريخ بغداد / ، ونزهة الالباء/ ، ووفيات الاعيان / ، والبداية والنهاية / .

:

(¬) انظر: كتاب سيبويه / ، .
(¬) انظر: المعتمد لابي الحسين البصري/ .
(¬) هو: محمد بن علي بن الطيب البصري، المتكلم علي مذهب المعتزلة، وهو احد اءمتهم الاعلام المشار اليه في هذا الفن، كان جيد العبارة، مليح الكلام، غزير المادة، امام وقته، سكن بغداد، وتوفي بها سنة  ه.
من مءلفاته: المعتمد في اصول الفقه، وتصفح الادلة، وغرر الادلة، وشرح الاصول الخمسة، وكتاب في الامامة.
انظر: تاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، ولسان الميزان / .
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / ، وهمع الهوامع / .
(¬) في هامش (ب): الكلم: ما تركب من ثلاث كلمات فصاعدا سواء افاد او لم يفد، نحو: ان قام غلام زيد. وقد يجتمع الكلام والكلم في قولك: "ان قام زيد فاكرمه"، فانه كلام لوجود الفاءدة فيه، كلم لانه تركب من ثلاث. وقد يكون اللفظ كلما لا كلاما، كما قد مثل. وقد يكون كلاما لا كلما، نحو: زيد قاءم.
(¬) انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   .
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) في التعريفات/ : الكلام : علم يبحث فيه عن ذات الله تعالي وصفاته واحوال الممكنات من المبدا والمعاد علي قانون الاسلام. والقيد الاخير لاخراج العلم الالهي للفلاسفة. وفي التعريفات ايضا: الكلام: علم باحث عن امور يعلم منها المعاد، وما يتعلق به من الجنة والنار والصراط والميزان والثواب والعقاب. وقيل: الكلام هو العلم بالقواعد الشرعية الاعتقادية المكتسبة عن الادلة.
(¬) هو: ابو محمد عبد الله بن سعيد ويقال: عبد الله بن محمد بن كلاب، القطان، البصري، محدث متكلم. و"كلاب": لقب مثل "خطاف" لفظا ومعني. توفي فيما يظهر بعد سنة  ه بقليل. من مءلفاته في الرد علي المعتزلة: كتاب الصفات، وكتاب خلق الافعال، وكتاب الرد علي المعتزلة.
انظر: مقالات الاسلاميين / ، والفهرست/ ، وطبقات الشافعية للعبادي/ ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وطبقات الشافعية للاسنوي / ، ولسان الميزان / .
(¬) اي: بعض اصحاب ابن كلاب.
(¬) هو: ابو الحسن علي بن اسماعيل بن اسحاق، مءسس مذهب الاشاعرة، كان من الاءمة المتكلمين المجتهدين، ولد في البصرة سنة  ه، وتلقي مذهب المعتزلة، وتقدم فيهم، ثم رجع وجاهر بخلافهم، وتوفي ببغداد سنة  ه.=

:

=من مءلفاته: مقالات الاسلاميين، والابانة عن اصول الديانة, ورسالة في الايمان واستحسان الخوض في الكلام.
انظر: تبيين كذب المفتري، واللباب / ، ووفيات الاعيان / ، والجواهر المضية / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، والبداية والنهاية / ، وخطط المقريزي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ح): بهم.
(¬) في هامش (ب): انما قال: "وحرف معني" احترازا من حرف الهجاء، فان الحرف ينقسم الي ثلاثة اقسام: حرف هجاء، وحرف معني، وحرف مشترك بينهما. الاول: كالجيم والحاء. والثاني: ك من وعن. والثالث: كالباء والواو.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ح). وانظر: شرح العضد / .

:

(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) كذا في النسخ الثلاث. ولعل المناسب حذف "في"، او ان تكون العبارة هكذا: في دلالة الالتزام كون اللازم ...
(¬) انظر: ايضاح المبهم/ .
(¬) انظر: الروضة/ . ومقدمة الروضة مقدمة منطقية مذكورة في اولها.
(¬) في (ح): هي مما يجوز.
(¬) في (ح): لاختلاف.

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ح) و (ظ): لكنه. وانظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر : المسودة/   ، ومجموع الفتاوي / .
(¬) هو: ابو العباس عبد الله بن محمد الناشء، الشاعر المتكلم، وهو معروف ب "ابن شرشير"، ويعرف ايضا ب "الناشء الاكبر" من اهل الانبار، نزل بغداد، واقام بها مدة طويلة، وخرج في اخر عمره الي مصر، واقام فيها بقية عمره، حيث توفي بها سنة  ه، كان متبحرا في عدة علوم، من جملتها: المنطق، وله كتب كثيرة نقض فيها كتب المنطق، وله قصيدة علي روي واحد، وهي اربعة الاف بيت.
انظر: تارخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، والمنية والامل في شرح كتاب الملل والنحل/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) هو: ابو محرز جهم بن صفوان السمرقندي، راس الجهمية، ضال مبتدع، فتح باب=

:

= شر عظيم، كان يقضي في عسكر الحارث بن سريج الخارج علي امراء خراسان، فقبض عليه نصر بن سيار، وامر بقتله فقتل سنة  ه.
انظر: الكامل لابن الاثير / ، وميزان الاعتدال / ، وخطط المقريزي / ، ولسان الميزان / ، والحور العين/ ، وفيه: قتل ب "مرو"، قتله سلم ابن احور علي شط نهر "بلخ".
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: معني "ان" في لسان العرب / ، وما بعدها.
(¬) في هامش (ب): اللون هو: ضرب من التمر، وهو الدقل من النخل. وفي لسان العرب / : واللون: الدقل، وهو ضرب من النخل. وفي الاحكام للامدي / : قولنا: "خمري" للون الشبيه بلون الخمر ... الخ.
(¬) في التعريفات/ : النوع: اسم دال علي اشياء كثيرة مختلفة بالاشخاص.
(¬) في التعريفات/ : الجنس: اسم دال علي كثيرين مختلفين بالانواع.
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / .

:

(¬) في (ظ): والشفق.
(¬) في هامش (ب): العلم هو: كل اسم عين المسمي، فان اشعر ب "اب" او "ابن" فهو الكنية، وان اشعر بمدح او ذم: فهو اللقب، والا فهو الاسم، وينقسم الي قسمين: منقول، ومرتجل، وهو: اما مفرد، واما مركب، والمركب ينقسم الي قسمين: مركب تركيب مزج، ومركب تركيب اضافة.
(¬) اي: الاقسام السابقة. انظر: شرح الكوكب المنير / ، وشرح العضد / .
(¬) في هامش (ب) المشترك: اللفظ الواحد لمعان مختلفة.
(¬) في (ب): ابن الباقلاني.
(¬) هو: ابو العباس احمد بن يحيي بن زيد بن سيار، امام الكوفيين في النحو واللغة،=

:

=ولد ببغدادسنة  ه، وسمع ابن الاعرابي، والزبير بن بكار، وروي عنه الاخفش الاصغر، وابو بكر بن الانباري، وابو عمر الزاهد، توفي ببغداد سنة  ه.
من مءلفاته: الفصيح، وقواعد الشعر، وشرح ديوان زهير، وشرح ديوان الاعشي، ومجالس ثعلب ...
انظر: مروج الذهب / ، وتاريخ بغداد / ، وطبقات الحنابلة / ، ونزهة الالباء/ ، وانباه الرواة / ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ / ، وبغية الوعاة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ظ): واكثر.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) سورة ال عمران: اية .
(¬) لفظ "يومءذ" سقط من (ب) و (ح).
(¬) سورة الكهف: اية .

:

(¬) انظر: الصحاح/  (عرض) وفيه: "العرض: المتاع، وكل شء فهو عرض سري الدراهم والدنانير، فانهما عين، قال ابو عبيد: العروض: الامتعة التي لا يدخلها كيل ولا وزن، ولا يكون حيوانا ولا عقارا، نقول: اشتريت المتاع بعرض، اي: بمتاع مثله".
(¬) قال تعالي: (والليل اذا عسعس) سورة التكوير: اية .
(¬) انظر: الصحاح/  (عسس).
(¬) هو: ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري، لغوي مشهور، اصله من "فاراب"، سافر الي العراق، ثم الحجاز، وعاد الي خراسان، ثم اقام في نيسابور، وتوفي بها سنة  ه. من مءلفاته: الصحاح، وكتاب في العروض، ومقدمة في النحو.
انظر: نزهة الالباء/ ، ومعجم الادباء / ، وانباه الرواة / ، ولسان الميزان / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) هو: ابو اسحاق ابراهيم بن السري بن سهل وفي وفيات الاعيان: ابراهيم بن محمد عالم بالنحو واللغة، ولد ببغداد سنة  ه، واخذ الادب عن المبرد وثعلب، كان يخرط الزجاج، فنسب اليه، ثم تركه واشتغل بالادب، توفي ببغداد سنة  ه.
من مءلفاته: معاني القران، والاشتقاق، وخلق الانسان، والامالي.
انظر: تاريخ بغداد / ، ونزهة الالباء/ ، والمنتظم / ، ومعجم الادباء / ، وانباه الرواة / ، ووفيات الاعيان / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) في (ب): او جود.
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) انظر: العدة/ ، ، والتمهيد/  ب، ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب)، و (ح): ما وضع.
(¬) انظر: مجموع الفتاوي / .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظر: المسودة/ ، ولسان العرب / .
(¬) وهو كتاب الانتصار في المساءل الكبار علي مذهب الامام احمد ابن حنبل، لابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني، المتوفي سنة  ه. يذكر فيه مءلفه امهات المساءل في مختلف ابواب الفقه، والخلاف فيها، وادلة الاقوال مفصلة، ثم يذكر القول الراجح.
ويبدو انه جعل الكتاب في اربعة اقسام، منها: ربع في العبادات، يوجد منه  مجلدة، في  ورقة، تنتهي في اثناء الزكاة. وهذه المجلدات موجودة في دار الكتب الظاهرية بدمشق، برقم (). وقد طبع هذا الموجود بتحقيق الدكتور سليمان العمير واخرين، ونشرته مكتبة العبيكان بالرياض سنة  ه.
(¬) هو: محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني، امام الحنابلة في عصره. اصله من (كلواذي) من ضواحي بغداد، ولد ببغداد سنة  ه وتوفي بها سنة  ه.
من مءلفاته: التمهيد في اصول الفقه، والانتصار في المساءل الكبار، والهداية، وعقيدة اهل الاثر، وهي منظومة صغيرة. انظر: طبقات الحنابلة / ، واللباب / ، وذيل طبقات الحنابلة / ، والنجوم الزاهرة / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) في هامش (ب): المترادف: اللفظ المتعدد لمعني واحد.
(¬) في (ظ): ولا.
(¬) انظر: لسان العرب / .
(¬) انظر: المصدر السابق / .
(¬) انظر: المصدر السابق / .

:

(¬) هذا اللفظ "هنا". ضرب عليه في (ظ).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في هامش (ظ): مثال الحد والمحدود؛ الحيوان الناطق والانسان ذكره الاصفهاني. فالحد: قولنا: الحيوان الناطق. والمحدود هو: الانسان. وقال القرافي: "الحد هو المحدود ان اريد معناه، وغيره ان اريد لفظه" ذكره في التنقيح في اوله. وعبارته: وهو اي الحد شرح ما دل عليه اللفظ بطريق الاجمال، وهو غير المحدود ان اريد اللفظ، ونفسه ان اريد المعني.
(¬) في هامش (ظ): ليس المراد من المفردات افراد الانسان، كزيد او عمرو او بكر، بل المراد الاجزاء التي تركبت منها ماهية الانسان، كالحيوانية والنطقية، فان ماهية الانسان حاصلة منهما، فالحد وهو الحيوان الناطق يدل علي هذه الاجزاء بالمطابقة، كدلالة البيت علي جميع اجزاءه، واما دلالة الانسان عليها فانها بالتضمن، كدلالة البيت علي السقف؛ لان السقف جزء من البيت.
قال ابن مطهر: الحد يدل بالتفصيل علي ما يدل عليه الاسم بالاجمال، فله دلالة علي=

:

=المفردات، كقولنا في تحديد الانسان: انه الحيوان الناطق، فانه دال علي المفردات بالمطابقة، واما الانسان فانه يدل عليها بالتضمن، وكيف لا يكون كذلك؟ والحد يدل علي الاجزاء التي هي علل المحدود، والمحدود يدل علي الماهية الحاصلة عقيب الاجزاء .
(¬) انظر: الصحاح/  (عطش)،/  (نطش).
(¬) انظر: الصحاح/  (بسن) /  (حسن)، وفيه: ويقال: "رجل حسن بسن"، و "بسن" اتباع له.
وفي هامش (ظ): "نطشان" بمعني "عطشان"، لكن لا يستعمل "نطشان" الا تبعا ل "عطشان"، ولا يفرد وحده، و "حسن": ما حسن من كل شء، و "بسن" بمعناه، لكن لا يستعمل الا تبعا ل "حسن"، فلما كان "عطشان" و "حسن" يستعمل كل واحد منهما وحده، و "نطشان" و "بسن" لا يستعمل كل واحد منهما وحده، لم يكن "نطشان" مرادفا ل "عطشان"، ولا "بسن" مرادفا ل "حسن".
(¬) قال في الصحاح /  (شذر): وتفرقوا شذر مذر، وشذر مذر، اذا ذهبوا في كل وجه. وقال فيه/  (مذر): يقال: تفرقت ابله شذر مذر، وشذر مذر، اذا تفرقت في كل وجه، و "مذر" اتباع له.
(¬) قال في الصحاح/  (شغر): وتفرقوا شغر بغر. اي: في كل وجه، وهما اسمان جعلا واحدا وبنيا علي الفتح. وقال فيه/  (بغر): ويقال: تفرقت ابله شغر بغر، اذا تفرقت في كل وجه.
(¬) نهاية  امن (ظ).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في هامش (ظ) "خداي" في لسان العجم "الله"، وهو بضم الخاء المعجمة، بعدها دال مهملة مفتوحة كذا سمعنا جماعة يقولونها بالدال المهملة، والذي كنت اسمعه من بعض مشايخي: بالذال المعجمة. ثم سالت بعض العجم عن ذلك، فقال: بعضهم يقولها بالمهملة كاهل شيراز، وبعضهم يقولها بالمعجمة كاهل خراسان. والله اعلم وبعد الالف ياء مثناة من تحت مخففة مفتوحة.
(¬) في هامش (ظ): في نسخة: الاصل.
(¬) انظر: المحصول / / ، والتمهيد للاسنوي/ .
(¬) في (ح): معلوم. وقد اشير في (ب) الي ان "الواو" قد زيدت من نسخة اخري.

:

(¬) في (ح): استعمال اللفظ.
(¬) انظر: الروضة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) انظر: المصدر السابق /  ب.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب،  ب  ا.

:

(¬) هو: الحسين بن علي، الملقب ب "الجعل"، فقيه حنفي، من شيوخ المعتزلة. ولد في البصرة سنة  ه، وسكن بغداد، وتوفي بها سنة  ه.
من مءلفاته علي مذهب المعتزلة: الايمان، والمعرفة.
انظر: الفهرست/ ، وطبقات الفقهاء للشيرازي / ، وتاريخ بغداد / ، والمنتظم / ، والجواهر المضية / ، وشذرات الذهب / .
(¬) هو: ابو الحسين عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمذاني، قاض اصولي، كان شيخ المعتزلة في عصره، ولي القضاء بالري، ومات بها سنة  ه.
من مءلفاته: تنزيه القران عن المطاعن، والامالي.
انظر: تاريخ بغداد / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، ولسان الميزان / ، والرسالة المستطرفة/ .
(¬) انظر: المعتمد للبصري/ 
(¬) وهو: ابو الحسين البصري، صاحب المعتمد في اصول الفقه.
(¬) انظر: المعتمد للبصري/ .
(¬) انظر: المصدر السابق/   .
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) نهاية  ب من (ظ)
(¬) انظر: التمهيد  ب،  ب  ا.
(¬) قوله: "مع انه قال: ما لم يطرد مجاز، كتسميتهم الرجل الطويل نخلة، ولم يسم كل طويل بها". كذا هو في النسخ الثلاث، ولكن احد الذين قرءوا نسخة (ب) وضع خطا متقطعا باللون الاحمر فوق هذا الكلام، وقد وضع خطا مماثلا لهذا الخط فوق كلام ملغي في صفحة اخري من هذه النسخة. وانظر: التمهيد/ ا، ا ب.
(¬) كذا في (ب) و (ح). وكذا كان اللفظ في (ظ) ايضا، ثم ضرب عليه وزيدت الواو، فصار: ومفعل.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ح).
(¬) في هامش (ب): فهو اللفظ المستعمل في غير وضع اول، او في غير موضوعه.
(¬) انظر: الروضة / ، وشرح العضد / ، والبلبل/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) اي: لانه لو لم تكن علاقة بين المعنيين، لكان الوضع بالنسبة الي المعني الثاني اول.
وانظر: شرح الكوكب المنير /   . ورفع "يكون" هنا ضعيف لغة.
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) في (ب) و (ظ): كالبحر. والبخر بفتحتين هو: تغير راءحة الفم. انظر: لسان العرب / .

:

(¬) في (ب) و (ظ): كل جهات.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ظ): بعض الاسماء. وانظر: المسودة/ .
(¬) في (ظ): عليها. وفي المسودة: عليها. وفي بعض نسخها: "عليه".
انظر: المسودة/ .
(¬) كذا في النسخ الثلاث، وفي المسودة/ . ثم جري تصحيحها من نسخة اخري في هامش (ب) هكذا: فيها.

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ظ) وقد قيل. وانظر: العدة/ .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) في هامش (ظ): في نسخة: ارضكم.
(¬) في (ب ): ولم يذكره غيره.
(¬) انظر: الواضح /  ب، /  ب.
(¬) في الواضح: "مقصور علي وضعه".
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) انظر: المصدر السابق /  ب.
(¬) انظر: المصدر السابق /  ا.

:

(¬) هو: محمد بن الوليد بن محمد بن خلف القرشي الفهري الاندلسي، ويقال له: ابن ابي رندقة، اديب من فقهاء المالكية الحفاظ من اهل (طرطوشة) بشرق الاندلس، ولد سنة  ه، وتفقه ببلاده، ورحل الي المشرق سنة  ه، فحج، وزار العراق ومصر والشام، واقام مدة فيها، وسكن الاسكندرية، فتولي التدريس، واستمر فيها الي ان توفي سنة  ه.
من مءلفاته: سراج الملوك، والحوادث والبدع، ومختصر تفسير الثعلبي.
انظر: بغية الملتمس / ، ووفيات الاعيان / ، والديباج المذهب/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) حكاه في المسودة/ ، قال: ذكره في مسالة الترتيب في خلافه.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) حكي في المسودة/  حكاية ابن الزاغوني هذه.
(¬) هو: ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن السري، مءرخ فقيه من اعيان الحنابلة=

:

=من اهل بغداد، كان متفننا في علوم شتي من الاصول والفروع والحديث والوعظ وصنف في ذلك كله، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
من مءلفاته: غرر البيان في اصول الفقه، والايضاح في اصول الدين، وكتاب في التاريخ علي السنين، والاقناع والواضح والخلاف الكبير والمفردات، وكلها في الفقه.
انظر: اللباب / ، وذيل طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ب): بنظر.
(¬) في (ح): لصيد.
(¬) في (ح): "وهذا لا يتوجه ولا دليل عليه". مكان قوله "هي دعوي بلا دليل"
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) في (ح) قالوا.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) انظر: مجموع الفتاوي / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ح).
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) المرجءة من كبار الفرق المشهورة.
والارجاء يطلق علي معنيين: احدهما: التاخير. والثاني: اعطاء الرجاء. وتسميتهم بالمرجءة: اما للمعني الاول؛ لانهم كانوا يءخرون العمل عن رتبته وعن النية والعقد، واما للمعني الثاني؛ لانهم كانوا يقولون: لا يضر مع الايمان معصية كما لا تنفع مع الكفر طاعة. وقال في الحور العين/ : سموا مرجءة؛ انهم يرجءون ون امر اهل الكباءر من امة محمد الي الله، ولا يقطعون علي العفو عنهم، ولا علي تعذيبهم.
والمرجءة ثلاثة اصناف: صنف قالوا بالارجاء في الايمان، وبالقدر علي مذهب القدرية المعتزلة كابي شمر، وهءلاء داخلون في مضمون الخبر الوارد في لعن القدرية، وصنف قالوا بالارجاء في الايمان، وبالجبر في الاعمال علي مذهب جهم بن صفوان، فهم اذا من جملة الجهمية، والمصنف الثالث خارجون عن الجبرية والقدرية.
والمرجءة فرق عديدة، تختلف فيما بينها في الاصول والقواعد.
انظر: الفرق بين الفرق/ ، والملل والنحل / ، والفرق الاسلامية/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب)، (ظ).
(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ظ) ضرب علي قوله: "المحصول: لا يجوز القول بان الله يعني بكلامه خلاف=

:

=ظاهره، ولا يدل عليه، خلافا للمرجءة". وجاء في هامشها: المضروب عليه اصل في غالب النسخ.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) كذا في (ح) و (ب). وكذلك كانت في (ظ) ثم جعلت: الاول.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) اي: ويعرف المجاز ايضا بالتزام تقييده.
(¬) سورة الاعراف: اية .

:

(¬) انظر: مجموع الفتاوي / ، / .
(¬) سورة يوسف: اية .
(¬) الفنون: كتاب مشهور لابي الوفاء علي بن عقيل البغدادي الحنبلي، المتوفي سنة  ه. وهو كتاب كبير جدا، عثر علي بعضه، وطبع في مجلدين.
(¬) انظر: المزهر / ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) لفظ "مسالة" ورد في (ب) فقط. وقد ضرب عليه احد قراء النسخة.
(¬) في (ح): ليس حقيقة ولا مجازا.
(¬) انظر: الاحكام / .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: البلبل/ 
(¬) انظر: مجموع الفتاوي /   .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ح).
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: التمهيد/  ب،  ب،  ب.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ب) و (ظ): "حقيقة ومجاز" مكان قوله "الحقيقة والمجاز".
(¬) في (ح): ولا.
(¬) في (ح): حقيقتها او مجازها. وفي (ظ) حقيقتها ومجازها.
(¬) انظر: الواضح /  اب.

:

(¬) في (ظ): وبالمعني.
(¬) في (ح): وان.
(¬) تقدم ذكر الاسم علي الفعل في (ظ) فجاء الكلام هكذا: والاسم والفعل .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) لفظ "مسالة" ورد في (ب) فقط. وضرب عليه احد قراء النسخة.
(¬) حكيت هذه الحكاية في المسودة/ .
(¬) القدرية هم نفاة القدر، المكذبين به، الذين يقولون: "ان الله لم يقدر ولم يشا افعال العباد"، بل منهم من انكر ان يكون العلم سابقا علي ما به العباد عاملون، وما هم اليه صاءرون.=

:

=وقد حدث القول بالقدر في زمان المتاخرين من الصحابة من معبد الجهني المتوفي سنة  ه، وغيلان الدمشقي، والجعد بن درهم.
وقد تبرا منهم المتاخرون من الصحابة: كعبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله وابي هريرة وابن عباس وانس بن مالك واقرانهم، واوصوا اخلافهم بالا يسلموا علي القدرية، ولا يصلوا علي جناءزهم، ولا يعودوا مرضاهم.
والقدرية علي اصناف تتفاوت في شدة المقالة ونكيرها.
انظر: التنبيه والرد/ ، والفرق بين الفرق/ ، والقاموس المحيط / . ويري صاحب الحور العين ان القدرية هم المحتجون بالقدر، قال في ص : "وسميت القدرية قدرية، لكثرة ذكرهم القدر وقولهم في كل ما يفعلونه: قدره الله عليهم، والقدرية يسمون العدلية بهذا الاسم، والصحيح ما قلناه؛ لان من اكثر من ذكر شء نسب اليه. مثل: من اكثر من رواية النحو نسب اليه، فقيل: نحوي، ومن اكثر من رواية اللغة نسب اليها، فقيل: لغوي، وكذلك من اكثر من ذكر القدر وقال في كل فعل يفعله: "قدره الله عليه": قيل: قدري، والقياس في ذلك مطرد".
(¬) في (ظ): من.
(¬) انظر: التمهيد/ ا،  ب، ونزهة الخاطر / ، والواضح / ب،  ب.
(¬) كذا في النسخ. والاولي: لابد من كونه.

:

(¬) انظر: فواتح الرحموت / ، وشرح المحلي / ، وشرح العضد / ، والاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) هو: ابو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن بن محمد الجرجاني، واضع اصول البلاغة، كان من اءمة اللغة، من اهل جرجان بين طبرستان وخراسان، توفي سنة  ه، وكان شافعي المذهب اشعري الاصول.
من مءلفاته: اسرار البلاغة، ودلاءل الاعجاز، والجمل، والتتمة وهما في النحو واعجاز القران، والعوامل الماءة. انظر: نزهة الالباء/ ، وانباه الرواة / ، وفوات الوفيات / ، ومراة الجنان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وبغية الوعاة/ ، ومفتاح السعادة / .
(¬) انظر: اسرار البلاغة للجرجاني/ .

:

(¬) في (ب) و (ظ): "وقاله غير واحد من اصحابنا". مكان قوله: وقاله بعض اصحابنا.
(¬) البيت للصلتان العبدي. وهو قثم بن خبيءة ويقال: خبية وهو احد بني محارب ابن عمرو بن وديعة بن عبد القيس، وينسب اليه، فيقال: العبدي. قال الامدي في المءتلف والمختلف: "شاعر مشهور خبيث". توفي نحو سنة  ه.
والبيت من قصيدة يوصي بها ابنه، وهي حسنة، كثيرة الامثال، وفيها يقول:
اشار الصغير وافني الكبي ... ر كر الغداة ومر العشي
اذا هرمت ليلة يومها ... اتي بعد ذلك يوم فتي
نروح ونغدو لحاجاتنا ... وحاجة من عاش لا تنقضي
تموت مع المرء حاجاته ... وتبقي له حاجة ما بقي
انظر: الشعر والشعراء لابن قتيبة /   ، وخزانة الادب للبغدادي / ، ومعجم الشعراء للمرزباني /   ، والمءتلف والمختلف للامدي/ ، والاعلام للزركلي / .
(¬) في (ب) و (ح): او المجاز.
(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) في النسخ الثلاث: "اخرجت" بدون الواو.
(¬) سورة الزلزلة: اية .

:

(¬) في (ح): "لان اسناد الاخراج الي الارض بحكم عقلي" مكان قوله "اسند الاخراج الي الارض، وهو في حكم العقل مسند الي الله، فالنقل عن ذلك نقل لحكم عقلي".
(¬) في (ب) وللالزام.
(¬) في (ظ)، ونسخة في هامش (ب): يخل.
(¬) هو: ابو الفتح عثمان بن جني الموصلي، من اءمة الادب والنحو، وله شعر، ولد بالموصل، وقرا الادب علي ابي علي الفارسي، وتوفي ببغداد عن نحو  عاما، سنة  ه.
من مءلفاته: المبهج، والخصاءص، والتصريف الملوكي.
انظر: نزهة الالباء/ ، ومعجم الادباء / ، ووفيات الاعيان / ، ومفتاح السعادة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: الخصاءص / .

:

(في (ح) و (ظ): تشترط.
(¬) كذا في النسخ الثلاث. ولعل الصواب: "الايات"، فان المقابلة لا تتحقق الا بذكر الايات، من اية  الي اية  من سورة الليل، وهي قوله تعالي: (فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري).
(¬) انظر: ص    من هذا الكتاب.
(¬) في (ح) "مراده". وفي (ظ): "مراده" بدون شكل.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: الواضح /  ب.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المصدر السابق / .
(¬) في (ح ): باصول.
(¬) قال ذلك نقلا عن المعتزلة. انظر: المحصول / /   .
(¬) انظر: فواتح الرحموت / .
(¬) انظر: التمهيد/ ب.
(¬) في (ح): اسما.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة/   .

:

(¬) هو: عبد الواحد بن محمد وقيل: بن احمد بن علي الشيرازي، ثم المقدسي، ثم الدمشقي، الانصاري السعدي العبادي الخزرجي، شيخ الشام في وقته، من اعيان الحنابلة، اصله من شيراز، وتفقه ببغداد، وسكن بيت المقدس، واستقر في دمشق فنشر مذهب الامام احمد، توفي بدمشق سنة  ه. من مءلفاته: المنتخب في الفقه، والمبهج، والايضاح، والتبصرة في اصول الدين. انظر: طبقات الحنابلة / ، وذيل طبقات الحنابلة / ، والدارس / ، والانس الجليل / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) انظر: البرهان للجويني/ ، وشرح تنقيح الفصول/ ، والوصول لابن برهان / ا، وانظر: التمهيد للباقلاني/   .
(¬) انظر: التمهيد/  ب، .
(¬) للقاضي كتابان بهذا الاسم، احدهما: الجامع الكبير، والاخر: الجامع الصغير وهما في الفروع وكلام القاضي هذا ورد بصورة مقاربة في كتابه "الايمان" /  اب،  با، وانظر ايضا المعتمد للقاضي/ .
(¬) اي: نقل عن الامام احمد.
(¬) في كتاب الايمان للقاضي ابي يعلي /  ب صرح باسمه: "اسحاق" وهو: ابو يعقوب اسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج، المروزي، العالم الحنبلي الفقيه، ولد بمرو، ورحل الي العراق والحجاز والشام، فسمع من بعض العلماء، وورد بغداد، وحدث بها، وروي عنه جماعة، واستوطن نيسابور، وبها كانت وفاته سنة  ه.
من مءلفاته: المساءل، دونها عن الامام احمد.
انظر: طبقات الحنابلة / .

:

(/) انظر: المسند للمروزي/   .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي، امام في الفقه والحديث، كان من اعلم الناس باختلاف الصحابة ومن بعدهم في الاحكام، ولد ببغداد سنة  ه، ونشا بنيسابور، ورحل رحلة طويلة، استوطن بعدها سمرقند، وتوفي بها سنة  ه.
من مءلفاته: المسند في الحديث، وكتاب "ما خالف به ابو حنيفة عليا وابن مسعود", والقسامة في الفقه. انظر: تاريخ بغداد / ، والمنتظم / ، وتذكرة الحفاظ / ، وتهذيب التهذيب / ، والنجوم الزاهرة / ، ومفتاح السعادة / .
(¬) هذا جزء من حديث رواه جمع من الصحابة.
اخرجه البخاري في صحيحه / , /  / /  من حديث ابن عباس وحديث ابي هريرة. واخرجه مسلم في صحيحه/  من حديث ابي هريرة.
(¬) في (ح): وفي.
(¬) ويطلق عليهم : اهل الاثر، واهل الحجاز، وهم: اصحاب مالك، والشافعي، وسفيان الثوري، واحمد، وداود الظاهري، وسموا بذلك لان عنايتهم كانت بتحصيل الاحاديث ونقل الاخبار وبناء الاحكام علي النصوص، ولا يرجعون الي القياس ما وجدوا خبرا او اثرا، بل منهم: من لم يجوز القياس. انظر: الملل والنحل /  ,.

:

(¬) انظر: الواضح / ب ا.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) هو: ابو عبد الله الحسن بن حامد بن علي بن مروان البغدادي، امام الحنابلة في زمانه ومدرسهم ومفتيهم، من اهل بغداد، كان ينسخ الكتب ويقتات من اجرها متعففا عن هدايا الخلفاء، عالش طويلا، وتوفي راجعا من الحج بقرب "واقصة" سنة  ه.
من مءلفاته: شرح اصول الدين، وتهذيب الاجوبة، والجامع في فقه ابن حنبل.
انظر: طبقات الحنابلة / ، والمنتظم / ، والنجوم الزاهرة / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) قال القاضي في المعتمد/ : وقد اطلق احمد القول بان الاسلام غير الايمان، ومعناه ليس هو جملة الايمان، وانما هو من خصاله وطاعاته.
(¬) جاء في المسودة/   : الروايات المطلقة نصوص للامام احمد، وكذا قولنا: وعنه.=

:

=واما التنبيهات بلفظه فقولنا: اوما اليه احمد، او اشار اليه، او دل كلامه عليه، او توقف فيه.
واما الاوجه فاقوال الاصحاب وتخريجهم ان كانت ماخوذة من قواعد الامام احمد او ايماءه او دليله او تعليله او سياق كلامه وقوته، وان كانت ماخوذة من نصوص الامام او مخرجة منها، فهي روايات مخرجة له او منقولة من نصوصه الي ما يشبهها من المساءل ان قلنا: "ما قيس علي كلامه مذهب له"،وان قلنا: "لا" فهي اوجه لمن خرجها وقاسها، فان خرج من نص ونقل الي مسالة فيها نص يخالف ما خرج فيها صار فيها رواية منصوصة ورواية مخرجة منقولة من نصه اذا قلنا: "المخرج من نصه مذهبه"، وان قلنا: "لا" ففيها رواية لاحمد ووجه لمن خرجه، وان لم يكن فيها نص يخالف القول المخرج فيها من نصه في غيرها فهو وجه لمن خرجه، فان خالفه غيره من الاصحاب في الحكم دون طريق التخريج ففيها لهم وجهان، ويمكن جعلهما مذهبا لاحمد بالتخريج دون النقل؛ لعدم اخذهما من نصه، وان جهلنا مستندهما، فليس احدهما قولا مخرجا للامام ولا مذهبا له بحال، فمن قال من الاصحاب هنا: "هذه المسالة رواية واحدة" اراد نصه، ومن قال: "فيها روايتان" فاحداهما بنص، والاخري بايماء او تخريج من نص اخر له او بنص جهله منكره، ومن قال: "فيها وجهان" اراد عدم نصه عليهما، سواء جهل مستنده ام لا، ولم يجعله مذهبا لاحمد، فلا يعمل الا باصح الوجهين وارجحهما، سواء وقعا معا او لا، من شخص واحد او اكثر، وسواء علم التاريخ او جهل.
واما القولان هنا فقد يكون الامام نص عليهما، كما ذكره ابو بكر عبد العزيز في زاد المسافر، او نص علي احدهما واوما الي الاخر، وقد يكون مع احدهما وجه او تخريج او احتمال بخلافه.=

:

=واما الاحتمال فقد يكون لدليل مرجوح بالنسبة الي ما خالفه، او لدليل مساو له.
واما التخريج فهو نقل حكم مسالة الي ما يشبهها والتسوية بينهما فيه.
واما الوقف فهو ترك الاخذ بالاول والثاني والنفي والاثبات، ان لم يكن فيها قول؛ لتعارض الادلة وتعادلها عنده، فله حكم ما قبل الشرع من حظر او اباحة او وقف.
وانظر: الانصاف للمرداوي / ، / ، ، وصفة الفتوي/ ، والمدخل الي مذهب احمد/ .
(¬) انظر: مسالة الايمان للاشعري، ومجموع الفتاوي / ، ، والمعتمد للقاضي ابي يعلي/ .
(¬) في (ح) و (ظ) ولا يدخل.
(¬) انظر: مجموع الفتاوي / ، .
(¬) هو: مولي ابراهيم بن ابي موسي الاشعري، فقيه كوفي، كان قاضيا، وروي عن جماعة، وعنه اخذ ابو حنيفة وغيره الفقه والحديث، وقيل عنه: انه مرجء. توفي سنة  ه.
انظر: الفهرست/ ، وتهذيب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ .
(¬) انظر: شرح الفقه الاكبر/ .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظر: مجموع الفتاوي / . وانظر كلام الاشعري علي اقوال المرجءة في الايمان في كتابه مقالات الاسلاميين / .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم ابن الحكم الضبي، الطهماني، النيسابوري، الحاكم الشافعي الاشعري، المعروف ب "ابن البيع". محدث حافظ مءرخ، ولد بنيسابور سنة  ه، ورحل في طلب الحديث، وقرا القراءات علي جماعة ، وتفقه علي ابن ابي هريرة وغيره، واخذ عنه ابو بكر البيهقي، توفي بنيسابور سنة  ه.
من مءلفاته: تاريخ نيسابور، والمستدرك علي الصحيحين، والمدخل، وتسمية من اخرجهم البخاري ومسلم، ومعرفة علوم الحديث.
انظر: تاريخ بغداد / ، وتبيين كذب المفتري/ ، ووفيات الاعيان / ، وميزان الاعتدال / ، والوافي بالوفيات / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وغاية النهاية / ، ولسان الميزان / ، والرسالة المستطرفة/ .
(¬) وهو المسمي ب "تاريخ نيسابور"، قال في كشف الظنون/ : اثني عليه ابن السبكي حيث قال: هو التاريخ الذي لم ترعيني تاريخا اجل منه، وهو عندي سيد الكتب الموضوعة للبلاد. ذكر فيه ايضا تراجم من ورد خراسان ومن استوطنها، واستقصي اخبارهم.
(¬) الذي في الفقه الاكبر لابي حنيفة: "ولا نقول: ان المءمن لا تضره الذنوب، وانه لا يدخل النار، ولا انه يخلد فيها, وان كان فاسقا، بعد ان يخرج من الدنيا مءمنا.=

:

=ولا نقول: ان حسناتنا مقبولة، وسيءاتنا مغفورة، كقول المرجءة". انظر: شرح الفقه الاكبر/   .
(¬) هو يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري الكوفي البغدادي، صاحب ابي حنيفة وتلميذه، وهو اول من عمل علي نشر مذهبه، كان فقيها علامة من حفاظ الحديث، ولد بالكوفة سنة  ه، وتفقه بالحديث والرواية، ثم لزم ابا حنيفة فغلب عليه الراي، توفي سنة  ه. من مءلفاته: الخراج، والاثار.
انظر: الفهرست/ ، والانتقاء/ ، وتاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، والجواهر المضية / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / ، ومفتاح السعادة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) هو: ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي بالولاء التميمي المروزي، الحافظ شيخ الاسلام المجاهد، ولد سنة  ه، وتفقه علي سفيان الثوري، ومالك ابن انس، وروي عنه الموطا جمع الحديث والفقه والعربية وايام الناس والشجاعة والسخاء، كان من سكان خراسان، ومات ب "هيت" علي الفرات منصرفا من غزو الروم سنة  ه.
من مءلفاته: كتاب في الجهاد، والرقاءق.
انظر: حلية الاولياء / ، وتاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ / ، ومفتاح السعادة / ، وشذرات الذهب / ، والرسالة المستطرفة/ .

:

(¬) الجهمية هم: اتباع جهم بن صفوان الذي فتح باب شر عظيم، وقد ظهرت بدعته ب (ترمذ)، ثم انتشرت بعد ذلك، وقد قتل جهم في اخر ملك بني امية سنة  ه.
والجهمية تقول: لا قدرة للانسان علي الفعل اصلا، بل هو مجبور بما يخلقه الله من الافعال فيه علي حسب ما يخلقه في ساءر الجمادات، فهم اذا من الجبرية الخالصة، والجبر هو: نفي الفعل عن العبد حقيقة، واضافته الي الرب تعالي، وتقول: الله تعالي لا يعلم الشء قبل وقوعه، وان علومه حادثة لا في محل، وانه يمتنع ان يتصف الرب تعالي بما يصلح ان يوصف به غيره؛ لان ذلك مما يوجب التشبيه، وذلك ككونه حيا وعالما ويصح ان يتصف بما لا يشاركه فيه غيره، ككونه خالقا وفاعلا.
وزعموا ان الجنة والنار تفنيان بعد دخول اهلهما فيهما، ويفني ما فيهما.
ووافقوا المعتزلة في نفي الرءية، واثبات خلق الكلام، وايجاب المعرفة بالعقل قبل ورود الشرع.
انظر: الفرق بين الفرق/ ، والملل والنحل / ، والفرق الاسلامية/ .
(¬) انظر: المعتمد للقاضي/   ، ومجموع الفتاوي / ، .
(¬) انظر: مجموع الفتاوي / .
(¬) انظر: المعتمد للقاضي/ ، ومجموع الفتاوي / ، .
(¬) انظر: محموع الفتاوي / .

:

(¬) في (ظ) اسماء.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) سورة يوسف: اية : (انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون).
(¬) سورة البينة: اية : (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة).
(¬) سورة ال عمران: اية : (ان الدين عند الله الاسلام وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بين هم ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب).
(¬) سورة ال عمران: اية : (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين).
(¬) في (ب): والصحة.
(¬) سورة الذاريات: اية   : (فاخرجنا من كان فيها من المءمنين * فما وجدنا=

:

=فيها غير بيت من المسلمين).
(¬) في النسخ الءلاث: قل لن.
(¬) سورة الحجرات: اية : (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم) وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا ان الله غفور رحيم).
(¬) في (ظ): والانقياد. بزيادة الواو.
(¬) في النسخ الثلاث: ذلك. بدون الواو.
(¬) سورة البينة: اية : (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: تفسير الطبري / ، وتفسير القرطبي / .

:

(¬) سورة ال عمران: اية : (ربنا انك من تدخل النار ففد اخزيته وما للظالمين من انصار).
(¬) سورة التحريم: اية .
(¬) انظر: المحصول / / ، والوصول لابن برهان/  ب.
(¬) هو: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران، عالم بالفقه والاصول، يلقب ب "ركن الدين"، نشا في اسفرايين بين نيسابور وجرجان، ثم خرج الي نيسابور، وبنيت له فيها مدرسة عظيمة، فدرس بها, ورحل الي خراسان وبعض انحاء العراق، فاشتهر، توفي في نيسابور سنة  ه، ودفن في اسفرايين.
من مولفاته: الجامع في اصول الدين، ورسالة في اصول الفقه.
انظر: تبيين كذب المفتري / ، ووفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: مجموع الفتاوي /   ، /   ، ومختصر الصواعق المرسلة /  وما بعدها.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) هو: معمر بن المثني، التيمي بالولاء، البصري، النحوي، من اءمة العلم بالادب واللغة، كان اباضيا شعوبيا، ولد بالبصرة سنة  ه، وتوفي بها سنة  ه.
من مءلفاته: نقاءض جرير والفرزدق، ومجاز القران، والعققة والبررة، وطبقات الشعراء، والمحاضرات والمحاورات، والخيل.
انظر: اخبار النحويين البصريين/ ، وطبقات النحويين واللغويين/ ، وتاريخ بغداد / ، ونزهة الالباء/ ، ومعجم الادباء / ، وانباه الرواة / ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وبغية الوعاة/ ، ومفتاح السعادة / .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد، من موالي بني شيبان، امام في الفقه والاصول، صاحب اليد الطولي في نشر علم ابي حنيفة بعد ابي يوسف، ولد بواسط سنة  ه، ونشا بالكوفة، فسمع من ابي حنيفة، وغلب عليه مذهبه، وعرف به، وانتقل الي بغداد، مات بالري سنة  ه.
من مءلفاته: المبسوط في الفقه، والزيادات، والجامع الكبير، والجامع الصغير، والاثار، والموطا، والامالي، والمخارج في الحيل، والاصل.
انظر: الفهرست/ ، والانتقاء/ ، وتاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، والجواهر المضية / ، والبداية والنهاية / ، ولسان الميزان / ، والنجوم الزاهرة / ، ومفتاح السعادة / ، والفواءد البهية / .

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: التمهيد/  ب،  ب.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المرجع السابق / .
(¬) انظر: ص    من هذا الكتاب.
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) انظر : العدة/ ، والتمهيد/ ا،  ب، والواضح / ب ا.
وانظر: كتاب الرد علي الجهمية للامام احمد/ .
(¬) اي: نص عليه الامام احمد.
(¬) قال تعالي: (فلا يحزنك قولهم انا نعلم ما يسرون وما يعلنون) سورة يس: اية .
وقال تعالي: (يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون). سورة الدخان: اية .
(¬) انظر: المسودة/   ، ومجموع الفتاوي / .
(¬) في المسودة/ : قال ابن حامد في اصول الدين: ليس في القران مجاز. وانظر: تهذيب الاجوبة لابن حامد/  ب.
(¬) هو: عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد، من علماء الحنابلة، له عناية بعلوم كثيرة، املي الحديث بجامع المنصور، وحدث عن ابي بكر النجاد واحمد بن كامل، وكانت له حلقة في جامع المدينة للوعظ والفتوي، توفي سخة  ه.
من مءلفاته: الاعتقاد المروي عن احمد بن حنبل.
انظر: طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) جاء في العدة/ : ورايت في كتاب اصول الفقه في كتب ابي الفضل التميمي =

:

= قوله: والقران ليس فيه مجاز عند اصحابنا ...
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: كتاب الوصول الي الاصول لابن برهان/  ا.
(¬) هو: ابو الفتح احمد بن علي بن محمد، الوكيل، الحنبلي ثم الشافعي، المعروف ب "ابن برهان"، فقيه اصولي، ولد ببغداد سنة  ه، وولي التدريس بالنظامية، توفي ببغداد سنة  ه، وقيل: سنة  ه.
من مءلفاته: البسيط، والوسيط، والوجيز، والوصول الي الاصول. وكلها في اصول الفقه. انظر: وفيات الاعيان / ، والواقي بالوفيات / ، ومراة الجنان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، والبداية والنهاية / ، وشذرات الذهب / .
(¬) في (ح): خويز بنذاد. وفي (ظ): خويز منذاد. وفي (ب): خويز بنداد. والمثبت من نسخة في هامش (ب). وهو: محمد بن احمد بن عبد الله بن خويز منداد، اصولي فقيه، من كبار المالكية العراقيين، تفقه علي الابهري، وعنده شواذ عن مالك، وله اختيارات، كان يجانب الكلام وينافر اهله، توفي سنة  ه تقريبا.
من مءلفاته: الخلاف، واصول الفقه، واحكام القران.
انظر: الوافي بالوفيات / ، والديباج الذهب/ .
(¬) الامامية: من فرق الشيعة، وهم الذين قالوا بالتنصيص علي علي تعييناوتصريحا، وكفروا الصحابة بترك بيعته، وتعرضوا للوقيعة فيهم بسبب ذلك، واتفقدا علي سوق الامامة الي جعفر الصادق، واختلفوا في المنصوص عليه بعد ذلك، والذي استقر عليه رايهم: ان الامام بعد الرسول  صلي الله عليه وسلم  هو علي بن ابي طالب، ثم ولده: الحسن، ثم اخوه: الحسين، ثم ابنه: علي، ثم ابنه: محمد الباقر، ثم ابنه: جعفر الصادق، ثم اخوه: موسي الكاظم، ثم ابنه: علي الرضا، ثم ابنه: محمد المتقي، ثم ابنه: محمد النقي، ثم ابنه: الحسن الزكي، ثم ابنه: محمد، وهو القاءم المنتظر. =

:

=وقد سميت الامامية بهذا الاسم لقولهم بالنص علي امامة علي بن ابي طالب، وكان الامامية في الاول علي مذهب اءمتهم، ثم تشعبوا حتي صار بعضهم معتزلة اما وعيدية، واما تفضيلية وبعضهم اخبارية، اما مشبهة، واما سلفية. انظر: مقالات الاسلاميين / ، والفرق بين الفرق/ ، والملل والنحل / ، والفرق الاسلامية/ .
(¬) اذا اطلق "ابن ابي موسي" في كتب الحنابلة، فالمراد به: صاحب الارشاد، وهو: محمد ابن احمد بن ابي موسي، ابو علي، الهاشمي القاضي، ولد سنة  ه، وسمع الحديث من جماعة، وكانت حلقته بجامع المنصور، يفتي بها، توفي سنة  ه ببغداد.
من مءلفاته: الارشاد في المذهب، وشرح كتاب الخرقي.
انظر: طبقات الحنابلة / .
(¬) هو: عبد العزيز بن جعفر بن احمد بن يزداذ بن معروف البغوي، غلام الخلال، مفسر ثقة في الحديث، من اعيان الحنابلة من اهل بغداد، ولد سنة  ه، وكان تلميذا لابي بكر الخلال، فلقب ب غلام الخلال، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: الشافعي، والمقنع وكلاهما في الفقه وتفسير القران، والخلاف مع الشافعي، وزاد المسافر، والتنبيه، ومختصر السنة.
انظر: تاريخ بغداد / ، وطبفات الحنابلة / ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) تردد في كتب الحنابلة ذكر كنية هذا العالم ونسبته دون ذكر اسمه:=

:

=ففي طبقات الحنابلة للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي / : ابو الحسن الجزري البغدادي، كان له قدم في المناظرة ومعرفة الاصول والفروع، صحب جماعة من شيوخنا، وتخصص بصحبة ابي علي النجاد، وكانت له حلقة بجامع القصر، واحد تلامذته: ابو طاهر بن الغباري، ومن جملة اختياراته: انه لا مجاز في القران، وانه يجوز تخصيص عموم الكتاب والسنة بالقياس، وان ليلة الجمعة افضل من ليلة القدر، وان المني نجس، وغير ذلك. وانظر: طبقات الحنابلة / ، .
وفي اخر كتاب المقصد الارشد لبرهان الدين بن مفلح توجد مجموعة من التراجم تحت عنوان: "ذكر من اشتهر بكنيته ولم يذكر له اسم"، وذكر فيه: ابو الحسين الخرزي البغدادي، كان له قدم في المناظرة ... وهذا في نسخة دار الكتب الظاهرية ص   ، وفي نسخة دار الكتب المصرية من الكتاب نفسه جاء ذكره هكذا: ابو الحسين الجزري، وذلك في ص ، وذكره في المقصد الارشد جاء تبعا لذكره في طبقات الحنابلة.
وفي نسخ هذا الكتاب اصول الفقه لابن مفلح وردت النسبة هكذا: "الخرزي" و "الجزري" ووردت الكنية هكذا: "ابو الحسن" و "ابو الحسين".
وفي نزهة الخاطر العاطر لابن بدران /   : وحكي برهان الدين ابراهيم بن مفلح في طبقاته: ان ابا الحسين الخرزي البغدادي الحنبلي له اختيارات، منها: انه لا مجاز في القران، وانه يجوز تخصيص الكتاب والسنة بالقياس. ثم قال ابن بدران: وحكي شيخ الاسلام ابن تيمية في كتاب الايمان ان ابا الحسن هذا .... ا. ه فذكر ان كنيته: ابو الحسن، وهو قد ذكر قبله ان كنيته: ابو الحسين.
والذي يظهر ان هذه المعلومات الواردة في هذه الكتب السابقة تتعلق بعالم واحد. وامامنا في ترجمة هذا العالم ثلاثة امور:
  كنيته: اهو ابو الحسن ام ابو الحسين؟ الذي ورد في اكثر الكتب: ابو الحسن.=

:

=
  نسبته: اهو الخرزي ام الجزري؟ المشهور الذي جاءت به اكثر الكتب: الخرزي. وقد ادت تلك النسبة الي وقوع بعض المحققين في وهم، ياتي ذكره قريبا.
  ما اسم هذا العالم؟ لم تشر الكتب الي ذلك، وتبدو صعوبة معرفة اسمه اذا علمنا ان برهان الدين بن مفلح ذكره مع من اشتهر بكنيته ولم يذكر له اسم، وان ابن القاضي ابي يعلي لم يذكر له اسما، مع ذكره اسماء من ترجم لهم.
وقد جاء في كتاب الانساب /    ذكر عالم يحمل هذه النسبة "الخرزي"، وهو: ابو الحسن عبد العزيز بن احمد الخرزي، من اهل بغداد، ولي القضاء بالجانب الشرقي بها، وكان فاضلا فقيه النفس، حسن النظر، جيد الكلام، ينتحل مذهب داود ابن علي الظاهري، وكان ابو بكر الخوارزمي يقول: ما رايت الخرزي كلم خصما له وناظره قط فانقطع، ومات في جمادي الاخرة سنة  ه. انتهي ما في الانساب.
فهل هذه العالم صاحبنا المذكور؟ ذهب بعض المحققين الي ذلك، وقال بعضهم: ليس هذا صاحبنا، ونقض قول القاءلين بانه هو.
واسوق فيما يلي ما كتبه الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي في تعليقه علي كتاب الانساب، حول هذا الموضوع، قال: عبد العزيز بن احمد هذا:
  كنيته: ابو الحسن.   بغدادي.   كان قاضيا.   مبرز في النظر.   توفي في اواخر القرن الرابع.   يعرف بهذه النسبة (الخرزي). وفي علماء الحنابلة رجل يوافق هذا في الصفات الخمس الاولي، ففي ترجمته من طبقات ابن ابي يعلي رقم  ما يبين تلك الصفات ما عدا القضاء، وفي النقل عنه في كتاب لم يذكر ب "القاضي"، وتقع نسبته تارة هكذا (الخرزي) وتارة (الجزري)، ولم يذكر اسمه واسم ابيه في الطبقات ولا في غيرها من كتبهم، وقد بحث عنه صديقنا البحاثة المدقق الشيخ سليمان الصنيع طويلا، ثم جنح الي انه هو عبد العزيز بن احمد عينه.=

:

=اما انا فعندي وقفة في ذلك؛ لان الذين ترجموا لعبد العزيز كالخطيب في التاريخ، وابن السمعاني هنا، وابن الجوزي الحنبلي في المنتظم وغيرهم ذكروا انه كان علي مذهب داود الظاهري، ولم يشر احد منهم الي علقة له بالحنابلة، والذين ترجموا لذلك الحنبلي او ذكروه بنوا علي انه حنبلي صحب شيوخهم واختص بصحبة بعضهم وصحبه بعضهم، ولم يشر احد منهم الي علقة له بمذهب داود، بل ذكر عنه ابن ابي يعلي انه كان يري جواز تخصيص عموم الكتاب والسنة بالقياس، وهذا ينفي داوديته البتة؛ لان خاصة مذهب داود الغاء القياس البتة. وابن ابي يعلي كثير النقل عن تاريخ بغداد، ولا بد ان يكون قد تصفحه متقصيا لاسماء الحنابلة المذكورين فيه، فلو كان عنده ان الذي ترجمه بكنيته فقط هو عبد العزيز هذا: فلماذا لم يشر الي ذلك؟. انتهي كلام العلمي.
وقد جاء في تاريخ بغداد / ، واللباب في تهذيب الانساب / ، والانساب للسمعاني /  ذكر عالم اخر يحمل نفس النسبة "الخرزي"، وهو: ابو الحسن احمد ابن نصر بن محمد الزهري الخرزي "هذه النسبة الي الخرز وبيعها" البغدادي، نزل نيسابور، وسمع من ابي عبد الله المحاملي، روي عنه الحاكم ابو عبد الله، وتوفي في رمضان سنة  ه. اه.
فهل هو صاحبنا المذكور؟. يذهب بعض المحققين المحدثين الي انه هو (انظر مثلا: شرح الكوكب المنير / )، واصحاب هذا المذهب يعضدون رايهم باوجه الاتفاق الحاصلة بين العالمين، ولكن ما ذكره المعلمي في اخر كلامه السابق يضعف هذا الراي، اضف الي ذلك: ان برهان الدين بن مفلح قد ذكره مع من اشتهر بكنيته ولم يذكر له اسم وبهذا يترجح لدي انه ليس بواحد من هذين العالمين المذكورين سابقا، وانه عالم اخر اشتهر ذكره هكذا (ابو الحسن الخرزي) ولم يذكر له اسم. والله اعلم.

:

(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/   .
(¬) انظر: تفسير الطبري / .
(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) هو: ابو بكر محمد بن داود بن علي بن خلف الظاهري، احد الاذكياء، اديب، مناظر، شاعر، اصله من اصبهان، ولد ببغداد سنة  ه، وعاش بها، وتوفي بها مقتولا سنة  ه.
من مءلفاته: الزهرة في الادب، والوصول الي معرفة الاصول، واختلاف مساءل الصحابة.
انظر: تاريخ بغداد / ، والمنتظم / ، ووفيات الاعيان / ، والوافي بالوفيات / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) سورة الاسراء: اية .
(¬) سورة مريم: اية .
(¬) سورة الشوري: اية .
(¬) سورة البقرة: اية .

:

(¬) سورة يوسف: اية .
(¬) سورة الكهف: اية .
(¬) سورة الشوري: اية .
(¬) انظر: العدة/   ، ، والواضح / ا.
(¬) في (ح): بزيادة.
(¬) في (ح): لانه وصف.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: كتاب املاء ما من به الرحمن / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ح).
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) في (ح): قولهم.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: الواضح /  ب، /  اب.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: "محققا" بالنصب.
(¬) انظر: البلبل/ .

:

(¬) حكاه في العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ح): وحكاه.
(¬) انظر: العدة/ ، والواضح /  ب.
(¬) هو: ابو الحجاج مجاهد بن جبر المكي، مولي بني مخزوم، تابعي مفسر من اهل مكة، ولد سنة  ه، واخذ التفسير عن ابن عباس، وتنقل في الاسفار، واستقر في الكوفة، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: كتاب في التفسير.
انظر: حلية الاولياء / ، وطبقات الفقهاء للشيرازي/ ، والجمع بين رجال الصحيحين/ ، وصفة الصفوة / ، ومعجم الادباء / ، وميزان الاعتدال / ، وغاية النهاية / .
(¬) في (ب): بن جبر.
(¬) هو: ابو عبد الله وقيل: ابو محمد سعيد بن جبير الاسدي بالولاء الكوفي، تابعي جليل، ولد سنة  ه، واخذ العلم عن ابن عباس وابن عمر، وروي عنه القراءة عرضا المنهال بن عمر وابو عمرو بن العلاء، وكان سعيد في اول امره كاتبا لعبد الله=

:

=ابن عتبة بن مسعود، ثم كتب لابي بردة بن ابي موسي الاشعري، قتله الحجاج بواسط سنة  ه. انظر: طبقات ابن سعد / ، وحلية الاولياء / ، ووفيات الاعيان / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) هو: ابو عبد الله عكرمة بن عبد الله البربري المدني، مولي عبد الله بن عباس، احد فقهاء مكة وتابعيها، كان من اعلم الناس بالتفسير والمغازي، ولد سنة  ه، وحدث عن ابن عباس وابن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص وابي هريرة وابي سعيد الخدري والحسن بن علي وعاءشة، وروي عنه زهاء ثلاثماءة رجل، منهم اكثر من سبعين تابعيا، منهم: الزهري وعمرو بن دينار والشعبي، ذهب الي نجدة الحروري، فاقام عنده ستة اشهر، ثم كان يحدث براي نجدة، وخرج الي بلاد المغرب، فاخذ عنه اهلها راي الصفرية، وعاد الي المدينة، فطلبه اميرها، فتغيب عنه حتي مات، وكانت وفاته بالمدينة سنة  ه.
انظر: المعارف لابن قتيبة / ، وحلية الاولياء / ، ووفيات الاعيان / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) هو: عطاء بن ابي رباح اسلم بن صفوان، تابعي من اجلاء الفقهاء، ولد في (جند) باليمن سنة  ه، ونشا بمكة، فكان مفتي اهلها ومحدثهم، وتوفي بها سنة  ه.
انظر: حلية الاولياء / ، وصفة الصفوة / ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ / ، ونكت الهميان/ ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) انظر: تفسير الطبري / ، وتفسير مجاهد/ ، ،   .
(¬) هو : القاسم بن سلام الهروي الازدي الخزاعي بالولاء الخراساني البغدادي، من كبار العلماء بالحديث والادب والفقه من اهل (هراة)، ولد بها سنة  ه، وتعلم بها، ورحل الي بغداد، وولي القضاء بطرسوس ثمانية عشر عاما، ورحل الي مصر سنة=

:

= ه، وحج فتوفي بمكة سنة  ه.
من مءلفاته: الغريب المصنف في غريب الحديث، والطهور في الحديث، والاجناس من كلام العرب، والامثال، والاموال.
انظر: طبقات النحويين واللغويين/ ، والانتقاء/ ، وتاريخ بغداد / ، وطبقات الحنابلة / ، ونزهة الالباء/ ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وغاية النهاية / ، وتهذيب التهذيب / ، ومفتاح السعادة / .
(¬) انظر: الصاحبي /   ، والمعرب للجواليقي/ ، والاتقان / ، والمزهر /   ، ومعترك الاقران /   .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) حكاه في المسودة/ .
(¬) هو: ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر بن عبد الله المقدسي ثم الدمشقي الصالحي، الفقيه، موفق الدين، ولد سنة  ه، وقدم دمشق مع اهله وله عشر سنين، فقرا القران، وحفظ مختصر الخرقي، ورحل الي بغداد سنة  ه، وسمع بها، وسمع ايضا بمكة وبالموصل، ولازم ابا الفتح بن المني، ثم عاد الي دمشق، فتوفي بها سنة  ه.
من مءلفاته: المغني، والمقنع، والكافي، والعمدة وكلها في الفقه والروضة في اصول الفقه. انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب /   ، وشذرات الذهب / ، وفوات الوفيات / .
(¬) انظر: الروضة/ .
(¬) انظر: المسودة/ ، والوصول لابن برهان/  اب.

:

(¬) في زاد المسير /   : "فاما المشكاة ففيها ثلاثة اقوال: احدها: انها في موضع الفتيلة من القنديل الذي هو كالانبوب، والمصباح: الضوء. قاله ابن عباس.
والثاني: انها القنديل، والمصباح: الفتيلة. قاله مجاهد.
والثالث: انها الكوة التي لا منفذ لها، والمصباح: السراج. قاله كعب. وكذلك قال الفراء: المشكاة: الكوة التي ليست بنافذة. وقال ابن قتيبة: المشكاة: الكوة بلسان الحبشة. وقال الزجاج: هي من كلام العرب. والمصباح: السراج".
(¬) في زاد المسير / : عن ابن دريد قال: القسطاس: الميزان رومي معرب. وفي تفسير مجاهد/ : القسطاس هو: الميزان العدل بالرومية.
(¬) في زاد المسير /   : "قال ابن قتيبة: الاستبرق: ثخين الديباج. وقرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال ... والاستبرق: غليظ الديباج فارسي معرب".
(¬) في تفسير مجاهد / : قال: سجيل هي بالفارسية، اولها حجر واخرها طين. وفيه ايضا/   : عن عكرمة قال: هي بالفارسية (سنك وكل) يعني حجرا وطينا.
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) سورة فصلت: اية : (ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي).

:

(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: "صفتي" بالنصب.
(¬) في (ب) رده مجاز. وفي (ظ): رد: مجاز.
(¬) انظر: الانصاف لابن الانباري/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ح): "بحرف".
(¬) من الغليان. وفي (ظ) و (ح): علا. والمثبت من (ب)، ولكنه كتب هكذا: غلا.

:

(¬) في (ب): ثبت. والمثبت من (ح)، وهو من النبات، وانظر: نهاية السول /   . ولم تنقط الكلمة في (ظ).
(¬) في لسان العرب / : الجلب: سوق الشء من موضع الي اخر. جلبه يجلبه ويجلبه جلبا وجلبا ... الخ.
(¬) في (ب): الي.
(¬) انظر: مجموع الفتاوي /   .
(¬) كذا في النسخ الثلاث. واري زيادة الفاء في جواب الشرط، فيكون الكلام هكذا: فله معنيان.
(¬) لفظ مجموع الفتاوي /   : من غير اعتبار كون احدهما اصلا، والاخر فرعا.
(¬) في (ظ): وقبله. وفي (ب): "او قبله"، وقد ضرب علي الهمزة.

:

(¬) نهاية:  من (ح).
(¬) انظر: الخصاءص / ، والمزهر / .
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) في (ظ): المشبه.
(¬) في لسان العرب /  (دبر): والدبران: نجم بين الثريا والجوزاء. ويقال له: التابع، والتويبع، وهو من منازل القمر، سمي دبرانا لانه يدبر الثريا، اي: يتبعه.
(¬) انظر: المسودة/ ، والقواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام/ ، وشرح الكوكب المنير / .

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ظ).
(¬) حكاه في المسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ ، والقواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام/ .
(¬) راجع: شرح المقاصد للتفتازاني / .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) هو: طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، ابو الطيب، قاض من اعيان الشافعية، ولد في امل طبرستان سنة  ه، واستوطن بغداد، وولي القضاء بربع الكرخ، توفي ببغداد سنة  ه.
من مءلفاته: شرح مختصر المزني في الفقه.
انظر: وفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / .
(¬) في (ح): عقب.

:

(¬) انظر المسودة/ .
(¬) انظر العدة/  ا.
(¬) انظر فواتح الرحموت / ، والمسودة/ .
(¬) انظر الواضح /  ا.
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).

:

(¬) انظر: العدة/  ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ح): خلط.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) الجباءية هم: اصحاب ابي علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي، من معتزلة البصرة. اثبتوا ارادة حادثة لا في محل يكون الباري تعالي موصوفا مريدا بها، وفناء لا في محل اذا اراد ان يفني العالم، والله تعالي مشارك لهذين الوصفين في اخص صفاتهما، وهو كونه لا في محل. وقالوا: الله تعالي متكلم بكلام يخلقه في محل. وحكموا بان الله تعالي لا يري في الاخرة بالابصار، وبان العبد خالق لفعله من الخير والشر، وباثبات المنزلة بين المنزلتين، وبان اصحابها بلا توبة يخلدون في النار. ونفوا كرامات الاولياء. وقالوا: يجب علي الله تعالي اللطف والاصلح، وان يكمل عقول الخلق ويهيء اسباب التكليف اذا كلفهم، وبان الانبياء معصومون. هذا كله مما اتفق عليه الجباءية والبهشمية.
وانفردت الجباءية بان الله تعالي عالم لذاته من غير ايجاب صفة هي علم او حال يوجب كونه عالما. وقال ابو هاشم: معني كونه عالما لذاته انه ذو حالة هي صفة وراء كونه ذاتا موجودا، واينما تعلم تلك الصفة مع الذات لا بانفرادها. وان معني كون الباري سميعا بصيرا انه حي لا افة به.
انظر: الفرق بين الفرق/ ، والملل والنحل / ، والفرق الاسلامية/ .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) نهاية  ب من (ص).
(¬) انظر: شرح العضد / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ح).
(¬) في (ب): قايل.
(¬) في (ح): وقال.

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ب) و (ح) ونسخة في هامش (ظ): خصوصها. والمثبت من (ظ) ونسخة في هامش (ب).
(¬) انظر: التمهيد /  ا ب.
(¬) انظر: فواتح الرحموت /   .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/  ب، وحكاه ايضا ابو الخطاب في التمهيد/  ا.

:

(¬) انظر: شرح المحلي علي جمع الجوامع / .
(¬) هو: ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر بن عمير بن حسان الثمالي الازدي، المعروف ب "المبرد" النحوي، ولد سنة  ه بالكوفة، ونزل بغداد، وكان اماما في النحو واللغة، اخذ الادب عن ابي عثمان المازني وابي حاتم السجستاني، واخذ عنه نفطويه وغيره من الاءمة، وكان المبرد كثير الامالي حسن النوادر، توفي سنة  ه، وقيل: غير ذلك. والمبرد: الاكثر يفتح الراء، ومنهم من يكسرها.
من مءلفاته: الكامل في الادب، والمقتضب في النحو. انظر: طبقات النحويين واللغويين/ ، والفهرست/ ، وتاريخ بغداد /  ونزهة الالباء/ ، ووفيات الاعيان / ، ولسان الميزان / ، وبغية الوعاة/ .
(¬) اذا اطلق "الاخفش" فالمراد به "الاخفش الاوسط" وهو ابو الحسن سعيد بن سعدة المجاشعي بالولاء، البلخي، ثم البصري، المعروف ب "الاخفش الاوسط"، نحوي عالم باللغة والادب من اهل (بلخ)، سكن البصرة، واخذ العربية عن سيبويه. توفي سنة  ه.
من مءلفاته: تفسير معاني القران، وشرح ابيات المعاني.
انظر: نزهة الالباء/ ، وانباه الرواة / ، ووفيات الاعيان /  ومراة الجنان / ، وبغية الوعاة/ .
(¬) انظر: العدة/ ا، والتمهيد/  ب، ففيهما حكاية ذلك.

:

(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) في شرح الكوكب المنير /   نقلا عن اصول ابن مفلح: لوضعهما.
(¬) في (ب): لغيره.
(¬) في (ح) زيادة: "في" هنا، وكانت موجودة في (ظ) و (ب)، ثم ضرب عليها. وفي شرح الكوكب المنير /   نقلا عن اصول ابن مفلح: هذا سيجويه زمانه.
(¬) في شرح الكوكب المنير /   نقلا عن اصول ابن مفلح: من.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) سورة البقرة: اية : (وعلم ادم الاسماء كلها).

:

(¬) في (ب): اختلافها.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ظ): "لم يطرد" بدون الواو.
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) سورة الحشر: اية : (هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر ما ظننتم ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار)

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ح).
(¬) في لسان العرب /    (صبح): والصبوح: الغداء، والغبوق: العشاء، واصلهما في الشرب، ثم استعمل في الاكل. وفيه ايضا / : الصبوح: ما شرب بالغداة. وفيه ايضا /  (غبق): الغبوق: الشرب بالعشي.
في شرح الكوكب المنير /  جاء الكلام هكذا: فصبوح، وغبوق، وامس، وغد ...
(¬) في (ح): "لم يدل بنفسه، او لم يدل وضعا". والمثبت من (ب ) و (ظ) وكانت "لم" موجودة فيهما ثم محيت. وفي شرح الكوكب المنير / : يدل بنفسه علي الزمان، لكن لم يدل وضعا.
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: فانه. وانظر: شرح الكوكب المنير / .

:

(¬) لعل الاولي: كعسي. وانظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: شرح العضد / ، وشرح الكوكب المنير / .

:

(¬) في (ظ): "لا يرد" بدون الواو.
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في نسخة في هامش (ب): للمتوصل.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) هو: ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار، الفارسي الاصل، احد الاءمة في علم العربية، ولد في "فسا" من اعمال فارس سنة  ه، ودخل بغداد سنة  ه، وتجول في كثير من البلدان، وقدم حلب سنة  ه ثم عاد الي فارس، ثم رحل الي بغداد، فاقام بها الي ان توفي سنة  ه، وكان متهما بالاعتزال. =

:

=من مءلفاته: الايضاح في قواعد العربية، والحجة في علل القراءات، وجواهر النحو، والمساءل الشيرازيات. وله شعر قليل.
انظر: تاريخ بغداد / ، ونزهة الالباء/ ، وانباه الرواة / ، ووفيات الاعيان / .
(¬) حكاه في المحصول / / ، وانظر: الايضاح العضدي / .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب): التماثلة.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: الفروع لابن مفلح / .
(¬) في (ظ): ذكره.
(¬) انظر: الفروع لابن مفلح / ، والقواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام/ ، والمغني / .

:

(¬) انظر: الفروع لابن مفلح / ، والقواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام / ، والمغني / .
(¬) انظر: الفروع لابن مفلح / ، والقواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام/ ، والمغني / .
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام / .
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ح).
(¬) انظر: تكملة المجموع شرح المهذب / ، وبداءع الصناءع / ، وشرح العضد / ، وشرح الخرشي /   .
(¬) في (ح): ترتب.
(¬) في (ب): ثم.
(¬) في القواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام/ : "ابو محمد الحلواني" وهو: عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد الحلواني، ابن ابي الفتح، ولد سنة  ه، وتفقه علي ابيه وابي الخطاب، وبرع في الفقه والاصول، وناظر وصنف، توفي سنة=

:

=من مءلفاته: التبصرة في الفقه، والهداية في اصول الفقه، وتعليقة في مساءل الخلاف، وتفسير القران.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: المسودة / .
(¬) هو: ابو عمر محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم المطرز الباوردي. ويعرف ب "غلام ثعلب" لانه صحب ثعلبا النحوي زمنا، وهو احد اءمة اللغة. ولد سنة  ه، وتوفي ببغداد سنة  ه.
من مءلفاته: اليواقيت وهي رسالة في غريب القران والمداخل وهي رسالة في اللغة واخبار العرب.
انظر: تاريخ بغداد / ، وطبقات الحنابلة / ، ونزهة الالباء/ ، ومعجم الادباء / ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، ولسان الميزان / .
(¬) في (ح): ابو عمرو قطرب.
(¬) هو: ابو علي محمد بن المستنير بن احمد، الشهير ب "قطرب" وهو لقب دعاه به استاذه سيبويه فلزمه، نحوي عالم باللغة والادب من اهل البصرة من الوالي، كان يري راي المعتزلة النظامية، وهو اول من وضع "المثلث" في اللغة، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: الازمنة، والاضداد.
انظر: طبقات النحويين واللغويين / ، والفهرست/ ، وتاريخ بغداد / ، ونزهة الالباء/ ، ووفيات الاعيان / ، وبغية الوعاة/ ، وشذرات الذهب / .

:

(¬) هو: ابو الحسن علي بن عيسي الربعي، عالم بالعربية، اصله من شيراز، ولد سنة  ه، واشتهر في بغداد، وتوفي بها سنة  ه.
من مءلفاته في النحو: البديع، وشرح مختصر الجرمي، وشرح الايضاح لابي علي الفارسي، والتنبيه علي خطا ابن جني في تفسبر شعر المتنبي.
انظر: نزهة الالباء / ، ومعجم الادباء / ، وانباه الرواة / ، ووفيات الاعيان / .
(¬) انظر: المحصول / / ، والتمهيد للاسنوي/   ، ونهاية المسول / .
(¬) وهي قوله تعالي في سورة الماءدة: اية : (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) قال تعالي في سورة النساء: اية : (وعيسي وايوب ويونس).
(¬) سورة المءمنون: اية : (ان هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين).
(¬) نهاية  امن (ظ).

:

(¬) سورة البقرة: اية : (واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة).
وسورة الاعراف: اية : (واذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شءتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب): وعمرو وبعده.
(¬) في (ظ): لانها.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).

:

(¬) سورة الحج: اية .
(¬) هو: ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري، حافظ من اءمة المحدثين، ولد بنيسابور سنة  ه، ورحل الي الحجاز ومصر والشام والعراق، وتوفي بظاهر نيسابور سنة  ه.
من مءلفاته: صحيح مسلم، والعلل، والكني، واوهام المحدثين.
انظر: تاريخ بغداد / ، وطبقات الحنابلة / ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ / ، والبداية والنهاية / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) هو: الصحابي الجليل جابر بن عبد الله.
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) هذا جزء من حديث رواه جابر.
اخرجه مسلم في صحيحه/   ، وابو داود في سننه /   ، بلفظ: (نبدا بما بدا الله به)، والترمذي في سننه / ، /  بمثل لفظ ابي داود، وقال: "هذا حديث حسن صحيح "، والنساءي في سننه / ، ،   ، وابن ماجه في سننه/ .
(¬) هو: ابو عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر بن دينار النساءي، صاحب السنن، القاضي الحافظ شيخ الاسلام اصله من "نسا" بخراسان، ولد سنة  ه، وجال في البلاد، واستوطن مصر، ثم خرج الي فلسطين، توفي=

:

=سنة  ه.
من مءلفاته: السنن، والضعفاء والمتروكون.
انظر: وفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، والبداية والنهاية / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ ، وشذرات الذهب / ، والرسالة المستطرفة/ .

(¬) اخرج النساءي في سننه / : اخبرنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف سبعا، رمل ثلاثا ومشي اربعا، ثم قرا: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي)، فصلي سجدتين، وجعل المقام بينه وبين الكعبة، ثم استلم الركن، ثم خرج فقال: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله)، (فابدءوا بما بدا الله به).
واخرجه الدارقطني في سننه / .
وقد صححه بلفظ الامر النووي في شرح صحيح مسلم / .
(¬) هذا الحديث اخرجه مسلم في صحيحه/ ، وابو داود في سننه / ، / ، والنساءي في سننه / .
وليس في سنن ابي داود ولا في سنن النساءي: (قل: ومن يعص الله ورسوله).

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) في (ح): "رايت" بدون الواو.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) سورة البقرة: اية : (واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون ).
(¬) انظر: نهاية السول / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) سورة طه: اية .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) سورة الحج: اية : (يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة) وسورة المءمنون=

:

=اية   : (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين * ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما).
(*) كذا في النسخ. ولعل الصواب: واية الحج والمءمنون "في العلقة والمضغة"، "لاخر العلقة واول المضغة" كما يتضح من قراءة الايتين.
(¬) في (ظ): لاولها.
(¬) سورة يونس: اية : (واما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) سورة البلد: اية    (فلا اقتحم العقبة .. الي قوله .. ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة).
(¬) في (ب): ويشرط.
(¬) في (ب): ليقيد.

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: العدة/ ، والتمهيد /  ب.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: الجني الداني/ .
(¬) هذا الرمز محي من (ظ).
(¬) انظر: المسودة /   .

:

(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) انظر: فواتح الرحموت / .
(¬) في (ح): لم يدخل.
(¬) كذا في النسخ، ولعل المناسب: وان تناولها.
(¬) كذا في النسخ، ولعل المناسب: ما وراءها.
(¬) انظر: فواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المرجع السابق / .
(¬) انظر: كشف الاسرار / .
(¬) انظر: كتاب املاء ما من به الرحمن / .
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) سورة طه: اية : (ولاصبلنكم في جذوع النخل).
(¬) انظر: العدة/ ، والتمهيد/ ا، والواضح /  ا.
(¬) سورة الانفال: اية .
(¬) هذا جزء من حديث ورد بالفاظ. اخرجه البخاري في صحيحه / ، من حديث ابن عمر. وتتمته: (فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض)، واخرجه مسلم في صحيحه من حديث ابي هريرة.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) هو: عباد بن سليمان الصيمري، كان من اصحاب هشام بن عمرو الفوطي، قال عنه=

:

=ابو الحسين الملطي: كان احد المتكلمين، فملا الارض كتبا وخلافا، وخرج عن حد الاعتزال الي الكفر والزندقة، لحدة نظره وكثرة تفتيشه. وقد بلغ مبلغا عظيما. توفي في حدود سنة  ه.
من مءلفاته: كتاب يسمي "الابواب"، نقضه ابو هاشم. وله مجادلات ومناظرات مع عبد الله بن كلاب.
انظر: التنبيه والرد/ ، والفهرست / ، والتبصير في الدين مع هامشه/ ، والمنية والامل/ .
(¬) انظر: ص ،  من هذا الكتاب.
(¬) النقيضان هما: المعلومان اللذان لا يجتمعان ولا يرتفعان، كالوجود والعدم المضافين الي معين واحد. والضدان هما: المعلومان اللذان لا يجتمعان ويرتفعان، لاختلاف الحقيقة، كالسواد والبياض.
انظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) انظر: الروضة/ .
(¬) انظر البلبل/ ، ومجموع الفتاوي / ، / .

:

(¬) هو: عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي، من ابناء "ابان" مولي عثمان، عالم بالكلام، من كبار المعتزلة، له اراء انفرد بها، وتبعته فرقة سميت "البهشمية" نسبة الي كنيته "ابو هاشم"، وله مصنفات في الاعتزال كما لابيه من قبله. مولده ببغداد سنة  ه، ووفاته بها سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، وميزان الاعتدال / ، والبداية والنهاية / ، وخطط المقريزي / .
(¬) انظر: مجموع الفتاوي / .
(¬) انظر: الوصول لابن برهان/  ب، والمسودة / .
(¬) نهاية  امن (ظ)
(¬) في (ب) و (ظ): توقيفي.
(¬) انظر: الوصول لابن برهان/  ب، والمسودة/ .
(¬) انظر: البرهان لابي المعالي / .
(¬) انظر: الوصول لابن برهان/  ب  ا.
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) انظر: التمهيد/  اب.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الواضح /  اوما بعدها.
(¬) في (ب): "وابطل القول القول"، بتكرار لفظ "القول".
(¬) في (ب): وتوقيف.
(¬) سورة البقرة: اية : (وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين)
(¬) في (ب): وعلمه.
(¬) في (ح): ايجاد.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) وهما: صحيح البخاري، وصحيح مسلم.

:

(¬) حديث الشفاعة حديث طويل اخرجه البخاري في صحيحه / ، / ، من حديث انس.
واخرج مسلم اصل الحديث في صحيحه/ ، وليس فيه: (وعلمك اسماء كل شء).
واخرج ابو داود في سننه /    حديث عمر في محاجة ادم وموسي، وفيه: (وعلمك الاسماء كلها). وسكت عنه.
(¬) وهو قولهم: "او حقيقة الشء وصفته". فيلزم منه اضافة الشء الي نفسه ... الخ.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) سورة الانعام: اية : (ما فرطنا في الكتاب من شء).
(¬) سورة العلق: اية : (علم الانسان ما لم يعلم).
(¬) سورة الروم: اية : (ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم).
(¬) سورة ابراهيم: اية .

:

(¬) في (ظ): بعثه.
(¬) في (ظ): التوقف.
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / ، والذخر الحرير/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / ، والمسودة / ، والذخر الحرير/ .

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ظ): فانه.

:

(¬) انظر: التميهيد/  ا.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: العدة/ ، ا، والمعتمد للقاضي/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) رواه عبدوس بن مالك العطار عن احمد. انظر: العدة/  ا ب، والتمهيد/ انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر التمهيد/  ا.
(¬) التي سنها الرسول  صلي الله عليه وسلم  وشرعها. انظر: التمهيد/  ا.

:

(¬) انظر: المحصول / / ، والتمهيد/  ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ظ): "باعتبار" بدون الواو.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ح).
(¬) في هامش (ظ): هذه المسالة ليست بمسالة مبتداة، واينما المعني: وفعل الله تعالي باعتبار موافقة الغرض هو مسالة فعله وامره لعلة او حكمة او لهما. فقوله "فعله" مجرور باضافة "مسالة" اليه.
(¬) في (ظ) اولهما.
(¬) انظر: العدة/ ، والمعتمد للقاضي / ، .
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ .

:

(¬) تقدم ذكر "الاشعرية" علي ذكر "الجهمية" في (ظ).
(¬) قوله: "وقاله المعتزلة والكرامية والشيعة" مثبت من (ب). وقد جاء متاخرا في (ح) و (ظ). وساشير اليه بعد قليل. ولعل الصواب: ثبوته هنا. وقد كان مثبتا هنا في (ح)، ثم ضرب عليه، واثبت متاخرا.
(¬) الشيعة: احدي الفرق المشهورة، وهم الذين شايعوا عليا رضي الله عنه علي الخصوص، وقالوا بامامته نصا ووصاية من الرسول عليه السلام اما جليا، واما خفيا، واعتقدوا ان الامامة لا تخرج من اولاده، وان خرجت فبظلم يكون من غيره، او بتقية منه ومن اولاده.
وانما سميت الشيعة شيعة لمشايعتهم عليا واولاده، والمشايعة: الوالاة والمناصرة، والشيعة: الاولياء والانصار والاصحاب والاحزاب ...
ويجمعهم القول بوجوب التعيين والتنصيص، وثبوت عصمة الاءمة وجوبا عن الكباءر والصغاءر، والقول بالتولي والتبرء قولا وفعلا وعقدا لا في حال التقية، ويخالفهم بعض الزيدية في ذلك.
وقد افترقوا الي فرق كثيرة، واصولهم ثلاث فرق: غلاة، وزيدية، وامامية، وبعضهم يميل في الاصول الي الاعتزال، وبعضهم الي السنة، وبعضهم الي التشبيه.
انظر: الفرق بين الفرق/ ، والملل والنحل / ، والفرق الاسلامية/ ، والحور العين/ .

:

(¬) جاء هنا في (ح) و (ظ): "قاله المعتزلة والكرامية والشيعة".
وقد اثبت في (ب) متقدما، كما اشرت الي ذلك قبل قليل. وقلت: لعل ذكره هناك هو الصواب.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) كذا في النسخ. ولم اجد في اصحابنا: "ابو محمد بن المني". والموضوع بين امرين:
  اضافة "غلام" بين "ابو محمد" و "ابن"، فيكون هكذا: و "ابو محمد غلام ابن المني" وهو: الفخر اسماعيل".
  حذف "ابو محمد" او ابدالها ب "ابو الفتح"، فيكون هكذا: "وابن المني" او "وابو الفتح بن المني". والامر الثاني هو ما اميل اليه استنادا الي سياق هذا الكلام في شرح الكوكب المنير / .
وابن المني هو: نصر بن فتيان بن مطر النهرواني ثم البغدادي، ابو الفتح، المعروف ب "ابن المني"، الفقيه الزاهد، فقيه العراق، ولد سنة  ه، وصرف همته طول عمره الي الفقه اصولا وفروعا، وقام بعدة رحلات علمية، قرا الفقه عليه خلق كثير في الشام وبغداد وغيرهما، توفي سنة  ه.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) في (ح): نقول.

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المعتمد للقاضي/ ، ، ومنهاج السنة / .
(¬) هو: ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، مفسر من اهل نيسابور، وله اشتغال بالتاريخ، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: عراءس المجالس في قصص الانبياء، والكشف والبيان في تفسير القران، ويعرف ب "تفسير الثعلبي".
انظر: اللباب / ، وانباه الرواة / ، ووفيات الاعيان/ ، والبداية والنهاية / .
(¬) حكاه في العدة/ ا، وفي التمهيد/  ا.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) في كشف الاسرار / : والقول الصحيح هو قولنا: ان العقل غير موجب=

:

=بنفسه، لا كما قال الفريق الاول يعني المعتزلة وغير مهدر ايضا، لا كما قال الفريق الثاني يعني الاشاعرة فان من انكر معرفة الله تعالي بدلالات العقول وحدها فقد قصر، ومن الزم الاستدلال بلا وحي ولم يعذره بغلبة الهوي مع انه ثابت في اصل الخلقة فقد غلا ... الخ. وفي تيسير التحرير / : قول الحنفية عين قول المعتزلة.
وانظر: فواتح الرحموت / . فالذي يظهر ان الحنفية عنهم قولان في المسالة.
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ ، وشرح العضد / .
(¬) انظر: المنخول ، وغاية المرام/ .
(¬) انظر: كتاب الرد علي المنطقيين/ .
(¬) هو عبيد الله وقيل: عبد الله بن سعيد بن حاتم السجزي الواءلي البكري، من حفاظ الحديث، جاء ذكره في طبقات الاحناف، اصله من سجستان، ونسبته اليها علي غير قياس، سكن مكة، وتوفي بها سنة  ه.
من مءلفاته: الابانة عن اصول الديانة في الحديث.
انظر: المنتظم / ، والجواهر المضية / ، وتذكرة الحفاظ / ، وتاج التراجم/ ، والرسالة المستطرفة/ .
(¬) في كتاب الرد علي المنطقيين/ : سعد بن علي.
وهو: ابو القاسم سعد بن علي بن محمد بن علي بن الحسين الزنجاني، الحافظ الزاهد الورع، الشافعي، ولد في حدود سنة  ه. سمع بمصر وبزنجان وبدمشق، وجاور بمكة، وصار شيخ حرمها، وروي عنه كثيرون، توفي بمكة سنة  ه.
والزنجاني: نسبة الي "زنجان" وهي بلدة علي حد اذربيجان.
انظر: المنتظم / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) وهو نفي الحسن والقبح العقليين. انظر: الرد علي المنطقيين/ .

:

(¬) من المحققين من يجعل "الرافضة" مرادفة ل "الشيعة"، فيقسمها الي اصناف الشيعة، وهي: غلاة، وزيدية، وامامية.
واعترض علي ذلك بان الزيدية ليست من الرافضة؛ لانهم اتباع زيد بن علي الباقون علي اتباعه، والرافضة هم الذين كانوا معه ثم تركوه، لانهم طلبوا منه ان يتبرا من الشيخين، فقال: لا. فرفضوه وتفرقوا عنه. وجاء تعيينهم في الملل والنحل بانهم شيعة الكوفة. وجاء في الحور العين: وسميت الرافضة من الشيعة رافضة لرفضهم زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وتركهم الخروج معه حين سالوه البراءة من ابي بكر وعمر فلم يجبهم الي ذلك.
وقال المعترض: وقد يطلق بعض الناس اسم الرافضي علي كل من يتولي اهل البيت، فتدخل الزيدية علي هذا الاساس.
ومن المحققين من يجعل "الرافضة" مرادفة ل "الامامية" التي هي صنف من اصناف الشيعة، كما فعل الامام ابو الحسن الاشعري، فقد قسم الشيعة الي ثلاثة اقسام: غلاة، وامامية "رافضة"، وزيدية. وقال: الرافضة "الامامية" ... وانما سموا رافضة لرفضهم امامة ابي بكر وعمر ... قال: وهم يدعون "الامامية" لقولهم بالنص علي امامة علي بن ابي طالب ... اه. وما ذكره حسن.
انظر: الفرق بين الفرق/ ، والملل والنحل / ، والحور العين/ ، ومقالات الاسلاميين /   .

:

(¬) انظر: كتاب الرد علي المنطقيين/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) سورة الاسراء: اية .
(¬) سورة النساء: اية : (رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما)
(¬) في (ظ): يترك.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب  ب.
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: "كما سياتي". فان الكلام علي ذلك سياتي في بحث "الواجب". ولم يسبق فيه شء.
(¬) في (ظ): للمعتزلة.
(¬) في (ظ): فيهم.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) في (ظ): ان.
(¬) في (ظ): "ولا لو". وفي نسخة في هامش (ب): "والا لو".

:

(¬) من قوله: "ثم بمنع حسنه" الي قوله: "وثبت عن النخعي" اثبت من (ب) و (ظ). وجاء في (ح) تعبير عن هذا الكلام بالفاظ اخر، وهي: "اكتفاء بالتعريض، للخبر المرفوع والاثر، ثم بمنع حسنه". ثم اثبت في هامشها ما هو مثبت في (ب) و (ظ). وابقي ما فيها علي ما هو عليه.
(¬) هو: ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي، الاموي مولاهم، البغدادي، واعظ حافظ للحديث، مكثر من التصنيف، ولد ببغداد سنة  ه، وتوفي بها سنة  ه.
من مءلفاته: الفرج بعد الشدة، والشكر، والعقل وفضله، وذم الدنيا.
انظر: الفهرست/ ، وتاريخ بغداد / ، وطبقات الحنابلة / ، وتذكرة الحفاظ / ، وفوات الوفيات / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) هو الصحابي ابو نجيد عمران بن حصين.
(¬) ترجم البخاري في صحيحه، في كتاب الادب: باب المعاريض مندوحة عن الكذب /   . ولم يذكره.
وفي الادب المفرد للبخاري، باب المعاريض/ : حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، قال: صحبت عمران ابن حصين الي البصرة، فما اتي علينا يوم الا انشدنا فيه الشعر، وقال: ان في معاريض الكلام لمندوحة عن الكذب.=

:

=وفي المقاصد الحسنة للسخاوي/ ،   بعد ان ذكر ما جاء في الادب المفرد للبخاري: واخرجه الطبري في التهذيب، والبيهقي في الشعب، والطبراني في الكبير، ورجاله ثقات، وهو عند ابن السني من طريق الفضل بن سهل حدثنا سعيد بن اوس حدثنا شعبة عن قتادة به مرفوعا، وكذا قال البيهقي: رواه داود بن الزبرقان عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، لكن عن زرارة بن اوفي عن عمران مرفوعا. قال: والموقوف هو الصحيح. وكذا وهي المرفوع ابن عدي. قال البيهقي: وروي من وجه اخر ضعيف مرفوعا، يشير الي ما اخرجه ايضا من طريق ابي بكر بن كامل في فواءده من حديث علي مرفوعا. وكذا هو عند ابي نعيم من طريق الديلمي من جهة يعقوب بن ابراهيم بن سعد حدثنا ابو موسي عن عطاء بن الساءب حدثنا عبد الله بن الحارث عن علي رفعه: (ان في المعاريض ما يكفي الرجل العاقل عن الكذب).
وبالجملة فقد حسن العراقي هذا الحديث، وقال عن سند ابن السني: "انه جيد"، ورد علي الصغاني حكمه عليه بالوضع.
وللبخاري ايضا في الادب المفرد باب المعاريض ص   والبيهقي في الشعب من طريق ابي عثمان النهدي عن عمر قال: اما في المعاريض ما يكفي المسلم من الكذب؟ ورواه العسكري من حديث محمد بن كثير عن ليث عن مجاهد قال، قال عمر بن الخطاب: ان في المعاريض لمندوحة للرجل المسلم الحر عن الكذب. واشار الي ان حكمه الرفع. وقال: المعاريض: ما حادت به عن الكذب، والمندوحة: السعة. انتهي ما في المقاصد. وانظر ايضا: كشف الخفاء / ، .
وفي النهاية لابن الاثير، مادة "عرض" / : وفيد: (ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب). المعاريض: جمع معراض، من التعريض، وهو: خلاف التصريح من القول.
يقال: عرفت ذلك في معراض كلامه ومعرض كلامه، بحذف الالف. اخرجه ابو عبيد وغيره من حديث عمران بن حصين. وهو حديث مرفوع. ومنه حديث عمر:=

:

="اما في المعاريض ما يغني المسلم عن الكذب؟ ".
وفي النهاية لابن الاثير، مادة "ندح" / : فيه: (ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب). اي: سعة وفسحة. يقال: ندحت الشء, اذا وسعته. وانك لفي ندحة ومندوحة من كذا. اي: سعة. يعني: ان في التعريض بالقول من الاتساع ما يغني الرجل عن تعمد الكذب.
(¬) هو: ابو عمران ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي، من مذحج، من اكابر التابعين صلاحا وصدق رواية وحفظا للحديث، من اهل الكوفة، ولد سنة  ه، وتوفي مختفيا من الحجاج سنة  ه.
انظر: طبقات ابن سعد / ، وحلية الاولياء / ، ووفيات الاعيان / ، وتاريخ الاسلام / ، وغاية النهاية / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ح).

:

(¬) في (ظ): تعلل.
(¬) ياتي ذلك في القياس.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ب): "او ما"، بدون الباء.
(¬) قوله: "كاللامعدوم" مثبت من (ب) و (ح). وكانت هذه الكلمة موجودة في (ظ) ثم محيت وبقي منها: "كالا". ثم كتب في هامشها: لعله "كالانعدام". وفي شرح العضد / : ثبوتيا كاللاامتناع.
(¬) في (ب): "كالامتناع". والمثبت من (ح)، لكنه رسم هكذا: "كاللامتناع" وكانت مرسومة في (ظ) كما في (ح)، ثم جعلت "كالامتناع". وفي شرح العضد / : او منقسما ... كاللا معلوم.

:

(¬) في (ب): "لاقتفا".
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) في (ظ): بها.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب):اختاري.

:

(¬) في (ب) و (ظ): العقل. (/ ) انظر: مختصر ابن الحاجب بشرح العضد / ، .
(¬) في (ب) و (ح): "او صفته" بدون اللام.
(¬) نهاية  امن (ب). (/ ) انظر: مختصر ابن الحاجب بشرح العضد / .
(¬) قوله: "لضعفه" ضرب عليه في (ظ). وفي (ب) ما يشير الي سقوط هذه الكلمة في بعض النسخ.
(¬) في (ظ) الا عليها.

:

(¬) من قوله: "ورد" الي قوله: "عدم امر خارج" اثبت من (ب) و (ظ). وجاء الكلام في
(ح) هكذا: "قال ابو الخطاب وغيره: ومنهم من قال اعرفه بالنظر. فهو مقر بالحسن والقبح، ومدع غير طريق الجماعة. فيقال: غير اهل الاديان كهم في هذا بل اكثر. فدل ان طريقه العقل . ورد: انما علم بعرف او شرع او برهان. ولمخالفة اكثر العقلاء فيه. ثم لا يلزم كونه ذاتيا الا ان يتجرد عن امر خارج، وهو ممنوع".
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) في (ح): ولان.
(¬) في (ح): ولانه.
(¬) في (ب): يعتي.

:

(¬) في (ح) هنا زيادة "علي". وعبارته: ولا يجب علي ما لم ينظر.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ح).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: العدة/ ا، والتمهيد/  ا.
(¬) انظر: المرجعين السابقين.

:

(¬) يوجد شخصان من الحنابلة بهذه النسبة:
احدهما: ابو الفتح محمد بن علي بن محمد بن عثمان بن المراق، الحلواني، الفقيه الحنبلي الزاهد، ولد سنة  ه، وسمع الحديث، ودرس الفقه اصولا وفروعا حتي برع فيه، وافتي، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: كفاية المبتدي في الفقه، وكتاب في اصول الفقه، ومختصر العبادات.
انظر: طبقات الحنابلة / ، وذيل طبقات الحنابلة / .
والاخر: ابنه عبد الرحمن. وقد تقدمت ترجمته ص  من هذا الكتاب. ولم يتبين لي المراد منهما هنا بهذه النسبة.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: العدة/ ا، والمسودة .
(¬) حكاه في المسودة/ .

:

(¬) في (ب): عقله.
(¬) في (ظ): "الايمان بالله الشكر له" بدون الواو. وقد اشير في (ب) الي ان الواو قد زيدت من نسخة اخري.
(¬) انظر: المعتمد للقاضي/ ، والتمهيد / ا، والمسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) نهاية  امن (ظ).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المعتمد للقاضي/ ، والمسودة/ ، .
(¬) انظر: المعتمد للقاضي/ ، .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) حكاه في المسودة/ ، وقال: ذكره ابن عقيل في اخر كتابه.
(¬) في (ظ): من.
(¬) هو: مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن محمد، ابن تيمية الحراني، جد شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية، فقيه حنبلي، محدث مفسر، ولد بحران، ورحل الي بغداد، فاقام بها ست سنين، ثم عاد الي حران، وتوفي بها سنة  ه، عن نحو  عاما. من مءلفاته: المنتقي من احاديث الاحكام، والمحرر في الفقه، والمسودة في اصول الفقه "وقد زاد عليها ابنه وحفيده من بعده". انظر: فوات الوفيات / ، وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / ، وغاية النهاية / ، وجلاء العينين/ .
وكتابه "المحرر" كتاب قيم في الفقه، طبع مع "النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر لابن تيمية" لابن مفلح.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): وجب.
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   ، / .
(¬) في (ح): خارجيا.
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) في (ظ): ولانه.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ح) و (ب): اثبته.
(¬) انظر: كتاب الرد علي المنطقيين / .
(¬) نهاية  من (ح)
(¬) الصوفية: حركة بدات زهدا وورعا، ثم تطورت الي نظام شديد في العبادة، ثم=

:

=استقرت اتجاها نفسيا وعقليا بعيدا عن مجراها الاول وعن الاسلام في كثير من اوجهها المتطرفة.
وقد اختلف في اشتقاق كلمة "صوفية". قال الصوفية انفسهم: انها مشتقة من "الصفا" وان الصوفي رجل صافاه الله، فهو رجل صوفي فعل ماض مبني للمجهول "فهو صوفي".
وقيل اشتقت من الصفة.
وقيل: هي تعريب لكلمة "صوفيا" اليونانية، بمعني "الحكمة".
والمشهور: انها مشتقة من (الصوف) فقد كان الصوف اللباس الغالب علي الزهاد والعباد.
وليس للصوفية تعريف واحد؛ فان كل متصوف يضع للتصوف تعريفا يتفق مع الاتجاه الذي يتجهه هو ومع الدرجة التي وصل اليها في ذلك الاتجاه ...
وعن نشاة التصوف وتطوره نقول:
الزهد والورع قديمان في البشر، وجاء الاسلام فبرز عنصر الزهد بروزا واضحا، وفي العصر الاموي شاع الترف واللهو، فاحدث ذلك ردة فعل عنيفة عند اخرين، فاوغلوا في الزهد وكره الدنيا.
ومنذ مطلع العصر العباسي بدا الزهد ينقلب تصوفا واضحا، واخذ الامر يتدرج ... ولعل ابا يزيد طيفور بن عيسي البسطامي المتوفي بعيد سنة  ه اول من اخرج الزهد الديني الي النظر العقلي، ثم جاء عهد كثر فيه الرمز والشطح والشعوذة، كما عند ابي المغيث الحسين بن منصور الحلاج المتوفي سنة  ه، وممن تاثر بالحلاج: محمد بن عبد الجبار النفري المتوفي بعيد سنة  ه.
ولعل من اسباب هذا الانحراف: تسرب عناصر اجنبية الي البيءة الاسلامية=

:

=وهي عناصر يونانية وهندية وصينية ومسيحية ... " وبذلك دخل الحلول والاتحاد ... الي هذه الحركة.
انظر: تاريخ الفكر العربي الي ايام ابن خلدون/ ، وكتاب تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل او مرذولة/ ، وكتاب الفكر الاسلامي، منابعه واثاره، تاليف: M.M.Charif ترجمة الدكتور/ احمد شلبي/ .
(¬) حكاه في العدة/  ب، وفي التمهيد/  ا.
(¬) انظر: نهاية السول / .
(¬) في (ب): وخلافا.
(¬) حكاه في العدة/  ب، وفي التمهيد/  ب.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: فواتح الرحموت / .

:

(¬) حكاه ايضا في العدة/  ب. وقال ابن حزم في الاحكام/ : وجميع اهل الظاهر يقولون: ليس لها حكم في العقل اصلا لا بحظر ولا باباحة، وان ذلك موقوف علي ما ترد به الشريعة، وهذا هو الحق الذي لا يجوز غيره.
(¬) هو: ابو العباس احمد بن عمر بن سريج البغدادي، فقيه الشافعية في عصره، ولد ببغداد سنة  ه، وولي القضاء بشيراز، ونشر المذهب الشافعي في الافاق، توفي ببغداد سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، والبداية والنهاية / .
(¬) ويقال: المروروذي، نسبة الي: "مرو الروذ"، وهو: احمد بن عامر بن بشر وقيل: احمد بن بشر بن عامر بن حامد، فقيه من كبار الشافعية، ولد بمرو الروذ من مدن خراسان، واخذ الفقه عن ابي اسحاق المروزي، ونزل البصرة ودرس بها، وتوفي ببلده سنة  ه، وذكره ابن كثير في البداية والنهاية مع من توفي سنة  ه.
من مءلفاته: الجامع في المذهب، وشرح مختصر المزني، وكتاب في اصول الفقه. انظر: الانساب للسمعاني/ ، وتهذيب الاسماء واللغات / / ، ووفيات الاعيان / ، والوافي بالوفيات / ، ومراة الجنان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وطبقات الشافعية للاسنوي / ، والبداية والنهاية / ، وطبقات الشافعية لابن هداية الله/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) وهي مقدمة في اصول الفقه ملحقة بكتاب "المجرد" في الفقه.
(¬) انظر: العدة/  ب.

:

(¬) في (ح): الي الاول.
(¬) في رواية صالح ويوسف بن موسي. انظر: العدة/  ب.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) نقله الاثرم وابن بدينا. انظر: العدة/  ب.
(¬) في (ب) و (ظ): يوخذ.
(¬) وذلك في رواية ابي طالب. انظر: العدة/  ب، والتمهيد/  ب.
(¬) يعني: نازع القاضي. انظر: المسودة/ ، .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) قوله: "لقوله فيه" ضرب عليه في (ظ)، وفي (ب) اشارة الي سقوطه في بعض لنسخ.
(¬) انظر: الروضة / .
(¬) انظر: العدة /  ب.

:

(¬) في (ح) و (ظ): يقبح.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) الالهام هو: ما يحرك القلب بعلم، يطمءن به حتي يدعو الي العمل به. انظر: شرح الكوكب المنير / ، .
(¬) انظر: المسودة/ ، ومجموع الفتاوي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ح): ومنعهما.
(¬) يعني: ضعف الجوابين. انظر: المسودة/ .
(¬) في (ظ): ابو الحسين.
(¬) حكاه في العدة/ ا، وفي التمهيد/  ا.
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) في (ح) و (ظ): ولا يقبح.

:

(¬) انظر: الروضة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) هو: ابو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي، فقيه شافعي، متكلم، عالم بالاصول، من اهل بغداد، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: البيان في دلاءل الاعلام علي اصول الاحكام في اصول الفقه، وكتاب الفراءض.
انظر: وفيات الاعيان / ، والوافي بالوفيات / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، ومفتاح السعادة / .
(¬) هو الحسين وقيل: الحسن بن القاسم، ابو علي الطبري، فقيه شافعي، احد الاءمة المحررين في الخلاف، ولد سنة  ه، وسكن بغداد، ودرس بها، وبها كانت وفاته سنة  ه علي الراجح.
من مءلفاته: المحرر في الخلاف، والافصاح في الفقه، وكتاب في الجدل، وكتاب في اصول الفقه.
انظر: تاريخ بغداد / ، والمنتظم / ، ووفيات الاعيان / ، ومراة الجنان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، والبداية والنهاية / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: العدة / ب ا، والتمهيد/  ا، والمحصول / / ، والتمهيد للاسنوي/ .

:

(¬) في (ح): "وهل يفتي بالتناول؟ فيه خلاف لنا"، مكان قوله: "ولا يفتي بالتناول، وفيه خلاف لنا".
(¬) حكاه في المسودة/ .
(¬) انضر: المعتمد للبصري / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع /   .
(¬) في نسخة في هامش (ب): وينقسم.
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) في (ب) زيادة: "رد: خلقه ليصبر فيثاب". وهو تكرار لما سياتي ذكره بعد سطرين.
(¬) نهاية  من (ح)
(¬) انظر: العدة/ ا، والتمهيد/  ا.
(¬) سورة البقرة: اية : (وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) حكاه في العدة/  ا.
(¬) سورة القيامة: اية : (ايحسب الانسان ان يترك سدي).
(¬) سورة النحل: اية : (ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت)
(¬) انظر: العدة / ا، وكتاب الرد علي الجهمية لاحمد/ .

:

(¬) انظر: المرجع السابق/  ا.
(¬) في (ح): ويتصور.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: المرجع السابق، والعدة/  ا.
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) في (ح): ويفيد.
(¬) انظر: التمهيد/ ا، والروضة/ .
(¬) حكاه في المسودة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .

:

(¬) في (ظ): الجزري.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ظ): الشارع.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) سورة الصافات: اية .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) يعني: كالقول المتعلق بمعدوم.
(¬) في (ح): للشمس.
(¬) في (ظ): اعلامه. ولعل العبارة: ومن لا يقول به يقول: اعلام فان الخ.

:

(¬) في (ظ): وتحريم.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) سورة الروم: اية .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، وشرح العضد مع حواشيه / ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) في (ظ): مقيدا.
(¬) و (¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).

:

(¬) في (ظ): للقول.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) في (ب) و (ح): وصفه.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) في (ظ): الفعل.

:

(¬) في (ح): العذاب.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) انظر: المسودة/ ، والتحرير/ ا، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) يعني: في طهارة سءر الحمار. انظر: بداءع الصناءع / ، والانصاف للمرداوي / .

:

(¬): (¬) انظر: البلبل/ .
(¬) انظر: المستصفي / .

:

(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) انظر: المرجع السابق / .
(¬) انظر: لسان العرب /   ، وتاج العروس /  (وجب).
(¬) في (ظ): "الساقط الثابت" بدون الواو.
(¬) انظر: لسان العرب /   ، وتاج العروس /    (فرض).
(¬) انظر: الواضح /  ب  ا.
(¬) سورة القصص: اية .
(¬) سورة الاحزاب: اية .
(¬) انظر: الواضح / ا، ا ب.

:

(¬) انظر: الروضة /.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب، /  ب.
(¬) انظر: التمهيد للاسنوي/ ، والمستصفي / ، ومناهج العقول / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) تكرر هذا اللفظ في (ح).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) هو: ابراهيم بن احمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا، ابو اسحاق البزار، عالم حنبلي، جليل القدر، كثير الرواية، حسن الكلام في الاصول والفروع، كانت له حلقتان: احداهما بجامع المنصور، والاخري بجامع القصر، توفي سنة  ه عن  عاما.
انظر: طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / ، والمدخل الي مذهب احمد/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) انظر : العدة/ ، ، وانظر ايضا المسودة / ، فقد نقل فيها كلام القاضي في هذه المسالة.
(¬) انظر: كشف الاسرار / ، واصول السرخسي / ، وفواتح الرحموت / ، وتيسير التحرير / .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح / ا، /  ب.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ح): اوجب.
(¬) انظر: العدة/ ، ، والمسودة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب.

:

(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) انظر: الروضة/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ح): واختاره.
(¬) انظر: الواضح /  ا  ب.
(¬) انظر: المرجع السابق /  ا.
(¬) انظر: المرجع السابق /  ب.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) في (ب) و (ظ):" وكذا قال اخر: ان". وقد اشير في (ب) الي ان كلمة "اخر" قد زيدت من نسخة اخري.

:

(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) قوله: "وصرحوا بانهم" كذا في النسخ، ثم ابدل في (ح) بقوله: "وقالوا جوابا انهم ان".
(¬) في (ظ) و (ح): فاطلاق.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) في المسودة/ : ولنا في معرفة ...
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المستصفي / ، والمسودة/ .
(¬) انظر: المحصول / / .

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) ذكر ذلك ايضا في المسودة/ .
(¬) انظر: المستصفي / ، والمسودة/ .
(¬) انظر: ص ، ،  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) هذه الكلمة لم ترد في (ظ). وقد ضرب عليها في (ب). وهي مثبتة من (ح).
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) في (ظ): بالفعل.

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب، ا.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ح): "يحتمل" بدون الواو.
(¬) في (ب) و (ظ): "وحسن الاستفهام". والمثبت "وانه يحسن الاستفهام" من (ح)، وقد وضع فوقه ايضا: "حسن".
(¬) انظر: الواضح / ب،  ا.
(¬) وهو: ابو الفرج المقدسي. تقدمت ترجمته في ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) انظر: التمهيد/  ا  ب.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) في (ح): "العبادة التي لا وقت لها معين لا توصف"، مكان قوله: "العبادة ان لم يكن لها وقت معين لم توصف"
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ح): "والتي لها وقت معين غير محدود كالحج توصف"، مكان قوله: "والا فما وقتها غير محدود كالحج توصف".
(¬) في (ح): وان كان وقتها محدودا وصفت"، مكان قوله: "وما وقتها محدود توصف بذلك".
(¬) نهاية  ب عن (ب).
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) حكاه في المسودة/ .
(¬) متفق عليه من حديث معاذة عن عاءشة، لكن ليس في رواية البخاري تعرض لقضاء الصوم.
اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/ ، وابو داود في سننه /   ، والنساءي في سننه /  من حديث معاذة عن عاءشة واخرجه الترمذي في سننه /   ، وابن ماجه في سننه/    من حديث الاسود عن عاءشة، وقال الترمذي: حديث حسن.
وانظر: التلخيص الحبير /   ، ونصب الراية / .
(¬) انظر: الروضة/ .

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) في (ب) و (ظ): "وحكي ابن عقيل عنا وعن الحنفية"، مكان قوله: "وحكي ابن عقيل وغيره عن الحنفية".
(¬) انظر: المرجع السابق /  ب  ا.
(¬) كذا في النسخ. ولعل المناسب: او شهر القضاء.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) اهل العراق: هم اصحاب الراي، وهم اصحاب ابي حنيفة، ومنهم: محمد بن الحسن وابو يوسف وزفر بن هذيل والحسن بن زياد اللءلءي وابن سماعة.
وانما سموا "اصحاب الراي" لان عنايتهم بتحصيل وجه من القياس والمعني المستنبط من الاحكام، وبناء الحوادث عليها، وربما يقدمون القياس الجلي علي احاد الاخبار.
وقد قال ابو حنيفة: علمنا هذا راي، وهو احسن ما قدرنا عليه، فمن قدر علي غير ذلك، فله ما راي، ولنا ما رايناه.=

:

=واصحابه ربما يزيدون علي اجتهاده اجتهادا، ويخالفونه في الحكم الاجتهادي.
انظر: الملل والنحل / .
(¬) انظر: الروضة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) انظر: الواضح /  ا ب.
(¬) في النسخ الثلاث: "نزاعي". والمثبت من نسخة في هامش (ب).
(¬) انظر: العدة / .

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: المجموع /  والانصاف / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: المغني / ، ومواهب الجليل / .
(¬) انظر: بداءع الصناءع/ .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، والمجموع / ، ومواهب الجليل / ، وبداءع الصناءع/ .
(¬) انظر: مواهب الجليل / ، والمجموع / .

:

(¬) انظر: بداءع الصناءع / .
(¬) في (ح): "وزاد بعض الاصوليين"، مكان قوله: "زاد بعضهم".
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) في (ح): "وقال بعضهم"، مكان قوله: "وبعضهم".
(¬) في رواية حنبل. انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: المرجع السابق /   .

:

(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) لعل الصواب: ففي كون.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: التمهيد للاسنوي/ .
(¬) في (ظ): الشفاعية.
(¬) في (ظ): منهم.
(¬) انظر: البلبل/ .

:

(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) سورة التوبة: اية : (وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون).
(¬) الواردة في قوله تعالي: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة). سورة الماءدة: اية .
(¬) في (ب): لا يعينه.
(¬) انظر: الروضة/ .
(¬) هو: رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد التميمي، البغدادي، المقرء المحدث الفقيه الواعظ، شيخ اهل العراق في زمانه، احد الحنابلة المشهورين. ولد سنة  ه وقيل: سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
من مءلفاته: شرح الارشاد لشيخه ابن ابي موسي، والخصال، والاقسام.
انظر: البداية والنهاية / ، وذيل طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) في (ح): وهو قول.
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) و (¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬): (¬) انظر: البلبل/ ، والمعتمد/ .
(¬) هو: ابو علي محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجباءي، من اءمة المعتزلة، ورءيس علماء الكلام في عصره، واليه نسبة الطاءفة "الجباءية"، له مقالات واراء انفرد بها في المذهب، ورد عليه الاشعري. نسبته الي "جبي" من قري البصرة. ولد سنة  ه، واشتهر في البصرة، وتوفي سنة  ه، ودفن ب، "جبي".
من مولفاته: تفسير حافل مطول.
انظر: اللباب / ، ووفيات الاعيان / ، والبداية والنهاية / ، وخطط المقريزي / ، ومفتاح السعادة / .
(¬) في (ظ): جميعا.
(¬) في (ظ) منهما.

:

(¬) في (ظ): مرتبة.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب  ا.
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ظ): وجوبها.

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) ضرب في (ظ) و (ب) علي الالف في "تعددا".
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ب): لم يخبر.

:

(¬) في (ح): "ثم المفعول ليس بواجب بخصوصه" مكان قوله "ثم لم يجب بخصوصه".
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ .
(¬) في (ظ): وذكر.
(¬) انظر: المحصول / / .

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) انظر: المعتمد للبصري/ .
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) في هذه النسبة نظر؛ فقد ذكر في كشف الاسرار ان مذهب جمهورهم كقول الجمهور، وان هذا قول لبعض الحنفية العراقيين.
انظر: كشف الاسرار / ، وفواتح الرحموت / ، واصول السرخسي / ، وتيسير التحرير / ، والتوضيح علي التنقيح / .
(¬) هو: ابو الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي، فقيه حنفي، انتهت اليه رءاسة الحنفية بالعراق، ولد في الكرخ سنة  ه، وتوفي ببغداد سنة  ه.
من مءلفاته: رسالة في الاصول التي عليها مدار فروع الحنفية، وشرح الجامع الكبير، وشرح الجامع الصغير.
انظر: الجواهر المضية / ، والفواءد البهية/ .

:

(¬) في (ح): فيها.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) ضمير الفاعل يعود الي الكرخي.
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ ، .
(¬) انظر: الواضح /  ب، ا.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) يعني: اذا علقنا الوجوب علي جميع الوقت.

:

(¬) سورة الاسراء: اية : (اقم الصلاة لدلوك الشمس) الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا)
(¬) في (ب): وصل.
(¬) جاء ذلك في حديث بريدة الاسلمي: اخرجه مسلم في صحيحه/   ، والترمذي في سننه / ، وقال: "هذا حديث حسن غريب صحيح"، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه / ، واحمد في مسنده / ، والدارقطني في سننه / ، والبيهقي في السنن الكبري / .
وجاء ذلك ايضا في حديث ابي موسي الاشعري: اخرجه مسلم في صحيحه /   ، وابو داود في سننه /   ، والنساءي في سننه / ، واحمد في مسنده / ، والدارقطني في سننه / ، والبيهقي في السنن الكبري /   ،   .
وجاء ذلك ايضا في حديث انس: اخرجه النساءي في سننه / ، والبيهقي في السنن الكبري /   .
وجاء ذلك ايضا في حديث جابر: اخرجه الدارقطني في سننه / ، والبيهقي في السنن الكبري / .
وجاء ذلك ايضا في حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: اخرجه البيهقي في السنن الكبري / .
(¬) قال له ذلك حين امه اول الوقت واخره.
وحديث امامة جبريل للنبي  صلي الله عليه وسلم  رواه من الصحابه: اخرجه ابو داواد في سنته=

:

= /  من حديث ابن عباس، واخرجه الترمذي في سننه /    من حديث ابن عباس، وقال: حديث حسن صحيح، ومن حديث جابر، وقال: حسن غريب، ثم قال: وقال محمد يعني البخاري: اصح شء في المواقيت حديث جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
قال ابو عيسي: وفي الباب عن ابي هريرة، وبريدة، وابي موسي، وابي مسعود الانصاري، وابي سعيد، وجابر، وعمرو بن حزم، والبراء، وانس.
واخرجه النساءي في سننه/    من حديث ابي هريرة، ومن حديث جابر، واخرجه الشافعي (انظر: بداءع المنن /   ) من حديث ابن عباس.
واخرجه الدارقطني في سننه /    من حديث جابر، /    من حديث ابن عباس، /  من حديث ابن عمر، /  من حديث ابي هريرة.
واخرجه الحاكم في مستدركه /    من حديث ابن عباس، وقال: صحيح، ولم يخرجاه، /    من حديث جابر، وقال: صحيح مشهور من حديث عبد الله بن المبارك، ولم يخرجاه لقلة حديث الحسين بن علي الاصغر ووافقه في التلخيص وذكر له شاهدين مثل الفاظه عن جابر.
واخرجه احمد في مسند /  من حديث ابن عباس، /  من حديث ابي سعيد الخدري.
واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  من حديث ابن عباس، قال: وروينا عن جابر بن عبد الله، وابي مسعود الانصاري، وعبد الله بن عمرو، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري في قصة امامة جبريل عليه السلام النبي  صلي الله عليه وسلم  /  من حديث ابي مسعود الانصاري، /    من حديث جابر.
وانظر: التلخيص الحبير / ، ونصب الراية / .

:

(¬) في (ح): "ولان التخيير بين الفعل والعزم" مكان قوله: "ولان وجوب العزم والتخيير بينه وبين الفعل".
(¬) لعل المناسب حذف كلمة (في)، او اضافة كلمة (ما) قبل (يقتضي)، فيكون الكلام هكذا: وبان في وجوبه في جزء ثان ما يقتضي تعدده.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: الروضة/ .

:

(¬) انظر: الروضة/ .
(¬) انظر: شرح المحلي علي جمع الجوامع / .
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ب).
(¬) في (ظ) و (ح): "حكاه" بدون الواو.

:

(¬) في (ح): رسم اللفظ هكذا: واعا.
(¬) انظر: شرح المحلي علي جمع الجوامع / ، والمستصفي / .
(¬) انظر: شرح المحلي علي جمع الجوامع / ، والمستصفي / ، وفواتح الرحموت / ، وشرح العضد / ، وتيسير التحرير /   .
(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) انظر : الواضح / ا.
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) في (ح): وذكر.
(¬) انظر: البلبل/   .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: نهاية السول/ / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر نحو ذلك في زاد المسير / .
(¬) هو: ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي القرشي البغدادي الحنبلي،=

:

=علامة عصره في التاريخ والحديث، ولد في بغداد سنة  ه، وتوفي بها سنة  ه، ونسبته الي "مشرعة الجوز" من محالها.
من مءلفاته: المنتظم في تاريخ الملوك والامم، والضعفاء والمتروكون، والناسخ والمنسوخ، وزاد المسير في علم التفسير، وجامع المسانيد والالقاب، وشرح مشكل الصحيحين.
انظر: وفيات الاعيان / ، والبداية والنهاية / ، وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / ، ومفتاح السعادة / .
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) حكاه في المسودة/ .
(¬) انظر: البرهان لابي المعالي/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) كان النص في (ح) هكذا: "وقاله الامدي وغيره كما يثاب وفي الروضة لا يعاقب" ثم استدرك في الهامش ما سقط بين قوله: "وغيره" وقوله: "كما يثاب"، وهو قوله: "وقاله القاضي في الحج عن ميت من ميقات" لكن جعلت اشارة الاستدراك في النص قبل كلمة: غيره" وكرر في الهامش بعض ما هو في النص، حيث كتب في الهامش: "وقاله القاضي في الحج عن ميت من ميقات كما يثاب، وفي الروضة لا يعاقب"، فجاء النص متصلا هكذا: "وقاله الامدي، وقاله القاضي في الحج عن ميت من ميقات كما يثاب، وفي الروضة لا يعاقب وغيره، وفي الروضة لا يعاقب".

:

(¬) انظر: الروضة/   .
(¬) و (¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) في (ظ)، ونسخة في هامش (ب): وقوع.
(¬) انظر: المرجع السابق/ ، .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ظ): بوجوب.
(¬) في (ظ)، ونسخة في هامش (ب): وبالمبالغة.
(¬) امر الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالمبالغة بالاستنشاق ورد في حديث لقيط بن صبرة.
اخرجه ابو داود في سننه /   ، / ، والترمذي في سننه /   وقال: حديث حسن صحيح  والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده /   . وانظر: نصب الراية / .
(¬) في (ظ) و (ب): (و). والمثبت من (ح) ونسخة في هامش (ب).

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المجموع شرح المهذب / .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) في شرح الكوكب المنير /  نقلا عن كلام ابن مفلح: من استحب غسل موضع القطع.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) ويسمي ايضا "عمدة الادلة"، وهو ذو قيمة علمية، فقد ذكره تقي الدين بن تيمية في جملة الكتب الكبار التي يذكر فيها مساءل الخلاف، ويذكر فيها الراجح. انظر: ذيل طبقات الحنابلة / ، وقواعد ابن رجب/ ، والانصاف للمرداوي / ، والفتاوي الكبري / .
(¬) في (ح): وفي عمد الادلة لا يمر الموسي.
(¬) يعني به: القاضي ابا يعلي.

:

(¬) وهو: كتاب التعليق الكبير في المساءل الخلافية بين الاءمة للقاضي ابي يعلي، يوجد منه المجلد الرابع في دار الكتب المصرية برقم  فقه حنبلي، يبتدء بكتاب الحج، وينتهي في اثناء كتاب البيع.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ح): لظاهر.
(¬) في (ظ) والا يلزم.
(¬) في (ب): الي.

:

(¬) في (ظ): "رد" بد ون الواو.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ظ): الثاني.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) هذه المسالة لم ترد في (ح).
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) سورة الاسراء: اية  (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا)
(¬) سورة الفتح: اية  (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) في (ح) و (ظ): احدهما.

:

(¬) في (ظ): احدهما.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: التمهيد للاسنوي/ ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: كتاب الوصول الي الاصول لابن برهان/ ا، وقد حكي في المسودة/  حكاية ابن برهان هذه.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ظ): "كما في". والمثبت من (ب) و (ح)، ولكن اللفظ رسم فيهما هكذا: "كلما".
(¬) انظر: كتاب املاء ما من به الرحمن / .
(¬) وهو: كتاب املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القران. والكتاب مطبوع.

:

(¬) سورة الانسان: اية .
(¬) انظر: شرح المحلي علي جمع الجوامع / ، والتمهيد للاسنوي/ ، والوصول لابن برهان/  ا.
(¬) في المسودة/ ، والواضح /  ا:" ابو عبد الله الجرجاني". وهو: محمد بن يحيي بن مهدي الجرجاني، فقيه من اعلام الحنفية من اهل جرجان، سكن بغداد، وكان يدرس فيها، وتفقه عليه ابو الحسين القدوري، وغيره، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: ترجيح مذهب ابي حنيفة.
انظر: الجواهر المضية / ، وطبقات الفقهاء لطاش كبري زادة/ ، والفواءد البهية/ ، وايضاح الكنون / ، وهدية العارفين / .
(¬) حكاه في الواضح / ا.

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) في (ب) ما يشير الي سقوط قوله: "كنوع الادمي" من بعض النسخ.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: البرهان للجويني/ .
(¬) سورة فصلت: اية .

:

(¬) الزيدية: احدي فرق الشيعة، وهم اتباع زيد بن علي بن الحسين بن علي، وقد ساقوا الامامة في اولاد فاطمة، ولم يجوزوا ثبوت امامة في غيرهم، الا انهم جوزوا ان يكون كل فاطمي عالم زاهد شجاع سخي خرج بالامامة اماما واجب الطاعة، سواء اكان من اولاد الحسن ام من اولاد الحسين.
وجوزوا خروج امامين في قطرين يستجمعان هذه الخصال، ويكون كل واحد منهما واجب الطاعة
ولما كان زيد بن علي يذهب هذا المذهب اراد ان يحصل الاصول والفروع حتي يتحلي بالعلم، فتتلمذ في الاصول علي واصل بن عطاء الغزال راس المعتزلة، فاقتبس منه الاعتزال، وصارت اصحابه كلها معتزلة.
وكان من مذهبه جواز امامة المفضول مع قيام الافضل.
وكان لا يتبرا من الشيخين.
ولما عرفت شيعة الكوفة انه لا يتبرا من الشيخين رفضوه، فسميت رافضة.
انظر: الفرق بين الفرق/ ، والملل والنحل / ، والفرق الاسلامية/ .
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب بشرح العضد / .
(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب) و (ح).

:

(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) هو: ابو بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال، مفسر عالم باللغة والحديث، من كبار الحنابلة من اهل بغداد، وهو جامع علم احمد ومرتبه، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: تفسير الغريب، وطبقات اصحاب ابن حنبل، والسنة، والعلل، والجامع لعلوم الامام احمد.
انظر: طبقات الحنابلة / ، ومناقب الامام احمد/ ، وتذكرة الحفاظ / ، والبداية والنهاية / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: التوضيح علي التنقيح / ، وكشف الاسرار / .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: الروضة/ .
(¬) لعل المناسب حذف كلمة: قال.
(¬) انظر: الانتصار لابي الخطاب /  ا.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الانتصار لابي الخطاب /  ب.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) قالوا: بان الاعيان لا يملكها مالك، لا القديم ولا غيره. انظر: الواضح /  ب.
(¬) اي: القدرة.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: الشرح الكبير /   ، والبحر الراءق / ، وبداية المجتهد / .

:

(¬) انظر: المجموع / ، والمدونة / ، ،  وحاشية العدوي / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الانصاف / ، والشرح الكبير / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: المرجعين السابقين.
(¬) انظر: الهداية / ، والبحر الراءق / ، وكشف الاسرار / .
(¬) انظر: المبسوط / ، .
(¬) في (ظ): ونقلا.
(¬) في (ظ): الغضب.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) لعل المناسب زيادة "انه" هنا، فيكون الكلام: لم يختلفوا انه لا يعد.
(¬) انظر: المسودة/ ، والوصول لابن برهان/  ب.
(¬) انظر: الانتصار /  ب.
(¬) في (ظ): باقلها.
(¬) في (ب): لذلك.
(¬) هو: ممن جمع بين الارجاء في الايمان، ونفي القول بالقدر يعني: قال بالقدر علي مذهب القدرية المعتزلة وهو من تلاميذ النظام ابراهيم بن سيار المتوفي سنة  ه، فهو من رجال منتصف القرن الثالث الهجري.
انظر: الفرق بين الفرق/ ، والتبصير في الدين/ ، الملل والنحل / .
(¬) انظر: المسودة/ ، ، والمستصفي / ، والوصول لابن برهان/  ب.

:

(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب بشرح العضد / .
(¬) انظر: المسودة/ ، وهذا هو الذي ذكره في البرهان/ .
(¬) لعل المناسب زيادة "فيه"، فيكون الكلام: الي فعل متعد فيه.
(¬) يعني: كالصلاة في الدار المغصوبة.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ح): بدعة.
(¬) ما بين المعقوفتين لها يرد في (ح).
(¬) انظر: المرجع السابق/   .

:

(¬) في (ب) و (ح): او ابي المعالي. وانظر المسودة/ .
(¬) في (ح): ذاك.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: لسان العرب / ، وتاج العروس /  (ندب).
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: العدة/ ، ، ومساءل الامام احمد للنيسابوري / .
(¬) انظر: الروضة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) في المسودة/ ، والقواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام/  صرح باسمه، وهو "عبد الرحمن الحلواني"، وقد تقدمت ترجمته ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر : فواتح الرحموت / ، وتيسير التحرير / ، وكشف الاسرار / .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: المستصفي / ، والاحكام للامدي / ، وشرح العضد / ، والمحصول / / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / .
(¬) انظر: المسودة/ ، والتحرير/  ب.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) في (ظ): قاله.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).

:

(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) هذا الحديث ورد بالفاظ متقاربة:
اخرجه البخاري في صحيحه / ، / ، ومسلم في صحيحه/ ، والنساءي في سننه / ،   ، وابن ماجه في سننه/  من حديث ابي هريرة. واخرجه ابو داود في سننه /  والترمذي في سننه /    من حديث ابي هريرة، ومن حديث زيد بن خالد الجهني. وقال الترمذي عن الاول: حديث صحيح. وقال عن الثاني: حديث حسن صحيح.
وانظر ايضا: التلخيص الحبير / ، ونصب الراية / .

:

(¬) في (ب) و (ظ) هنا زيادة: "بها"، فجاء الكلام هكذا: رد: المراد بها امر الايجاب.
(¬) من قوله: "وكذا قوله" الي قوله: "رواه البخاري" مثبت من (ح)، وقد جاء مكان هذا الكلام في (ب) و (ظ) ما نصه: "وكذا خبر بريرة الاتي في: الامر للوجوب".
(¬) هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنه:
اخرجه البخاري في صحيحه / ، وابو داود في سننه / ، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ .
وانظر: التلخيص الحبير / ، ونصب الراية / .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي، الامام الحافظ الشهير، صاحب الرحلات في طلب الحديث، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: الجامع الصحيح، والتاريخ، وخلق افعال العباد، والضعفاء، والادب المفرد. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، وطبقات الحنابلة / ، وشذرات الذهب / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) في هامش (ظ): ياتي بعد ذلك في المكروه ما يتعلق بقول احمد في تارك الوتر.

:

(¬) انظر: المرجع السابق /  ب.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح)
(¬) انظر: العدة/ ،   .
(¬) انظر: التمهيد/  ا ب.
(¬) انظر: الواضح /  ب ا،  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) في (ب) و (ظ): وايضا.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب  ا.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الواضح /  ب   ا.
(¬) في (ظ)، ونسخة في هامش (ب): المندوب.
(¬) قال في المسودة/ : "ذكره صاحب المغني في فصل شروط التكليف، وابن عقيل في الجزء الثالث". وانظر الروضة /   ،   ، حيث عرف التكليف في الشريعة بانه: الخطاب بامر او نهي، وهو ممن يقول بان المندوب مامور به، فيكون الندب تكليفا. واتظر الواضح /  ب فقد جعل المندوب داخلا تحت التكليف، لكن في كلامه ايضا ما يقتضي خلال ذلك؛ حيث عرف التكليف بانه الزام ما علي العبد فيه كلفة ومشقة، اما في فعله او في تركه الواضح /  ب والندب لا الزام فيه، فلا يكون تكليفا.
(¬) انظر: البرهان للجويني / .
(¬) انظر: شرح المحلي علي جمع الجوامع /   ، وشرح العضد / . والاحكام للامدي / ، والوصول لابن برهان/  ا.

:

(¬) كابن حمدان. انظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) انظر: فواتح الرحموت / ، والاحكام للامدي / ، وتيسير التحرير / ، وشرح العضد / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / ، وشرح تنقيح الفصول/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ظ): فما زاد علي قدر الاجزاء (و) نفل ولجواز.
(¬) حكاه في التمهيد/  ب، والمسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) اي: طمانينة الامام.
(¬) انظر: المغني / ، والانصاف / ، والشرح الكبير / ، وتبيين الحقاءق /   ، والمجموع / .

:

(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: العدة .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ح).
(¬) انظر: الواضح /  ب ا، والتمهيد/  ب  ا.
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: "ثم سلماه"؛ فقد سلمه كل منهما.
انظر: المرجعين السابقين.
(¬) انظر: لسان العرب /   ، وتاج العروس /  (كره).

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: الروضة/ .
(¬) انظر: الانصاف / ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) انظر: فواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / ، والمدخل الي مذهب احمد/ .

:

(¬) انظر: المدخل الي مذهب احمد / .
(¬) اي: تختص الاساءة بالحرام. وفي (ب): يختص.
(¬) انظر: المدخل الي مذهب احمد/ ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) هذا جزء من حديث ورد في النهي عن التبتل.
اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/ ، والنساءي في سننه /  من حديث انس.
واخرجه الدارمي في سننه /  من حديث سعد بن ابي وقاص.
واخرجه احمد في مسنده /  من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، / ، ،  من حديث انس، /  من حديث رجل من الانصار.
(¬) انظر: العدة/ ، وبداءع الفواءد / . والمغني / .
(¬) في هامش (ظ): ذكر الشيخ زين الدين بن رجب في شرح البخاري، في الوتر: قال احمد: من ترك الوتر فهو رجل سوء؛ هو سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال في رواية جعفر بن محمد: هو رجل سوء، لا شهادة له.
فاختلف اصحابنا في وجه ذلك:
فمنهم: من حمله علي انه اراد انه واجب كما قاله ابو بكر جعفر وهو بعيد؛=

:

= فان احمد صرح بانه سنة.
ومنهم من قال: اراد ان داوم علي تركه، او اكثر منه، فانه ترد شهادته بذلك؛ لما فيه من التهاون بالسنن المءكدة، وكذا حكم ساءر السنن الرواتب. وهذا قول المحققين من اصحابنا. ومنهم من قال: هو يدل علي ان ترك المستحبات المءكدة يلحق بها اثم دون اثم ترك الفراءض.
وقال القاضي ابو يعلي: من داوم علي ترك السنن الرواتب اثم، وهو قول اسحاق بن راهويه، قال في كتاب الجامع: لا يعذب احد علي ترك شء من النوافل، وقد سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سننا غير الفراءض التي فرضها الله تعالي، فلا يجوز لمسلم ان يتهاون بالسنن التي سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل: الفطر، والاضحي، والوتر، والاضحية، وما اشبه ذلك، فان تركها تهاونا بها فهو معذب الا ان يرحمه الله تعالي، واني لاخشي في ركعتي الفجر والمغرب لما وصفها الله تعالي في كتابه وحرض عليها؛ قال: (فسبحه وادبار السجود)، وقال: (فسبحه وادبار النجوم)، وقال سعيد بن جبير: لو تركت الركعتين بعد المغرب لخشيت ان لا يغفر لي.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) اي: نقل عن الامام احمد.
(¬) احمد بن حميد المشكاني، المتخصص بصحبة الامام احمد، صحبه قديما الي ان مات، وروي عنه مساءل كثيرة، وكان احمد يكرمه ويعظمه، توفي سنة  ه. انظر: طبقات الحنابلة / .

:

(¬) في (ح): سنته.
(¬) في (ح): سنته.
(¬) انظر: اصول السرخسي / .
(¬) هو: ابو بكر احمد بن علي الرازي الجصاص، فاضل من اهل الري، ولد سنة  ه، وسكن بغداد، وانتهت اليه رءاسة الحنفية، وخوطب في ان يلي القضاء، فامتنع، توفي ببغداد سنة  ه. من مءلفاته: احكام القران، واصول الفقه. انظر: الجواهر المضية / ، وتاج التراجم/ .
(¬) انظر: احكام القران للجصاص / .
(¬) سورة الحج: اية : (ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذرورهم وليطوفوا بالبيت العتيق).
(¬) انظر: احكام القران للجصاص /   ، .
(¬) سورة الماءدة: اية : (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين).
(¬) نهاية  امن (ظ).

:

(¬) في (ب): للصفة. وفي (ظ) ونسخة في هامش (ب): ان الصفة.
(¬) وهي كون الوطء حلالا. انظر: المغني / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: لسان العرب / ، وتاج العروس /   .
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: تاج العروس / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ظ).

:

(¬) اي: الاباحة.
(¬) انظر: الروضة/   .
(¬) انظر ص  من هذا الكتاب.
(¬) هو: الصحابي الجليل سعد بن ابي وقاص.
(¬) في (ب): علي للناس.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/ ، وابو داود في سننه /   ، واحمد في مسنده / ، .

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/ ،   ، والترمذي في سننه /   وقال: حسن صحيح والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ .
(¬) هو: الصحابي الجليل سلمان الفارسي.
(¬) هو: سيف بن هارون البرجمي الكوفي، روي عن اسماعيل بن ابي خالد، وسليمان التميمي، وابي الجحاف داود، وعنه: داود بن رشيد، واحمد بن ابراهيم الموصلي، ضعفه النساءي، وقال الدارقطني: "ضعيف متروك"، وقال ابن معين: "ليس بذاك" وقال ابن حبان: "يروي عن الاثبات الموضوعات"، قال الذهبي: "وقد وثقه ابو نعيم الملاءي".
وجاء في تهذيب التهذيب: روي له الترمذي، وابن ماجه حديثا واحدا في السءال عن الفراء ... ، وقال مهنا عن احمد: "احاديثه منكرة"، وصحح ابن جرير حديثه في تهذيبه.
نظر: ميزان الاعتدال / ، والكاشف / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) اخرجه ابن ماجه في سننه/ .
واخرجه الترمذي في سننه / : حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، حدثنا سيف بن هارون عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن سلمان قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن السمن والجبن والفراء. فقال: الحلال ... =

:

=قال الترمذي: وفي الباب عن المغيرة، قال: هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، قال: وروي سفيان وغيره عن سليمان التيمي عن ابي عثمان قوله، وكان الحديث الموقوف اصح.
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن يزيد الربعي القزويني، احد الاءمة في علم الحديث، من اهل قزوين، ولد سنة  ه، ورحل الي البصرة وبغداد والشام ومصر والحجاز والري لطلب الحديث، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: السنن، وتفسير القران، وتاريخ قزوين.
انظر: وفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) هو: ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة السلمي البوغي، احد الاءمة في علم الحديث وحفاظه، من اهل ترمذ "علي نهر جيحون"، ولد سنة  ه، وتتلمذ علي البخاري، وشاركه في بعض شيوخه، وقام برحلة الي خراسان والعراق والحجاز، وعمي في اخر عمره، وكان يضرب به المثل في الحفظ، توفي بترمذ سنة  ه.
من مءلفاته: الجامع الكبير في الحديث "السنن"، والشماءل النبوية، والتاريخ، والعلل في الحديث.
انظر: الفهرست/ ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ / ، وميزان الاعتدال / ، ونكت الهميان/ ، وتهذيب التهذيب/ .
(¬) هو: ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني الشافعي، امام عصره في الحديث، ولد بدار القطن من احياء بغداد سنة  ه، ورحل الي مصر فساعد ابن حنزابة "وزير كافور الاخشيدي" علي تاليف مسنده، وعاد الي بغداد، فتوفي بها=

:

= سنة  ه.
من مءلفاته: السنن، والعلل، والضعفاء، والمجتبي من السنن الماثورة.
انظر: تاريخ بغداد / ، واللباب / ، ووفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وغاية النهاية / ، ومفتاح السعادة / .
(¬) اخرج الدارقطني في سننه /    من حديث ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله افترض عليكم فراءض فلا تضيعوها، وحد لكم حدودا، فلا تعتدوها، ونهاكم عن اشياء، فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء من غير نسيان، فلا تكلفوها رحمة من ربكم، فاقبلوها). انتهي ما في السنن.
في اسناده نهشل الخراساني، روي عن الضحاك بن مزاحم وغيره، قال اسحاق بن راهويه: كان كذابا. وقال ابو حاتم والنساءي: متروك. وقال يحيي والدارقطني: ضعيف.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) هو: سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير الازدي السجستاني، امام في الحديث، اصله من سجستان، ولد سنة  ه، ورحل رحلة طويلة في طلب العلم، وتوفي بالبصرة سنة  ه.
من مءلفاته: السنن، والمراسيل، ورسالة البعث.
انظر: تاريخ بغداد / ، وطبقات الحنابلة / ، وتهذيب ابن عساكر / ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) اخرج ابو داود في سننه /  ... عن ابن عباس قال: كان اهل الجاهلية ياكلون اشياء، ويتركون اشياء تقذرا، فبعث الله تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  وانزل كتابه، واحل حلاله، وحرم حرامه، فما احل فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو ...

:

(¬) هو: ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي من بني كعب البلخي الخراساني، احد اءمة المعتزلة، وهو راس طاءفة منهم، تسمي "الكعبية"، وله اراء ومقالات في الكلام، انفرد بها، وهو من اهل "بلخ"، اقام ببغداد مدة طويلة، وتوفي ب "بلخ" سنة  ه.
من مءلفاته: ادب الجدل، وتحفة الوزراء.
انظر: تاريخ بغداد / ، واللباب / ، ووفيات الاعيان / ، وخطط المقريزي / ، ولسان الميزان / .
(¬) انظر: المسودة/   ، وكشف الاسرار / .
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ح).
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ح).

:

(¬) نهاية  من (ظ).
(¬) في (ح): بترك.
(¬) في (ح): فقال.
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) انظر: المرجع السابق /  ب، ا.

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: قول الكعبي.
(¬) انظر: الروضة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ح): عقله.

:

(¬) وهو المسمي "تخليص المطلب في تلخيص المذهب"، كتاب في الفقه الحنبلي.
ومءلفه: محمد بن الخضر بن محمد بن تيمية الحراني المتوفي سنة  ه.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة /   .
(¬) يعني: بقاء الجواز. وانظر هذا النص في: تصحيح الفروع / .
(¬) انظر: التمهيد  ا ب.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: الروضة/ .
(¬) هو ابو محمد التميمي .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: فواتح الرحموت / .

:

(¬) انظر: المحصول / / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / ، والمستصفي / ، ونهاية السول / ، والتمهيد للاسنوي/ .
(¬) قال في الانصاف / : قوله يعني: في المقنع: "وان كان لرجل سلم، وعليه سلم من جنسه، فقال لغريمه: اقبض سلمي لنفسك، ففعله، لم يصح قبضه لنفسه" لان قبضه لنفسه حوالة به، والحوالة بالسلم لا تجوز. قوله: "وهل يقع قبضه للامر؟ علي وجهين" وهما روايتان ...
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .

:

(¬) في شرح الكوكب المنير / : خطاب الوضع: خبر استفيد من نصب الشارع علما معرفا لحكمه.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: لسان العرب /   ، وتاج العروس /  (سبب).
(¬) في (ح) الشرع.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ب): حكم.

:

(¬) في شرح الكوكب المنير / : الشرط ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته.
(¬) في (ظ): مخل.
(¬) في (ح): يستلزم.
(¬) تكررت هذه الكلمة في (ظ).

:

(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب بشرح العضد / .
(¬) هكذا جاء ترتيب الكلام في جميع النسخ. ولعل الاولي ان يكون ترتيبه هكذا " ... بالفعل عند الفقهاء. وعند المتكلمين: موافقة الامر. وفي المعاملات: ترتب ثمرة العقد عليه. فاذا وجدت ... ".
(¬) في (ح): ترتيب.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في القواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام/ : الكتابة تكون باطلة اذا كاتب من لا يصح العقد منه، سواء كان السيد او العبد، ولا يترتب عليها العتق. واذا كانت بعوض مجهول فهي فاسدة، ولا تبطل من اصلها، ولكل واحد منهما فسخها، ويحصل العتق فيها بالاداء دون الابراء، والمغلب فيها التعليق.
وفيه ايضا/ : قال طاءفة من اصحابنا: الفاسد من النكاح: ما كان يسوغ فيه الاجتهاد، والباطل: ما كان مجمعا علي بطلانه. فالباطل لا يترتب عليه شء من احكام الصحيح، والفاسد يثبت له احكام الصحيح.
وفي شرح الكوكب المنير / : قال يعني: المرداوي في شرح التحرير: قلت: غالب المساءل التي حكموا عليها بالفساد اذا كانت مختلفا فيها بين العلماء،=

:

=والتي حكموا عليها بالبطلان اذا كانت مجمعا عليها، او الخلاف فيهما شاذا، ثم وجدت بعض اصحابنا قال: الفاسد من النكاح ما يسوغ فيه الاجتهاد، والباطل ما كان مجمعا علي بطلانه.
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام/ ، والتمهيد للاسنوي/ ،، ونهاية السول / ، والفروق / .
(¬) يري الحنفية ان الفاسد والباطل بمعني واحد في العبادات. وانما يفرقون بينهما في المعاملات، فالفاسد ما ذكر، والباطل ما لم يشرع باصله ولا وصفه.
انظر: تيسير التحرير / .
(¬) انظر: لسان العرب /   ، وتاج العروس /    (عزم).
(¬) كذا في النسخ. ولعل المناسب هكذا: فهي لغة: القصد المءكد.
(¬) هذا معناها في اللغة. انظر: لسان العرب / ، وتاج العروس /  (رخص).
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ح).
(¬) انظر: نهاية السول / ، وشرح العضد / ، والشرح الكبير / ، والمبسوط / ، ومغني المحتاج / ، وحاشية الدسوقي / ، وكشف الاسرار / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح). وهناك احتمال ان الزيادة المذكورة في (ح) قبل قليل مقدمة، وان محلها هنا.
(¬) انظر: كشاف القناع / ، وحاشية الدسوقي / .
(¬) كابن حمدان. انظر: شرح الكوكب المنير / .

:

(¬) و (¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) و (¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) في (ظ): والاسم. والمثبت من (ح). وكان اللفظ في (ب) هكذا: "او والاسم"، ثم ضرب علي "او".
(¬) في نسخة في هامش (ب): "فاما".
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) هو ابن شاقلا. انظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) في (ظ): بما.
(¬) سورة القلم: اية : (يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون).
(¬) انظر: زاد المسير /   .
(¬) هو: ابو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون النقاش، عالم بالقران وتفسيره، اصله من الموصل، ولد سنة  ه ببغداد، ونشا بها، ورحل رحلة طويلة، وكان في اول امره يشتغل بنقش السقوف والحيطان، فعرف بالنقاش، توفي سنة  ه. من مءلفاته: شفاء الصدور في التفسير، والاشارة في غريب القران، والموضح في معاني القران، والمعجم الكبير في اسماء القراء وقراءاتهم، ومختصر هذا المعجم، واخبار القصاص.
انظر: الفهرست/ ، وتاريخ بغداد / ، ومعجم الادباء / ، ووفيات الاعيان / ، وغاية النهاية / ، ومفتاح السعادة / .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: تكليفه بالمشي.
(¬) يعني: تكليفه بالابصار.
(¬) هو: محمد بن عيسي، من اتباع النجارية من فرق المعتزلة ويلقب ببرغوث، كان علي مذهب النجار في اكثر مذاهبه، وخالفه في تسمية المكتسب فاعلا، فامتنع عنه، وخالفه في المتولدات؛ فزعم انها فعل لله تعالي بايجاب الطبع، واليه تنسب الفرقة البرغوثية.
انظر: الفرق بين الفرق/ ، والتبصير في الدين/ .
(¬) انظر: المعتمد للقاضي ابي يعلي/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) في (ح): احد.

:

(¬) في (ب): بفعله.
(¬) للحنابلة كتابان بهذا الاسم:
احدهما: للقاضي ابي يعلي. انظر: طبقات الحنابلة / .
والاخر: لابي علي بن شهاب العكبري، قال ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة / : ابو علي بن شهاب العكبري؛ صاحب كتاب عيون المساءل، متاخر، ونقل من كلام القاضي وابي الخطاب ... ما وقفت له علي ترجمة ...
ولم يظهر لي المراد هنا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظر: المعتمد للقاضي/ .
(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ظ): لا نكلف.
(¬) سورة المءمنون: اية .
(¬) سورة البقرة: اية : (لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير).
(¬) سورة البقرة: اية : (لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حلمته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/   ، واحمد في مسنده / . وانظر: تفسير الطبري / .

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/ . وانظر: تفسير الطبري / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) هذا جزء من حديث رواه ابو هريرة رضي الله عنه:
اخرجه مسلم في صحيحه ، ومالك في الموطا/ ، واحمد في مسنده / ، .
(¬) هذا جزء من حديث رواه ابو ذر رضي الله عنه اخرجه البخاري في صحيحه / , / ، / ، ومسلم في صحيحه/ ، ، وابو داود في / ، والترمذي في سننه /    وقال: "حسن صحيح"، وابن في سننه/   ، واحمد في مسنده / ، .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، ، والمعتمد للقاضي/ .
(¬) الواردة في اية  من سورة البقرة. وقد ذكر نصها في هامش الصفحة السابقة.
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) في (ب): لاستلزام.
(¬) انظر ص  من هذا الكتاب.
(¬) نهاية  من (ح)
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) في (ح ): تعلم.

:

(*) كذا في النسخ. ولعل الصواب: امكانه.
(¬) انظر: البلبل/ 
(¬) كذا في النسختين. ولعل المناسب: لانتساخ. انظر: البلبل/ .
(¬) في (ب): الغرضية.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ب): ملا.
(¬) في (ظ): لا يصح.
(¬) تتمة الكلام من البلبل/ : لظنيته، بدليل الخلاف في تكفير منكر حكمه.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) سورة هود: اية : (واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك الا من قد امن فلا تبتءس بما كانوا يفعلون)

:

(¬) هو عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم، عم النبي  صلي الله عليه وسلم  من اشد الناس عداوة للمسلمين، كان احمر الوجه فلقب في الجاهلية بابي لهب، مات سنة  ه بعد وقعة بدر بايام، ولم يشهدها.
انظر: الروض الانف / ، /   ، وتاريخ الاسلام للذهبي / ، .
(¬) في (ظ) ان.
(¬) في (ح): بعد موته.
(¬) انظر: ص    من هذا الكتاب.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: العدة/ ، والتمهيد/ ا، والواضح /  ب.
(¬) في (ب): واصحابه.

:

(¬) انظر: اصول الجصاص/  ب.
(¬) حكاه الجصاص في اصوله/  ب.
(¬) انظر: العدة/ ، والتمهيد/ ا، والواضح /  ا.
(¬) حكاه في التمهيد/ ا، والواضح /  ا.
(¬) هو: احمد بن محمد بن احمد الاسفراييني، من اعلام الشافعية، ولد في اسفرايين سنة  ه، ورحل الي بغداد، فتفقه فيها وعظمت مكانته، وتوفي بها سنة  ه. من مءلفاته: اصول الفقه، والرونق في الفقه.
انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي/ ، ووفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، والبداية والنهاية .
(¬) حكاه في التمهيد/ ا، والواضح / ا. والذي في الاحكام للامدي / ، والمحصول / / : ان ابا حامد الاسفراييني يقول: لا يخاطبون مطلقا.
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ .
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).

:

(¬) سورة الفرقان: اية : (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما).
(¬) سورة ال عمران: اية : (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) سورة البينة: الايات   : (لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة * رسول من الله يتلو صحفا مطهرة * فيها كتب قيمة * وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة * وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة).
(¬) سورة المدثر: الايات   : (قالوا لم نك من المصلين * ولم نك نطعم المسكين * وكنا نخوض مع الخاءضين:* وكنا نكذب بيوم الدين).

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: الواضح / /  ب،  ا.
(¬) كذا في النسختين. ولعل المناسب: بتصديق الرسل.
(¬) كذا في النسختين. ولعل المناسب: وهو مشروط.
(¬) يعني: متوقفة علي النظر.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: المرجع السابق /  ب،  ا.
(¬) في (ظ) ونسخة في هامش (ب): مخالف.

:

(¬) في نسخة في هامش (ب): لالزامه.
(¬) في (ح): قال.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر الواضح /  ب  ا.
(¬) ضرب في (ظ) علي قوله: وهو.
(¬) يعني: اهل الاسلام.
(¬) في (ب): وفيه.
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) انظر: التمهيد /  ا. (/ ) كذا في النسخ. ولعله: اربع.
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) هو: ابو زكريا يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح بن رافع بن علي بن ابراهيم، جمال الدين الحبيشي، فقيه حنبلي امام، ولد بحران سنة  ه، وسافر الي الموصل وبغداد سنة  ه، ثم استقر بدمشق، وكانت له حلقة بجامعها، وبها توفي سنة  ه.
من مءلفاته: نوادر المذهب، وانتهاز الفرص فيمن افتي بالرخص.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: التمهيد للاسنوي/ ، وتخريج الفروع علي الاصول للزنجاني/ ، ، والقواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام/ .

:

(¬) هو: ابو الربيع سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم الطوفي الصرصري، نجم الدين، فقيه حنبلي، ولد بقرية "طوف" او "طوفا" من اعمال صرصر في العراق سنة  ه، ودخل بغداد سنة  ه ورحل الي دمشق سنة  ه، وزار مصر، وجاور بالحرمين، وتوفي في بلد الخليل بفلسطين سنة  ه.
من مءلفاته: مختصر روضة الناظر لابن قدامة في اصول الفقه "البلبل"، وشرح هذا المختصر، ومختصر الجامع الصحيح للترمذي.
نسب الي الرفض، ويقال: انه تاب عنه، ونسب اليه انه قال عن نفسه:
حنبلي رافضي ظاهري ... اشعري انها احدي الكبر
انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / ، والدرر الكامنة / ، والانس الجليل / ، وشذرات الذهب / ، وجلاء العينين/ .
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام/ .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظر: البلبل/ ، وشرح العضد / .
(¬) انظر: الروضة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ح): الاشعرية.
(¬) هو: ابو القاسم عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد بن علي الشيرازي ثم الدمشقي، المعروف بابن الحنبلي، الفقيه الواعظ المفسر، شرف الاسلام، شيخ الحنابلة بالشام بعد والده، وهو واقف المدرسة الحنبلية بدمشق، تفقه وبرع وافتي وناظر ودرس التفسير، توفي بدمشق سنة  ه.
من مءلفاته: البرهان في اصول الدين، والمنتخب في الفقه، والمفردات، ورسالة في الرد علي الاشعرية. انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / ، والدارس / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) انظر: الروضة/ .

:

(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) انظر: المرجع السابق /  ب.
(¬) ووقوعه من المكلف، وليس من شرط صحة الامر تقدمه علي الفعل ...
انظر: الواضح /  ب.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) فقد احالوا مقارنة الامر لوجود الفعل، وقالوا: لابد من تقدمه، ثم اختلفوا فيما يتقدم به ....
انظر: الواضح /  ب.
(¬) يعني: جوز تقدم الامر علي الفعل بوقت.

:

(¬) يعني: بعض من جوز تقدم الامر علي الفعل باوقات.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الواضح / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: لا يصح ان يفعله القاءم.
(¬) غير هذا اللفظ في (ظ) الي: بالامر.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) وهو: انه يلزم منه الامر بايجاد الموجود، وهو محال. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر الواضح / ا.
(¬) اي: الفعل.
(¬) وهما: حال وجوده وحدوثه، وحال بقاءه.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ح): "مراد" بدون الواو.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ظ): ولا موجود.

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) اشير في (ب) الي سقوط الواو في "وخلافا" من بعض النسخ.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب): بنقيضه.
(¬) هذا حديث مرفوع رواه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقد ورد هذا الحديث بلفظ: (انما الاعمال بالنية)، وبلفظ: (الاعمال بالنية)، وبلفظ:=

:

= (انما الاعمال بالنيات)، وبلفظ: (انما العمل بالنية).
اخرجه البخاري في صحيحه / ، /   ، / ، ومسلم في صحيحه/ ، وابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه /   وقال : حسن صحيح والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، . وانظر: نصب الراية / ، والتلخيص الحبير / .
(¬) انظر: نهاية السول /   .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر ص ،  من هذا الكتاب.
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ظ): باتفاق.
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: ص    من هذا الكتاب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الروضة / ، والقواعد والفواءد الاصولية/ .

:

(¬) جاء ذكر مناظرات ابن عقيل ايضا في: القواعد والفواءد الاصولية/ ، والاداب الشرعية لابن مفلح / ، والفروع / ، ، / ، / ، ، .
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) هذا الحديث روته عاءشة رضي الله عنها مرفوعا، اخرجه ابو داود في سننه / ، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه / ، واحمد في مسنده / ، والحاكم في مستدركه / ، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص.
(¬) اخرجه احمد في مسنده /    والدارمي في سننه / .
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: "عن ابي ظبيان"؛ فانه لم يرد ذكر لابي الضحي=

:

=في رواية هذا الحديث حسب علمي الا فيما ياتي من روايته له عن علي مرفوعا.
والذي ورد هنا انما هو ابو ظبيان، وهو: حصين بن جندب بن الحارث بن وحشي ابن مالك الجنبي الكوفي، ثقة في الحديث، روي عن عمر وعلي وابن عباس وغيرهم، وروي عنه ابنه قابوس والاعمش وعطاء بن الساءب، وفي سماعه من علي وعمر خلاف، توفي سنة  ه.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب /   ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ .
وابو الضحي هو: مسلم بن صبيح الهمداني بالولاء وقيل: مولي ال سعيد بن العاص الكوفي العطار، روي عن النعمان بن بشير وابن عباس وعلقمة، وارسل عن علي بن ابي طالب، وروي عنه الاعمش ومنصور بن المعتمر وسعيد بن مسروق وعطاء بن الساءب وغيرهم.
وثقه كثيرون، منهم: ابن معين وابو زرعة وابن حبان وابن سعد والنساءي، توفي سنة  ه في خلافة عمر بن عبد العزيز.
انظر: الكاشف للذهبي / ، وتهذيب التهذيب / .
وهذا الخطا تكرر ايضا فيما ياتي من ان الدارقطني ذكر ان ابا الضحي لقي عمر وعليا؛ فان كلام الدارقطني الذي ذكره العلماء هنا كان في شان ابي ظبيان.
وهذا الذي ذكره المصنف "عن ابن عباس ... " اخرجه ابو داود في سننه /   : حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس قال: اتي عمر بمجنونة قد زنت، فاستشار فيها اناسا، فامر بها عمر ان ترجم، فمر بها علي علي بن ابي طالب، فقال: ما شان هذه؟ قالوا: مجنونة بني فلان زنت فامر بها عمر ان ترجم. قال: فقال: ارجعوا بها، ثم اتاه فقال: يا امير المءمنين،=

:

=اما علمت ان القلم قد رفع عن ثلاثة: عن المجنون حتي يبرا، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يعقل؟ قال: بلي. قال: فما بال هذه ترجم؟ قال: لا شء. قال: فارسلها. قال: فارسلها، قال: فجعل يكبر.
وفي سنن ابي داود ايضا حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا وكيع عن الاعمش: نحوه، وقال ايضا: حتي يعقل، فقال: وعن المجنون حتي يفيق. قال: فجعل عمر يكبر. انتهي.
واخرجه الحاكم في مستدركه /   ، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص.
والذي وجدته في مسند احمد حول رواية ابي ظبيان لهذا الحديث ما ياتي:
ا فيه /   : ... عن ابي ظبيان: ان عمر بن الخطاب اتي بامراة ... قال اي: علي: اما سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (رفع القلم عن ثلاثة ...) قال: بلي ... الحديث.
  وفيه / : ... عن ابي ظبيان: ان عليا قال لعمر: يا امير المءمنين، اما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (رفع القلم عن ثلاثة ...).
ولم اجد ما ذكره المصنف " ... عن ابن عباس: ان عليا قاله لعمر". وفي صحيح البخاري / : باب لا يرجم المجنون والمجنونة، وقال علي لعمر: اما علمت ان القلم رفع عن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يدرك، وعن الناءم حتي يستيقظ. وانظر ايضا صحيح البخاري / .
(¬) في (ح) انه.
(¬) اخرج ابو داود في سننه / : حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني جرير ابن حازم عن سليمان بن مهران عن ابي ظبيان عن ابن عباس قال: مر علي علي بن =

:

=ابي طالب ... بمعني عثمان .. قال: او ما تذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (رفع القلم عن ثلاثة ...)؟ قال: صدقت. قال: فخلي عنها. انتهي.
واخرجه الدارقطني في سننه /   ، والحاكم في مستدركه / ، /   ، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص.
(¬) اخرج ابو داود في سننه /   : حدثنا هناد عن ابي الاحوص، وحدثنا عثمان ابن ابي شيبة، حدثنا جرير المعني عن عطاء بن الساءب عن ابي ظبيان قال هناد: الجنبي قال: اتي عمر بامراة ... فجاء علي، فقال: يا امير المءمنين، لقد علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (رفع القلم عن ثلاثة ...)، واخرجه احمد في مسنده / / .
(¬) اخرج ابو داود في سننه / : حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب عن خالد عن ابي الضحي عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (رفع القلم عن ثلاثة ...).
وهذا منقطع؛ فان ابا الضحي لم يدرك علي بن ابي طالب.
(¬) اخرج ابن ماجه في سننه/ : حدثنا محمد بن بشار، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج، انبانا القاسم بن يزيد عن علي بن ابي طالب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: (يرفع القلم عن الصغير، وعن المجنون، وعن الناءم).
وذكره ابو داود في سننه معلقا /   .
(¬) روي عن علي، ولم يدركه، وعنه ابن جريج، وتفرد به.
انظر: الكاشف / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .

:

(¬) نهاية  من ().
(¬) في تحفة الاحوذي / : هو الحسن البصري.
وهو: ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن يسار البصري، مولي الانصار، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر، كان فصيحا حافظا مهيبا فقيها ثقة عابدا، روي عن ابي موسي وابي بكرة وعمران بن حصين وابن عمر وابن عباس وغيرهم، وروي عنه قتادة وحميد الطويل وعطاء ابن الساءب وغيرهم، توفي سنة  ه. وللعلماء كلام حول سماعه من بعض الرواة.
انظر: تهذيب التهذيب / ، وتذكرة الحفاظ / ، وميزان الاعتدال / .
(¬) اخرج الترمذي في سننه / : حدثنا محمد بن يحيي القطعي، حدثنا بشر بن عمر، حدثنا همام عن قتادة عن الحسن عن علي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (رفع القلم عن ثلاثة ...).
قال الترمذي: حديث علي حديث حسن غريب من هذا الوجه، وقد روي من غير وجه عن علي ... ، ولا نعرف للحسن سماعا من علي، وقد روي هذا الحديث عن عطاء بن الساءب عن ابي ظبيان عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو هذا الحديث، ورواه عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس عن علي موقوفا ولم يرفعه، والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم.
واخرجه ايضا عن الحسن عن علي مرفوعا احمد في مسنده / ، .
(¬) في (ظ): "قاله".
(¬) انظر: الكلام علي سماع الحسن من علي في: تحفة الاحوذي /   ، وتهذيب التهذيب / ، وما بعدها.

:

(¬) قال في نصب الراية /   : قال الدارقطني في كتاب العلل: "هذا حديث يرويه ابو ظبيان، واختلف عنه؛ فرواه سليمان الاعمش عنه، واختلف عليه؛ فرواه جرير بن حازم عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس، فرفعه الي  صلي الله عليه وسلم  عن علي وعمر، وتفرد به ابن وهب عن جرير بن حازم، وخالفه ابن فضيل ووكيع، فروياه عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس عن علي وعمر موقوفا، ورواه عمار بن رزيق عن الاعمش عن ابي ظبيان موقوفا، ولم يذكر ابن عباس، وكذلك رواه سعيد بن عبيدة عن ابي ظبيان موقوفا، ولم يذكر ابن عباس، ورواه ابو حصين عن ابي ظبيان عن ابن عباس عن علي وعمر موقوفا، واختلف عنه؛ فقيل: عن ابي ظبيان عن علي موقوفا قاله ابو بكر ابن عياش وشريك عن ابي حصين ورواه عطاء بن الساءب عن ابي ظبيان عن علي وعمر مرفوعا، حدث به عنه حماد بن سلمة وابو الاحوص وجرير بن عبد الحميد وعبد العزيز بن عبد الصمد وغيرهم، وقول وكيع وابن فضيل اشبه بالصواب". انتهي.
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: وان ابا ظبيان. وانظر: هامش  ص  من هذا الكتاب.
(¬) في نصب الراية / : ان الدارقطني سءل في علله؛ هل لقي ابو ظبيان عليا وعمر؟ فقال: نعم.
وانظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) انظر: تهذيب التهذيب / .
وانظر الكلام عن حديث: (رفع القلم عن ثلاثة ...)  في: نصب الراية /   ، والدراية / .

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: الروضة/ .
(¬) انظر: المغني /   ، والقواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام / ، وبداءع الصناءع/ ، وحاشية الدسوقي / ، ومغني المحتاج / .
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) وهو الشيخ تقي الدين. انظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) هو ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي البغدادي، الفقيه، صاحب الامام الشافعي، عالم فاضل ورع، توفي ببغداد سنة  ه. =

:

=من مءلفاته: كتاب ذكر فيه اختلاف مالك والشافعي، وذكر مذهبه في ذلك، وهو اكثر ميلا الي الشافعي في هذا الكتاب وفي كتبه كلها.
انظر: الانتقاء/ ، وتاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ / ، وميزان الاعتدال / .
(¬) انظر: المستصفي / ، والام / ، وفواتح الرحموت / ، والتمهيد للاسنوي/ .
(¬) انظر: فواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: كشف الاسرار /   .
(¬) في (ظ): ولا تقربوا.
(¬) سورة النساء: اية : (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا).
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) اخرج مالك في الوطا/ : عن ثور بن زيد الديلي: ان عمر بن الخطاب استشار في الخمر يشربها الرجل، فقال له علي بن ابي طالب: نري ان تجلده ثمانين؛ فانه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري او كما قال فحد عمر في الخمر ثمانين.
واخرجه الشافعي عن مالك عن ثور بن زيد. انظر: ترتيب المسند / .
قال في التلخيص الحبير / : وهو منقطع؛ لان ثورا لم يلحق عمر بلا خلاف. ا. ه.
وله طريق اخر: عن ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس، اخرجه الدارقطني في سننه / ، والحاكم في مستدركه /   ، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /   .
(¬) ابو زيد الليثي المدني، روي عن الزهري ونافع وعطاء بن ابي رباح وغيرهم، وعنه يحيي القطان وابن المبارك والثوري وغيرهم، توفي سنة  ه.
قال ابن معين: ثقة. وقال ابن عدي: ليس به باس. وقال احمد: ليس بشء. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وكان يحيي القطان يضعفه. قال ابن حجر في التقريب: صدوق يهم.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) ورد ذلك من طريق اسامة بن زيد عن الزهري، قال: اخبرني عبد الرحمن بن ازهر ... اخرجه الدارقطني في سننه / ، والبيهقي في السنن الكبري /  وابو داود في سننه / ،  ولم اجد كلام علي فيما رواه احمد في مسنده / .=

:

=قال في التلخيص الحبير / : قال ابن ابي حاتم في العلل: سالت ابي عنه وابا زرعة، فقالا: لم يسمعه الزهري من عبد الرحمن بن ازهر.
وقال ابو داود في سننه / : ادخل عقيل بن خالد بين الزهري وبين ابن الازهر في هذا الحديث عبد الله بن عبد الرحمن بن الازهر عن ابيه.
وورد ذلك ايضا من طريق اسامة بن زيد عن الزهري، قال: اخبرني حميد بن عبد الرحمن عن ابن وبرة الكلبي ...
اخرجه الدارقطني في سننه/ ، والبيهقي في السنن الكبري / ، والحاكم في مستدركه /   ، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
(¬) هو ابو عثمان سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني المروزي ولد ب "جوزجان"، ونشا ب "بلخ"، وطاف البلاد، وسكن مكة، وتوفي بها سنة  ه.
روي عن مالك وحماد بن زيد وداود بن عبد الرحمن وابن عيينة وجماعة، وروي عنه مسلم وابو داود وابو حاتم وابو بكر الاثرم واحمد بن حنبل وابو زرعة ومحمد بن علي بن زيد الصاءغ واحمد بن نجدة بن العريان، وهما راويا كتاب السنن عنه. اثني عليه جمع من العلماء.
انظر: طبقات ابن سعد / ، وتهذيب التهذيب /   .
(¬) لعله ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني "قيل: اسمه عبد الله، وقيل: اسماعيل، وقيل: اسمه كنيته" روي عن ابيه وعثمان بن عفان وابي هريرة وعاءشة، وخلق كثير من الصحابة والتابعين وروي عنه ابنه عمر والاعرج وعروة بن الزبير والزهري والشعبي.
قال: ابن سعد: كان ثقة فقيها كثير الحديث، توفي بالمدينة سنة  ه في خلافة الوليد بن عبد الملك، وهو ابن  سنة، وهذا اثبت من قول من قال : انه توفي=

:

= سنة  ه. انظر: طبقات ابن سعد /   ، وتهذيب التهذيب /   ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب ا، والبلبل/ .
(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) في (ظ): للفعل.
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) انظر: الروضة/ .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) المغني: كتاب مشهور في الفقه المقارن بين المذاهب، لابن قدامة المقدسي صاحب الروضة، وقد طبع الكتاب عدة مرات.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: كشف الاسرار / .
(¬) في هامش (ظ): دل كلام المصنف علي ان المحمول كالالة مثل: الملقي من شاهق ونحوه، مما لا يقدر علي الامتناع مكلف عند ابي حنيفة، وذكر ابن قاضي الجبل في اصوله: انه غير مكلف اجماعا.
ولذلك: البيضاوي الشافعي جزم بان الاكراه الملجء يمنع التكليف لزوال القدرة.
قال الاسنوي: وهذا القسم لا خلاف فيه، كما قال ابن التلمساني. ثم قال: واختار الامام والامدي واتباعهما التفصيل بين الملجء وغيره كما اختاره المصنف لكنهما لم يبينا محل الخلاف، وقد بينه ابن التلمساني كما تقدم.
قال الاسنوي: الاكراه قد ينتهي الي حد الالجاء، وهو: الذي لا يبقي للشخص معه قدرة ولا اختيار، كالالقاء من شاهق.
وقال الطوفي: الالجاء ان لا يصح منه الترك، كمن القي من شاهق علي انسان او مال، فاتلفه، او صاءم مكتوف القي في الماء، فدخل الماء حلقه.
وقال الامدي: "اختلفوا في الملجا الي الفعل بالاكراه بحيث لا يسعه تركه، في جواز تكليفه بذلك الفعل ايجادا وعدما.
والحق: انه اذا خرج الي حد الاضطرار وصار نسبة ما يصدر عنه من الفعل اليه كنسبة حركة المرتعش اليه ان تكليفه به ايجادا وعدما غير جاءز، الا علي القول بتكليف=

:

=ما لا يطاق، وان كان ذلك جاءزا عقلا، لكنه ممتنع الوقوع سمعا، لقوله: (رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه) والمراد منه رفع المءاخذة، وهو مستلزم لرفع التكليف، واما ما يلزمه من الغرامات فقد سبق غير مرة.
واما ان لم ينته به الي حد الاضطرار فهو مختار، وتكليفه جاءز عقلا وشرعا.
واما الخاطء فغير مكلف اجماعا فيما هو مخطء فيه، لقوله عليه السلام: (رفع عن امتي الخطا والنسيان) الحديث".
وفي هامش (ظ) ايضا: قد فهم من كلام ابن قاضي الجبل، وابن التلمساني: ان المكره الذي بلغ حد الالجاء ليس مكلفا اجماعا علي لفظ ابن قاضي الجبل ولا خلاف فيه، علي قول ابن التلمساني.
والظاهر: نفي الخلاف عند العلماء، لا عند ارباب مذهبه فقط؛ لانه قال بعده: (واما الثاني وهو غير الملجء فلا يمنع التكليف، وهو مذهب اصحابنا). فدل ان الاول منفي عند اصحابهم وغيرهم.
وكلام الامدي صريح ان الملجء فيه خلاف.
والذي ظهر لي ان الذي ذكر الخلاف في تكليفه، مراده: جواز تكليفه وعدم جوازه، كما هو مفهوم من كلام الامدي، ولا شك ان غايته: انه تكليف بالمحال، فيجء فيه الخلاف في التكليف بالمحال.
ومن حكي الاجماع ونفي الخلاف، مراده: ان تكليفه لم يقع، كما فهم من قول الامدي: "لكنه ممتنع الوقوع".
لكن قول المصنف: "ان المحمول كالالة غير مكلف خلافا لابي حنيفة" حمله علي الجواز دون الوقوع مشكل؛ لانه ذكر انه مكلف عند ابي حنيفة، فحمله علي الجواز لا يمكن، لان جواز تكليفه الخلاف فيه معروف عند اشياخ مذهبنا وغيرهم، كما هو مصرح به في=

:

=تكليف المحال.
وحمله علي الوقوع لا يمكن؛ لان ابا حنيفة يقول بتكليفه علي ما حكاه عنه، فيخالف ما حكي من الاجماع علي عدم تكليفه.
ومما يدل علي ان المراد بتكليفه الجواز وعدمه لا نفس الوقوع ما قاله ابن عقيل في الواضح، فانه قال: "والذي يدل علي قصده ودخول فعله تحت التكليف منع الشرع من قتل البرء المكره علي قتله، والحاق الوعيد به علي ايقاع القتل به، وبهذا النهي والوعيد والتاثيم قد بان ان الله تعالي يصح ان يكلفنا ترك كل ما يكره علي فعله حسبما كلفنا ترك قتل البرء، وانما رخص لنا قول كلمة الكفر تسهيلا علينا منه ورفقا بنا، وليس دخول الرفق رخصة وسهولة مما يمنع دخول التكليف، كما رخص لنا في المرض الافطار، ولم يمنع ذلك تكليفه لنا الانزجار عن التداوي بما حرم علينا".
لكن كلام ابن عقيل يفهم منه ان المكره الذي فيه الخلاف هو الذي يوجد الفعل منه، وان من لم يوجد ليس من هذا القبيل، فانه قال: "واعلم ان المكره داخل تحت التكليف علي ان فيه اختلافا بين الناس؛ وذلك ان المكره لا يكون مكرها الا علي كسبه وما هو قادر عليه، نحو: المكره علي الطلاق والبيع وكلمة الكفر، وكل ذلك اذا وقع فهو كسب لمن وقع منه وواقع مع علمه وقصده اليه بصيغة، فيصح لذلك تكليفه، كتكليف ما لا اكراه عليه فيه".
قلت: وهذا ظاهر؛ لان الذي القي من شاهق لم يوجد منه فعل، واينما الفعل ممن القاه، وان كان الفعل قد ينسب الي الالة، كقوله: "قطعت السكين"، فالفعل المنسوب الي المحمول "كالالة" كالفعل المنسوب الي بقية الالات، كالسكين ونحوها. انتهي ما في هامش (ظ).
وانظر مذهب الحنفية في هذه المسالة في: فواتح الرحموت / ، وتيسير التحرير / ، وكشف الاسرار / ، والتوضيح علي التنقيح / .

:

(¬) انظر: التمهيد للاسنوي/ ، والمستصفي / ، ونهاية السول مع مناهج العقول /   .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) انظر: المرجع السابق / .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام/ ، والتمهيد للاسنوي/ ، والتوضيح علي التنقيح / ، وكشف الاسرار / .
(¬) انظر: المعتمد للقاضي/ .

:

(¬) في هامش (ظ): وجه الزامهم الاكراه علي القتل: ان المكره علي القتل يحرم عليه فعل القتل بالاجماع، فهو منهي، والنهي تكليف.
(¬) انظر: البرهان لابي المعالي/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في هامش (ظ): فاذا اكره علي فعل الصلاة، واضطر الي فعله، لم تكن تلك الصلاة التي اضطر الي فعلها بالاكراه مامورا، لانه انما امر ان يصلي بصلاة يفعلها بامر الشارع، فاذا اكره عليها، وفعلها لاجل الاضطرار بالاكراه، فليست هي المامور بها، وما ليس مامورا به ليس داخلا تحت التكليف بالمامور.
هذا معني قوله: "بل الاضطرار الي فعل شء مع الامر به" اي: انه لما صار مفعولا بالاكراه خرج عن كونه مامورا به.
وهذا المعني يوضحه كلام ابن التلمساني كما نقله الاسنوي في شرح المنهاج.
وفي هامش (ظ) ايضا قال ابن التلمساني: وفيما قاله ابو المعالي نظر؛ لان القاضي انما اورده عليهم من جهة اخري، وذلك لانهم منعوا ان المكره قادر علي غير الفعل المكره عليه، فبين القاضي انه قادر؛ وذلك لانهم كلفوه بالضد، وعندهم: ان الله تعالي لا يكلف العبد الا بعد خلق القدرة له، والقدرة عندهم علي الشء قدرة علي ضده، فاذا كان قادرا علي القتل كان قادرا علي ترك القتل. قال ذلك الاسنوي في شرح المنهاج.

:

(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / ، والمستصفي / ، والمسودة/   ، الارشاد للجويني/ ، وغاية المرام/ ، ، ونهاية الاقدام/ ، والتحرير/  ب، والذخر الحرير/ .
(¬) انظر: المعتمد للقاضي/ .
(¬) انظر: زاد المسير / .
(¬) سورة الروم: اية .
(¬) في (ح): "وذكر بعض الشافعية انه قول اهل السنة"، مكان قوله "وذكره بعض الشافعية عن اهل السنة".
(¬) وهو الشيخ تقي الدين. انظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) اخرج البخاري في صحيحه / : ... عن معاذ قال: بينما انا رديف النبي  صلي الله عليه وسلم  ... قال: (هل تدري ما حق الله علي عباده؟) قلت: الله ورسوله اعلم. قال: (حق الله علي عباده ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا)، ثم سار ساعة ... فقال: (هل تدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوه؟) قلت: الله ورسوله اعلم. قال: (حق العباد علي الله الا يعذبهم=

:

=واخرجه البخاري ايضا في صحيحه / ، / ، / .
واخرجه مسلم في صحيحه   ، والترمذي في سننه /    وقال: "حسن صحيح"، وابن ماجه في سننه/   ، واحمد في مسنده / ، ، ، ، ، .
(¬) انظر: ص ،  من هذا الكتاب.
(¬) سورة النحل: الايات   : (انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون * من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم).
(¬) حكاه في التمهيد/  ب.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) قوله: "وذكره بعض اصحابنا عن ابي الخطاب" مثبت هنا من (ح). وقد جاء ذكره في (ب) و (ظ) متاخرا، وذلك بعد قوله: "واكثر الشافعية". ولعل الصواب اثباته هنا. انظر: التمهيد/  ب.
(¬) جاء هنا في (ب) و (ظ): "وذكره بعض اصحابنا عن ابي الخطاب" وقد اشرت قبل قليل الي ما رايته صوابا في محل اثباته.
(¬) انظر: فواتح الرحموت / ، وتيسير التحرير / ، واصول السرخسي / .
(¬) نهاية  ب من (ب)، وهي نهاية  من (ح).
(¬) و (¬) انظر: العدة/ .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): وحكاه.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة/ . وقال ابن برهان في كتابه الوصول/  ا: مسالة: المعدوم يجوز ان يكون مامورا بشرط الوجود ...
(¬) انظر: المسودة/ ، والبرهان للجويني / .
(¬) و (¬) انظر: العدة/ ، والتمهيد/  ب.
(¬) سورة الانعام: اية : (واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ).
(¬) سورة الانعام: اية : (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه).

:

(¬) من قوله: "وكلام" الي قوله: "اذا وجد" مثبت من (ب) و (ح)، وقد اثبت في هامش (ظ) من احدي النسخ، وقال مثبته: "ذكر بعد" يعني: في (ظ)، وستاتي الاشارة اليه بعد قوله: "اسماء الله المشتقة".
(¬) في (ح): "بسماع".
(¬) جاء هنا في (ظ): "قالوا لا يقال للمعدوم: تاس. رد: يقال بشرط وجوده اهلا".
وسياتي ذلك في (ب) و (ح) بعد قوله: "اسماء الله المشتقة".
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) جاء هنا في (ظ): "وكلام القديم صفته، وانما تطلب الفاءدة في سماع المخاطب به اذا وجد". وقد اشرت الي هذا قبل قليل.

:

(¬) من قوله: "قالوا: لا يقال للمعدوم" الي قوله: "يقال بشرط وجوده اهلا" مثبت من (ب) و (ح)، وقد اشرت قبل قليل الي مكان وروده في (ظ).
(¬) في (ظ): تاس.
(¬) في (ب) و (ح): فهنا.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) في التمهيد /  ا: مدح الانبياء والصالحين، وذم ابليس في كلامه، وهو القران، وذلك قبل خلق الجميع.
(¬) اي: عدم امكان الفعل او الترك؛ لانه ليس بايجاب مضيق. انظر: العدة/ .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب وما بعدها.
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) في (ظ): وذكر.
(¬) انظر: المسودة / .
(¬) انظر: الروضة / ، والبلبل/ .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ح).
(¬) في (ب) و (ظ): ينبني.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) يعني جواز التكليف.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، وشرح العضد / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / ، والبرهان للجويني/ ، والمسودة/   .
(¬) انظر: المسودة/ ، والقواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام/ .
(¬) هو معبد بن عبد الله الجهني البصري، اول من قال بالقدر في البصرة، سمع الحديث من ابن عباس وعمران بن حصين وغيرهما، وحضر يوم التحكيم، وانتقل من البصرة الي المدينة، فنشر فيها مذهبه، قتله الحجاج لخروجه مع ابن الاشعث، وقيل: قتله عبد الملك ابن مروان بدمشق بعد صلبه، لقوله بالقدر، وكانت وفاته سنة  ه.
انظر: كتاب الضعفاء الصغير للبخاري/ ، وميزان الاعتدال / ، والبداية والنهاية / ، وتهذيب التهذيب / ، وشذرات الذهب / .
(¬) في (ظ): وعمر. وهو: ابو عثمان عمرو بن عبيد بن باب البصري، شيخ المعتزلة في عصره ومفتيها، ولد سنة  ه وتوفي بمران قرب مكة سنة  ه.
له: كتب، ورساءل، وخطب.
انظر: مروج الذهب / ، وتاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، وميزان الاعتدال / ، والبداية والنهاية / ، ومفتاح السعادة / .

:

(¬) في (ب): وتصح.
(¬) اقول: لعل صحة العبارة هكذا: "فاذا تركه علم ان الله لا يريده ... ". والمثبت وارد في جميع النسخ.
(¬) يعني: وايضا: لو لم يجز لم يعلم تكليف.
(¬) في (ظ): التمكن.
(¬) يعني: وايضا: لو لم يجز لم يعلم ابراهيم ...
(¬) انظر: شرح العضد / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ظ): بجواز.
(¬) يعني: لو جاز التكليف مع علم الامر ... كما في اول المسالة.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ظ) ونسخة في هامش (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المجموع / ، وبداءع الصناءع /   ، والمبسوط / .
(¬) استخدم المصنف هذا الرمز (ق)، وهو لم يذكره مع الرموز التي بين المراد بها في اول هذا الكتاب، وقد استخدم المصنف هذا الرمز في كتابه "الفروع"، وبين مراده به فقال: ... وعلامة خلاف ابي حنيفة (ه)، ومالك (م)، فان كان لاحدهما روايتان فبعد علامته (ر)، وللشافعي (ش)، ولقوليه (ق). انظر: الفروع / .
وقارن ما ذكره هنا في هذه المسالة بما ذكره في الفروع /   .
(¬) جاء ذلك في قصة الاعرابي الذي جامع في نهار رمضان، وقد روي هذا الحديث ابو هريرة رضي الله عنه، اخرجه البخاري في صحيحه /   ، ، / ، /   ، ومسلم في صحيحه/   ، وابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه /   ، وقال: "حسن صحيح"، وابن ماجه في سننه/ ، والدارمي في سننه/   ، واحمد في مسنده / ، ، .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ظ): طريانه. وكانت في (ب) "طرانه" ثم غيرت الي: طريانه. وانظر: المصباح المنير / .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ح): منهما.
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير /   .
(¬) انظر: الروضة/ .
(¬) انظر: المستصفي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: البلبل .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في الاحكام للامدي / : هو القران المنزل.
(¬) في الاحكام للامدي / : ولم نقل: هو الكلام المعجز، لانه يخرج منه الاية وبعض الاية، مع انها من الكتاب وان لم تكن معجزة.
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب بشرح العضد / ، والبلبل/ .
(¬) في (ب): للاعجاب.
(¬) يعني: بسورة منه.
(¬) في (ب) و (ظ): قرانا.
(¬) في (ب) و (ح): مجاز.
(¬) انظر: الفروع / ، وشرح الكوكب المنير /   .

:

(¬) انظر: اصول السرخسي /   ، والبرهان في علوم القران / ، وفواتح الرحموت / ، والفروع / .
(¬) انظر: الفروع / ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) في (ب) هنا زيادة: "وغيرهم". وقد ضرب عليها.
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) انظر: اصول السرخسي / .
(¬) انظر: نهاية السول / ، والاتقان في علوم القران / ، والبرهان في علوم القران / .
(¬) انظر: البلبل/ ، والروضة/ .

:

(¬) في (ب): "مسماها".
(¬) الذي ظهر لي ان هذا الرمز لا يراد له ان يكون للمعتزلة خلاف في هذه المسالة، كما هو مقتضي منهج المءلف الذي بينه في مقدمة كتابه؛ فاني لم اجد بعد البحث ما يدل علي خلافهم فيها، ولعل المراد به الدلالة علي الاجماع، يءيد ذلك سياق الكلام في كل من البلبل / ، وشرح الكوكب المنير / ؛ فقد جاء فيهما: ان اتحاد مسماهما مجمع عليه، والمءلف قد استخدم هذا الرمز للدلالة علي الاجماع في كتابه (الفروع). انظر: الفروع / .
(¬) سورة الاحقاف: اية : (قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم).
(¬) سورة الجن: اية : (قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا).
(¬) سورة النمل: اية : (انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / ، وفواتح الرحموت / ، والاحكام للامدي / ، واصول السرخسي / ، والمجموع /  وما بعدها، والمستصفي / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / ، وزاد المسير / ، ومجموع الفتاوي / ، وتيسير التحرير / ، وكشف الاسرار / ، والتلويح علي التوضيح / ، وشرح العضد /  والكشف عن وجوه القراءات السبع / .

:

(¬) القراء السبعة هم:
) عبد الله بن عامر الشامي اليحصبي، المتوفي سنة  ه.
) عبد الله بن كثير المكي، المتوفي سنة  ه.
) عاصم بن ابي النجود الكوفي، المتوفي سنة  ه.
) ابو عمرو بن العلاء البصري، المتوفي سنة  ه.
) حمزة بن حبيب الزيات الكوفي، المتوفي سنة  ه.
) نافع بن عبد الرحمن الليثي، المتوفي سنة  ه.
) علي بن حمزة الكساءي النحوي، المتوفي سنة  ه.
انظر: البرهان في علوم القران / .
(¬) هو: زبان بن عمار التميمي المازني البصري والعلاء لقب ابيه من اءمة اللغة والادب، احد القراء السبعة، ولد بمكة سنة  ه، ونشا بالبصرة، وتوفي بالكوفة سنة  ه.
انظر: نزهة الالباء/ ، ووفيات الاعيان / ، وغاية النهاية / .
(¬) هو: حمزة بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل الزيات الكوفي، احد القراء السبعة، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
انظر: وفيات الاعيان / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) في (ظ): ولا فضل.
(¬) نهاية  من (ح)
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: ص .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) سورة الرحمن: اية : (فباي الاء ربكما تكذبان).

:

(¬) انظر: الانتصار لابي الخطاب /  ب، وشرح الكوكب المنير / ، والمجموع /  وما بعدها، وشرح العضد / ، واصول السرخسي / ، والتلويح علي التوضيح / ، والمحرر / ، والفروع / .
(¬) انظر: الانتصار لابي الخطاب /  ب.
(¬) يعني: مقادير المد وكيفة الامالة، لا اصلهما. انظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) الامالة: ان تنحو بالفتحة نحو الكسرة، وبالالف نحو الياء، في نحو: "الهدي" و" يخشي". انظر: النشر / .
(¬) انظر: البلبل/ ، وشرح العضد / .
(¬) سورة الفاتحة: اية .

:

(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) في (ب): التميز.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) هو: ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله الاسدي بالولاء الكوفي الكساءي، امام في اللغة والنحو والقراءة، من اهل الكوفة، ولد في احدي قراها، وتعلم بها، وقرا النحو بعد الكبر، وتنقل في البادية، وسكن بغداد، وتوفي بالري سنة  ه عن  عاما.
من مءلفاته: معاني القران، والمصادر، والحروف، والقراءات، والنوادر، ومختصر في النحو.
انظر: طبقات النحويين واللغويين/ ، وتاريخ بغداد / ، ونزهة الالباء / ، وانباه الرواة / ، ووفيات الاعيان / ، وغاية النهاية / .
(¬) الادغام: هو اللفظ بحرفين حرفا كالثاني مشددا.
وينقسم الي: كبير، وصغير: فالكبير: ما كان الاول من الحرفين فيه متحركا، سواء اكانا مثلين ام جنسين ام متقاربين، وسمي كبيرا لكثرة وقوعه اذ الحركة اكثر من السكون، وقيل: لتاثيره في اسكان المتحرك قبل ادغامه، وقيل: لما فيه من الصعوبة، وقيل: لشموله نوعي المثلين والجنسين والمتقاربين.
والصغير: هو الذي يكون الاول منهما فيه ساكنا.
والمشهور بالادغام الكبير والمنسوب اليه والمختص به من الاءمة العشرة هو: ابو عمرو بن العلاء، وليس بمنفرد به، بل قد ورد ايضا عن الحسن البصري، وابن محيصن. انظر: النشر /  وما بعدها.

:

=مثال الادغام الكبير: (ما سلككم في سقر) سورة المدثر: اية ، بادغام الكاف الاولي في الثانية. انظر: سراج القارء/   .
(¬) انظر: الفروع /   ، وشرح الكوكب المنير / ، والبرهان في علوم القران / ، وكشاف القناع / ، والشرح الكبير / ، والنشر / .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) وذلك في قراءة ابي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، رضي الله عنهما.
انظر: تفسير الطبري / .
(¬) هو: ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري بالولاء، المصري، امام فقيه مجتهد حافظ، من اصحاب مالك، جمع بين الحديث والفقه، ورفض القضاء، ولد بمصر سنة  ه، وتوفي بها سنة  ه. من مءلفاته: الجامع في الحديث.
انظر: الانتقاء/ ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) في (ظ): (ه).

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) وهو: الشيخ تقي الدين. انظر: شرح الكوكب المنير / ، والفروع / .
(¬) انظر: مجموع الفتاوي / .
(¬) هو: ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي المالكي، مءرخ اديب، من كبار حفاظ الحديث، يقال له: "حافظ المغرب"، ولد بقرطبة سنة  ه، وولي قضاء "لشبونة"، وتوفي ب "شاطبة" سنة  ه.
من مءلفاته: الاستيعاب، والانتقاء، وجامع بيان العلم وفضله، والكافي في الفقه، والتمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد.
انظر: بغية الملتمس/ ، ووفيات الاعيان / ، والديباج المذهب/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) في (ظ): ان يكون.

:

(¬) في (ح): ولنا منع كونه.
(¬) في (ظ) ونسخة في هامش (ب): بعدم.
(¬) انظر: العدة / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ب) و (ح): بل ولا يجوز .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) انظر: المسودة/ ، والوصول لابن برهان/  ب ا.
(¬) انظر: البرهان لابي المعالي/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب، /  ب  ا.
(¬) انظر: المرجع السابق /  ب ا.
(¬) سورة الحج: اية : (ذلك بان الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وان الله سميع بصير).
(¬) في (ظ): ويصبر.
(¬) انظر: الواضح / ا.

:

(¬) سورة ال عمران: اية : (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب).
(¬) انظر: املاء ما من به الرحمن / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: تفسير الطبري /   ، واحكام القران للجصاص / .
(¬): (¬) سورة ال عمران: اية . وقد ذكر نصها في هامش ().

:

(¬) في (ح): "علي الحال"، وقد ضرب علي اللفظين.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) سورة الحشر: ايتا ، ، (للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون * والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون).
(¬) سورة الانبياء: اية : (ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين).
(¬) انظر: تفسير الطبري / ، وزاد المسير / .
(¬) هو: الصحابي الجليل ابي بن كعب.
(¬) انظر: تفسير الطبري / ، وزاد المسير / .

:

(¬) هو: ابو زكريا. يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور الاسلمي الديلمي، اديب نحوي لغوي مشارك في الفقه والطب وايام العرب واشعارها، ولد بالكوفة سنة  ه، وانتقل الي بغداد، وصحب الكساءي، توفي في طريق مكة سنة  ه ويقال: انه يميل الي الاعتزال.
من مءلفاته: معاني القران، والمقصور والمدود، والمذكر والمءنث، والفاخر في الامثال، والايام والليالي.
انظر: الفهرست/ ، وتاريخ بغداد / ، ونزهة الالباء/ ، ومعجم الادباء / ، ووفيات الاعيان / ، وغاية النهاية / ، وتهذيب التهذيب / ، ومفتاح السعادة / .
(¬) انظر: معاني القران للفراء / ، وزاد المسير / ، والعدة للقاضي ابي يعلي/ .
(¬) انظر: العدة/ ، وكتاب الرد علي الجهمية لاحمد ، ، والتمهيد/  ب.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) نهاية  امن (ظ).

:

(¬) انظر: لسان العرب /   ، وتاج العروس /  (سنن).
(¬) في شرح الكوكب المنير /   : العصمة: سلب القدرة علي المعصية ... وقال التلمساني عن الاشعرية: ان العصمة تهيء العبد للموافقة مطلقا، وذلك راجع الي خلق القدرة علي كل طاعة، فاذا العصمة توفيق عام. وقالت المعتزلة: العصمة خلق الطاف تقرب الي الطاعة، ولم يردوها الي القدرة، لان القدرة عندهم علي الشء صالحة لضده.
وانظر: فواتح الرحموت / ، وتيسير التحرير / ، والتعريفات/ ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب): ولم.

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: شرح العضد / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، / ، ومسلم في صحيحه/ ، وابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه /  وقال: "حسن صحيح"، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه / ،   ، وابو داود في سننه / ، والنساءي في سننه /   ،   ، وابن ماجه في سننه/ ، ، واحمد في مسنده / ، ، ، ، ، .

:

(¬) هو: ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض بن عمرو بن اليحصبي السبتي، عالم المغرب، وامام اهل الحديث في وقته، كان من اعلم الناس بكلام العرب وانسابهم وايامهم، ولد في "سبتة" سنة  ه، وولي القضاء فيها، ثم ولي قضاء غرناطة، وتوفي بمراكش سنة  ه.
من مءلفاته: الشفاء بتعريف حقوق المصطفي، والغنية في ذكر مشيخته، وترتيب المدارك وتقريب المساللث في معرفة اعلام مذهب الامام مالك، وشرح صحيح مسلم، ومشارق الانوار في الحديث.
انظر: قلاءد العقيان/ ، والصلة / ، وبغية الملتمس/ ، والمعجم لابن الابار ، ووفيات الاعيان / ، وتاريخ قضاة الاندلس/ ، والديباج المذهب/ ، ومفتاح السعادة / .
(¬) انظر: كلام القاضي عياض عن هذا الموضوع في كتابه "الشفاء بتعريف حقوق المصطفي" /   .
والاقوال البلاغية: هي التي تتعلق بالاحكام او اخبار المعاد او تضاف الي وحي.
والاقوال غير البلاغية: هي التي لا مستند لها الي الاحكام ولا اخبار المعاد، ولا تضاف الي وحي، بل في امور الدنيا واحوال نفسه.
انظر: الشفاء / .
(¬) هو كتاب الارشاد في اصول الدين، لابي الوفاء بن عقيل.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / .
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / .

:

(¬) انظر: البرهان للجويني/ .
(¬) في (ب): ولا غيره.
(¬) جاء في الحور العين/ : وسميت الحشوية حشوية؛ لانهم يحشون الاحاديث التي لا اصل لها في الاحاديث المروية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي: يدخلونها فيها وليست منها، وجميع الحشوية يقولون بالجبر والتشبيه.
وجاء في شفاء الغليل/   : حشوية بفتح الشين وسكونها، قال ابن عبد السلام: المشبهة الذين يشبهون الله بخلقه، وهم ضربان:
احدهما: لا يتحاشي من اظهار الحشو.
والثاني: يتسترون بمذهب السلف. اه.
قلت: ويستعمل الحشو بمعني الجهل، والحشوية بمعني الجهلة، ومن مذهبهم انه يجور ان يكون في الكتاب والسنة ما لا معني له.
وقال ابن الصلاح: الحشوية باسكان الشين، وفتحها غلط.
قال الاشموني: وليس كما قال، بل يجوز الاسكان علي انه نسبة الي الحشو، لقولهم بوجوده في الكتاب والسنة والفتح علي انه نسبة الي الحشا، لما قيل: انهم سموا بذلك لقول الحسن البصري لما وجد كلامهم ساقطا، وكانوا يجلسون في حلقته امامه: "ردوا هءلاء الي حشا الحلقة" اي: جانبها. اه.
وقال السبكي: الحشوية طاءفة ضالة تجري الايات علي ظاهرها، ويعتقدون انه المراد، سموا بذلك؛ لانهم كانوا في حلقة الحسن البصري، فتكلموا بما لم يرضه،=

:

=فقال: "ردوهم الي حشا الحلقة"، وقيل: سموا بذلك؛ لان منهم المجسمة، او هم، والجسم حشو، فعلي هذا القياس "حشوية" بسكون الشين؛ اذ النسبة الي الحشو.
وقال ابو تمام: اري الحشو والدهماء اضحوا كانهم ... شعوب تلاقت دوننا وقباءل
قال التبريزي في شرحه: اراد بالحشو العامة. انتهي ما في شفاء الغليل.
وجاء في ضبط الاعلام/ : الحشوية طاءفة من المبتدعة ... وذكرهم الزركشي في "المعتبر في تخريج احاديث المنهاج والمختصر" في قسم التعريف بالرجال، ونقل عن ابي حاتم في كتاب "الزينة" انهم لقبوا بذلك لاحتمالهم كل حشو روي من الاحاديث المختلفة المتناقضة، او لانهم عند من لقبهم مجسمة، والمجسم محشو ... ثم نقل عن بعضهم ان الزنادقة تطلق هذا الاسم علي اهل الحديث ليبطلوا بذلك مضمون الاحاديث ، وانها حشو لا فاءدة فيها.
وانظر: مجموع الفتاوي / ، وشرح الكوكب المنير / ، والحور العين / ، ، ، ، ، .
(¬) جاء في الحور العين/ : سموا بذلك لخروجهم علي امير المءمنين علي بن ابي طالب ومحاربتهم اياه، ولهم اسماء اخري، منها: الحرورية، والشراة، والمحكمة، والمارقة. اه.
واول من خرج علي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه جماعة ممن كان معه في حرب صفين.
واشدهم خروجا الاشعث بن قيس، ومسعر بن فدكي، وزيد بن حصن الطاءي.
وهذا مبدا امر الخوارج، ثم افترقوا بعد ذلك الي عدة فرق، اكبرها ست: "الازارقة، والنجدات، والصفرية، والعجاردة، والاباضية، والثعالبة"، والباقون فروعهم.
ويجمعهم القول بالتبرء من عثمان وعلي، ويقدمون ذلك علي كل طاعة، ولا يصححون المناكحات الا علي ذلك. =

:

= ويكفرون اصحاب الكباءر.
ويرون الخروج علي الامام اذا خالف السنة حقا واجبا.
انظر: الفرق بين الفرق/ ، والملل والنحل / ، والفرق الاسلامية/ .
(¬) في (ب): بما الفعل.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: كشف الاسرار / ، وفواتح الرحموت / ، وشرح العضد / ، وتيسير التحرير / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / ، والمستصفي / ، والارشاد للجويني/ ، والمسودة/ ، وارشاد الفحول/ ، والمنخول/ .
(¬) انظر: فواتح الرحموت / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: كشف الاسرار /   ، وفواتح الرحموت / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: الخصاءص الكبري للسيوطي، والبرهان للجويني/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ظ): كتخيير.
(¬) ورد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بتخيير نساءه في الايتين ،  من سورة الاحزاب: (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا * وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما).
وجاء خبر التخيير في الحديث الذي روته عاءشة رضي الله عنها. اخرجه البخاري في صحيحه / ، / ، ومسلم في صحيحه/ ، وابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه / ، /  وقال: "حسن صحيح"، والنساءي في سننه / ، ، وابن ماجه في سننه/   ، واحمد في مسنده / ، ، . وانظر: تفسير الطبري /   ، والخصاءص الكبري للسيوطي / .

:

(¬) انظر: الخصاءص الكبري للسيوطي / .
(¬) حديث الوصال رواه جمع من الصحابة رضي الله عنهم.
اخرجه البخاري في صحيحه / ، من حديث ابن عمر، / ، من حديث انس وابي سعيد وعاءشة، /   ، من حديث ابي هريرة، / ، من حديث ابي سعيد الخدري، /   ، من حديث انس وابي هريرة، / ، من حديث ابي هريرة. واخرجه مسلم في صحيحه   ، من حديث ابن عمر وابي هريرة وانس وعاءشة.
وانظر: الخصاءص الكبري للسيوطي / .
(¬) هذا جزء من حديث رواه مالك بن الحويرث رضي الله عنه.
اخرجه البخاري في صحيحه /   ، / ، / / ، ومسلم في صحيحه/   ، والدارمي في سننه / ، واحمد في مسنده / ، والشافعي (انظر: بداءع المنن /   ).
(¬) اخرج الدارقطني في سننه /   : ... عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: كان صفوان بن امية بن خلف ناءما في السجد وثيابه تحت راسه، فجاء سارق فاخذها، فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقر السارق ... ثم امر يعني: النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطعه من المفصل.
في اسناده: ابو نعيم عبد الرحمن بن هانء النخعي، ومحمد بن عبيد الله العرزمي. قال في نصب الراية / : وضعفه ابن القطان في كتابه؛ فقال: العرزمي=

:

=متروك، وابو نعيم عبد الرحمن بن هانء النخعي لا يتابع علي ما له من حديث. وفي ميزان الاعتدال / : محمد بن عبيد الله بن ميسرة العرزمي الكوفي: قال احمد ابن حنبل: ترك الناس حديثه. وقال ابن معين: لا يكتب حديثه. وقال الفلاس: متروك. وفي ميزان الاعتدال / : عبد الرحمن بن هانء، ابو نعيم النخعي: قال احمد: ليس بشء. ورماه يحيي بالكذب. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
واخرج البيهقي في السن الكبري /   : ... عن عدي ان النبي  صلي الله عليه وسلم قطع يد سارق من المفصل.
واخرج البيهقي ايضا: عن عبد الله بن عمرو قال: قطع النبي  صلي الله عليه وسلم  سارقا من المفصل.
وقال في نصب الراية / : حديث اخر رواه ابن عدي في الكامل: حدثنا احمد ابن عيسي الوشاء التنيسي، حدثنا عبد الرحمن بن سلمة عن خالد بن عبد الرحمن الخراساني عن مالك بن مغول عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال: قطع النبي  صلي الله عليه وسلم  سارقا من المفصل. انتهي.
قال ابن القطان في كتابه: وخالد ثقة ، وعبد الرحمن بن سلمة لا اعرف له حالا.
وانظر: ميزان الاعتدال / ، / .
وقال في نصب الراية ايضا / : حديث اخر رواه ابن ابي شيبة في مصنفه: حدثنا وكيع عن سبرة بن معبد الليثي قال: سمعت عدي بن عدي يحدث عن رجاء بن حيوة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع رجلا من المفصل. انتهي. وهو مرسل.
وقال في التلخيص الحبير / : وفي كتاب الحدود لابي الشيخ من طريق نافع عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يقطعون السارق من المفصل.
وانظر: سبل السلام / .

:

(¬) اخرج مسلم في صحيحه/ : ... عن نعيم بن عبد الله المجمر قال: رايت ابا هريرة يتوضا، فغسل وجهه، فاسبغ الوضوء، ثم غسل يده اليمني حتي اشرع في العضد، ثم يده اليسري حتي اشرع في العضد ... ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا.
واخرج الدارقطني في سننه / : ... عن حمران مولي عثمان بن عفان انه سمع عثمان بن عفان قال: هلموا اتوضا لكم وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فغسل وجهه ويديه الي المرفقين حتي مس اطراف العضدين، ثم مسح براسه .... قال ابن حجر في فتح الباري / : اسناده حسن.
وفي نيل الاوطار / : في اسناده ابن اسحاق محمد بن اسحاق وقد عنعن.
واخرج الدارقطني في سننه / : ... عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه.
في اسناده: القاسم بن محمد بن عبد الله بن عقيل الهاشمي، قال الدارقطني في سننه / : ليس بقوي. وفي ميزان الاعتدال / : قال ابو حاتم: متروك. وقال احمد: ليس بشء. وقال ابو زرعة: احاديثه منكرة.
واخرج البيهقي في السنن الكبري / : ... عن جابر قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدير الماء علي المرفق.
واخرج البيهقي ايضا: ... عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه.
وفي الجوهر النقي / : ذكر يعني: البيهقي حديث جابر من طريقين، في كل منهما ثلاثة متكلم فيهم:
اما الطريق الاول ففيه: سويد بن سعيد حدثنا القاسم بن محمد العقيلي عن=

:

= عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر:
اما سويد وان اخرج عنه مسلم فقد قال ابن معين: هو حلال الدم. وقال ابن المديني: ليس بشء. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. وكان كثير التدليس، وقيل: انه عمي في اخر عمره، فربما لقن ما ليس في حديثه، فمن سمع منه وهو بصير فحديثه عنه حسن. (وانظر: ميزان الاعتدال / ).
واما القاسم العقيلي فقال احمد: ليس بشء. وقال ابو حاتم: متروك الحديث. وعن ابي زرعة: احاديثه منكرة. وهو ضعيف الحديث.
واما ابن عقيل وهو جد القاسم المتقدم فسكت عنه البيهقي هنا، وقال في باب "لا يتطهر بالماء المستعمل": لم يكن بالحافظ، واهل العلم يختلفون في الاحتجاج بروايته. (وانظر: ميزان الاعتدال / ).
والطريق الثاني فيه: عباد بن يعقوب حدثنا القاسم بن محمد عن جده: اما القاسم وجده فقد تقدما.
واما عباد بن يعقوب هو الزواجني فقد روي عنه البخاري مقرونا باخر، لكن ابن حبان قال فيه: هو رافضي داعية، ويروي المناكير عن مشاهير، فاستحق الترك. (وانظر: ميزان الاعتدال / ).
وفي كشف الاستار عن زواءد البزار /   : حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا محمد بن حجر، حدثنا سعيد بن عبد الجبار بن واءل بن حجر عن ابيه عن امه عن واءل بن حجر، فذكر حديثا بهذا، ثم قال: وباسناده قال: شهدت النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي باناء فيه ماء ... ثم ادخل يمينه في الاناء فغسل بها ذراعه اليمني حتي جاوز المرفق ثلاثا، ثم غسل يساره بيمينه حتي جاوز المرفق ثلاثا ... قال البزار: لا نعلمه بهذا اللفظ الا بهذا الاسناد عن واءل.=

:

=وفي مجمع الزواءد / : رواه الطبراني في الكبير والبزار، وفيه: سعيد بن عبد الجبار، قال النساءي: ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في الثقات. وفي مسند البزار والطبراني: محمد بن حجر، وهو ضعيف.
(¬) في (ظ): لا نهي.
(¬) سورة الماءدة: اية : (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما).
(¬) سورة الماءدة: اية : (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين).
(¬) في (ظ): واما لم يكن.
(¬) في (ظ): والحنفية.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) سورة التوبة: اية : (ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين).

:

(¬) في (ب) و (ظ): "قال" بدون الواو.
(¬) اخرج ابو نعيم في الحلية / : ... عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنه : انه كان في طريق مكة يقول براس راحلته يثنيها ويقول: "لعل خفا يقع علي خف" يعني: خف راحلة النبي  صلي الله عليه وسلم 
وانظر: طرفا من اخبار ابن عمر وتتبعه لاثار الرسول  صلي الله عليه وسلم  في: حيلة الاولياء /   .
(¬) تفضيل ابن عمر اخراج التمر في زكاة الفطر رواه نافع.
اخرجه البخاري في صحيحه /   ، وابو داود في سننه / ، ومالك في الموطا/  والحاكم في مستدركه /   ، والبيهقي في السنن الكبري /   ، وابن خزيمة في صحيحه /   .
(¬) انظر: مناقب الامام احمد لابن الجوزي / ،   .
(¬) فقد اختفي النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ابي بكر في الغار ثلاثة ايام، وذلك عند الهجرة.
اخرجه البخاري في صحيحه /   ، /   ، واحمد في مسنده /  من حديث عاءشة.
(¬) انظر: مناقب الامام احمد/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) هو: ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري، ولد سنة  ه، وخدم الامام احمد وهو ابن تسع سنين، وكان صاحب دين وورع، توفي ببغداد سنة  ه.
من مءلفاته: مساءل الامام احمد. انظر طبقات الحنابلة / .
(¬) انظر: مساءل الامام احمد لابن هانء النيسابوري / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب، وانظر: المعتمد/ .
(¬) في (ظ): ولما لم.
(¬) انظر: العدة/ ، والواضح /  ا.
(¬) هو: ابو الحسن التميمي. انظر: المسودة/ .
(¬) هو: ابو سفيان السرخسي. لم اعثر له علي ترجمة.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر : المسودة/ .
(¬) المسمي: جنة الناظر وجنة الناظر: انظر: ذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب)، (ح).
(¬) تكرر هذا اللفظ في (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: الواضح / ا، /  ا.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ب) و (ح): "اختاره" بدون الواو.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) هو: ابو الحسن التميمي. انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: العدة/ ، والواضح /  ا.
(¬) انظر: اصول الجصاص/  ا.
(¬) في (ب) و (ظ): والشافعية.
(¬) وهي: الوجوب، والندب، والوقف.
(¬) في (ظ): الخصاص.
(¬) انظر: اصول الجصاص/  ا ا،  ب.
(¬) ذكر فخر الدين الرازي ما في المحصول / / : ان المختار التوقف. ووجدت فخر الاسلام البزدوي قد اختار في اصوله الاباحة. انظر: كشف الاسرار / =

:

=، وتيسير التحرير / . فيظهر ان المءلف راي هذا القول منسوبا للفخر، فظنه الفخر الرازي. والله اعلم.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: الاحكام / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ظ): هل يحمل الامر علي.
(¬) انظر: ص من هذا الكتاب.
(¬) انظر: المسودة /، .
(¬) تكررت هذه الكلمة في (ب).
(¬) في (ب): وان.
(¬) انظر: البرهان لابي المعالي/ .

:

(¬) لعله: ابو الفرج المقدسي الشيرازي.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المرجع السابق /   .
(¬) في (ح) و (ظ): احدهما.
(¬) في (ظ): فاتبعوه.
(¬) سورة الاعراف: اية : (فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون)
(¬) سورة النور: اية .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).

:

(¬) ياتي في الامر.
(¬) سورة الحشر: اية .
(¬) في (ب) لكم رسول.
(¬) سورة الاحزاب: اية .
(¬) سورة ال عمران: اية : (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم).
(¬) سورة الاحزاب: اية : (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا).
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ح).
(¬) في (ب): الصلة.
(¬) نهاية  من (ح ).

:

(¬) اخرجه احمد في مسنده / ، ، وابو داود في سننه /   ، والدارمي في سننه / ، والبيهقي في سننه /    وذكر له عدة طرق.
(¬) انظر: صحيح ابن خزيمة / ، وصحيح ابن حبان / ، والمستدرك للحاكم /  وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص.
(¬) هو: ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي، امام نيسابور في عصره، فقيه مجتهد عالم بالحديث، ولد في نيسابور سنة  ه، ورحل الي العراق والشام ومصر، وتوفي بنيسابور سنة  ه.
من مءلفاته: صحيح ابن خزيمة، والتوحيد واثبات صفات الرب.
انظر: الوافي بالوفيات / ، ومراة الجنان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، والبداية والنهاية / ، وطبقات الحفاظ اللسيوطي/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) هو: ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ بن معبد التميمي البستي الشافعي، محدث حافظ مءرخ فقيه لغوي واعظ مشارك في علم الطب والنجوم وغيرهما، ولد في "بست" من بلاد سجستان سنة  ه، وسمع خلاءق بخراسان والعراق والحجاز والشام ومصر وغيرها، وفقه الناس بسمرقند وولي قضاءها، وقدم نيسابور، ثم خرج الي وطنه سجستان، وتوفي بمدينة "بست" سنة  ه.
من مءلفاته: صحيح ابن حبان، وروضة العقلاء في الادب، والانواع والتقاسيم، ومعرفة المجروحين من المحدثين، والثقات.
انظر: اللباب / ، وتذكرة الحفاظ / ، وميزان الاعتدال / ، ومراة الجنان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، ولسان الميزان / ، وشذرات الذهب / .
(¬) في التلخيص الحبير / : ... واختلف في وصله وارساله، ورجح ابو حاتم في "العلل" الموصول.

:

(¬) جاء ذلك في حديث طويل عن قصة الحديبية، رواه المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم.
اخرجه البخاري في صحيحه /   . وفيه /   : ... فلما فرغ من قضية الكتاب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (قوموا فانحروا ثم احلقوا)، قال: فوالله ما قام منهم رجل حتي قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم منهم احد دخل علي ام سلمة، فذكر لها ما لقي من الناس، فقالت ام سلمة: يا نبي الله، اتحب ذلك؟ اخرج ثم لا تكلم احدا منهم كلمة حتي تنحر بدنك وتدعو حالقك فيحلقك، فخرج فلم يكلم احدا منهم حتي فعل ذلك؛ نحر بدنه ودعا حالقه فحلقه، فلما راوا ذلك قاموا فنحروا ، وجعل بعضهم يحلق بعضا.
واخرجه احمد في مسنده /   ، ، .
(¬) اخرج مسلم في صحيحه/ : عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم  قالت: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يجامع ثم يكسل، هل عليهما الغسل؟ وعاءشة جالسة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم  (اني لافعل ذلك انا وهذه ثم نغتسل).
واخرجه الدارقطني في سننه / ، "والبيهقي في سننه / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) في (ح) هنا زيادة: وكما لا يجب ترك ما تركه.
(¬) انظر: التمهيد/  ا ب.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ظ): وكذكر.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب) و (ظ).
(¬) سورة الحشر: اية : (وما نهاكم عنه فانتهوا).
(¬) انظر ص    من هذا الكتاب.

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) هذا جزء من حديث رواه جابر رضي الله عنه  مرفوعا.
وقد ورد بلفظ: (لتاخذوا مناسككم)، وبلفظ: (فخذوا مناسككم)، وبلفظ: (خذوا مناسككم)، وبلفظ: (لتاخذ امتي مناسكها).
اخرجه مسلم في صحيحه/   ، وابو داود في سننه /   ، والنساءي في سننه /  واحمد في مسنده / ، ، ، ، ، ، .
ولم اجده بهذا اللفظ (خذوا عني مناسككم) الا في جامع الاصول / ، وفي الفتح الكبير للسيوطي / ، ونحوهما من كتب التخريج.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) هو: الصحابي الجليل عبد الله بن قيس بن سليم، ابو موسي الاشعري.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/   ، واحمد في مسنده / .=

:

=واحاديث الغسل من مس الختان الختان وردت بالفاظ متقاربة.
انظر: صحيح البخاري /  وصحيح مسلم/   ، وسنن ابي داود / ، وسنن الترمذي /   ، وسنن النساءي /   ، وسنن ابن ماجه/   ، ومسند احمد / ، .
(¬) في (ظ): وهو.
(¬) سورة الماءدة: اية  (وان كنتم جنبا فاطهروا).
(¬) انظر الواضح /  ا ب.
(¬) في (ب) و (ظ): واكل.
(¬) ورد ذلك في قصة الضب الذي قدم للرسول  صلي الله عليه وسلم ، فلم ياكل منه حين اعلم انه ضب، وقد جاءت تلك القصة من حديث خالد بن الوليد.
اخرجه البخاري في صحيحه / ، وفيه: .... فقال خالد بن الوليد: احرام=

:

=الضب يا رسول الله؟ قال: (لا، ولكن لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه).
واخرجه مسلم في صحيحه/   .
(¬) وهي: سوق الهدي.
وقد ورد ذلك في حديث حفصة وجابر بن عبد الله، اخرجهما البخاري في صحيحه / ، واخرج مسلم في صحيحه /    حديث جابر.
(¬) في (ب) و (ظ): بما.
(¬) في (ب): سبع.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الواضح /  ا.

:

(¬) في (ح): "بان غروره لو".
(¬) في (ب) و (ح): وشرب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) لعله ابو الحسن التميمي.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب): انه.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) هنا ثلاث مساءل:
المسالة الاولي: ترك الرسول  صلي الله عليه وسلم  الوضوء مع جنابة لنوم: اخرجه ابو داود في سننه /   : حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينام وهو جنب من غير ان يمس ماء.
قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي الواسطي قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: هذا الحديث وهم. يعني حديث ابي اسحاق.=

:

=واخرج الترمذي في سننه / : حدثنا هناد، حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينام وهو جنب ولا يمس ماء.
حدثنا هناد، حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق: نحوه.
قال الترمذي: وقد روي غير واحد عن الاسود عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان يتوضا قبل ان ينام. وهذا اصح من حديث ابي اسحاق عن الاسود، وقد روي عن ابي اسحاق هذا الحديث شعبة والثوري وغير واحد، ويرون ان هذا غلط من ابي اسحاق.
واخرج ابن ماجه في سننه/ : حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجنب ثم ينام ولا يمس ماء حتي يقوم بعد ذلك فيغتسل.
حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة قالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان كانت له الي اهله حاجة قضاها ثم ينام كهيءته لا يمس ماء. حدثنا علي بن محمد، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يجنب ثم ينام كهيءته لا يمس ماء.
قال سفيان: فذكرت الحديث يوما، فقال لي اسماعيل: يا فتي! يشد هذا الحديث بشء.
وفي مسند ابي حنيفة/ : عن ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصيب اهله اول الليل ولا يصيب ماء، فاذا استيقظ من اخر الليل عاد واغتسل.
وقد اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  وما بعدها، من طرق عن ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة، وبالفاظ، وذكر ان بعض العلماء قالوا:=

:

=هذا الحديث غلط؛ لانه حديث مختصر اختصره ابو اسحاق من حديث طويل فاخطا في اختصاره اياه؛ قال: وذلك ان فهدا حدثنا، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا ابو اسحاق، قال: اتيت الاسود بن يزيد وكان لي اخا وصديقا فقلت: يا ابا عمرو، حدثني ما حدثتك عاءشة ام المءمنين عن صلاة رسول  صلي الله عليه وسلم  فقال: قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينام اول الليل ويحيي اخره ثم ان كانت له حاجة قضي حاجته، ثم ينام قبل ان يمس ماء، فاذا كان عند النداء الاول وثب وما قالت: "قام" فافاض عليه الماء وما قالت: "اغتسل" وانا اعلم ما تريد وان كان جنبا توضا وضوء الرجل للصلاة.
فهذا الاسود بن يزيد قد ابان في حديثه لما ذكرناه بطوله انه كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوء الرجل للصلاة، واما قولها: "فان كانت له حاجة قضاها، ثم ينام قبل ان يمس ماء" فيحتمل ان يكون قدر ذلك علي الماء الذي يغتسل به لا علي الوضوء.
وقد بين ذلك غير ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتوضا وضوءه للصلاة ...
ثم قال: فثبت بما ذكرنا فساد ما روي عن ابي اسحاق عن الاسود ... ثم قال: وقد يحتمل ايضا ان يكون ما اراد ابو اسحاق في قوله: "ولا يمس ماء" يعني الغسل.
واخرجه البيهقي في السنن الكبري /    ... كما سبق في شرح معاني الاثار" ثم قال: ان الحفاظ طعنوا في هذه اللفظة "ولا يمس ماء"، وتوهموها ماخوذة عن غير الاسود، وان ابا اسحاق ربما دلس فراوها من تدليساته ... قال الشيخ: وحديث ابي اسحاق السبيعي صحيح من جهة الرواية؛ وذلك ان ابا اسحاق بين سماعه=

:

=من الاسود في رواية زهير بن معاوية عنه، والمدلس اذا بين سماعه ممن روي عنه وكان ثقة فلا وجه لرده.
وذكر النووي في شرح صحيح مسلم /  كلام العلماء في هذا الحديث، ثم قال ما معناه: فبان بما ذكرناه ضعف الحديث، ولو صح فهناك موقفان منه: احدهما: ما ذكره ابو العباس بن سريج وابو بكر البيهقي: ان المراد لا يمس ماء للغسل. والثاني قال: وهو عندي حسن: ان المراد انه كان في بعض الاوقات لا يمس ماء اصلا لبيان الجواز؛ اذ لو واظب عليه لتوهم وجوبه. والله اعلم.
المسالة الثانية: ترك الرسول  صلي الله عليه وسلم  الوضوء مع جنابة لاكل:
ورد في الحديث اقتصار الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي غسل يديه مع جنابة لاكل، روته عاءشة رضي الله عنها.
اخرجه ابو داود في سننه /    والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، وابن ابي شيبة في مصنفه / ، والدارقطني في سننه /   ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبيهقي في سننه / .
المسالة الثالثة: ترك الرسول  صلي الله عليه وسلم  الوضوء مع جنابة لمعاودة الوطء:
اخرج الطحاوي في شرح معاني الاثار / : حدثنا ابن مرزوق، قال: حدثنا معاذ ابن فضالة، قال: حدثنا يحيي بن ايوب عن ابي حنيفة وموسي بن عقبة عن ابي اسحاق الهمداني عن ابي الاسود بن يزيد عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجامع ثم يعود ولا يتوضا، وينام ولا يغتسل.

:

(¬) هنا ثلاث مساءل:
المسالة الاولي: وضوء الرسول  صلي الله عليه وسلم  للنوم، وهو جنب: جاء ذلك في الحديث الذي روته عاءشة رضي الله عنها .
اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/   ، وابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه / ، والنساءي في سننه / ، ، وابن ماجه في سننه/ .
المسالة الثانية: وضوء الرسول  صلي الله عليه وسلم  للاكل، وهو جنب: جاء ذلك في الحديث الذي روته عاءشة رضي الله عنها.
اخرجه مسلم في صحيحه/ ، وابو داود في سننه /   ، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ .
المسالة الثالثة: وضوء الرسول  صلي الله عليه وسلم  لمعاودة الوطء وهو جنب:
لم اجد نقلا يفيد فعل الرسول  صلي الله عليه وسلم  لذلك، وانما الذي وجدته قول الرسول في هذا الموضوع؛ وذلك في الحديث الذي رواه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه.
اخرجه مسلم في صحيحه/ : ... عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله: (اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا).
واخرجه ابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه /  وقال: "حسن صحيح"، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ .
(¬) نهاية  من (ح)
(¬) انظر ص  من هذا الكتاب.
(¬) في (ب): لا تبقي.

:

(¬) في (ب): وحمله.
(¬) انظر: بداءع الصناءع/   .
(¬) وضوء الرسول  صلي الله عليه وسلم  بسءر الهرة:
ا اخرج ابو داود في سننه / : ... ان عاءشة قالت: ... وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بفضلها. تعني الهرة، واخرجه الدارقطني في سننه / .
ب اخرج ابن ماجه في سننه / : ... عن عاءشة قالت: كنت اتوضا انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد قد اصابت منه الهرة قبل ذلك.
واخرجه الدارقطني في سننه / ، واخرجه الدارقطني ايضا والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، بلفظ: كنت اغتسل ...
وفي اسناد هذا الحديث: حارثة بن ابي الرجال، وقد جاء في ميزان الاعتدال /   : "ضعفه احمد وابن معين. وقال النساءي: متروك. وقال البخاري: منكر الحديث لم يعتد به احد. وعن ابن المديني قال: لم يزل اصحابنا يضعفونه. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه منكر".
وفي نصب الراية للزيلعي / : قال الدارقطني: وحارثة لا باس به.
ج اخرج الدارقطني في سننه /   : ... عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمر به الهر فيصغي لها الاناء فتشرب ثم يتوضا بفضلها.
في اسناده: عبد الله بن سعيد المقبري، وهو ضعيف. انظر: ميزان الاعتدال / .
واخرجه الدارقطني ايضا في سننه / ، من طريق اخر ...
وفي اسناده محمد بن عمر الواقدي، وهو ضعيف الحديث. انظر: ميزان الاعتدال /   .=

:

=واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، من طريق اخر ...
د اخرج الطحاوي في شرح معاني الاثار / : عن كعب بن عبد الرحمن عن جده ابي قتادة قال: رايته يتوضا، فجاء الهر، فاصغي له حتي شرب من الاناء، قلت: يا ابتا! لم تفعل هذا؟ فقال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعله، او قال: "هي من الطوافين عليكم".
ه  اخرج الطبراني في معجمه الصغير /   : حدثنا عبد الله بن محمد ابن الحسن بن اسيد الاصبهاني، حدثنا جعفر بن عنبسة الكوفي، حدثنا عمر بن حفص المكي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن انس بن مالك قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ارض بالمدينة يقال لها (بطحان) فقال: (يا انس، اسكب لي وضوءا)، فسكبت له، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجته اقبل الي الاناء وقد اتي هو فولغ في الاناء، فوقف له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقفة حتي شرب الهر، ثم توضا، فذكرت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر الهر، فقال: (يا انس، ان الهر من متاع البيت لن يقذر شيءا ولن ينجسه).
لم يروه عن جعفر الا عمر بن حفص، ولا روي عن علي بن الحسين عن انس حديثا غير هذا. اه.
في لسان الميزان / : جعفر بن عنبسة الكوفي: قال ابن القطان: لا يعرف. وقال البيهقي في الدلاءل في اسناد هو فيه: اسناد مجهول. قلت: وذكره الطوسي في رجال الشيعة، وقال: ثقة.
وفي ميزان الاعتدال / : عمر بن حفص المكي: لا يدري من ذا؟
(¬) انظر: العدة/ ، ، والمسودة/ ، ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) في (ب) و (ظ): لا بالفعل.

:

(¬) انظر: ص ،  من هذا الكتاب.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح ).
(¬) انظر: البرهان للجويني/ ، والشرح الكبير / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ب): محرز. وفي (ظ): مجزز.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، / ، ومسلم في صحيحه/   ، وابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه /  وقال: "حسن صحيح"، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / ، .

:

(¬) انظر: البرهان للجويني/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) نهاية  ب من (ظ)
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب): بعيبه.
(¬) في (ب): الحكم.
(¬) في (ب): اذا.

:

(¬) في (ب): كدليل.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ب) و (ح): كتقديمه.
(¬) هو: الصحابي الجليل ابو عبد الرحمن سهل بن ابي حثمة بن ساعدة.
(¬) قال الشافعي في الرسالة/   : والذي اخذنا به في صلاة الخوف: ان مالكا اخبرنا عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات عمن صلي مع رسول الله صلاة الخوف يوم ذات الرقاع: ان طاءفة صفت معه، وطاءفة وجاه العدو، فصلي الذين معه ركعة ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا، فصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم تبت جالسا، واتموا لانفسهم، ثم=

:

=سلم بهم.
قال اعني الشافعي: اخبرنا من سمع عبد الله بن عمر بن حفص يخبر عن اخيه عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد عن صالح بن خوات بن جبير عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : مثله.
قال اعني الشافعي: وقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الخوف علي غير ما حكي مالك، وانما اخذنا بهذا دونه لانه كان اشبه بالقران واقوي في مكايدة العدو.
وانظر: الام /    وما بعدها.
وهذا الحديث اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/   ، وابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه /    وقال: "حسن صحيح"، والنساءي في سننه / ، والشافعي (انظر: بداءع السنن / ، وترتيب مسند الشافعي / ، والرسالة/ ، ، والام / ، واختلاف الحديث المطبوع اخر الام / ).
وقوله في الحديث: "عمن صلي مع رسول الله صلاة الخوف" قال في فتح الباري / : قيل: اسم هذا المبهم سهل بن ابي حثمة، ولكن الراجح انه ابوه خوات ابن جبير ...
اقول: وهذا الذي رجحه هو ما صرح به الشافعي في الرسالة/ ، وفي اختلاف الحديث المطبوع اخر الام/ .
وجاء في كتاب اختلاف الحديث المطبوع اخر الام /  بعد ايراده الحديث السابق: قال الشافعي: واخذنا بهذا في صلاة الخوف اذا كان العدو في غير جهة القبلة او جهتها غير مامونين، لثبوته عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وموافقته للقران، قال: وروي ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الخوف شيءا يخالف فيه هذه الصلاة؛ روي: ان طاءفة صفت مع=

:

=النبي  صلي الله عليه وسلم ، وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالطاءفة التي معه ركعة، ثم استاخروا ولم يتموا الصلاة، فوقفوا بازاء العدو، وجاءت الطاءفة التي كانت بازاء العدو، فصلوا معه الركعة التي بقيت عليه، ثم انصرفت، وقامت الطاءفتان معا، فاتموا لانفسهم.
اقول: حديث ابن عمر في صلاة الخوف اخرجه البخاري في صحيحه / ، / ، ومسلم في صحيحه/ ، وابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه /    وقال: "حسن صحيح"، والنساءي في سننه / ، والدارمي في سننه /   ، واحمد في مسنده /   ، والبيهقي في سننه / . وجاء في كتاب اختلاف الحديث المطبوع في اخر الام / : قال الشافعي: فان قال قاءل: كيف اخذت بحديث خوات بن جبير دون حديث ابن عمر؟ قيل: لمعنيين ...
وانضر: الرسالة/  وما بعدها،   ،   ، والام /  وما بعدها، وكتاب اختلاف الحديث المطبوع في اخر الام / .
(¬) في (ظ): واختاره.
(¬) انظر: البرهان لابي المعالي/ .
(¬) في (ح) و (ب): خطرا.

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ب): تكرام.
(¬) في (ح): لحكمه.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: المتقدم منهما.
(¬) وهي: تقديم القول، وتقديم الفعل، والتوقف.
(¬) يعني: الاتية فيما اذا دل دليل علي تكرره في حقه، وعلي التاسي به، والقول خاص به، وجهل المتقدم.

:

(¬) من عدم وجوب تكرر الفعل.
(¬) فالفعل ناسخ.
(¬) يعني: في النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) من ان الاخص يخصص الاعم اذا تخالفا، تقدم العام او تاخر؛ لان التخصيص اهون من النسخ. انظر: شرح العضد / . وانظر: ص ،  من هذا الكتاب.
(¬) نهاية  ب من (ب ).
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) في (ب): الوجب.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.

:

(¬) يعني: ان لم يعم فعل النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) انظر: شرح العضد / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ظ): اختاره.
(¬) انظر: التمهيد/  اب.

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ب): الناسخ.
(¬) في (ب): في حق.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ظ).
(¬) في (ب): تكور.

:

(¬) انظر: التحرير/ ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) احدهما: انه مذهب له، وهو اصح الوجهين.
والثاني: ان فعل الصحابي اذا خرج مخرج القربة يقتضي الوجوب قياسا علي فعله  صلي الله عليه وسلم .
انظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) وهو كتاب في الفروع  للقاضي ابي يعلي.
انظر: طبقات الحنابلة / .
(¬) اخرج الدارقطني في سننه / : ... عن السدي عن يزيد مولي عمار: ان عمار ابن ياسر اغمي عليه في الظهر والعصر والمغرب والعشاء، فافاق نصف الليل، فصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء.

:

=واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  بالسند المذكور.
وفي التعليق المغني علي سنن الدارقطني /   : قوله: "عن السدي" هو اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، كان يحيي بن معين يضعفه، وكان يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي لا يريان به باسا، ولم يحتج به البخاري (انظر: ميزان الاعتدال / )، وشيخه يزيد مولي عمار مجهول، والحديث رواه البيهقي في المعرفة، وقال: قال الشافعي: هذا ليس بثابت عن عمار، ولو ثبت فمحمول علي الاستحباب. والله اعلم.
وفي الجوهر النقي علي سنن البيهقي / : قلت: سكت عنه، وسنده ضعيف.
(¬) هو: الصحابي الجليل عمار بن ياسر.
(¬) انظر: البرهان لابي المعالي/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) كذا في النسخ. ولعل الاقرب: "اذ".
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) انظر: لسان العرب / ، وتاج العروس /  (جمع).
(¬) انظر: العدة/ ، والتمهيد/  ب.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) كابن حمدان في المقنع. انظر: التحرير/  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: المستصفي / .
(¬) لا يطرد: لا يكون مانعا. قال المءلف في كتابه هذا: شرطه يعني الحد ان يكون مطردا، وهو المانع. انظر: ص    من هذا الكتاب.

:

(¬) لا ينعكس: لا يكون جامعا. قال المءلف في كتابه هذا: شرطه يعني الحد ان يكون منعكسا، وهو الجامع. انظر : المرجع السابق.
(¬) انظر: شرح العضد / .
(¬) هو: ابو اسحاق ابراهيم بن يسار بن هانء البصري، لقب بالنظام لانه كان ينظم الخرز في سوق البصرة، كان اديبا متكلما شديد الحفظ، واليه تنسب (النظامية) احدي فرق المعتزلة، وله اراء شاذة منها: انكار حجية الاجماع والقياس. توفي في حدود سنة  ه.
انظر: روضات الجنات / ، وتاريخ بغداد / ، والتبصير في الدين/ ، وفرق وطبقات المعتزلة/ ، وفضل الاعتزال وطبقات المعتزلة/ ، والفرق بين الفرق/ .
(¬) هو: ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، امام عالم بالحديث وعلله، كان من اكثر الناس رواية عن ابيه، وقد رتب مسند والده وله فيه زيادات، توفي ببغداد سنة  ه. من مءلفاته: المساءل، رواها عن ابيه.
انظر: طبقات الحنابلة / ، وتاريخ بغداد / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وطبقات الحفاظ / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ ، وشذرات الذهب / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) انظر: مساءل الامام احمد (رواية عبد الله) /   ، والعدة/  ا،=

:

=والتمهيد/  ب.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) هو: ابو عبد الرحمن بشر بن غياث المريسي، نسبة الي (مريسة) قرية في مصر، المبتدع المشهور واحد كبار شيوخ المعتزلة، من دعاة القول بخلق القران، توفي سنة  ه.
انظر: وفيات الاعيان / ، والبداية والنهاية / ، والجواهر المضية / ، والفواءد البهية/ ، وطبقات الشافعية للاسنوي / .
(¬) هو: ابو بكر عبد الرحمن بن كيسان المعتزلي، من رجال الطبقة السادسة من طبقات المعتزلة الذين كانت وفاتهم في اواءل القرن الثالث الهجري، له تفسير عجيب.
انظر: فرق وطبقات المعتزلة/   ، والفهرست/ ، ولسان الميزان / ، وطبقات المفسرين للداودي / .
(¬) هو: ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج، من اجل اصحاب الامام احمد، امام في الفقه والحديث، نقل عن احمد كثيرا، وتوفي سنة  ه.
انظر: طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: العدة/ ا، والتمهيد/  ب.
(¬) في (ظ): سمعتم.
(¬) هو: ابو عمر ضرار بن عمرو القاضي، قال بالجبر وانكر عذاب القبر، اخذ عن واصل بن عطاء المعتزلي، وينسب هو واصحابه الي المعتزلة، ويذكر البلخي ان سمة=

:

=الاعتزال لا تلزمهم ولا يقبلهم اهله، وقال الحاكم الجشمي المعتزلي: اخذ عنهم ثم خالفهم فكفروه وطردوه، ومن عده من المعتزلة فقد اخطا لانا نتبرا منه فهو من المجبرة.
انظر: فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة / ، ، ، ، ولسان الميزان / ، وميزان الاعتدال /   .
(¬) هو: احمد بن محمد الصاءغ، من اصحاب الامام احمد المقربين اليه، نقل عنه مساءل كثيرة. انظر: طبقات الحنابلة / .
(¬) انظر: العدة/ .ا
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: العدة/ .ا
(¬) في المسالة الاتية (الاجماع حجة قاطعة، نص عليه احمد).
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) في (ب) و (ح): انكار.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، .
(¬) في (ظ): بمنعها.

:

(¬) نهاية  من (ح)
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) يعني: يعلم قطعا من الصحابة والتابعين الاجماع علي تقديم الدليل القاطع علي المظنون، وما ذلك الا بثبوته عنهم وبنقله الينا. انظر: شرح العضد / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، ومنتهي السول له / .
(¬) في (ب): يقدرونه.
(¬) في التعريفات/ : النقض لغة: الكسر، وفي الاصطلاح: بيان تخلف الحكم المدعي ثبوته او نفيه عن دليل المعلل الدال عليه في بعض من الصور.
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يقول الشيخ عبد الرزاق عفيفي في تعليقه علي الاحكام للامدي / : وجوب اركان الاسلام مما علم من الدين بالضرورة، والاجماع في مثل ذلك مسلم، لكنه ليس محل النزاع.

:

(¬) انظر: العدة/ ا، والتمهيد /  ا.
(¬) انظر: المعتمد/ ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / ، ونهاية السول / ، وشرح العضد / .
(¬) انظر: العدة/ ا.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) سورة النساء: اية : (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين قوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا).
(¬) انظر: احكام القران للشافعي / ، والتبصرة/ ، والمعرفة للبيهقي / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) جواب عن اعتراض مقدر: ان لفظ "المءمنين" عام في كل مءمن عالم وجاهل، والجهال غير داخلين في الاجماع المتبع، فالاية غير دالة عليه.
(¬) جواب اعتراض مقدر: السبيل مفرد لا عموم له، فلا يقتضي اتباع كل سبيل.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) في (ح) و (ظ): ليست.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ب) و (ظ): فخلاف.
(¬) في (ظ) ونسخة في هامش (ب): بالضرورة.
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) في (ب): بالمرجوع.
(¬) سورة النساء: اية : (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا).
(¬) في (ب) و (ظ): لا اجماع. وانظر الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) يعني: طاعة اولي الامر فيما لا نعلم انه خطا.
(¬) في (ب) و (ظ): فيما لا يعلم.
(¬) يعني: ظننا الخطا ونازعناهم فيه.
(¬) سورة ال عمران: اية : (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا)
(¬) لانه لو كان في الاعتصام لكان تاكيدا، والاصل التاسيس.
(¬) في (ظ) ونسخة في هامش (ب): بها.
(¬) لان العام حجة بعد التخصيص.
(¬) في (ح): مطلقا.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) سورة ال عمران: اية : (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ...).

:

(¬) سورة البقرة: اية : (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ...)
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) هو: الصحابي الحارث بن الحارث.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) انظر: سنن ابي داود / ، واخرجه ايضا الدارمي في سننه /  من حديث عمرو بن قيس بالفاظ اخري. قال المناوي في فيض القدير / : قال في المنار: هذا الحديث منقطع. وقال ابن حجر: في اسناده انقطاع، وله طرق لا يخلو واحد منها من مقال. وقال في موضع اخر: سنده حسن، وله شاهد عند احمد، ورجاله ثقات، لكن فيه راو لم بسم. فانظر: مسند احمد / ، وراجع: المعتبر/  ا.
(¬) هو: ابو عتبة العنسي الحمصي عالم اهل الشام، ولد سنة  ه، روي عن محمد ابن زياد الالهاني وضمضم بن زرعة وغيرهما، وروي عه محمد بن اسحاق والثوري والاعمش والليث بن سعد وغيرهم، توفي سنة  ه، وثقه احمد وابن معين ودحيم والبخاري وابن عدي في اهل الشام وضعفوه في الحجازيين، قال ابن حجر في=

:

=التقريب: صدوق في روايته عن اهل بلده مخلط في غيرهم.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال / .
(¬) الحضرمي، روي عن شريح بن عبيد، وعنه اسماعيل بن عياش، ويحيي بن زرعة الحضرمي، وثقه ابن معين، وذكره ابن حبان في الثقات، وضعفه ابو حاتم، قال ابن حجر في التقريب: صدوق يهم.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال / .
(¬) انظر: التاريخ الكبير للبخاري / /   ، والجرح والتعديل / / ، والسنن الكبري للبيهقي / .
(¬) هو: ابو زكريا يحيي بن معين بن عون الغطفاني مولاهم البغدادي، امام حافظ ثبت متقن ذو معرفة واسعة بالحديث، توفي بالدينة سنة  ه.
من مءلفاته: التاريخ.
انظر: تاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، وطبقات الحنابلة / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وتهذيب الاسماء واللغات / / ، وطبقات الحفاظ /  والمنهج الاحمد / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ ، وشذرات الذهب / .

:

(¬) هو: ابو سفيان التيمي المدني، روي عن بلال بن يحيي وعبد الله بن دينار، وعنه ابو داود الطيالسي، ضعفه ابو حاتم وغيره.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ .
(¬) انظر: سنن الترمذي / ، قال: وفي الباب عن ابن عباس. واخرجه ايضا احمد في مسنده /  من حديث ابي ذر وابي بصرة مرفوعين، والحاكم في مستدركه /    من حديث ابن عمر وابن عباس مرفوعين، قال الحاكم عن حديث ابن عمر: استقر الخلاف في اسناده علي المعتمر بن سليمان وهو احد اركان الحديث من سبعة اوجه (وكان قد ذكرها) ... ولكن نقول: ان المعتمر بن سليمان احد اءمة الحديث، وقد روي عنه هذا الحديث باسانيد يصح بمثلها الحديث، فلا بد ان يكون له اصل باحد هذه الاسانيد، ثم وجدنا للحديث شواهد من غير حديث المعتمر لا ادعي صحتها ولا احكم بتوهينها، بل يلزمني ذكرها لاجماع اهل السنة علي هذه القاعدة من قواعد الاسلام، فممن روي عنه هذا الحديث من الصحابة ابن عباس. ثم ذكره.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) قال المباركفوري: والحديث قد استدل به علي حجية الاجماع، وهو ضعيف، لكن له شواهد، قال ابن حجر في التلخيص: قوله: (وامته معصومة لا تجتمع علي ضلالة) هذا في حديث مشهور له طرق كثيرة لا يخلو واحد منها من مقال. فانظر: تحفة الاحوذي / ، وانظر ايضا: الاحكام لابن حزم/ ، والمعتبر/  ب  ا، وتخريج احاديث المنهاج للعراقي/  والمقاصد الحسنة / ، وتخريج احاديث البزدوي/ .

:

(¬) غيرت في (ب) و (ظ) الي معاذ.
(¬) هو: ابو محمد السلامي الدمشقي ويقال: الحمصي روي عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري وعبد الوهاب بن بخت وعطاء الخراساني وابي خلف الاعمي وغيرهم، وعنه اسماعيل بن عياش ومبشر بن اسماعيل الحلبي وعصام بن خالد وغيرهم، توفي سنة  ه. وثقه ابن المديني ودحيم، وعن احمد: لم يكن به باس، وضعفه ابن معين، وقال الجوزجاني: ليس بحجة، وقال الذهبي: هو صاحب حديث ليس بمتقن، قال ابن حجر في التقريب: لين الحديث كثير الارسال.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) هو: حازم بن عطاء البصري، روي عن انس بن مالك، وعنه سابق البربري ومعان بن رفاعة وابو عبد الله البكاء، كذبه يحيي بن معين، وقال ابو حاتم: منكر الحديث. قال ابن حجر في التقريب: متروك.
انظر: ميزان الاعتدال / ، / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب /   .
(¬) هو الصحابي ابو حمزة انس بن مالك.
(¬) انظر: سنن ابن ماجه/ ، والسنة لابن ابي عاصم /  ا.
واخرجه ايضا الحاكم في مستدركه /  من حديث ابن عمر (وتقدم كلامه عليه في الحديث السابق). قال ابن قطلوبغا: رواه ابن ماجه، وفيه ضعف، لكن له طريقان اخران، احدهما: عند الحاكم، والاخر عند ابن ابي عاصم، وفي كليهما=

:

=ضعف. ورواه ابو نعيم في الحلية عن ابن عمر واصله للترمذي. وقال البوصيري في زواءد ابن ماجه: في اسناده ابو خلف الاعمي، وهو ضعيف، وقد جاء الحديث بطرق في كلها نظر.
انظر: تخريج احاديث البزدوي / ، وتخريج احاديث المنهاج / .
(¬) هو: ابو بكر احمد بن عمرو النبيل الشيباني، قاضي اصبهان، محدث فقيه، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: كتاب السنة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ، وطبقات الحفاظ/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) هو: البختري بن عبيد بن سلمان الطابخي الكلبي الشامي، روي عن ابيه وسعد بن مسهر، وعنه اسماعيل بن عياش وابو الوليد بن مسلم وهشام بن عمار وغيرهم. ضعفه ابو حاتم وغيره، وقال ابو نعيم: روي عن ابيه موضوعات. وقال الازدي: كذاب ساقط. قال ابن حجر في التقريب: ضعيف متروك.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ .
(¬) هو: عبيد بن سلمان الكلبي، روي عن ابي ذر وابي هريرة ومعاوية، وعنه ابنه البختري ويزيد بن عبد الملك النوفلي. قال ابو حاتم والدارقطني: مجهول. وقال يعقوب بن شيبة: معروف. قال ابن حجر في التقريب: مجهول.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ .
(¬) هو: الصحابي جندب بن جنادة بن سفيان الغفاري.

:

(¬) في (ح): لا. وفي (ظ): لم.
(¬) انظر: مسند احمد / ، وتحفة الاحوذي / ، .
(¬) انظر: مسند احمد / ، وسنن ابي داود / .
(¬) هو: ابن خالة ابي ذر، روي عنه، وعنه ابو الجهم سليمان بن الجهم الجوزجاني، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابو حاتم: مجهول. وكذا قال ابن حجر في التقريب.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ .
(¬) واخرجه ايضا الحاكم في مستدركه / ، وقال: وخالد بن وهبان لم يجرح في رواياته، وهو تابعي معروف، الا ان الشيخين لم يخرجاه، وقد روي هذا المتن عن ابن عمر باسناد صحيح علي شرطهما. ا. ه ووافقه الذهبي في التلخيص علي عدم تضعيف خالد.
واخرج نحوه النساءي في سننه /  من حديث عرفجة مرفوعا.
(¬) انظر: مسند احمد / ، وسنن ابي داود /   .
(¬) هو: الصحابي معاوية بن ابي سفيان.

:

(¬) في (ب): ستفرق.
(¬) واخرجه ابو داود ايضا في سننه /  من حديث ابي هريرة مرفوعا، والترمذي في سننه /  من حديث ابي هريرة، وقال: وهو حديث حسن صحيح، قال: وفي الباب عن سعد وعبد الله بن عمرو وعوف بن مالك. واخرجه ابن ماجه في سننه /    من حديث ابي هريرة وعوف بن مالك وانس. واخرجه الدارمي في سننه /  من حديث معاوية. واخرجه ابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ) من حديث ابي هريرة. واخرجه الحاكم في مستدركه /  من حديث ابي هريرة، وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه، وله شواهد وذكرها ثم قال: هذه اسانيد تقام بها الحجة في تصحيح هذا الحديث. ا. ه، ووافقه الذهبي في التلخيص.
(¬) انظر: سنن الترمذي   ، وفي سنده سليمان المديني، قال الترمذي: وسليمان المديني هو عندي سليمان بن سفيان، وفي الباب عن ابن عباس.
واخرج الترمذي عن ابن عباس مرفوعا: (يد الله مع الجماعة)، وقال: غريب لا نعرفه من حديث ابن عباس الا من هذا الوجه.
(¬) واخرجه ايضا ابن ابي عاصم في السنة/  ب، والحاكم في مستدركه /    من حديث ابن عمر وابن عباس، وانظر: ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) انظر: مسند احمد / ، وفيه راو لم يسم.
(¬) الصحابي جميل بن بصرة.
(¬) واخرجه ايضا الطبراني في المعجم الكبير /   ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / ، وابن ابي خيثمة في تاريخه، فانظر: المعتبر/  ب، والمقاصد الحسنة / .
(¬) في (ح): فميتته
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ، ومسلم في صحيحه /   .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/   ، وابن ابي عاصم في السنة/  ا، والنساءي في سننه / ، ولم اجده في صحيح البخاري.
(¬) الهذلي الكوفي، ثقة روي عن ابيه وعلي بن ابي طالب وغيرهما، وعنه ابناه القاسم ومعن وسماك بن حرب وغيرهم، وقد تكلموا في روايته عن ابيه لصغره، فاختلفوا في سماعه منه، توفي سنة  ه.
نظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .

:

(¬) في (ظ): لا تعل.
(¬) لا يغل بضم الياء وكسر الغين وتشديد اللام: من الاغلال، وهو الخيانة في كل شء.
ويروي (يغل) بفتح الياء وكسر الغين وتشديد اللام: من الغل وهو الحقد والشحناء، اي لا يدخله حقد يزيله عن الحق.
ويروي (يغل) بفتح الياء وكسر الغين وتخفيف اللام: من الوغول وهو الدخول في الشر. والمعني ان هذه الخلال الثلاث تستصلح بها القلوب، فمن تمسك بها طهر قلبه من الخيانة والدغل والشر. انظر: النهاية في غريب الحديث / .
(¬) في (ظ): اخلص.
(¬) في (ب): العلم.
(¬) انظر: بداءع المنن / .
(¬) انظر: مسند احمد / ، ، واخرجه احمد ايضا في مسنده / ، /  من حديث انس وزيد بن ثابت.
(¬) هو: الصحابي جبير بن مطعم القرشي.
(¬) واخرجه ايضا ابن ماجه في سننه/ ،  من حديث جبير وزيد بن ثابت، والدارمي في سننه /  من حديث جبير، والحاكم في مستدركه /    من حديث جبير من طرق، وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي في التلخيص.

:

(¬) هو: الصحابي ثوبان بن بجدد.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) الصحابي جابر بن عبد الله.
(¬) هو: الصحابي ابو عبد الله السواءي.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: صحيح مسلم/  وما بعدها.
(¬) انظر: صحيح البخاري / ، / ، / ، وصحيح مسلم/ .
(¬) واخرجه البخاري ايضا في صحيحه / ، /  من حديث المغيرة بن شعبة، واخرجه مسلم ايضا في صحيحه/ ،    من حديث المغيرة وعقبة بن عامر.
(¬) انظر: الرسالة للشافعي/   ، ومسند احمد / ، وتخريج احاديث البزدوي/ ، وتحفة الاحوذي / ، وسنن الترمذي / ، وقال: حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) هو: ابو محمد عبد بن حميد بن نصر الكسي، قيل: اسمه عبد الحميد، امام حافظ ثقة، روي عنه مسلم والترمذي وخلق، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: المسند، والتفسير.
انظر: تذكرة الحفاظ/ ، وطبقات الحفاظ/ ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) كالطيالسي في مسنده/ ، وابي يعلي في مسنده /    مخطوط، وابن ابي عاصم في السنة/ ا، والحاكم في مستدركه /  من طرق، وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص.
(¬) من اواءل المسانيد المصنفة، وهو مطبوع.
(¬) هو: سليمان بن داود بن الجارود البصري، حافظ محدث ثقة، توفي بالبصرة سنة  ه.
من مءلفاته: المسند.
انظر: تاريخ بغداد / ، وتذكرة الحفاظ / ، وميزان الاعتدال / ، وطبقات الحفاظ/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) هو: عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الكوفي، روي عن ابي اسحاق السبيعي وابي اسحاق الشيباني وحبيب بن ابي ثابت وغيرهم، وعنه السفيانان وشعبة وابو داود الطيالسي وغيرهم، توفي سنة  ه، وثقه احمد وابن معين، وقال ابن حبان: اختلط حديثه فلم يتميز، فاستحق الترك، وقال الذهبي: سيء الحفظ، كره بعض الاءمة الرواية عنه. قال ابن حجر في التقريب: صدوق اختلط قبل موته، وضابطه: ان من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط.=

:

=انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) كذا في النسخ، وفي المسند: المسعودي عن عاصم عن ابي واءل، وعاصم هو: ابو بكر عاصم بن ابي النجود بهدلة الاسدي الكوفي، احد القراء السبعة، روي عن ابي واءل وابي صالح السمان وابي عبد الرحمن السلمي وغيرهم، وعنه الاعمش وشعبة والمسعودي وغيرهم، توفي سنة  ه، قال احمد وابو زرعة: ثقة. وقال النساءي: ليس بحافظ. وقال الدارقطني: في حفظ عاصم شء.
وقال الذهبي: ثبت في القراءة، وهو في الحديث دون المثبت، صدوق يهم، خرج له الشيخان لكن مقرونا بغيره لا اصلا وانفرادا. وقال ابن حجر في التقريب: صدوق له اوهام، حجة في القراءة، وحديثه في الصحيحين مقرون.
انظر: تهذيب الكمال/  مخطوط، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) هو: شقيق بن سلمة الاسدي الكوفي، ثقة كثير الحديث، ادرك النبي ولم يره، روي عن ابن مسعود وغيره، وعنه عاصم وغيره، توفي سنة  ه.
انظر: الكاشف / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) في المسند: المءمنون.
(¬) في المسند: وما راوه قبيحا فهو عند الله قبيح.
(¬) انظر: مسند الطيالسي/ . واخرجه ايضا احمد في مسنده / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه /   ، والبغوي في شرح السنة /   . وفي مجمع الزواءد / :=

:

=رواه احمد والبزار والطبراني في الكبير، ورجاله موثقون. وفي كشف الخفاء / : وهو موقوف حسن، وقال ابن عبد الهادي: روي مرفوعا عن انس باسناد ساقط، والاصح وقفه علي ابن مسعود.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ب) و (ظ): التواتر.
(¬) في (ح): ورد.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) هو: حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج، الشاعر الجاهلي الجواد المشهور.
انظر: الشعر والشعراء /  تحقيق: احمد شاكر، وتاريخ الخميس / .
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .

:

(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: الواضح / ا،  ب، والمعتمد في اصول الدين للقاضي ابي يعلي/ .
(¬) في (ظ): "ثبت" بدون نقط.
(¬) هو: ابو محمد عبد الله بن محمد الاصفهاني، اخذ الاصول عن ابي بكر الباقلاني، وتوفي باصفهان سنة  ه.
من مءلفاته: روضة الاخبار، ودرة الغواص في علوم الخواص.
انظر: تاريخ بغداد / ، واللباب / ، وتبيين كذب المفتري=

:

=/ ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وطبقات الشافعية للاسنوي / ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) في (ح) و (ظ) ونسخة في هامش (ب): الاولة.
(¬) في (ب) و (ظ): كبعض.
(¬) وهما:
  الاجماع علي تقديم الاجماع علي الدليل القاطع.
  الاجماع علي تقديم القاطع علي غيره. انظر: شرح العضد /   .
(¬) في (ب): كتقديم.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية امن (ظ).

:

(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) سورة النحل: اية : (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء).
(¬) سورة النساء: اية : (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول).
(¬) سورة الشوري: اية : (وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله).
(¬) سورة الاعراف: اية : (قل انما حرم ربي الفواحش) الي قوله: (وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون).
(¬) نهي كل الامة عن القول علي الله بغير علم، وذلك يدل علي تصوره منهم، ومن تتصور منه المعصية لا يكون قوله ولا فعله موجبا للقطع.
انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) هذا جواب عن الاستدلال بالاية الاولي.

:

(¬) هذا جواب عن الاستدلال بالايتين الثانية والثالثة.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: دلالة الاية ظاهرة، فلا تقاوم القاطع.
(¬) هذا جزء من حديث مرفوع، اخرجه البخاري في صحيحه /  من حديث ابن عمر وابي بكرة وابن عباس وجرير بن عبد الله. ومسلم في صحيحه /    من حديث ابن عمر وجرير. وابو داود في سننه /  من حديث ابن عمر. والترمذي في سننه /  من حديث ابن عباس وقال: وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وجرير وابن عمر وكرز بن علقمة وواثلة بن الاسقع والصنابحي، هذا حديث حسن صحيح والنساءي في سننه /    من حديث ابن عمر وابن مسعود وابي بكرة وجرير. وابن ماجه في سننه/  من حديث جرير وابن عمر.
(¬) نهي الكل عن الكفر، وهو دليل جواز وقوعه منهم.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب) و (ح).
(¬) هذا جزء من حديث اخرجه البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه /    من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا.
(¬) في (ح): تثبت.

:

(¬) هذا جواب عن الاستدلال بالحديث الثاني.
(¬) انظر : ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: سنن ابي داود /   .
(¬) هو: ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي الازدي بالولاء الواسطي ثم البصري، من تابعي التابعين، توفي بالبصرة سنة  ه. قال ابن حجر في التقريب: ثقة حافظ متقن، كان الثوري يقول: هو امير المءمنين في الحديث، وهو اول ما فتش بالعراق عن الرجال وذب عن السنة.
انظر: حلية الاولياء / ، وتاريخ بغداد / ، وتهذيب الاسماء واللغات / / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وطبقات الحفاظ/ ، وتقريب التهذيب / ، وشذرات الذهب / .
(¬) في (ظ): عبد الله.
(¬) الكوفي، روي عن ابيه وابي الزبير وجابر بن سمرة والحارث بن عمرو وسعيد بن جبير وغيرهم، وعنه الاعمش وابو حنيفة والمسعودي وشعبة والثوري وغيرهم، توفي سنة  ه. وثقه ابن معين وابو زرعة والنساءي وغيرهم.
انظر: تهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ .
(¬) روي عن اناس من اهل حمص من اصحاب معاذ، وعنه ابو عون محمد بن عبيد الله=

:

=الثقفي، توفي بعد الماءة، ذكره ابن حبان في الثقات، وذكره العقيلي وابن الجارود في "الضعفاء" قال ابن حجر في التقريب: مجهول.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال .
(¬) انظر: التاريخ الكبير للبخاري / / .
(¬) في (ظ): رواه.
(¬) انظر: سنن الترمذي / .
(¬) في (ظ): ورواه الامدي عن معاوية عن ابيه.
(¬) هو: ابو ايوب يحيي بن سعيد بن ابان الكوفي الحافظ، نزل بغداد، روي عن ابيه وهشام بن عروة والاعمش وغيرهم، وعنه ابنه سعيد واحمد بن اسحاق والحكم بن هشام الثقفي، وكان قليل الحديث، توفي سنة  ه. وثقه ابن معين وابن سعد،=

:

=وذكره العقيلي في "الضعفاء" وقال ابن حجر في التقريب: صدوق يغرب.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال / .
(¬) انظر: كشف الظنون/ .
(¬) هو: سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص بن امية، روي عن معاوية بن اسحاق، وعمر بن عبد العزيز وغيرهما، وعنه ابناه لا عبد الله ويحيي وعمرو بن عبد الغفار الثقفي وغيرهم، كان من خيار الناس، وذكره ابن حبان في الثقات، قال ابن حجر في التقريب: ثقة .
انظر: تهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) هو: ابو عمرو عبادة بن نسي الشامي الاردني التابعي، قاضي طبرية، روي عن عبادة بن الصامت وابي الدرداء وعبد الرحمن بن غنم وغيرهم، وعنه برد بن سنان والمغيرة بن زياد الموصلي والحسن بن ذكوان وغيرهم، توفي سنة  ه. وثقه ابن سعد واحمد وابن معين والعجلي والنساءي وغيرهم.
انظر: تهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ .
(¬) الاشعري، له صحبة علي ما رجحه ابن حجر في الاصابة، وفي الاستيعاب لابن عبد البر: كان مسلما علي عهد رسول الله، ولم يرد ولم يفد عليه. لازم معاذا منذ بعثه الرسول الي اليمن الي ان مات (معاذ)، ويعرف بصاحب معاذ لملازمته له، وسمع من عمر، كان من افقه اهل الشام، وروي عنه ابو ادريس الخولاني وجماعة من تابعي=

:

=اهل الشام، وهو الذي فقه عامتهم، توفي سنة  ه.
انظر: الاستيعاب/ ، والاصابة / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) هو: ابو عبد الرحمن ويقال: ابو عبد الله، ويقال: ابو قيس محمد بن سعيد بن حسان بن قيس الاسدي، ويقال: محمد بن سعيد بن عبد العزيز، ويقال: ابن ابي عتبة، ويقال: ابن ابي قيس، ويقال: ابن ابي حسان، ويقال: ابن الطبري، ويقال غير ذلك في نسبه، الشامي الدمشقي، ويقال: الازدي. قال الذهبي: وقد غيروا اسمه علي وجوه سترا له وتدليسا لضعفه. روي عن عبد الرحمن بن غنم وعبادة بن نسي وربيعة بن يزيد ومكحول وغيرهم، وعنه ابن عجلان والثوري وابو معاوية وغيرهم، اتهم بالزندقة فصلبه المنصور.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقرب التهذيب / .
(¬) انظر: سنن ابن ماجه/ .
(¬) في (ظ): ولا.
(¬) كتاب السنن لسعيد بن منصور واحد من كتب السنن المشهورة، عثر علي المجلد الثالث منه، وطبع في قسمين، بتحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي سنة  ه.
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) اورده ابن حزم في الاحكام/  من طريق سعيد بن منصور.
(¬) هو: محمد بن خازم الضرير التيمي الكوفي الحافظ، توفي سنة  ه. قال ابن حبان: كان حافظا، ولكن كان مرجءا خبيثا. وقال الذهبي: احد الاءمة الاعلام الثقات، لم يتعرض له احد، احتج به الشيخان، وقد اشتهر عنه غلو التشيع.
انظر: ميزان الاعتدلال / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وتقريب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، وطبقات الحفاظ/ ، وشذرات الذهب / ، ونكت الهميان/ .
(¬) هو: فيروز ويقال: خاقان، ويقال: عمرو الشيباني بالولاء الكوفي، روي عن عبد الله بن ابي اوفي وابي بردة بن ابي موسي وعكرمة مولي ابن عباس وابراهيم النخعي وغيرهم، وعنه ابنه اسحاق وابو اسحاق السبيعي والثوري وشعبة والمسعودي وغيرهم، توفي سنة  ه. وثقه ابو حاتم وابن معين والنساءي والعجلي.
انظر: تهذيب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ب): بينه.
(¬) في (ب) و (ظ): لاءم.
(¬) واخرج حديث معاذ ايضا احمد في مسنده / ، ، ، والطيالسي في مسنده (انظر: منحة المعبود / )، والخطيب في الفقيه والمتفقه=

:

=/   ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله /   ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وابن عدي والطبراني علي ما في التلخيص الحبير / ، وفيه ايضا /   : (وقال الدارقطني في العلل: رواه شعبة عن ابي عون هكذا، وارسله ابن مهدي وجماعات عنه، والمرسل اصح. وقال ابن حزم: لا يصح؛ لان الحارث مجهول، وشيوخه لا يعرفون انظر: الاحكام/  وما بعدها، ، وملخص ابطال القياس/   قال: وادعي بعضهم فيه التواتر، وهذا كذب، بل ضد المتواتر؛ لانه ما رواه احد غير ابي عون عن الحارث، فكيف يكون متواترا. وقال عبد الحق: لا يسند ولا يوجه من وجه صحيح. وقال ابن الجوزي في العلل المتناهية: لا يصح وان كان الفقهاء كلهم يذكرونه في كتبهم ويعتمدون عليه، وان كان معناه صحيحا. وقال ابن طاهر في تصنيف له مفرد في الكلام علي هذا الحديث: اعلم اني فحصت عن هذا الحديث في المسانيد الكبار والصغار، وسالت عنه من لقيته من اهل العلم بالنقل، فلم اجد له غير طريقين، وكلاهما لا يصح). وانظر: المعتبر/  ا ا.
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) يعني: لم يرد في حقهم من الدلالة الدالة علي الاحتجاج باجماعهم ما ورد في علماء هذه الامة، فافترقا. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) حكي ابو المعالي عن ابن الباقلاني انه توقف، واما ابو المعالي فقد توقف ان=

:

=كان اجماعهم علي مظنون من غير قطع، قال: فاذا قطع اهل الاجماع فقولهم في كل مسالة يستند الي حجة قاطعة، فان تلقي هذا من قضية العادات، والعادات لا تختلف الا اذا انخرقت. انظر: البرهان/ .
(¬) في (ب): ومن.
(¬) انظر: اللمع/ ، والنخول/ ، والاحكام للامدي / ، وشرح تنقيح الفصول/ .
(¬) في (ح): ان تقوله.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة /  ب،  ا.
(¬) في (ظ) ونسخة في هامش (ب): وكذلك.

:

(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) في (ب): والاصول.
(¬) في (ظ): كفر.
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) انظر: الجدل علي طريقة الفقهاء/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب) و (ظ).

:

(¬) في (ب) و (ظ): اعتباره.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب) و (ظ).
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، ، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: اللمع/ ، والمعتمد / ، والمستصفي / ، والمنخول/ ، والاحكام للامدي / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / ، وشرح الورقات/ ، ونهاية السول / ، وغاية الوصول/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) جاء في هامش (ب) و (ظ): من حاشية بخط شيخنا البعلي: قوله (وقيل: يعتبر في حق نفسه لا في حق غيره) معناه: ان الاجماع الذي انعقد دونه لا ينعقد عليه بل علي غيره. فيجوز له مخالفة اجماع من عذاه، ولا يجوز ذلك لغيره. قال الامدي: (اختلفوا في انعقاد الاجماع مع مخالفته نفيا واثباتا، ومنهم من قال: الاجماع لا ينعقد عليه بل علي غيره فتجوز له مخالفة اجماع من عداه، ولا يجوز ذلك لغيره) انظر: الاحكام /   وقال الاصفهاني: (وثالثها: انه تعتبر موافقته في حق نفسه دون غيره، بمعني انه يجوز له مخالفة الاجماع الذي انعقد دونه، ولا يجوز لغيره ذلك)، وكلام المصنف يشعر بخلاف ذلك، فانه يشعر بان معناه ان الاجماع الذي انعقد به=

:

=يكون حجة عليه دون غيره، لقوله: (فالاجماع الذي انعقد به حجة عليه فقط)، فيكون معناه ان غيره تجوز له مخالفته لكونه غير حجة عليه، وان الفاسق لا تجوز له مخالفته لكونه حجة عليه، وهذا: ان اراد به ان الاجماع انعقد بالفاسق فقط بمعني انه لم يكن في الامة مجتهد غيره، وقال ذلك القول، وجعلناه اجماعا فاذا حصل بعد ذلك مجتهد غيره جاز له مخالفته، فهذا في نفسه واضح، مع انه ظاهر عبارته لقوله: (فالاجماع الذي انعقد به)، فظاهر هذه العبارة انه انعقد به فقط، لكن تفسير هذا القول بهذا المعني بعيد، وكذلك تفسيره بهذا المعني والمعني الذي ذكرناه عن الامدي والاصفهاني اعني اذا فسر بالمعنيين جميعا فانه بعيد ايضا؛ لان المسالة ليست مفروضة في كلامهم في ذلك، واينما هي مفروضة في كلامهم في انه هل ينعقد اجماع المجتهدين غيره بدونه او لا بد من موافقته، مع ان كلامه اذا فسر بذلك يكون قد فسر القول بغير ما فسروه به وترك ما فسروه به، ومثل المصنف لا يترك هذا التفسير مع شهرته وكثرته ويعدل الي ما لم يذكره اصحاب هذه الكتب المثسهورة، فان كان راه لاحد فكان اللاءق اذا ذكره ان يذكر ما فسره به اصحاب هذه الكتب ايضا، وان كان اراد التفسير الذي ذكره الطوفي في شرحه فالذي اجزم انه سهو فاحش ما اظن احدا يقوله "فانه قال: (ومثاله لو اجتمع مع بقية المجتهدين علي تحريم بيع ام الولد او تحريم الجمع بين الاختين بالوطء بملك اليمين، او ان المطلقة ثلاثا لا يحلها للاول مجرد عقد الثاني عليها، او علي تحريم الثعلب ونحوه كان ذلك الاجماع حجة عليه حتي لو ظهر له دليل الاباحة لم يجز له المصير اليه مءاخذة له باقراره بالتحريم، ولو ظهر لغيره من المجمعين دليل الاباحة جاز له المصير اليه؛ لان الاجماع لم يكمل بالنسبة اليه فلا يءاخذ باقرار غيره عليه بالتحريم) فانظر الي هذا التفسير الذي فيه ان اجماع المجتهدين يجوز لاصحابه العمل بخلافه لكون الفاسق وافقهم. فالذي يظهر لي: ان مثل هذا=

:

=لا يقع الا سهوا، فلعل المصنف تابعه فيه ونقله ولم يجدد نظره فيه. هذا ما ظهر لي، واسال الله التوفيق للصواب.
(¬) انظر: العدة/ ا، والتمهيد/  ا.
(¬) انظر: الاحكام لابن حزم/ .
(¬) هو: ابو سليمان داود بن علي بن خلف الاصبهاني البغدادي، امام اهل الظاهر، كان ذا ميل للشافعي، وصنف في فضاءله والثناء عليه، ثم صار صاحب مذهب مستقل، توفي ببغداد سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وطبقات الحفاظ/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) قال ابو داود في مساءل الامام احمد/ : سمعته يقول: الاتباع ان يتبع الرجل ما جاء عن النبي وعن اصحابه، ثم هو من بعد في التابعين غير. وانظر: العدة/  ا، والتمهيد/ ا.
(¬) في (ح): نحو قوله.
(¬) جاء في المسودة/ : (قال ابن عقيل: وعن احمد نحوه، وصرف شيخنا كلام احمد علي ظاهره، يعني الي موافقة داود) فاختلف عما ذكر المءلف، ولعل ما ذكره المءلف هو الصواب؛ لان القاضي حملها علي غير ظاهرها.
(¬) يعني: القاضي ابا يعلي، فقد قال في العدة/ ا: وهذا محمول من كلامه علي احاد التابعين لا علي جماعتهم.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) في حجية الاجماع، انظر: ص  وما بعدها من هذا الكتاب.
(¬) في (ظ): ما لا يقطع.
(¬) انظر: العدة/ ا، والتمهيد/  ب.

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: اللمع/ ، والمعتمد/ ، والمستصفي / ، والمنخول/ ، والاحكام للامدي / ، ونهاية السول / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ)، وكان موجودا في (ب) ثم ضرب عليه.
(¬) انظر: العدة/ ا، والتمهيد/  ب.
(¬) كابن حمدان، فانظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) انظر: العدة/  ب، والبرهان/ ، والتمهيد/  ب، والاحكام للامدي / ، والاحكام لابن حزم/ .
(¬) هو: ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد، الامام الجليل الجامع لكثير من العلوم، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: جامع البيان في تفسير القران، وتاريخ الامم والملوك، واختلاف الفقهاء.
انظر: المنتظم / ، ووفيات الاعيان / ، وتهذيب الاسماء واللغات / / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: اصول الجصاص/ ا ب، ومساءل الخلاف في اصول الفقه/ ا، والعدة /  ب، والمسودة/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .

:

(¬) انظر: كشف الاسرار / ، وتيسير التحرير /   ، والعدة/  ب، والمسودة/ . وحكي هذا القول ايضا عن الرازي الحنفي، فانظر: اصول الجصاص/  ب، واصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / .
(¬) روي عن ابن عباس انه كان يقول باباحتها، وانكر عليه ذلك باثبات تحريمها ونسخ اباحتها، اخرجه البخاري في صحيحه (انظر: فتح الباري / ، / ) ومسلم في صحيحه/ ، والدارقطني في سننه /   ، وسعيد في سننه / /   . وانظر: فتح الباري / . وقد روي عن ابن عباس رجوعه عن القول باباحتها، اخرجه البخاري وغيره، فانظر: فتح الباري / ، ، وسنن الترمذي /   ، وسنن البيهقي /  وما بعدها.
(¬) قال ابن عباس: الفراءض لا تعول، اخرجه البيهقي في سننه / ، وسعيد في سننه / / ، وابن حزم في المحلي /    من طرق. وقد جوز وسوغ هذا الخلاف، يقول الزهري: وايم الله لولا انه تقدمه امام كان امره علي الورع يعني عمر؛ فانه قال بالعول ما اختلف علي ابن عباس اثنان من اهل العلم. فانظر: سنن البيهقي / ، والمحلي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) كما انكروا علي ابن عباس خلافه في تحليل المتعة علي ما روي. انظر: ص .
(¬) في (ظ): وقال.
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) يعني: لان الاصابة.
(¬) وهو كتاب التعليق الكبير في المساءل الخلافية بين الاءمة، تقدم في ص .
(¬) خبر طلاق فاطمة بنت قيس ورد من طرق وبالفاظ، اخرجه مسلم في=

:

=صحيحه/   ، وابو داود في سننه /  وما بعدها، والترمذي في سننه / ، والنساءي في سننه / ،  وما بعدها، وابن ماجه في سننه/ .
(¬) هو: ابو عمرو بن حفص بن المغيرة القرشي المخزومي، وقيل: ابو حفص بن عمرو بن المغيرة، واختلف في اسمه فقيل: احمد، وقيل: عبد الحميد، وقيل: اسمه كنيته، خرج مع علي الي اليمن في عهد النبي، فمات هناك، ويقال: بل رجع الي ان شهد فتوح الشام.
انظر: الاستيعاب/ ، والاصابة / .
(¬) هي: الصحابية فاطمة بنت قيس.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، ومختصره / ، وشرح تنقيح الفصول/ .
(¬) انظر: التبصرة/ ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ ا، والتمهيد / ا، والمسودة/ .

:

(¬) انظر: العدة/  ب، والمسودة/ .
(¬) انظر: العدة/  ب، والتمهيد/  ا، والمسودة، .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) هو: ابو سفيان الحنفي.
(¬) جاء في العدة /  ب: حكي ابو سفيان عن اصحابهم: ان كان من اهل الاجتهاد عند الحادثة كان خلافه خلافا، وان لم يكن من اهل الاجتهاد عند الحادثة لكنه صار من اهله قبل انقراض العصر، فاظهر الخلاف لم يكن خلافا. وانظر: المسودة/ . وذكر شمس الاءمة السرخسي في اصوله / : ان انقراض العصر ليس بشرط عندهم. اقول: فلعل قولهم ذلك مبني علي عدم اعتبارهم انقراض العصر، وظاهر كلام المءلف انهم قالوا: لا يعتد بقوله مطلقا، وان قلنا باشتراط انقراض العصر.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) يعني: عدم الاعتداد به مع اعتبار انقراض العصر.

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: المسودة / ، .
(¬) في (ح): وفي.
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): والامدي بموافقته عدم مخالفته.
(¬) في (ظ): التابعي.
(¬) جاء في المسودة/ : قال القاضي: واذا اختلف التابعون في حادثة جاز لغيرهم الدخول معهم في الاجتهاد اذا كانوا من اهل الاجتهاد، وذكر شيخنا رواية اخري: انهم لا يدخلون معه في الاجتهاد ويسقط قولهم.
(¬) من الادلة الدالة علي كون الاجماع حجة، وهي الاخبار الدالة علي عصمة الامة عن الخطا، وهذا الاسم لا يصدق عليهم مع خروج التابعين المجتهدين عنهم؛ فانه لا يقال: اجماع جميع الامة، بل اجماع بعضهم، فلا يكون حجة. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) كسعيد بن المسيب وشريح القاضي والحسن البصري ومسروق وابي واءل والشعبي وسعيد بن جبير وغيرهم، حتي ان عليا وعمر وليا شريحا القضاء. فانظر:=

:

=الاحكام للامدي / .
(¬) فقد اخرج ابن سعد في طبقاته / / : ... عن خالد بن رياح ان انس بن مالك سءل عن مسالة، فقال: عليكم مولانا الحسن فاسالوه، فقالوا: يا ابا حمزة، نسالك وتقول: سلوا مولانا الحسن، فقال: انا سمعنا وسمع، وحفظ ونسينا.
واخرج ايضا / : ان رجلا جاء الي ابن عمر، فساله عن فريضة، فقال: اءت سعيد بن جبير؛ فانه اعلم بالحساب مني، وهو يفرض منها ما افرض.
(¬) وهم: الخلفاء الاربعة، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد، وابي عبيدة عامر بن الجراح. انظر: الرياض النضرة في مناقب العشرة.
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، ومختصره / ، وشرح تنقيح الفصول/ ، ومفتاح الوصول/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).

:

(¬) يعني: ان اجماعهم حجة فيما طريقه النقل، ولا يكون حجة في باب الاجتهاد.
انظر: المسودة/   .
(¬) من الادلة الدالة علي حجية الاجماع، فهي متناولة لاهل المدينة والخارج عن اهلها، وبدونه لا يكونون كل الامة ولا كل المءمنين، فلا يكون اجماعهم حجة.
انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نفي المدينة للخبيث: ورد في حديث الرسول، اخرجه البخاري في صحيحه /    من حديث ابي هريرة مرفوعا، ومسلم في صحيحه/    من حديث ابي هريرة وجابر وزيد بن ثابت.
(¬) في (ظ) الخبث.
(¬) انظر: العدة/ ا، والتمهيد/  ب.

:

(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية/ ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) انظر: اصول الجصاص/ ا، واصول السرخسي / ، وفواتح الرحموت / ، والعدة/ ا، والتمهيد/  ب، والمسودة/ .
(¬) ويقال: ابو حازم بالحاء المهملة وهو: عبد الحميد بن عبد العزيز القاضي، عالم متفنن، ولي قضاء الشام والكوفة والكرخ من بغداد، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: ادب القاضي، وكتاب في الفراءض.
انظر: الفهرست/ ، واخبار ابي حنيفة واصحابه/ ، والجواهر المضية / ، والفواءد البهية/ ، وتاج التراجم/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) في (ب) و (ظ): وقاله ابو خازم الحنفي  بالخاء المعجمة.
(¬) قال في التمهيد/ ا: فاما قول احدهم فليس بحجة رواية واحدة، وقال بعض الشافعية: هو حجة علينا وان خالفه غيره من الصحابة، وهو اختيار ابي حفص من اصحابنا. لنا: انه لو كان حجة لم يكن لمن بعده من الاءمة مخالفته، وقد خالف عمر ابا بكر في العطاء. وانظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: العدة/  ب، والتمهيد/ ا، والمسودة/ .
(¬) هو: عمر بن احمد بن ابراهيم، فقيه زاهد، حدث عن ابن الصواف، وصحب ابا بكر عبد العزيز غلام الخلال، وعمر بن بدر المغازلي، توفي ببغداد سنة  ه.
انظر: طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) جاء في العدة /  ب: فاما قول احد الاءمة فليس بحجة اذا خالفه غيره رواية واحدة، وحكي عن بعض الشافعية: انه حجة لا تجوز لنا مخالفته وان خالفه غيره من الصحابة وقد اوما اليه احمد ... قال ابو حفص البرمكي: اذا روي عن احد الخلفاء شء، وروي عن غير الخلفاء ضده، فالذي يلزم اتباعه ما جاء عن احد الخلفاء.
وجاء في المسودة/ : لا يقدم قول الواحد من الخلفاء الاربعة علي غيرهم في اصح الروايتين، وفي رواية اخري: يقدم، واختار الاول ابو الخطاب، وزعم ان المسالة رواية واحدة، وكذلك ابن عقيل صدر المسالة بان قال: لا يختلف قول اصحابنا بان الواحد من الخلفاء يسوغ خلافه، ولا يمنع بقية الصحابة من خلافه، ثم قال: وقد اوما صاحبنا الي انه لا يجوز خلافه، وليس كذلك، وانما الرواية الواحدة انه لا يقدم قول الخليفة الاول علي الثاني؛ فانه هو الذي حكي لاحمد وانكره، وانظر: التمهيد/  ا.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: العدة/  ب، والمسودة/   .
(¬) قال المرداوي في التحبير /  ا: (الروضة في الفقه لا نعلم مصنفها وقيل: انها=

:

=لابي الفتح نصر بن علي الضرير الحراني) اقول: لم اجد ترجمة لابي الفتح، ولم اعثر علي كتاب الروضة هذا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) من ان الدليل جاء بعصمة كل الامة لا بعضها.
(¬) في (ح): احتجوا.
(¬) هو: الصحابي ابو نجيح العرباض بن سارية السلمي.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: مسند احمد /   ، وسنن ابي داود /   ، وسن ابن ماجه /   ، وسنن الترمذي /   ، وقال: حسن صحيح، والمستدرك للحاكم /   .

:

(¬) ووافقه الذهبي في التلخيص / .
(¬) هو: الصحابي ابو عبد الله حذيفة بن اليمان العبسي.
(¬) انظر: سنن ابن ماجه/ ، وسنن الترمذي /   ، وموارد الظمان/   ، والمستدرك للحاكم /  وقال: هذا حديث من اجل ما روي في فضاءل الشيخين. ثم تكلم عن اسناد الحديث ثم قال: فثبت بما ذكرنا صحة هذا الحديث وان لم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص علي تصحيحه.
وقد اخرج الحديث احمد في مسنده / ، وابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في تاريخ بغداد / .
(¬) بنو تغلب: قبيلة عظيمة تنتسب الي تغلب بن واءل (المنتهي نسبه الي نزار بن معد ابن عدنان) تتفرع منها فروع عديدة.
انظر: معجم قباءل العرب / .
وقد اخرج البيهقي في السنن الكبري /   من طرق عن عمر: انه صالح بني تغلب علي ان يضاعف عليهم الصدقة، وان لا يمنعوا احدا منهم ان يسلم،=

:

=وان لا يصبغوا اولادهم. واخرجه ابو عبيد في الاموال/   ، وانظر: نصب الراية / ، وكان ذلك سنة  ه. فانظر: تاريخ الامم والملوك / ، والكامل في التاريخ / .
(¬) انظر: المسودة/ ، والعدة/ ا.
(¬) في (ب) و (ظ) زيادة: لما سبق. وقد ضرب عليها في (ب).
(¬) في (ظ): ه وش.
(¬) من ان المطلوب اجماع كل الامة.
(¬) المعتمد: كتاب في اصول الدين للقاضي ابي يعلي، وهو مطبوع بتحقيق الدكتور وديع زيدان حداد. وقد ذكر المحقق ان كتاب المعتمد المطبوع هو مختصر لكتاب كبير لابي يعلي بالعنوان نفسه استنادا الي قول القاضي في مقدمة المعتمد المطبوع: سالتموني ... اختصار مقدمة في اصول الدين من كتابنا المعتمد ... فاجبتكم الي ذلك.
انظر: المعتمد/ ، .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ).
(¬) سورة الاحزاب: اية : (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).

:

(¬) انظر: زاد المسير / ، وفتح القدير / .
(¬) في (ظ): الشك. اقول: وهو قول ايضا في معني الرجس. فانظر: زاد المسير / .
(¬) في (ح): وقيل.
(¬) انظر: تفسير القرطبي /   ، وتفسير ابن كثير /   ، وفتح القدير /   .
(¬) في (ب) و (ظ): بعضهم. والمثبت من (ح) ونسخة في هامش (ب).
(¬) هو: ابو سعيد ويقال في كنيته غير ذلك الاشعري الشامي، روي عن ام سلمة وابي هريرة وجماعة، وعنه عبد الحميد بن بهرام وقتادة وداود بن ابي هند وجماعة، توفي سنة  ه.
وثقه ابن معين واحمد ويعقوب بن سفيان، وقال ابو زرعة: لا باس به، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابن حجر في التقريب: صدوق كثير الارسال والاوهام.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال / .
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: مسند احمد / ، وسنن الترمذي /   ، لكن ليس فيه ذكر لنزول الاية، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو احسن شء روي في هذا الباب، وفي الباب عن انس وعمر بن ابي سلمة وابي الحمراء.
(¬) انظر: سنن الترمذي /   ، .
وقد اخرجه مسلم في صحيحه/  من حديث عاءشة وليس فيه الا تلاوة الاية لا نزولها والحاكم في مستدركه / ، /  من حديث ام سلمة وقال: صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه وابن جرير الطبري في تفسيره /  من حديث ام سلمة. وانظر: المعتبر/  ب.
(¬) في (ح): عمرو.
(¬) هو: الصحابي ابو حفص عمر بن ابي سلمة.
(¬) راجع الخلاف في تحديد المراد بالعترة في: النهاية في غريب الحديث / ، ولسان العرب /    (عتر).
(¬) اخرجه الترمذي في سننه /    وقال: وفي الباب عن ابي ذر وابي سعيد=

:

=وزيد بن ارقم وحذيفة بن اسيد، هذا حديث غريب حسن من هذا الوجه، وزيد بن الحسن قد روي عنه سعيد بن سليمان وغير واحد من اهل العلم.
(¬) هو: ابو الحسن القرشي الكوفي، روي عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، ومعروف بن خربوذ، وعنه اسحاق بن راهويه ونصر الوشاء وعلي بن المديني وغيرهم. قال ابن حجر في التقريب: ضعيف. انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) هو: محمد بن ادريس بن المنذر بن مهران الغطفاني الحنظلي الرازي، حافظ المشرق، ثبت بارع الحفظ، جمع احاديث الزهري وصنفها ورتبها، وكان مرجعا في معرفة رجال الحديث، توفي سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وطبقات الحنابلة / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وتقريب التهذيب / ، والمنهج الاحمد / ، وطبقات الحفاظ/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: الجرح والتعديل / / .
(¬) هو: ابو محمد سليمان بن مهران الاسدي، مولي بني كاهل، محدث الكوفة وعالمها، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
قال ابن حجر في التقريب: ثقة حافظ عارف بالقراءة ورع لكنه يدلس.
انظر: تاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ/ ، ومشاهير علماء الامصار/ ، وطبقات الحفاظ / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال / ، وشذرات الذهب / .
(¬) هو: ابو الحسن عطية بن سعد بن جنادة العوفي الكوفي، تابعي شهير، روي عن=

:

=ابن عباس وابي سعيد وابن عمر وغيرهم، وعنه حجاج بن ارطاة والاعمش وادريس الاودي وغيرهم، توفي سنة  ه.
ضعفه احمد وابو حاتم والنساءي وجماعة. قال ابن حجر في التقريب: صدوق يخطء كثيرا، كان شيعيا مدلسا.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقرب التهذيب / .
(¬) هو: ابو يحيي حبيب بن ابي ثابت قيس بن دينار الاسدي بالولاء الكوفي، من فقهاء التابعين ، روي عن ابن عمر وانس وابن عباس وزيد بن ارقم، وغيرهم، وعنه الاعمش وابو اسحاق الشيباني والثوري وغيرهم، توفي سنة  ه.
قال ابن حجر في التقريب: ثقة فقيه جليل، وكان كثير الارسال والتدليس.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) في (ب) و (ظ): يردوا.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) اخرجه الترمذي في سننه /   ، وقال: هذا حديث حسن غريب. واخرج الحاكم في مستدركه /  حديث زيد بن ارقم بلفظ: (اني تارك فيكم الثقلين، احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض) واخرجه ايضا /  بلفظ: (اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله واهل بيتي، لن يتفرفا حتي يردا علي الحوض). وقال: صحيح=

:

=الاسناد علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص. واخرجه احمد في مسنده من حديث ابي سعيد / ، ،  ومن حديث زيد بن ثابت /   ، واخرجه الطبراني في المعجم الكبير من حديث زيد بن ثابت / ، ومن حديث زيد بن ارقم / .
(¬) في (ظ): منهما.
(¬) انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) هو: ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر السعدي بالولاء البصري، امام حافظ عالم بالحديث والعلل، روي عنه احمد والبخاري وابو داود وابو حاتم وخلق، توفي سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد / ، وطبقات الحنابلة / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وتهذيب الاسماء واللغات / / ، وطبقات الحفاظ/ ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) في (ظ): لصحة.
(¬) انظر: صحيح مسلم/   .

:

(¬) واخرجه ايضا احمد في مسنده / ، والدارمي في سننه / ، والطبراني في المعجم الكبير /   .
(¬) في قول الرسول: عليكم بسنتي ...
(¬) هو: الصحابي المقدام بن معد يكرب.
(¬) هو: الصحابي ابو رافع مولي الرسول  صلي الله عليه وسلم .
(¬) في (ح) و (ظ): وغيرهما.
(¬) حديث المقدام: عن رسول الله قال: (الا اني اوتيت القران ومثله معه، الا يوشك رجل شبعان علي اريكته يقول: عليكم بهذا القران، فما وجدتم من حلال فاحلوه ...) وقد ورد بالفاظ. اخرجه ابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه /  وقال: هذا حديث غريب من هذا الوجه ، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده (انظر: الفتح الرباني /   )، والدارمي في سننه / ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / ، والبيهقي في المدخل الي دلاءل النبوة / ، وفي المعرفة / ، والحاكم في مستدركه /  وقال: اسناده صحيح.
حديث ابي رافع: عن رسول الله قال: (لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه، فيقول: لا ندري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه ...) وقد ورد بالفاظ. اخرجه ابو داود في سننه/   ، والشافعي=

:

= (انظر: بداءع المنن / )، واحمد في مسنده (انظر: الفتح الرباني / )، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / ، والبيهقي في المدخل الي دلاءل النبوة / ، وفي المعرفة / ، والحاكم في مستدركه /    وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص.
حديث ابي هريرة: قال رسول الله: (لا اعرفن احدا منكم اتاه عني حديث وهو متكء في اريكته فيقول: اتلوا علي به قرانا ...) اخرجه احمد في مسنده / ، وابن ماجه في سننه/   ، والبزار في مسنده" (انظر: كشف الاستار / ).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: الموطا/ . وفي شرح الزرقاني / : "بلاغه صحيح كما قال ابن عيينة، وقد اخرجه ابن عبد البر من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده".
وقد اخرجه ابن حزم في الاحكام/  من حديث ابن عباس.
واخرج البيهقي في المدخل الكبير علي ما في مفتاح الجنة/   من حديث ابي هريرة: قال رسول الله: (اني قد تركت فيكم شيءين لن تضلوا بعدهما: كتاب الله وسنتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض)، واخرجه ابن حزم في الاحكام/ ، واخرجه الحاكم في المستدرك / ، واخرجه ايضا من حديث ابن عباس. قال: وهذا الحديث لخطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  متفق علي اخراجه في الصحيح: (يا ايها الناس اني=

:

=قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به كتاب الله، وانتم مسءولون عنه، فما انتم قاءلون؟) وذكر الاعتصام بالسنة في هذه الخطب غريب ويحتاج اليها.
(¬) انظر : التمهيد/  ب.
(¬) يعني: انه معارض بما فيها من قوله: (عليكم بسنتي ...)، وقوله (اقتدوا بالذين من بعدي ...). انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) وهو زيد بن ارقم.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/ ، واحمد في مسنده / ، والطبراني في المعجم الكبير /   ، .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) ابن ابي طالب. انظر: كتاب نسب قريش/ .
(¬) ابن ابي طالب. انظر: المرجع السابق/ . وهو: الصحابي ابو يزيد، ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) ابن ابي طالب. النظر: المرجع السابق/ . وهو: الصحابي ابو عبد الله، ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) ابن عبد المطلب. انظر: المرجع السابق/ . وهو: الصحابي ابو الفضل، عم النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) وهو: قول الرسول: (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين ...)، وقوله: (اقتدوا باللذين من بعدي ...).
(¬) في (ح): وبمنع.
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) يعني: (الرجس) لفظ مفرد.
(¬) في (ح) و (ظ): حكي.
(¬) في (ظ): انكروه.
(¬) فمن صدق عليه لفظ (الامة) و (المءمنون) من الاشخاص كانت الادلة السمعية موجبة لعصمتهم عن الخطا. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): فظاهر كلام اصحابنا: حجة، لذلك قال تعالي ...

:

(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) سورة النحل: اية .
(¬) انظر: المستصفي / ، والمنخول / ، والاحكام للامدي / ، وشرح لمحلي علي جمع الجوامع / ، وشرح الورقات/ ، وغاية الوصول/ .
(¬) في (ب): قيل.
(¬) جاء في شرح العضد / : فان كان بعد استقرار المذاهب لم يدل علي الموافقة قطعا؛ اذ لا عادة بانكاره، فلم يكن حجة. وجاء في شرح الكوكب المنير / : ليخرج ما احتمل انه قاله تقليدا لغيره.
(¬) انظر: العدة/  ب، والتمهيد/  ب.
(¬) انظر: التبصرة/ .
(¬) انظر: تيسير التحرير /   ، وفواتح الرحموت / .

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التبصرة/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) في المعتمد/ ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / ، والتمهيد  ب: يقول ابو هاشم: هو حجة وليس باجماع.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: البرهان/ ، .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: التبصرة/ ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) هو: ابو علي الحسن بن الحسين، احد اءمة الشافعية، درس ببغداد، وتوفي سنة  ه. من مءلفاته: شرح مختصر المزني.
انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي/ ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ/ ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وطبقات الشافعية لابن هداية الله/ ، وطبقات الشافعية للعبادي/ .
(¬) في (ب) و (ظ): "ان كان فتيا لا حكما". بعد تعديل ممن قرا النسختين.
(¬) فيكون اجماعا وحجة ان كان فتيا.

:

(¬) في (ظ): وكذلك.
(¬) انظر: ص ،  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: العادة في الفتيا انها تخالف ويبحث عنها دون الحكم.
(¬) فقد اعترض عليه علي حين امو برجم المجنونة التي زنت. خرجه ابو داود في سننه /    من حديث ابن عباس، والدارقطني في سننه /   ، والحاكم في مستدركه /    وقال: هذا حديث صحيح علي=

:

=شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص. واخرجه احمد في مسنده /   : عن ابي ظبيان ان عمر بن الخطاب اتي بامراة ...
وانظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) يعني: دليل الموافقة.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: العدة/  ب  ا.

:

(¬) انظر: المحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) هو: ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، فقيه شافعي اصولي نحوي متكلم، توفي سنة ه.
من مءلفاته: رسالة في اصول الفقه.
انظر: وفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وطبقات المفسرين للداودي / ، وانباه الرواة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: المسودة / ، والوصول لابن برهان/ .
(¬) تكررت عبارة (لا علي) في (ح).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: التمهيد/  ا.

:

(¬) انظر: العدة/  ب، والمسودة / ، .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) هو: الحسن البصري.
(¬) يعني: باجماع الصحابة.
(¬) انظر: العدة/  ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ظ): انقضاضه.

:

(¬) الدالة علي حجية الاجماع، كقوله تعالي: (... ويتبع غير سبيل المءمنين ...)، ذم بها من خالفهم في حياتهم قبل انقراضهم. انظر: المسودة/ .
(¬) في (ظ): وان.
(¬) في (ظ): ونسخة في هامش (ب): من.
(¬) سورة البقرة: اية : (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) في (ظ): ولان.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وابن حزم في الاحكام/ ، وسعيد في سننه، فانظر: المعتبر/  ا.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/   ، وابو داود في سننه / ، والبيهقي في سننه / ، وابن حزم في اللاحكام/   .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) فقد سوي ابو بكر، وفضل عمر. اخرجه احمد في مسنده (انظر: الفتح الرباني / )، وابو عبيد في الاموال/ ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وانظر: نيل الاوطار /   ، وكنز العمال /   .
(¬) فبالنسبة لبيع ام الولد: اخرج ابن ماجه في سننه/  عن جابر قال: كنا نبيع سرارينا امهات اولادنا والشعبي حي ما نري بذلك باسا. في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات. واخرجه الشافعي (انظر: بداءع السنن / )، وعبد الرزاق في مصنفه / ، والبيهقي في سننه / ، واخرجه ايضا عنه بلفظ: بعنا امهات اولادنا علي عهد النبي وابي بكر، فلما كان عمر نهانا فانتهينا. واخرج هذا ابو داود في سننه /   .
وانظر في موضوع بيع امهات الاولاد: المصنف لعبد الرزاق / ، والسنن الكبري للبيهقي / ، وكنز العمال / .
وبالنسبة لحد الخمر: ليس ما فعل عمر اجماعا، لسبق فعل النبي وابي بكر، فقد جلدا اربعين. فانظر: الاحكام لابن حزم/   ، والمغني / .
وبالنسبة لقسمة الفء: ليس ما فعل ابو بكر اجماعا، قال ابو الخطاب في التمهيد/  ب: خالف عمر ابا بكر في زمانه وناظره، فقال له: اتجعل من جاهد في سبيل الله بما له ونفسه كمن دخل في الاسلام كرها؟ فقال: ان اخواننا عملوا لله، واجورهم علي الله، وانما الدنيا بلاغ. ذكر ذلك في الفتوح والتواريخ. ولم يرو ان عمر رجع الي قول ابي بكر، بل امسك عنه لانه الامام، فلما صار الامر اليه فعله؛ لانه كان رايه في زمن الصديق. انتهي كلام ابي الخطاب. وانظر: سنن البيهقي / .

:

(¬) نهاية  من (ب).
(¬) يعني: يلزم ما ذكرتم.
(¬) في (ح) و (ظ): لم يتغير.
(¬) كالبيضاوي في منهاجه. فانظر: نهاية السول / .
(¬) في (ح): القايل.
(¬) يعني: القابل للتاويل.

:

(¬) هو: ابو عمران مويس وفي جل كتب اصول الفقه: موسي ابن عمران، من الطبقة السابعة من طبقات المعتزلة (وفيات رجالها في النصف الاول من القرن الثالث الهجري)، فقيه واسع العلم في الكلام والفتيا، وكان يقول بالارجاء.
انظر: فرق وطبقات المعتزلة/ ، وفضل الاعتزال وطبقات المعتزلة/ ، .
(¬) انظر: المعتمد/ ، والتمهيد/ .
(¬) في (ظ): وهو.
(¬) يعني: وبان ما قلتم يوجب.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ب ): تحرم.

:

(¬) انظر: الاحكام لابن حزم/ ، ، والتمهيد/  ب.
(¬) انظر: العدة / ا، والتمهيد/  ب، والتبصرة/ ، والمحصول / / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) ضرب علي (ولبعضهم) في (ظ).
(¬) انظر: المحصول / / ، والمسودة/ .
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) في (ب): عن.
(¬) قياسا علي امامة الصلاة. قال الزركشي في المعتبر/  ب: اخرجه البيهقي في سننه عن زر بن حبيش عن ابن مسعود. قال الذهبي في مختصره: سنده جيد.
وقد اختلف في امامة ابي بكر: اثبتت بالنص ام بالاجماع؟ وقد تكلم عن ذلك الزركشي. فانظر: العتبر/  اوما بعدها.
(¬) بطريق الاجتهاد، حتي قال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة. اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/    من حديث ابي هريرة.
(¬) انظر: تفسير القرطبي / .

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ب) و (ظ): ولا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ظ): في.
(¬) في (ظ): مفرد.
(¬) انظر: العدة /  ب، والتمهيد/ ب.

:

(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: الاحكام لابن حزم/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: كشف الاسرار / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) اخرج بعض الاثار في ذلك: عبد الرزاق في مصنفه /   ، وابن ابي شيبة في مصنفه /   ، والدارقطني في سننه / ، ، والبيهقي في سننه / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) قال في العدة/  ا: ان لم يصرحوا بالتسوية بين المسالتين جاز، وان صرحوا بالتسوية بينهما لم يجز علي قول اكثرهم، وعلي قول بعضهم: يجوز.
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) في (ظ): وبعده.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) في (ح): فيها.
(¬) يعني: زوجة.
(¬) قيل: للام ثلث الاصل في المسالتين، وقيل: لها ثلث ما بقي بعد نصيب =

:

=الزوج او الزوجة فانظر: سنن البيهقي /   ، وسنن الدارمي /   ، والمحلي /  وما بعدها فالقول بان لها ثلث الاصل في احدي المسالتين، وثلث الباقي في الاخري: قول ثالث.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ ، والمسودة/ .
(¬) هو: ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر البغدادي، اصولي اديب، توفي بمصر سنة  ه. من مءلفاته: اواءل الادلة، والافادة، والتلخيص. وكلها في اصول الفقه .
انظر: وفيات الاعيان / ، والديباج المذهب / ، وشذرات الذهب / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: المسودة / ، والوصول لابن برهان / .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ظ): وهو.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب / .
(¬) كما لو قال بعض اهل العصر في الجارية البكر اذا وطءها المشتري ثم وجد بها عيبا: نمنع الرد، وقال بعضهم بالرد مع اريق النقصان، فالقول بالرد مجانا قول ثالث يرفع الاجماع. انظر: الاحكام للامدي / ، وشرح العضد / .
(¬) الجد مع الاخ: قيل: يرث المال كله ويحجب الاخ، وقيل: بل يقاسم الاخ. فالقول بحرمانه قول ثالث يرفع الاجماع.
انظر: الاحكام للامدي / ، وشرح العضد /   .
(¬) في (ب): باجوة.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، وشرح العضد /   .
(¬) في (ب): مخالفها.
(¬) هذان اعتراضان من القاءلين بالمنع علي مذهب من فصل (الامدي ومن تبعه). انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) هذا جواب عن قولهم: وكلهم قاءل بنفيه. انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) وليس كذلك.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) هو: ابو بكر محمد بن سيرين الانصاري البصري، تابعي شهير، امام في التفسير والحديث والفقه، توفي سنة  ه.
انظر: حلية الاولياء / ، وتاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، وطبقات الفقهاء للشيرازي/ ، وتذكرة الحفاظ/ ، ومشاهير علماء الامصار/ ، وتهذيب الاسماء واللغات / / ، وطبقات الحفاظ/ ، وشذرات الذهب / .

:

(¬) فقد قال في (زوجة وابوين): للزوجة الربع، وللام ثلث جميع المال، وما بقي للاب. وقال في (زوج وابوين): للزوج النصف، وللام ثلث ما بقي، وللاب ما بقي. قال: اذا فضل الاب الام بشء فان للام الثلث.
فانظر: المحلي / .
(¬) لانه من قسم الجاءز.
(¬) انظر: العدة/ ا، والمسودة/ .
(¬) في (ب): ما ذكره.
(¬) في (ب) و (ظ): اتباعا.

:

(¬) سورة ال عمران: اية : (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب): كان.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: العدة/ ا  ب، والمسودة/ .

:

(¬) انظر: التمهيد / ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ب): استقره.
(¬) تكررت عبارة (بالقول الاخر) في (ح).
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) انظر: المسودة / .
(¬) انظر: التبصرة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) يعني المءلف بهذا الرمز (ر) ابا الحسن الاشعري. وانظر في نسبة هذا=

:

=اليه: التمهيد/ ا، والمسودة / . والمشهور عنه: انه ممتنع، فانظر: الاحكام للامدي / ، والمنتهي لابن الحاجب/ ، وشرح العضد / .
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) انظر: المعتمد/ ، .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: البرهان /   .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، ، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / ، ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، ومختصره / ، وشرح تنقيح الفصول/ ، ومفتاح الوصول/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، والمستصفي / ، والمنخول / ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، فقد ذكره عن احمد والاشعري.

:

(¬) في (ب): اخذ.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المعتمد/   ، والاحكام للامدي / .
(¬) في (ظ) و (ب): وامتناع.

:

(¬) انظر: التمهيد/ ا، وشرح العضد /   .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المعتمد / ، والاحكام للامدي / ، والمسودة/ ، وارشاد الفحول/ .
(¬) يعني: ان قول الباقين قول من قد خولف في عصرهم.
(¬) وهو القاءل بانه اجماع.
(¬) فلو لم يكن حجة لادي الي ان تجتمع الامة الاحياء علي الخطا، ودليل الاجماع ياباه.
انظر: شرح العضد / .
(¬) فالاحياء ليسوا كل الامة.
(¬) انظر: العدة/  ب،  ا.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) تكررت (لا) في (ظ).
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه /    من حديث ابي هريرة.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /   ، واحمد في مسنده /    من حديث عاءشة. وانظر: الكامل في التاريخ /   ، والسيرة لابن هشام /   ، والروض الانف / .
(¬) كذا في النسخ. ولعل العبارة: وترك قسمة ارض السواد. فانظر: التمهيد/  ب.
ملاحظة: من قوله هنا: (السواد) الي قوله فيما سياتي ص  (ابن عقيل قالوا) تكرر في (ب).
(¬) السواد: يراد به رستاق نخيل العراق وضياعها التي افتتحها المسلمون علي عهد عمر، سمي بذلك لسواده بالزروع والنخيل والاشجار، ولانه متاخم لجزيرة العرب التي لا زرع فيها ولا شجر، وكانوا اذا خرجوا من ارضهم ظهرت لهم خضرة الزروع والاشجار، فيسمونها سوادا. انظر: معجم البلدان / .
(¬) انظر: الاموال لابي عبيد/   ، وسنن البيهقي /   .
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) في (ب): من لم يشترطه.
(¬) في (ب): واختاره.
(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) تكررت (كان) في (ب).
(¬) يعني: من اوصاف فعلهم.
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، ومختصر ابن الحاجب / .
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) نهاية  امن (ب).
ملاحظة: من قوله ص : (السواد) الي هنا تكرر في (ب).
(¬) لانهم ان ارتدوا لم يكونوا مءمنين ولا الامة، فلا تتناولهم الادلة. انظر: الاحكام للامدي / ، وشرح العضد / .
(¬) في (ب) و (ظ): بصدق.
(¬) فيمتنع.
(¬) اختلف العلماء في دية الكتابي الحر، فمنهم من قال: انها مثل دية المسلم، ومنهم من قال: انها علي النصف، ومنهم من قال: انها علي الثلث. فانظر: المغني /   .

:

(¬) هو: ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاموي الظاهري، حافظ عالم بالحديث وفقهه متفنن في علوم جمة، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: الاحكام في اصول الاحكام، والمحلي، والفصل في الملل والنحل.
انظر: وفيات الاعيان / ، والصلة / ، وبغية الملتمس/ ، وتذكرة الحفاظ / ، وطبقات الحفاظ/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: الاحكام لابن حزم/ ، والمسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المسودة / .
(¬) في (ظ): اختلف.

:

(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) قال: لاننا اذا قلنا: يثبت به الاجماع، فلسنا قاطعين بالاجماع ولا بحصوله بخبر الواحد.
(¬) كذا في النسخ. ولعل العبارة: وبحصوله به.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: العدة/  ا.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المغني / ، والمقنع / ، والمحرر / .
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) انظر: ص    من هذا الكتاب.
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) كابن حمدان. فانظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) في (ح): اولد
(¬) هو: عماد الدين محمد بن ابي خازم محمد بن ابي يعلي محمد بن الحسين، قاض من كبار الحنابلة، ولد سنة  ه، وتفقه علي ابيه وعلي عمه القاضي ابي الحسين، توفي سنة  ه.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) في (ح): تواترا واحادا. وفي (ظ): تواتر واحاد.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في المسودة: خبر.
(¬) انظر: المعتمد / ، والمسودة/ ، واللمع/ ، والعدة/ .

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ظ) ونسخة في هامش (ب): في.
(¬) انظر: المستصفي / ، والاحكام للامدي / ، والعدة/ ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي .
(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في نسخة في هامش (ب): يعلم.
(¬) يعني: الاستدلال علي كونه ضروريا. انظر: شرح العضد / .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: الاعم مشترك فيه ...
(¬) في (ب) و (ظ): مشتركة.
(¬) في الاحكام للامدي / : بل بمعني ان حد الطبيعة التي عرض لها ان كانت كلية مطلقة مطابق لحد طباءع الامور الخاصة تحتها.
(¬) يعني: معني الخاص.
(¬) في (ب): تصوم.

:

(¬) نهاية امن (ب).
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / ، وشرح العضد / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / ، وشرح الورقات/ ، وفواتح الرحموت / ، وارشاد الفحول/ .

:

(¬) هو: ابو ثمامة مسيلمة بن حبيب، من بني حنيفة، ادعي النبوة، وتبعه قومه، فارسل ابو بكر خالد بن الوليد لقتاله، فقاتله وقتله سنة  ه. سمي (مسيلمة الكذاب).
انظر: المعارف/ ، ، ، والبداية والنهاية / .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) في (ب) و (ظ): لا يدخله صدق ولا كذب والا كذبت ...
(¬) قوله: والا كذبت اخباره ... وصدق في قوله. كذا في النسخ. وهو كذا في الاحكام للامدي /   ولعل صوابه: والا صدقت اخباره ... وكذب في قوله.
(¬) وهو محال.
(¬) يعني: مع امتناع اجتماع دخول الصدق والكذب فيه، فيكون المحدود متحققا دون ما قيل بكونه حدا له، وهو محال. انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) يعني: الخبرين.
(¬) هذا جواب ثان عن الاول.
(¬) كذا في (ب) و (ظ). وفي (ح): الخبر. ولعل صوابه: الصدق. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) وقد قيل: الخبر ما يدخله الصدق والكذب.
(¬) هذا جواب ثالث عن الاول.
(¬) كذا في النسخ. ولعل صوابه: ان.
(¬) في (ب): بوجوعه.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) يعني: كاجتماعهما.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ب) و (ظ): كلما دخله.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .

:

(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) في (ب) و (ظ): في احدهما.
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/   .
(¬) في (ظ): لانه.
(¬) في (ظ): علي.
(¬) ضرب في (ظ) علي (بواسطة) وكتب مكانها: (بخلاف).
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) يفيد نسبة التعجب الحاصل الي المتكلم، وليس بخبر. انظر: المنتهي لابن الحاجب/   .
(¬) في (ح): نسبة الي القيام.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ب): بواسطها.
(¬) يعني: ما استدعاه الامر.
(¬) انظر: كشف الاسرار / ، وشرح العضد / ، وتيسير التحرير / ، وغاية الوصول/ ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / ، وارشاد الفحول/ .
(¬) ضرب في (ظ) علي (محكوم فيه) وكتب مكانه: (يفيد بنفسه) وحذفت الباء الاولي في: بنسبة.
(¬) في (ب): وهي.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ظ): الكلام.

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ح): وهو معني كلام غيره.
(¬) انظر: الفروق / ، ، وشرح العضد / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / ، وغاية الوصول/ .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / ، .
(¬) في (ب) و (ظ): لان الاصل عدم التقدير، وعدم النقل.
(¬) في (ب): وجل.
(¬) يعني: لنا وجه ان (طلقتك) من كنايات الطلاق، انظر: الفروع /  قال: وقيل: (طلقتك) كناية، فيتوجه عليه انه يحتمل الانشاء والخبر، وعلي الاول هو انشاء. وانظر: الانصاف / .

:

(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، ومختصره / .
(¬) انظر: المعتمد/ ، والتمهيد/  ب.
(¬) هو: ابو عثمان عمرو بن بحر الكناني الليثي البصري، كان بحرا من بحور العلم والادب راسا في الكلام والاعتزال، اليه تنسب (الجاحظية) من فرق المعتزلة، توفي بالبصرة سنة ه.
من مءلفاته: الحيوان، والبيان والتبيين.
انظر: وفيات الاعيان / ، وفرق وطبقات المعتزلة/ ، وروضات الجنات / ، وبغية الوعاة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) سورة سبا: اية .
(¬) يعني: في الافتراء والجنون.
(¬) وهو كلام المجنون.
(¬) يعني: لعدم اعتقاده صدقا.
(¬) يعني: لكونه قسيم الكذب.

:

(¬) في (ح): مرادهم.
(¬) هذا جواب دليل مقدر للجاحظ: ليس الصدق هو الخبر المطابق للمخبر، فان من اخبر بان زيدا في الدار علي اعتقاد انه ليس فيها وكان فيها فانه لا يوسف بكونه صادقا ولا يستحق المدح علي ذلك وان كان خبره مطابقا للمخبر، ولا يوصف بكونه كاذبا لمطابقة خبره للمخبر. وكذلك ليس الكذب هو عدم مطابقة الخبر للمخبر؛ لانه لو اخبر مخبر ان زيدا في الدار علي اعتقاد كونه فيها ولم يكن فيها فانه لا يوصف بكونه كاذبا، ولا يستحق الذم علي ذلك، ولا يوصف بكونه صادقا لعدم مطابقة الخبر للمخبر.
وانما الصدق ما طابق المخبر مع اعتقاد المخبر انه كذلك، والكذب ما لم يطابق المخبر مع اعتقاد انه كذلك. انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب): مع اعتقاده.
(¬) في (ظ): وكثير.

:

(¬) هو الصحابي ابو السنابل بن بعكك بن الحجاج بن الحارث.
(¬) سبب الحديث: ان سبيعة الاسلمية وضعت بعد وفاة زوجها ببضع وعشرين ليلة، فتزينت وتعرضت للتزويج، فقال لها ابو السنابل: لا سبيل الي ذلك، اي: حتي تمر عليك اربعة اشهر وعشرا. فاتت النبي، فقال لها: (كذب ابو السنابل، او ليس كما قال ابو السنابل، وقد حللت فتزوجي). كذا رواه الشافعي والبغوي، والحديث ورد بالفاظ مختلفة. اخرجه البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه/ ، والترمذي في سننه/ / ، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / ، والشافعي في الرسالة/  (وانظر: بداءع المنن / )، والبغوي في شرح السنة / ، والدارمي في سننه / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان / ). وانظر: فتح الباري / .
(¬) قال تعالي: (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون). سورة المنافقون: اية .
(¬) انظر: تفسير القرطبي / .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: معاني القران للفراء / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).

:

(¬) قال القرطبي في تفسيره / : وهو قوله تعالي: (ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم) سورة التوبة: اية . وانظر: تفسير الطبري / ، وزاد المسير / ، وتفسير ابن كثير / .
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ . وشرح العضد / .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ظ): والبيان.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) انظر: الاداب الشرعية للمءلف / ، وشرح الكوكب المنير / ، وشرح النووي علي صحيح مسلم / .
(¬) انظر: الاداب الشرعية / ، .

:

(¬) في (ب): بم يعرف.
(¬) في كتابه الفصول. انظر: الاداب الشرعية / .
(¬) انظر: زاد المسير / ، والاداب الشرعية / .
(¬) انظر: المغني / ، والاداب الشرعية / .
(¬) سورة النحل: الايتان ، : (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون * ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين).
(¬) سورة الحشر: اية : (الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم والله يشهد انهم لكاذبون).
(¬) سورة العنكبوت: اية : (وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شء انهم لكاذبون).
(¬) هو: احمد بن محمد بن اسماعيل المرادي المصري النحوي، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: اعراب القران، والكافي في العربية.
انظر: وفيات الاعيان / ، وبغية الوعاة / ، وحسن المحاضرة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) يعني: علي من قال: لا يكون الا في ماض. فانظر: الاداب الشرعية / .

:

(¬) سورة الانعام: ايتا ، : (ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين * بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون). فقد جاء الحكم بالكذب علي مستقبل.
(¬) في (ب): الاديه. اقول: والمناسب: الايتان.
(¬) هو: الصحابي سعد بن عبادة بن دليم، سيد الخزرج.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /  من حديث عروة بن الزبير مرسلا. قال ابن حجر في فتح الباري / : ولم اره في شء من الطرق عن عروة موصولا.
(¬) هو: الصحابي حاطب بن ابي بلتعة.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/  من حديث جابر، واخرجه ايضا احمد في مسنده / .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) في (ظ): احدهما.
(¬) يعني: خبر مجهول الحال.
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / ، ومختصر ابن الحاجب / ، والاحكام للامدي / ، وشرح العضد / .
(¬) يعني: في نقيض ما اخبر به اذا اخبر به اخر، فيلزم اجتماع النقيضين، ونعلم بالضرورة وقوع الخبر بهما. انظر: شرح العضد / .
(¬) وذلك باطل بالاجماع والضرورة. انظر: المرجع السابق.
(¬) في (ظ) تقتضي.

:

(¬) انظر: الصحاح/ ، ولسان العرب / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) سورة المءمنون: اية .
(¬) في (ح): كعلمهم.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) البراهمة: فرقة ضالة ظهرت في الهند، تنسب الي رجل يقال له: (برهم) او (برهام)، كان يقول بنفي النبوات وان وقوعها امر مستحيل في حكم العقل؛ لان الرسول اما ان ياتي بامر معقول او بامر غير معقول، فان كان الاول فقد كفانا فيه العقل، فلا حاجة لنا الي الرسول، وان كان الثاني فلا يمكن قبوله؛ لان قبوله خروج عن حد الانسانية ودخول في حريم البهيمية. وقد انقسموا الي فرق. انظر: الملل والنحل / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) انظر: البرهان/ ، والمستصفي / .
(¬) السمنية: طاءفة تنسب الي (سومنا) بلد في الهند، وكانوا يعبدون صنما اسمه (سومنات)، كسره السلطان محمود بن سبكتكين، ولديهم مذاهب غريبة كالقول بالتناسخ وقدم العالم وانكار النظر والاستدلال واعتبار الحواس الخمس وحدها وساءل العلم والمعرفة.
انظر: الفرق بين الفرق/ ، والحور العين/ ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) في (ظ): الوجود.
(¬) في (ب) و (ظ): كامتناعهم.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) وقد وقع التفاوت بين علمنا بما اخبر به اهل التواتر من وجود بعض الملوك وعلمنا باستحالة اجتماع الضدين. انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) في (ظ): مبناه.
(¬) في (ب): لم يتواتر.
(¬) يعني: من تفاوته.
(¬) في (ح) ثم الاستءناس.
(¬) يعني: ثم لو سلمنا ان العلوم لا تتفاوت جلاء وخفاء فالتفاوت هنا للانس وعدمه، لا لكون احدهما جليا او خفيا. انظر: فواتح الرحموت / .
(¬) في (ظ): وكما.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) السوفسطاءية: هم مبطلو الحقاءق، وهم ثلاث فرق في ذلك: فرقة نفت الحقاءق جملة، وفرقة شكت فيها، وفرقة فصلت فقالت: هي حق عند من هي عنده حق، وهي باطل عند من هي عنده باطل. انظر: الفصل في الملل والاهواء والنحل / .

:

(¬) انظر: الفنون لابن عقيل/  وفي تلبيس ابليس/ : ينسبون الي رجل يقال له: سوفسطا.
(¬) يذهب اخرون الي ان سوفسطا: اسم للحكمة المموهة والعلم الزخرف وانه ليس في لوجود شخص اسمه سوفسطا. انظر: تيسير التحرير / ، والمعتبر/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) يعني: فكما تجيبون عليهم نجيب عليكم. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): كالحساب.
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ .

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ا ب.
(¬) انظر: المعتمد/ ، والبرهان/ ، والمستصفي / .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: التمهيد/ ا، والاحكام للامدي / .
(¬) هو: ابو بكر محمد بن محمد بن جعفر البغدادي، اصولي فقيه شافعي، ولد سنة  ه، وتوفي ببغداد سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد / ، وطبقات الفقهاء للشيرازي/ ، والمنتظم / ، والواقي بالوفيات / ، وطبقات الشافعية للاسنوي / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: المستصفي / ، والاحكام للامدي /   .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: وليس ضروريا بمعني استغناءه عنها.
(¬) في (ظ): الاستغناء به.
(¬) انظر: البلبل/ .

:

(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) هو: ابو القاسم الشريف علي بن الحسين بن موسي، ينتهي نسبه الي الحسين بن علي ابن ابي طالب، وهو اخو الشريف الرضي، امام في علم الكلام واصول الفقه والادب والشعر، توفي ببغداد سنة  ه.
من مءلفاته: الذريعة في اصول الفقه، والغرر الدرر في الفقه والنحو.
انظر: وفيات الاعيان / ، وفضل الاعتزال وطبقات المعتزلة/ ، وتاريخ بغداد / ، ومراة الجنان / ، وانباه الرواة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: لمن لا يتاتي له النظر.

:

(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: قريبة.
(¬) ضرب علي (من) وعدلت العبارة في (ب) و (ظ)  الي (للفعل).
(¬) يعني: النظر في المقدمات.
(¬) ولا يلزم الاحتياج اليه. انظر: شرح العضد / .
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) في (ظ): بصورته. وفي نسخة في هامشها: من ضرورته.
(¬) يعني: لو كان نظريا لعلم كونه نظريا بالضرورة كغيره من النظريات. انظر: المرجع السابق.
(¬) في (ظ): حصوله.
(¬) من كونه ضروريا او نظريا. انظر: المرجع السابق.

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ظ): في.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) قال: لاننا لو جوزنا ان يكونوا ظانين او مخمنين وهم يظنون انهم محقين لم يقع لنا العلم، فلهذا اعتبرنا ان يكونوا اخبروا عن يقين مشاهدة او سماع او حس ...
(¬) فعلم الخبر متي كان ظنا فعلم السامع يجب ان يكون ظنا.
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) في (ب) و (ظ): ويعتبر في تاهل. وكانت كذلك في (ح)، ثم ضرب علي (في).
(¬) في (ظ): السميع.
(¬) يعني: يعتبر عدم حصول العلم حال الاخبار.
(¬) انظر: البلبل/ ، والمدخل/ ، وشرح الكوكب المنير / ، والمحصول / / ، ونهاية السول / .
(¬) ان كان من العلماء.
(¬) ان كان من العوام.
(¬) في (ظ) لان.
(¬) قال تعالي: (ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا) سورة الماءدة: اية . وانظر في التعريف بهم: تفسير القرطبي / .
(¬) سورة الانفال: اية .

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) قال تعالي: (واختار موسي قومه سبعين رجلا) سورة الاعراف: اية .
(¬) وقعت غزوة بدر في  من شهر رمضان سنة  ه. وكان عدد جند المسلمين فيها  رجلا. فانظر: سيرة ابن هشام /  وما بعدها، والروض الانف /  وما بعدها.
(¬) بيعة الرضوان: هي البيعة التي بايع فيها الناس رسول الله علي الموت او علي ان لا يفروا تحت الشجرة. وذلك بعد ان بلغ النبي ان عثمان قد قتل، وكان الرسول قد بعثه الي ابي سفيان واشراف قريش يخبرهم انه لم يات للحرب، وذلك عام الحديبية اخر سنة  ه. فانظر: سيرة ابن هشام / . وما ذكره المءلف من تحديد العدد ب  موافق لما في حديث سلمة بن الاكوع عند ابن ابي شيبة. ورجح في فتح الباري /   : انهم كانوا بين   .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) يعني: للقطع بالعلم.

:

(¬) في (ب): يتزايد.
(¬) يعني: بالتدريج.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / ، والمدخل / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / ، ومختصر ابن الحاجب / ، والمعتمد/ ، ، ، ، والمستصفي / ، والاحكام للامدي / ، وشرح العضد / ، وغاية الوصول/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) في (ظ): لغيرها.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: البرهان / ، .
(¬) انظر: المعتمد/ ، ، والتبصرة/ ، والمسودة/ .

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: فرق القاضي.
(¬) تكررت (ثم) في (ب).
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ظ): مضبوطا.
(¬) يعني: لاجل العدل.
(¬) يعني: لا يقيم الحد عليه.
(*) في (ب): بها.

:

(¬) جاء ذكر هذا في المسودة بدون نسبته الي القاضي.
(¬) في (ظ) و (ب): لم يحكم.
(¬) فيما يحكم فيه بعلمه.
(¬) في (ب): وشرطه.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، وشرح العضد / .
(¬) انظر: البرهان/ ، والاحكام للامدي / ، والمسودة/ ، وشرح العضد / .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) من الشرفاء والعظماء.
(¬) في (ظ) و (ب): وهو.
(¬) الذي حملوا عليه.
(¬) يعني: وان حملوا علي الكذب. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) وهو اخبارهم عن معلوم محس. انظر: المرجع السابق.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) في (ظ): التواتر.
(¬) انظر: روضة الناظر/ 
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) يعني: ابا اسحاق الاسفراييني. انظر: البرهان/ .
(¬) يعني: المستفيض.
(¬) في (ب) و (ظ): والتواتر.
(¬) ذكر القاضي في العدة/ : انه راه في كتاب معاني الحديث للاثرم.
(¬) هو : ابو بكر احمد بن محمد بن هانء الطاءي، امام حافظ كثير الرواية عن احمد، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: العلل، ومعاني الحديث.
انظر: طبقات الحنابلة / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وطبقات الحفاظ/ ، وشذرات الذهب / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) انظر: التمهيد لابن عبد البر / ، ، والمسودة .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) هو: ابو علي حنبل بن اسحاق بن حنبل الشيباني، ابن عم الامام احمد وتلميذه، ثقة ثبت، توفي بواسط سنة  ه.
من مءلفاته: المساءل (رواها عن احمد)، وكتاب في التاريخ.
انظر: طبقات الحنابلة / ، وتذكرة الحفاظ / ، وطبقات الحفاظ/ ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) اخبار الرءية: اخرجها البخاري في صحيحه / ، ، ومسلم في صحيحه/  وما بعدها.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) جاء في العدة/   : في كتاب الرسالة لاحمد، رواية ابي العباس احمد بن جعفر. اقول: ولعله الكتاب المسمي (السنة) للامام احمد؛ لاني وجدت النص المشار اليه موجودا فيها. فانظر: شذرات البلاتين (الذي جمع فيه محمد حامد الفقي مجموعة من الرساءل، منها: السنة) / . وانظر: طبقات الحنابلة / . وقد وردت فيها الرسالة /   .
(¬) هو: ابو العباس احمد بن جعفر بن يعقوب الفارسي الاصطخري، من اصحاب احمد، نقل عنه مساءل في الفقه والعقيدة. انظر: طبقات الحنابلة / .

:

(¬) يعني: لا نشهد انه في النار.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام لابن حزم/ .
(¬) في (ب) و (ظ): خويز بنداد. وهي في (ح) كذلك، لكن بدون نقط. والمثبت من نسخة في هامش (ب).
(¬) انظر: التمهيد لابن عبد البر / ، والاحكام لابن حزم/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد /  ا.
(¬) في (ظ): وهو.

:

=لعدم العلم بما يوجب رده او لانه غير مقطوع بكذبه ولا هو مما ينافي ما يجب للقديم لكونه محتملا للتاويل وصرفه عن ظاهره بدليل العقل النافي لما لا يليق بالقديم وبالنصوص النافية للشبيه. فلا يقع من التلقي بالقبول ما يتحصل من تواتر الرواية، فلذلك ثبت بالتواتر القران باجماع الصحابة، وردوا باجماعهم ما انفرد به ابن مسعود، فصفات الله لا تدنو عن رتبة القران؛ لانه صفة لله سبحانه، فصار ردهم لخبر الواحد فيما طريقه الكلام باجماعهم دلالة علي انه لا يجوز قبول خبر الواحد الا في الاضافة الي الله، فاما علي ان المذكور صفة لله فلا، وليس كل مضاف الي الله صفة لله بدليل الروح المضاف اليه في حق ادم وعيسي، وكشفت ادلة القران وادلة العقول علي انها مجرد تشريف باضافة لا ان لله صفة يقال لها الروح ولجت ادم ولا عيسي، واينما ذلك قول الحلولية.
(¬) انظر: روضة الناظر / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ظ): وقال.
(¬) نقل هذا القول في البرهان/ ، والمسودة/  عن ابن فورك، وقد ورد فيهما قبل نقله كلام عن ابي اسحاق الاسفراييني، فلعل الامر قد خفي علي المءلف.
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / ، والمسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) وهو انه لا يفيد العلم مطلقا.
(¬) في (ب): لتثبت.
(¬) في (ظ): من يدعي.
(¬) في (ح): فيعارض المتواتر به.
(¬) سورة الاسراء: اية .
(¬) سورة الانعام: اية .
(¬) انظر: تفسير القرطبي / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) يعني: بالظن.
(¬) يعني: في الشرعيات.
(¬) يفهم من كلام الامدي في الاحكام / : ان الدليل القاطع هو الاجماع.
(¬) يعني: الاجماع علي العمل به.
(¬) فلو جاز الكذب والسهو في الاخبار لم تكن محفوظة. انظر: العدة/ .
(¬) سورة الحجر: اية : (انما نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون).
(¬) انظر: تفسير القرطبي / .
(¬) يعني: جواز السهو والغلط.
(¬) انظر: المسودة/ ، ، ، وشرح الكوكب المنير / ، وكشف الاسرار / ، وشرح تنقيح الفصول/ ، والمعتمد/ ، والكفاية / .
(¬) انظر: التمهيد لابن عبد البر / ، والمسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: جامع بيان العلم وفضله /   ، والاحكام لابن حزم/ ، والمسودة/ .
(¬) هو: ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي، محدث فقيه حافظ، جالس احمد وروي عنه، وناظر الشافعي ثم صار من اتباعه، توفي بنيسابور سنة  ه.
من مءلفاته: المسند، والتفسير.
انظر: حلية الاولياء / ، والفهرست/ ، وطبقات الفقهاء للشيرازي/ ، وطبقات الحنابلة / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وطبقات الحفاظ/ ، والمنهج الاحمد / . وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) انظر: التمهيد /  اب.
(¬) يعني: طريق الاصول.
(¬) ذكره في مقدمة المجرد. انظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) انظر: الواضح / ا، والمسودة/ .
(¬) في (ب) و (ح): العلماء.

:

(¬) وهو انه يفيده فيما تلقته الامة بالقبول.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في نسخة في هامش (ظ): القول.
(¬) اذا انكر افادة ما تلقته الامة بالقبول للعلم.
(¬) فقد ذكر في الاحكام / : ان الامة اذا اتفقت علي ثبوت حكم القياس فاجماعهم علي ذلك يسبقه اجماعهم علي صحة ذلك القياس، وبذلك يخرج عن كونه ظنيا. ا. ه فكذا اذا اجمعوا علي حكم خبر الواحد.
(¬) في (ب) و (ظ): يموت.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب،  ا.
(¬) في (ظ) ونسخة في هامش (ب): غرض كعند مبايعة وولاية.
(¬) انظر: العدة/ .

:

(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) في (ب): سكوتها.
(¬) منعهم من تكذيبه.
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) انظر: المسودة/   ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) يعني: ومما يوجب العلم.

:

(¬) هو: الصحابي تميم بن اوس الداري، ذكر للنبي قصة الجساسة والدجال فحدث بها الرسول علي المنبر.
انظر: الاستيعاب / ، والاصابة / ، وتهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) في قصة الجساسة. والحديث اخرجه مسلم في صحيحه/ ، وابو داود في سننه / ، ، والترمذي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / ، ، والطيالسي في مسنده (انظر: منحة المعبود / ).
(¬) في (ظ): في.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، وشرح العضد / .
ملاحظة: خالفت الشيعة في المسالة واحتجوا بما احتجوا به علي انه اذا نقل الواحد ما تتوفر الدواعي علي نقله لايكون كذبا توصلا منهم الي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علي امامة علي ولم يتواتر. وهو احتجاج باطل.
(¬) يعني: فان العادة.
(¬) يعني: السكوت عن نقله.

:

(¬) يعني: مدعي ان القران عورض.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) روي ابن حبان في الضعفاء من رواية مطر بن ميمون عن انس عن النبي قال: (ان اخي ووزيري وخليفتي من اهلي وخير من اترك بعدي يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب). قال ابن حبان: مطر يروي الموضوعات.
وللطبراني في الاوسط عن ابن مسعود: كنت مع النبي ليلة الجن، وفيه: قال: (نعيت نفسي) قال: قلت: فاستخلف، قال: قلت: علي بن ابي طالب، قال: (والذي نفسي بيده لءن اطاعوه ليدخلن الجنة).
وقد اورد ابن الجوزي الحديثين في "الموضوعات" وقال: انهما موضوعان.
انظر: الموضوعات لابن الجوزي /   ، وتخريج احاديث المنهاج/ ، والجرح والتعديل / / ، وميزان الاعتدال / .
(¬) هذا جواب كلام مقدر: الحوامل المقدرة علي كتمان الاخبار كثيرة لا يمكن ضبطها، فكيف الحزم بعدمها؟ ومع جوازها لا يحصل الجزم، ويدل عليه امور، منها: ان النصاري لم ينقلوا كلام المسيح في المهد مع انه مما تتوفر الدواعي علي نقله. ومنها: معجزات الرسول كانشقاق القمر لم تتواتر، بل نقلت احادا. ومنها: ان كثيرا من الامور الكثيرة الوقوع مما تعم به البلوي لم يتواتر، بل نقل احادا كافراد الاقامة ...
انظر: شرح العضد / .

:

(¬) في نسخة في هامش (ب)، ونسخة في هامش (ظ): وانتقاله.
(¬) كذا في النسخ. ولعل صوابه: تواتر.
(¬) يعني: فلا يلزم تواتره.
(¬) احاديث افراد الاقامة اخرجها البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/ ، وابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه / ، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ .
(¬) في (ب) و (ظ): وافرد.
(¬) احاديث افراد الحج اخرجها البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/ ، ، ، وابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه / ، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه / .
(¬) احاديث مسح الخف اخرجها البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه / ، وابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه / ، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه .
(¬) احاديث الرجم اخرجها البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه/   ، وابو داود في سننه /  وما بعدها، والترمذي في سننه /  وما بعدها، وابن ماجه في سننه/   .

:

(¬) كافراد الاقامة وتثنيتها مثلا. انظر: الاحكام للامدي / ، وشرح العضد / .
(¬) لاحتمال ان المءذن كان يفرد تارة ويثني اخري، فنقل كل بعض ما سمعه، واهمل الباقي لعلمه بانه من الفروع المتسامح فيها. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ظ): كذلك.
(¬) يعني: لذلك الغرض.
(¬) كذا في النسخ. ولعل العبارة: لان كلا منهما قبيح.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، وشرح العضد / .
(¬) انظر: ص    من هذا الكتاب.
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: قولوا بالتعبد في حالة عدم التعارض. انظر الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: جوزوا التعبد به عقلا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر : المغني لعبد الجبار / ، والمعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المعتمد/ ، والبرهان .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) روي باسانيد ضعيفة، وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: موضوع باتفاق اهل العلم. انظر: تفسير الطبري /  ط دار المعارف، وتفسير ابن كثير / ، ومجمع الزواءد / ، ومجموع الفتاوي / .
(¬) كان نكاح المتعة مباحا في اول الاسلام، ثم حرمه الرسول. ورد ذلك في=

:

=احاديث اخرجها البخاري في صحيحه / ، / ، ومسلم في صحيحه/ ، وابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه / ، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه / ، واحمد في مسنده / ، / ، / ، / .
(¬) احاديث النقض بلحم الابل اخرجها مسلم في صحيحه / ، وابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / ،  وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان / ).
(¬) انظر: المستصفي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المعتمد/ ، والبرهان/ .
(¬) انظر: اللمع / ، والاحكام للامدي / ، وشرح العضد / .
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) في (ظ): قاله.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد /  ب.
(¬) انظر: المحصول / / ، والاحكام للامدي / .

:

(¬) هو: ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل الشاشي (القفال الكبير)، فقيه اصولي محدث متكلم لغوي، توفي سنة  ه، وقيل: سنة  ه.
من مءلفاته: شرح الرسالة، وكتاب في اصول الفقه، وادب القضاء.
انظر: تبيين كذب المفتري/ ، ووفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وتهذيب الاسماء واللغات / / ، وطبقات المفسرين للداودي / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: المعتمد/ ، .
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) يعني: عملا شاءعا.
(¬) هو: الصحابي محمد بن مسلمة بن سلمة الاوسي.
(¬) من حديث قبيصة بن ذءيب، انظر: مسند احمد / ، وسنن ابي داود / ، (والمعتبر للزركشي/  ب، فقد نسبه ايضا للنساءي، ولم اجده في=

:

=السنن المجتبي فلعله في الكبري)، وسنن ابن ماجه / ، وسنن الترمذي / ، واخرجه كذلك الدارمي في سننه / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان / ).
قال الزركشي في المعتبر/  ب: وقال ابن حزم: خبر قبيصة لا يصح؛ لانه منقطع، قبيصة لم يدرك ابا بكر ولا سمعه من المغيرة ولا من ابن مسلمة.
ونازعه بعضهم بان ابا علي الطوسي والترمذي لما ذكراه صححاه، ومن شرط الصحة الاتصال.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  من حديث ابي هريرة.
(¬) انظر: سنن ابي داود / .
(¬) هو : ابو عبد الرحمن طاوس بن كيسان اليماني، من كبار التابعين، توفي بمكة سنة ه. قال ابن حجر في التقريب: ثقة فقيه فاضل.
انظر: حلية الاولياء / ، ووفيات الاعيان / ، ومشاهير علماء الامصار ، وتذكرة الحفاظ/ ، وتقريب التهذيب / .

:

(¬) في (ظ): رواه.
(¬) انظر: بداءع المنن / ، والام / ، والرسالة/ ، واخرجه ايضا النساءي في سننه /  دون قول عمر.
(¬) هو: الصحابي حمل بن مالك بن النابغة الهذلي.
(¬) انظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) في (ظ): رواه.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: سنن الدارقطني /   . واخرجه ايضا ابو داود في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده /   ، والدارمي في سننه / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ) ولم يذكروا قول عمر، واخرجه الحاكم في مستدركه /  مع قول عمر، وسكت عنه.
(¬) انظر: صحيح البخاري / . واخرجه ايضا ابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه /   ، واحمد في مسنده / ، ومالك في الموطا/ ، والشافعي (انظر: بداءع المنن / ).

:

(¬) هو: الصحابي الضحاك بن سفيان بن عوف العامري.
(¬) هو الصحابي اشيم الضبابي.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الموطا/ ، ومسند احمد / ، وسنن ابي داود /   ، وسنن الترمذي /  وقال: حسن صحيح. واخرجه ايضا ابن ماجه في سننه/ .
(¬) انظر: الموطا/ ، ومسند احمد / ، وسنن ابي داود /   ، وسنن الترمذي / .
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) هي الصحابية فريعة بنت مالك بن سنان الخدرية.
(¬) واخرجه ايضا النساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/   وليس فيهما ذكر اخذ عثمان بخبرها والشافعي (انظر: بداءع المنن / )، والدارمي في سننه / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ )، والحاكم في مستدركه /  وصححه، ووافقه الذهبي في التلخيص.
(¬) انظر: صحيح البخاري / .
(¬) هو الصحابي سعد بن ابي وقاص.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).
(¬) خبر ابي سعيد: اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/   ، .
(¬) في (ظ): الامدي.
(¬) انظر: في مسالة رجوع ابن عباس: صحيح مسلم/   ، وسنن الترمذي / ، وسن ابن ماجه/ ، والمصنف لعبد الرزاق /   ، وشرح معاني الاثار / ، ، وسنن البيهقي /   ،   ، والمطالب العالية / ، وفتح الباري / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) كذا في النسخ. والذي وجدته: في صحيح مسلم/    من حديث انس والبراء، وفي سنن ابي داود /  من حديث انس، وفي مسند احمد / ، /  من حديث ابن عمر والبراء. وانظر: نصب الراية /   . ولم اجد لابي هريرة ذكرا في رواية هذا الحديث.
(¬) انظر: صحيح البخاري / ، وصحيح مسلم / . وقد اخرجه ايضا البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه/  من حديث البراء.

:

(¬) في المغني / : المزارعة دفع الارض الي من يزرعها او يعمل عليها والزرع بينهما.
(¬) هو: الصحابي رافع بن خديج الانصاري الاوسي.
(¬) في المغني / : المخابرة: المزارعة. وفي النهاية في غريب الحديث / : قيل هي المزارعة علي نصيب معين كالثلث والربع وغيرهما.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/   ، وابو داود في سننه / ، ، والنساءي في سننه / ، ،   ، وابن ماجه في سننه/ ، ، والشافعي (انظر: بداءع المنن / )، واحمد في مسنده / .
(¬) انظر: صحيح مسلم/   . وقد اخرجه البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه/   ، وابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / ، والدارمي في سننه / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ) عن عاءشة وعمر وابن عمر وابن عباس: ان الحاءض تقضي المناسك كلها الا الطواف، وان الحاءض تنفر قبل ان تودع.

:

(¬) في (ب): وغيره.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه/  وما بعدها.
(¬) انظر: صحيح مسلم/   . واخرجه ايضا ابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه / ، والدارمي في سننه /   ، والدارقطني في سننه /   .
(¬) في (ظ): وخبر.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /   ، / ، ومسلم في صحيحه/  وما بعدها، وابو داود في سننه / ، والنساءي في سننه /   ، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / ، ومالك في الموطا/ ، والشافعي (انظر: بداءع المنن / )، والبغوي في شرح السنة / ، .
(¬) في (ح): ولم تتواتر.

:

(¬) اخرجه مالك في الموطا / ، وابو داود في سننه / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: هامش قم  في ص .
(¬) اخرج البخاري في صحيحه /  عن هشام عن ابيه قال: ذكر عند عاءشة ان ابن عمر رفع الي النبي: (ان الميت يعذب في قبره ببكاء اهله). فقالت: وهل اي: غلط ابن عمر، انما قال رسول الله: (انه ليعذب بخطيءته وذنبه، وان اهله ليبكون عليه الان). وفي صحيح مسلم/ : فقالت اي عاءشة: لا والله! ما قال رسول الله قط: (ان الميت يعذب ببكاء احد)، ولكنه قال: (ان الكافر يزيده الله ببكاء اهله عذابا، وان الله لهو اضحك وابكي، ولا تزر وازرة وزر اخري). وفيه: قالت: انكم لتحدثوني غير كاذبين ولا مكذبين، ولكن السمع يخطء. وفيه/ : فقالت: رحم الله ابا عبد الرحمن، سمع شيءا فلم يحفظه. وفيه/ : فقالت: يغفر الله لابي عبد الرحمن، اما انه لم يكذب ولكنه نسي او اخطا. واخرجه الترمذي في سننه /    بلفظ: فقالت عاءشة: يرحمه الله، لم يكذب ولكنه وهم ... قال الترمذي حسن صحيح.
(¬) يعني: لا يلزم قبول كل خبر.
(¬) في (ظ) ونسخة في هامش (ب): لان.

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) فقد بعث معاذا وعليا وابا موسي الي اليمن، وابا عبيدة الي البحرين، وبعث الي هرقل بالروم والنجاشي بالحبشة والمقوقس بمصر، وغالب من تولي امر ذلك الاحاد. انظر: المعتبر /  ا.
(¬) يعني: بل يقبل فيه. انظر: العدة / .
(¬) انظر: روضة الناظر / .
(¬) والشعبي مامور بتبليغ الرسالة، ولم يكن ليبلغها بمن لا يكتفي به. انظر: المرجع السابق.
(¬) هذا رد ثان.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.

:

(¬) سورة البقرة: اية : (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون).
(¬) سورة الحجرات: اية : (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين).
(¬) سورة التوبة: اية : (وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون).
(¬) في (ظ): بما.
(¬) انظر: ص  وما بعدها من هذا الكتاب.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) يعني في مسالة: عدم افادته للعلم. وفي (ح) و (ظ): في عدم العمل به.
(¬) من قوله: (ان يتبعون الا الظن)، (ولا تقف ما ليس لك به علم).
وجوابه: ان العمل بخبر الواحد ووجوب اتباعه انما هو بدليل مقطوع به مفيد للعلم بذلك وهو الاجماع.
(¬) في (ب) و (ظ): المنع.

:

(¬) تكرر (دليل) في (ب).
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) لانهم لا يقولون بالظن، ولا قاطع لهم. انظر: شرح العضد / .
(¬) تكرر (قول) في (ب).
(¬) هذا نقض لقولهم.
(¬) فهي عامة.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) جواب دليل مقدر: توقفه دليل علي انه لا حجة في خبر الواحد.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  من حديث ابي هريرة.
(¬) في (ب) و (ظ): اخبر.
(¬) قال الزركشي في المعتبر/  ا ب: قوله يعني ابن الحاجب: "حتي=

:

=اخبره ابو بكر وعمر" كذا في المستصفي والمحصول، ولم يرد اختصاصهما بالاخبار، بل ظاهر الحديث يدل علي ان المخبر كل من حضر، وفي الصحيح: "وفي القوم ابو بكر وعمر، فهابا ان يكلماه"، فهذا يدل علي انهما من جملة المخبرين، لا انهم المخبرون.
(¬) يعني: غلط المخبر.
(¬) يعني: فلا تعملوا به.
(¬) وكلامكم مبني علي التحسين العقلي.
(¬) يعني: غير واجب، بل هو اولي للاحتياط.
(¬) يعني: وان سلم في العقلي.
(¬) في (ب): قياسي.
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   ، .
(¬) انظر: ص ،  من هذا الكتاب.

:

(¬) انظر: المسودة/ ، ، والبلبل/ ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) يعني: اختيار ابي الخطاب.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) فقد كان الناس يرجعون الي قولهم ويقدمون علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يسالونه عن شء من ذلك.
(¬) انظر: التمهيد /  ب.

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) فلو جاز العدول لجاز تعارضهما.
(¬) يعني: لان الفاسق.
(¬) يعني: في مجال الرواية.
(¬) من قوله (ونقض) الي قوله (اولي) تكرر في (ب).
(¬) وروايتهما مقبولة بالاجماع. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) في (ظ): ابن عشرة.

:

(¬) في (ظ): واختلف.
(¬) انظر: المصنف لعبد الرزاق /   ، وسنن البيهقي /   ، والمحلي /   ، والام / ، والمغني / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) مسحت (قد) من (ظ).
(¬) يعني: في خبر المميز.
(¬) يعني: علي طهره. انظر: المحصول / / ، ونهاية السول / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: العدة/ ، والتمهيد /  ب.
(¬) توفي الرسول ولابن عباس  سنة علي المشهور. انظر: الاصابة / ، وفتح الباري / ، / .
(¬) هو: عبد الله بن الزبير بن العوام، من صغار الصحابة، ولد سنة  ه، وقيل: سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
انظر: الاستيعاب/ ، والاصابة / .

:

(¬) انظر: اللمع/ .
(¬) انظر : العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد /  ا.
(¬) انظر: كشف الاسرار /   ، وتيسير التحرير /   ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) كتاب الفصول لابن عقيل: احد مطولات كتب الفقه الحنبلي، ويسمي ايضا: كفاية المفتي، توجد في دار الكتب المصرية رقم  فقه حنبلي نسخة خطية من الجزء الثالث من الكتاب، وتقع في  ورقة، تبدا بفصول الخراج بالضمان، وتنتهي باخر الوكالة، كما يوجد منه جزء مصور في قسم المخطوطات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية رقم ، يشمل الجهاد وعقد الذمة والسبي.

:

(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: المعتمد/   .
(¬) انظر: كشف الاسرار /   ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ظ) في.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ)، وقد تكرر فيها ايضا بنفس ترتيب الكلام في النسختين الاخريين، وساشير اليه بعد قليل، واري ان مكان الكلام المناسب هو هذا.
(¬) في (ح): والاكثر.

:

(¬) كذا في النسختين. ولعل صوابه: استدانته.
(¬) انظر: تفسير القرطبي / .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر الانصاري الخزرجي، فقيه مالكي مفسر محدث، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: الجامع لاحكام القران، وشرح اسماء الله الحسني.
انظر: الديباج/ ، وطبقات المفسرين للداودي / ، وشذرات الذهب / ، وشجرة النور الزكية/ .
(¬) وهي قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق ...) سورة الحجرات: اية .
(¬) يعني: بهذا الاجماع.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) و (ظ). وقد جاء مكانه في (ح): (لانه ان وجد متفق عليه فنادر).
وقد جاء في النسخ بعد هذا الكلام المحصور بين المعقوفتين (انظر: هامش  من الصفحة السابقة) وقد ذكرت ان مكانه المناسب هو ذاك.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح) و (ظ).

:

(¬) في (ب): ما يعتقد.
(¬) سورة الحجرات: اية .
(¬) يعني: شرح مختصر الخرقي في الفقه الحنبلي  للقاضي ابي يعلي، يوجد بعضه مخطوطا.
(¬) هو: ابو القاسم عمر بن الحسين بن عبد الله، من مشاهير فقهاء الحنابلة، توفي بدمشق سنة  ه.
من مءلفاته: المختصر في الفقه.
انظر: طبقات الحنابلة / ، وشذرات الذهب / ، والمدخل / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) تكرر (ولهذا) في (ب).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ب) و (ظ): الداعي. وفي المسودة/ : عدم الدعاء. اقول: ولعله الصواب.

:

(¬) في (ح): ثم المراد فاسق بالفعل بدليل.
(¬) سببها: ان الرسول بعث الوليد بن عقبة بن ابي معيط الي بني المصطلق لياخذ منهم الصدقات وكان بينهم وبين الوليد عداوة في الجاهلية فلما اتاهم رحبوا به واقروا بالزكاة واعطوا ما عليهم من الحق، فرجع الوليد الي الرسول فقال: منعوا الصدقة ورجعوا عن الاسلام، فغضب الرسول وارسل اليهم، فاتوه، فقال: امنعتم الزكاة وطردتم رسولي؟ فقالوا: والله ما فعلنا ... فانزل الله الاية. اخرج ذلك الطبري في تفسيره /   ، والواحد في في اسباب النزول/   .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: المسودة/ ، والمعتمد/ ، والكفاية/ ، والاحكام للامدي / ، وشرح العضد / ، ونهاية السول / ، وشرح نخبة الفكر/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، .
(¬) في (ح): وجماعة منهم.
(¬) تكرر (كما) في (ب).
(¬) في (ب): كالكذب.
(¬) نسبة الي ابي الخطاب محمد الاجدع مولي بني اسد، كان ينسب نفسه الي ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق، ولكن الصادق تبرا منه، وامر اصحابه بالبراءة منه لما اطلع علي كفره بنسبته واباءه الي الالوهية وقوله: انهم ابناء الله واحباءه. وكان ابو الخطاب يدعي بعد ذلك الالوهية لنفسه، وزعم اتباعه ان جعفرا اله غير ان ابا الخطاب افضل منه وافضل من علي. ثم ان ابا الخطاب خرج علي والي الكوفة في ايام المنصور، فبعث اليه المنصور بعيسي بن موسي في جيش كثيف فقتله. وقد افترق اتباعه بعد قتله الي فرق. انظر: الفرق بين الفرق/ ، والحور العين/ ، ومقالات الاسلاميين / ، والملل والنحل / .
(¬) جاء قبل (لما) عبارة (وهو يظن انه علي حق) في (ب) و (ظ).

:

(¬) انظر: كشف الاسرار /   ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / ، والاحكام للامدي / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / ، وتوضيح الافكار / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: لم يوضحوا ضابط المكفر وغيره.
(¬) انظر: التمهيد /  ا.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: شرح العضد / .
(¬) في (ب) و (ظ): العلماء.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المسودة/   .

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) هو: سعد العوفي. انظر: المرجع السابق. وهو رجل ضعيف. انظر: تاريخ بغداد / ، ولسان الميزان / .
(¬) للنووي، فانظر: شرحه علي صحيح مسلم / .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) في (ظ): واما.
(¬) انظر: المحصول / / ، والاحكام للامدي / .

:

(¬) وهو كتاب الارشاد في المذهب  لابن ابي موسي الحنبلي. انظر: طبقات الحنابلة / . يوجد مخطوطا في المكتبة الوطنية بباريس برقم ، وقد حققه الشيخ عبد الرحمن الجار الله، لنيل درجة الدكتوراه من المعهد العالي للقضاء بالرياض.
(¬) لابي الفرج المقدسي الحنبلي، المتوفي سنة  ه. انظر: ذيل طبقات الحنابلة / . ولم اعثر عليه.
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ .
(¬) يعني: يجر الي شرب المجمع عليه وهو الخمر.
(¬) يعني: في تحريم هذا المختلف فيه. انظر: صحيح البخاري /   ، وصحيح مسلم/  وما بعدها، وسنن ابي داود / ، ، وسنن الترمذي /   ، ، وسنن النساءي /  وما بعدها، وسنن ابن ماجه /   .
(¬) في (ظ): وقال.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: الاحكام السلطانية/ ، .
(¬) الاحكام السلطانية: كتاب تكلم فيه مءلفه عن الامامة، وما يجوز للامام فعله من الولايات. وهو مطبوع.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) هو: ابو الفضل، اكبر اولاد الامام احمد، ولد سنة  ه، وروي عن ابيه مساءل كثيرة، توفي باصبهان سنة  ه.
انظر: طبقات الحنابلة / .
(¬) في (ظ): صالح المروذي.
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / ، .
(¬) في (ظ): مجتهد او مقلد.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: المحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) في (ظ): الجزاه.
(¬) في (ح): وقاله ابن عقيل في عامي شرب نبيذا.

:

(¬) في (ب) و (ظ): لعدم عذره.
(¬) وهو كتاب الكافي في الفقه الحنبلي  لابن قدامة المقدسي. مطبوع.
(¬) انظر: الكافي /   .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المعتمد للقاضي/ .
(¬) انظر: ص ، ، ،  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ب): عليه.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) في (ب): لا يقبل.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) في (ح): ويتوجه ان يحتمل.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: اختبر. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: فان قيل: انه وان غلب السهو علي الذكر او تعادلا فالراوي عدل، والظاهر منه ... انظر: المرجع السابق.
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) يعني: ولهذا انكرت الصحابة علي ابي هريرة ... انظر: المرجع السابق.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، / ، ومسلم في صحيحه/   .
(¬) في (ب) و (ح): وقيل. ولم تنقط في (ظ).
(¬) يعني : وقبل ما رواه لما كان الظاهر من حاله انه لا يروي الا ما يشق من نفسه بضبطه وذكره. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: اذا فرضنا غلبة سهوه او التعادل. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ح): فلا يتركه.
(¬) وهو النسيان. انظر: المرجع السابق.
(¬) العدالة: هيءة راسخة في النفس تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة جميعا وترك=

:

=الكباءر والرذاءل بلا بدعة مغلظة، حتي تحصل ثقة النفوس بصدق من اتصف بها. انظر: الغني / ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ ، .
(¬) انظر: اللمع/ ، والمستصفي /   ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) في (ظ): ويحتمل.
(¬) قال تعالي: (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم). سورة النور: الايتان ، .
(¬) يعني: وقيس علي القذف بقية الكباءر.
(¬) كذا في النسخ. وسترد هذه الجملة (وقد اختلفوا في الحد) بعد قليل.
(¬) انظر: العدة/ .

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: المغني / .
(¬) وبقبول روايته.
(¬) هو: الصحابي نفيع بن الحارث بن كلدة وقيل: نفيع بن مسروح الثقفي، مشهور بكنيته، كان قد تدلي الي النبي من حصن الطاءف ببكرة فاشتهر بابي بكرة، وهو ممن شهد علي المغيرة ابن شعبة بالزنا، فلم تتم الشهادة فجلده عمر، ثم ساله الرجوع عن ذلك فلم يفعل وابي، فلم يقبل له شهادة، توفي بالبصرة سنة  ه. انظر: الاستيعاب/ ، والاصابة / ، وتهذيب الاسماء واللغات / / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ .
(¬) ترجم البخاري في صحيحه / : باب شهادة القاذف ... وجلد عمر ابا بكرة ... وقال: من تاب قبلت شهادته. واخرجه الطبري في تفسيره /  بلفظ المءلف، والبيهقي في سننه /  بلفظ المءلف وبالفاظ اخري، وعبد الرزاق في مصنفه /  بلفظ: توبوا تقبل شهادتكم.
(¬) انظر: تهذيب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ .
(¬) انظر: المهذب / ، ونهاية المحتاج / .

:

(¬) انظر: اللمع/ ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، وشرح العضد / .
(¬) في (ب): الاية.
(¬) انظر: المهذب / ، ونهاية المحتاج / ، وبداءع الصناءع / ، والكافي لابن عبد البر / .
(¬) هو: ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الجرجاني، كبير الشافعية بناحيته، امام حافظ فقيه محدث، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
من مءلفاته: المسند، والمستخرج علي الصحيح، والمعجم.
انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي/ ، وتبيين كذب المفتري/ ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وتذكرة الحفاظ/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ب): لا.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).

:

(¬) انظر: كشف الاسرار / ، ، وفواتح الرحموت / ، .
(¬) هذا رواية عن ابي حنيفة، قال في فواتح الرحموت / : وهو خلاف الظاهر من المذهب. وانظر: كشف الاسرار / ، وتيسير التحرير /   ، .
(¬) اما المالكية فتقبل شهادة من حد اذا تاب. انظر: المدونة / ، والكافي لابن عبد البر/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة/  ا.
(¬) في (ب): الشبهه.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) سورة الاعراف: اية .
(¬) الذي في العدة: (فاما من ثقلت موازينه * فهو في عيشة راضية) سورة القارعة: الايتان ، .
(¬) في (ظ): اكثره.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) قال تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما) سورة النساء: اية .
(¬) اخرج مسلم في صحيحه/ ، والترمذي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / : عن ابي هريرة عن النبي قال: (الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات ما بينهن اذا اجتنبت الكباءر). واخرج مسلم في صحيحه/  عن عثمان قال: سمعت رسول الله يقول: (ما من امرء مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يءت كبيرة، وذلك الدهر كله). واخرج النساءي في سننه / ، واحمد في مسنده /   واللفظ له: عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله قال: (من جاء يعبد الله لا يشرك به شيءا ويقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويصوم رمضان ويجتنب الكباءر فان له الجنة). وانظر: الاداب الشرعية للمءلف / .
(¬) في (ب) و (ظ): وقاله بعضهم (ع)، وانظر: الاداب الشرعية /   .
(¬) انظر: المرجع السابق / .
(¬) في (ب): لم يقدح.
(¬) انظر: تفسير الطبري / ، وتفسير القرطبي / ، والمقاصد الحسنة/ ، وكشف الخفاء / ، والاداب الشرعية / .

:

(¬) هو: ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس التميمي الحنظلي الرازي، امام حافظ ناقد ثقة ثبت بحر في علم معرفة الرجال، اخذ علم ابيه وابي زرعة الرازي، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: الجرح والتعديل، والعلل، والتفسير.
انظر: طبقات الحنابلة / ، وميزان الاعتدال / ، وفوات الوفيات / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وطبقات الشافعية للسبكي / .
(¬) قال في الكافي / : اعتبرنا في مرتكب الصغاءر الاغلب؛ لان الحكم للاغلب بدليل قوله: (فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون) سورة الاعراف: اية .
وانظر: المغني / .
(¬) سورة الانبياء: اية ، وسورة الزلزلة: اية .
(¬) وهو كتاب ترغيب القاصد في تقريب المقاصد، في الفقه الحنبلي  لابن تيمية محمد ابن الخضر الحراني الحنبلي المتوفي سنة  ه.

:

(¬) انظر: صحيح البخاري / ، / ، / ، ، ،   ، ، /   ، ، وصحيح مسلم/   ، وسنن ابي داود / ، / ، وسنن الترمذي / ، / ، /    وسنن النساءي / ، / ، والمستدرك للحاكم / ، وتفسير الطبري /  وما بعدها.
(¬) انظر: العدة/ ، والتمهيد/ ا.
(¬) في (ظ): او وعد.
(¬) انظر: هامش  من ص  من هذا الكتاب.
(¬) في (ب) و (ظ): مجتنبها.
(¬) انظر: تفسير الطبري / ، / ، وزاد المسير / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ظ): فلا يقدح.
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظر: العدة/   ، والتمهيد/  ا.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) اخرجه ابراهيم الحربي في كتاب النهي عن الكذب: باسناده عن موسي الجندي. فانظر: العدة/ . واخرجه ايضا البيهقي في السنن الكبري /  من حديث معمر عن موسي بن شيبة، ويقال: ابن ابي شيبة. قال ابن حجر في تهذيب التهذيب / : قلت: ذكره العقيلي في "الضعفاء" واخرج من طريق عبد الرزاق عن معمر عنه: ان رسول الله ابطل شهادة رجل في كذبة. قال معمر: لا ادري، كذب علي الله او علي رسوله. قال العقيلي: لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به.
(¬) هو: ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الحربي، فقيه حافظ، ناقل عن احمد، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: غريب الحديث، ودلاءل النبوة.
انظر: طبقات الحنابلة / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وطبقات الحفاظ/ ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: في مقامه، او في جنابه.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  من حديث ابي هريرة.

:

(¬) انظر: صحيح البخاري / ، وصحيح مسلم/ .
(¬) في (ظ): فيما لا تحصل. وقد زيدت في (ب) كلمة (لا) من نسخة اخري.
(¬) يعني: جزم بالرد .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) يعني: فهو اولي بالرد ممن جعلت امارة رده المعاصي التي يسمي بها فاسقا.
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) في (ب): وترد.
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) ذكر القاضي في العدة/ : انه سال الدامغاني عن ذلك، فاجاب بما ذكر.
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد، فقيه محدث قاض ببغداد، توفي سنة  ه. من مءلفاته: شرح مختصر الحاكم.
نظر: تاريخ بغداد / ، والجواهر المضية / ، والفواءد البهية/ .
(¬) قال هذا ردا علي قولهم: لا يقبل خبره فيما رد، ويقبل في غيره اعتبارا بالشهادة.
(¬) يعني: رد الرواية.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) وفيها روايتان. فانظر: المعتمد للقاضي/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: تفسير القرطبي / ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(*) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، وشرح العضد / .
(¬) في (ب): شرقه.
(¬) يعني: يشترط.
(¬) يعني: كما يشترط ترك الكباءر.
(¬) رواه عنه الخطيب في الكفاية/ ، وانظر: العدة/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) يعني: وما يجتهد فيه لا يفسق فاعله. انظر: العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد /  ا.

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب).
(¬) في (ح): ارذال.
(¬) هو: الصحابي عقبة بن عمرو بن ثعلبة الانصاري، سمي بالبدري لانه سكن ماء بدر.
(¬) انظر: صحيح البخاري / . واخرجه ايضا ابو داود في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / .
(¬) في (ح): تقبل.

:

(¬) في (ح): ولا.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ ، وفواتح الرحموت /   ، ونهاية السول / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / ، والاحكام لابن حزم/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: زيد بن ثابت.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: سنن ابي داود /   ، والمعتبر/  ب، وتخريج احاديث البزدوي/ ، وسنن الترمذي /   . واخرجه ايضا ابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / ، والدارمي في سننه / .

:

(¬) انظر: بداءع المنن /  ومسند احمد / . واخرجه ايضا الترمذي في سننه /  وقال: حسن صحيح، وابن ماجه في سننه/ .
(¬) انظر: المعتبر/  ب  ا.
(¬) في (ظ): نظر.
(¬) هو: ابو سعيد عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن اصمع البصري، امام في اللغة، توفي سنة  ه. من مءلفاته: غريب القران، وغريب الحديث، والاشتقاق.
انظر: طبقات النحويين واللغويين/ ، وتهذيب الاسماء واللغات / / ، وطبقات المفسرين للداودي / ، ووفيات الاعيان / .
(¬) انظر: لسان العرب / ، وتاج العروس /    (نضر).

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: البلبل/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: المسودة .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، ، ، / ، وتيسير التحرير /   ، وفواتح الرحموت / .
(¬) في (ظ) ونسخة في هامش (ب): المسلم.
(¬) يعني: الواحد العدل.
(¬) لمن لم تثبت عدالته، فيبقي علي اصل عدم العمل بالظن.
(¬) في (ظ): لان.
(¬) فوجب تحقق ظن عدمه كجهالة الصبا ... انظر: شرح العضد / .

:

(¬) في (ظ): للتثبت.
(¬) في (ح) و (ب): ينتفي.
(¬) يعني: لا ينتفي الا بهما.
(¬) في (ب) و (ظ): بالخبر.
(¬) يعني: منع ان ظاهره العدالة، بل يستوي صدقه وكذبه. انظر: شرح العضد / .
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) يعني: ويقبل خبره في انه متطهر.
(¬) جاء هنا في (ح) عبارة (وانه متطهر).
(¬) يعني: لا يقبل خبره في ان الماء طاهر.
(¬) انظر: المستصفي / ، ونهاية المحتاج / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، ، وشرح العضد / .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) في (ح): الكذبه.
(¬) انظر: التمهيد لابن عبد البر / ،   .
(¬) هو: ابو احمد عبد الله بن عدي وقيل: عبد الله بن محمد بن عدي الجرجاني، امام حافظ، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
من مءلفاته: الكامل.
انظر: تذكرة الحفاظ/ ، واللباب / ، ومراة الجنان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وشذرات الذهب / .
(¬) هو: ابو بكر احمد بن الحسين النيسابوري الشافعي، حافظ كبير اصولي فقيه، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: السنن الكبري ومعرفة السنن والاثار.
انظر: وفيات الاعيان / ، والمنتظم / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وشذرات الذهب / .
(¬) اخرجه ابن عدي في الكامل /   ،    مخطوط. قال ابن حجر في الاصابة / : وقد اورد ابن عدي هذا الحديث من طرق كثيرة كلها ضعيفة. واخرجه ايضا الخطيب في كتاب شرف اصحاب الحديث/ ،    من حديث معاذ بن جبل وابي هريرة واسامة بن زيد وعبد الله بن=

:

=مسعود وابراهيم العذري بالفاظ متقاربة ومن طرق متعددة، منها: طريق عن عبد العزيز ابن جعفر الفقيه قال: حدثنا ابو بكر الخلال. واخرجه ابن عبد البر في التمهيد /    من حديث ابراهيم العذري وعبد الله بن عمرو وابي هريرة وابي امامة. وانظر: الاداب الشرعية للمءلف /   .
(¬) هو: ابو عبد الله مهنا بن يحيي الشامي السلمي، من كبار اصحاب احمد، لزمه وروي عنه مساءل كثيرة.
انظر: طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) انظر: شرف اصحاب الحديث/ ، والاداب الشرعية / .
(¬) انظر: تدريب الراوي / .
(¬) في (ح): وهو.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: معاني القران اعرابه للزجاج / .
(¬) سورة التوبة: اية .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظر: العدة/ ، .
(¬) انظر: الكفاية/ .
(¬) انظر: المسودة .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ظ): واختاره.
(¬) انظر: تيسير التحرير /   ، وكشف الاسرار /   .
(¬) انظر: المستصفي / ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) يعني: يكفي الواحد.
(¬) في (ب) و (ظ): واختاره.
(¬) كذا في النسخ. والذي يظهر لي ان هذين السطرين يءديان معني السطرين اللذين قبلهما.

:

(¬) في (ظ): واعتبر. بعد ان مسحت الهاء.
(¬) في (ب) و (ظ): فيهما العدد.
(¬) انظر: الكفاية/ .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح). والذي يظهر لي انه يدل علي ما يدل عليه قوله (واعتبره قوم فيهما).
(¬) انظر: العدة /   .
(¬) انظر: المحصول / / ، والبرهان/ .

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) كابن حمدان. فانظر: شرح الكوكب المنير / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ح): عكسه (وه) واختاره.
(¬) انظر: المحصول / / ، وشرح العضد / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: البرهان / ، والمسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) في (ظ): ولا.
(¬) في (ظ) ونسخة في هامش (ب): تعبير.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ظ): والا استد.
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / ، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / ، وغاية الوصول / .
(¬) نهاية امن (ظ).

:

(¬) في (ح): ويقبله.
(¬) يعني: التضعيف.
(¬) في نسبة هذا اليهم نظر. فانظر: المراجع السابقة.
(¬) انظر: المسودة/ ، وشرح الكوكب المنير / ، وتيسير التحرير / ، وتوضيح الافكار / .
(¬) في (ظ): فلتعديل.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: العدة / .
(¬) هو: ابن شاقلا.

:

(¬) انظر: الكفاية/ ، ومقدمة ابن الصلاح/ ، وتدريب الراوي /   .
(¬) في (ظ): لا تسال.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح / .
(¬) في (ب): يقدح.
(¬) فغاية قول المعدل انه لم يعلم فسقا ولم يظنه فظن عدالته، والجارح يقول: انا علمت فسقه، فلو حكمنا بعدم فسقه كان الجارح كاذبا، ولو حكمنا بفسقه كانا صادقين فيما اخبرا به، والجمع اولي ما امكن. انظر : شرح العضد / .
(¬) في (ب): التعديل.
(¬) قال في المسودة/ : اذا تعارض الجرح والتعديل قدم الجرح وان كثر المعدلون، وقيل: يقدم قول المعدلين اذا كثروا، وعندي: ان هذا لا وجه له مع بيان السبب، فاما اذا كان جرحا مطلقا وقبلناه فان تعديل الاكثرين اولي منه.
(¬) يعني: اذا حصل النفي بطريق يقيني. انظر: شرح العضد / .

:

(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) قال في روضة الناظر/ : ان يحكم بشهادته، وذلك اقوي من تزكيته بالقول.
(¬) يعني: الزام غيره بقبول الشاهد. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) ياتي في الترجيح: النقل عن الامدي بترجيح التزكية بصريح القول علي حكمه وعمله بشهادته. فانظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) اي: عمل من يعتبر تعديله.
(¬) يعني: ان علم انه لا مستند له غيره. انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ب): والتاجي.
(¬) هو: ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعد التجيبي القرطبي، امام في الحديث والفقه والاصول، توفي بالرباط سنة  ه.
من مءلفاته: احكام الفصول في احكام الاصول، والاشارات في اصول الفقه، والحدود في الاصول.
انظر: وفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ/ ، والديباج المذهب/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: احكام الفصول/  ب.
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: روضة الناظر / .
(¬) انظر: منتهي السول للامدي / .
(¬) في (ب) و (ظ): مرجوحا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب) مذهب.

:

(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) الذي في الاحكام /   : وهذا الطريق وان احتمل ان يكون العمل فيه مستندا الي ظهور الاسلام والسلامة من الفسق ظاهرا كما في التعديل بالقول من غير ذكر السبب فهو راجح علي التعديل بالقول من غير ذكر السبب، للاتفاق عليه، والاختلاف في ذلك، ومرجوح بالنسبة الي التزكية بالقول مع ذكر السبب وبالنسبة الي الحكم بالشهادة ...
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) قالوا: اذا كان من عادته ان لا يروي الا عن عدل. انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح/ ، ونهاية السول / .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة/ ، ، والبلبل/ ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب): الغرز. وفي (ح): الغرور. وفي المسودة: اذا سمي المحدث فقد ازال العذر.
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) هو: ابو عبد الرحمن عبد الله بن لهيعة بن عقبة المصري الفقيه، قاضي مصر ومسندها، توفي سنة  ه. خرج له الترمذي وابو داود وغيرهما. قال ابن معين: لا يحتج بحديثه. وقال النووي: ضعيف عند اهل الحديث. وقال السيوطي: وثقه احمد وغيره، وضعفه يحيي القطان وغيره. قال ابن حجر في التقريب: صدوق، اختلط بعد احتراق كتبه، ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما، وله في مسلم=

:

=بعض شء مقرون.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وتهذيب الاسماء واللغات / / ، وحسن المحاضرة / ، / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) هو: جابر بن يزيد بن الحارث الكوفي، احد كبار علماء الشيعة، توفي سنة ه.
وثقه الثوري، وكذبه ابو حنيفة وابن معين، قال ابن حجر: ضعيف رافضي.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وكشف الاسرار / ، وميزان الاعتدال / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) هو: ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الحمصي، قيل: اسمه بكر، وقيل: بكير، وقيل: عمرو، وقيل: عامر، وقيل: عبد السلام، توفي سنة  ه، خرج له ابو داود والترمذي وابن ماجه، وهو ضعيف عند علماء الحديث.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وميزان الاعتدال / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) في (ب): بعضها.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .

:

(¬) هو: ابو خالد السلمي بالولاء الواسطي، حافظ ثقة متقن، توفي بواسط سنة ه.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وتقريب التهذيب / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الاداب الشرعية / .
(¬) انظر: طبقات الحنابلة / . والمسودة/ ، والاداب الشرعية /   ، والكفاية/ ، والمدخل الي دلاءل النبوة / . واخرج الحاكم في المستدرك /  نحوه عن عبد الرحمن بن مهدي.
(¬) وهو: الجامع الكبير في الفروع. انظر: الاداب الشرعية / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الاداب الشرعية / .

:

(¬) في جامعه. انظر: المرجع السابق / .
(¬) ورد من حديث ابي ذر، حدث به ابو قلابة عن عمرو بن بجدان عنه، اخرجه ابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه / ، وقال: حسن صحيح، والنساءي في سننه / ، واحمد في مسنده /  والدارقطني في سننه /   ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ )، والحاكم في مستدركه /    وقال: هذا حديث صحيح ولم يخرجاه، اذ لم يجدا لعمرو بن بجدان راويا غير ابي قلابة الجرمي.
وقد ضعف ابن القطان في كتابه (الوهم والابهام) هذا الحديث فقال: وهذا حديث ضعيف بلا شك، اذ لا بد فيه من عمرو بن بجدان، وعمرو بن بجدان لا يعرف له حال، وانما روي عنه ابو قلابة واختلف عنه ... ا. ه. وقد رد علي تضعيف ابن القطان له، لا سيما وقد صححه الترمذي. فانظر: نصب الراية /   .
وورد ايضا من حديث ابي هريرة، اخرجه البزار في مسنده: حدثنا مقدم بن محمد بن علي بن مقدم المقدمي: حدثني عمي القاسم بن يحيي بن عطاء بن مقدم ثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله: (الصعيد وضوء المسلم ...) قال البزار: لا نعلمه يروي عن ابي هريرة الا من هذا الوجه، ومقدم ثقة معروف النسب.
انظر: كشف الاستار / . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : قلت: ورجاله رجال الصحيح.
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) يعني: الخلال في جامعه. فانظر: الاداب الشرعية / .
(¬) ورد ذلك في حديث ابن عباس مرفوعا من طرق، وفي اسناده ومتنه اضطراب كثير جدا. وقيل: انه موقوف علي ابن عباس. فانظر: سنن ابي داود / ، وسنن الترمذي / ، وسنن النساءي / ، وسنن ابن ماجه/ ، والمنتقي لابن الجارود/   ، وسنن الدارمي /   ، وسنن البيهقي /  وما بعدها، والمستدرك للحاكم /   . وراجع: التلخيص الحبير /   .
(¬) في تعليقه. انظر: الاداب الشرعية / .
(¬) ويقال: ابن محمد بن اسلم المخزومي المدني، روي عن القاسم بن محمد وسعيد المقبري، وعنه: ابن جريج والثوري وابو عاصم وغيرهم.
ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن معين: ليس بشء. وقال البخاري: ضعفه ابو عاصم. وقال ابن حجر في التقريب: ضعيف.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) ورد من حديث عاءشة، اخرجه ابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ : عن ابي عاصم عن ابن جريج عن مظاهر ابن اسلم عن القاسم عن عاءشة عن النبي: (طلاق الامة تطليقتان وقرءها حيضتان). وفي لفظ: (وعدتها حيضتان). قال ابو داود : وهو حديث مجهول. وقال الترمذي:=

:

=حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث مظاهر بن اسلم، ومظاهر لا يعرف له في العلم غير هذا الحديث، والعمل علي هذا الحديث من اصحاب النبي وغيرهم. قال المنذري في مختصره / : وقد ذكر له ابو احمد بن عدي حديثا اخر رواه عن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله كان يقرا عشر ايات من اخر ال عمران كل ليلة. قال في نصب الراية / : قلت: ورواه الطبراني في معجمه الوسط والعقيلي في كتابه كما رواه ابن عدي، ونقل ابن عدي تضعيف مظاهر هذا عن ابي عاصم النبيل فقط، قال ابن عدي: وهو معروف بحديث طلاق الامة، وقد ذكرنا له حديثا اخر، وما اظن له غيرهما، وانما انكروا عليه حديث طلاق الامة. ا. ه.
واخرج حديث عاءشة الحاكم في مستدركه /  بسند السنن، وقال: ومظاهر شيخ من اهل البصرة، ولم يذكره احد من متقدمي مشايخنا بجرح، فاذا الحديث صحيح ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص علي تصحيحه.
وفي التاريخ الكبير للبخاري / / : مظاهر بن اسلم عن القاسم عن عاءشة رفعته في طلاق الامة، كان ابو عاصم يضعفه.
وفي التاريخ الصغير للبخاري/ : حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن مظاهر بن اسلم عن القاسم عن عاءشة رفعته: (طلاق الامة تطليقتان وعدتها حيضتان ...) قال البخاري: قال يحيي بن سليمان: حدثنا ابن وهب قال حدثني اسامة بن زيد بن اسلم عن ابيه عن القاسم وسالم: عدة الامة حيضتان ... وقال: ليس هذا في كتاب الله ولا سنة رسول الله، ولكن عمل بها المسلمون، وهذا يرد حديث مظاهر. وانظر: سنن الدارقطني / .
وقال العقيلي علي ما في نصب الراية /   : مظاهر بن اسلم منكر الحديث، وله هذان الحديثان، ولا يعرفان الا عنه. ا. ه.=

:

=وفي ميزان الاعتدال / : قال النساءي: ضعيف. واما ابن حبان فذكره في الثقات.
واخرج حديث عاءشة ايضا الدارقطني في سننه /   ، والبيهقي في سننه / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الجدل علي طريقة الفقهاء/ .
(¬) روي من حديث ابن عمر وعاءشة ومعاذ.
فحديث ابن عمر : اخرجه البيهقي في سننه /    من طريق الحاكم ... ثنا شجاع بن الوليد ثنا بعض اخواننا عن ابن جريج عن عبد الله بن ابي مليكة عنه مرفوعا بلفظ: (العرب بعضهم اكفاء لبعض قبيلة بقبيلة ورجل برجل، والموالي بعضهم اكفاء لبعض قبيلة بقبيلة ورجل برجل، الا حاءك او حجام). وقال البيهقي: هذا منقطع بين شجاع وابن جريج حيث لم يسم شجاع بعض اصحابه. ثم ذكر البيهقي له طرقا اخري وضعفها.
واخرجه ابو يعلي الموصلي في مسنده من طريق اخر. قال ابن عبد البر: هذا حديث منكر موضوع. ا. ه.
واخرجه الدارقطني من طريق اخر فيه راو مطعون فيه.
واخرجه ابن عدي في الكامل من طريق اخر، وقال عن احد رجاله علي بن عروة: منكر الحديث.
فانظر: نصب الراية / .=

:

=وقال ابو حاتم عن حديث ابن عمر هذا، علي ما نقله ابنه في كتاب العلل /   : هذا كذب لا اصل له. وقال ايضا / : باطل، انا نهيت ابن ابي شريح ان يحدث به. وقال ايضا / : حديث منكر.
وحديث عاءشة: اخرجه البيهقي في سننه / ، وقال: وهو ضعيف ايضا.
وحديث معاذ: اخرجه البزار في مسنده (انظر: كشف الاستار /   ). قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه البزار، وفيه سليمان بن ابي الجون، ولم اجد من ذكره، وبقية رجاله رجال الصحيح. ا. ه.
وفي نصب الراية / : وذكره عبد الحق في احكامه من جهة البزار، وقال: انه منقطع؛ فان خالد بن معدان لم يسمع من معاذ. قال: ابن القطان في كتابه: وهو كما قال، وسليمان بن ابي الجون لم اجد له ذكرا. ا. ه.
وانظر: نصب الراية / ، والتلخيص الحبير / .
(¬) في (ب) عيه.
(¬) هو: الصحابي غيلان بن سلمة الثقفي.
(¬) هذا الحديث رواه ابن عمر، اخرجه الترمذي في سننه /   ، ولفظه: ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وله عشر نسوة في الجاهلية فاسلمن معه، فامره النبي ان يتخير منهن اربعا. قال الترمذي: والعمل علي حديث غيلان بن سلمة عند اصحابنا. واخرجه ابن ماجه في سننه/ ، والشافعي (انظر: بداءع المنن / )، والحاكم في مستدركه /    وقال: وقد حكم مسلم ان هذا الحديث مما وهم فيه معمر احد رجال السند بالبصرة، فان رواه عنه ثقة خارج البصريين حكمنا بالصحة. فوجدت الثوري والمحاربي وعيسي بن يونس وثلاثتهم كوفيون حدثوا به. ثم ساق الحاكم احاديثهم. ونقل الذهبي في التلخيص كلام الحاكم وسكت عنه. واخرج الحديث ايضا البيهقي في=

:

=سننه / ،   ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان /   ).
قال ابن عبد البر: طرقه كلها معلولة. فانظر الكلام علي هذا الحديث في: التلخيص الحبير /   .
(¬) في (ظ): العمل.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) يعني: القاضي. فانظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ظ).
(¬) في (ب): يقيد.
(¬) في (ظ): لا مفردا.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب): ليست.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) اخرجه ابو داود في سننه /    من حديث ابن عباس وعبد الله بن عمرو، واخرجه الترمذي في سننه /    من حديث ابي رافع وقال: حديث غريب، ومن حديث انس وقال: حسن غريب، قال: قد روي عن النبي غير حديث في صلاة التسبيح، ولا يصح منه كبير شء. واخرجه ابن ماجه في سننه/    من حديث ابي رافع وابن عباس.
وصفة صلاة التسبيح ووقت فعلها ناخذهما من الحديث، فقد روي هءلاء ان النبي قال للعباس: (يا عماه، الا اعطيك الا امنحك الا احبوك الا افعل بك؟ عشر خصال، اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره وقديمه وحديثه وخطاه وعمده وصغيره وكبيره وسره وعلانيته، عشر خصال: ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القران قلت: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع وتقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، تفعل ذلك في الاربع ركعات، ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة).

:

(¬) في (ح) و (ظ): لا يعمل بالضعيف.
(¬) انظر: الاداب الشرعية /   ، والمغني / ، والانصاف / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المغني / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) وهو شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية. فانظر: الاداب الشرعية للمءلف / .
(¬) في (ح): بها. وقد ضرب عليها.
(¬) في (ب) و (ظ): او من لا اتهم به.

:

(¬) في المسودة/ : ذهب ابو الطيب الي انه لا يقبل، فانه قال في مسالة المرسل: ان قال قاءل: قد قال الشافعي: "اخبرني الثقة واخبرني من لا اتهم"، ولا يكفي عندكم ان يكون ثقة عنده. فالجواب: انه ذكره لبيان مذهبه وما وجب عليه بما صح عنده من الخبر، ولم يذكره احتجاجا علي غيره.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: البرهان/ ، ، .
(¬) في (ح): واختار.
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) في (ب): لم نقبل. ولم تنقط في (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح/ .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).

:

(¬) العامري، تابعي بصري، روي عن ابي ذر الغفاري وابي زيد الانصاري، وعنه ابو قلابة؛ ذكره ابن حبان في الثقات، وقال العجلي: ثقة. وقال ابن القطان: لا يعرف. وقال الذهبي وابن حجر: مجهول الحال.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) هو: عبد الله بن زيد بن عمر الجرمي، تابعي بصري، سكن الشام، وتوفي سنة  ه. وهو ثقة في نفسه الا انه كان يدلس عمن لحقهم وعمن لم يلحقهم. قال ابن حجر في التقريب: ثقة فاضل كثير الارسال.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وميزان الاعتدال / ، وتذكرة الحفاظ / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) انظر: الكفاية/ .
(¬) هو: ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الشافعي، حافظ محدث فقيه اصولي مءرخ، توفي ببغداد سنة  ه.
من مءلفاته: تاريخ بغداد، والفقيه والمتفقه، والكفاية.
انظر: تبيين كذب المفتري/ ، ووفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وطبقات الشافعية للاسنوي / .
(¬) انظر: رسالته الي ابي محمد الجويني، ضمن مجموع/  ا.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) هذا تدليس الاسناد.
(¬) هو: ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله، ابن شهاب المدني، تابعي ثقة متقن، توفي سنة  ه. انظر: حلية الاولياء / ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) في (ح): ومدلس.
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) هو: ابو محمد وقيل: ابو عبد الله حرب بن اسماعيل بن خلف الحنظلي الكرماني، احد اصحاب احمد الناقلين عنه. انظر: طبقات الحنابلة / .

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ب) و (ظ): الريبة. وهي في (ب) معدولة عن (الزينة).
(¬) في (ظ): لا يغير.
(¬) هو: ابو معاوية هشيم بن بشير بن القاسم السلمي بالولاء الواسطي، توفي سنة  ه ببغداد. قال العجلي: ثقة يدلس. وقال ابن سعد وابن حجر: ثقة حجة كثير الحديث يدلس كثيرا.
انظر: مشاهير علماء الامصار/ ، وتاريخ بغداد / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وتقريب التهذيب / .
(¬) في (ب) و (ح): قال.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب): تجريمه.
(¬) في (ظ): البيع.
(¬) انظر: المسودة/ ، وشرح الكوكب المنير / .

:

(¬) انظر: العدة / .
(¬) المصدر نفسه / .
(¬) روي ابن عدي في الكامل /   مخطوط عن شعبة: التدليس اخو الكذب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ح): بجرح.
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / ، وكشف الاسرار / ، وفواتح الرحموت / ، ومقدمة ابن الصلاح/ ، وشرح نخبة الفكر/ ، وتدريب الراوي / .
(¬) النظر: المسودة/ .
(¬) انظر: ص/  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: المسودة/ ، وفيها: من كثر منه التدليس عن الضعفاء لم تقبل ...
(¬) في (ب): لم يقبل.

:

(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة .
(¬) في (ب): تحتج. ولم تنقط الكلمة في (ظ).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .

:

(¬) انظر: صحيح مسلم/ ، وشرح النووي عليه / .
(¬) انظر: توضيح الافكار / ، ، .
(¬) انظر: المسودة/ ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) في (ب): تقبل. ولم تنقط الكلمة في (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) هو: ابو المنذر هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي المدني، تابعي ثقة ثبت كثير الحديث، توفي ببغداد سنة  ه. انظر: وفيات الاعيان / ، وتاريخ بغداد / ، وتذكرة الحفاظ / ، وشذرات الذهب / .
(¬) هي فاطمة بنت المنذر بن الزبير الاسدية المدنية، روت عن ام سلمة وعن جدتها اسماء بنت ابي بكر، وحدث عنها زوجها هشام وابن سوقة، وثقها العجلي.
انظر: تذكرة الحفاظ/ ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ .

:

(¬) انظر: الواضح /  ا  ب، والمسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) خبر القهقهة: ورد من حديث ابي موسي، قال: بينما رسول الله يصلي بالناس اذ دخل رجل فتردي في حفرة كانت في المسجد وكان في بصره ضرر فضحك كثير من القوم وهم في الصلاة، فامر رسول الله من ضحك ان يعيد الوضوء ويعيد الصلاة.
اخرجه الطبراني في المعجم الكبير. انظر: مجمع الزواءد / ، / .
وورد من حديث ابي المليح بن اسامة عن ابيه. اخرجه الدارقطني في سننه /   .
وورد من حديث انس. اخرجه الدارقطني في سننه /   .
وورد من احاديث اخرين.
وورد ايضا مرسلا من طريق ابي العالية ومعبد الجهني وابراهيم النخعي والحسن.
وفي كل حديث مقال يقدح في صحته. فراجع: نصب الراية /   ، وسنن الدارقطني /   ، وسنن البيهقي /   .
(¬) يعني: في رءية النبي ربه. اخرجه البخاري في صحيحه / ، /   ، / ، ومسلم في صحيحه/  وما بعدها، والترمذي في سننه / ، /   ، واحمد في مسنده / ، وانظر: فتح الباري /  وما بعدها.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /  من حديث ابن عمر في قصة صلاة النبي علي عبد الله بن ابي وفيه: فقال عمر: يا رسول الله، تصلي عليه وقد نهاك ربك=

:

=ان تصلي عليه؟ فقال رسول الله: (انما خيرني الله فقال: (استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة) وسازيدنه علي السبعين).
واخرجه مسلم في صحيحه/ . واخرجه الطبري في تفسيره من حديث هشام بن عروة عن ابيه / ، وهو منقطع لان عروة لم يدرك عبد الله بن ابي، ومن حديث قتادة وهو مرسل وهما بلفظ المءلف. واخرجه عبد بن حميد من طريق قتادة بلفظ المءلف. انظر: فتح الباري / ، وفيه / : وهذه طرق وان كانت مراسيل فان بعضها يعضد بعضا.
واخرجه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة بلفظ المءلف. قال ابن حجر: ورجاله ثقات مع ارساله. فانظر: فتح الباري /   . واخرج البخاري في صحيحه /  من حديث عمر، وفيه: فقال النبي: (اني خيرت فاخترت، لو اعلم اني ان زدت علي السبعين يغفر له لزدت عليها). واخرج حديث عمر ايضا الترمذي في سننه /    وقال: حسن غريب صحيح، والنساءي في سننه /   .
(¬) في (ب) و (ظ): هذا.
(¬) انظر: المسودة/ ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) في (ب) و (ظ): شرط.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ظ): كذا.
(¬) في (ب): بانكاره.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ح) هنا زيادة (اجماعا سابقا). وقد ضرب عليها.
(¬) في (ب) لغيرهم.
(¬) سورة ال عمران: اية .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) سورة الفتح: اية .

:

(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) في صحيحه. فانظر: فتح الباري / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح/ .
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، ومنتهي السول له / .
(¬) انظر: مساءل الخلاف في اصول الفقه/  ب.
(¬) انظر: الكفاية/ ، والمسودة / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: التمهيد/  ا.

:

(¬) فمن راه اعطي حكم الصحبة.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح/ .
(¬) وهو قول من قال: وصحبه ولو ساعة.
(¬) في (ظ): كزيادة.
(¬) في (ب): خلف.
(¬) كالوافد والراءي. انظر: شرح العضد / .
(¬) يعني: علي الملازم.
(¬) قال تعالي: (اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون). سورة البقرة: اية .
(¬) هذا جواب قولهم: صح نفيه عن غير الملازم.
(¬) وهو الصحبة بقيد اللزوم. انظر: شرح العضد / .
(¬) وهو الصحبة المطلقة.
(¬) هذا جواب قولهم: واطلق عليه.

:

(¬) انظر: المسودة / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: ص  وما بعدها من هذا الكتاب.
(¬) في (ح): وعند ابي الخطاب.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمسودة/ ، وشرح العضد / .
(¬) في (ح): وقاله ابن الباقلاني.

:

(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ح): وحكي.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) في (ب): ذكر.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح/ .
(¬) انظر: تيسير التحرير / .
(¬) انظر: اصول الجصاص/  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح). وقد ورد ذكره في (ب) و (ظ) متاخرا، وساشير اليه بعد قليل.
(¬) في (ب) و (ظ): قال.
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) جاء هنا في (ب) و (ظ): ان الامر علي عهده  عليه السلام  لم يتوجه الخلاف.

:

(¬) انظر: الواضح /  ب، والمسودة/ .
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) في (ب): واختاره.
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ح): وعند الحنفية: ليس بحجة.
(¬) الذي في تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت /  موافق للاول. ويظهر ان المءلف تبع ما في المسودة/ .

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) جاء هنا في (ح) عبارة: (وذكر ابو الطيب الاول ظاهر مذهب الشافعي) وهو مكرر مع قوله فيما تقدم: (وذكره ابو الطيب ظاهر مذهبهم).
(¬) قوله: (ما يشيع مثله فقط حجة) جاء مكانه في (ح): (ان كان مما يشيع مثله فحجة، والا فلا).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /   دون قوله: لو كان ...  ومسلم في صحيحه / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في صحيح مسلم: شيءا.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: تيسير التحرير / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) قال النووي في شرحه علي صحيح مسلم /   : ان لم يضفه الي زمن الرسول، فان اضافه فهو مرفوع.
(¬) في (ب): فالخلال.
(¬) قوله: (وهو مراد القاضي وابي الخطاب انه اجماع) جاء مكانه في (ب) و (ظ): (وذكره القاضي وابو الخطاب اجماعا او حجة).
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) انظر: التمهيد/ ا، والمسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، وشرح العضد / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح)
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) انظر: التمهيد/ .
(¬) في (ح): وغيرهما.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) يعني: النخعي.
(¬) يعني: عبد الله بن مسعود  الصحابي.

:

(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، والكفاية/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب): ذ كره.
(¬) انظر: الكفاية/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ ، .
(¬) انظر: المرجع السابق، ومقدمة ابن الصلاح/ .
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / ، ومقدمة ابن الصلاح/ ،=

:

=وشرح العضد / ، ونهاية السول / ، ومناهج العقول / ، وشرح نخبة الفكر/ ، وشرح الورقات/ ، وكشف الاسرار / ، وارشاد الفحول/ ، .
(¬) في (ح): ومع.
(¬) انظر: مساءل الامام احمد  رواية ابي داود/ .
(¬) هو: ابو العباس القطان البغدادي، من اصحاب احمد المقدمين عنده، وممن نقلوا عنه مساءل كثيرة.
انظر: طبقات الحنابلة / .
(¬) انظر: العدة/  وما بعدها.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) والمشهود عليه، كما اذا قال الحاكم للمدعي عليه: هل عليك الحق لفلان؟ فقال: نعم، جاز للحاكم ان يقول: اقر عندي فلان بكذا. وكذا اذا قال الشاهد للمشهود عليه: ااشهد عليك بما في هذا الكتاب؟ بعد قراءته عليه فقال: نعم، جاز للشاهد ان يقول: اشهدني فلان علي نفسه بكذا. انظر: العدة/ .

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) هو: ابو محمد سفيان بن عيينة الكوفي ثم المكي، الهلالي بالولاء، من تابعي التابعين، امام حافظ، توفي بمكة سنة  ه. قال ابن حجر في التقريب: ثقة حافظ فقيه امام حجة، الا انه تغير حفظه باخرة، وكان ربما يدلس لكن عن الثقات.
انظر: حلية الاولياء / ، وتاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وتقريب التهذيب / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ب): حديثا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) هو: ابو بكر عبد العزيز، غلام الخلال.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة /   .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .

:

(¬) في (ظ): من.
(¬) انظر الاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): وان.
(¬) يعني: بالظن.
(¬) انظر: المسودة/ ، وتدريب الراوي / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: احكام الفصول/  ب.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح/ .

:

(¬) انضر: مقدمة ابن الصلاح/ .
(¬) هو: ابو محمد الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي المصري، صاحب الشافعي، الذي روي اكثر كتبه، توفي سنة  ه.
انظر: وفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / .
(¬) في (ب): الزحلة.
(¬) في نسخة في هامش (ظ): لا وجوب العمل ...
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) في (ب) و (ظ): المخبر.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .

:

(¬) وهو: ابو سفيان الحنفي. فانظر: العدة/ ، والمسودة/ ، وانظر ايضا اصول السرخسي / .
(¬) يعني: دون الاول.
(¬) في (ظ): لمعين.
(¬) و (¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح/ .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد الاصبهاني العبدي، حافظ ثقة، توفي سنة  ه. من مءلفاته: كتاب معرفة الصحابة.
انظر: طبقات الحنابلة / ، وتذكرة الحفاظ / .
(¬) نهاية  امن (ظ).

:

(¬) انظر: الكفاية/ ، ومقدمة ابن الصلاح/ .
(¬) هو : عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث، امام ابن امام، من اكابر الحفاظ ببغداد، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: السنن، والناسخ والمنسوخ.
انظر: طبقات الحنابلة / ، وتذكرة الحفاظ/ .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح/ .
(¬) انظر: الانصاف / ، ونهاية المحتاج / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح/ .
(¬) انظر: المغني / .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ح): وكذا المكاتبة.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: العدة/ .

:

(¬) هو: عبد الاعلي بن مسهر الغساني الدمشقي، شيخ دمشق ومحدثها، حافظ عالم ب"الجرح والتعديل" توفي ببغداد سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد / ، وتذكرة الحفاظ/ .
(¬) هو: الربيع بن نافع الحلبي الطرسوسي، حافظ حجة، توفي سنة  ه.
انظر: طبقات الحنابلة / ، وتذكرة الحفاظ/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح/ .
(¬) فقد بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن جحش في سرية، وكتب له كتابا، وامره ان لا ينظر فيه حتي يسير يومين ثم ينظر فيه فيمضي لما امره ... علقه البخاري في صحيحه / ، واخرجه الطبري في تفسيره / ، والخطيب في الكفاية/ . وانظر: السيرة النبوية لابن هشام / ، وزاد المعاد / .

:

(¬) هذا جواب عما احتج به المانع لذلك، فقد خرج المنع علي الشهادة في الصك اذا لم يقرا علي المشهود عليه، بل قال: اشهد علي بما فيه. فان القول بمنعه مشهور. انظر: شرح الكوكب المنير / ، وشرح العضد / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح/   .
(¬) في (ب): وجد.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب): ولم.

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ظ): عندنا والشافعية وغيرهم. وفي (ح): علي ما عليه اصحابنا وغيرهم وقاله الشافعية وغيرهم.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح/ .
(¬) تكرر (والفقهاء) في (ب).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ب): اكثره.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) يعني: ارجو ان لا يحدث فيه. انظر: العدة / .

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) اصول الفقه لابن حامد: من اواءل الكتب المصنفة في اصول الفقه علي مذهب الحنابلة. ولم اعثر عليه.
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) في (ح): واختاره.
(¬) نقله عنه الخطابي علي ما في المسودة/ .

:

(¬) انظر: اصول الجصاص/  ب.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح/ .
(¬) هو: ابو محمد القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، احد الفقهاء السبعة، ثقة كثير الحديث، توفي سنة  ه.
انظر: تذكرة الحفاظ/ ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) هو: ابو المقدام ويقال: ابو نصر الكندي، ارسل عن معاذ، روي عن عبد الله بن عمرو وعبادة بن الصامت وابي الدرداء وغيرهم، وعنه ابن عجلان وثور بن يزيد والزهري وغيرهم، توفي سنة  ه.
انظر: تهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) نهاية من (ح)
(¬) هو: ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي البصري وعلية امه حافظ فقيه ثقة، توفي سنة ه.
انظر: الفهرست/ ، وتاريخ بغداد / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وتهذيب الاسماء واللغات / / ، وشذرات الذهب / .
(¬) نقله عنهم الخطابي علي ما في المسودة/ . وانظر: كتاب شفاء الغلل للترمذي (المطبوع في اخر سننه / ، )، والكفاية/ .

:

(¬) في (ب) نظرة.
(¬) (ب) و (ظ): مرعاة.
(¬) في (ح): استحبابا.
(¬) هو: ابو بكر عبد الرزاق بن همام الحميري بالولاء الصنعاني، حافظ محدث ثقة مصنف، توفي سنة  ه. كان يتشيع، وفي حديثه بعد ان كف بصره بعد الماءتين  مقال.
من مءلفاته: المصنف.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / ، والبداية والنهاية / .
(¬) هو: ابو عروة معمر بن راشد الازدي بالولاء البصري ثم اليماني، توفي سنة  ه. قال الذهبي: له اوهام معروفة احتملت له في سعة ما اتقن. وقال ابن حجر في التقريب: ثقة ثبت فاضل، الا ان في روايته عن ثابت والاعمش وهشام بن عروة شيءا، وكذا فيما حدث به بالبصرة.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) هو: ابو بكر ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني البصري، امام فقيه ثقة ثبت في الحديث، توفي  اه.=

:

=انظر: الكاشف / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) اخرجه الترمذي في (شفاء الغلل شرح كتاب العلل) المطبوع في اخر الجزء الخامس من سننه / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل/ ، والخطيب في الكفاية / ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله /  من طريق عبد الرزاق.
(¬) هو: ابو الحسن القرشي الكوفي، قاضي الموصل، روي عن يحيي بن سعيد الانصاري وهشام بن عروة والاعمش وغيرهم، وعنه ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة  وخالد بن مخلد وغيرهم، توفي سنة  ه. وثقه ابن معين والعجلي وابو زرعة والنساءي وغيرهم.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وتهذيب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ .
(¬) في (ح): ما ادري.
(¬) نهاية  ا. من (ب).
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: بغير عربية.

:

(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / ، ومقدمة ابن الصلاح/ ، ، وشرح النووي علي صحيح مسلم / ، وتدريب الراوي / / .
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) هو: الصحابي واثلة بن الاسقع.
(¬) ورد هذا الاثر بالفاظ مختلفة تءدي معني واحدا. اخرجه الدارمي في مقدمة سننه / ، والترمذي في شفاء الغلل (مطبوع اخر سننه / )، والخطيب في الكفاية /  من طرق، منها: طريق عن احمد، والرامهرمزي في المحدث الفاصل / ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / ،   .
(¬) هو: الحسن بن محمد بن الحسن، حافظ ثقة، ولد سنة  ه، وسمع من القطيعي وابن مظفر وغيرهما، ومنه القاضي، ابو يعلي والخطيب البغدادي، توفي ببغداد سنة  ه.
انظر: المنتظم / ، والعبر / ، وتذكرة الحفاظ / ، وطبقات الحفاظ/ ، وشذرات الذهب / .

:

(¬) قال القاضي في العدة/ : حدثنا ابو محمد الخلال باسناده عن ابن مسعود قال: سال رجل النبي، فقال: يا رسول الله، انك تحدثنا حديثا لا نقدر ان نسوقه كما نسمعه. فقال: (اذا اصاب احدكم المعني فليحدث).
واخرجه ايضا الخطيب في الكفاية/ .
(¬) هو: احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني، حافظ محدث مءرخ مفسر، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
من مءلفاته: كتاب في التفسير، وكتاب في التاريخ.
انظر: تذكرة الحفاظ/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) روي عن الحسن البصري من عدة طرق جواز نقل الحديث بالمعني. اخرج ذلك الدارمي في مقدمة سننه / ، والترمذي في شفاء الغلل / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل/ ، ، ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / ، والخطيب في الكفاية/ ، .
(¬) اخرجه ابن ماجه في سننه/    وفي الزواءد: اسناده صحيح، احتج الشيخان بجميع رواته. واخرج نحوه الحاكم في المستدرك /    وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي في التلخيص، واخرجه الدارمي في سننه / ، ، والخطيب في الكفاية/ ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل/ .

:

(¬) في (ظ): فقال.
(¬) اخرجه ابن ماجه في سننه/ ، والدارمي في سننه / ، والخطيب في الكفاية / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل/ .
(¬) في (ح): ولذلك.
(¬) في (ظ): بعجمته.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: في كلام غير النبي.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) في (ح): ونبيك.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه /   .
(¬) فلو قال: (ورسولك الذي ارسلت) لحصل التكرار.
(¬) انظر: العدة/ ، والتمهيد/  ب.
(¬) في حكايته هذا الاجماع نظر، فقد نقل عن بعضهم: انه يعمل به، منهم: السمعاني وابن السبكي، وعزاه الشاشي للشافعي. انظر: شرح المحلي علي جمع الجوامع / ، وتدريب الراوي / .

:

(¬) انظر: العدة/  وما بعدها، والتمهيد/  ب.
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ ، وشرح العضد / ، والمستصفي / ، والاحكام للامدي / ، ونهاية السول / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / ، واصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: العدة/ ، والتمهيد/  ب.
(¬) انظر: واصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) جاء في العدة /   : قال احمد في رواية الاثرم فيما ذكره في كتاب العلل: قلت لابي عبد الله: يضعف الحديث عندك بمثل هذا: ان حدث الرجل الثقة بالحديث عن الرجل، فيسال عنه فينكره ولا يعرفه؟ فقال: لا، ما يضعف عندي بهذا ... وكذلك نقل الميموني عنه قال: كان ابن عيينة يحدث باشياء ثم قال: "ليس من حديثي ولا اعرفه" قد يحدث الرجل ثم ينسي ... وكذلك نقل حرب عنه: انه سءل عن حديث الولي، فقال: لا يصح؟ لان الزهري سءل عنه فانكره.
وجاء في المسودة/ : قال شيخنا: قلت: وضع المسالة يقتضي انه لا=

:

=يشمل اذا جحد المروي عنه، وعموم كلامه يقتضي العموم لهذه الصورة؛ لان الانكار ... ، وعلله القاضي بان المروي عنه غير عالم ببطلان روايته، والراوي عنه ثقة، فالمروي عنه كساءر الناس.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) يعي: علل العمل به.
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في المسودة: انسان.
(¬) انظر: البرهان/   .
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) هو: ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن عبيد المدني، اصله من (دراورد) قرية من خراسان، ولد بالمدينة ونشا بها. توفي سنة  ه. وهو ثقة فقيه كثير الحديث.
انظر: المعارف / ، واللباب / ، وتذكرة الحفاظ / ، وشذرات الذهب / .
(¬) هو: ابو عثمان ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ القرشي التميمي بالولاء المدني، شيخ مالك، ويقال له: (ربيعة الراي) لانه كان يعرف بالراي والقياس، تابعي فقيه حافظ ثقة ثبت، توفي بالمدينة سنة  اه.
انظر: الفهرست/ ، وتاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وميزان الاعتدال / .
(¬) هو: ابو يزيد سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان، محدث، توفي سنة  ه. قال ابن حجر في التقريب: صدوق تغير حفظه باخرة، روي له البخاري مقرونا وتعليقا.
انظر: المعارف/ ، ومشاهير علماء الامصار/ ، وميزان الاعتدال / ، وتذكرة الحفاظ / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) هو: ابو صالح ذكوان السمان المدني، تابعي ثقة ثبت، توفي سنة  ه.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وميزان الاعتدال / ، وتقريب التهذيب / ، وطبقات الحفاظ/ .
(¬) حديث ابي هريرة: اخرجه ابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه=

:

=/ ، وابن ماجه في سننه/ ، والشافعي (انظر: بداءع المنن / )، والخطيب في الكفاية/ .
وقد اخرجه هذا الحديث من رواية جابر الترمذي في سننه / ، وابن ماجه في سننه / ، واحمد في مسنده / .
(¬) في (ح): سهل.
(¬) انظر: بداءع المنن / .
(¬) انظر: سنن ابي داود / .
(¬) وانظر: الكفاية/   ،   ، والمحدث الفاصل/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) يعني: ويجب انكاره كما لو كذبه.

:

(¬) انظر: شرح العضد / .
(¬) يعني: لا يجب عليه.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ).
(¬) انظر: التمهيد/  ب ا.

:

(¬) يعني: القاضي ابا يعلي.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق / .
(¬) هو: احمد بن القاسم، صاحب ابي عبيد القاسم بن سلام، حدث عنه وعن امامنا بمساءل كثيرة.
انظر: طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) وقد اخرج هذه الزيادة من حديث عمر موقوفا مالك في الموطا/ ، والشافعي في الام /   ، وفيها كلام للشافعي عن الزيادة في الحديث (وانظر: بداءع المنن /   )، والبيهقي في سننه /   . وانظر: نصب الراية /   .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ب) و (ح): اخذ بالزيادة.
(¬) انظر: الكفاية/ .

:

(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح/ ، والمنخول/ .
(¬) في (ظ): في مذهب.
(¬) في (ح): وعن المالكية.
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ظ): لمخالفتها.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظر: المسودة / .
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) فيعمل به مع انفراده. انظر: العدة/ ، .
(¬) يعني: الشهادة علي الاقرار، فلو انفرد بعضهم بزيادة عمل بها. انظر: العدة/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) يعني: اطلقوا تقديم الزيادة، وبعضهم اطلق الرد. انظر: شرح الكوكب المنير /   .

:

(¬) انظر: المعتمد/   .
(¬) في (ح): لانه زيادة، ذكره في العدة وغيرها.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الكفاية/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) يعني: ذكروا القبول. انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المسودة / .

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) اخرج البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  عن انس: ان رسول الله نهي عن بيع الثمار حتي تزهي.
(¬) اخرج البخاري في صحيحه / ، ، ومسلم في صحيحه/  عن ابي بكرة قال: نهي رسول الله عن الفضة بالفضة والذهب بالذهب الا سواء بسواء.
(¬) الوضوء من مس الذكر: ورد في حديث ابي هريرة مرفوعا، اخرجه احمد في المسند (انظر: الفتح الرباني /   )، والشافعي (انظر: بداءع المنن / )، والدارقطني في سننه / ، والبيهقي في سننه /   ، والحاكم في المستدرك /  وقال حديث صحيح، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان=

:

=/   )، والطحاوي في شرح معاني الاثار / .
وورد في حديث بسرة مرفوعا، اخرجه ابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه /    وقال: حديث صحيح، قال محمد يعني البخاري: واصح شء في هذا الباب حديث بسرة. قال الترمذي: وفي الباب عن ام حبيبة وابي ايوب وابي هريرة واروي ابنة انيس وعاءشة وجابر وزيد بن خالد وعبد الله بن عمرو. ا. ه واخرجه النساءي في سننه /   ، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده (انظر: الفتح الرباني /   )، والحاكم في المستدرك /   ثم تكلم عنه، ثم قال: فدلنا ذلك علي صحة الحديث وثبوته علي شرط الشيخين والشافعي (انظر: بداءع المنن / )، والدارمي في سننه / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ )، والطيالسي في مسنده (انظر: منحة المعبود / )، والطحاوي في شرح معاني الاثار /   .
وورد الوضوء من مس الذكر في حديث غيرهما، فانظر: سنن ابن ماجه ، وشرح معاني الاثار / ، والفتح الرباني / ، والسنن الكبري للبيهقي /  وما بعدها، وسنن الدارقطني / .
ترك الوضوء من مس الذكر: ورد في حديث طلق مرفوعا، اخرجه ابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه /     وقال فيه: هذا الحديث احسن شء روي في هذا الباب. قال: وفي الباب عن ابي امامة والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، والبيهقي في السنن الكبري / ، والطيالسي في مسنده (انظر: منحة المعبود / )، واحمد في مسنده (انظر: الفتح الرباني /   )، والطحاوي في شرح معاني الاثار /   ، والدارقطني في سننه /   ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ).=

:

=وورد في حديث ابي امامة مرفوعا، اخرجه ابن ماجه في سننه/ ، وفي اسناده مقال.
وانظر: نصب الراية /   ، والتلخيص الحبير /   .
(¬) اخرج البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  عن ابن عمر قال: رايت رسول الله اذا قام في الصلاة رفع يديه حتي يكونا حذو منكبيه، وكان يفعل ذلك حين يكبر للركوع، ويفعل ذلك اذا رفع راسه من الركوع، ويقول: سمع الله لمن حمده، ولا يفعل ذلك في السجود.
واخرجاه ايضا من حديث مالك بن الحويرث، فانظر: صحيح البخاري / ، وصحيح مسلم/ .
(¬) تبع المءلف ابن الحاجب وغيره في كون رفع اليدين ورد من طريق الاحاد. قال الزركشي في المعتبر/  ا ب: ظن بعضهم ان مراد المصنف يعني ابن الحاجب الافتتاح، ثم انكر علي المصنف كونه من اخبار الاحاد، ثم قال: "اللهم الا ان يراد برفع اليدين فيما عدا تكبيرة الاحرام، فان الدليل علي ذلك اخبار احاد"، وفي دعوي ان احاديث الرفع فيما عدا التحريم لم تبلغ مرتبة التواتر نظر، وكلام البخاري في كتاب "رفع اليدين" مصرح ببلوغها ذلك، وقال البيهقي: "سمعت الحاكم يقول: لا نعلم سنة اتفق علي روايتها عن النبي الخلفاء الاربعة ثم العشرة فمن بعدهم من اكابر الصحابة علي تفرقهم في البلاد الشاسعة غير هذه السنة. قال البيهقي: وهو كما قال".
(¬) انظر: ص  وما بعدها من هذا الكتاب.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) في (ظ): تقتضي.
(¬) يعني: منع قضاء العادة بتواتره.
(¬) القاءل بوجوب الوتر استدل بحديث: (ان الله زادكم صلاة، الا وهي الوتر، فصلوها ما بين العشاء الي طلوع الفجر). انظر: الهداية / .
وقد ورد من حديث خارجة بن حذافة قال: قال الرسول: (ان الله امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم، وهي الوتر، فجعلها لكم فيما بين العشاء الي طلوع الفجر).
اخرجه ابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه / ، وقال: غريب، وابن ماجه في سننه/ ، والحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص.
وورد من حديث عمرو بن العاص وعقبة، اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده والطبراني في معجمه بلفظ: (ان الله عز وجل زادكم صلاة هي خير لكم من حمر النعم، الوتر ...) فانظر: نصب الراية / ، ومجمع الزواءد / .
وورد من حديث ابن عباس، اخرجه الدارقطني في سننه، والطبراني في معجمه بلفظ: (ان الله قد زادكم صلاة وهي الوتر)، فانظر: سنن الدارقطني / ، ونصب الراية / .
وورد من حديث ابي بصرة الغفاري، اخرجه الحاكم في المستدرك / =

:

=تعليقا، واحمد في مسنده / ، والطبراني في معجمه (انظر: مجمع الزواءد / ) بلفظ: (ان الله زادكم صلاة، وهي الوتر، فصلوها فيما بين صلاة العشاء الي صلاة الصبح).
وورد من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: (ان الله قد زادكم صلاة)، فامرنا بالوتر. اخرجه الدارقطني في سننه / ، واحمد في مسنده / ، ، .
وورد من حديث ابن عمر، اخرجه الدارقطني في غراءب مالك. فانظر: نصب الراية /   .
ومن احاديث الباب التي ذكرها من قال بوجوب الوتر: حديث ابي ايوب: قال  عليه السلام : (الوتر حق علي كل مسلم). اخرجه ابو داود في سننه / ، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، والحاكم في المستدرك / ، والطبراني في الاوسط والكبير بلفظ: (الوتر واجب علي كل مسلم). (انظر: مجمع الزواءد / ).
وحديث بريدة: قال  عليه السلام : (الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا). اخرجه ابو داود في سننه / ، والحاكم في المستدرك /    وصححه.
وحديث ابي سعيد: قال  عليه السلام : (اوتروا قبل ان تصبحوا). اخرجه مسلم في صحيحه/   .
وحديث معاذ: سمعت رسول الله يقول: (زادني ربي صلاة هي الوتر، ووقتها ما بين العشاء الي طلوع الفجر). انظر: مسند احمد / .
وحديث ابن مسعود: (الوتر واجب علي كل مسلم). اخرجه البزار في مسنده (انظر: كشف الاستار / ).=

:

=وراجع الكلام عن هذه الاحاديث وبيان درجتها في: نصب الراية /   ، والدراية /   ، ومجمع الزواءد / ، وسنن البيهقي /   .
(¬) كالنقض بالقء والرعاف: ورد من حديث عاءشة مرفوعا، اخرجه ابن ماجه في سننه/    قال  عليه السلام : (من اصابه قء او رعاف ... فلينصرف فليتوضا ثم ليبن علي صلاته وهو في ذلك لا يتكلم). في الزواءد: في اسناده اسماعيل بن عياش، وقد روي عن الحجازيين، وروايته عنهم ضعيفة. واخرجه الدارقطني في سننه /    وتكلم فيه، والبيهقي في سننه /    وتكلم فيه.
وورد النقض ايضا من حديث ابي سعيد مرفوعا: (من رعف في صلاته فليرجع فليتوضا وليس علي صلاته). اخرجه الدارقطني في سننه /  وقال: فيه ابو بكر الداهري عبد الله بن حكيم متروك الحديث.
واخرج احمد في مسنده / ، والترمذي في سننه /  عن ابي الدرداء: ان رسول الله قاء فافطر فتوضا. قال الترمذي: وقد جود حسين المعلم هذا الحديث، وحديث حسين اصح شء في هذا الباب.
واخرج الدارقطني في سننه /  عن سلمان قال: راني النبي وقد سال من انفي دم، فقال: (احدث وضوءا). واخرجه البزار في مسنده وسكت عنه علي ما في نصب الراية، وفي اسناد الحديث مقال. فانظر: نصب الراية / .
واخرج الدارقطني في سننه /    عن ابن عباس قال: كان رسول الله اذا رعف في صلاته توضا ثم بني علي ما مضي من صلاته. في اسناده: عمر بن رياح، متروك.=

:

=واخرج الدارقطني في سننه /    عن ابن عباس قال: قال رسول الله: (اذا رعف احدكم في صلاته فلينصرف فليغسل عنه الدم ثم ليعد وضوءه ويستقبل صلاته). فيه سليمان بن ارقم، متروك.
(¬) تثنية الاقامة: وردت من حديث معاذ مرفوعا، اخرجه ابو داود في سننه /   ، واحمد في مسنده / ، والبيهقي في سننه /   .
ووردت من حديث عبد الله بن زيد مرفوعا، اخرجه الترمذي في سننه /  ... عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله بن زيد.
قال الترمذي: وعبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من عبد الله بن زيد.
ووردت من حديث ابي محذورة مرفوعا، اخرجه ابو داود في سننه /   ، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ .
وانظر الكلام عن احاديث تثنية الاقامة في: نصب الراية /   .
(¬) المشي خلف الجنازة: ورد من حديث ابن مسعود مرفوعا، اخرجه ابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، وفي اسناده: يحيي المجبر، قال ابو داود: ضعيف. وفيه: ابو ماجدة، قال ابو داود والترمذي: مجهول. وقال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه من حديث ابن مسعود الا من هذا الوجه، وسمعت محمد بن اسماعيل يضعف حديث ابي ماجدة هذا.
وورد من حديث ابي هريرة مرفوعا، اخرجه ابو داود في سننه /   ، واحمد في مسنده /  وفي اسناده رجلان مجهولان. فانظر: نصب الراية / .
وورد من حديث ابي امامة مرفوعا، اخرجه الحاكم في مستدركه /  وسكت عنه.
وورد من حديث سهل بن سعد مرفوعا، اخرجه ابن عدي في الكامل علي ما في نصب الراية /   والطبراني في الكبير علي ما في مجمع الزواءد / .=

:

=وقد تكلم في سنده.
وورد من حديث علي مرفوعا، اخرجه عبد الرزاق في مصنفه /   ، وقد اعله ابن عدي في الكامل. فانظر: نصب الراية / .
وورد من حديث ابن عمر، اخرجه ابن عدي في الكامل وضعفه. فانظر: نصب الراية / .
واخرج عبد الرزاق في مصنفه /  ... عن طاوس: ما مشي رسول الله حتي مات الا خلف الجنازة. وهو مرسل.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المعتمد/   .
(¬) في قبول خبر الواحد. انظر: ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) ابو سفيان. فانظر: العدة/ .
(¬) الوارد في قوله  عليه السلام : (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا). اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  من حديث ابن عمر.
(¬) وهو: انه كان اذا بايع رجلا فاراد ان لا يقيله قام فمشي ثم رجع اليه. اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/ .
(¬) انظر: المسودة/ ، والاداب الشرعية / .
(¬) في (ح) و (ظ): واختلفوا.
(¬) في المسودة: او كان ذلك في مسالة فيها خلاف بين الصحابة.
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب / ، وشرح تنقيح الفصول/ .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: التمهيد/ ا، والواضح / ا.
(¬) في (ظ): وتاويل.
(¬) نقل القاضي في العدة /  عن احمد في رواية المروذي: يوجد العلم بما كان عن النبي، فان لم يكن فعن اصحابه، فان لم يكن فعن التابعين. قال القاضي: وانما قال هذا لان غالب اقوالهم لا تنفك عن اثر.
(¬) قال ابن عقيل في الواضح / ا: قال شيخنا يعني القاضي: يحمل علي اجماعهم.
(¬) انظر: المسودة/ . اقول: وظاهر صنيع ابن عقيل في الواضح / ا: انه اختار الوجوب؛ لانه ضعف تاويل القاضي لرواية الوجوب.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) انظر: شرح المحلي علي جمع الجوامع / ، والاحكام للامدي / ، وغاية الوصول/ ، وتيسير التحرير / .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب / ، والمسودة/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) في (ب) و (ظ): بالظاهر، واختاره ابن عقيل، ولعله مراد من طلق، الا ان يعلم ماخذه ويكون صالحا.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): بالاحتمال.
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب / .
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: كشف الاسرار / .

:

(¬) للمالكية قولان. فانظر: شرح تنقيح الفصول/ .
(¬) تبع المءلف القاضي في نقل مذهب الحنفية. فانظر: العدة/ . وقد جاء في تيسير التحرير /  عن ابي حنيفة: انه يقول بتقديم خبر الاحاد علي القياس مطلقا. وراجع مذهب الحنفية في المسالة في: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) الوضوء بالنبيذ: ورد من حديث ابن مسعود في قصة ليلة الجن مرفوعا: (تمرة طيبة وماء طهور)، وان النبي توضا به. اخرجه ابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه /   ، وابن ماجه في سننه/   ، واحمد في مسنده / ، والدارقطني في سننه /   ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /   .
وقد ضعف هذا الحديث جمع من المحدثين، فانظر: سنن الترمذي / ، وسنن ابن ماجه/   ، والفتح الرباني / ، ونصب الراية /   ، والدراية /   ، وشرح معاني الاثار /   ، وسنن الدارقطني /   ، والمعتبر/  ب.
وورد من حديث ابن عباس مرفوعا: (اذا لم يجد احدكم ماء ووجد النبيذ فليتوضا به). اخرجه الدارقطني في سننه / ، واخرج نحوه من طريق اخر / . وفيهما ضعف، فانظر: سننه، ونصب الراية /   .
(¬) تقدم خبر نقض الوضوء بالقهقة داخل الصلاة في ص .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، ونهاية السول / .
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) يعني: لان النص علي العلة كالنص علي حكمها.
(¬) هذا الراي قاله فخر الاسلام البزدوي في اصوله (انظر: كشف الاسرار / )، فلعل المءلف قد راه منسوبا للفخر، فظنه فخر الدين الرازي، فقال: قال صاحب المحصول. وانظر: مذهب الرازي في كتابه المحصول / / .
(¬) اخرج البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه/  عن ابي هريرة مرفوعا: الا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، فان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر).
(¬) في (ظ): والقيمة.
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) اخرجه الشافعي في الام / ، والرسالة/ ، وانظر: بداءع المنن / .
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) ورد النهي عن وضوء الرجل بفضل وضوء المراة في حديث رسول الله، من رواية الحكم ابن عمرو (الاقرع) مرفوعا. اخرجه ابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه / ، وقال: حديث حسن، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه / ، والطيالسي في مسنده (انظر: منحة المعبود / )، واحمد في مسنده / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ).
(¬) وردت هذه القرعة في حديث رسول الله، فقد اخرج مسلم في صحيحه/  عن عمران بن حصين: ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم، فدعا بهم رسول الله، فجزاهم اثلاثا، ثم اقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة، وقال له قولا شديدا. واخرجه ابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه /  وقال: حسن صحيح، والنساءي في سننه /  وابن ماجه في سننه/ .
قال الخطابي في معالم السنن المطبوعة في هامش سنن ابي داود /   :

:

=وقد اعترض علي هذا قوم، فقالوا: في هذا ظلم للعبيد؛ لان السيد انما قصد ايقاع العتق عليهم جميعا، فلما منع حق الورثة من استغراقهم وجب ان يقع الجاءز منه شاءعا فيهم، لينال كل واحد منهم حصته منه، كما لو وهبهم ولا مال له غيرهم، وكما لو كان اوصي بهم فان الهبة والوصية قد تصح في الجزء في كل واحد منهم.
قلت: هذا قياس ترده السنة، واذا قال صاحب الشريعة قولا وحكم بحكم لم يجز الاعتراض عليه براي ولا مقابلة باصل اخر، ويجب تقريره علي حاله واتخاذه اصلا في بابه ... ا. ه.
(¬) هذا الحديث اخرجه مسلم في صحيحه/    من حديث ابي هريرة وعاءشة باللفظ المذكور، ومن حديث زيد بن ثابت بلفظ: (الوضوء مما مست النار). واخرجه ابو داود في سننه /  من حديث ابي هريرة بلفظ: (الوضوء مما انضجت النار). ومن حديث ام حبيبة بلفظ: (توضءوا مما غيرت النار او مما مست النار). واخرجه الترمذي في سننه /  من حديث ابي هريرة بلفظ: (الوضوء مما مست النار). قال: وفي الباب عن ام حبيبة وام سلمة وزيد بن ثابت وابي طلحة وابي ايوب وابي موسي. واخرجه النساءي في سننه /    من حديث زيد بن ثابت وابي هريرة وام حبيبة بلفظ: (توضءوا مما مست النار)، ومن حديث ابي ايوب وابي طلحة بلفظ: (توضءوا مما غيرت النار). واخرجه ابن ماجه في سننه/  من حديث ابي هريرة بلفظ (توضءوا مما غيرت النار)، ومن حديث عاءشة وانس بلفظ: (توضءوا مما مست النار). واخرجه الطيالسي في مسنده (انظر: منحة العبود / ) من حديث ابي هريرة بلفظ: (الوضوء مما مست النار)، ومن حديث ام حبيبة بلفظ: (الوضوء مما غيرت النار او مما مست النار).

:

(¬) انظر: سنن الترمذي / ، وسنن ابن ماجه/ .
(¬) يعني: لم يخالفه للقياس، بل لاستبعاده له لظهور خلافه. انظر: شرح العضد / .
(¬) انظر: صحيح البخاري / ، وصحيح مسلم / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) هذا رد علي ما نقله عن صاحب المحصول.
(¬) يعني: لا اجماع علي ان الضمان يكون بالمثل او القيمة.
(¬) انظر: ص ،  من هذا الكتاب.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: العدة/   ، .
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة / ، والمسودة/ ، واصول الجصاص /  ب، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / ، والكفاية/ ، والمستصفي / ، والاحكام للامدي / ، ونهاية السول / ، وشرح العضد / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / .
(¬) هو: ابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ، التميمي بالولاء  البصري، من تابعي التابعين، محدث حافظ امام في "الجرح والتعديل" توفي سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد / ، ومشاهير علماء الامصار/ ، وتذكرة الحفاظ/ ، وميزان الاعتدال / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) انظر: الكفاية/   .
(¬) هو: ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي امام حافظ محدث فقيه، توفي بالبصرة سنة  ه. قال ابن حجر في التقريب: ثقة حجة ... وكان ربما دلس.
انظر: حلية الاولياء / ، وصفة الصفوة / ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وتقريب التهذيب / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: كون مرسل كل عصر مقبولا.

:

(¬) انظر: التمهيد /  ب.
(¬) انظر: التمهيد لابن عبد البر / .
(¬) انظر: احكام الفصول/  ا.
(¬) التوقف في قبول المرسل والتحري في شانه بدا في عصر مبكر، ففي مقدمة صحيح مسلم/   ، : ان ابن عباس لم يقبل مرسل بعض التابعين مع كون ذلك التابعي ثقة حجة، وان ابن سيرين قال: لم يكونوا يسالون عن الاسناد، فلما وقعت الفتنة قالوا: سموا لنا رجالكم، فينظر الي اهل السنة فيءخذ حديثهم وينظر الي اهل البدع فلا يءخذ حديثهم.

:

(¬) قال في المسودة/ : وهذا عندي يدل علي خلاف ما قاله القاضي؛ لان الترجيح بينهما عند التعارض دليل الاكتفاء بكل واحد منهما عند الانفراد.
(¬) انظر: مساءل الا مام احمد لابن هانء النيسابوري / ، والعدة/ .
(¬) في (ب): احب.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ب): الصحابة.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: صحيح مسلم/ .
(¬) انظر: التمهيد لابن عبد البر / .
(¬) انظر: العدة/ .

:

(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) انظر: ص ،  من هذا الكتاب.
(¬) ابو سفيان. فانظر: العدة/ .
(¬) هو: ابو موسي عيسي بن ابان بن صدقة، فقيه حنفي مشهور، كان من اصحاب الحديث ثم غلب عليه الراي، توفي بالبصرة سنة  ه.
من مءلفاته: اثبات القياس، وخبر الواحد.
انظر: اخبار ابي حنيفة واصحابه/ ، والجواهر المضية / ، والفواءد البهية/ ، وتاريخ بغداد / ، والفهرست/ .
(¬) انظر: اصول الجصاص/  ب.
(¬) انظر: الرسالة/ ، والاحكام للامدي / ، والمجموع / ، ونهاية السول / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / .
(¬) في (ح): غيرهما وارسله.
(*) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/    من حديث جمع من الصحابة مرفوعا.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ح) و (ظ): وبان بالانضمام.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) يعني: اختار بعض اصحابنا ما سبق في رواية العدل عن غيره من التفصيل بين من عادته ان لا يروي الا عن ثقة ... الخ. فانظر: المسودة/ .
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) في (ظ): من.

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح) و (ب).
(¬) انظر: العدة/ ،   ، والكفاية/ .
(¬) هو: ابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي، تابعي محدث مفسر فقيه، توفي سنة  ه.
انظر: حلية الاولياء / ، ووفيات الاعيان / ، ومشاهير علماء الامصار/ ، وتذكرة الحفاظ/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) يعني: النخعي.
(¬) هو: عطاء بن ابي رباح.
(¬) هو: ابو محمد الجمحي بالولاء المكي، تابعي ثقة ثبت، روي عن جابر وابي هريرة وابن عمر وغيرهم، وعنه شعبة والسفيانان وقتادة وغيرهم، توفي سنة  ه.
انظر: المعارف/ ، وتذكرة الحفاظ/ ، وتهذيب الاسماء واللغات / / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) هو: ابو عبد الله البجلي الاحمسي بالولاء الكوفي، حافظ ثقة ثبت، سمع من ابن ابي اوفي وطارق بن شهاب واخرين، وحدث عنه شعبة والسفيانان ويحيي القطان وغيرهم، توفي سنة  ه. انظر: العبر / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وتهذيب التهذيب / ، وطبقات الحفاظ/ .

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) هو: ابو النضر يحيي بن ابي كثير صالح بن المتوكل الطاءي بالولاء اليماني، روي عن انس وجابر وابي امامة مرسلا، توفي سنة  ه.
قال ابن حجر في التقريب: ثقة ثبت، لكنه يدلس ويرسل.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، ومشاهير علماء الامصار/ ، وتذكرة الحفاظ/ ، وتقريب التهذيب / .
(¬) هو: سفيان الثوري.
(¬) في (ح): قال.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) يعني: كون الظاهر ما ذكر.
(¬) بين مرسل ومرسل.

:

(¬) يعني: الخبر كالشهادة.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: في اشتراط العدالة.
(¬) وهو غير مقبول.
(¬) حيث اختلف في المرسل، ولم يختلف في المسند.
(¬) في (ح): نفسه.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ح): الصميري.
(¬) هو: ابو عبد الله الحسين بن علي بن محمد، امام الحنفية ببغداد، ثقة صاحب حديث، توفي سنة  ه.=

:

=من مءلفاته: مساءل الخلاف في اصول الفقه، واخبار ابي حنيفة واصحابه.
انظر: تاريخ بغداد / ، وتذكرة الحفاظ/ ، والجواهر المضية / ، والفواءد البهية/ ، وتاج التراجم/ .
(¬) انظر : المسودة/ .
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: العدة / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) يعني: الامر.
(¬) عدلت في (ب) و (ظ) الي: الاشعري.
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) قال تعالي لزكريا: (ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا * فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا) سورة مريم: الايتان ، . فلم بسم اشارته كلاما.

:

(¬) اخرج البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/   واللفظ له عن ابي هريرة مرفوعا: (ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم يتكلموا او يعملوا به).
(¬) فقد اتفقوا علي ان الكلام: اسم، وفعل، وحرف. انظر: الكتاب / ، والمقتضب / ، وروضة الناظر/   .
(¬) سورة المجادلة: اية .
(¬) سورة الملك: اية .
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ ، والقواعد والفواءد الاصولية/ .

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: المعتمد / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: اطلاق لفظ (امر).
(¬) نهاية  ب بن (ب).
(¬) حيث حدوا الامر بقول القاءل: افعل ... الخ. انظر: العدة/ ، .
(¬) وهو خلاف الاصل، لكونه مخلا بالتفاهم. انظر: شرح العضد / .
(¬) يعني: لان الاطراد. انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) يعني: لوازم الحقيقة. انظر: المرجع السابق.
(¬) في (ب) و (ح): للاكل امر. وانظر: المرجع السابق.
(¬) يعني: ولا مانع من ذلك في اللغة، ولم يشتق منه. انظر: المرجع السابق.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: وصفته.
(¬) انظر: ص    من هذا الكتاب.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: وكما يتبع الاشتقاق الحقيقة. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: فلا يطرد في غيره. انظر: المرجع السابق.

:

(¬) يعني: اطلاقه علي الفعل. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: يجمع علي (امور).
(¬) من قولهم مثلا: امر فلان.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: وصفته.
(¬) يعني: لا نسلم ان الجمع دليل الحقيقة. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: ان سلمنا ان الجمع يدل علي الحقيقة فلا نسلم ان (امور) جمع (امر).
انظر: المرجع السابق.
(¬) لانهما محذوران. انظر: شرح العضد / .
(¬) يعني: ويلزم ان يدل ...

:

(¬) انظر: العدة / .
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: المحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) جاء هنا في (ب) و (ظ): (والكتابة ليست كلاما حقيقة، قال ابن عقيل: عند احد). وسيرد هذا الكلام في السطر الثامن من هذه الصفحة.
(¬) في (ب) و (ظ): وغيره وحد اصحابنا وجود اللفظ بالاستدعاء.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) وهذا لم يعبر عما في النفس.
(¬) في (ب) و (ظ): حرف.
(¬) ما بين المعقوفتين هنا من (ح). وقد ورد في (ب) و (ظ) متقدما، وسبقت الاشارة اليه في هامش .
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) جاء بعد هذا في (ح): (وفي التمهيد والروضة: استدعاء فعل بقول بجهة الاستعلاء، وقال بعض اصحابنا: قول يطلب به الاعلي من الادني فعلا او غيره). وهو مكرر مع ما تقدم في ص .

:

(¬) انظر: المحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  بن (ح).
(¬) كذا في النسخ. والمناسب: اللفظة.
(¬) في (ح): لم يرد.
(¬) عدلت في (ب) و (ظ) الي: الامر.

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المحصول / / ، ونهاية السول / .
(¬) يعني: عرف بعضهم الامر بانه: ارادة الفعل.
(¬) لان السيد في هذه الصورة امر لعبده مع علمنا بانه يستحيل منه طلب الفعل من عبده، لما فيه من تحقيق عقابه وكذبه، والعاقل لا يطلب ما فيه مضرته واظهار كذبه.
انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ب): فلم يتعلق.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: قيل: هو خبر عن استحقاق الثواب والعقاب. انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: المحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: المستصفي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظرة مختصر ابن الحاجب / .
(¬) انظر: المحصول / / ، ونهاية السول / .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).
(¬) في النسخ: ماذا.
(¬) سورة الاعراف: اية .
(¬) انظر: المحصول / / ، ونهاية السول / .
(¬) يعني: حكي بعضهم عن المعتزلة اعتبار العلو.
(¬) يعني: وحكي عن ابي الحسين الاستعلاء.
(¬) انظر: المعتمد / .
(¬) في النسخ: ماذا.
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) انظر: الواضح /  ا ب.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح /   ب، والمسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) يعني: المعتزلة الذين يقولون: الامر الارادة.
(¬) في (ب) و (ح): او الاشعرية.
(¬) يعني: الاشعرية الذين يقولون: معني في النفس .

:

(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في المسودة: صيغته.
(¬) في (ب) و (ظ): الامر به.
(¬) في (ظ): كما يقول.
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين/  ب.
(¬) كتاب الروايتين والوجهين: كتاب في الفقه الحنبلي، يذكر فيه مءلفه المساءل ذات الروايتين عن احمد او الوجهين في المذهب، وفي اخره مساءل من اصول الفقه واصول الدين وعلوم القران والقراءات. وقد حقق المساءل الفقهية منه الدكتور عبد الكريم اللاحم لنيل درجة الدكتوراه ثم حقق المساءل الاصولية منه.

:

(¬) هو: ابو عبد الرحيم محمد بن احمد بن الجراح، احد اصحاب الامام احمد الذين نقلوا عنه.
انظر: طبقات الحنابلة / ، واللباب / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ح): يبين.
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) يعني: لا في الامر. انظر المسودة/ .
(¬) من الامر والعموم وغيرهما. انظر: المرجع السابق.
(¬) يعني: بخلاف الظهور اللغوي. انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: كثيرا ما ياتي التفسير والبيان مع وجود الظهور اللغوي. انظر: المرجع السابق.
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) يعني: كلام احمد.
(¬) في (ظ): طريقة.
(¬) المسماة: طاعة الرسول. انظر: اعلام الموقعين / .
(¬) يعني: وان خالف الظاهر السنة.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ب): عند.
(¬) انظر: البرهان/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: البرهان / .
(¬) انظر: المستصفي / .
(¬) سورة الاسراء: اية .
(¬) سورة النور: اية .

:

(¬) كذا في النسخ. وهي اية  من سورة النساء (فاستشهدوا عليهن اربعة منكم)، ولكنها للوجوب، فلعل المراد قوله تعالي: (واشتهدوا شهيدين من رجالكم) سورة البقرة: اية .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  من حديث عمر ابن ابي سلمة مرفوعا.
(¬) سورة الانعام: اية .
(¬) سورة الحجر: اية .
(¬) سورة فصلت: اية .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) في (ب): كونوه.
(¬) سورة الاسراء: اية .
(¬) سورة الدخان: اية .
(¬) في النسخ: بل القوا.
(¬) سورة يونس: اية .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) سورة الطور: اية 
(¬) سورة الاعراف: اية .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) هذا صدر بيت من معلقة امرء القيس المشهورة، وعجزه:
بصبح وما الاصباح فيك بامثل
انظر: ديوان امرء القيس/ .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) سورة مريم: اية .
(¬) في زاد المسير / : فالمعني: ما اسمعهم يوم القيامة سمعوا حين لم ينفعهم ذلك.
(¬) في (ب): طاهر.
(¬) انظر: الواضح /  ب  ا.
(¬) يعني : كونها للاستدعاء حقيقة ولغيره بقرينة.

:

(¬) في (ظ): اصرفت.
(¬) في (ح): عرفت.
(¬) فان كان مهددا فهي للتهديد. انظر: الواضح /  ا.
(¬) يعني: فانه موضوع للمدح.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، ومختصره / ، وشرح تنقيح الفصول / ، ومفتاح الوصول/ .
(¬) انظر: البرهان ، والاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ ، والمسودة/ .
(¬) في (ظ): الجماعة.
(¬) يعني: لا يحمل علي انه عنده للندب؛ لءلا يخالف منصوصاته الكثيرة. انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: المعتمد/   ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ظ): للاشتراك.
(¬) انظر: البرهان/   .

:

(¬) يعني: في الثلاثة. انظر: شرح العضد / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): مشتركة.
(¬) يعني: في الثلاثة. انظر: شرح العضد / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) سورة الاعراف: اية .
(¬) سورة الاعراف: اية .
(¬) في (ظ) و (ب): اسجد واذا قيل.
(¬) سورة المرسلات: اية .

:

(¬) يعني: تارك الامور به عاص بدليل الاية، وكل عاص متوعد، وهو دليل الوحوب.
انظر: شرح العضد / 
(¬) سورة طه: اية .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) سورة التحريم: اية .
(¬) سورة النور: اية .
(¬) لانه مامور به.
(¬) فلا يعم. النظر: شرح العضد / .
(¬) في (ح): موجوبه.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) وليست المخالفة ترك المامور به. انظر: شرح العضد / .

:

(¬) يعني: قولهم: المخالفة اعتقاد ... الخ.
(¬) فالظاهر المتبادر الي الفهم اذا قيل: خالف امره: انه ترك المامور به، فلا يصرف عنه الا بدليل. انظر: المرجع السابق.
(¬) فلا نسلم انه مطلق، والمصدر اذا اضيف كان عاما مثل: ضرب زيد، واكل عمرو.
انظر: المرجع السابق.
(¬) تدل علي جواز الترك.
(¬) سورة الاحزاب: اية : (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا). فالمراد من (قضي): الزم، ومن (امرا): مامورا، وما لا خيرة فيه من المامورات لا يكون الا واجبا.
انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) تقدم الحديث في ص .

:

(¬) هو: الصحابي الحارث بن نفيع بن المعلي الانصاري الزرقي.
(¬) سورة الانفال: اية .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، وابو داود في سننه / ، والنساءي في سننه /  من حديث ابي سعيد بن المعلي.
(¬) يعني: بانه ظن في الاصول فلا يجزء. انظر: شرح العضد / .
(¬) يعني: فليس بظن. انظر: المرجع السابق.
(¬) يعني: يكفي الظن. انظر: المرجع السابق.
(¬) لان المقدور فيها هو تحصيل الظن بها. انظر: المرجع السابق.

:

(¬) فانه معني مطلوب، فلا بد ... الخ. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: منع ان مطلق النهي يقتضي المنع من الفعل الا ان يدل عليه دليل. انظر الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: فيكون اعتقاد كونه واجبا جهلا. انظر: المحصول / / .
(¬) يعني: وتكون نية الوجوب قبيحة. انظر: المرجع السابق.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) تقدم الحديث في ص   .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).

:

(¬) وهو معني المندوب. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) فانه غير متيقن. انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) حيث جعلتم الرجحان لازما للوجوب والندب، فجعلتم باعتباره صيغة الامر لهما مع احتمال ان تكون للمقيد باحدهما وللمشترك بينهما. انظر: شرح العضد / .
(¬) هذا وجه ثان لخطا اثبات اللغة بلازم الماهية.
(¬) يعني: اثبات اللغة بلازم الماهية.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) فلا مدخل له في اللغات.
(¬) في (ب): عليا.

:

(¬) يعني: اطلق علي كل منهما.
(¬) يعني: الاشتراك خلاف الاصل.
(¬) في (ب): ولو تواتر.
(¬) في (ح): والوقف.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) فالمسالة مظنونة.
(¬) يعني: قالوا: ثبت الاذن بالضرورة، والتقييد لا دليل عليه، فوجب جعله للقدر المشترك. والجواب: انه ثبت التقييد بادلتنا. انظر: شرح العضد / .

:

(¬) في (ب): جرج.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) عن كعب بن عجرة قال: ان النبي خرج علينا، فقلنا: قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: (قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ...) الحديث. اخرجه البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه/ .
(¬) هو: الصحابي كعب بن عجرة القضاعي.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: لان.
(¬) يعني: تقدم الاستءذان.
(¬) يعني: فالحظر المتقدم.
(¬) يعني: اولي ان يكون قرينة للاباحة.
(¬) بخلاف الاستءذان ففيه تردد بين المنع والاطلاق.
(¬) انظر: المغني / .

:

(¬) يعني: اذا كان مقتضي سءاله السءال عن الاباحة فالامر في جوابه يقتضي الاباحة، وكذا الباقي. انظر: المغني / .
(¬) في النسخ: كالمطلقات.
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر : الواضح /  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: البرهان/ ، والوصول لابن برهان/  ب.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

انظر: المسودة/   .
انظر: اصول السرخسي / ، والمسودة/ .
هو: اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المصري الشافعي، فقيه مشهور، توفي سنة  ه عن  عاما.
من مءلفاته: مختصر المزني في الفقه.
انظر: وفيات الاعيان / ، وشذرات الذهب / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة / ، .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) هو: شمس الاءمة محمد بن احمد بن ابي سهل، من اءمة الحنفية، فقيه اصولي، توفي سنة  ه، وقيل: في حدود سنة  ه.
من مءلفاته: اصول الفقه، والمبسوط في الفقه.
انظر: الجواهر المضية / ، والفواءد البهية/ ، وتاج التراجم/ .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، والمسودة/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: البلبل / .
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) في (ظ): المدة.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) يعني: لا من مطلق الامر.

:

(¬) يعني: وان سلم فهو معارض بالحج؛ فانه امر به ولا تكرار. انظر: العضد / .
(¬) والامر يقتضي الاثبات، وهو يحصل بمرة، ففارق الامر النهي. انظر: المرجع السابق.
(¬) فانه يمنع من فعل غيره، ففارق الامر النهي. انظر: المرجع السابق، والاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): ولان.
(¬) يعني: الامر بالشء نهي عن ضده.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ).
(¬) يعني: منع ان الامر بالشء نهي عن ضده. انظر: شرح العضد / .
(¬) في (ح): ولان.
(¬) نهاية  امن (ظ).

:

(¬) في (ب): كقرينة.
(¬) فالتكرار مستفاد من هذه القرينة؛ لان الاكرام والحفظ الاصل استدامتهما. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) فدوام اعتقاد الوجوب عند قيام دليل الوجوب ليس مستفادا من نفس الامر، وانما هو من احكام الايمان، كتركه يكون كفرا، والكفر منهي عنه داءما، ولهذا كان اعتقاد الوجوب داءما في الاوامر المقيدة. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ظ): من.

:

(¬) يعني: النسخ لا يجوز وروده عليه، فاذا ورد صار ذلك قرينة في انه كان المراد به التكرار. انظر: المحصول / / .
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) في (ظ): الفعل.
(¬) يعني: لان المرة.
(¬) يعني: ضرورة الفعل.
(¬) بل في المشترك، ويحصل في ضمنهما. انظر: شرح العضد / .
(¬) انظر: الواضح /  ب،  ب  ا.
(¬) فليس الدوام من العرف .
(¬) لا انه فراغ مما امر به.
(¬) يعني: لم يقبح منه ان يقول: فعلت.
(¬) في (ح): الوفاة.
(¬) قال القاضي في المعتمد/   : ومعني ذلك هو ما يكون عليه الانسان في اخر عمره وخاتمته، وعلي ذلك يعلق وعده ووعيده ورضاه وسخطه وولايته=

:

=وعداوته، وقد نعتقد في الانسان انه مءمن في غالب ظننا ونحكم له بذلك، ويكون حكمه عند الله خلاف ذلك، ويجوز ان يكون الكافر عندنا مءمنا عند الله، ويكون ما يجري عليه من الاحكام في المواريث والانكحة وغيرها علي ظاهر الامر دون باطنه ...
(¬) في (ح): صلي.
(¬) يعني: وحسن التعبير السابق.
(¬) قال صاحب المرة: لو اقتضي التكرار لم يحسن الاستفهام. انظر: العدة/ .
وقال صاحب التكرار: لو لم يقتض التكرار لم يحسن الاستفهام. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة / .
(¬) في (ب) و (ظ): ثم سلموا.
(¬) فيكون لرفع الاحتمال.

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) هذا رد علي جواب القاضي.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) في (ب): لا يعتبر.
(¬) بل يقررها ويضيف اليها حكما زاءدا، الا تري انه لو قال: (طلق زوجتي ما املكه) لم يقطعه الشرع عن مقتضاه في اللغة فيقطعه عن التكرار. انظر: المرجع السابق.
(¬) هذا جواب عن دليلهم.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) في (ح): قال.
(¬) في (ح): الحقيقة.
(¬) فتنصرف اليمين علي الامتناع عن اكل الرءوس الي رءوس بهيمة الانعام خاصة، وفي الامر يعم ساءر الرءوس.

:

(¬) ان حمل علي التكرار او جعل محتملا له.
(¬) يعني: لو ثبت لثبت بدليل: .. الخ. انظر: ص  من هذا الكتاب، وشرح العضد / .
(¬) كذا في مختصر ابن الحاجب / . وقال في مسلم الثبوت: دعوي الاجماع في العلة كما في المختصر وغيره غلط. فانظر: فواتح الرحموت / .
(¬) انظر: العدة/ ، .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اصول السرخسي / .
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول / .
(¬) انظر: اللمع/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) من قوله: ان دخلت السوق ... الخ.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) نحو: زيد يدخل الدار ان دخلها عمرو.
(¬) وجدناها معلقة بشروط وصفات، وهي متكررة بتكرارها، ولو لم يكن ذلك مقتضيا للتكرار لما كان متكررا. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) سورة النور: اية .

:

(¬) يعني: ما ثبتت عليته كالزنا والسرقة والجنابة ليس محل النزاع، وغير العلة بدليل خارجي. انظر الاحكام للامدي / ، وشرح العضد / .
(¬) قال تعالي: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) سورة ال عمران: اية .
(¬) بخلاف العلة. انظر: شرح العضد / .
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) في (ح): الامر.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).

:

(¬) انظر: اصول الجصاص/ ا، واصول السرخسي / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / ، وشرح تنقيح الفصول/ .
(¬) للمالكية قولان، اشهرهما ما ذكر. انظر: شرح تنقيح الفصول/ ، ومفتاح الوصول/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) شمس الاءمة. فانظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، والمسودة/ .

:

(¬) انظر: البرهان/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬): في (ظ): بجواز.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: البرهان/ ، والعدة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: قيل بالوقف ولو بادر العبد بالفعل. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): للقرينة.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في المنتهي لابن الحاجب/ : زيد قاءم.
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) هذا رد علي الرد؛ لان ابا الخطاب في التمهيد /  ا استدل علي الفورية: بان لفظ الامر يقتضي ذلك، والوجوب المستفاد من الامر يقتضي ذلك، ودليل ان لفظ الامر يقتضي ذلك ضرورة الفعل المامور به ان يقع في وقت، فوجب ان يقع في اقرب الاوقات كعقد البيع والايقاعات يقع الحكم عقبها, لانه اقرب الاوقات اليه، كذلك الامر يجب ان يقع الفعل في اقرب الاوقات اليه، وهو عقيب الامر. فان قيل: حمل الامر علي البيع والايقاع قياس، فلو صح لكان الدال علي التعجيل غير الامر. قيل: يتبين بهذا ان لفظ الامر موضوع للتعجيل، كما ان لفظ البيع موضوع للملك ولفظ العتق موضوع للوقوع، فاذا وجد هناك تعقبه الحكم، كذلك هنا.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) كذا في النسخ. وهي الاية  من سورة الاعراف. ولعل المناسب اية  من سورة (ص): (ما منعك ان تسجد)، فهي الاية التي سبقها قوله: (فاذا سويته)، وان كانت الاية المذكورة تنفرد بذكر لفظ الامر (امرتك).
(*) في (ظ): اذا
(¬) سورة (ص): اية .
(¬) يعني: الفور مستلزم للامر.
(¬) في (ظ): لاستلزم.
(¬) الذي هو مدلول الامر.

:

(¬) بين وجوب الفعل ووجوب الاعتقاد.
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) القاءل يقصد انه لا ملازمة بينهما.
(¬) كما تاخر الفعل بالشرط.
(¬) نهاية امن (ظ).

:

(¬) في (ب) و (ظ): فكالكلام.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) مع جواز تاخيره. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) هذا رد علي قوله: رد: يلزم لو صرح بجواز التاخير.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) الايجاب مع جواز التاخير بان قال: افعل اي وقت شءت فقد اوجبته عليك. انظر: المرجع السابق.
(¬) في (ظ): بجواز.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).
(¬) انظر: التمهيد/  ب.

:

(¬) استدل القاضي في العدة/   للفورية: بانه لو كان علي التراخي لم يخل المامور به من احد امرين:
  ان يكون له تاخيره ابدا حتي لا يلحقه التفريط ولا يستحق الوعيد اذا مات قبل فعله، فهذا يخرج عن حد الواجب ...
  ان يكون مفرطا مستحقا للوعيد اذا تركه حتي مات، فهذا يءدي الي ان يكون الله الزمه اتيان عبادة في وقت لم ينصب له عليه دليلا يوصله الي العلم به، ونهاه عن تاخيرها عنه، ولا يجوز ان يتعبده بعبادة مجهولة. فاذا بطل هذان القسمان صح ما ذهبنا اليه وهو كونه علي الفور. قال القاضي: ولا يلزم عليه تكليف الوصية عند الموت للاقربين وان كان وقت الموت مجهولا لان الموت عليه امارة وعلامة تتعلق الوصية بحضوره فلا يكون تعليقا له بوقت مجهول لا دلالة عليه، ولان الوصية يمكن فعلها عند حضور الموت، وفعل العبادات لا يمكن في الغالب عند حضور الموت.
(¬) قال تعالي: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين). سورة البقرة: اية .
(¬) يعني: فعل الوصية.
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) سورة ال عمران: اية .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).

:

(¬) يعني: هما بمنطوقهما يدلان علي المسارعة الي الخيرات والمغفرة، والمراد به انما هو المسارعة الي سبب ذلك. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).
(¬) اي: دلالتهما علي السبب. انظر: المرجع السابق.
(¬) فلا دلالة لهما علي المسارعة الي كل سبب للخيرات والمغفرة. انظر: المرجع السابق.
(¬) يعني: افضلية المسارعة لا وجوبهما. انظر: شرح العضد / .
(¬) يعني: ان كانت للوجوب وجب الفور فلم يكن مسارعا. انظر: المرجع السابق.
(¬) والمسارعة تتصور في الموسع. انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: تفسير الطبري / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) في (ب) و (ظ): لا يقدر.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) فلا يختص بزمان بعينه. انظر: العدة/ .
(¬) لا يختص بمكان ويختص بزمان وهو عقيب النهي. انظر: المرجع السابق.
(¬) يعني: منع انه لا يختص بمكان، بل يختص بالمكان الذي امر بالفعل فيه لءلا يفوت زمن لانه علي الفور. انظر: المرجع السابق.
(¬) هذا جواب عن دليل مقدر: قوله (افعل) مطلق في الازمان كما هو مطلق للاعيان، ثم لو قال: (اضرب رجلا) صار ممتثلا بضرب اي رجل كان، كذا يجب ان يصير ممتثلا للامر في اي وقت كان فاعلا له. انظر: التمهيد/  ا.
(¬) في (ح): قال في التمهيد وغيره: ثم لا مزية ... الخ.
(¬) يعني: ان سلمنا انه لا يختص. انظر: المرجع السابق.
(¬) لرجل علي رجل. انظر: المرجع السابق.
(¬) في الضرب، بخلاف الازمان فللوقت الاول مزية علي الاخر. انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) و (ظ). وقد ورد في (ح) متقدما، بلفظ مقارب، فانظر: هامش .
(¬) انظر: الواضح /  ا.

:

(¬) يعني: اجاب عن دليلهم الثاني.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) يعني: منع حسن الاستفهام.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) خبر صلح الحديبية وما جري فيها اخرجه البخاري في صحيحه /  وما بعدها، وتحدث عنه ابن كثير في البداية والنهاية /   .
(¬) روي انه قال لابي بكر وقد صد عام الحديبية: اليس قد وعدنا الله بالدخول، فكيف صددنا؟! فقال: ان الله وعد بذلك، ولم يقل في وقت دون وقت. انظر: العدة/ ، وتفسير ابن كثير / .
وفي لباب النقول للسيوطي/ : واخرج الفريابي وعبد بن حميد والبيهقي في الدلاءل عن مجاهد قال: اري النبي وهو بالحديبية انه يدخل مكة هو واصحابه امنين محلقين رءوسهم ومقصرين، فلما نحو الهدي بالحديبية قال اصحابه: اين رءياك يا رسول الله؟ فنزلت : (لقد صدق الله رسوله) الاية. وانظر: تفسير مجاهد/ .
(¬) ففي الامر ايجاب، والايجاب لا يتم الا بالايجاد، والوعد خبر يتردد بين الصدق والكذب، ومقصود الخبر ان يكون صدقا، واي وقت وجد ما اخبر به صدق. انظر: التمهيد/  ا.

:

(¬) هذا جواب سءال مقدر: البر في اليمين يكون في اي وقت، فكذا امتثال الامر. انظر: العدة/ ، والتمهيد/  ب.
(¬) فلا تشبه الامر؛ لان اليمين خير فيها بين ان يفعل اذا قال: والله لافعلن او يكفر، وفي الامر لم يخير المامور بين الفعل والترك، فافترقا. انظر: التمهيد  ا.
(¬) يعني: اليمين مقيدة ... انظر: الواضح /  ا.
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) انظر: المنخول/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) قال القاضي: الامر بالشء نهي عن ضده من طريق المعني، سواء كان له ضد واحد او اضداد كثيرة، وسواء كان مطلقا او معلقا بوقت مضيق؛ لان من اصلنا: ان اطلاق الامر يقتضي الفور. انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) انظر: البرهان/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: البرهان/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) فلا يكون نهيا عن ضده ولا مستلزما للنهي عنه، بل يجوز ان نءمر بالفعل وبضده في الحالة الواحدة فضلا عن كونه لا يكون منهيا عنه.
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: المستصفي / .
(¬) انظر: اصول السرخسي / .
(¬) الذي اختاره الرازي في المحصول / / : انه نهي عن ضده بطريق الالتزام، فقد قال: الامر بالشء قال علي المنع من نقيضه بطريق الالتزام. وهذا القول (يقتضي الكراهة) بهذا التعليل قاله فخر الاسلام البزدوي في اصوله (انظر:=

:

=كشف الاسرار /   )، ونسبه اليه ايضا الكمال بن الهمام في التحرير (انظر: تيسير التحرير / ). اقول: فلعل المءلف راه منسوبا اليه بلفظ (الفخر)، فظنه الفخر الرازي. والله اعلم.
(¬) في (ح): يثبت.
(¬) انظر: المسودة/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: العدة/ ، والتمهيد/ ا، والمسودة/   .
(¬) في (ح): الخصاص.
(¬) انظر: اصول الجصاص/  ب.
(¬) في (ح): امرا.

:

(¬) انظر: العدة/ ، والمغني / .
(¬) في (ح) و (ظ): فخالفتيني.
(¬) يعني: هل النهي عن شء امر بضده؟.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) وهو: انه مستلزم للنهي عن ضده. انظر: شرح العضد / .
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) يعني: ترك الضد.
(¬) انظر: ص ،  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: فتركه.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ). وفي الواضح: كراهيته.
(¬) وفعل الضد ترك في الحقيقة، والقبح والكراهية يقتضيان حظره، فالضد محظور منهي عنه. انظر: الواضح /  ب.
(¬) في (ح): حضره.
(¬) هذا رد علي من يقول: عين الامر عين النهي. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: اذا قلنا: الامر هو صيغة (افعل) فقد ظهر تغاير الصيغتين، وان قلتم: الامر عندنا هو الطلب القاءم بالنفس فهو غير متحد ... الخ. انظر: المرجع السابق.
(¬) يعني: يكون امرا بسبب تعلقه بايجاد الفعل، وهو من هذه الجهة لا يكون نهيا. انظر: المرجع السابق.
(¬) يعني: الامر والنهي.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) كبياض وبياض.
(¬) يعني: امتنع اجتماعهما في محل واحد بالنظر الي ذاتهما. انظر: شرح العضد / .
(¬) كالسواد والبياض.
(¬) كالسواد والحلاوة.
(¬) يعني: المثلين والضدين.
(¬) وهما يجتمعان، اذ جواز الامر بالشء والنهي عن ضده معا ووقوعه ضروري. انظر: شرح العضد /   .
(¬) في (ظ): مع.
(¬) كذا في النسخ. ولعل العبارة: ومع خلافها اي: خلاف الارادة وهي المحبة.
(¬) نهاية  امن (ظ).

:

(¬) وهو اجتماع كل مع ضد الاخر وخلافه، فالخلافان قد يكونان متلازمين. انظر: شرح العضد / .
(¬) المتضايفان: كل نسبتين يتوقف تعقل كل منهما علي الاخري، كالابوة والبنوة، فوصف الابوة لا يعقل الا بتعقل وصف البنوة، وكذا العكس.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) يعني: لضد الاخر.
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: فلا يمكن اجتماعهما.
(¬) يعني: فعل ضد ضده الذي هو عين الفعل ... الخ. انظر: شرح العضد / .
(¬) يعني: تركا لضده. انظر: المرجع السابق.
(¬) يعني: طلب ترك الضد.
(¬) يعني: عن الضد والكف عنه. انظر: شرح العضد / .

:

(¬) يعني: الضد العام متعقل؛ لان المامور لو كان علي الفعل ومتلبسا به لم يطلبه الامر منه؛ لانه طلب الحاصل، فاذا انما يطلبه اذا علم انه متلبس بضده لا به وانه يستلزم تعقل ضده. انظر: المرجع السابق.
(¬) هذا رد علي الرد.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: انما يطلب منه الفعل في المستقبل فلا يمنع التلبس به في الحال، فيطلب منه ان يوجده في ثاني الحال كما يوجده في الحال. انظر: المرجع السابق.
(¬) في المنتهي لابن الحاجب/ ، ومختصره / : ولو سلم فالكف عنه واضح. وفي شرح العضد / : ولو سلم فالكف واضح يعلم بالمشاهدة، ولا حاجة في العلم به الي العلم بفعل الضد، وانما يلزم النهي عن الكف وذلك واضح ولا نزاع لنا فيه فلا يصلح موردا للنزاع والاحتجاج.
(¬) يعني: امر الايجاب. انظر: شرح العضد / .
(¬) علي الترك بخلاف امر الايجاب. انظر: المرجع السابق.

:

(¬) اذ ما من وقت الا ويندب فيه فعل، فان استغراق الاوقات بالمندوبات مندوب بخلاف الواجب فانه لا يستغرق الاوقات، فيكون الفعل في غير وقت لزوم اداء الواجب مباحا، ولا يلزم نفي المباح. انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: ادلة القاءل (الامر عين النهي عن الضد) ص  من هذا الكتاب. وانظر ايضا: شرح العضد / .
(¬) يعني: طلب فعل الضد.
(¬) يعني: امر بالضد.
(¬) من حيث هو ترك لواط.
(¬) من حيث هو ترك زنا؛ لان كلا منهما ضد الاخر.
(¬) اذ ما من مباح الا وهو ترك حرام.

:

(¬) يعني: فيكون ضدا.
(¬) في (ب): طلبه.
(¬) فتحقق الامر بالضد.
(¬) لانه ترك للواط وبالعكس.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في كل من (ب) و (ظ).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) اي: الترك.
(¬) فاستلزم النهي عن فعل ينافي المامور به وهو الضد.
(¬) يذم فاعله.

:

(¬) والنهي طلب فعل هو كف.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: طلب.
(¬) في (ح) و (ظ): للكف.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) فانه يستلزم الاجزاء.
(¬) انظر: المعتمد/ ، والتمهيد / ، والاحكام للامدي / . وقال عبد الجبار في المغني /   : من حكم الاوامر ان المكلف اذا ادي الفعل علي شرطه يكون مجزءا عن فاعله، وانما يخرج عن ان يكون مجزءا لاختلال في شرطه ... ثم قال: والذي ذكرناه في اصول الفقه في الظاهر كانه مخالف لهذه الجملة، وليس=

:

=الامر كذلك؛ لانا اردنا بقولنا: (ان المامور به لا يجب ان يكون مجزءا) اذا كان مامورا باتمامه مع اختلال حاصل في اداءه اولا واخرا. فقلنا: ان الامر بذلك لا يمنع من القول بانه غير مجزء، فعلي هذه الطريقة يصح في المامور به ان لا يكون مجزءا، فاما اذا ادي علي شرطه قطعا فالحال فيه علي ما قدمناه.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) قال في الواضح /  ب  ا: الامر المطلق اقتضي ايجاب الفعل بالامر، واذا ثبت انه انما لزمه الفعل المامور به بالامر وانه لم يشغل ذمته بعد فراغها سوي الامر بالامور به خاصة، فاذا اتي بالمامور به علي حسب ما تناوله الامر عادت الذمة فارغة علي حكم الاصل، وعاد كما كان قبل الامر، ولم يبق عليه شء من قبل الامر، وهذا معني الاجزاء، ومن ذلك انه لو نهاه عن فعل شء فتركه ولم يتعرض له خرج=

:

=بذلك عن عهدة النهي، لا سيما اذا كان في وقت معين.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) فقد اتي بها علي وجهها، والمفروض انه يسقط القضاء فكان ساقطا عنه القضاء.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) فلم يفعل، فيكون اثما، واللازم منتف بالاتفاق.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب / .
(¬) فوجوب القضاء مجمع عليه. انظر: الفروع /   .
(¬) قال الامدي في الاحكام / : اورد ابو الحسين اشكالا علي تفسير اجزاء الفعل بكونه مسقطا للقضاء. ثم ذكره الامدي.
(¬) انظر: المعتمد/   .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) وهو غير متصور في حق الميت.
(¬) انظر: المحصول / /   ، والاحكام للامدي / .
(¬) في (ب): العبد.
(¬) وليس سقوط القضاء.
(¬) يعني: بالمضي فيه.
(¬) فلا يسقط القضاء اتفاقا.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) الذي فعل.
(¬) يعني: غير المامور به.
(¬) يعني: الفاسد.
(¬) يعني: الامر بالاتمام، وغير مجزء بالنسبة الي الامر الاول.

:

(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، ومختصره / ، وشرح تنقيح الفصول/   .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/   .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد / ا.
(¬) انظر: المغني لعبد الجبار / ، والمعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المحصول /  / .

:

(¬) قال في المسودة/  هذا اللفظ يقتضي ان ظاهرها الوجوب، وانه من المواضع المعدولة عن الظاهر لدليل، ولذلك ذكره في الرد علي المتمسك بالظاهر معرضا عما يفسره.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) في النسخ: فاذا.
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) سورة الجمعة: اية .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المسودة/ ،   .
(¬) نهاية امن (ظ ).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) يعني: جعل الامر.
(¬) يعني: حكم الحظر.

:

(¬) يعني: ما ذكره القاضي.
(¬) يعني: ما اختاره.
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) حديث النهي عن ادخار لحوم الاضاحي ثم الرخصة في ذلك ورد من طرق وبالفاظ. اخرجه مسلم في صحيحه/    من حديث عاءشة وجابر وابي سعيد وبريدة، وابو داود في سننه /    من حديث بريدة، والترمذي في سننه /    من حديث بريدة وقال: حسن صحيح. قال: "وفي الباب عن ابن مسعود وعاءشة ونبيشة وابي سعيد وقتادة بن النعمان وانس وام سلمة"، والنساءي في سننه /    من حديث جابر وقتادة بن النعمان وابي سعيد وبريدة وعاءشة، وابن ماجه في سننه/  من حديث عاءشة ونبيشة.
وانظر: نصب الراية / ، والتلخيص الحبير / .
(¬) هذا جواب عما يقال: هذه المواضع حملناها علي الاباحة بدليل، كما حملنا ما لم يرد بعد الحظر من اوامر القران علي غير الواجب بدليل.
(¬) هذا جواب عما يقال: الاجماع هو الدليل علي الاباحة.
(¬) والاباحة مستفادة بهذه الالفاظ في وقته.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: منع انه للوجوب.
(¬) وهذا حظر مستفاد قبل نهيه، فنهيه تاكيد.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: الواضح /  ب  ا ب.
(¬) اجاب القاضي في العدة/ : بان المواضع التي حملناها علي الوجوب لدليل دل عليها اقتضت الوجوب.
(¬) في (ح): القاضي وابي الخطاب وابي الفرج ...
(¬) في (ح): لهم.
(¬) يعني: اذا سلمنا انها علي الحظر فهو ورود صيغة الامر علي ما هو باق علي حكم الاصل، فمقتضاه الاباحة، وهو مسالة الخلاف.

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) يعني: في احد الوجهين لنا.
(¬) يعني: يرفع الحظر.
(¬) انظر: الواضح /  ا ب،  ب  ا.
(¬) يعني: علي من قال: الاصل في الاعيان الاباحة.
(¬) في (ح): ويعود.
(¬) وهو الاباحة.
(¬) يعني: جعلنا الاعيان في الاصل للاباحة.
(¬) فلا يكون امرا بعد حظر، فلا يرد قولكم: الاصل في الاشياء عندكم الحظر.
(¬) بل حكمي.
(¬) قال: بدليل ان الحظر الوارد من جهة النطق بعد اياحة الاعيان في الاصل علي قول من يقول بالاباحة وورود الاباحة بعد حظر الاعيان في الاصل لا يكون نسخا، وما ذاك الا لان النسخ انما يكون لحكم ثبت نطقا، فكذلك ورود الامر نطقا بعد الحظر حكما لا يلزم ان يكون اباحة كما لم يكن نسخا.

:

(¬) ولا يمتنع ان يقول: حرمت عليك ذلك، ثم يقول: اوجبته عليك.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) بل يعم لو قال: "امرتكم بالصيد اذا حللتم"، وهو يختص.
(¬) كما وجبت.
(¬) وهي الحظر المتقدم.
(¬) بخلاف الظاهر.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) تكررت (ثم) في (ب).
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/ ، والمسودة/ .

:

(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والمنخول/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) جاء في تيسير التحرير / : قيل: ثمرة الخلاف تظهر في الصيام المنذور المعين اذا فات وقته، يجب قضاءه علي القول بان القضاء يجب بما يجب به الاداء، ولا يجب علي القول بان القضاء يجب بامر اخر لعدم ورود ما يدل عليه.
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وتيسير التحرير /   .
(¬) لا بما وجب به اداء المنذور، فقد اوجبوا قضاء المنذور بسبب اخر.
(¬) وان المفروض يجب قضاءه بالامر الاول.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اصول الجصاص/  ب، ا، والمحصول / / .
(¬) انظر: البرهان/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) هو: عمرو بن محمد بن عمرو الليثي البغدادي، فقيه اصولي، تولي قضاء طرسوس وغيرها، توفي سنة  ه.
انظر: الفهرست/ ، والديباح المذهب/ ، وشجرة النور الزكية/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب، والمسودة/ .
(¬) يعني: يسقط، ولا يجب القضاء الا بامر جديد.
(¬) يعني: لو وجب القضاء بالامر الاول.
(¬) يعني: بالقضاء.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) فان القضاء يجب فيه بالامر الاول، فكان يلزم علي قولكم ان لا يجب به، اذ لا اشعار له بما بعد وقت الاداء.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: كون التقييد لحكمة.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) فاذا لم تكن حاصلة في الوقت الثاني حسب حصولها في الوقت الاول فلا يلزم من اقتضاء الامر للفعل في الوقت الاول ان يكون مقتضيا له فيما بعد.
(¬) في (ب): حاصل.
(¬) يعني: لان الوجوب يسقط بذلك.
(¬) اخرج البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه/  عن انس مرفوعا: (من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك (واقم الصلاة لذكري)).

:

(¬) اذا قام به من يكفي سقط عن الباقين.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) يعني: لان الاشكال موجود في حقه.
(¬) يعني: لو قيل له (صل في المسجد الفلاني اربعا) ففات فعله فيه لم يجز فعله في غيره، فكذلك صيغة الامر تتناول زمانا محصورا، فاذا فات الوقت قبل فعله لم يبق زمان امر يفعله فيه. انظر: العدة/ .
(¬) يعني: المكان لا يفوت فامكن الفعل فيه، فلا يعدل الي غيره ...
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) بين تعلق الامر بزمان وبين فعله بمكان معين.
(¬) يعني: ان دين الادمي لو تعلق بعين ففاتت سقط.

:

(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) هذا دليل لمن قال: لا يجب القضاء الا بامر جديد.
(¬) انظر: الواضح / ا  ب.
(¬) يعني: الاقدام علي اقامة وقت مقام الوقت الذي نص عليه الشرع.
(¬) يعني: لو تعلق بعين عتقا او تضحية ففاتت سقط الخطاب.
(¬) في (ح) ونسخة في هامش (ب): المتخصصة. وفي الواضح: المتحققة.
(¬) في (ب) و (ظ): وقياس.
(¬) يسقط بفوات الوقت، فكذلك الامر.
(¬) يعني: لا نسلم، فانا اذا نهينا عن شء في وقت لقبحه لم يجز فعله في وقت اخر لقبحه. انظر: التمهيد/  ب.
(¬) والامر يوجب في ذمته فعلا، فلا يسقط الا بتاديته.
(¬) يعني: احتج عليهم.

:

(¬) ومن فاته الوقت الاول فهو مستطيع للفعل في الوقت الثاني.
(¬) فاختلاله لا يءثر في مقتضي الامر وهو الفعل.
(¬) يعني: ان العبادة حق لله، والوقت المفروض كالاجل لها، ففوات اجلها لا يوجب سقوطها كما في دين الادمي.
(¬) لو احتاج امرا جديدا.
(¬) يعني: وانما يفيدكم لو كان الفعل في الوقت الثاني داخلا تحت الامر الاول، وهو محل النزاع.
(¬) هذا رد علي دليلهم الثاني.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب): الوتن.
(¬) وليس اجلا للفعل المامور به.

:

(¬) يعني: ففيه امران:
  الفور.
  عدم تخصيصه بوقت.
(¬) يعني: ولا يمكن الجمع بينهما.
(¬) يعني: الا اذا قلنا: اذا تركه ...
(¬) وينزل منزلة قول الامر: افعل في الاول، فان عصيت ففي الثاني، فان عصيت ففي الثالث كذلك ابدا. انظر: التمهيد /  ب.
(¬) بالامر الاول.
(¬) فان تركه لم يكن مختصا به.
(¬) بخلاف المطلق.
(¬) في (ب) و (ظ): زيادة.

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمحصول / / .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) اخرجه ابو داود في سننه/    من حديث سبرة بن معبد الجهني مرفوعا: (مروا الصبي بالصلاة اذا بلغ سبع سنين، واذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها) ومن حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا: (مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر سنين، وفرقوا بينهم في المضاجع). واخرجه الترمذي في سننه /    من حديث سبرة مرفوعا: (علموا الصبي الصلاة ابن سبع سنين ...) وقال: حسن صحيح. واخرجه احمد في مسنده / ، /  من حديث ابن عمرو وسبرة. واخرجه الدارقطني في سننه /    من حديث سبرة وابن عمرو وانس. واخرجه البيهقي في السنن الكبري / ، /    من حديث سبرة وابن عمرو. واخرجه الدارمي في سننه /  من حديث سبرة. واخرجه الحاكم في المستدرك /  من حديث ابن عمرو، /  من حديث سبرة، وقال: صحيح علي شرط مسلم. ووافقه الذهبي في التلخيص.
(¬) وهو عدم تكليف الصبيان.

:

(¬) كذا في النسخ. ولعل العبارة: امر الله رسوله، اي: امره ان يامرنا ..
(¬) في (ب): قوله.
(¬) يعني: للعلم بانه مبلغ.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) في (ظ): في التعدية بتعليله. وفي نسخة في هامش (ب): في التعدية وبتعليله.
(¬) انظر: بداية المجتهد / ، وشرح تنقيح الفصول/ .
(¬) انظر: المهذب / ، والمحصول / / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المغني / ، والفروع / ، والانصاف / .

:

(¬) انظر: بداءع الصناءع/   ، ، والهداية /   ، وبداية المجتهد / ، والمغني / .
(¬) بل قالوا: اذا اطلق الوكالة في البيع فله البيع باي ثمن كان؛ لان لفظه في الاذن مطلق، فيجب حمله علي اطلاقه.
(¬) هذا هو المشهور عن ابي حنيفة، وعند محمد وابي يوسف: يعتبر. فانظر: المراجع السابقة.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: الجزءيات.
(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) في (ب): لا تمتثل. بعد ان كانت: لا يمتثل. وفي (ظ): لا تمثيل.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، ، ومختصر ابن الحاجب / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ظ): ويشترط.
(¬) في (ظ): الا بشرط.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) في (ح): عليه.

:

(¬) وهو مذهب صاحب المحصول.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) من الدليل.
(¬) في (ب) و (ظ): الاختلاف.
(¬) انظر: ص  وما بعدها،  وما بعدها من هذا الكتاب.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الواضح / ا.

:

(¬) في كتابيه: الروايتين/  ا ب، والمجرد. انظر: المسودة/ . واختار في لعدة/   : انه للتاكيد.
(¬) انظر: العدة/ ، والتمهيد/  ب.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ح): لمن.
(¬) انظر: المغني / ، والمعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: التمهيد/  ب  ا.
(¬) لان الثاني يحتمل الاستءناف ويحتمل التاكيد.
(¬) قال: وان سلم فقد حملنا الثاني علي فاءدة وهي التاكيد.

:

(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: لو كرر لفظ اليمين، نحو: (والله لاصومن، والله لاصومن) بر بصوم واحد، ولو كرر لفظ النذر لكان الواجب به واحدا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / ، ونهاية السول / ، والعدة/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) من انه يحتمل الاستءناف ويحتمل التاكيد، فوجب الوقف.
(¬) يعني: لمخالفة التاسيس للبراءة.

:

(¬) في (ب): تكرار.
(¬) يعني: مع ترجيح اخر للتاسيس.
(¬) فان الظاهر من العطف المغايرة.
(¬) في (ح): عادة.
(¬) يعني: الظاهر من حروف العطف مع منع العادة من التكرار.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب): واختاره.
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المحصول / / .

:

(¬) في (ب) و (ظ) ... الجنس واشتر ...
(¬) يعني: فلم تتعين.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) فيما اذا تعرف الثاني.
(¬) يعني: التعريف، والعادة المانعة من التكرار.
(¬) المقتضي للمغايرة.
(¬) الذي ذكرناه سابقا.
(¬) من التكرار.
(¬) المقتضي لكون الثاني هو الاول.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) قال: لانه ليس ترك ظاهر العموم اولي من ترك ظاهر العطف وحمله علي التاكيد.

:

(¬) في (ح): فما.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب) و (ظ): وكراهية.
(¬) سورة الحجر: اية .
(¬) سورة ابراهيم: اية .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) سورة التحريم: اية .
(¬) سورة الماءدة: اية .

:

(¬) انظر: ص  وما بعدها من هذا الكتاب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) قال في العدة/ : احتج يعني: من قال: الامر بعد الحظر للوجوب: بان النهي بعد الامر للحظر، فكذا الامر بعد النهي للوجوب. فاجاب: بان النهي بعد الامر يحتمل ان نقول فيه ما نقول في الامر بعد الحظر وانه يقتضي التخيير دون التحريم، ويحتمل ان نفرق بينهما ونقول: النهي بعد الامر للحظر، والامر بعد الحظر لا يقتضي الوجوب؛ لان النهي اكد، ولهذا قال مخالفونا: ان النهي يقتضي التكرار، والامر المطلق لا يقتضي، ولان الامر احد الطرق الي الاباحة، فلهذا جاز ان يرد ويراد به الاباحة، وليس النهي طريقا الي الاباحة، فلم يجز ان يراد به الاباحة.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) يعني: النهي.
(¬) يعني: اختار التحريم.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .

:

(¬) اخرجه ابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ) من حديث البراء بن عازب مرفوعا: سءل عن الوضوء من لحوم الابل فقال: (توضءوا منها)، وسءل عن لحوم الغنم فقال: (لا توضءوا منها).
واخرجه احمد في مسنده / ،  من حديث جابر بن سمرة مرفوعا.
(¬) في (ظ): كذا.
(¬) انظر: الواضح /  ا ب،  ا ب، والمسودة/ .
(¬) يعني: في الامر بعد الحظر.
(¬) يعني: اخراج الامر والنهي.
(¬) فاقسام الامر: ايجاب وندب، اما الاطلاق والاباحة فليسا من اقسامه. واقسام النهي: تحريم وتنزيه، اما الاسقاط فليس من اقسامه.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ).
(¬) كانت العبارة في (ح): (وغلط من قال للتنزيه) ثم ضرب علي (قال)، وكتب في الهامش (حكاه قول اصحابنا).
(¬) قال هذا ردا علي من قال: يقتضي التحريم.

:

(¬) يعني: اصحابنا.
(¬) في (ظ): تقديم.
(¬) قال: تاكده لا يزيد علي مقتضي الامر؛ لان مقتضي الامر ايجاب الفعل، ومقتضي النهي ايجاب الترك، فلا وجه لتاكد احدهما علي الاخر، ولانه مع تاكده تعمل فيه القرينة فينحط عن رتبة الحظر الي التنزيه، وقد جعل اصحابنا تقدم الحظر قرينة حطت الامر عن رتبته، فهلا جعلوه كساءر القراءن في حط النهي عن رتبته وهي الحظر الي احد امرين: اما اسقاط ما اوجبه الامر، او التنزيه دون الحظر، والمنع مذهب حسن علي الوجه الذي ذكرناه، وهو ان يجعل للاسقاط.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: البرهان/ . وفي المسودة/ : وغلط من ادعي في المسالة اجماعا.
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) يعني: الحاملين له علي الاباحة.
(¬) تكرر (ابو) في (ب).
(¬) انظر: البرهان/ .

:

(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / .
(¬) انظر : المنتهي لابن الحاجب/ ، ومختصره / ، وشرح تنقيح الفصول/ ، ومفتاح الوصول/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، والمستصفي / ، والمنخول/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) هو: ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب البستي، حافظ فقيه محدث، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: معالم السنن، وغريب الحديث.
انظر: وفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، والبداية والنهاية / .
(¬) جاء في المسودة/ : ذكره الخطابي في الاعلام في النهي عن بيع الكلب. وانظر: معالم السنن / .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظر: الواضح /  ب، والمسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ).
(¬) في ص   .
(¬) انظر: العدة / .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) يعني: انتفاءه.
(¬) يعني: ولا اخراج بعض مدلول اللفظ.
(¬) انظر: مذهبهم في: اصول السرخسي / ، وكشف الاصرار / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) جاء في اصول الجصاص/  ا: وكذلك اي: القول بالفساد كان يقول شيخنا ابو الحسن، الا انه كان يقول مع ذلك: قد قامت الدلالة علي ان النهي عنه اذا كان=

:

=انما تعلق النهي به لمعني في غيره لا لنفسه لم يوجب فساد هذه العقود ولا القرب المعقولة.
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: البرهان/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ح): واختلف في ذلك اصحابه.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/    واللفظ له.

:

(¬) انظر: المسند /  ولفظه: (من غير امرنا). واخرجه ابو داود في سننه /  بلفظ: (من صنع امرا علي غير امرنا فهو رد).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) فيكفي فيه الاحاد.
(¬) يعني: في جميع ما يتعلق به، فلا يثاب عليه، ويكون فاسدا.
(¬) يعني: لو كان الدليل لا يتم الا بقرينة لبينوها؛ لان عادة المحتج بيان الدليل.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) علي مذهب المعتزلة.
(¬) عن مذهب الاشعرية. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) عن الحكمة.

:

(¬) وهو عدم الخلو.
(¬) يعني: لوجود النهي.
(¬) في (ح): لخلوة.
(¬) يعني: لخلو النهي.
(¬) في (ب): بخبر.
(¬) فالمردود ما ليس بصحيح ولا مقبول، ولا يخفي ان المنهي عنه ليس بمامور به ولا هو من الدين، فكان مردودا.
(¬) علي الفساد. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: اصبح الدليل شرعيا لا لغويا.
(¬) في (ح) و (ب): ثم.

:

(¬) يعني: لا يجب اختلاف احكامها، بل يجوز ... الخ.
(¬) فضلا عن تناقض احكامها.
(¬) لانه نقيض: (يقتضي الصحة).
(¬) يعني: لان النهي يدل علي الفساد ظاهرا.
(¬) من الظاهر.
(¬) في (ب): الصحة.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) علي الصحة.

:

(¬) فليس كل شرعي صحيحا.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ، ومسلم في صحيحه/  من حديث عاءشة مرفوعا.
(¬) وصلاة الحاءض لا تصح اتفاقا.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب) و (ظ): الحاءض.
(¬) قال تعالي: (ولا تنكحوا المشركات حتي يومن). سورة البقرة: اية .
(¬) فان النهي فيهما لا يدل علي الصحة بالاجماع.
(¬) فهذا ينقض قولكم.
(¬) هذا رد علي سءال مقدر، قالوا: نحمله علي اللغوي فلا يلزم الصحة. قلنا: دليلكم قاءم في اللغوي وهو انه حينءذ يمتنع اللغوي وقد منعوا عنه.

:

(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) لغة، فلا يمنع منه.
(¬) انظر: المنخول/ ، وتحقيق المراد / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / .
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب / .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ،  وما بعدها، وكشف الاسرار /  وما بعدها.
(¬) يعني: لوقوع الصوم يوم العيد.
(¬) يعني: لا لاسم الصوم.
(¬) يعني: فلو افسده بعد الشروع فلا قضاء.
(¬) يعني: وصف الوقت.
(¬) الذي وجب في ذمته.

:

(¬) يعني: بالشروع.
(¬) انظر: كشف الاسرار / .
(¬) في (ب): بعيد.
(¬) ورد من حديث عمر وابن عمر وابي سعيد وابي هريرة مرفوعا، اخرجه البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه/   .
وورد من حديث عاءشة مرفوعا، اخرجه مسلم في صحيحه/ .
(¬) في (ح): عما لا يتكون.
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) يعني: سلم الفساد فيها.
(¬) في المغني / : الملاقيح: ما في البطون وهي الاجنة، والمضامين: ما في اصلاب الفحول. كانوا يبيعون الجنين في بطن الناقة وما يضربه الفحل في عامه.
(¬) يعني: الزامه ان يقول بصحتهما. انظر: اصول السرخسي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) في (ب): ان.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) وهو الدلالة علي الفساد.

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ، ومسلم في صحيحه /   .
(¬) يعني: طلاق الحاءض، فقد اعتد بهذا الطلاق مع النهي عنه.
(¬) انظر: العدة / .
(¬) في (ظ): وقاله. بزيادة الواو. وقد زيدت في (ب) من نسخة اخري.
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) انظر: بداءع الصناءع/ ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، والمجموع / .
(¬) مسحت الواو في (ظ).
(¬) وهو ان النبي قال في شاة ذبحت بدون اذن صاحبها: (اطعموها الاساري). اخرجه ابو داود في سننه /    من حديث رجل من الانصار، وكذا اخرجه احمد في مسنده /   ، ومحمد بن الحسن في كتاب الاثار علي ما في نصب الراية /   والدارقطني في سننه /   . واخرجه الطبراني في معجمه الكبير والاوسط من حديث ابي موسي. فانظر: نصب الراية / ، ومجمع الزواءد / .
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: المنهي.
(¬) يعني: سبب الحظر.

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) اخرج ابو داود في سننه /  عن جابر ان النبي قال: (لا ترقبوا ولا تعمروا فمن ارقب شيءا او اعمره فهو لورثته). واخرجه النساءي في سننه / . واخرج ابو داود في سننه /  عن زيد بن ثابت مرفوعا: (من اعمر شيءا فهو لمعمره محياه ومماته، ولا ترقبوا، فمن ارقب شيءا فهو سبيله). واخرجه النساءي في سننه / . واخرج النساءي ايضا في سننه /  عن ابن عباس عن رسول الله قال: (لا ترقبوا اموالكم، فمن ارقب شيءا فهو لمن ارقبه). وفيه اختلاف ذكره النساءي. واخرج النساءي في سننه /  عن ابن عمر ان رسول الله قال: (لا عمري ولا رقبي، فمن اعمر شيءا او ارقبه فهو له حياته ومماته). واخرجه ابن ماجه في سننه/ . واخرجه ابن ماجه ايضا في سننه/  من حديث ابي هريرة مرفوعا: (لا عمري، فمن اعمر شيءا فهو له). في الزواءد: اسناده صحيح علي شرط الشيخين.
وانظر: سنن النساءي /   ، ونصب الراية /   .
(¬) في المغني / : العمري والرقبي نوعان من الهبة. وصورة العمري: ان يقول الرجل: اعمرتك داري هذه، او هي لك عمري، او ما عشت، او مدة حياتك، او ما حييت، او نحو هذا. سميت عمري لتقييدها بالعمر.
والرقبي: ان يقول: ارقبتك هذه الدار، او هي لك حياتك علي انك ان من قبلي عادت الي وان من قبلك فهي لك ولعقبك، فكانه يقول: هي لاخرنا موتا، وسميت رقبي لان كل واحد منهما يرقب موت صاحبه.

:

(¬) يعني: قال لمن احتج بالنهي عن العمري والرقبي علي فسادهما.
(¬) يعني: الشخص المنهي عنه.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول / ، والفروق / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام لابن حزم/   .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) فيلزمهم طرد البطلان فيما شابهها.

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) النهي عن التفرقة بين الوالدة وولدها: اخرجه الترمذي في سننه / ، /  عن حيي بن عبد الله عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن ابي ايوب الانصاري قال: سمعت رسول الله يقول: (من فرق بين الوالدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة). وقال الترمذي: حسن غريب. واخرجه الحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. قال الزيلعي في نصب الراية /   : وفيما قاله نظر؛ لان حيي بن عبد الله لم يخرج له في الصحيح شء، بل تكلم فيه بعضهم ... ا. ه. واخرجه البيهقي في شعب الايمان من طريق اخر فيه انقطاع. فانظر: نصب الراية / . واخرجه الدارمي في سننه /  من طريق اخر.
واخرج الدارقطني في سننه /  من طريق الواقدي ... عن حريث بن سليم العذري عن ابيه قال: سالت رسول الله عمن فرق في السبي بين الوالد والولد؟ فقال: (من فرق بينهم فرق الله بينه وبين الاحبة يوم القيامة).
واخرج الدارقطني ايضا في سننه /  ... عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن طليق بن عمران عن ابي بردة عن ابي موسي: لعن رسول الله من فرق بين الوالدة وولدها. وفي لفظ: نهي ان يفرق ... الحديث. وذكر الدارقطني فيه اختلافا علي طليق. فانظر: نصب الراية / .
واخرج البيهقي في المعرفة في كتاب السير عن الحاكم بسنده عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده ان ابا اسد جاء الي النبي بسبي عن البحرين، فنظر  عليه السلام  الي امراة منهن تبكي، فقال: (ما شانك؟) قالت: باع ابني، فقال  عليه السلام =

:

=لابي اسد: (ابعت ابنها؟) قال: نعم، قال: (فيمن؟) قال: في بني عبس، فقال عليه السلام: (اركب انت بنفسك فات به). انظر: نصب الراية / .
واخرج الحاكم في المستدرك /  عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله: (ملعون من فرق بين والدة وولدها). قال الحاكم: اسناده صحيح ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. واخرجه الدارقطني في سننه /   .
واخرج ابو داود في سننه/ /    ... عن ميمون بن ابي شبيب عن علي: انه فرق بين جارية وولدها، فنهاه  عليه السلام  عن ذلك، ورد البيع. وضعفه ابو داود بان ميمونا لم يدرك عليا. واخرجه الدارقطني في سننه / ، والحاكم في مستدركه / ،  وقال: صحيح علي شرط الشيخين. ووافقه الذهبي.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) تلقي الركبان: ان يتلقي الرجل من جلب متاعا الي البلد فيشتريه منه قبل وصوله، فربما غبنه غبنا بينا فيضره. انظر: المغني / .
والنهي عنه: اخرجه البخاري في صحيحه /    من حديث ابي هريرة وابن عمر مرفوعا، واخرجه مسلم في صحيحه/    من حديثهما ومن حديث ابن عباس مرفوعا. وفي حديث ابي هريرة عند مسلم: اثبات الخيار للمتلقي.
(¬) النجش: ان يزيد في السلعة من غير ارادة شراءها. انظر: المغني / .
والنهي عنه: اخرجه البخاري في صحيحه /   ،  من حديث ابن عمر=

:

=وابي هريرة مرفوعا، ومسلم في صحيحه /  من حديث ابي هريرة مرفوعا.
(¬) الفضولي: من يبيع ملك غيره بلا اذنه. انظر: المغني / ، .
(¬) في (ظ): هذا.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) يعني: بالنهي.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: العدة/  وفيها: لان المنهي عنه قد يكون ندبا وفضلا.

:

(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ب): اخره.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ظ): نعم.

:

(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب): ونحوه.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ظ): لحد.

:

(¬) وما ذكره خارج عن القسمين.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) قال الغزالي: العام عبارة عن اللفظ الواحد الدال من جهة واحدة علي شيءين فصاعدا. انظر: المستصفي / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب / .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) في الصفحة التالية.

:

(¬) قال من زاده: ليخرج نحو: رجل؛ فانه يدل علي مسمياته لا دفعة بل دفعات علي البدل.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب): الفاظ.
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) يعني: لكنه مجاز في المعاني.
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وتيسير التحرير / ، وفتح الغفار / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المستصفي /   
(¬) انظر: روضة الناظر/ .

:

(¬) في (ظ): العموم.
(¬) وهو من المعاني.
(¬) يتصور لعمومه الاحاد التي تحته.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة/ ، ، واصول السرخسي /   ، وتيسير التحرير / ، وشرح تنقيح الفصول/   ، والاحكام للامدي / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع /   .
(¬) انظر: الاحكام لابن حزم/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) في (ب): صيغة به كما سبق.

:

(¬) يعني: كما سبق في ان للامر صيغة. انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: ص    من هذا الكتاب.
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) هو: ابو محمد التميمي. وفي (ح): اليميمي.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والعدة/ .
(¬) في (ظ): للاشتراك.
(¬) هل وضع للعموم صيغة؟
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) قال في العدة/ : وحكي عن محمد بن شجاع الثلجي انه قال: يحمل علي الثلاثة، ويتوقف فيما زاد عليها حتي يقوم الدليل علي المراد به، وحكي ذلك عن جماعة من المعتزلة. وانظر: كشف الاسرار / .
(¬) هو: ابو عبد الله، فقيه الحنفية في وقته، توفي سنة  ه. اتهم بالوضع وبالكذب.
قال فيه احمد: مبتدع صاحب هوي.
انظر: تاريخ بغداد / ، والمغني في الضعفاء / ، وشذرات الذهب / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) نقل في المعتمد/ ، ، ،  عن ابي هاشم: عدم الاستغراق في اسم الجمع المشتق وغير المشتق اذا دخله الالف والسلام نحو: (المشركون  الناس) والاسم المفرد اذا دخله الالف واللام مشتقا او غير مشتق والجمع العاري عن الالف واللام. وانظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) في (ب) و (ح): وتوقف.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) من قوله: (ولان نوحا) الي قوله: (لننجينه) ورد في (ب) و (ظ) متاخرا، وساشير اليه في موضعه وذلك في ص .
(¬) سورة هود: اية .

:

(¬) سورة العنكبوت: اية .
(¬) سورة العنكبوت: اية .
(¬) انظر: لسان العرب /   .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه / .
(¬) في النسخ: من يعمل.
(¬) سورة الزلزلة: الايتان ، .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: صحيح البخاري / ، وصحيح مسلم/ .

:

(¬) في (ب) و (ح): العاصي.
(*) وقعت سنة  ه، والسلاسل: اسم ماء بارض جذام علي مشارف الشام.
انظر: تاريخ الامم والملوك / ، والبداية والنهاية / ، ومعجم البلدان / .
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) انظر: المسند /   ، وسنن ابي داود /   ، والمستدرك /    ووافقه الذهبي. واخرجه الدارقطني في سننه /   ، والبيهقي في السنن الكبري /   . وعلقه البخاري في صحيحه / .
(¬) جاء بعد هذا في كل من (ب) و (ظ) الكلام المشار اليه في هامش  من صفحة . وجاء معه ايضا الكلام المحصور بين المعقوفتين في الصفحة السابقة، والذي قدمته لمناسبته لذلك الكلام.
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) سورة النور: اية .
(¬) انظر: صحيح البخاري / ، وصحيح مسلم/   ، وقد اخرجاه من حديث ابي هريرة.

:

(¬) في (ظ): حتي يشهدوا ان لا اله الا الله.
(¬) انظر: بداءع المنن / ، وقد اخرجه من حديث ابي هريرة.
(¬) وهو سننه المعروفة المطبوعة.
(¬) اخرجه الترمذي في الشماءل المحمدية/    من حديث ابي بكر: سمعت رسول الله يقول: (لا نورث). وكذا اخرجه في جامعه (السنن) /    من حديث ابي بكر وعمر مرفوعا. ولم اجده باللفظ المذكور.
واخرجه البخاري في صحيحه /  من حديث ابي بكر وعاءشة وعمر مرفوعا: (لا نورث، ما تركناه صدقة). واخرجه مسلم في صحيحه /    من حديث عاءشة وابي بكر وابي هريرة مرفوعا، بلفظ البخاري.
وباللفظ الذي ذكره المءلف اخرجه احمد في مسنده /  من حديث ابي هريرة مرفوعا.
واخرجه النساءي في السنن الكبري عن عمر مرفوعا: (انا معاشر الانبياء لا نورث). فانظر: المعتبر/  ب.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) هو: الزهري.
(¬) هو: ابو اسحاق ويقال: ابو سعيد الخزاعي، ولد سنة اه، وقيل: عام الفتح،=

:

=وقيل غير ذلك، ذكره ابن شاهين في الصحابة، وقال ابن قانع: له رءية. وقال العجلي: مدني تابعي ثقة. وذكره ابن حبان في ثقات التابعين، روي عن النبي مرسلا وعن عمر وعثمان وبلال وغيرهم، توفي سنة  ه.
انظر: الاستيعاب/ ، والاصابة / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) في (ظ): قال.
(¬) وهي قوله تعالي: (فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم) سورة النساء: اية .
(¬) وهي قوله تعالي: (وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف). سورة النساء: اية .
(¬) في (ظ) ونسخة في هامش (ب): يفعل.
(¬) هو: الزهري.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) هو: الصحابي الزبير بن العوام.
(¬) انظر: الموطا/   . واخرجه الدارقطني في سننه / ، والبيهقي في السنن الكبري /   ، ومسدد في مسنده (انظر: المطالب العالية / ).

:

(¬) هو: ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي المصري، فقيه حنفي، حافظ ثقة ثبت، توفي بمصرسنة  ه.
من مءلفاته: احكام القران، والعقيدة، وشرح معاني الاثار. انظر: الفهرست/ ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وتاج التراجم/ .
(¬) انظر: سنن الدارقطني / ، ، وقد اخرجه عن علي وابن عباس. قال صاحب (التعليق المغني علي الدارقطني): الحديث يعني: حديث علي فيه محمد بن جابر السحيمي، ضعفه ابن معين، وقال الفلاس: متروك الحديث. وفيه: ابو اسحاق الكوفي عبد الله بن ميسرة الحارثي، ضعفه ابن معين والنساءي، وقال ابو زرعة: واهي الحديث. واما ابن حبان فوثقه.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) واخرجه سعيد في سننه / / ، ، والبيهقي في السنن الكبري / ، ومسدد وابو يعلي في مسنديهما (انظر: المطالب العالية /   ، ومجمع الزواءد / ). وانظر: تفسير الجصاص / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/   ، والترمذي في سننه /   ، والنساءي في سننه / .

:

(¬) هو: الصحابي ابو عمرو القرشي الجمحي.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله الازدي الاندلسي الظاهري، حافظ ثبت، امام في الحديث والفقه والادب والعربية، سمع بالاندلس ومصر والشام والعراق والحجاز، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: الجمع بين الصحيحين، وتاريخ الاندلس.
انظر: العبر / ، وتذكرة الحفاظ/ ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: صحيح البخاري / ، وفتح الباري /   ، والجمع بين الصحيحين للحميدي /  ب  ا.
واخرجه عبد الرزاق في مصنفه /   ، والبيهقي في سننه /   ، والدارقطني في سننه / ، ولم يصرح باسم قدامة.
وانظر: احكام القران لابن العربي/   ، وتفسير القرطبي /   ، والاصابة / .

:

(¬) (ح): بالقران.
(¬) يعني: علي قولكم: فهم بالقراءن.
(¬) يعني: لجواز ان يكون الفهم من قرينة.
(¬) في (ب) و (ظ): استفهام.
(¬) يعني: لما حسن الجواب.
(¬) نهاية ب من (ب).
(¬) يعني: استفهام الساءل عن مراده بقوله: من جاءك؟
(¬) فلولا ان للعموم صيغة يتميز بها عن الخصوص لما اختلف حكمهما في التوكيد.

:

(¬) فانا وجدنا اهل اللغة يقولون: هذا اللفظ عموم، وهذا اللفظ خصوص.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ظ) ونسخة في هامش (ب): انه.
(¬) سورة الانبياء: اية .
(¬) هو: الصحابي ابو سعد القرشي السهمي، من شعراء قريش المشهورين، هجا المسلمين بشعره قبل اسلامه، ثم اسلم عام الفتح.
انظر: الاستيعاب/ ، والاصابة / .
(¬) سورة الزخرف: اية .
(¬) سورة الانبياء: اية .
(¬) في تفسيره، فانظر: تفسير ابن كثير / ، والمعتبر / . واخرجه الواحدي في اسباب النزول/ ، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد /    وقال: رواه الطبراني، وفيه: عاصم بن بهدلة، وقد وثق، وضعفه جماعة. وانظر: تفسير الطبري / ، وتفسير القرطبي / .

:

(¬) انظر: تفسير الطبري / ، وتفسير ابن كثير / .
(¬) في (ظ): لما.
(¬) في (ظ): رواه.
(¬) انظر: تفسير ابن كثير / ، والمعتبر/  ا.
(¬) هو: ابو عبد الله ضياء الدين محمد بن عبد الواحد بن احمد السعدي المقدسي الحنبلي، محدث الشام، امام حافظ ثقة ثبت عالم بالحديث واحوال الرجال، توفي بدمشق سنة  ه.
من مءلفاته: الاحاديث المختارة، ودلاءل النبوة.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وطبقات الحفاظ/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) جاء في الرسالة المستطرفة/ : كتاب الاحاديث الجياد المختارة مما ليس في الصحيحين او في احدهما لضياء الدين المقدسي، المتوفي سنة  ه، وهو مرتب علي المسانيد علي حروف المعجم لا علي الابواب، في ستة وثمانين جزءا، ولم يكمل، التزم فيه الصحة، وذكر فيه احاديث لم يسبق الي تصحيحها، وقد سلم له فيه الا احاديث يسيرة جدا تعقبت عليه، وذكر ابن تيمية والزركشي وغيرهما: ان تصحيحه اعلي مزية من تصحيح الحاكم ... وذكر الزركشي: انه قريب من تصحيح الترمذي وابن حبان ...

:

(¬) اخرجه الحاكم في مستدركه /  عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما نزلت: (انكم وما تعبدون ...) قال المشركون: الملاءكة وعزير يعبدون من دون الله ... قال: فنزلت: (ان الذين سبقت ...) قال الحاكم: حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي.
وانظر: المعتبر/  ب ا.
(¬) قال الزركشي في المعتبر/  ب: وما وقع في بعض كتب الاصول: انه عليه السلام قال لابن الزبعري: (ما اجهلك بلغة قومك، "ما" لما لا يعقل)، فقال الشيخ الحافظ ابو سعيد العلاءي: غير صحيح.
وقال الالوسي في روح المعاني / : شاع ان الرسول قال له: يا غلام، ما اجهلك بلغة قومك؛ لاني قلت: (وما تعبدون) و"ما" لما لا يعقل، ولم اقل: (ومن تعبدون)، وتعقبه ابن حجر في تخريج احاديث الكشاف: بانه اشتهر علي السنة كثير من علماء العجم وفي كتبهم، وهو لا اصل له، ولم يوجد في شء من كتب الحديث مسندا ولا غير مسند، والوضع عليه ظاهر، والعجب ممن نقله من المحدثين. ا. ه.
وكلام ابن حجر هذا قد ورد مع زيادة مفيدة في كتابه المذكور المطبوع باسم (الكافي الشاف بتخريج احاديث الكشاف) ملحقا بالجزء الرابع من تفسير الكشاف/   ، ط: مصطفي محمد.

:

(¬) يعني: اسناد ما ذكرناه.
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: لما يعقل.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) في (ب): اجرار.
(¬) عدلت في (ب) و (ظ): الي: بعض اصحابنا.
(¬) سورة الشمس: الايات   .
(¬) انظر: زاد المسير /   .
(¬) ضرب في (ح) علي (فيهن)، وكتبت بعد (واحتجوا ايضا) الاتي بعد قليل.
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) نهاية امن (ب).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: وليس الترجيح بطريق لها.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) في (ح) و (ظ): لعشرة.
(¬) يعني: التاكيد.
(¬) يعني: العدد "عشرة".
(¬) لانه لا عام الا مخصص.

:

(¬) في (ب): الجزء. وفي (ظ): الحد. والمثبت من (ح) ونسخة في هامش (ب).
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) في (ح): الشرط.
(¬) في (ظ): الخبرا والاستفهام.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) و (ظ). وكان مكتوبا في (ح) بعد قوله: فيما لا يعقل (واي في الخبرا والاستفهام) ثم ضرب عليها، وكتب: وفي الواضح ... الخ.

:

(¬) في (ح): منكن.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المحرر / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ب) و (ظ): قال.
(¬) انظر: اصول السرخسي /   .
(¬) في (ب): لا نكرة.
(¬) يعني: الي المخاطب.
(¬) انظر: اصول السرخسي / .

:

(¬) انظر: اصول السرخسي / .
(¬) في (ظ): او لمكسر.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) قال ابو الخطاب: وان قيل: (لو حمل الاسم المعرف علي العهد بقرينة هي تقدم العهد لجعل الاسم مجازا؛ لانه اسم مخصوص) لجاز ذلك علي قول من جعل العموم الخصوص مجازا.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: البرهان/   .
(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) في (ب) و (ح): وهو.
(¬) في (ح): والاستثناء.
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) في (ح): ان.
(¬) سورة العصر: الايتان ، .

:

(¬) بل يجوز.
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) في (ح): للجنس.
(¬) في (ب): ونحو.

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ).
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ .
(¬) قال في المغني / : لا يعم.
(¬) قال في المغني / : يعم.
(¬) انظر: نهاية السول / ، وشرح المحلي / .
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) في (ح): اهلي.
(¬) في (ح): وامري.
(¬) انظر: ص    من هذا الكتاب.
(¬) ضرب في (ظ) علي قوله: (وسبق) الي قوله (للوجوب).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).

:

(¬) انظر: املاء ما من به الرحمن / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) انظر: البرهان/ ، والمسودة/ .
(¬) في (ح): افرادها لا يحسن ما رايت ...
(¬) في (ظ): للعموم.
(¬) يمني: فلا يتطرق اليها مجاز.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) مثل: (من).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) في (ظ): بعضها.
(¬) مثل: (كل).
(¬) في (ح): قال بعض اصحابنا: قال بعض اصحابنا وغيرهم: والنكرة ...
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: التبصرة/ ، والمحصول / / .

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) في (ظ): وذكر.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) يعني: الحرير والذهب.
(¬) هذا الحديث رواه علي مرفوعا. اخرجه ابو داود في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، والنساءي في سننه / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /   ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ).
واخرجه الطيالسي في مسنده (انظر: منحة المعبود / ) من حديث ابن عمر.
واخرجه الترمذي في سننه /  عن ابي موسي مرفوعا بلفظ: (حرم لباس الحرير والذهب علي ذكور امتي واحل لاناثهم)، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
(¬) يعني: القاضي.
(¬) فهو معرف وليس منكرا. انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب) و (ظ): بعض.
(¬) انظر: كشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / .
(¬) انظر: التبصرة/ .

:

(¬) انظر: المعتمد/ ، والمستصفي / .
(¬) انظر: المستصفي / .
(¬) يعني: باقل الجمع.
(¬) انظر: التمهيد/ ب.
(¬) انظر: ص .
(¬) في (ظ): بها.
(¬) وقد صح نحو: اعط رجالا ما.
(¬) انظر: التمهيد /  ب.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ح) و (ظ): بينهما ..
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) يعني: قولهم: انا اذا حملناه علي الاستغراق كان حملا علي جميع حقاءقه ضرورة اتحاد مدلوله.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) مما ليس للعموم ولا مختصا ببعض، بل شاءعا يصلح للجميع.
(¬) بين العموم والخصوص، ولا يلزم من عدم اعتبار قيد هو العموم اعتبار عدمه حتي يلزم اعتبار القيد الاخر وهو الخصوص، فلا يلزم من عدم كونه للعموم كونه مختصا بالبعض.
(¬) الصحاح: احد معاجم اللغة القيمة  للغوي البارع اسماعيل بن حماد الجوهري، المتوفي سنة  ه. والكتاب مطبوع متداول.
(¬) انظر: الصحاح / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / .
(¬) في شرح تنقيح الفصول/ : قال ابن الباقلاني: مذهب مالك: اقل الجمع اثنان. وحكي عبد الوهاب عن مالك: ثلاثة.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الوصول له/  ب، والمسودة/ .
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ ، والمسودة/ .
(¬) هو: ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، التيمي بالولاء، المدني الفقيه، صاحب مالك، توفي سنة  ه.
انظر: الديباج المذهب/ ، وميزان الاعتدال / ، ووفيات الاعيان / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) انظر: اللمع/ ، والمسودة/ . وفي الاحكام للامدي / : داود.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اللمع/ .
(¬) هو: ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي الواسطي، نحوي لغوي عالم بالحديث، فقيه ظاهري، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: المقنع في النحو، وغريب القران، واعراب القران.
انظر: وفيات الاعيان / ، وطبقات النحويين واللغويين/ ، وطبقات المفسرين للداودي / ، وانباه الرواة / ، وبغية الوعاة / ، ومعجم الادباء / ، والمنتظم / .
(¬) انظر: المستصفي / ، والاحكام للامدي / ، وشرح تنقيح الفصول/ .
(¬) انظر: البرهان/ ، والاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: المستصفي /  وما بعدها.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).
(¬) انظر: اصول السرخسي / .
(¬) يعني: استبعد ما انبني علي المسالة، حيث قال: وقد ذكر بعض الاصوليين ان من اثار الخلاف في معني اقل الجمع ان الرجل اذا قال: "لفلان علي دراهم" او اوصي بدراهم، فلفظ المقر والموصي محمول علي اقل الجمع، فان قيل: (اقل الجمع اثنان) قبل حمل اللفظ عليهما، وان قيل: (اقل الجمع ثلاثة) لم يقبل التفسير باثنين، وما اري الفقهاء يسمحون بهذا ... انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المحلي / .

:

(¬) انظر: البرهان / .
(¬) سورة التحريم: اية .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: فيجوز التعبير بها عن الاثنين.
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ .
(¬) انظر: المحلي له /   ، والاحكام له/ .
(¬) انظر: السنن الكبري له / .
(¬) هو: ابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة القرشي العامري المدني، احد الاعلام الثقات، روي عن نافع والزهري وغيرهما، وعنه الثوري ويحيي القطان=

:

=وابو نعيم وغيرهم، توفي سنة  ه.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال / .
(¬) هو: ابو عبد الله وقيل: ابو يحيي شعبة بن دينار وقيل: بن يحيي المدني، روي عن ابن عباس، وعنه ابن ابي ذءب وبكير بن الاشج وداود بن الحصين وغيرهم، قال ابن حجر في التقريب: صدوق سيء الحفظ.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ /   ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) واخرجه الحاكم في مستدركه /  وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص. وتعقب ابن حجر في التلخيص الحبير /   تصحيح الحاكم له، فقال: وفيه نظر؛ فان فيه شعبة مولي ابن عباس، وقد ضعفه النساءي.
(¬) انظر: الجرح والتعديل / / ، وتهذيب التهذيب /   .

:

(¬) من قوله: (ولما حجب) الي قوله: (فما فوق) كذا ورد في النسخ. ولعل مكانه المناسب بعد قوله (ليس بقوي).
(¬) فنقل الدوري عنه: ليس به باس، وهو احب الي من صالح مولي التوامة. ونقل ابن ابي خيثمة عنه: لا يكتب حديثه. انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ /   ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) انظر: الجرح والتعديل / / ، .
(¬) هو: عبيد الله بن عبد الكريم القرشي بالولاء المخزومي، الرازي، امام حافظ ثقة، عالم بالحديث والعلل والرجال، توفي بالري سنة  ه.
انظر: طبقات الحنابلة / ، وتاريخ بغداد / ، وتذكرة الحفاظ/ ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: كتاب الضعفاء والمتروكين له/ .
(¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري / ، والحاكم في المستدرك /  وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص.

:

(¬) هو: ابو محمد عبد الرحمن بن ابي الزناد عبد الله بن ذكوان القرشي بالولاء المدني، ولد سنة  ه، وروي عن ابيه وهشام بن عروة والاوزاعي وغيرهم، وعنه ابن جريج وزهير بن معاوية وابو داود الطيالسي وغيرهم، توفي سنة  ه. وثقه الترمذي والعجلي، وقال يعقوب بن شيبة: ثقة صدوق، وفي حديثه ضعف. وعن ابن معين: اثبت الناس في هشام بن عروة عبد الرحمن بن ابي الزناد. وعنه: ليس ممن يحتج به اصحاب الحديث، ليس بشء. وعنه: ضعيف. وعنه: لا يحتج بحديثه، وهو دون الدراوردي. وعن احمد: مضطرب الحديث. وعن ابن المديني: كان عند اصحابنا ضعيفا. وعنه: ما حدث بالمدينة فهو صحيح، وما حدث ببغداد افسده البغداديون. وقال النساءي: لا يحتج بحديثه. قال ابن حجر في التقريب: صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) سورة الشعراء: اية .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ب) و (ظ): او فرعون.

:

(¬) سورة الحجرات: اية .
(¬) انظر: معاني القرن واعرابه للزجاج / ، / ، وزاد المسير / ، / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) هو: ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار، عالم بالنحو والادب، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
من مءلفاته: الكافي في النحو، والمقصور والممدود، وغريب الحديث.
انظر: طبقات الحنابلة / ، وتاريخ بغداد / ، وطبقات النحويين واللغويين / ، ونزهة الالباء / ، وشذرات الذهب / .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن الخضر بن محمد، ابن تيمية الحراني، فقيه مفسر، ولد بحران سنة  ه، وتوفي بها سنة  ه.
من مءلفاته: التفسير الكبير، وثلاثة مصنفات في المذهب (اكبرها: تخليص المطلب في تلخيص المذهب، واوسطها: ترغيب القاصد في تقريب المقاصد، واصغرها: بلغة الساغب وبغية الراغب).
انظر: ذيل طبقات الحنابلة /   .
(¬) انظر: تفسير الطبري / ، والمصنف لعبد الرزاق / ، وزاد المسير=

:

=/ ، والمحلي / ، وتفسير القرطبي / ، وتفسير ابن كثير / ، والدر المنثور / ، وفتح القدير / .
(¬) انظر: الصحاح/ .
(¬) فهو محتمل.
(¬) سورة الانبياء: اية .
(¬) يعني: علي سبيل التفخيم، كقوله تعالي: (مبرءون مما يقولون) سورة النور: اية . واراد: عاءشة.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) انظر: سنن ابن ماجه / . وفيه: الربيع بن بدر، ووالده بدر، قال في الزواءد: وهما ضعيفان. واخرجه ايضا الدارقطني في سننه / ، والحاكم في مستدركه / ، وسكت عنه، ولم يذكره الذهبي في التلخيص، واخرجه=

:

=البيهقي في السنن الكبري /  وقال: رواه جماعة عن الربيع بن بدر، وهو ضعيف. () انظر: سنن الدارقطني / . قال صاحب (التعليق المغني علي الدارقطني): وفيه عثمان بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن ابي وقاص، قال البخاري: تركوه.
(¬) هو: ابو ابراهيم عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي، روي عن الربيع بنت معوذ الصحابية وعن ابيه وطاوس وغيرهم، وعنه مكحول وعطاء والزهري وغيرهم، توفي بالطاءف سنة  ه. وثقه ابن معين وابن راهويه وغيرهما، وقال البخاري فيه: رايت احمد واسحاق والحميدي يحتجون بحديث عمرو بن شعيب، فمن الناس بعدهم؟ قال الذهبي معلقا علي قول البخاري: ومع هذا القول لم يحتج به في صحيحه. قال ابن حجر في التقريب: صدوق.
انظر: ميزان الاعتدال / ، والمغني في الضعفاء / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) هو: شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي، روي عن جده وابن عباس وابن عمر وغيرهم، وعنه ابناه عمرو وعمر وغيرهما.
ذكره ابن حبان في الثقات، وذكر البخاري وابو داود وغيرهما انه سمع من جده. وقال ابن حبان: يقال انه سمع من جده عبد الله بن عمرو وليس ذلك عندي بصحيح. قال ابن حجر في التقريب: صدوق ثبت سماعه من جده.
انظر: تهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ .
(¬) هو: الصحابي عبد الله بن عمرو بن العاص.
انظر: الاستيعاب/ ، والاصابة / .

:

(¬) انظر: المسند / ، . وفيه: عبيد الله بن زهر، وعلي بن يزيد الالهاني، وهما ضعيفان. فانظر: ميزان الاعتدال / ، ، واخرجه الطبراني في الاوسط عن ابي امامة. وفيه: مسلمة بن علي، وهو ضعيف. فانظر: مجمع الزواءد / .
(¬) هو: الصحابي صدي بن عجلان الباهلي.
(¬) انظر: المسند / .
وقد ترجم البخاري في صحيحه / : (باب: اثنان فما فوقهما جماعة)، وساق
حديث مالك بن الحويرث: (فاذنا واقيما وليءمكما اكبركما).
وانظر: التلخيص الحبير /   .
(¬) هو: ابو احمد البزار الطالقاني، نزيل بغداد، روي عن الحسن بن ايوب الحضرمي وابي عوانة وابن لهيعة وغيرهم، وروي عنه احمد ومحمد بن سعد وغيرهما. وثقه احمد وابن سعد، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال النساءي: ليس به باس. وكان ابن معين لا يروي عنه. قال ابن حجر في التقريب: صدوق.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ .
(¬) هو: ابو خالد الحمصي، حافظ روي عن خالد بن معدان وغيره، وعنه يحيي القطان وابو عاصم وغيرهما، توفي سنة  ه. قال ابن حجر في التقريب: ثقة ثبت، الا انه يري القدر.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .

:

(¬) في (ظ): الوليد بن مالك.
(¬) هو: ابو العباس الوليد بن عبد الرحمن بن ابي مالك هانء الهمداني الدمشقي، نزل الكوفة، وروي عن ابي ادريس الخولاني وغيره، وعنه حجاج بن ارطاة ومسعر بن كدام وثور بن يزيد، توفي سنه  ه. وثقه احمد والعجلي ويعقوب بن سفيان، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الدارقطني: لا باس به. وقال يعقوب بن شيبة: في حديثه ضعف. قال ابن حجر في التقريب: ثقة.
انظر: تهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ ، .
(¬) في (ب): لتعريف.
(¬) في (ح): فقال.
(¬) قال في الواضح /  ا: هذا حجة لنا من وجه، وهو: انه لو كان جمعا في اللغة لما احتاجوا الي بيانه، فانهم في اللغة مثله، فلم يبق الا انه بين ما يخصه ولا يشاركونه فيه وهو الحكم، فكانه بين ان ذلك جمع في الصلاة.
(¬) يعني: لو كان الاثنان جمعا.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) انظر: زاد المسير / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) سورة المءمنون: اية .
(¬) انظر: زاد المسير / .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) في (ب): اللفظ.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: التمهيد /  ب ا.
(¬) انظر: المعتمد / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر. الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المستصفي / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: اصول الجصاص/ ا  ب، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وفواتح الرحموت / ، والمعتمد/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المعتمد/ .

:

(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) يعني: تناوله لبقية السميات.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: في الباقي.
(¬) وقد افتقر الي قرينة المخصص، فكان مجازا.
(¬) لكونه حقيقة في معنيين مختلفين.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) في (ح): للتخصيص.
(¬) يعني: كان حقيقة مع غيره.
(¬) والان يتناوله وحده، فاستعمل في غير ما وضع له.

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) سورة العنكبوت: اية .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) فالمجموع هو الدال.
ورد الاستدلال بالاية: بان الاستثناء اخراج بعد ارادة العموم من اللفظ.

:

(¬) يعني: غير ما اتصل به.
(¬) بل تناوله.
(¬) يعني: لم يرد وضع المستثني مع المستثني منه مثلا.
(¬) يعني: لانه يعم المستقل وغيره.
(¬) فاستغني ب (الرجال) عن: زيد وعمرو وبكر ... الخ.
(¬) يعني: نمنع كونه كتكرار الاحاد.
(¬) وهو معني المجاز.
(¬) فاستعمل كل واحد في كل واحد نصا، واذا خرج بعض عن الارادة بقي الباقي نصا فيما يتناوله ولم يتغير عن وضعه اصلا.

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: فواتح الرحموت / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمسودة / .
(¬) انظر: اصول السرخسي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمعتمد/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / . وقد نسب هذا الراي في المعتمد/ ، والمحصول / / ، وفواتح الرحموت /   الي الكرخي. ويبدو ان المءلف قد تبع ما في الاحكام للامدي / ، والمنتهي لابن الحاجب/ ، ومختصره=

:

=/   . وقد ذكر الشيخ عبد الرزاق عفيفي في تعليقه علي الاحكام للامدي: انه تحريف، وان صوابه: الكرخي.
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) يعني: عن المخصوص.
(¬) سورة التوبة: اية .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) في (ظ): محمد.
(*) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) يعني: قبل التخصيص.
(¬) لا يفتقر الي بيان قبل اخراج الذمي.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) فكذا بعده.
(¬) فنقول: (واقيموا الصلاة) كل دعاء الا ما يخرجه الدليل، فلا اجمال.

:

(¬) علي التسليم بان (واقيموا الصلاة) مجملة.
(¬) بين (واقيموا الصلاة) وبين اية السرقة. انظر: الواضح / ا، اب.
(¬) كالحاءض ونحوها. وفي (ب): من لم يزد.
(¬) وهو: الطاهر المستقبل القبلة ... الخ.
(¬) بخلاف اية السرقة، فانه اذا اخرج منها من لا يراد قطعه امكن قطع من اريد قطعه بظاهر الاية.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) من استدلال الصحابة بعمومات مع التخصيص. انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) في (ظ): وقبله.
(¬) يعني: ان قيل: تتوقف افادته للاخر علي افادته له لزم الدور.

:

(¬) لانه ترجيح بلا مرجح.
(¬) فليس مجازا.
(¬) يعني: المجاز.
(¬) انظر: التمهيد /  ب.
(¬) يعني: منع عدم الترجيح، بل يحمل علي الباقي.
(¬) في (ظ): لو خص بمجهول لم يكن حجة نحو ... الخ.
(¬) سورة التوبة: اية .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: التمهيد/ .

:

(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) الذي اختاره الرازي في المحصول / / : انه اذا خص تخصيصا مجملا لا يجوز التمسك به. وهذا الاختيار المذكور ذكره فخر الاسلام البزدوي في اصوله (انظر: كشف الاسرار / ). اقول: فلعل المءلف راه منسوبا اليه بلفظ (الفخر)، فظنه الفخر الرازي. والله اعلم.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) يعني: بالاستثناء.
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) هذا الحديث رواه سعد بن ابي وقاص مرفوعا. اخرجه ابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه / ، وقال: حديث حسن صحيح. وابن ماجه في سننه/ ، والنساءي في سننه /   ، والشافعي (انظر: بداءع المنن /   )، والدارقطني في سننه / ، والحاكم في مستدركه /   .
وانظر: التلخيص الحبير /   ، ونصب الراية /   .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) هو: الصحابي هانء بن نيار الانصاري.
(¬) نهاية امن (ح).
(¬) بالجذعة. اخرجه البخاري في صحيحه / ، / ، ومسلم في صحيحه/    من حديث البراء بن عازب.
وقد وردت الرخصة لعقبة بن عامر في ان يضحي بالجذعة، اخرجه البخاري في صحيحه /  عن عقبة قال: قسم النبي بين اصحابه ضحايا، فصارت لعقبة جذعة، فقلت: يا رسول الله، صارت لي جذعة. قال: (ضح بها). واخرجه مسلم في صحيحه/ ، واخرجه البيهقي في سننه /  بزيادة: (ولا رخصة لاحد=

:

= فيها بعد).
وعلي هذا يكون هناك تعارض بين القصتين (قصة ابي بردة، وقصة عقبة)، قال البيهقي: فهذه الزيادة اذا كانت محفوظة كانت رخصة له كما رخص لابي بردة. وقد رد هذا الجمع ابن حجر فقال: وفي هذا الجمع نظر؛ لان في كل منهما صيغة عموم، فايهما تقدم علي الاخر اقتضي انتفاء الوقوع للثاني، واقرب ما يقال فيه: ان ذلك صدر لكل منهما في وقت واحد، او تكون خصوصية الاول نسخت بثبوت الخصوصية للثاني ... فانظر: فتح الباري /   .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) الجالب للحكم فالحكم في حق الغير ان ثبت فبالعلة المتعدية.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) في (ب): يجزي.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: الذي ذكره ابو المعالي.
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) فلم يسال غيلان عن كيفية عقوده عليهن في الجمع والترتيب، فكان اطلاقه القول دالا علي انه لا فرق بين ان تتفق العقود عليهن معا، او تجري عقود مرتبة.
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/   ، ونهاية السول / .
(¬) في (ب): نظرت.
(¬) في (ظ) و (ح): منها.
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ ، ونهاية السول / .
(¬) في (ظ): قرينه.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ).
(¬) ضرب علي (القريب) في (ظ). وفي شرح تنقيح الفصول/ : الاحتمال المساوي.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، /   ، ، ومسلم في صحيحه/    من حديث ابن عباس.
(¬) في (ح): كقضية.
(¬) يعني: هذا القاءل.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) فكان يجمع الرجلين منهم في ثوب واحد، وامر بدفنهم بدماءهم ولم يصل عليهم ولم يغسلوا. جاء ذلك في حديث جابر، اخرجه البخاري في صحيحه /   ، / ، وابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه /  وقال: حسن صحيح، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ .
وانظر: نصب الراية /   .

:

(¬) في (ب): عند.
(¬) انظر: بداءع الصناءع /   .
(¬) انظر: الكافي لابن عبد البر/ ، وشرح تنقيح الفصول/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) سبق تخريجه ص .
(¬) هذا الحديث رواه ابو هريرة مرفوعا. اخرجه ابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه /  وقال: حسن صحيح، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه / ، والدارقطني في سننه /   ، والدارمي في سننه / ، ومالك في الموطا/ ، والشافعي (انظر: بداءع المنن / )، والبيهقي في سننه / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ )، والحاكم في مستدركه /    وقال: صحيح علي شرط مسلم، وشواهده كثيرة، ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. ثم ذكر الحاكم تلك الشواهد.

:

=وقد ورد هذا الحديث من غير طريق ابي هريرة، فانظر: نصب الراية /   ، والتلخيص الحبير /   .
(¬) في معجم البلدان / : بضاعة بالضم، وقد كسره بعضهم، والاول اكثر، وهي دار بني ساعدة بالمدينة، وبءرها معروفة.
(¬) هذا الحديث رواه ابو سعيد مرفوعا. اخرجه ابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه /   وقال: حسن، وفي الباب عن ابن عباس وعاءشة والنساءي في سننه / ، والدارقطني في سننه /   ، والبيهقي في سننه /   ، واحمد في مسنده /   ، ، والطيالسي في مسنده (انظر: منحة المعبود / ) والطحاوي في شرح معاني الاثار /   . وانظر: التلخيص الحبير /   .
(¬) في (ح) و (ظ): كما لو روي.
(¬) هي: ام المءمنين ميمونة بنت الحارث.
(¬) ورد قول النبي هذا من حديث ابن عباس. اخرجه النساءي في سننه / ، والترمذي في سننه /  وقال: حسن صحيح، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / ، ، والشافعي في مسنده (انظر: ترتيب مسند=

:

=الشافعي / )، والبيهقي في سننه / . واخرجه مسلم في صحيحه/  بلفظ: (اذا دبغ الاهاب فقد طهر).
ويلاحظ انني بعد البحث لم اجد هذا القول مقترنا بقصة شاة مولاة ميمونة، وانما ورد قول النبي في تلك القصة بغير الالفاظ الواردة هنا.
وحديث شاة مولاة ميمونة اخرجه البخاري في صحيحه / ، /   ، / ، ومسلم في صحيحه/    من حديث ابن عباس، وفيه: فقال: (هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به)، فقالوا: انها ميتة، قال: (انما حرم اكلها).
وانظر: التلخيص الحبير / ، والمعتبر/  ب.
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب / ، وشرح تنقيح الفصول/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ .
(¬) انظر: المحصول / /   ، والاحكام للامدي / .
(¬) في (ب): في.
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) انظر: طبقات الحنابلة / . ولم اعثر علي هذا الكتاب.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) كذا في (ب) و (ح)، وهي بنفس الرسم في (ظ) ولم تنقط. وفي المسودة: انما ورد في الربا. وفي هامش (ظ): صوابه: في ربا تاءبين ... يشير الي انه ورد في حق التاءبين من الربا؛ لان الله قال: (وان تبتم فلكم رءوس اموالكم) ثم قال: (وان كان ذو عسرة فنظرة)، فالاية جاءت في حق التاءب من الربا، فجعلها الامام لمن جاءت في حقه وهو التاءب من الربا.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: المحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: التبصرة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) هو: عبد الوهاب المالكي.
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) انظر: البرهان/ ، .

:

(¬) سورة النور: الايات   .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /    عن ابن عباس، واخرجه مسلم في صحيحه/  عن انس.
وانظر: فتح الباري / ، وشرح النووي علي صحيح مسلم / .
(¬) سورة المجادلة: الايات   .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: مسند احمد /   ، وسنن ابي داود /  وما بعدها.
(¬) كالواحدي في اسباب النزول/   ، والطبري في تفسيره /  وما بعدها، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، والحاكم في المستدرك / . وانظر: التلخيص الحبير / .
(¬) انظر: صحيح البخاري / ، / ، وفتح الباري / ، / ، والتلخيص الحبير / .
(¬) ورد ذكرها في سورة النور: الايات   .
(¬) انظر: صحيح البخاري /  وما بعدها، /  وما بعدها، وصحيح مسلم/   .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).

:

(¬) يعني: باللفظ الوارد في الجواب.
(¬) يعني: لو كان الجواب اخص.
(¬) فانه يحمل علي خصوصه، فكذا اذا كان اعم يحمل علي عمومه.
(¬) لان الخطاب يرد في زمان ومكان، ثم لا يقتصر به علي ذلك الزمان والمكان.
(¬) وهذا سبب اختصاصه بمنع اخراجه.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب). وفي (ظ): لورود.
(¬) في (ب): طلاقا.
(¬) انظر: الواضح /  ب   ا.

:

(¬) يعني: انه يجوز تخصيص السبب.
(¬) في (ظ): التحليل.
(¬) انظر: تفسير الطبري / ، وتفسير القرطبي / ، وتفسير ابن كثير / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) قال تعالي: (فان احصرتم فما استيسر من الهدي). سورة البقرة اية .
(¬) خبر حصر الحديبية ورد من طرق، اخرجه البخاري في صحيحه /   ،   ،  وما بعدها. وانظر: نصب الراية / ، ، والتلخيص الحبير / .
(¬) انظر: تفسير القرطبي / .
(¬) مرفوعا. انظر: صحيح البخاري / ، وصحيح مسلم/ .
(¬) سبب الحديث: ان النبي اسر ابا عزة الشاعر يوم بدر، فمن عليه وعاهده ان لا يحرض عليه ولا يهجوه، واطلقه، فلحق بقومه، ثم رجع الي التحريض والهجاء، ثم اسره يوم احد، فساله المن، فقال النبي ذلك.
انظر: فتح الباري / ، وشرح النووي علي صحيح مسلم / ، والسيرة لابن هشام / .

:

(¬) انظر: الهداية / .
(¬) انظر: صحيح البخاري / ، وصحيح مسلم / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ، ومسلم في صحيحه  من حديث ابن عباس، وفيه: فاتاه رجل من قومه يشكو اليه انه قد وجد مع امراته رجلا ، فذهب به الي النبي، فاخبره بالذي وجد عليه امراته وكان ذلك الرجل مصفرا قليل اللحم ...  فقال الرسول: (اللهم بين)، فوضعت شبيها بالرجل الذي ذكر زوجها انه وجده عندها، فلاعن رسول الله بينهما.
وانظر: نصب الراية / . وقال في فتح الباري / : ظاهره ان الملاعنة بينهما تاخرت حتي وضعت، فيحمل علي انه قوله (فلاعن) معقب بقوله (فذهب به الي النبي فاخبره)، واعترض قوله (وكان ذلك الرجل الخ)، والحامل علي ذلك موافقة رواية القاسم عن ابن عباس لحديث سهل بن سعد. وقال في مكان اخر /   : قد اوضحت ان رواية ابن عباس هذه هي في القصة التي في حديث سهل بن سعد، وفيه ان اللعان وقع بينهما قبل ان تضع، فعلي هذا تكون الفاء في قوله (فلاعن) معقبة بقوله (فاخبره بالذي وجد) واما قوله (وكان ذلك الرجل مصفرا ...) فهو كلام اعترض بين الجملتين، ويحتمل علي بعد ان تكون الملاعنة وقعت مرة بسبب القذف واخري بسبب الانتفاء، والله اعلم.

:

(¬) انظر: صحيح البخاري / ، ،   ، / ، وصحيح مسلم / .
(¬) هو: عتبة بن ابي وقاص بن اهيب القرشي الزهري، قال ابن حجر: لم ار من ذكره في الصحابة الا ابن مندة ... وقد اشتد انكار ابي نعيم عليه في ذلك، وقال: هو الذي كسر رباعية النبي، وما علمت له اسلاما.
انظر: الاصابة / .
(¬) في (ظ): سعد بن ابي وليدة ...
(¬) ابن وليدة زمعة: هو عبد الرحمن بن زمعة بن قيس القرشي العامري، توفي بالمدينة، وله عقب.
انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، واسد الغابة / .
(¬) الوليدة: الجارية. انظر: النهاية في غريب الحديث / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) هو: زمعة بن قيس بن عبد شمس القرشي العامري، مات كافرا قبل فتح مكة.
انظر: الاصابة / .
(¬) هو: الصحابي عبد بن زمعة القرشي العامري.
(¬) قال ابن حجر في فتح الباري /   : اي: للزاني الخيبة والحرمان. ومعني=

:

=الخيبة هنا حرمان الولد الذي يدعيه، وجرت عادة الجرب ان تقول لمن خاب: (له الحجر، وبفيه الحجر والتراب) ونحو ذلك. وقيل: المراد بالحجر هنا انه يرجم، قال النووي: وهو ضعيف؛ لان الرجم مختص بالمحصن، ولانه لا يلزم من رجمه نفي الولد، والخبر انما سيق لنفي الولد. وقال السبكي: والاول اشبه بمساق الحديث لتعم الخيبة كل زان، ودليل الرجم ماخوذ من موضع اخر فلا حاجة للتخصيص من غير دليل. قال ابن حجر: قلت ويءيد الاول ايضا ما اخرجه ابو احمد الحاكم من حديث زيد بن ارقم رفعه (الولد للفراش وفي فم العاهر الحجر)، وفي حديث ابن عمر عند ابن حبان: (الولد للفراش وبفي العاهر الاثلب) قيل: هو الحجر، وقيل: دقاقه، وقيل: التراب.
(¬) هي: ام المءمنين سودة بنت زمعة القرشية.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: صحيح البخاري / .
(¬) انظر: مسند احمد / ، وسنن النساءي /   .
(¬) في سنن النساءي / : وكان يظن باخر يقع عليها. وفي مسند احمد / : وكانوا يتهمونها.
(¬) انظر: مسند احمد / .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظر: فواتح الرحموت /   .
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) جاء في فواتح الرحموت / : (والقول بعدم بلوغ الحديث غير صحيح؛ فانه مذكور في مسنده). وفي مسند ابي حنيفة/ : عن عمر ان النبي قال: (الولد للفراش وللعاهر الحجر) ا. ه. ولم يذكر سبب الحديث.
(¬) يعني: ولم يبلغه اللعان علي الحمل.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ .

:

(¬) في (ح): الحقيقة.
(¬) في (ب): عليها.
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) انظر: الواضح /  ب، /  ا،  ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ظ): الا الطلاق.
(¬) فيحمل عليهما معا.
(¬) كذا في النسخ. ولعل المناسب: قال، بدون الواو.

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح / ا، /  ا.
(¬) في (ظ): للمس.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) هذا الحديث رواه معقل بن يسار مرفوعا. اخرجه ابو داود في سننه / ، والنساءي في عمل اليوم والليلة/   ، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / ، ، وابن ابي شيبة في مصنفه / ، والحاكم في المستدرك /   وقال: اوقفه يحيي بن سعيد وغيره عن سليمان التيمي، والقول فيه قول ابن المبارك؛ اذ الزيادة من الثقة مقبولة. قال الذهبي في التلخيص: رفعه ابن المبارك، ووقفه يحيي القطان والبيهقي في السنن الكبري / ، والطيالسي في مسنده (انظر: منحة المعبود / )، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ). وقد اعل الحديث بالاضطراب فبعضهم يقول: عن ابي عثمان عن ابيه عن معقل، وبعضهم يقول: عن ابي عثمان عن معقل وبجهالة ابي عثمان وابيه. ونقل عن الدارقطني انه قال: هذا حديث ضعيف الاسناد مجهول المتن، ولا يصح في الباب حديث. انظر: التلخيص الحبير / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، وشرح العضد / .

:

(¬) في (ب) و (ظ): وصرح القاضي وابن عقيل بالثاني. ولم يرد فيهما: (وقال بعض اصحابنا).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).
(¬) عني: جواز ارادة المعنيين، والحقيقة والمجاز من لفظ واحد، ولا يكون ذلك كالعام، بل كالمجمل.
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: يجوز ان يراد كلا المعنيين معا ما لم يمتنع ... الخ.
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) الواضح / ا، /  ا ب.
(¬) فيقول: اريد بقولي: (افعل) الامر والتهديد.
(¬) فانه يحسن ان يقول: اريد ب (القرء) الطهر والحيض. كذا في الواضح.

:

(¬) يعني: اطلقوا في اصل المسالة. انظر: شرح العضد / .
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب / .
(¬) في ص .
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) انظر: كشف الاسرار / ، / ، وفواتح الرحموت / ، .
(¬) انظر: المعتمد/ ، والمحصول / / .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) في الحمل علي الحقيقة والمجاز. انظر: البرهان/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: التبصرة/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: البرهان /   .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: المستصفي /   .
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب / .
(¬) في هامش (ظ): لعله: انه يعم. اقول: لعل ما اثبت في الاصل هو الصواب.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) علي مثال: عبدي وامراتي.
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: الجواز مجازا.
(¬) في (ب) و (ظ): ولانه يلزم.
(¬) يعني: يحصل الاكتفاء. وقد ضرب في (ظ) علي (الاكتفاء)، وكتب (افادته).
(¬) في (ظ): لكل.
(¬) يعني: هذا الدليل.
(¬) انظر: المعتمد/   ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: سواء كان ذلك حقيقة او مجازا.
(¬) في (ظ): او مجاز.
(¬) يعني: علي وجه لا تدخل فيه الافراد.
(¬) يعني: ان كان علي وجه تدخل فيه الافراد.
(¬) يعني: اذا كانت الافراد داخلة في مسمي الجملة.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: بطريق الملازمة، وليست دلالة لفظية ليلزم ما قيل.
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) في (ح): اما.
(¬) هذا رد علي الدليل الثاني.
(¬) في (ظ): او ثانيا.
(¬) انظر : العدة/ .
(¬) في العدة: لم يمتنعوا.

:

(¬) ضرب علي (بعضهم) في (ظ).
(¬) في التمهيد/ : واحتج بقوله: (ثلاثة قروء)، قيل: الحيض والطهر؛ لان للمراة تقليد من يري الحيض وتقليد من يري الطهر، وايهما فعلت فقد اراده الله منها، وكذلك قد اراد من المجتهد ما يءديه اليه اجتهاده منهما. والاية من سورة البقرة: اية .
(¬) في (ب): ارادتها.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) علي قول من يقول: الحق في واحد.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: فيرادان.
(¬) انظر: التمهيد / ا.
(¬) سورة الاحزاب: اية .
(¬) سورة الحج: اية .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) في (ظ) ونسخة في هامش (ب): لا يتعذر.
(¬) انظر: ص  وما بعدها.
(¬) يعني: فيكون بمثابة الفعل بعينه.

:

(¬) انظر: اصول الشاشي/ ، واصول السرخسي / ، والهداية / . وقال زفر: تصح الوصية وتكون للموالي من اعلي ومن اسفل، وعن ابي يوسف: تجوز وتصرف الي الموالي من اعلي.
(¬) انظر: التمهيد للاسنوي/ .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ).
(¬) انظر: لسان العرب /   .
(¬) في (ح): استدلالهم.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في ص .

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) في (ب) و (ظ): مولاي.
(¬) يعني: تعميم الجمع.
(¬) يعني: التعليل بالحقيقة عرفا.
(¬) هو: ابو الهذيل زفر بن الهذيل العنبري، فقيه حنفي، كان من اصحاب الحديث فغلب عليه الراي، ولد سنة  ه، وتوفي بالبصرة سنة  ه.
انظر: الجواهر المضية / ، / ، والانتقاء/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) اي: المجاز، يعني: ولان الظاهر ارادة المجاز.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، وشرح المحلي / .
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) سورة التوبة: اية .
(¬) سورة هود: اية .
(¬) سورة الزمر: اية .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) لان الجملة نكرة باتفاق النحاة، ولذلك يوصف بها النكرة دون المعرفة.
(¬) يعني: فوجب التعميم كغيره من النكرات.
(¬) يعني: مطلقا.
(¬) وهو: المساواة من كل وجه.

:

(¬) يعني: ما ذكرتم من عدم اشعار الاعم بالاخص.
(¬) في (ب): لم.
(¬) فالمقصود بقولنا: (نفي المساواة) يعني: التي يصح انتفاءها.
(¬) يعني: بالمساواة.
(¬) في (ظ): لاختصاصها.
(¬) يعني: المساواة بوجه ما لا تختص بهما، بل تعم كل شيءين.
(¬) يعني: المساواة في الاثبات للخصوص.
(¬) في (ظ): تعينها.
(¬) يعني: دليل الوجه الاول.

:

(¬) في الاحكام للامدي / : المقتضي: هو ما اضمر ضرورة صدق المتكلم.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: مفتاح الوصول/ .
(¬) انظر: فيض التقدير / . واخرجه الطبراني في المعجم الكبير /  عن ثوبان، قال في مجمع الزواءد / : وفيه يزيد بن ربيعة الرحبي، وهو ضعيف. واخرجه ايضا من حديث ابي الدرداء، فانظر: نصب الراية / .
(¬) هو: ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي، محدث حافظ، سمع بالشام والحجاز واليمن وبغداد وغيرها، توفي سنة  ه. من مءلفاته: العجم الكبير، والاوسط، والصغير. انظر: طبقات الحنابلة / ، والمنتظم / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وميزان الاعتدال / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) انظر: سنن الدارقطني /   .
(¬) هو: ابو عبد الله التنيسي البجلي، دمشقي الاصل، ثقة صدوق، ولد سنة  ه، روي عن الاوزاعي وحريز بن عثمان وغيرهما، وعنه: دحيم والحميدي والشافعي وغيرهم، توفي بدمياط سنة  ه.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) هو: ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد، حافظ محدث فقيه من تابعي=

:

=التابعين، وهو امام اهل الشام، وكان اهل الشام والمغرب علي مذهبه قبل انتقال الغرب الي مذهب مالك نحو  سنة، سكن بيروت وتوفي بها سنة  ه.
انظر: تذكرة الحفاظ/ ، ووفيات الاعيان / ، ومشاهير علماء الامصار/ ، وتهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) هو: ابو عاصم الليثي المكي، ولد في حياة الرسول  صلي الله عليه وسلم , روي عن عمر وعلي وعاءشة وغيرهم، وعنه: مجاهد وعطاء وغيرهما، توفي سنة  ه. قال ابن حجر في التقريب: مجمع علي ثقته. انظر: تذكرة الحفاظ/ ، وغاية النهاية / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) في (ب): تجاولي.
(¬) انظر: الاحكام له/ .
(¬) هو: ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي الاشبيلي، ويعرف بابن الخراط، فقيه حافظ عالم بالرجال وعلل الحديث، ولد سنة  ه، وتوفي ببجاية سنة  ه.
من مءلفاته: الاحكام الكبري والاحكام الصغري.
انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وفوات الوفيات / .
(¬) انظر: الاحكام الكبري له /  ب، والاحكام الصغري له/  با.

:

(¬) انظر: سنن البيهقي / .
(¬) هو: ابو العباس الدمشقي، عالم اهل الشام، روي عن الاوزاعي وغيره، وعنه احمد وغيره، توفي سنة  ه. وثقه ابن سعد والعجلي ويعقوب بن شيبة وغيرهم. قال الذهبي: كان مدلسا فيتقي من حديثه ما قال فيه: عن. وقال ابن حجر في التقريب: ثقة لكنه كثير التدليس.
انظر: الكاشف / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) انظر: سنن ابن ماجه/ . وفي الزواءد: اسناده صحيح ان سلم من الانقطاع، والظاهر انه منقطع بدليل زيادة عبيد بن عمير في الطريق الثاني ... وليس ببعيد ان يكون السقط من جهة الوليد بن مسلم؛ فانه كان يدلس. واخرجه ابن ماجه ايضا في سننه/  من حديث ابي ذر مرفوعا. وفيه: ابو بكر الهذلي، قال في الزواءد: اسناده ضعيف لاتفاقهم علي ضعف ابي بكر الهذلي.
وقد اخرج الحديث الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان / )، والحاكم في المستدرك /  وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي.
(¬) انظر: التلخيص الحبير / .

:

(¬) انظر: العلل لابن ابي حاتم / .
(¬) رواه في الكامل /  مخطوط، وعده من منكرات جعفر هذا. وانظر: نصب الراية / .
(¬) هو: ابو سليمان القصاب البصري، قال ابن عدي: ولجعفر مناكير، ولعل ذلك من قبل ابيه فانه مضعف. وذكره العقيلي فقال: في حفظه اضطراب شديد، كان يذهب الي القدر، وحدث بمناكير.
نظر: ميزان الاعتدال / .
(¬) هو: ابو جعفر جسر بن فرقد القصاب البصري، قال البخاري: ليس بذاك عندهم. وقال ابن معين: ليس بشء. وقال النساءي: ضعيف.
نظر: ميزان الاعتدال / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) وانظر الكلام عن الحديث في: التلخيص الحبير /   ، ونصب الراية
/   ، والمقاصد الحسنة/   ، وكشف الخفاء /   .
(¬) في (ح): للاضمار.

:

(¬) في الماثم والحكم به.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: مفتاح الوصول/ .
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب): المحرز.
(¬) يعني: الكلام الذي نقله القاضي وراي فيه ايماء من احمد الي انه مجمل لا يعم.

:

(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: اللمع/ ، والمستصفي / ، والاحكام للامدي / .
(¬) في (ب): لا بدليله.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: مقتضي كلام القاضي.
(¬) انظر: التمهيد /  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) يعني: يقتضي رفع ما تعلق بالفعل.

:

(¬) في (ظ): كذلك.
(¬) يعني. لان اللفظ دل بنفسه.
(¬) وهو اضمار الكل.
(¬) وهي رفع ذات الخطا.
(¬) يعني: علي قولنا.
(¬) وعلي قولكم يكون اضمار الكل كانه مجازات.
(¬) يعني: في الاضمار.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ح): وقال بعض اصحابنا: قال: التخصيص ... الخ.
(¬) في (ظ): ذكره.
(¬) هو: ابو الحسن علي بن محمد بن علي الطبري المعروف بالكيا الهراسي، اصولي فقيه شافعي، توفي سنة  ه.

:

=من مءلفاته: كتاب في اصول الفقه، وشفاء المسترشدين في الجدل.
انظر: المنتظم / ، ووفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وشذرات الذهب / .
(¬) في (ظ): نقض.
(¬) في المسودة: موضع.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) ضرب علي الواو من (ولان) في (ب). وفي (ظ): لان.
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ب): غير.
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) في (ظ): لانه.
(¬) انظر: ص .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) في (ظ): التعريف.
(¬) اخرج ابو داود في سننه /  عن ابي هريرة مرفوعا: (لا صلاة لمن لا وضوء له). واخرج ابن ماجه في سننه/  عن سعيد بن زيد وابي هريرة وسهل بن سعد الساعدي مرفوعا: (لا صلاة لمن لا وضوء له). في الزواءد في حديث سهل بن سعد: ضعيف لاتفاقهم علي ضعف عبد المهيمن (احد رجال السند)، وقال السندي: لكن لم ينفرد به عبد المهيمن فقد تابعه عليه ابن اخي عبد المهيمن، رواه الطبراني في الكبير. واخرج الحاكم في المستدرك /  حديث سهل بن سعد، وقال: لم يخرج هذا الحديث علي شرطهما؛ فانهما لم يخرجا عبد المهيمن. قال الذهبي في التلخيص: عبد المهيمن واه. واخرجه الحاكم ايضا في مستدركه /    من حديث ابي هريرة وابي سعيد الخدري. واخرج الطبراني في الكبير عن ابي سبرة مرفوعا: (لاصلاة لمن لا وضوء له). وفيه: يحيي بن ابي يزيد بن عبد الله بن انيس، قال الهيثمي: ولم ار من ترجمه. واخرجه ايضا في الكبير عن ابي الدرداء مرفوعا. قال الهيثمي: ورجاله موثوقون، الا اني لم اعرف شيخ الطبراني ثابت بن نعيم الهوجي. واخرجه في الكبير /    عن سهل بن سعد مرفوعا. واخرج الطبراني في الاوسط عن عيسي بن سبرة عن ابيه عن جده مرفوعا: (لا صلاة الا بوضوء ...) قال الهيثمي: وعيسي بن سبرة وابوه وعيسي بن يزيد لم ار من ذكر احدا منهم. فراجع في ذلك كله: مجمع الزواءد / . واخرج الطبراني في الاوسط عن ابن عمر مرفوعا: (لا صلاة لمن لا طهور له). فراجع: التلخيص الحبير / . واخرج احمد في مسنده عن ابي هريرة وسعيد بن زيد مرفوعا: (لا صلاة لمن لا وضوء له).=

:

=فانظر: الفتح الرباني / ، . قال في مجمع الزواءد / : فيه ابو ثقال المري قال البخاري: في حديثه نظر. وبقية رجاله رجال الصحيح. واخرج الدارقطني في سننه /   ،  عن سعيد بن زيد وابي هريرة مرفوعا: (لا صلاة لمن لا وضوء له). وعن سعيد بن زيد ايضا: (لا صلاة الا بوضوء). واخرج البيهقي في السنن الكبري /  عن ابي سعيد وسعيد بن زيد وابي هريرة مرفوعا: (لا صلاة لمن لا وضوء له).
وانظر: تخريج احاديث المنهاج للعراقي/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) انظر: ص    من هذا الكتاب.
وقال الزركشي في المعتبر/  ا: حديث (رفع عن امتي الخطا والنسيان ...) قيل: انه بهذا اللفظ رواه ابو القاسم التميمي، وذكره النووي في الروضة بهذا اللفظ، وقال: انه حديث حسن.
وذكره السيوطي في الجامع الصغير (انظر: فيض القدير / ) بهذا اللفظ (رفع عن امتي الخطا ...)، وقال: اخرجه الطبراني عن ثوبان. اقول: الذي وجدته في المعجم الكبير للطبراني /  عن ثوبان مرفوعا: ان الله تجاوز ... الحديث.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) وذلك لا اجمال فيه ولا تردد.

:

(¬) وهو اسهل من القول بالاجمال.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ظ): يعني.
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول / ، ، ومفتاح الوصول/ .
(¬) انظر: المستصفي /   ، والمحصول / /   ، والاحكام للامدي / .
(¬) يعني: لا يقبل تخصيصه.
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وتيسير التحرير / ، والهداية / .
(¬) في طرف النفي.
(¬) في طرف الاثبات.

:

(¬) انظر: فواتح الرحموت / .
(¬) في (ح): توكيد.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب).
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وفواتح الرحموت / ، والهداية / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) في (ظ): وهو.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).
(¬) يعني: لا الشمول.

:

(¬) سورة التوبة: اية .
(¬) انظر: ص   .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) هذا جزء من حديث مرفوع، اخرجه ابو داود في سننه /  من حديث ابي امامة الباهلي، والترمذي في سننه /    من حديث ابي امامة وقال فيه: حسن ومن حديث عمرو بن خارجة، وقال فيه: "حسن صحيح"، والنساءي في سننه /  من حديث عمرو بن خارجة، وابن ماجه في سننه/    من حديث ابي امامة وعمرو بن خارجة وانس، والدارقطني في سننه / ،  من حديث عمرو بن خارجة وابن عباس وجابر، واحمد في مسنده /   ، /  من حديث عمرو بن خارجة وابي امامة.
وانظر: التلخيص الحبير / ، ونصب الراية /   .
(¬) في (ح): المهر. وفي هامشها: في نسخة: المميز.

:

(¬) اخرج البخاري في صحيحه /  عن جابر: قضي رسول الله بالشفعة في كل ما لم يقسم ... وفي لفظ للبخاري /  عن جابر: انما جعل النبي الشفعة في كل ما لم يقسم ..  واخرج مسلم في صحيحه /  عن جابر: قضي رسول الله بالشفعة في كل شركة لم تقسم ... واخرجه ابو داود في سننه /  عن جابر، بلفظ البخاري الثاني، واخرجه النساءي في سننه /  عن جابر، بلفظ مسلم، واخرجه ايضا /  عن ابي سلمة مرفوعا: (الشفعة في كل مال لم يقسم)، واخرجه ابن ماجه في سننه /  عن جابر، بلفظ البخاري الثاني، واخرجه ايضا/  عن ابي هريرة: ان رسول الله قضي بالشفعة فيما لم يقسم ... واخرجه الشافعي (انظر: بداءع المنن / ) عن جابر مرفوعا: (الشفعة فيما لم يقسم). واخرجه البيهقي في السنن الكبري /   .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) اخرج ذلك البخاري في صحيحه/ ، ومسلم في صحيحه/    من حديث ابن عمر.

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/    من حديث بريدة وابي موسي. وابو داود في سننه /  من حديث ابي موسي. والترمذي في سننه /  من حديث بريدة. والنساءي في سننه /    من حديث ابي موسي. وابن ماجه في سننه/  من حديث بريدة.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /  من حديث انس وابن عباس. ومسلم في صحيحه/    من حديث انس وابن عمر.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) يعني: عادة الحيض.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) اخرج البخاري في صحيحه /    عن عمران بن حصين مرفوعا: (كان الله ولم يكن شء غيره). واخرجه ايضا /  بلفظ: (ولم يكن شء قبله). واخرجه البيهقي في الاسماء والصفات/  بلفظ البخاري الاول، واخرجه في السنن الكبري /    بلفظي البخاري، واخرجه احمد في مسنده /  بلفظ: (كان الله قبل كل شء). قال في فتح الباري / : في رواية غير البخاري: (ولم يكن شء معه).
اقول: ولم اجده في صحيح مسلم.
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) انظر: زاد المسير / .
(¬) انظر: الصحاح/ .
(¬) انظر: صحيح البخاري /   ، / ، وصحيح مسلم/ .

:

(¬) في الجمع بين الصحيحين /  ا: ورواه يعني حديث ابن عمر حماد بن سلمة عن عبيد الله هو: ابن عمر احسبه عن نافع شك ابو سلمة في نافع عن ابن عمر ... وكان عبد الله ... واخرجه ابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ): اخبرنا خالد بن النضر بن عمر القرشي العدل ابو يزيد بالبصرة حدثنا عبد الواحد بن غياث حدثنا حماد بن سلمة انبانا عبيد الله بن عمر فيما يحسب ابو سلمة عن نافع عن ابن عمر. واخرجه البيهقي في السنن الكبري / : اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء انبانا الحسن بن محمد بن اسحاق ثنا يوسف ابن يعقوب القاضي ثنا عبد الواحد بن غياث ... الخ كسند ابن حبان.
وقد تعقب الذهبي البيهقي: بان ابن رواحة انما خرصها عليهم عاما واحدا؛ لانه استشهد بمءتة بعد فتح خيبر بلا خلاف في ذلك. فانظر: التلخيص الحبير / .
واخرج ابو داود في سننه / ، واحمد في مسنده / ، وعبد الرزاق في مصنفه / ، والبيهقي في سننه / ، والدارقطني في سننه /  عن عاءشة قالت وهي تذكر شان خيبر: كان النبي يبعث عبد الله بن رواحة، فيخرص النخل حين يطيب قبل ان يءكل منه.
واخرج مالك في الموطا/ ، والشافعي (انظر: بداءع المنن / )، والبيهقي في سننه /  عن سعيد بن المسيب قال: فكان رسول الله يبعث عبد الله بن رواحة، فيخرص ... قال ابن عبد البر: ارسله جميع رواة الموطا واكثر اصحاب ابن شهاب. واخرج مالك في الموطا/ ، والبيهقي في سننه /  عن سليمان بن يسار: ان رسول الله كان يبعث عبد الله بن رواحة الي خيبر، فيخرص ... وهو مرسل في جميع الموطات. واخرج البيهقي في سننه /  عن ابي هريرة: فكان رسول الله يبعث عبد الله يخرصها.

:

(¬) في النهاية في غريب الحديث / : خرص النخلة والكرمة يخرصها خرصا: اذا حزر ما عليها من الرطب تمرا ومن العنب زبيبا.
وقال الترمذي في سننه / : والخرص ان ينظر من يبصر ذلك، فيقول: يخرج من هذا من الزبيب كذا، ومن التمر كذا، فيحصي عليهم، وينظر مبلغ العشر من ذلك فيثبت عليهم، ثم يخلي بينهم وبين الثمار فيصنعون ما احبوا، واذا ادركت الثمار اخذ منهم العشر. هكذا فسره بعض اهل العلم. ا. ه. وانظر: فتح الباري / .
(¬) انظر: الموطا/ . واخرجه عبد الرزاق في مصنفه /   ، والبيهقي في سننه / ، ، وابن سعد في الطبقات / / ، وعن مالك رواه محمد بن الحسن في موطءه، فانظر: نصب الراية / .
(¬) هو: الزهري.
(¬) هو: ابو عبد الله عروة بن الزبير بن العوام الاسدي المدني، احد فقهاء المدينة السبعة، حافظ كثير الحديث، توفي سنة  ه.
انظر: مشاهير علماء الامصار/ ، وتذكرة الحفاظ/ ، وطبقات الحفاظ/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) في النهاية في غريب الحديث / : الجاد: بمعني المجدود، اي: نخل يجد منه ما يبلغ ... ثم ذكر اثر ابي بكر.
وفي شرح الزرقاني علي الموطا / : (جاد عشرين وسقا) من نخله اذا جد اي:=

:

=قطع، قاله عيسي، فهو صفة للثمرة، وقال ثابت: يعني ان ذلك يجد منها. قال الاصمعي: هذه ارض جاد ماءة وسق اي: يجد ذلك منها، فهو صفة للنخل التي وهبها ثمرتها، يريد: نخلا يجد منها عشرون.
(¬) الوسق: ستون صاعا، وهو  رطلا عند اهل الحجاز، و  رطلا عند اهل العراق علي اختلافهم في مقدار الصاع والمد.
انظر: النهاية في غريب الحديث / .
(¬) انظر: صحيح مسلم/   . واخرج البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  عن عاءشة قالت: كان رسول الله يامر بصيام عاشوراء، فلما فرض رمضان كان من شاء صام ومن شاء افطر.
(¬) تتمته: بالعمرة، فنذبح البقرة عن سبعة نشترك فيها. انظر: صحيح مسلم/ .
واخرجه ابو داود في سننه /  بلفظ: كنا نتمتع في عهد رسول الله ... واخرجه النساءي في سننه / ، واحمد في مسنده / ، كلاهما بلفظ مسلم.
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) تكلم المءلف فيما سبق عن عموم الفعل في الاقسام والجهات والازمان، وهنا يتكلم عن عمومه للامة.
(¬) سبق تخريجه في ص .
(¬) سبق تخريجه في ص .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) اخرجه ابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه / ، والنساءي في سننه /  عن عمران بن حصين: ان النبي صلي بهم، فسها، فسجد سجدتين، ثم تشهد، ثم سلم. قال الترمذي: حسن كريب. واخرجه الحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح علي شرطهما.
قال الزركشي في المعتبر/  ا: ووهم من قال: "ان مراد المصنف يعني: ابن الحاجب حديث ذي اليدين"؛ اذ ليس فيه هذه اللفظة.
(¬) واجمعت الامة علي تعميم سجود السهو في كل سهو.
(¬) تكرر (عليه) في (ب).
(¬) في (ح): واما.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/    من حديث جبير بن مطعم. وقد قال النبي ذلك لما ذكر اناس عنده غسل الجنابة، فقال: (اما انا فافيض علي راسي ثلاثا).
(¬) فلولا ان لفعله عموما لما اجاب بذلك.

:

(¬) في (ب): للسببه.
(¬) من القراءن المذكورة.
(¬) في النهاية في غريب الحديث / : بيع الغرر: هو ما كان له ظاهر يغر المشتري وباطن مجهول. وقال الازهري: بيع الغرر ما كان علي غير عهدة ولا ثقة، وتدخل فيه البيوع التي لا يحيط بكنهها المتبايعان من كل مجهول.
(¬) النهي عن بيع الغرر: اخرجه مسلم في صحيحه/ ، وابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه / ، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/  من حديث ابي هريرة مرفوعا.
(¬) النهي عن المخابرة: اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  من حديث جابر مرفوعا.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) يلاحظ ان قوله: (فيما لم يقسم) زيادة من حديث اخر، وقد سبق تخريجه في ص  من هذا الكتاب.
واثبات الشفعة للجار: ورد من حديث جابر قال: قال رسول الله: (الجار احق بشفعة جاره، ينتظر بها وان كان غاءبا، اذا كان طريقهما واحدا). اخرجه ابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، واحمد في مسنده / ، والطيالسي في مسنده=

:

= (انظر: منحة المعبود / )، والبيهقي في السنن الكبري / . قال الترمذي: هذا حديث غريب، ولا نعلم احدا روي هذا الحديث غير عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن جابر، وعبد الملك وهو ثقة مامون عند اهل الحديث لا نعلم احدا تكلم فيه غير شعبة من اجل هذا الحديث ... وعن سفيان الثوري قال: عبد الملك بن ابي سليمان ميزان. يعني: في العلم.
وفي الجوهر النقي علي سنن البيهقي /   : وقد اخرج النساءي في سننه عن محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة عن الفضل بن موسي في حرب بن ابي العالية عن ابي الزبير عن جابر: ان النبي قضي بالشفعة بالجوار ... وفي مصنف ابن ابي شيبة في كتاب اقضيته عليه السلام : ثنا جرير عن منصور عن الحكم عن علي وعبد الله قالا: قضي رسول الله بالشفعة للجوار. ا. ه.
والذي وجدته في سنن النساءي / : قضي رسول الله بالشفعة والجوار.
وذكر ابن فرج القرطبي في كتابه (اقضية الرسول) / : انه ورد في كتاب ابي عبيد: ان النبي قضي بالشفعة للجار.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: ص  وما بعدها من هذا الكتاب.

:

(¬) انظر: ص .
(¬) قوله (لفظي) خبر لقوله: (الخلاف)
(¬) انظر: المستصفي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، ومختصر ابن الحاجب /   .
(¬) انظر: المحصول / /   .
(¬) في (ب): بنفيه.

:

(¬) نهاية امن (ب).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: التمهيد /  ا.
(¬) وما استنبط من اللفظ لا يجوز تخصيصه كالعلة.
(¬) يعني: ليس مستنبطا من اللفظ.
(¬) يعني: فجاز تخصيصه.
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: المغني / ، .

:

(¬) يعني: مخالفة ما دون القلتين لما بلغهما.
(¬) في (ب): بالتفضيل.
(¬) فيمكن ان يخص بعض المفهوم مفصلا.
(¬) في (ظ) الضمر. بدون الواو.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمحصول / / .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت /   .
(¬) يعني: الكافر.

:

(¬) حديث (لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده) اخرجه ابو داود في سننه /   ، والنساءي في سننه / ، والبيهقي في سننه / ، واحمد في مسنده / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والحاكم في مستدركه /   وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي من حديث علي مرفوعا. واخرجه ابن ماجه في سننه/  من حديث ابن عباس مرفوعا، واخرجه البيهقي في سننه /  من حديث معقل بن يسار مرفوعا. واخرجه البخاري في صحيحه /  دون قوله: (ولا ذو عهد في عهده).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية: المسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: بحث ابي الخطاب.
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) يعني: لم يضمر فيه.
(¬) يعني: القاءل.
(¬) يعني: الاضمار.
(¬) وهو الذمي.
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب / .
(¬) والاول يبقي علي عمومه.
(¬) وذلك غير لازم اتفاقا.

:

(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب / .
(¬) فلا ضرورة للتقدير بخلاف (ولا ذو عهد في عهده) فانه لو لم يقدر لامتنع قتل ذي لعهد مطلقا.
(¬) فاذا قتل خرج عن وصف العهد.
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، والميزان/ ا، وكشف الاسرار / .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، وشرح المحلي / .

:

(¬) اخرج البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  عن ابي هريرة مرفوعا: (لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل فيه). هذا لفظ البخاري، ولفظ مسلم: (ثم يغتسل منه). واخرج مسلم في صحيحه/ ، والنساءي في سننه /  عن ابي هريرة مرفوعا: (لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب). واخرجه باللفظ الذي ذكره المءلف (ولا يغتسل فيه ...) ابو داود في سننه /   ، واحمد في مسنده / .
(¬) انظر: التبصرة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ ا، والمسودة/ .
(¬) في (ظ): وعطف.
(¬) في سورة الماءدة: اية .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) وهي قوله تعالي: (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) الاية. سورة المجادلة: اية . قال احمد: المراد العلم؛ لانه افتتحها بذكر العلم وختمها بذكر العلم.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) سورة البقرة: اية .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/    من حديث ابي هريرة.
(¬) اخرجه الشافعي في الام / ، والبيهقي في سننه / ، وسعيد بن منصور والحاكم (انظر: التلخيص الحبير / ). وعلقه البخاري في صحيحه /  بصيغة الجزم: وقال ابن عباس ...
(¬) في (ظ): فانها.
(¬) قال تعالي: (واتموا الحج والعمرة لله) سورة البقرة: اية .
(¬) في (ظ ): الدليل.
(¬) انظر: ص   .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) سورة المزمل: اية .
(¬) سورة الزمر: اية .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) الذي في المنتهي لابن الحاجب المالكي / : انه لا يعمهم. وكذا نقل صاحب مسلم الثبوت، انظر: فواتح الرحموت / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة/ ، والتمهيد/  ب، والمسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب، والمسودة/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والمستصفي / ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: البرهان/   ، والمسودة/ .

:

(¬) انظر: الواضح /  ب ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) سورة الطلاق: اية .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ظ): النفي.
(¬) سورة الاحزاب: اية .

:

(¬) تكرر (رد) في (ب).
(¬) في (ظ): كتخصيصه.
(¬) سورة الاحزاب: اية .
(¬) سورة الاسراء: اية .
(¬) في (ح): فاءدة.

:

(¬) في (ح) و (ب): قاله.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب): اصحابه.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: وجه فعل الرسول.
(¬) انظر: البرهان/   ، ، والمسودة/ .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: البرهان/   ،   ، والمسودة/ .
(¬) في (ب): الواقفية.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) قصة رجم ماعز اخرجها البخاري في صحيحه / ، ، ومسلم في صحيحه/  وما بعدها، من حديث جمع من الصحابة.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) خلاصة القصة: ان امراة تزوجت ولم يفرض لها صداق، ومات زوجها قبل الدخول بها، فسءل ابن مسعود عن حكمها؟ فقال: لها مثل صداق نساءها لا وكس ولا شطط، وعليها العدة، ولها الميراث، فقام معقل بن سنان الاشجعي، فقال: قضي رسول الله في بروع بنت واشق بمثل ما قضيت، ففرح ابن مسعود بذلك.
والحديث اخرجه ابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه /  وقال: حسن صحيح، والنساءي في سننه /   ، وابن ماجه في سننه/ ، والطيالسي في مسنده (انظر: منحة المعبود /   ).
وانظر: نصب الراية /   .
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب. وانظر ايضا: منحة المعبود / ، ونصب الراية /   .

:

(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وفواتح الرحموت / ، وتيسير التحرير / .
(¬) فيما حكاه ابو الطيب منهم. انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/ ا، والمسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) وقد قالوا النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يحل لاحد ان يعطي عطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده). اخرجه ابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه / ، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه  عن ابن عمر وابن عباس مرفوعا. قالوا الترمذي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح. واخرجه عنهما ايضا ابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ )، والحاكم في مستدركه /    وقال: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) مثل: الصغار والضعاف والعبيد.
(¬) سورة البقرة: اية .

:

(¬) يعني: الاطلاق صحيح اذا قصد المتكلم الجميع.
(¬) ولا يلزم ان يكون ظاهرا، وفيه النزاع.
(¬) في لسان العرب /   : عي بالامر عيا: عجز عنه ولم يطق احكامه، والرجل يتكلف عملا فيعيا به: اذا لم يهتد لوجه عمله.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) سورة الاحزاب: اية .
(¬) في (في (ب): وكعطف.

:

(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) سورة الاحزاب: اية .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) سورة الاحزاب: اية .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) في (ب): للدجال.
(¬) سورة الاحزاب: اية .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) اخرجه عنها النساءي علي ما في تفسير ابن كثير / ، والمعتبر / ا، والدر المنثور / ، والفتح الرباني / ، ولم اجده في سننه الصغري "المجتبي"،=

:

=فلعله في السنن الكبري، وقد اشار الي ذلك الشيخ احمد شاكر في حاشيته علي تفسير الطبري /  ط: دار المعارف.
واخرجه عنها احمد في مسنده (انظر: الفتح الرباني /   )، والطبري في تفسيره / ، والحاكم في مستدركه /  وقال: حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي.
وقد اخرجه ابن المنذر وابن مردويه والطبراني والفريابي وابن سعد وابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن ابي حاتم. انظر: الدر المنثور / .
(¬) يعني: منع الحكم في الاصل وهو المفرد.
(¬) انظر: المسودة/ .
(*) نهاية  ب من (ظ).
(¬) قالوا في العدة/   : انا ان سلمنا هذا فليس اذا لم يدخل في احاد جمع الذكور ما يمنع من دخوله في الجمع كما قلنا في احاد الايام والليالي، لا يتبعه الاخر، وفي الجمع يتبع احدهما الاخر، وكذلك من يعقل وما لا يعقل احاده لا ينتظم الاخر وجمعه ينتظم، كذلك هنا .
وجواب اخر وهو: ان لفظ الجمع يحتمل اجتماع المذكر والمءنث في الخطاب، وانما غلب المذكر، ولفظ الواحد لا يحتمل ان يجتمع فيه المذكر والمءنث، فغلب فيه وضع اللفظة. وجواب اخر وهو: انا لو حملنا لفظ الواحد علي المذكر والمءنث لم يمتز المذكر=

:

=والمءنث، وليس كذلك اذا حمل لفظ الجمع عليهما؛ لانه يحصل الامتياز بينهما في حال اخري وهو لفظ الواحد.
(¬) انظر: التمهيد/  ب  ا.
(¬) فقال: يجوز ان يطلق (مءمن) علي الرجل والمراة.
(¬) وهو انه لا يطلق (مءمن) الا علي الرجل.
(¬) فيما لو ادخلنا المذكر والمءنث في الواحد.
(¬) في (ب): لها.
(¬) يعني: لو قصد المذكر والمءنث بلفظ الجمع.
(¬) فلا يمكن ان يقصدهما بلفظ الواحد.
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) انظر: الواضح /  ب  ا.
(¬) قالوا تعالي: (فان كان له اخوة فلامه السدس) سورة النساء: اية .
(¬) كذا في النسخ. وفي الواضح: القاءسون.
(¬) انظر: المغني / . وقد وجدته في الوصايا لا في الوقف.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: النفي.
(¬) انظر: الهداية / ، وبداءع الصناءع/ .
(¬) فلم يجعلوا قول الرسول  صلي الله عليه وسلم : (من بدل دينه فاقتلوه) متناولا للانثي المرتدة. وياتي تخريج هذا الحديث في ص .
(¬) مثل قوله تعالي: (ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي) سورة النساء: اية . فالتفسير بالذكر والانثي دل علي تناول القسمين.
(¬) مثل قول الرسول  صلي الله عليه وسلم : (من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه)، فقالت ام سلمة: فكيف تصنع النساء بذيولهن؟. فاقرها النبي علي فهم دخول النساء في "من" الشرطية.
والحديث اخرجه الترمذي في سننه / ، والنساءي في سننه /  من حديث ابن عمر. قالوا الترمذي: حسن صحيح. واخرجه دون قول ام سلمة البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  من حديث ابن عمر.

:

(¬) فكان من باب المجاز.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / ، والعدة/ .
(¬) الذي في المنتهي لابن الحاجب/ ، وشرح تنقيح الفصول/ : انه يعمهم.
(¬) انظر: اللمع/ .
(¬) هو: ابو محمد التميمي. انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: تيسير التحرير / .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) يعني: تصرف منافعه لسيده في غير وقت ... الخ.
(¬) يعني: حق الله تعالي.
(¬) يعني: الخاص بالعبد.
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) سورة العنكبوت: اية .
(¬) في (ظ): واختار.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) هو: ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم البخاري الجرجاني،=

:

=فقيه شافعي قاض، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
من مءلفاته: المنهاج في شعب الايمان.
انظر: العبر / ، والمنتظم / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وطبقات الشافعية للاسنوي / ، واللباب / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ب): نزل.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/    من حديث جابر مرفوعا.
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اللمع/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: اللمع/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب  ا.

:

(¬) يعني: ابا الخطاب.
(¬) في (ب): يدخل.
(¬) فاما ان يدل علي انه يدخل في الامر او لا يدخل فلا.
(¬) في (ب): الامر.
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/   .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) يعني: الا بدليل.
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/   .
(¬) في (ظ): بدخوله.

:

(¬) في (ب): ان.
(¬) هو: ابو محمد التميمي. انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: عدم المانع.
(¬) سورة الرعد: اية .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية امن (ب).

:

(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) انظر: روضة الناظر / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) سورة التوبة: اية .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: ماخذ الكرخي.
(¬) فعندهم: ان (وفي اموالهم حق) يعني: في كل نوع من المال، فما لم يجب فيه زكاة ليس بمال.
(¬) سورة الذاريات: اية .
(¬) انظر: المغني /   .

:

(¬) فالحق غير الزكاة.
(¬) يعني: لو كان الحق الزكاة فلا حجة فيها؛ لانه اذا كان ...
(¬) يعني: لو اقتضي هذا العموم لوجب تخصيصه، فان ما دون النصاب مال ولا زكاة فيه.
(¬) في (ب): ياخذ.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) يعني: من اموالهم.
(¬) يعني: ولذلك فرق بين ... الخ.
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) سورة الانفطار: اية .
(¬) سورة الانفطار: اية .
(¬) انظر: التبصرة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) سورة التوبة: اية .
(¬) نهاية  ب من (ب ).

:

(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) قالوا في المعتمد/   : التخصيص اخراج بعض ما تناوله الخطاب مع كونه مقارنا له.
(¬) في (ب): بتقديره.
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) ولا شك ان ما خص ليس بعام، لكن المراد به كونه عاما لولا تخصيصه.
(¬) قالوا في الاحكام / : تعريف ان المراد باللفظ الموضوع للعموم حقيقة انما هو للخصوص.
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) في (ب): الجميع.
(¬) في ص .
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) دون الاعيان.
(¬) يعني: الاعيان والازمان والاحوال.
(¬) في (ح): المحصولون.
(¬) قال: وهذا انما يستعمله المحصلون لعلم هذا الباب علي سبيل التجوز والاتساع؛ لان الازمان والاعيان باتفاق ليست من افعال العباد ومقدوراتهم ولا مما يدخل تحت تكاليف، واذا كان كذلك وجب ان يتناول النسخ علي الحقيقة رفع فعل في بعض=

:

=الازمان دون رفع الزمان، وكذلك فانما يدخل التخصيص في اسقاط فعل في بعض الاعيان.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) في لسان العرب /   : بدا لي بداء: اي تغير رايي عما كان عليه. ويقال: بدالي من امرك بداء، اي: ظهر لي ... والبداء: استصواب شء علم بعد ان لم يعلم.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) بل يجوز نسخ الخبر، كالوعيد: يجوز نسخه بالعفو.

:

(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) انظر: اللمع/ .
(¬) انظر: المستصفي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: البرهان/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: البرهان/   .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) قالوا: الا ان تستعمل في الواحد علي سبيل التعظيم.
(¬) انظر: المرجع السابق.

:

(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المحصول /  / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) يجوز وان كان العام واحدا اتفاقا.
(¬) وفرق بينه وبين غيره.
(¬) في الجواز.

:

(¬) سورة ال عمران: اية .
(¬) قاله مجاهد ومقاتل وعكرمة والكلبي وغيرهم. انظر: زاد المسير / ، والاستيعاب/ ، وتفسير القرطبي / ، وفتح القدير / .
وقيل: المراد ب (الناس) ركب لقيهم ابو سفيان، فضمن لهم ضمانا لتخويف النبي واصحابه. قاله ابن عباس وابن اسحاق.
وقيل: انهم المنافقون، لما راوا النبي يتجهز نهوا المسلمين عن الخروج، وقالوا: ان اتيتموهم في ديارهم لم يرجع منكم احد. وهذا قول السدي. انظر: زاد المسير /   ، وتفسير القرطبي /   .
(¬) سورة الحجر : اية .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) فليس محل النزاع.
(¬) في ص  وما بعدها.
(¬) كانه جعله فرعا لكون الجمع حقيقة في الثلاثة او في الاثنين.

:

(¬) فالكلام في اقل مرتبة يخصص اليها العام، لا في اقل مرتبة يطلق عليها الجمع.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) فليس قبيحا.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) يعني: لو قال مثلا: له علي الف الا تسعماءة وتسعين.
(¬) غيرت في (ب) و (ظ) الي: فيه.
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) (المطلق) صفة ل (التخصيص).
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) في (ظ): وبدل.
(¬) فلا يعم ولا يخص.

:

(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: بداءع الصناءع/ .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، والهداية / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) هو: ابو محمد التميمي.
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) مثل: كونهما قيم الاشياء والاروش ونحو ذلك.
(¬) و (¬) انظر: المغني / .

:

(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: شرح الرضي علي الكافية / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، والمستصفي / ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الوصول لابن برهان/ ، والمسودة/ .
(¬) في (ب) و (ظ): قال ابن برهان: قول عدم صحته قول ... الخ.
(¬) انظر: روضة الناظر/ ، والبلبل/ .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، والهداية / .
(¬) يعني: بحرف الاستثناء.
(¬) في (ظ): الشء.

:

(¬) في (ظ): لانه.
(¬) يعني: لا يلزم ان يكون كل شء وجد فيه معني التثنية انه استثناء.
(¬) يعني: لا يمنع الجواز لغة. وفي (ح): لا يمتنع.
(¬) يعني: ما المانع ان تكون صحة الاستثناء مشروطة بمناسبة بين المستثني والمستثني منه؟.
(¬) في (ب): بيت.
(¬) في (ح): لغير.

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ب): زمرا.
(¬) سورة ال عمران: اية .
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) سورة ابراهيم: اية .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: معاني القران واعرابه للزجاج / ، .
(¬) في كتابه (الجامع في النحو). انظر: العدة/   .
(¬) هو: ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، اديب نحوي، ولد ببغداد سنة  ه، وتوفي بها سنة  ه.=

:

=من مءلفاته: تاويل مختلف الحديث، والمعارف، وادب الكاتب.
انظر: تاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، ومراة الجنان / ، والنجوم الزاهرة / ، والبداية والنهاية / .
(¬) انظر: الكتاب / ،   ، وشرح الفصل / .
(¬) يعني: ولم يات في الاثبات الا اذا كان بعده جملة.
(¬) في (ظ): لتصريحه.
(¬) في (ب): في.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) يعني: فيكون حقيقة فيه مجازا في المنقطع.

:

(¬) يعني: كون الامر متواطءا في الفعل ... الخ.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) يعني: المستثني.
(¬) للمستثني منه بوجه.
(¬) انظر: الكتاب / ، وشرح المفصل / .
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انما قيد (الا) ب (غير الصفة) ليخرج نحو: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا)؛ لانه بمعني: غير الله، فتكون صفة لا استثناء. انظر: شرح العضد / .
(¬) انظر: العدة / .
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) انظر: المستصفي / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) في (ح): او الي.

:

(¬) يعني: هذا سبب ثان لعدم ورودهما علي الطرد.
(¬) في (ظ): باكرههم.
(¬) فانه ليس بذي صيغ. فيجاب: بان المراد بالصيغ ادوات الاستثناء.
(¬) انظر: منتهي السول له / / ، وقال في الاحكام / : الاستثناء عبارة عن لفظ متصل بجملة لا يستقل بنفسه قال بحرف (الا) او اخواتها علي ان مدلوله غير مراد مما اتصل به ليس بشرط ولا صفة ولا غاية.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: البلبل / .
(¬) انظر: العدة/   .

:

(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: روضة الناظر/ ، .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، ومختصره / .
(*) فالاستثناء عنده ليس تخصيصا.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في ص .
(¬) انظر: تخريج الفروع علي الاصول/ . وقال في فواتح الرحموت / : حكاه مشايخنا عن الشافعي. فانظر: اصول السرخسي / ، ، وكشف الاسرار / ، ، وتيسير التحرير / .

:

(¬) سورة العنكبوت: اية .
(¬) وقد قطعنا بذلك.
(¬) يعني: اذا بطل ان يكون عشرة وبطل ان يكون سبعة تعين ان يكون الجميع سبعة.
(¬) انظر: ص .
(¬) في (ظ): لمصدر.
(¬) يعني: الاستثناء تكلم ... الخ.
(¬) الثنيا: اسم من الاستثناء. انظر: لسان العرب / ، وتيسير التحرير / .
(¬) فهذا يعارض كونه من الاثبات نفيا، ومن النفي اثباتا.

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: شرح الرضي علي الكافية / .
(¬) كله؛ اذ ما من لفظ الا ويمكن الاستثناء لبعض مدلوله، فيكون المراد هو الباقي، فلا يبقي نصا في الكل، ونحن نعلم ان نحو "عشرة" نص في مدلوله.
(¬) يعني: نسقط الخارج من العشرة عنها.
(¬) يعني: فيعلم ان المسند اليه ما بقي.
(¬) في (ظ): ويلزم.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ظ): عام.

:

(¬) في (ظ): لخروجه.
(¬) يعني: من غير اضافة.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: التمهيد/  ب،  ب.
(¬) انظر: العدة/ ، ، قال: لفظة (من) اذا استعملت في الاستفهام نحو: من عندك؟ صلح ان يجيب بذكر كل عاقل، فثبت ان اللفظ يتناول الجميع، وكذلك اذا استعملت في المجازاة نحو: "من دخل داري اكرمته" صلح استثناءهم؛ لان الاستثناء يخرج من اللفظ ما لولاه كان داخلا فيه، الا تراه لما لم يتناول غير العقلاء لم يصح استثناوهم. فان قيل: لا نسلم ان صيغة (من) لكل من يعقل؛ لان ممن يعقل=

:

=الجن والملاءكة، ولا يدخلون فيه. قيل: الصيغة تناولت كل هءلاء، وانما خرج ذلك بدليل؛ لانه انما يساله عمن يجوز ان يكون عنده وعمن يجوز دخوله.
(¬) قال في التمهيد/  ا: فان قيل: لو كان الاستثناء لا يخرج الا ما لولاه لوجب دخوله تحت اللفظ لحسن ان يقول: (من دخل داري ضربته الا الجن والملاءكة)؛ لانهم يدخلون تحت لفظة (من). قيل: يصح.
(¬) يعني: فانما يخرج الاستثناء ما لولاه لتناوله الكلام ولم يمنع مانع من دخوله تحته، والملاءكة والجن يمنع مانع من دخولهم تحت اللفظ، وهو: علمنا ان المتكلم قبل الاستثناء لم يردهم ولا عناهم، فلم يكن في الاستثناء فاءدة.
(¬) في (ح): فللمانع.
(¬) قال: ثم يلزمهم مثل هذا؛ لان الاستثناء لو اخرج من الكلام ما لولاه لصلح دخوله لوجب اذا استثني الملاءكة والجن ان يصح؛ لان دخولهم في قوله: (من دخل داري ضربته) يصح ويصلح ان يدخلوا فيه، فكل ما يلزمنا يلزمهم.
(¬) انظر: املاء ما من به الرحمن / .
(¬) سورة الانبياء: اية .
(¬) في (ب) و (ظ): الاية.
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) اخرجه الحاكم في مستدركه /  ... عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس، وقال: "صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه"، ووافقه الذهبي.
واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  من طريق سعيد بن منصور، واخرجه الطبري في تفسيره /  وفيه: قيل للاعمش: سمعته من مجاهد؟ فقال: ثني به ليث بن ابي سليم.
وقد ورد عن ابن عباس خلاف هذا، فقد اخرج الطبراني في معجمه عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس في قوله تعالي: (واذكر ربك اذا نسيت)  قال: اذا شءت الاستثناء فاستثن اذا ذكرت، وهي لرسول الله، وليس لنا ان نستثني الا بصلة اليمين. ا. ه. قال الزيلعي: وقد استوفينا الروايات عن ابن عباس في ذلك والكلام عليها في احاديث الاصول. انظر: نصب الراية / . وفي مجمع الزواءد=

:

=/ : وعن ابن عباس: (واذكر ربك اذا نسيت) الاستثناء فاستثن اذا ذكرت. قال: هي خاصة لرسول الله، وليس لاحد ان يستثني الا في صلة. رواه الطبراني في الاوسط والصغير وفيه عبد العزيز بن حصين وهو ضعيف. وانظر: المعتبر/  اب، وقال الزركشي فيه بعد كلام طويل: وتحصل من هذا ان اطلاق النقل عن ابن عباس في هذه المسالة ليس بجيد لامرين: احدهما: انه لم يقل ذلك في الاستثناء، وانما قاله في تعليق المشيءة، قال ابن جرير: ولو صح عنه فهو محمول علي ان السنة ان يقول الحالف: "ان شاء الله" ولو بعد سنة، ليكون اتيا بسنة الاستثناء حتي ولو كان بعد الحنث لا ان يكون رافعا لحنث اليمين ومسقطا للكفارة. وثانيهما: انه جعل ذلك من الخصاءص النبوية.
(¬) انظر: ميزان الاعتدال / .
(¬) انظر: المصنف لعبد الرزاق / ، والمحلي لابن حزم /   .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، ومختصره / ، وشرح تنقيح الفصول/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) في هامش (ب) و (ظ): اصله: وانقطاعه.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/   .

:

(¬) انظر: العدة / .
(¬) حكاه الحلواني، فانظر: المسودة/ .
(¬) المستوعب: كتاب في الفقه الحنبلي  لمحمد بن عبد الله السامري الحنبلي، المتوفي سنة  ه. توجد منه نسخة مخطوطة بدار الكتب الظاهرية بدمشق، برقم . وقد حقق في رساءل دكتوراه بقسم الفقه بكلية الشريعة بالرياض لكل من: د/ مساعد الفالح، د/ فهد السنيدي، د / محمد الشمراني، د/ عبد الرحمن الداود.
(¬) انظر: المستوعب /  ب.
(¬) الواضح: كتاب في الففه الحنبلي. ولم اعثر عليه.
(¬) في (ب): لابن الزاغوي.
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) في (ح): لسكوته.

:

(¬) يعني: لو سكت في اثناءها سكوتا يسيرا لم يخل بالمتابعة الواجبة، ولو طال او فصل باجنبي اخل.
(¬) يعني: اعتبار الزمان القريب وعدم الاجنبي.
(¬) لان ارتباط كلام المتكلم الواحد بعضه ببعض ان لم تكن موالاته اشد من موالاة كلام المتكلمين لم تكن دونه.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) اخرج البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه/    عن عبد الرحمن بن سمرة مرفوعا: (واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك). واخرج مسلم في صحيحه/  عن ابي هريرة مرفوعا: (من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه). واخرجه بمثل هذا اللفظ النساءي في سننه /  عن عدي بن حاتم مرفوعا، واخرجه النساءي ايضا في سننه /  عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا، الا انه قال: (فليكفر عن يمينه وليات الذي هو خير). واخرجه الترمذي في سننه /  عن ابي هريرة مرفوعا، بلفظ: ... (فليكفر عن يمينه وليفعل). واخرجه ابن ماجه في سننه/  عن عدي مرفوعا، بلفظه السابق، واخرجه كذلك ايضا الدارمي في سننه / ، واحمد في مسنده / . واخرجه مالك في الموطا/  عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: (فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير).

:

(¬) في (ظ): خبثه. والحنث في اليمين: نقضها والنكث فيها.
انظر: النهاية في غريب الحديث / .
(¬) يعني: لانه لا حنث بالاستثناء.
(¬) انظر: مسند احمد / ، ، ، وسنن النساءي / ، وسنن الترمذي /   ، واخرجه ابو داود في سننه /   ، وابن ماجه في سننه/ ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ )، والشافعي (انظر: بداءع السنن / )، والحاكم في مستدركه /  وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه هكذا. ووافقه الذهبي.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: سنن الترمذي / ، ونصب الراية / ، والتلخيص الحبير / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ظ): ولعدم.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: في المبتدا والخبر، والشرط والجزاء.
(¬) انظر: سنن ابي داود /   . واخرجه ابن حبان في صحيحه موصولا (انظر: موارد الظمان/ )، والبيهقي في سننه /    موصولا ومرسلا. واخرجه ابو يعلي الموصلي في مسنده وابن عدي في الكامل موصولا.
انظر: نصب الراية / . وقال ابن حبان في كتاب الضعفاء: هذا حديث رواه شريك ومسعر، فاسنداه مرة، وارسلاه اخري. ا. ه. وذكره ابن القطان في كتابه وفيه عبد الواحد بن صفوان ثم قال: وعبد الواحد هذا ليس بشء، والصحيح مرسل. ا. ه. انظر: نصب الراية / . وقال ابو حاتم: روي مرسلا وهو اشبه. فانظر: العلل لابنه / ، وراجع: المعتبر/  ا ب.
(¬) هو: ابو عبد الله شريك بن عبد الله بن ابي شريك النخعي الكوفي القاضي، روي عن ابي اسحاق السبيعي وسماك بن حرب والاعمش وغيرهم، وعنه: ابن مهدي ووكيع وابنه عبد الرحمن بن شريك وغيرهم، توفي سنة  ه. قال احمد: هو في ابي اسحاق اوثق من زهير. وقال ابن معين: ثقة يغلط. وقال العجلي: ثقة. وقال يعقوب بن سفيان: ثقة سيء الحفظ. قال ابن حجر في التقريب: صدوق يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة. انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / 

:

(¬) هو: ابو المغيرة سماك بن حرب بن اوس الذهلي البكري الكوفي، روي عن جابر بن سمرة وانس والنعمان بن بشير وغيرهم، وعنه: ابنه سعيد والثوري وشريك وغيرهم، توفي سنة  ه. وثقه ابو حاتم وابن معين في رواية ابن ابي خيثمة وابن ابي مريم. وقال ابو طالب عن احمد: مضطرب الحديث. قال ابن حجر في التقريب: صدوق، وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة. وقد تغير باخرة فكان ربما يلقن.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) اخرج الدارقطني في سننه / : نا اسماعيل بن محمد الصفار نا عمر بن مدرك نا سعيد بن منصور نا ابن ابي الزناد عن ابيه عن سالم عن ابن عمر قال: كل استثناء غير موصول فصاحبه حانث. قال في نصب الراية / : وعمر بن مدرك ضعيف. وفي المعرفة للبيهقي: وروي سالم عن ابن عمر انه قال: كل استثناء موصول فلا حنث علي صاحبه، وكل استثناء غير موصول فصاحبه حانث. فانظر: نصب الراية / .
واخرجه البيهقي في السنن الكبري / : اخبرنا ابو نصر بن قتادة انبانا ابو منصور النضروي ثنا احمد بن نجدة ثنا سعيد بن منصور ... الخ. واخرج ايضا من طريق اخر عن ابن عمر قال: اذا حلف الرجل فاستثني فقال: "ان شاء الله" ثم وصل الكلام بالاستثناء ثم فعل الذي حلف عليه لم يحنث.

:

(¬) وهو ما ذكره الامدي في ص .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة / ، .
(¬) في (ب): المولاة.
(¬) في (ح): بها.
(¬) يعني: كالاتصال والموالاة في الافعال؛ اذ المتقارب متواصل.
(¬) اخرج البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه/    عن ابن عباس: ان النبي قال عن بلد مكة (لا يختلي خلاه)، فقال العباس: يا رسول الله، الا الاذخر، فانه لقينهم وبيوتهم، فقال: (الا الاذخر).
(¬) وتتمته: (وكان دركا لحاجته). اخرجه البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه/  عن ابي هريرة مرفوعا.
(¬) هو: الصحابي سهيل بن بيضاء القرشي، وبيضاء امه، واسمها وعد، واسم ابيه وهب ابن ربيعة الفهري القرشي، توفي بالمدينة سنة  ه.
انظر: الاستيعاب/ ، والاصابة / .

:

(¬) اخرجه الترمذي في سننه /    من حديث ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه في شان اساري بدر وفيه: فقال رسول الله: (لا ينفلتن احد منهم الا بفداء او ضرب عنق). فقال عبد الله بن مسعود: فقلت: يا رسول الله، الا سهيل ابن بيضاء؛ فاني سمعته يذكر الاسلام، قال: فسكت رسول الله، قال: فما رايتني في يوم اخوف ان تقع علي حجارة من السماء مني في ذلك اليوم حتي قال رسول الله: (الا سهيل بن البيضاء ...) قال الترمذي: حديث حسن، وابو عبيدة بن عبد الله لم يسمع من ابيه.
واخرجه احمد في مسنده /   ، والطبري في تفسيره /   ط: دار المعارف، والحاكم في مستدركه /    وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه .. ووافقه الذهبي.
واورده الهيثمي في مجمع الزواءد /   ، وقال: ورواه ابو يعلي بنحوه، ورواه الطبراني ايضا، وفيه ابو عبيدة ولم يسمع من ابيه، ولكن رجاله ثقات. وانظر: الاصابة / .
ملاحظة: قول المءلف: (سهيل بن بيضاء) كذا ورد ايضا في الروايات. اقول: ولعله الصحابي سهل بن بيضاء اخو سهيل، قال ابن سعد في الطبقات / / : سهل بن بيضاء: اسلم بمكة وكتم اسلامه، فاخرجته قريش معها في نفير بدر، فشهد بدرا مع المشركين، فاسر يومءذ، فشهد له عبد الله بن مسعود انه راه يصلي بمكة، فخلي عنه. والذي روي هذه القصة في سهيل بن بيضاء قد اخطا؛ سهيل بن بيضاء اسلم قبل عبد الله بن مسعود ولم يستخف باسلامه، وهاجر الي المدينة، وشهد بدرا مع رسول الله مسلما لا شك فيه، فخلط من روي ذلك الحديث ما بينه وبين اخيه؛ لان سهيلا اشهر من اخيه سهل، والقصة في سهل. ا. ه.

:

(¬) في ص   .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في ص   .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) بين ادلتها وادلة وجوب الاتصال.
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) يعني: بدليل قبض ثمن الصرف.
(¬) ضرب علي (الصرف) في (ظ).
(¬) في (ب) و (ظ): ما.

:

(¬) من تشبيه الاستثناء بالشرط والجزاء ... انظر: ص .
(¬) قال: وبان ذلك تعبد لا يعقل معناه، فاين هو من صلة الكلام بعضه ببعض من طريق اللغة والوضع؟
(¬) في هامش (ظ): مراده والله اعلم: اذا كان المستثني منه عددا صريحا، بخلاف ما اذا كان المستثني منه عاما، فانه يصح الاستثناء منه بالنية علي ما ذكروه في كتب الفقه فيما اذا قال: (انت طالق ثلاثا) واستثني بقلبه: (الا واحدة) فانه لا يدين علي المقدم، خلافا لابي الخطاب، واذا قال: (نساءي طوالق) واستثني بقلبه واحدة فانه يدين؛ لان (نساءي) عام، فان قال: (نساءي الاربع) لم يدين علي المقدم؛ لكونه صرح بالعدد بقوله: (الاربع)، والله اعلم.
(¬) في المدونة / : قال مالك: وان استثني في نفسه ولم يحرك به لسانه لم ينتفع بذلك.
(¬) وتمامه: (فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير وتحللتها). اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  عن ابي موسي مرفوعا.

:

(¬) هو: ابو المستهل او ابو السهيل الكميت بن زيد بن خنيس الاسدي، شاعر رافضي متعصب، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
انظر: الشعر والشعراء / ، وطبقات فحول الشعراء لابن سلام الجمحي/ .
(¬) هذا صدر من بيت عجزه:
وما لي الا مشعب الحق مشعب
وقد نسبه اليه المبرد في المقتضب / ، وابن يعيش في شرح المفضل / ، وابن منظور في لسان العرب / ، وخالد الازهري في التصريح / .
ويروي بلفظ:
وما لي الا مذهب الحق مذهب
فانظر: شرح شذور الذهب/ ، ومعجم شواهد العربية / .
(¬) في (ب): الاستثناءان.
(¬) كذا في النسخ، ولعل صوابه: ابن طلحة، فانظر: شرح تنقيح الفصول/ .=

:

=وهو: ابو بكر عبد الله بن طلحة بن محمد اليابري الاشبيلي، فقيه اصولي مفسر، روي عن ابي الوليد الباجي، ورحل الي المشرق، وروي عنه ابو الحجاج يوسف بن محمد القيرواني، وكان سماعه منه سنة  ه، استوطن مصر، ثم رحل الي مكة وتوفي بها، ولم اقف علي تاريخ وفاته.
من مءلفاته: المدخل في الفقه، وسيف الاسلام علي مذهب مالك.
انظر: نيل الابتهاج بتطريز الديباج/   ، وشجرة النور الزكية .
(¬) قال ذلك في كتابه: المدخل. انظر: شرح تنقيح الفصول/ ، .
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/   .
(¬) يعني: عدم اللزوم.
(¬) يعني: جواز استثناء الجميع من الجميع.
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: بداءع الصناءع / .
(¬) نقله عنه المازري. انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: همع الهوامع / .
(¬) انظر: الافصاح / .

:

(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) من ان اهل اللغة قالوا بخلافه.
(¬) في كتابه: معاني القران اعرابه. انظر: العدة/ .
(¬) في كتابيه: (جوابات المساءل، والجامع في النحو). انظر: العدة/   .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) هو: ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي، نحوي مشهور، توفي سنة  ه. من مءلفاته: الارشاد في النحو، وغريب الحديث.
انظر: وفيات الاعيان / ، وطبقات النحويين واللغويين/ ، وبغية الوعاة / ، وانباه الرواة / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: شرح الرضي علي الكافية / ، والتسهيل لابن مالك/ ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) في (ب) و (ظ): يمتنع.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: همع الهوامع / .
(¬) هو: ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد الازدي الفراهيدي البصري، واضع علم العروض، امام في العربية، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: كتاب العين، والعروض.
انظر: المعارف/ ، ومعجم الادباء / ، ووفيات الاعيان / ، وطبقات النحويين واللغويين/ ، وانباه الرواة / .
(¬) انظر: المسودة /   .
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: وتسعة.
(¬) في (ب) و (ظ): فينضر في الاقل ان لم يصح.

:

(¬) في (ظ): كحكمه.
(¬) يعني: الاستثناء.
(¬) سورة الحجر: اية .
(¬) سورة الحجر: اية .
(¬) سورة يوسف: اية .
(¬) سورة الحجر: اية .
(¬) وهي قوله تعالي: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان). سورة الحجر. اية .

:

(¬) انظر: العدة/   .
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: صحيح مسلم/ . واخرجه احمد في مسنده / . وهذا حديث قدسي.
(¬) يعني: علي الجواب الاول.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) يعني: في استثناء بعض الجملة التي لم ينص فيها علي عدد.
(¬) انظر: الواضح /  اب.
(*) يعني: استثناء بعض الجملة التي لم ينص فيها علي عدد لا في المستثني منه ولا الاستثناء، وانما تعلم الكثرة بالاستدلال، وانما الخلاف في استثناء الاكثر من جملة ذات عدد محصور منطوق به ويستثني منها بعدد منصوص عليه. كذا قال في الواضح.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب) و (ظ): من.
(¬) كذا في النسخ. وفي المنتهي لابن الحاجب/ : من اقر بعشرة الا تسعة لم يلزمه الا درهم.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الافصاح / .
(¬) انظر: شرح الرضي علي الكافية / ، والتسهيل لابن مالك/ ، وهمع الهوامع / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، وشرح العضد / .
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) في كتابه: معاني القران واعرابه. انظر: العدة/ .
(¬) سورة المزمل: الايتان ، .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) يعني: من النصف.
(¬) سورة المزمل: اية .
(¬) سورة المزمل: اية .
(¬) انظر: زاد المسير / ، وتفسير القرطبي / ، واملاء ما من به الرحمن / .
(¬) في (ح): اي علي القليل الباقي.
(¬) في (ح): وليس.
(¬) يعني: فالنقصان منه لا يعقل، فكان المءلف يقول: والقليل المستثني ليس مقدر حتي يعقل النقصان منه.
(¬) سورة المزمل: اية .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمسودة/ .
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، والمستصفي / ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) انظر: ص    من هذا الكتاب.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ظ) ونسخة في هامش (ب): الاضراب.
(¬) في (ب): الجمل. وفي (ظ): الحمل.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، ومختصر ابن الحاجب / .
(¬) انظر: المستصفي /    وقال: وان لم يكن بد من رفع التوقف فمذهب المعممين اولي.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) يعني: هو احداث قول اخر.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): فلاخيرة.
(¬) يعني: منع انه كالشرط.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) واخرجه بدون تكرار الاستثناء مسلم في صحيحه / ، وابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه /    وقال: حسن صحيح، والنساءي في سننه / ، ، وابن ماجه في سننه /  من حديث ابي مسعود البدري مرفوعا.
(¬) يعني: انما يكون مستهجنا عند قرينة اتصال الجمل.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: صلاحيته لا توجب ظهوره.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: التمهيد / ا.
(¬) انظر: العدة/ .

:

(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) يعني: وان سلم انها من الباب فانما قيل: يعود الاستثناء الي الجميع لتعذره ...
(¬) يعني: تعذر عوده الي الاخير فقط.
(¬) في منتهي السول / . وقال في الاحكام / : لا نسلم صحة الاستثناء علي راي لنا، وان سلمنا فانما عاد الي الجميع لقيام الدليل عليه، وذلك لانه لا بد من اعمال لفظه مع الامكان، وقد تعذر استثناء الستة من الجملة الاخيرة؛ لكونه مستغرقا لها، وهو صالح للعود الي الجميع، فحمل عليه، ومع قيام الدليل علي ذلك فلا نزاع، وانما النزاع فيما اذا ورد الاستثناء مقارنا للجملة الاخيرة من غير دليل يوجب عوده الي ما تقدم.
(¬) انظر: مجموع المتاوي / .
(¬) في (ب) و (ظ): المفرد.
(¬) قال: لان الاستثناء اما ان يكون موضوعا لهما حقيقة فالاصل عدم الاشتراك، او يكون موضوعا للاقل فقط فيلزم ان يكون استعماله في الباقي مجازا، والمجاز علي=

:

=خلاف الاصل، فكثرته علي خلاف الاصل، فاذا جعل حقيقة ... الخ.
(¬) يعني: فيما غلب استعماله فيه.
(¬) يعني: قل استعماله فيه.
(¬) يعني: كنا قد عملنا بالاصل ...
(¬) في صور التفاوت.
(¬) قال تعالي: (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون* الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم) سورة النور: الايتان ، .
(¬) قال تعالي: (وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن) الاية. سورة النساء: اية .

:

(¬) قال تعالي: (وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن) الاية. سورة النساء: اية .
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) اخرج الترمذي في سننه / : حدثنا قتيبة اخبرنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان النبي قال: (ايما رجل نكح امراة فدخل بها فلا يحل له نكاح ابنتها، فان لم يكن دخل بها فلينكح ابنتها، وايما رجل نكح امراة فدخل بها او لم يدخل بها فلا يحل له نكاح امها). واخرجه البيهقي في سننه /  من طريق ابن لهيعة ومن طريق المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب، واخرجه الطبري في تفسيره /  من طريق المثني.
قال الترمذي: هذا حديث لا يصح من قبل اسناده، وانما رواه ابن لهيعة والمثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب، والمثني بن الصباح وابن لهيعة يضعفان في الحديث، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم.
وقال ابن حجر في التلخيص الحبير /   بعد ذكره كلام الترمذي السابق: وقال غيره: يشبه ان يكون ابن لهيعة اخذه عن المثني ثم اسقطه؛ فان ابا حاتم قد قال: لم يسمع ابن لهيعة من عمرو بن شعيب.
وقال البيهقي عن المثني بن الصباح: وهو غير قوي.
وقال الطبري: وهذا خبر وان كان في اسناده ما فيه فان في اجماع الحجة علي صحة القول به مستغني عن الاستشهاد علي صحته بغيره.
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) في (ظ): للاخيرة.
(¬) يعني: لم يثبت مع الجواز للجميع.
(¬) في (ح): بل.
(¬) في (ح): يثبت.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) قال في الواضح / ا: لا نسلم ثبوت العموم مع اتصال الاستثناء ... ، ولانا نعارضهم بمثله في العموم، فنقول: انه كما يخص بالقطع وهو خبر التواتر ودليل العقل يخص بالقياس وخبر الواحد، وليس بقطع بل ظن، وفي مسالتنا ما خصصناه الا بظن، فاما بشك فلا؛ لان الترجيح لا يبقي معه شك.
(¬) يعني: كالجواب الاول.
(¬) حيث يلزم ان لا يعود علي باقي الجمل.
(¬) وليس لعدم استقلاله.
(¬) يعني: للجهل بحقيقته.
(¬) في ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: العدة/ ، .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ظ ): افراد.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) من العلماء من اطلق ولم يقيد بالواو، فانظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / ، وشرح المحلي / .
(¬) انظر: المسودة/ ، ومجموع الفتاوي /   .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: ص .

:

(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) انظر: مجموع الفتاوي / .
(¬) يعني: الضمير.
(¬) في الجملة.
(¬) يعني: مسالة الاستثناء المتعقب جملا.
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، وشرح تنقيح الفصول/ .
وقال في الفروق / : اعلم ان مذهب مالك: ان الاستثناء من النفي اثبات في غير الايمان، هذه قاعدته في الاقارير، وقاعدته في الايمان: ان الاستثناء من النفي ليس باثبات.
(¬) انظر: المحصول / / ، والاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، ، وتيسير التحرير / ، والتوضيح / ، وفتح الغفار / ، وفواتح الرحموت / . وقد ذهبت طاءفة من محققيهم الي قول الجمهور.
(¬) وهي: الاستثناء من النفي اثبات.
(¬) في عدم اثبات نقيض المحكوم به بعد "الا".
(¬) يعين: النقل عن اهل العربية انه كذلك، وهو المعتمد في اثبات مدلولات الالفاظ.
(¬) انظر: التمهيد للاسنوي/ ، ونهاية المحتاج / ، ومغني المحتاج / .
(¬) في (ح): ولان. وكانت كذلك في (ظ)، ثم ضرب علي الواو.

:

(¬) اخرجه الترمذي في سننه / ، ،  من حديث ابي موسي مرفوعا، وقال: وفي الباب عن عاءشة وابن عباس وابي هريرة وعمران بن حصين وانس، وقال: وحديث ابي موسي حديث فيه اختلاف ... وقال: وحديث عاءشة حديث حسن. واخرجه عن ابي موسي ايضا ابو داود في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، والدارمي في سننه / ، والطيالسي في مسنده (انظر: منحة المعبود / )، والحاكم في مستدركه /   ، ووصفه بانه الاصل الذي لم يسع الشيخين اخلاء الصحيحين عنه، واطال الكلام عليه، واخرجه ابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ). وانظر: سنن البيهقي /  وما بعدها.
(¬) اخرج مسلم في صحيحه/  عن عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله ينهي عن بيع الذهب بالذهب ... والبر بالبر ... الا سواء بسواء. واخرجه النساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، والدارمي في سننه / . واخرج الشافعي (انظر: بداءع المنن / ) عن عبادة مرفوعا: (لا تبيعوا الذهب بالذهب ... ولا البر بالبر ... الا سواء بسواء). واخرجه هكذا البيهقي في سننه / .
(¬) في (ب): لا يلزم لا استثناء ...
(¬) في (ب): سبق.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) وان لزم من فواته ذوات المشروط.

:

(¬) انظر: روضة الناظر/   .
(¬) يعني: نفي الصلاة.
(¬) يعني: نفي الطهارة.
(¬) يعني: واما وجودها.
(¬) فهو صريح في الاثبات والنفي.
(¬) انظر: المسودة / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) سبق تخريج قوله: (لا نكاح الا بولي) في ص . اما الحديث بهذه الزيادة (وشاهدي عدل) فقد اخرجه الدارقطني في سننه /   ،    من حديث ابن عباس مرفوعا ثم قال الدارقطني: رفعه علي بن الفضل ولم=

:

=يرفعه غيره ومن حديث ابن مسعود وابن عمر وعاءشة مرفوعا. وقد تكلم في اسانيدها، فانظر: التعليق المغني علي الدارقطني، ونصب الراية / . واخرجه الشافعي (انظر: بداءع المنن / ) موقوفا علي ابن عباس. واخرجه ابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ) من حديث عاءشة مرفوعا، وانظر: نصب الراية / . واخرجه البيهقي في سننه / ،  عن علي موقوفا وعن ابن عباس موقوفا، واخرجه في سننه /  من حديث عاءشة وابي هريرة مرفوعا. واخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  من حديث عمران بن حصين مرفوعا.
وراجع: نصب الراية / ، ، والتلخيص الحبير / ، ، ومجمع الزواءد / ، والفتح الرباني / .
(¬) اذا حضر الولي والشهود.
(¬) بين ان يكون المهر صحيحا وان يكون فاسدا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) قال: لكن قد يظن ان هذا يعكر علي قولنا: "ان الاستثناء من النفي اثبات"، وليس كذلك.
(¬) نهاية  امن (ظ).

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) علي انه استثناء الكل.
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) في (ب): وعدمه.
(¬) قال: مع قيام سببه.

:

(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: المستصفي /   .
(¬) فهو غير مانع.
(¬) وليس بشرط.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) كذا ايضا في الاحكام للامدي. وقال الشيخ عبد الرزاق عفيفي في تعليقه عليه: كان فيه تحريفا، ولعل الصواب: ما يتوقف عليه المءثر في تاثيره لا في ذاته، وفي معناه ما قاله غيره: ما يتوقف تاثير المءثر عليه. ا. ه. فانظر: المنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) في (ظ): لا.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: في السبب.
(¬) سورة الماءدة: اية .

:

(¬) نهاية امن (ب).
(¬) في (ح): ما يقدم.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) في (ظ): حرام والله لا اكلمك ...

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) الاستثناء في بعضها، فيعود اليه وحده.
(¬) انظر: الواضح /  ب  ا.
(¬) فلا يرجع الشرط الي الطلاق، بل يقع الطلاق، ويقف دفع الدرهم علي القيام، فكذا هنا اي: في الاستثناء.
(¬) فعلمنا انه لم يصل الثاني بالاول، وانما بدا بامر علقه علي شرط.
(¬) وهذا وزان مسالتنا.
(¬) في ص .
(¬) في (ب) و (ح): علي انه.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في ص .

:

(¬) في ص .
(¬) انظر: مجموع الفتاوي /   ،   ، ، .
(¬) استقي المءلف هذه الفروع من المغني / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: التمهيد للاسنوي / .
(¬) انظر: بداءع الصناءع/ .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) انظر: بداءع الصناءع/ ، .
(¬) يعني: فيما اذا اتي بالواو او بالفاء، فقال: يقع واحدة.
(¬) انظر: المغني / ، ومجموع الفتاوي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: في عودها الي الجمل المذكورة قبلها.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: غير الداخلين.
(¬) في (ب): لا ما بعد.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ ، ومجموع الفتاوي /   .
(¬) يعني: في العود الي ما تقدم.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) في (ح): المعنوية. ولم تنقط الكلمة في (ظ).

:

(¬) في (ب): ومن شرط.
(¬) وذلك في المثال المذكور في مجموع الفتاوي / ، .
(¬) انظر: مجموع الفتاوي / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في ص  من هذا الكتاب.
(¬) سورة الفرقان: اية .

:

(¬) انظر: الواضح / ا، ا.
(¬) المذكورة.
(¬) انظر: زاد المسير / .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) يعني: الجميع من النفقة والكسوة وعدم الضرار.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: املاء ما من به الرحمن / .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) يعني: الاستقسام بالازلام، والازلام هي القداح، واحدها زلم وزلم،=

:

=والاستقسام: استفعال من القسم (قسم الرزق والحاجات) ومعناه: ان يضرب بها، فيعمل بما يخرج فيها من امر او نهي، فكانوا اذا ارادوا ان يقتسموا شيءا بينهم فاحبوا ان يعرفوا قسم كل امرء تعرفوا ذلك منها، فاخذ الاستقسام من القسم وهو النصيب. انظر: زاد المسير / .
(¬) سورة الفرقان: اية .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).
(¬) انظر: الرد علي الجهمية والزنادقة/ ، والعدة/ .
(¬) سورة الانعام: اية .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في العدة: فعارض.

:

(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) في ص  من هذا الكتاب.
(¬) يعني : ابن تيمية شيخ الاسلام. انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) في المسودة: الذين يجعلون العقل مخصصا.
(¬) في (ح) و (ظ): لمخصص.

:

(¬) في المسودة: لان هذا.
(¬) قال: لان الدليل قد دل علي جواز النسخ، فصار ذلك مقدرا في خطاب صاحب الشريعة ومقرونا به وان لم يذكره، فوجب ان يكونا سواء، فيجب ان يجري هذا في العموم.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في المسودة: كون اللفظ.
(¬) الهداية: كتاب في الفقه الحنبلي  لابي الخطاب الحنبلي، المتوفي سنة  ه. والكتاب مطبوع. ولم اعثر علي شرحه هذا.
(¬) سورة الرعد: اية .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) سورة ال عمران: اية .

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) بل: بارادة المتكلم.
(¬) يعني: للمخصص.
(¬) نحو: كل شء.
(¬) من المخلوقية او المقدورية.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) قال: اذ قد اجتمع العقلاء ...
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).

:

(¬) قال: فاذا جوز ذلك وعلم ان الواضع له الحاكم الازلي الذي لا يصدر عنه ما يقضي عليه العقل بل يقضي به العقل فلا سبيل الي نسخ ذلك الحكم بالعقل، فاما اذا قال: (يا ايها الناس اتقوا ربكم) حسن ان يشعر العقل بتخصيص هذا الامر العام باخراج من لا يسوغ في العقل خطابه من الاطفال والمجانين.
(¬) ضرب في (ب) و (ظ) علي (بينهما)، وكتب: (بين الادلة).
(¬) سورة النمل: اية .
(¬) سورة الاحقاف: اية .
(¬) في (ب): مقربين.
(¬) زمانا.
(¬) يعني: خص الخاص العام.

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المحصول / / ، ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) هو: عبد الله او عبيد الله بن عمر بن عيسي الدبوسي، اصولي فقيه، توفي ببخاري سنة  ه.
من مءلفاته: تقويم الادلة في اصول الفقه، وتاسيس النظر، والاسرار في الفروع.
انظر: وفيات الاعيان / ، والفواءد البهية/ ، وتاج التراجم/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المعتمد /  وما بعدها.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمنتهي لابن الحاجب/ ، ومختصره / .
(¬) نهاية  امن (ظ).

:

(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت /   .
(¬) انظر: مساءل الامام احمد  رواية عبد الله/ .
(¬) يعني: تاول قوله: (الاخير اولي).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني : تاويل القاضي.
(¬) وهو قول الرسول: (لا تبع ما ليس عندك). اخرجه ابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه /    وقال: حسن صحيح، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، والطيالسي في مسنده (انظر: منحة المعبود / ) من حديث حكيم بن حزام مرفوعا.
(¬) هو: الصحابي حكيم بن حزام.
(¬) في (ب): من.
(¬) احاديث جواز السلم: اخرجها البخاري في صحيحه /  من حديث ابن عباس وابن ابزي وابن ابي اوفي مرفوعا، ومسلم في صحيحه/  من حديث ابن عباس مرفوعا.

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) هذا الحديث روته عاءشة مرفوعا. اخرجه بهذا اللفظ ابو داود في سننه /   ، وابن ماجه في سننه / ، واحمد في مسنده / ، والشافعي (انظر: بداءع المنن / )، والطحاوي في شرح معاني الاثار /   ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ )، والحاكم في مستدركه /    وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. واخرجه بلفظ: قضي ان الخراج بالضمان الترمذي في سننه /    وقال: حسن واورده من طريق اخر، وقال: صحيح غريب من حديث هشام بن عروة والنساءي في سننه /   .
قال في التلخيص الحبير / : وصححه ابن القطان، وقال ابن حزم: لا يصح.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) كابن نصر (عبد الوهاب المالكي). انظر: المرجع السابق.
(¬) كابي الطيب. انظر: المرجع السابق.
(¬) ما بين الشرطتين جاء في (ح) بعد قوله: اقتضت تعارضهما.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: وان علم التاريخ.
(¬) في (ظ): والا يقدم.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: لان الخاص قد علم ثبوته، والعام لم يعلم ... الخ.
(¬) يعني: تاخر العام.
(¬) في (ظ): والمخصات.
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) هو: الصحابي طلحة بن عبيد الله.

:

(¬) انظر: زاد المسير / . وراجع: تفسير الطبري /  ط: دار المعارف، وسنن البيهقي /   ، وتفسير القرطبي / ، والدر المنثور / .
(¬) يعني: شرط النسخ.
(¬) يعني: من الرفع.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: صحيح مسلم/   . واخرجه مالك في الموطا/ ، والدارمي في سننه / .=

:

=وقد ذكر ان: (وكان صحابة رسول الله ...) من قول الزهري، فانظر: صحيح مسلم الموضع السابق وفتح الباري / .
(¬) انظر: صحيح البخاري / ، وصحيح مسلم/ .
(¬) يعني: بقوله: (يءخذ بالاحدث ... الخ).
(¬) في ص .
(¬) يعني: علي ما لا يقبل التخصيص .
(¬) اذ التخصيص تبيين.
(¬) سورة النحل: اية .
(¬) سورة النحل: اية .
(¬) يعني: بالكتاب والسنة.

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) هو: ابو عبد الله مكحول بن عبد الله الدمشقي، تابعي فقيه، توفي سنة  ه، وثقه جماعة، وضعفه اخرون، قال ابن حجر في التقريب: ثقة كثير الارسال.
انظر: مشاهير علماء الامصار/ ، ووفيات الاعيان / ، وحلية الاولياء / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وتقريب التهذيب / .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) في (ب): بالمواتر.
(¬) انظر: العدة / .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، والمستصفي / ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، وشرح تنقيح الفصول/ ، ، ومفتاح الوصول/ .
(¬) وهو: عبد الوهاب. انظر: المسودة/ .
(¬) في طبقات الحنابلة وذيلها شخصان بهذا النسب وهذه النسبة:
احدهما: ابو علي الحسن بن شهاب بن الحسن، فقيه محدث اديب، ولد بعكبرا سنة  ه، وتوفي بها سنة  ه له مصنفات في الفقه والفراءض والنحو.
انظر: طبقات الحنابلة / .
والثاني: ابو علي الحنبلي، صاحب كتاب (عيون المساءل)، ينقل من كلام القاضي ابي يعلي وابي الخطاب، قال ابن رجب: ما وقفت له علي ترجمة.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / .

:

(¬) انظر: الانتصار / ا.
(¬) في (ب) و (ظ): ووجه.
(¬) بناء علي ان العام عندهم قطعي الدلالة. انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) يعني: قبل التخصيص بخبر الواحد، لتضعف دلالته.
(¬) حكاه عنه الامدي في الاحكام / ، وابن الحاجب في المنتهي/ .
(¬) يعني: المءلف ب (القاضي) هنا: ابن الباقلاني؛ فان القاضي ابا يعلي يقول بالجواز انظر: العدة/   وابن الباقلاني يقول بالوقف، انظر: مختصر ابن الحاجب / . فخالف المءلف بهذا ما ذكره في مقدمة كتابه من انه اذا ذكر (القاضي) فالمراد به: ابو يعلي.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) سورة النساء: اية .

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  مرفوعا، واللفظ لمسلم، وبلفظ مسلم اخرجه ابن ماجه في سننه/ .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /  عن عاءشة مرفوعا: (تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا). واخرجه مسلم في صحيحه/    بالفاظ منها: (لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا).
(¬) كما في سورة التوبة: اية .
(¬) قال في الواضح /  ا: رجحنا الصريح يعني: الخاص علي الظاهر المظنون، كما تصرف صيغ الاوامر التي في الكتاب عن الايجاب الي الندب، والنواهي عن التحريم الي التنزيه، بادلة مظنونة.
(¬) في (ح): حديث.
(¬) سورة الطلاق: اية .

:

(¬) انظر: صحيح مسلم/ .
(¬) انظر: مساءل الامام احمد  لابي داود/ ، والتعليق المغني علي الدارقطني / . وقال ابن ابي حاتم في العلل / : سءل ابي عن حديث عمر: "لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا"، فقال: الحديث ليس بمتصل، فقيل له: حديث الاسود عن عمر، قال رواه عمارة بن رزيق عن ابي اسحاق وحده، لم يتابع عليه.
(¬) في (ب): وذكره.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) انظر: العلل له / با، وسننه مع التعليق المغني /   ، وشرح النووي علي صحيح مسلم / .
(¬) في (ح): اصدقت.
(¬) اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  بلفظ: "لا ندري لعلها كذبت"، ولم يتكلم علي هذا اللفظ. وقال الزركشي في المعتبر/  ب  ا: واما قوله: "ولا ندري اصدقت ام كذبت" مما انكروه علي المصنف يعني: ابن الحاجب فان المحفوظ: "لا ندري احفظت ام نسيت" كما رواه مسلم وغيره، وليس بمنكر؛ فقد رواه الحازمي في مسنده: انا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني ثنا الحسن بن حماد بن حكيم الطالقاني ثنا ابي ثنا خلف بن ياسين الزيات عن ابي حنيفة عن حماد=

:

=عن ابراهيم عن الاسود قال: قال عمر بن الخطاب: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا بقول امراة لا ندري: صدقت ام كذبت ... قال صاحب التنقيح: وهذا اسناد مظلم الي ابي حنيفة، واحمد بن محمد بن سعيد هو ابن عقدة، وهو مجمع الغراءب والمناكير.
(¬) يعني: دلالة العام.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: تضمن عملهم.
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: اللمع/ ، والمستصفي / ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) قال في المسودة / : فيما ذكروه في مسالة الماء والتيمم.
وقال القرافي في شرح تنقيح الفصول/ : في التخصيص بالمفهوم نظر وان قلنا: انه حجة؛ لكونه اضعف من المنطوق. وذكر التلمساني المالكي في مفتاح الوصول /   عن اكثر اصحابهم: يخص به.
(¬) انظر: الاحكام لابن حزم/ .
(¬) انظر: التمهيد/ ا، والمسودة/ .
(¬) يعني: المفهوم.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) يعني: القياس.

:

(¬) نهي الرسول عن بيع الطعام قبل قبضه: ورد من حديث ابن عمر وابن عباس مرفوعا، اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/   .
(¬) نهي الرسول عن بيع ما لم يقبض: اخرج الدارقطني في سننه /    عن حكيم بن حزام: انه قال: يا رسول الله، اني اشتري هذه البيوع، فما تحل لي منها وما تحرم علي؟ قال: (يابن اخي، اذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتي تقبضه). واخرجه الطيالسي في مسنده (انظر: منحة المعبود / )، والبيهقي في سننه / ، واحمد في مسنده / ، والنساءي في السنن الكبري وابن حبان في صحيحه. انظر: نصب الراية / .
وقد قال ابن عباس في الحديث السابق الذي اخرجه البخاري ومسلم، في النهي عن بيع الطعام قبل قبضه: ولا احسب كل شء الا مثله.
واخرج ابو داود في سننه /  عن زيد بن ثابت: ان رسول الله نهي ان تباع السلع حيث تبتاع حتي يحوزها التجار الي رحالهم. واخرجه الدارقطني في سننه /   ، وابن حبان في صحيحه (انظر: مواد الظمان/ )، والحاكم في مستدركه /  وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص.
وانظر: نصب الراية /   ، والتلخيص الحبير / .
(¬) اخرج ابن ماجه في سننه/  عن ابن مسعود مرفوعا: (اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة والبيع قاءم بعينه فالقول ما قال الباءع او يترادان البيع). واخرجه الدارمي في سننه / ، والدارقطني في سننه /   ، والبيهقي في سننه /    وضعف هذه الزيادة (والبيع قاءم بعينه)، واحمد في مسنده / ، والطبراني في المعجم الكبير /  بلفظ: (والسلعة قاءمة).

:

=واخرج ابو داود في سننه /    عن ابن مسعود مرفوعا: (اذا اختلف المتبايعان وليس بينهما بينة فهو ما يقول رب السلعة او يتتاركان).
واخرجه الترمذي في سننه /  عن عون بن عبد الله عن ابن مسعود مرفوعا، قال: هذا حديث مرسل؛ عون لم يدرك ابن مسعود. واخرجه النساءي في سننه /   ، والدارقطني في سننه / ، واحمد في مسنده / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، والشافعي (انظر: بداءع المنن / )، والحاكم في مستدركه /  وقال : صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص. وانظر: التلخيص الحبير /   .
(¬) في (ب): ذكره.
(¬) انظر: العدة/   ، والمسودة / .
(¬) انظر: الواضح /  ب ا.
(¬) علي دليل الخطاب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في المسودة: من.
(¬) لانهم قدموا المفهوم علي العموم، فلان يقدموه علي القياس الذي هو دون العموم علي احد الوجهين اولي.

:

(¬) انظر: العدة/   ، والمسودة/ .
(¬) علي المفهوم.
(¬) يعني: تقديم القياس.
(¬) انظر: الواضح /  ب،  ا،  اب.
(¬) في (ح): لبينة.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: قال بالجمع.

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) قال البخاري في صحيحه / : ويروي عن ابن عباس وجرهد ومحمد بن جحش عن النبي: (الفخذ عورة). واخرجه الترمذي في سننه /    من حديث جرهد وقال: حسن ومن حديث ابن عباس، وقال: حسن غريب، واخرجه ابو داود في سننه / ، واحمد في مسنده /  من حديث جرهد، واخرج ابو داود في سننه / ، واحمد في مسنده / ، وابن ماجه في سننه /  عن علي مرفوعا: (لا تكشف فخذك ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت).
(¬) اخرج البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/    عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حسر عن فخذه.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) فقد كان الرسول يباشر زوجته وهي حاءض. اخرجه البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه/    من حديث عاءشة وميمونة.

:

(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة / . وفي الوصول لابن برهان/  ب: اختار انه يخص، فقال: وعمدتنا ان فعل الرسول دليل معمول به، وهو اخص من اللفظ، فكان مقدما علي اللفظ العام، فانه متي تقابل دليلان واحد الدليلين مصرح بالحكم، والدليل الاخر قد تناوله تناولا ظاهرا فالمصرح اولي.
(¬) في (ب): وغيرها.
(¬) يعني: تخصيصا منهم، فقالوا: نخصص دليل الاتباع العام.
(¬) في الفعل.
(¬) يعني: العام القولي، كقوله مثلا كشف الفخذ حرام.
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) وهو: ادلة التاسي العامة.
(¬) في ص ،  من هذا الكتاب.
(¬) وهو: ابو الحسن التميمي.
(¬) فمدلول هذا: انه لا يخص العموم بالفعل.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: المرجع السابق/ ، .
(¬) انظر: الواضح /  ب، والمسودة/ .
(¬) انظر: المسودة / .
(¬) في ص    من هذا الكتاب.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: التقرير دليل جوازه.
(¬) يعني: جواز ما اقر الشخص عليه وان كان لا صيغة له.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) يعني: ما اقر عليه واحدا من امته يعم غيره.
(¬) في ص:  وما بعدها.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: دليل التعدية، وهو القياس.

:

(¬) يعني: بين العموم وبين ما اقر عليه.
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) قال: ان امكن تعقل معني اوجب جواز مخالفة ذلك الواحد للعموم.
(¬) يعني: في المعني، بالقياس علي ذلك الشخص عند من يري جواز تخصيص العام بالقياس علي محل التخصيص.
(¬) انظر: اللمع/ .
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) فيخص العموم.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / .
(¬) انظر: الوصول لابن برهان/  ب، والمسودة/ .
(¬) في التعريفات/ : العادة: ما استمر الناس عليه وعادوا اليه مرة بعد اخري. وفي التقرير والتحبير / : هي الامر المتكرر من غير علاقة عقلية.
وفي التعريفات/ : العرف: ما استقرت النفوس عليه بشهادة العقول، وتلقته الطباءع بالقبول.
والعرف والعادة في استعمالات الفقهاء بمعني واحد، ومنهم من خص العادة بالعرف العملي، والعرف بالعرف القولي، كابن الهمام في التحرير، انظر: تيسير التحرير / . وقال صاحب التلويح / : "او عادة": يشمل العرف العام والخاص، وقد يفرق بينهما باستعمال العادة في الافعال، والعرف في الاقوال.

:

(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: اللمع/ ، والبرهان ، والمستصفي / ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ . وقد ذكر القرافي في المسالة تفصيلا.
(¬) مثل: الدم والدود والحصاة التي لا اذي عليها.
(¬) انظر: الكافي لابن عبد البر/ .
(¬) يعني: التخصيص بالعادة.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) ضرب علي (ان) في (ظ).
(¬) يعني: لا في الخطاب.
(¬) يعني: اللفظ عام لغة وعرفا.
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) لم تنقط هذه الكلمة في (ح) و (ظ). وكانت في (ب): (فتخصص) ثم حولت الي: (فيخصص).
(*) نهاية  امن (ظ).
(¬) يعين: بالعرف.
(¬) خصت بالعرف بذوات الاربع.
(¬) من ان اللفظ عام لغة وعرفا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب): غيره.
(¬) كتب هنا في (ح): (او ان تلك المساءل من العرف القولي ، ولهذا لا يحنث في مذهب الاءمة الثلاثة براس كل ماكول وبيضه).=

:

=وهو موجود فيها ايضا بنفس ترتيب الكلام في النسختين الاخريين، فتكرر. وكان احد قراء النسخة نقله هنا لطول الفصل.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: لا الوقوع.
(¬) يعني: يحمل لفظ المكلفين الحالفين علي المستعمل المعهود.
(¬) فيخصص العام.
(¬) انظر: الهداية / ، وبداءع الصناءع/ ، والكافي لابن عبد البر/ ، والمهذب / .
(¬) يعني: لا يعم اليمين كل الرءوس، بل يختص ببعضها.
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب): المحرز.
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) في سورة الماءدة: اية .
(¬) وهو: شيخ الاسلام ابو العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني الدمشقي الحنبلي، كان واسع العلم محيطا بالفنون والمعارف النقلية والعقلية، صالحا تقيا مجاهدا، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: مجموع الفتاوي، ومنهاج السنة النبوية، ودرء تعارض العقل والنقل، ورفع الملام عن الاءمة الاعلام.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة / ، وفوات الوفيات / ، والبدر الطالع / .
(¬) سورة النساء: الايتان ، .
(¬) في (ب): مقداره.

:

(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /  من حديث ابن عمر مرفوعا، ومسلم في صحيحه/  من حديث جابر، وابو داود في سننه /  من حديث ابن عمر، والترمذي في سننه /    من حديث ابي هريرة وابن عمر، والنساءي في سننه /    من حديث ابن عمر وجابر، وابن ماجه في سننه/    من حديث ابي هريرة وابن عمر.
(¬) في (ب): فلا يجتمع.
(¬) انظر: المحصول / / ، والاحكام للامدي / ، والمسودة / .
(¬) قول الرسول هذا: ورد مجردا عن قصة شاة ميمونة، اخرجه مسلم في صحيحه/ ، والدارمي في سننه / ، ، والدارقطني في سننه /  من حديث ابن عباس. واخرجه الدارقطني ايضا في سننه / ، ،  من حديث عاءشة وسلمة بن المحبق وزيد بن ثابت وابن عمر. واخرجه ابو داود في سننه /  من حديث سلمة بن المحبق، والنساءي في سننه /  من حديث عاءشة، واحمد في مسنده / ، /  من حديث سلمة بن المحبق وعاءشة.=

:

=وفي التعليق المغني علي الدارقطني / : وجزم الرافعي وبعض اهل الاصول ان هذا اللفظ ورد في شاة ميمونة، ولكن لم اقف علي ذلك صريحا مع قوة الاحتمال فيه؛ لكون الجميع يقصد ما رواه الدارقطني في ذلك الموضع من رواية ابن عباس. ا. ه. وقال العراقي في تخريج احاديث المنهاج/ : "حديث: (دباغها طهورها)، قاله في شاة ميمونة" ابو بكر البزار في مسنده من حديث ابن عباس: ماتت شاة ميمونة. وقال ابن حجر في التلخيص الحبير / : وروي البزار والطبراني والبيهقي من حديث يعقوب بن عطاء عن ابيه عن ابن عباس قال: ماتت شاة لميمونة، فقال رسول الله: (الا استمتعتم باهابها؛ فان دباغ الاديم طهوره؟) وابن عطاء ضعفه يحيي بن معين وابو زرعة. وانظر: المعتبر/ اوفيه: قال البزار: "لا نعلم رواه عن يعقوب عن ابيه عن ابن عباس الا شعبة". وهذا لا يضره؛ لانه امام. نعم: العلة يعقوب، ضعفه احمد وغيره، لكن ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما اخطا. وقال ابن عدي: له احاديث صالحة، وهو ممن يكتب حديثه. فحصل من هذا انه حديث حسن.
(¬) في (ب): اقوم.

:

(¬) انظر: اللمع/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) سورة الطلاق: اية .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب): وذكر.
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب، والمسودة/ .
(¬) في (ب) و (ظ): كقوله.
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) سورة المجادلة: اية .
(¬) في (ظ): كقوله.

:

(¬) في (ب): واخر لها.
(¬) يعني: حمل العام علي الخاص.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: العدة / .
(¬) يعني: قوله: ياخذون باول الاية ... الخ.
(¬) دل علي ذلك.
(¬) ولم يقل ذلك لانه يجب تخصيص اول الاية باخرها.
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، وشرح تنقيح الفصول / ، ومفتاح الوصول/ .
(¬) انظر: اللمع / ، والتبصرة/ ، والمستصفي / ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، وشرح ننقيح الفصول/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: التبصرة/ .

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: البلبل/   .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، ومختصره / .
(¬) يعني: مخرجا عن العموم.

:

(¬) يعني: القياس.
(¬) في ص .
(¬) يعني: علي القياس.
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب / .
(¬) في ص .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) فقالوا: لم يخص به.
(¬) فلهذا لم يخص به لوجود الدليل.

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) في ص ، .
(¬) لانه احداث قول ثالث.
(¬) يعني: اذا ثبتت بنص او اجماع، او كان الاصل مخرجا ... الخ.
(¬) علي ان المستنبطة لا تخصص.
(¬) وهما: كونها مرجوحة، وكونها مساوية.
(¬) وهو كونها راجحة.
(¬) وقد رجحتم الاحتمال الواحد فيها علي الاحتمالين.
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) يعني: نجعل الاثنين: كونها راجحة، وكونها مساوية.
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) فقد ورد نهي الرسول عن لبس الحرير للرجال. اخرجه البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه/  وما بعدها من حديث جمع من الصحابة مرفوعا. واخرج البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  عن انس قال: رخص رسول الله للزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف في لبس الحرير، لحكة كانت بهما.
(¬) في (ب): للحكمة.

:

(¬) لانه لا يتصور الاطلاق في معرض الخبر المتعلق بالماضي نحو هذا المثال ضرورة تعينه من اسناد الرءية اليه.
(¬) سورة النساء: اية .

:

(¬) في (ظ): ومجاز.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: الواضح / .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).
(¬) انظر: العدة/ .

:

(¬) العدة / .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المغني / ، والهداية / ، ، والكافي لابن عبد البر/ ، ، والام / ، والمهذب / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: التعليق الكبير للقاضي /    مخطوط.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  مرفوعا.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  مرفوعا.
وانظر: في الموقف من الحديثين: فتح الباري / ، / .
(¬) في (ظ): وتاويلنا.
(¬) يعني: دون الايجاب.
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) في (ظ): النص.
(¬) يعني: لابي الخطاب.
(¬) نهاية  من (ظ).

:

(¬) انظر: الاشارات للباجي/ . وقد ذكر الطرطوشي: ان اصحابه اختلفوا في حمل المطلق علي المقيد مع اتحاد السبب والحكم. فانظر: المسودة/ . وانظر ايضا: شرح تنقيح الفصول/   .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) وهو المقيد.
(¬) لانه يلزم من العمل بالمقيد العمل بالمطلق.
(¬) يعني: ان قيل: يحمل: (رقبة مءمنة) علي الندب بقرينة المطلق.
(¬) يعني: بانه الصريح واليقين ... الخ.
(¬) لانهم يرون ان الزيادة نسخ وياتي في ص   ويمنعون نسخ التواتر بالاحاد. فانظر: اصول السرخسي / ، وفتح الغفار / ، والتلويح / ، وفواتح الرحموت / ، والمسودة/ .

:

(¬) يعني: من قال: انه نسخ لا بيان.
(¬) فيجب ان تكون دلالته عليه مجازا.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) في (ح): فالقيد.
(¬) انظر: التمهيد /  ا ب.
(¬) انظر: المسودة / .

:

(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) ذكر ابن نصر المالكي: انه روي عن مالك ما يحتمل ان يكون اراد به ان المطلق يتقيد بنفس تقييد المقيد، ويحتمل ان يرد اليه قياسا، وذكر ان الصحيح عند اصحابه انه يحمل عليه قياسا. انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) سورة الاحزاب: اية .

:

(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) في (ح) و (ظ): بعضها. اقول: لعل الصواب: نقصهما.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا.
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) سبق كلام ابن نصر المالكي قد هامش  من ص . وفي الاشارات/ : فان تعلق بسببين مختلفين نحو ان يقيد الرقبة في القتل بالايمان ويطلقها في الظهار فانه لا يحمل المطلق علي المقيد عند اكثر اصحابنا الا بدليل يقتضي ذلك. وفي شرح تنقيح الفصول/ : الذي حكاه عبد الوهاب في الافادة والملخص عن المذهب: عدم الحمل الا القليل من اصحابنا. واختار ابن الحاجب في المنتهي/ : الحمل عليه قياسا. وذكر في نشر البنود / : ان جل المالكية لا يحملون المطلق علي المقيد مع اتحاد الحكم اذا اختلف السبب.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في ص .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاصرار / ، وفواتح الرحموت / ، والتوضيح / .

:

(¬) في (ح): ولا يجوز.
(¬) انظر: ص   . وياتي النسخ بالقياس في ص .
(¬) في (ظ): (مقيدا) بعد ان مسحت النون.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في سورة المجادلة: اية .
(¬) نهاية  امن (ظ ).
(¬) في سورة البقرة: اية .
(¬) في سورة البقرة: اية .
(¬) في ص .

:

(¬) انظر المسودة: .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) انظر: المغني / ، ، .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) سورة النور: اية .
(¬) في (ح): في الازمنة والامكنة.
(¬) يعني: غير معين.
(¬) بنحو: (ومن دخله كان امنا) سورة ال عمران: اية .

:

(¬) في ص .
(¬) في (ح) و (ظ): الفقير.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) في (ح) و (ظ): الا.
(¬) سورة البقرة: اية .

:

(¬) في (ب): ولا يتزوج.
(¬) انظر: المغني / ، والهداية / ، وبداءع الصناءع/ ، والكافي لابن عبد البر/ ، والمهذب / .
(¬) في (ح) و (ب): لم يحنث. وقد كانت في (ظ) كذلك، ثم غيرت.
(¬) انظر: المغني / ، والكافي لابن عبد البر/ .
(¬) في (ب): عرق.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: ص ، والاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): ابن.
(¬) انظر: الواضح / ا ب.
(¬) انظر: المغني / ، والمحلي / .

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) فانه لا يجزء ان يطعم مسوسا ولا عفنا.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: يبر. فانظرك المغني.
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) انظر: الصحاح/ ، ومعجم مقاييس اللغة / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: التمهيد /  ب.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) في (ح): باجتهاده.
(¬) في (ب) و (ظ): الموضع.

:

(¬) سورة الانعام: اية .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه/  من حديث عبد الله بن بعينة مرفوعا.
(¬) فتقييد حد المجمل ب "اللفظ" يخرجه عن كونه جامعا؛ لان الاجمال يعم الاقوال والافعال.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) فهو متردد بين الزوج والولي.
(¬) في (ح): للطبيب.

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) ذكر في تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / : ان المختار: لا اجمال. ونقل فيهما القول بالاجمال عن الكرخي. وانظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .

:

(¬) انظر: الواضح / ، والمسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ح): قال.
(¬) النظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: المنهاج للباجي/ ، والمنتهي لابن الحاجب/ ، وشرح تنقيح الفصول/ ، ومفتاح الوصول/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) في (ح): او عرفا.
(¬) انظر : اللمع/ ، والتبصرة/ ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ ، ، والتمهيد/  ب، والمسودة/   .

:

(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) وهو ابو عبد الله البصري.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) يعني: اضمار الجميع.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  من حديث ابن عباس مرفوعا

:

(¬) يعني: لو لم يدل ذلك علي اضمار جميع التصرفات المتعلقة بالشحوم.
(¬) يعني: من اضمار الكل.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) خالف بعض الحنفية في ذلك. فانظر: كشف الاسرار / ، / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) في (ظ): كتردده.
(¬) يعني: مسح علي ناصيته. انظر: حاشية التفتازاني علي شرح العضد / .
(¬) انظر: المغني: / .
(¬) انظر: المدونة / ، والكافي لابن عبد البر/   ، والمنتهي لابن الحاجب/ .

:

(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) انظر: الام / ، والمهذب / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) في (ب) و (ح): انكره.
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) يعني: كونها للتبعيض.
(¬) الخلف: الردء من القول. انظر: لسان العرب / .
(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) هذا جزء من صدر بيت لابي ذءيب الهذلي في وصف السحاب، وهو:=

:

=شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نثيج
وورد بروايات اخري.
انظر نسبته اليه في: شرح اشعار الهذليين / ، والخصاءص / ، والتصريح / ، وخزانة الادب / ، ولسان العرب /   . وابو ذءيب هو: خويلد بن خالد، شاعر جاهلي اسلامي. انظر: الشعر والشعراء /  تحقيق: احمد شاكر.
(*) فالتبعيض مفهوم بدون الباء.
(¬) في ص/  وما بعدها.
(¬) في ص   .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه/  عن عبادة بن الصامت مرفوعا: (لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب).
واخرجه باللفظ الذي ذكره المءلف ابن عدي في الكامل عن ابي سعيد مرفوعا (انظر: نصب الراية / )، والطبراني في كتابه مسند الشاميين عن عبادة مرفوعا (انظر: نصب الراية / ، ومجمع الزواءد / )، وابو محمد الحارثي في مسنده عن ابي سعيد مرفوعا. انظر: نصب الراية / .

:

(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، وشرح تنقيح الفصول/ .
(¬) انظر: اللمع / ، والتبصرة/ .
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) انظر: العدة/ ، .
(¬) انظر: الواضح /  ا،  ب.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: التبصرة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) جاء في تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / : لا اجمال فيه. ولم يذكرا لهم خلافا.

:

(¬) كذا في النسخ. ولعلها: ان.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) يعني: وان لم يثبت عرف الشارع ...
(¬) يعني: عدم العرفين.
(¬) من انه اقرب الي نفي الذات.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: التمهيد/  ب، والمسودة/ ، واللمع / ، والتبصرة/ ، والاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: الواضح /  ب، ا، ا.
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) سورة الماءدة: اية .

:

(¬) اخرجه ابو داود في سننه /   ، والنساءي في سننه /   ، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده /   ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /  وما بعدها، والبيهقي في السنن الكبري /  عن عمار بن ياسر.
وانظر: نصب الراية /   .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في ص  من هذا الكتاب.
(¬) ومجازية الاخر.
(¬) وهما: التواطء، وحقيقة احدهما.
(¬) وهو: الاشتراك (الاجمال).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ظ): المطلق.

:

(¬) يعني: تطلق عليها.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) يعني: علي انه من الكوع.
(¬) في ص.
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ .
(¬) يعني: عن المشركين.

:

(¬) يعني: فما احتججتم به فهو عليكم؛ لانهم فرقوا ...
(¬) انظر: العدة/ ، ، والتمهيد/ ا، والمسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: البرهان/ . وراجع: احكام القران للشافعي / .
(¬) يعني: ابا المعالي.
(¬) يعني: والا فاللفظ عام لجميع صور المبايعات.
(¬) قال في المسودة/ : وكلام القاضي يوافق هذا؛ فانه قال: لما قال وهم اهل اللسان: (انما البيع مثل الربا) افتقر الي قرينة تفسره وتميز بينه وبين الربا. فانظر: لعدة/   .
(¬) مثل: (الدابة) يراد بها الفرس تارة، والفرس والحمار اخري.
(¬) انظر: المستصفي / .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في ص .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ظ): مجمل.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) اخرجه الترمذي في سننه / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ )، والحاكم في المستدرك / ، /   وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وقد وفقه جماعة. ووافقه الذهبي  والبيهقي في سننه / ، ، والدارمي في سننه /  عن ابن عباس مرفوعا. قال الترمذي: وقد روي عن ابن طاوس وغيره عن طاوس عن ابن عباس موقوفا، ولا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن الساءب.
وقد اختلف في رفع هذا الحديث ووقفه. فراجع: نصب الراية /   ، والتلخيص الحبير /   .

:

(¬) في (ب ) و (ظ): كقوله.
(¬) انظر: المستصفي / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ). وفي (ب): لا للغة.
(¬) من دليلنا. وانظر: ص  وما بعدها من هذا الكتاب.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر: .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة / .

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ ، .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: الحقيقة الشرعية.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) انظر: المرجع السابق /  ا.
(¬) انظر: المستصفي / .
(¬) اخرج مسلم في صحيحه/  عن عاءشة قالت: وقف علي النبي ذات يوم، فقال: (هل عندكم شء؟) فقلنا: لا. قال: (فاني اذا صاءم). واخرجه عنها  ابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه /    وقال: حسن، والنساءي في سننه /  وما بعدها، وابن ماجه في سننه/ .

:

(¬) النهي عن صوم يوم النحر: اخرجه البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه/    من حديث عمر وابي سعيد مرفوعا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) اخرج البخاري في صحيحه (انظر: فتح الباري / ) عن ابي هريرة عن النبي قال: (قال الله: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه ...) واخرجه ابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / .
(¬) النهي عن بيع الخمر: اخرجه البخاري في صحيحه (انظر: فتح الباري / ، )، ومسلم في صحيحه/  من حديث عاءشة وجابر مرفوعا.

:

(¬) يعني: بالعموم.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: ص ،    من هذا الكتاب.
(¬) انظر: المسودة/ . واللامع: كتاب في اصول الفقه، ورد ذكره عدة مرات في المسودة.
(¬) هو: الحسين بن حاتم الازدي، اصولي اشعري، بعثه ابن الباقلاني من بغداد الي دمشق للوعظ والتذكير في مساءل التوحيد، فعقد مجلس التذكير في جامع دمشق، واقام بها مدة، ثم توجه الي المغرب فنشر العلم بتلك الناحية، واستوطن القيروان الي ان مات بها. من مءلفاته: اللامع في اصول الفقه.
انظر: تبيين كذب المفتري/ ، وكشف الظنون/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب) و (ظ).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح). وقد ورد في (ب) و (ظ) متاخرا، وساشير اليه بعد قليل . وقد جاء في (ح) بعد هذا: (ومعناه في الواضح) الي قوله في الصفحة التالية: (هذبه)، ثم اتي: وفي التمهيد ...
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: منفصلا.
(¬) في (ب) و (ظ): عما يشكل به وايضاحه له.
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) انظر: الرسالة/ .
(¬) يعني: ما في تلك المعاني المجتمعة المتشعبة.

:

(¬) انظر: الواضح /  ا ب.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ظ): بالخبر.
(¬) في المعتمد/ : قال: هو العلم الحادث.
(¬) انظر: المعتمد / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: التمهيد/  ا. وحكي في العدة/  عنه: البيان هو الدلالة.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) في (ب): انه.
(¬) انظر: التبصرة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ).

:

(¬) انظر: المسند / ، . واخرجه من حديث ابن عباس ايضا ابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ )، والحاكم في مستدركه /   وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص والبزار في مسنده (انظر: كشف الاستار / )، والطبراني في الكبير والاوسط. انظر: مجمع الزواءد / .
(¬) انظر: مجمع الزواءد /  وفيه: رواه الطبراني في الاوسط، ورجاله ثقات.
(¬) وانظر عن الحديث: مجمع الزواءد / ، والمقاصد الحسنة/ ، وفيض القدير / ، وكشف الخفاء / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ظ): صلي.
(¬) من حديث بريدة. انظر: صحيح مسلم/   . واخرجه الترمذي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ .
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: يجوز التاكيد.
(¬) انظر: الواضح /  ب ا، لكن صدر المسالة بقوله: اذا تعارض القول والفعل في البيان فالقول اولي من الفعل.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: (وعمومه) اي: عموم القول.
(¬) في (ب) و (ظ): وعمومها ولنا بيانه ...
(¬) انظر: التبصرة/ .

:

(¬) سورة الحج: اية .
(¬) اخرج النساءي في سننه الكبري في مسند علي عن حماد ابن عبد الرحمن الانصاري عن ابراهيم بن محمد الحنفية قال: طفت مع ابي وقد جمع الحج والعمرة فطاف لهما طوافين، وسعي لهما سعيين، وحدثني: ان عليا فعل ذلك، وقد حدثه: ان رسول الله فعل ذلك. انظر: نصب الراية / . وحماد ضعفه الازدي، وذكره ابن حبان في الثقات. انظر: تهذيب التهذيب / . وفي نصب الراية: قال بعض الحفاظ: هو مجهول، والحديث من اجله لا يصح.
واخرج الدارقطني في سننه /  عن ابن عمر: انه جمع بين حجه وعمرته معا، فطاف لهما طوافين، وسعي سعيين، وقال: هكذا رايت رسول الله صنع كما صنعت. واخرج الدارقطني ايضا في سننه /  عن علي: ان النبي كان قارنا، فطاف طوافين، وسعي سعيين. واخرج ايضا في سننه /  عن ابن مسعود قال: طاف رسول الله لعمرته وحجته طوافين وسعي سعيين. واخرج ايضا في سننه /  عن عمران بن حصين: ان النبي طاف طوافين، وسعي سعيين. وقد تكلم في اسانيد هذه الاحاديث، فراجع: سنن الدارقطني في المواضع السابقة، ونصب الراية /   .
(¬) اخرج الترمذي في سننه /  عن ابن عمر قال: قال رسول الله: (من احرم بالحج والعمرة اجزاه طواف واحد وسعي واحد حتي يحل منهما جميعا). قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب صحيح تفرد به الدراوردي علي ذلك اللفظ، وقد رواه غير واحد عن عبيد الله بن عمر ولم يرفعوه، وهو اصح. ا. ه. واخرجه ابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / ، والدارقطني في سننه / .

:

(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) حكاه عنه الامدي في الاحكام / ، وابن الحاجب في المنتهي/ .
(¬) انظر: ص ، .
(¬) انظر: ص .
(¬) عند كون المخصص اضعف.
(¬) عند التساوي.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) يعني: وتاخيره لمصلحة ...
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  من حديث ابي هريرة مرفوعا.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ .

:

(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) انظر: التمهيد / ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: البرهان/ ، والمستصفي / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ظ): وابو الحسين.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الاحكام لابن حزم/ ، والعدة/ .
(¬) انظر: المعتمد/ ، واللمع/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .

:

(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) ذكر ابن الحاجب في المنتهي/ ، والقرافي في شرح تنقيح الفصول/ : الجواز.
(¬) انظر: التبصرة/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) يعني: بيان غير المجمل.
(¬) واجاز تاخير بيانه التفصيلي.
(¬) انظر: التبصرة/ ، والتمهيد للاسنوي/ .
(¬) انظر : المعتمد/ .
(¬) سورة الانفال: اية .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/ ،  من حديث ابي قتادة مرفوعا.
(¬) اخرجه احمد في مسنده / ، / ، وابو داود في سننه /  عن عوف بن مالك الاشجعي وخالد بن الوليد مرفوعا.
(¬) ابن عبد مناف بن قصي. انظر: كتاب نسب قريش/ .
(¬) في (ب): معي.
(¬) ابن عبد مناف بن قصي. انظر: المرجع السابق/ .
(¬) ابن عبد مناف بن قصي. انظر: المرجع السابق/ .
(¬) ابن عبد مناف بن قصي. انظر: المرجع السابق/ .
(¬) من حديث جبير بن مطعم مرفوعا. فانظر: صحيح البخاري / . واخرجه ابو داود في سننه / ، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه .
(¬) في (ب): ولابي.
(¬) انظر: مسند احمد / ، وسنن ابي داود /   ، وسنن النساءي / . وراجع: نصب الراية /   .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: صحيح البخاري / ، وصحيح مسلم /  وما بعدها.
(¬) سورة العلق: اية .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ح): التراخي.
(¬) يعني: فان الوجوب يتراخي دون الجواز، بل جواز الفعل يثبت بالفور، فان احدا لم يقل بوجوب التاخير، والجواز ايضا حكم يحتاج الي البيان كما يحتاج الوجوب اليه لا فرق بينهما في ذلك، فيمتنع تاخيره ايضا لانه تاخير عن وقت الحاجة. انظر: شرح العضد / .

:

(¬) لا بالفور ولا بالتراخي.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: ص  وما بعدها.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) من الفرق بين تاخير بيان المجمل وبيان النسخ، وياتي في ادلة القاءل بمنع تاخير بيان المجمل.
(¬) سورة البقرة: اية .

:

(¬) يعني: تاخير البيان.
(¬) انظر: تفسير الطبري /  ط: دار المعارف.
(¬) اخرجه عنه الطبري في تفسيره / ، . وانظر: تفسير القرطبي / ، وتفسير ابن كثير / ، والمعتبر/  ب  ب، والدر المنثور / ، وفتح القدير / .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) وايضا: الجمل المعطوفة كجملة.

:

(¬) انظر: الواضح /  ب ا.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) يعني: لاستلزام الخطاب الافهام.
(¬) مع انه غير مراد.
(¬) من الجهالة والاحالة.

:

(¬) يعني: فالنسخ اولي بالمنع.
(¬) يعني: تاخير بيان المجمل.
(¬) في (ظ): في القران.
(¬) نهاية  امن (ظ)، ونهاية  من (ح).
(¬) وعلي الجواز اولي.

:

(¬) هو: محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول العلاف العبدي، من اءمة المعتزلة، وتنسب اليه فرقة (الهذلية) منهم، توفي سنة  ه.
انظر: فرق وطبقات المعتزلة/ ، والفرق بين الفرق/ ، ونكت الهميان/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) يعني: سماع المخصص الموجود.
(¬) وقد جاز مع العدم.
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) وهو قول الرسول: (لا نورث ما تركناه صدقة). فقد اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه /  عن عاءشة: ان فاطمة بنت الرسول سالت ابا بكر بعد وفاة الرسول ان يقسم لها ميراثها، فقال لها ابو بكر: ان رسول الله قال: (لا نورث ما تركناه صدقة).
(¬) في سورة التوبة: اية .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) انظر: الموطا/ .
(¬) انظر: بداءع المنن / .
(¬) هو: ابو عبد الله جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الصادق المدني، روي عن ابيه ومحمد بن المنكدر والزهري وغيرهم، وعنه شعبة والسفيانان وابو حنيفة وغيرهم، توفي سنة  ه عن  عاما. قال الشافعي وابن معين وابو حاتم: ثقة. انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) هو: ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الباقر، روي عن ابيه والحسن بن علي جده لامه والحسين جده لابيه وغيرهم، وعنه ابنه جعفر والزهري والاوزاعي وغيرهم، توفي سنة  ه. قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. وقال العجلي: ثقة.
انظر: تهذيب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ .
(¬) لان ابا جعفر لم يلق عمر ولا عبد الرحمن؛ لانه ولد بعد وفاتهما. انظر: تهذيب التهذيب / .
وقال ابن حجر في فتح الباري / : وهذا منقطع مع ثقة رجاله، ورواه ابن المنذر والدارقطني في "الغراءب" من طريق ابي علي الحنفي عن مالك، فزاد فيه: "عن جده"، وهو منقطع ايضا لان جده علي بن الحسين لم يلحق عبد الرحمن بن عوف ولا عمر، فان كان الضمير في "جده" يعود علي محمد بن علي فيكون=

:

=متصلا؛ لان جده الحسين بن علي سمع من عمر ومن عبد الرحمن، وله شاهد من حديث مسلم بن العلاء بن الحضرمي، اخرجه الطبراني بلفظ: (سنوا بالمجوس سنة اهل الكتاب).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، وشرح تنقيح الفصول/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: البرهان/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) قال تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) سورة الماءدة: اية .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: الواضح /  ا ب.

:

(¬) فقد قال تعالي: (فاقتلوا المشركين) سورة التوبة: اية ، ثم بين خروج الذمي والعبد والمراة بالتدريج، فقد اخرج البخاري في صحيحه (انظر: فتح الباري / ) عن ابن عمرو: ان النبي قال: (من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة). واخرج البخاري في صحيحه (انظر: فتح الباري / )، ومسلم في صحيحه/  عن ابن عمر: (ان امراة وجدت في بعض مغازي الرسول مقتولة، فانكر رسول الله قتل النساء والصبيان). واخرج ابو داود في سننه /   ، وابن ماجه في سننه/  عن رباح بن ربيع: انه  عليه السلام  بعث رجلا لخالد بن الوليد، وقال: (قل لخالد: لا يقتلن امراة ولا عسيفا).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) فانه يوهم الاستعمال في الجميع.
(¬) انظر: العدة/ .

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب  ا.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: اللمع/ .
(¬) هو: ابو سفيان. فانظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد / ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اللمع/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) يعني: قبل ظهور المخصص.
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .

:

(¬) في (ب) و (ظ): لمنع بيان تاخير التخصيص منه.
(¬) يعني: من الرسول.
(¬) يعني: يجوز تاخير البيان.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: المسودة / .
(¬) يعني: المخصص.
(¬) غيرت في (ب) و (ظ) الي: العام.

:

(¬) انظر: العدة / .
(¬) في الكفاية. فانظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: التمهيد/  ب.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: الواضح / ا، ب  ا.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) انظر: الواضح / ا، ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: المسودة / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) واسماء الحقاءق لا تستعمل في غيرها الا مجازا.
(¬) انظر: التمهيد/  ا ب.
(¬) يعني: في بلده.
(¬) يعني: طلب المخصص.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمنتهي لابن الحاجب/ .

:

(¬) يعني : ولم يوجد مخصص.
(¬) مع وجوده.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) يعني: وان سلمنا فلا نسلم لزوم الاطلاع.
(¬) يعني: وبتقدير ذلك لا نسلم لزوم نقله.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظر: معجم مقاييس اللغة / .
(¬) انظر: معجم مقاييس اللغة /   .
(¬) سورة ال عمران: اية .
(¬) اي: ما يءول اليه.
(¬) انظر: المستصفي / .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .

:

(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: ص ، ،  من هذا الكتاب.
(¬) اخرجه بهذا اللفظ ابن ماجه في سننه/ ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في سننه / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ) من حديث ابن عمر.
(¬) اخرجه بهذا اللفظ الشافعي (انظر: بداءع المنن / )، والبيهقي في سننه /  من حديث ابن عمر.
(¬) هذا وجه البعد.
(¬) في (ب): وقت.
(¬) لتوقف النكاح علي رضا الزوجة.

:

(¬) دون التجديد.
(¬) يعني: عن "الامساك" بمعني: الاستدامة، لا بمعني تجديد النكاح.
(¬) اخرج الشافعي (انظر: بداءع المنن / )، والبيهقي في سننه /  عن نوفل بن معاوية الديلمي قال: اسلمت وتحتي خمس نسوة، فسالت النبي، فقال: (فارق واحدة وامسك اربعا)، فعمدت ...
(¬) فهذا يرد امساك الاواءل.
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) اخرجه ابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه /   وقال: حسن غريب وابن ماجه في سننه/ ، والبيهقي في سننه /   ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ) من حديث فيروز الديلمي مرفوعا.
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) هذا وجه البعد.
(¬) فدل علي ان الترتيب غير معتبر.
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) سورة المجادلة: اية .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب): قصهده. وفي (ظ): قصده.
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) ورد في كتاب عمرو بن حزم الذي بعث به النبي معه الي اهل اليمن. اخرجه النساءي في الديات وابو داود في مراسيله (راجع: نصب الراية / )، واخرجه ابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/   )، والحاكم في مستدركه /   .
وورد في حديث ابن عمر مرفوعا. اخرجه ابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه /    وقال: حسن، وابن ماجه في سننه/   ، وابن ابي شيبة في مصنفه / .
وورد في حديث علي شك زهير احد رواته في رفعه اخرجه ابو داود في سننه / ، والبيهقي في سننه / . وانظر: نصب الراية / .
وورد في حديث انس مرفوعا. اخرجه الطبراني في الاوسط. انظر: مجمع الزواءد / ، ونصب الراية /   .

:

(¬) من ان المقصود دفع الحاجة.
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) هذا الحديث روته عاءشة مرفوعا. اخرجه ابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه /    وقال: حسن، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / ، والدارمي في سننه / ، والدارقطني في سننه / ، والطيالسي في مسنده (انظر: منحة المعبود / )، والحاكم في مستدركه /   وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ).
وانظر ايضا: نصب الراية /   ، والتلخيص الحبير /   ، والتعليق المغني علي الدارقطني / .
(¬) يعني: الي البطلان.
(¬) هذا تعليل للتاويل.
(¬) هذا وجه البعد.
(¬) انظر: جامع احكام الصغار / .

:

(¬) انظر: معجم مقاييس اللغة / ، ولسان العرب / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ظ): مع.
(¬) في (ظ): العبادات.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) اخرج ابو داود في سننه /    عن ابن عمر عن حفصة ان رسول الله قال: (من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له). وذكر ابو داود انه روي موقوفا علي حفصة. ونقل ابن حجر في التلخيص /  عنه انه قال: لا يصح رفعه.=

:

=وقال الخطابي في معالم السنن / : اسنده عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، وزيادات الثقات مقبولة. واخرجه عنها الترمذي في سننه /  بمثل لفظ ابي داود، ثم قال: حديث حفصة حديث لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، وقد روي عن نافع عن ابن عمر قوله، وهو اصح. وذكر ابن حجر في التلخيص / : ان الترمذي نقل عن البخاري انه قال: هو خطا وهو حديث فيه اضطراب، والصحيح عن ابن عمر موقوف. وانظر: التاريخ الصغير للبخاري/   . واخرجه عنها النساءي في سننه /    بلفظ: (من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له). ورواه ايضا موقوفا علي حفصة. وفي التلخيص الحبير / : قال النساءي: الصواب عندي موقوف، ولم يصح رفعه. واخرجه عنها ابن ماجه في سننه بلفظ: (لا صيام لمن لم يفرضه من الليل). واخرجه عنها احمد في مسنده / . ونقل ابن حجر في التلخيص /  عنه قوله: ما له عندي ذلك الاسناد. واخرجه عنها الدارمي في سننه / ، والدارقطني في سننه /   واخرجه ايضا عن عاءشة، وقال: كل رجاله ثقات والطحاوي في شرح معاني الاثار / . واخرجه مالك في الموطا/  عن ابن عمر وحفصة وعاءشة موقوفا. واخرجه عن حفصة مرفوعا البيهقي في سننه /  وقال: وهذا حديث قد اختلف علي الزهري في اسناده وفي رفعه الي النبي، وعبد الله بن ابي بكر اقام اسناده ورفعه، وهو من الثقات الاثبات. واخرجه البيهقي ايضا في سننه /  عن عاءشة مرفوعا بمثل حديث الدارقطني.
والخلاصة: ان هناك اختلافا بين العلماء في رفع هذا الحديث ووقفه، فذهب فريق الي انه مرفوع، منهم: الحاكم والدارقطني وابن خزيمة وابن حزم، وذهب فريق الي انه موقوف ولا يصح رفعه، منهم: البخاري والترمذي وابو داود والنساءي. انظر: نصب الراية /   ، والتلخيص الحبير / ، وفتح الباري / .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) سورة الانفال: اية .
(¬) انظر: الكافي لابن عبد البر/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) حيث اشترطنا الحاجة.
(¬) في (ح): بم.
(¬) يعني: اليتم.
(¬) فاعتبرناها.
(¬) يعني: مجرد اليتم.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: الكافي لابن عبد البر/ ، ومواهب الجليل / .
(¬) انظر: البرهان/ ، والمستصفي / .
(¬) اخرجه ابو داود في سننه /    ... عن حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي قال: (من ملك ذا رحم محرم فهو حر). وكذا اخرجه الترمذي في سننه /   ، وابن ماجه في سننه/ ، والبيهقي في سننه / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والحاكم في مستدركه /  وسكت عنه، وصححه الذهبي في التلخيص. قال ابو داود: لم يحدث ذلك الحديث الا حماد بن سلمة وقد شك فيه؛ فان موسي بن اسماعيل الذي حدث ابا داود بهذا الحديث قال في موضع اخر: عن سمرة فيما يحسب حماد. وقد رواه شعبة مرسلا عن الحسن عن النبي، وشعبة احفظ من حماد. انظر: سنن ابي داود / ، ونصب الراية / . وقال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه مسندا الا من حديث حماد بن سلمة، وقد روي بعضهم هذا الحديث عن قتادة عن الحسن عن عمر. وقد اخرجه ابن ماجه في سننه/  عن ضمرة بن ربيعة عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي. وكذا اخرجه الترمذي في سننه / ، والبيهقي في سننه / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والحاكم في مستدركه /  وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. وفي زواءد ابن ماجه "في اسناده من تكلم فيه". وقال الترمذي: ولا يتابع ضمرة علي هذا الحديث، وهو حديث خطا عند اهل الحديث.
وقد اخرج هذا القول موقوفا علي عمر ابو داود في سننه / ؛ والبيهقي في سننه / ، ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / .
(¬) في (ب): ظهور.
(¬) يعني: قصد التعميم.

:

(¬) انظر الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) سورة التوبة: اية .
(¬) فيجوز الاقتصار علي بعض الاصناف.
(¬) يعني: لا الاستحقاق.
(¬) هذا وجه البعد.
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) يعني: علي الحمل، فلا تاويل.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: سوي بيان المصرف.
(¬) اخرج الطبري في تفسيره /   ط: دار المعارف  ... عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش عن حذيفة في قوله: (انما الصدقات للفقراء ...) قال:=

:

=ان شءت جعلته في صنف واحد او صنفين او ثلاثة. واخرج عنه ايضا: اذا وضعتها في صنف واحد اجزا عنك. واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه / . وفي تفسير القرطبي / : روي المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش عن حذيفة في قوله: (انما الصدقات ...) قال: انما ذكر الله هذه الصدقات لتعرف، واي صنف منها اعطيت اجزاك.
وراجع: تفسير ابن كثير / ، والدر المنثور /   .
(¬) في (ح): ورواه.
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) في (ب) و (ظ): في الصحيح.
(¬) انظر: صحيح البخاري / ، ، وصحيح مسلم /   .
(¬) يعني: اذا اخذها الساعي وفرقها فانه لا يجب صرفها الي جميع الاصناف، فكذلك اذا فرقها المالك.
(¬) يعني: استيعاب اهل كل صنف.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) هذا وجه البعد.
(¬) انظر: ص   ، .
(¬) يعني: في المسح.

:

(¬) في (ب): فانه.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) سورة يوسف: اية .
(¬) في ص .

:

(¬) اخرج البخاري في صحيحه / ، /  من حديث ابي سعيد مرفوعا: (... اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم؟ قلن: بلي. قال: فذلك من نقصان دينها). واخرجه مسلم في صحيحه/    من حديث ابن عمر، وفيه: (وتمكث الليالي ما تصلي، وتفطر في رمضان، فهذا نقصان الدين).
اما لفظ: (تمكث احداهن شطر عمرها لا تصلي) فقد قال ابن الجوزي في التحقيق / : ذكره اصحابنا، وهذا لفظ لا اعرفه. واقره صاحب التنقيح عليه. وقال الشيرازي في المهذب: لم اجده بهذا اللفظ الا في كتب الفقه. قال النووي: حديث باطل لا يعرف. فانظر: المجموع شرح المهذب / . وقال ابن حجر في التلخيص / : لا اصل له بهذا اللفظ، قال الحافظ ابو عبد الله بن منده فيما حكاه عنه ابن دقيق العيد في الامام: "ذكر بعضهم هذا الحديث، ولا يثبت بوجه من الوجوه"، وقال البيهقي في المعرفة: "هذا حديث يذكره بعض فقهاءنا، وقد تطلبته كثيرا فلم اجده في شء من كتب الحديث، ولم اجد له اسنادا"، وقال المنذري: "لم يوجد له اسناد بحال"، واغرب الفخر ابن تيمية في شرح الهداية لابي الخطاب، فنقل عن القاضي ابي يعلي انه قال: ذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم البستي في كتاب السنن له. كذا قال، وابن ابي حاتم ليس بستيا، وانما هو رازي، وليس له كتاب يقال له: السنن. وراجع: كشف الخفاء /   ، والمقاصد الحسنة/   .
وقال الزركشي في المعتبر/  ب: زعم جماعة من الحفاظ منهم: البيهقي انه بهذا اللفظ لا اصل له ... وقد ذكرت في الذهب الابريز اصله.

:

(¬) في (ب): واكثر.
(¬) في نقصان دينهن.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) سورة الاحقاف: اية .
(¬) سورة لقمان: اية .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: المرجع السابق / ا ب.
(¬) انظر: الواضح / ا، ا،  ب، ا.

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ب): واختاره.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) يعني: النص.
(¬) انظر: المرجع السابق/   .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ .

:

(¬) انظر: التمهيد / ا.
(¬) في (ح ): ايضا في التمهيد.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) سورة الاسراء: اية .
(¬) سورة الزلزلة: اية .
(¬) في (ب): الاخرة.
(¬) سورة ال عمران: اية .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمسودة/ .

:

(¬) انظر: العدة/  وما بعدها،  ا ب، والتمهيد/ ا، وروضة الناظر/ .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / ، وفتح الغفار / .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، والاشارات/ ، ونشر البنود / .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، والايات البينات / ، وشرح المحلي / .
(¬) انظر: الاحكام لابن حزم/  وما بعدها، والتبصرة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: الواضح / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ب): ذرة ابن عقيل واحتج ابن عقيل ...
(¬) انظر: الواضح /  ا ب،  ب.

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الواضح /  ب،  ب.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(*) كذا في النسخ. ولعل الصواب: دينار.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) يعني: ولو كان مستفادا من فحوي اللفظ لكان قد اجابه.
(¬) انظر: الواضح /  ب  ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: قوله مثلا: لا يستحق علي حبة.
(¬) يعني: لا من باب الفحوي.

:

(¬) انظر: المغني / . والفروع / .
(¬) بعد قوله: (لمن الصادقين) سورة النور: اية .
(¬) انظر: المسودة/ 
(¬) في التمهيد/ ا: رجح انه قياس الاولي. وفيه / ا: صرح بان التنبيه ليس بقياس. وفي المسودة/ : حكي عنه انه مستفاد من اللفظ، ثم حكي عنه فيها/ : انه قياس. وانظر: التمهيد/ ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، والابهاج / ، والايات البينات / ، وشرح المحلي / . وحكاه عن الشافعي ابن برهان وابو الطيب الطبري.
فانظر: المسودة/   .
(¬) لا انه يثبت به الحكم فيكون قياسا. انظر: فواتح الرحموت / .
(¬) ومن ثم قال به النافي للقياس.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) بالادني علي الاعلي.

:

(¬) يعني: بالخطاب.
(¬) اخرج البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/    عن ابن عمر: ان رسول الله نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو.
(¬) هذا الحديث رواه ابو هريرة مرفوعا. اخرجه مسلم في صحيحه/ ، وابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه /  وقال: حسن صحيح، والطيالسي في مسنده (انظر: منحة المعبود / )، واحمد في مسنده / .
ولم اجده في صحيح البخاري، وانما وجدته قد اخرجه في الادب المفرد/ ، .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ح): العرض.

:

(¬) يعني: الغرر.
(¬) هذا بيان وجه فساده.
(¬) يعني: لانتفاء المانع.
(¬) في لسان العرب / : ارتفق به: ترفق به، وانتفع به.
(¬) فاذا انعدم الاجل انعدم الرفق.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) سورة البقرة: اية .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: البرهان/   .
(¬) انظر: المسودة / . وقد ورد هذا الكلام في البرهان/ .
(¬) في المسودة: ما يبذله.
(*) كذا في النسخ. ولعل الصواب: يعم.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) في (ظ): كداود.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) اخرج البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  عن ابي هريرة ان النبي قال: (لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه).

:

(¬) سورة النساء: اية .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) في (ب): وابو.
(¬) في (ح): نكاح.
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: بالاذن.
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: شرح الهداية لابي الخطاب.
(¬) في الجزء الذي صنفه في المفهوم. انظر: المسودة/ .

:

(¬) في (ح): كما لو روي.
(¬) في (ح): للصلاة.
(¬) نهاية امن (ب).
(¬)  من (ح).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) في (ب): للقايل.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) فقال الرسول: (لا يلبس القميص ولا العمامة ...) الحديث. اخرجه البخاري في صحيحه / ، / ، ومسلم في صحيحه/    من حديث ابن عمر مرفوعا.
(¬) في (ب): ويقول.

:

(¬) هذا الحديث رواه ابو ذر مرفوعا. اخرجه مسلم في صحيحه/ ، وابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه /  وقال: حسن صحيح، والنساءي في سننه /   ، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) هذا جزء من حديث رواه انس مرفوعا، وهو الحديث الذي روي في كتاب ابي بكر، وفيه بين احكام الزكاة التي فرضها رسول الله. اخرجه البخاري في صحيحه / ، وابو داود في سننه /   ، والنساءي في سننه /   ،   ، والدارقطني في سننه /   ، والحاكم في مستدركه /   ، والبيهقي في سننه / . وانظر: نصب الراية /   .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) في (ب): ظاهره.
(*) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المحصول / / ، ونهاية السول / .
(¬) يعني: علي هذا القول.
(¬) انظر: التمهيد /  ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) فصار كانه مذكور ابتداء من غير تعليق علي صفة.
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / ، ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) قال في البرهان/   : اذا كانت الصفات مناسبة للاحكام المنوطة بالموصوف بها مناسبة العلل لمعلولاتها فذكرها يتضمن انتفاء الحكم عند انتفاءها كقوله: (في ساءمة الغنم زكاة)، وكل صفة لا يفهم منها مناسبة للحكم فالموصوف بها كالملقب بلقبه، والقول في تخصيصه بالذكر كالقول في تخصيص المسميات بالقابها، فقول القاءل: "زيد يشبع اذا اكل" كقوله: "الابيض يشبع"؛ اذ لا اثر للبياض، فيما ذكركما لا اثر للتسمية ب "زيد" فيه.

:

(¬) انظر: المستصفي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) هو: ابو بكر فخر الاسلام محمد بن احمد بن الحسين بن عمر، فقيه اصولي، من كبار اءمة الشافعية، توفي سنة  ه. من مءلفاته: حلية العلماء.
انظر: العبر / ، ووفيات الاعيان / ، وتبيين كذب المفتري/ ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وتذكرة الحفاظ/ .
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: العدة / ، والبرهان/ ، والمستصفي / ، والاحكام للامدي / ، والمسودة/ .
(¬) انظر: المعتمد/   ، والاحكام للامدي / .

:

(¬) من حديث الشريد بن سويد الثقفي مرفوعا. فانظر: مسند احمد / ، وسنن ابي داود /   ، وسنن النساءي /   ، وسنن ابن ماجه/ . وعلقه البخاري في صحيحه / : ويذكر عن النبي: (لي الواجد يحل عقوبته وعرضه).
(¬) من حديث ابي هريرة مرفوعا. فانظر: صحيح البخاري / ، ، وصحيح مسلم/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /    من حديث ابن عمر وابي هريرة مرفوعا، ومسلم في صحيحه/    من حديث ابي هريرة وسعد وابي سعيد مرفوعا.
(¬) انظر: غريب الحديث لابي عبيد /   ، والعدة/ .

:

(¬) وهو قوله: (مطل الغني ظلم).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمنتهي لابن الحاجب / .
(¬) في (ب): علي.
(¬) في (ب): له.
(¬) في (ب): لن.
(¬) نهاية  امن (ح).
(¬) فقد فهم ابو عبيد من ذكر الامتلاء ان ما عداه بخلافه.
(¬) في (ب): وذكر.
(¬) يعني: القول بالمفهوم.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ب): فثبتت. ولم تنقط الكلمة في (ظ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) في الجزء الذي الفه في المفهوم. انظر: المسودة / .
(¬) انظر: العدة/ ، والاحكام للامدي /   ، والمنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) يعني: الاخفش.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) يعني: بسبب ما فيه من الفاءدة.
(¬) فلا يثبت الوضع بما فيه من الفاءدة.

:

(¬) في ص .
(¬) كذا في النسخ. ولعله: (في غير الصريح) يعني: في المنطوق غير الصريح.
(¬) يعني: علي تسليم انه ليس حجة.
(¬) يعني: الكلام.
(¬) يعني: اللقب.
(¬) يعني: فاءدة ذكر الوصف.
(¬) يعني: انما يكون هذا اذا كان الاسم ... الخ.
(¬) مثل: الغنم.

:

(¬) يعني: لو سلم العموم في بعض الصور فهو خارج عن محل النزاع؛ لان الفرض ... الخ.
(¬) نهاية  ب من (ح).
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، ومختصر / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) علي المقصود من التعميم.
(¬) في (ب): للخلال.
(¬) نهاية  امن (ظ).

:

(¬) عن محل النزاع؛ لاننا شرطنا عدم المساواة وعدم رجحان المسكوت عنه.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: التمهيد/  ب،  ا ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) في (ح): لو لم يكن.
(¬) ضرب علي (بالمنع) في (ظ).
(¬) يعني: علي مفهوم المخالفة.
(¬) وليس محل النزاع.

:

(¬) يعني: كما تنفر من التقديم.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) هو: المنافق عبد الله بن ابي بن سلول، توفي سنة  ه.
انظر: البداية والنهاية / .
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: قال
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) سورة التوبة: اية .
(¬) وترغيبا لهم في الدين.

:

(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) يعني: لم يقصد فيها الاياس.
(¬) سورة المنافقون: اية .
(¬) هو: الصحابي ابو صفوان التميمي الحنظلي.
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) في (ب): فسال.
(¬) في (ب): ... وسلم صدقة فقال تصدق.
(¬) انظر: صحيح مسلم/ . واخرجه ابو داود في سننه/ ، والترمذي في سننه /  وقال: حسن صحيح، والنساءي في سننه /   ، وابن ماجه في سننه / ، والدارمي في سننه /   ، واحمد في مسنده / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / . وراجع: نصب الراية / .

:

(¬) نهاية امن (ب).
(¬) انظر: مسند احمد / ، وسنن النساءي / ، ، ، وسنن ابن ماجه/ . واخرجه ابن حبان في صحيحه (انظر. موارد الظمان/ )، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والطيالسي في مسنده (انظر: منحة المعبود / ).
(¬) انظر: صحيح البخاري / ، وصحيح مسلم/ .
(¬) انظر: صحيح مسلم / . واخرجه النساءي في سننه /   ، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / .

:

(¬) يعني: تكثير الفاءدة.
(¬) في ص   .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) يعني: الوضع.
(¬) علي الدلالة.
(¬) من حديث ابي هريرة مرفوعا. فانظر: صحيح مسلم/ . واخرجه البخاري في صحيحه /  بلفظ: (اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا). واخرجه ابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه /  وقال: حسن صحيح، والنساءي في سننه /   ، وابن ماجه في سننه/ .

:

(¬) اخرج مسلم في صحيحه/  عن عاءشة قالت: كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخن بخمس معلومات ... واخرجه ابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه / ، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه .
(¬) انظر: الواضح / ا  ب.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه/ ، ومسلم في صحيحه/   ، وابن ابي شيبة في مصنفه / ، وعبد الرزاق في مصنفه / ، والبيهقي في سننه / .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/ ، وابو داود في سننه / ، واحمد في مسنده / ، والبيهقي في سننه /  من حديث ابي سعيد مرفوعا. واخرجه النساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / ، والدارمي في سننه /  من حديث ابي ايوب مرفوعا.

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(*) في (ب): ثبتت.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) في (ظ): جماعة من العلماء.
(¬) في (ب) و (ظ): فرق.
(¬) في (ظ): الخبر.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ب): اجماعا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) في (ظ): وذكره.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) هو: ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد، فقيه حنفي اشعري، اصله من سمنان العراق، ولد سنة  ه، ونشا ببغداد، وولي القضاء بالموصل الي ان توفي بها سنة  ه.
انظر: تبيين كذب المفتري/ ، والجواهر المضية / ، ونكت الهميان/ .

:

(¬) انظر: التمهيد / ا.
(¬) هذا رد علي دليلهم.
(¬) في المنتهي لابن الحاجب/ : رايت الغنم الساءمة. وفي مختصره / : في الشام الغنم الساءمة.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب): لتزامه.
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) كتضحية بحيوان بعينه يدل علي نفي التضحية عن غيره.
(¬) انظر: الواضح /  ب ا.
(¬) يعني: المخبر.

:

(¬) انظر : المنتهي لابن الحاجب/ ، ومختصره / .
(¬) في (ب): بعضهم اصحابنا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) من دلالته علي ان المسكوت غير مخبر به.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب). وقد مسح من (ظ).
(¬) في (ب): له.
(¬) في (ب) و (ظ): اذ.
(¬) فلا تناقض في الظواهر، ودلالة المفهوم ظاهر.

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) سورة ال عمران: اية .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: دليل للمفهوم.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) وهو عدم التعارض.
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) في (ب): لصريح.

:

(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) وهو القياس.
(¬) انظر: التمهيد/  اب.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) يعني: الاستفهام.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) هذا الحديث رواه ابن عباس مرفوعا. اخرجه مسلم في صحيحه/ ، وابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه /  وقال: حسن صحيح، والنساءي في=

:

=سننه / ، ، وابن ماجه في سننه/ ، والدارمي في سننه / ، ومالك في الموطا/ ، والشافعي (انظر: بداءع المنن /   )، والدارقطني في سننه /   .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) يعني: فاءدة التقسيم.
(¬) انظر: المسودة/ ، وشرح الكوكب المنير / ، والاحكام للامدي / .
(¬) عن الموصوف.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) انظر: البرهان/  وما بعدها.
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) سورة الطلاق: اية .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: كشف الاسرار / ، وفواتح الرحموت /   .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المحصول / / ، والمنتهي لابن الحاجب/ ، وشرح تنقيح الفصول/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) في (ح): ما سبق في مفهوم الشرط.

:

(¬) في (ظ): فان.
(¬) يعني: عدم غير ذلك السبب.
(¬) هذا جواب اعتراض مقدر، وهو: ان قوله: (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا) لو ثبت مفهوم الشرط فيه لثبت جواز الاكراه عند عدم ارادة التحصن، والاكراه عليه غير جاءز بحال من الاحوال اجماعا.
(¬) سورة النور: اية .
(¬) يعني: ان لم يردن التحصن.
(¬) فلا اكراه.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) كذا في النسخ. وفي صحيح مسلم: فابغينا.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/ ، والطبري في تفسيره / ، والواحدي في اسباب النزول / . وراجع : تفسير ابن كثير / ، وفتح القدير / .

:

(¬) انظر: المحصول / / ، ولم اجد فيه ما ذكر هنا. والمذكور بتفاصيله قد اورده فخر الاسلام البزدوي في اصوله (انظر: كشف الاسرار /  وما بعدها)، فيظهر ان المءلف وجد هذا الكلام منسوبا للفخر، فظنه الفخر الرازي. والله اعلم.
(¬) يعني: عدم الشرط.
(¬) انظر: اصول السرخسي /  وما بعدها، وكشف الاسرار /  وما بعدها، وتيسير التحرير /  وما بعدها، وفواتح الرحموت /  وما بعدها.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ب): تعتق.
(¬) كقوله: ان طلقتها ... الخ.
(¬) والطلاق هنا لا يمكنه الامتناع منه؛ لانه معلق بالقيام.

:

(¬) نهاية امن (ب).
(¬) نحو: ان تزوجتك فانت طالق.
(¬) بعد اليمين وقبل الحنث.
(¬) اختار الفخر الرازي في مسالة الصفة مذهب الحنفية، فانظر: المحصول / / . وما ذكره المءلف هنا قد ذكره فخر الاسلام البزدوي في اصوله (انظر: كشف الاسرار /  وما بعدها)، فيظهر لي ان المءلف وجد هذا الكلام منسوبا للفخر، فظنه الفخر الرازي. والله اعلم.
(¬) انظر: اصول السرخسي / .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المعتمد/ .

:

(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) في (ب): واكثر الحنفية وجماعة من الحنفية وجماعة من الفقهاء والمتكلمين ...
(¬) لعله: ابو الحسن التميمي.
(¬) في (ب): عن.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: فواتح الرحموت / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في ص .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) فلا يلزم من وجود صوم بعد الغاية ان تصير الغاية وسطا.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) حيث ان ما بعد الغاية غير متعرض له بنفي ولا اثبات.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) يعني: التصريح بان ما بعد الغاية كما قبلها وان الحكم بدون الشرط كما هو مع الشرط.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: من ورود الخطاب فيما بعد الغاية بمثل الحكم السابق قبل الغاية.

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) سورة النور: اية .
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ .
(¬) نقله في العدة/ ، والمسودة/ . وذكر ابن حزم في الاحكام/ : ان جمهور اصحابهم قال: دليل الخطاب ليس بحجة.
(¬) انظر: المنخول/ ، ونهاية السول / .
(¬) انظر: البرهان/ ، .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر : المعتمد/ .
(¬) انظر: المحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ . وقد تردد فيها ذكر هذا الجزء للقاضي.
(¬) انظر: التمهيد /  ب.
(¬) الذي وجدته في التمهيد في هذا الموضع: عن ابي الحسن التميمي.
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) في ص   .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) اي: الاسم. قال في تيسير التحرير / : المراد باللقب هنا ما ليس بصفة.
(¬) في (ظ): وذكره.
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ .
(¬) نقله في العدة/ . وقد ذكر ابن حزم في الاحكام/ : ان جمهور اصحابهم قال: دليل الخطاب ليس بحجة.
(¬) انظر: البرهان/   ، واللمع/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في المفهوم.
(¬) انظر: الواضح /  اب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق /   .
(¬) هذا الحديث رواه حذيفة بن اليمان مرفوعا. اخرجه مسلم في صحيحه/ ، والدارقطني في سننه /   ، وابن خزيمة في صحيحه / ، وابو عوانة في مسنده / ، والبيهقي في سننه / .
وراجع: التلخيص الحبير /   ، ونصب الراية /   .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) يعني: متفاضلا.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) هذا تعليل لعدم تعليقه بالخاص.
(¬) يعني: التعليق بالعام.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في ص .

:

(¬) في ص  وما بعدها.
(¬) في ص .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ب): بمنع.
(¬) فيما عداها.
(¬) يمنع الاسم القياس فيما عداه، ولا فرق بينهما.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.

:

(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) سورة المطففين: اية .
(¬) انظر: زاد المسير / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: احكام القران للشافعي / ، وزاد المسير / ، وتفسير القرطبي / ، وتفسير ابن كثير /   .
(¬) انظر: الرد علي الجهمية والزنادقة/ .

:

(¬) انظر: زاد المسير / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) يعني: الحكم.
(¬) مع قيام المقتضي للبعض الاخر.
(¬) يعني: يكون دليلا علي انتفاء الحكم فيه.
(¬) سورة الاسراء: اية .
(¬) جاء اول الاية في النسخ هكذا (لله يسجد).
(¬) سورة الحج: اية .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) و (¬) انظر: العدة/ .
(¬) هي: الصحابية عمرة بنت مسعود بن قيس، والدة سعد بن عبادة.
(¬) اخرج الترمذي في سننه /   وسكت عنه والبيهقي في سننه /    عن سعيد بن المسيب مرسلا: ان ام سعد ماتت والشعبي غاءب، فلما قدم صلي عليها، وقد مضي لذلك شهر. قال البيهقي : وهو مرسل صحيح. قال: ورواه سويد بن سعيد عن يزيد بن زريع عن شعبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس موصولا ... والمشهور: عن قتادة عن ابن المسيب عن النبي مرسلا. وحكي ابو داود عن احمد انه قيل له: حدث به سويد عن يزيد بن زريع، قال: لا تحدث بمثل هذا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الواضح /  اب، والمسودة/ .
(¬) في ص .

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب،  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المستصفي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ ،   .
(¬) العمدة: كتاب في اصول الفقه للقاضي ابي يعلي. انظر: مقدمة تحقيق العدة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) ضرب علي (اكثر) في (ب) و (ظ).
(¬) قال في تيسير التحرير / : "نسب للحنفية"، ثم تعقبه.
وانظر: فواتح الرحموت / .
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ب): وغيره.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) تقدمت مسالة اباحة ابن عباس لربا الفضل في ص .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/ ، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /  من حديث اسامة مرفوعا.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /   ، والنساءي في سننه / ، واحمد في مسنده / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /  من حديث اسامة مرفوعا=

:

=واخرجه مسلم في صحيحه/    بلفظ: (الربا في النسيءة) وبلفظ: (انما الربا في النسيءة). وانظر: فتح الباري / .
(¬) هو: امرء القيس بن حجر بن عمرو الكندي، الشاعر الجاهلي المشهور. انظر: الشعر والشعراء /   ، وتهذيب الاسماء واللغات / / ، والمزهر / .
(¬) هذا صدر بيت عجزه:
وقد يدرك المجد المءثل امثالي.
وهو من قصيدة مطلعها:
الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي
فانظر: ديوان امرء القيس / .
والمءثل: المثمر الذي له اصل، وهو الكثير ايضا.
(¬) انظر: المقتضب / ، / .
(¬) في (ب): من.
(¬) في (ظ): الابتنا.

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب،  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) هذا جزء من حديث رواه علي مرفوعا. اخرجه ابو داود في سننه/   ، والترمذي في سننه /   وقال: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن وابن ماجه في سننه/ ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبيهقي في سننه / ، ، واحمد في مسنده / ، ، والدارقطني في سننه / ، وابن ابي شيبة في مصنفه / . ورواه ابو سعيد مرفوعا. اخرجه الترمذي في سننه / ، وابن ابي شيبة في مصنفه / ، وابن ماجه في سننه/ ، والبيهقي في سننه / ، والدارقطني في سننه / . وراجع: نصب الراية /   .

:

(¬) في (ظ): قطعا.
(¬) في (ب): قول.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: المستصفي / .
(¬) انظر: الواضح /  ا  ب، والمسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المستصفي / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في ص   .
(¬) يعني: تسليم ما ذكرتم.
(¬) في (ح): ولا حصر.
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ .

:

(¬) في (ح): شرط.
(¬) فيقال: يلزم الاخبار بالعام عن الخاص ... الخ.
(¬) يعني: شرط جواز الاخبار بالاعم عن الاخص.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: وجوب استقلاله.
(¬) في (ح) و (ظ): تقدم.

:

(¬) انظر: معجم مقاييس اللغة / .
(¬) في (ح): النخل.
(¬) اذا نقلته من خلية الي اخري.
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المستصفي / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) يعني: رفع مباح.
(¬) يعني: بالنوم والغفلة مثلا.

:

(¬) انظر: التمهيد/ ا  ب.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) انظر: المرجع السابق / .

:

(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب) و (ظ).
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: العدة /   .
(¬) يعني: اخراج ما اريد باللفظ.
(¬) انظر: العدة/   ، والمسودة/ .
(¬) انظر: البرهان/ .

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) فيكون تعريفا للشء بنفسه.
(¬) شرط دوامه: هو انتفاء النسخ.
(¬) يعني: دوام الحكم.
(¬) قوله (حصوله) خبر لقوله (فانتفاء).
(¬) يعني: حصول النسخ.
(¬) انظر الاحكام للامدي / ، والمنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب  ا.
(¬) انظر: المستصفي / .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) تكرر (بل) في (ب).
(¬) يعني: للارتفاع.
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) الي الانتهاء.
(¬) يعني: وقدم تعلقه.
(*) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) وهو خلاف مذهبهم.

:

(¬) في المنتهي لابن الحاجب / ، ومختصره بشرح العضد / ، : لانه بيان امد ... الخ.
(¬) انظر: المعتمد/ ، ، ، والبرهان/ .
(¬) ولم يتناوله الحد.
(¬) يعني: لا يجيزون نسخه.
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المعتمد / ، والاحكام للامدي / .
(¬) قال العطار في حاشيته علي شرح المحلي علي جمع الجوامع / : نبه البلقيني علي ان حكايته خلاف اليهود في كتب اصول الفقه مما لا يليق؛ لان الكلام في اصول الفقه فيما هو مقرر في الاسلام وفي اختلاف الفرق الاسلامية، اما حكايته خلاف الكفار فالمناسب ذكرها في اصول الدين.
(¬) هو: محمد بن بحر، معتزلي متكلم بليغ، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
من مءلفاته: جامع التاويل لمحكم التنزيل، وهو كتاب في التفسير علي مذهب المعتزلة.
انظر: فرق وطبقات المعتزلة/ ، ولسان الميزان/ ، وطبقات المفسرين للداودي / .
(¬) كثرت النقول عن ابي مسلم في مسالة جواز النسخ وعدمه، فقيل: يمنعه بين الشراءع، في الشريعة الواحدة، وقيل: في القران خاصة، وحرر ابن السبكي في رفع الحاجب /  ب المسالة، ورد الخلاف فيها الي الخلاف اللفظي، فقال: الانصاف ان الخلاف=

:

=بين ابي مسلم والجماعة لفظي؛ وذلك ان ابا مسلم يجعل ما كان مغيا في علم الله تعالي كما هو مغيا باللفظ، ويسمي الجميع تخصيصا، ولا فرق عنده بين ان يقول: "واتموا الصيام الي الليل" وان يقول: "صوموا مطلقا"، وعلمه محيط بانه سينزل: "لا تصوموا وقت الليل"، والجماعة يجعلون الاول تخصيصا والثاني نسخا، ولو انكر ابو مسلم النسخ بهذا المعني لزمه انكار شريعة المصطفي، وانما يقول: كانت شريعة السابقين مغياة الي مبعثه عليه السلام، وبهذا يتضح لك الخلاف الذي حكاه بعضهم في ان هذه الشريعة مخصصة للشراءع او ناسخة، وهذا معني الخلاف. انتهي كلام ابن السبكي، وهو من ادري الناس بكلام الاصفهاني؛ اذ قد وقف علي تفسيره واطلع علي اراءه كما ذكر ذلك في رفع الحاجب.
انظر: تعليق الدكتور محمد حسن هيتو علي التبصرة/ ، وراجع: شرح المحلي علي جمع الجوامع /   .
(¬) نهاية امن (ظ).

:

(¬) هو: الصحابي ابو يوسف عبد الله بن سلام.
(¬) هو: ابو اسحاق كعب بن ماتع الحميري، المعروف بكعب الاحبار، قال ابن حجر: ادرك النبي رجلا، واسلم في خلافة ابي بكر، وقيل: في زمن النبي، والراجح ان اسلامه كان في خلافة عمر. ا. ه. كان يهوديا قبل اسلامه، وتوفي بحمص سنة  ه.
انظر: الاصابة / .
(¬) هو: ابو عبد الله وهب بن منبه بن كامل اليماني الصنعاني الذماري، عالم اهل اليمن، تابعي حافظ، كان عنده من علم اهل الكتاب شء كثير، فانه صرف عنايته الي ذلك، وكان ثقة واسع العلم ينظر بكعب الاحبار في زمانه، توفي بصنعاء سنة  ه، وكان مولده سنة  ه.
انظر: حلية الاولياء / ، والعبر / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وتهذيب التهذيب / ، وشذرات الذهب / .
(¬) ضرب علي (والا فعبث) في (ب) و (ظ)، ثم كتب متاخرا علي ما سياتي في الصفحة التالية.
(¬) في (ظ): حكايتهم.
(¬) هو: ابو الحسن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن=

:

=ابي طالب، الكاظم، توفي ببغداد سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، وصفة الصفوة / ، والبداية والنهاية / .
(¬) انظر: الواضح / ا، والاحكام للامدي /   .
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) هو: ابو اسحاق المختار بن ابي عبيد بن مسعود الثقفي، من زعماء الثاءرين علي بني امية، ولد سنة اه، وسكن البصرة بعد علي، ولما قتل الحسين سنة  ه انحرف المختار عن عبيد الله بن زياد امير البصرة فقبض عليه ابن زياد وجلده، ثم نفاه الي الطاءف، ولما مات يزيد بن معاوية سنة  ه وقام عبد الله بن الزبير في المدينة يطلب الخلافة ذهب اليه المختار وعاهده، ثم خرج الي الكوفة فتتبع قتلة الحسين، واشتهر امره، واستبد بالسلطة، فقاتله مصعب بن الزبير امير البصرة بالنيابة عن اخيه حتي قتله سنة  ه بالكوفة.
انظر: تاريخ الامم والملوك / ، ، ، ، ، ، ، والكامل في التاريخ / ، ، ، ، ، والاصابة / .
(¬) في (ب) و (ظ): لم يطلعنا عليه، والا فعبث. وسبقت الاشارة الي هذا في هامش  من الصفحة السابقة.

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) يعني: في المستقبل ابدا.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: بعد ان لم يكن التكليف قد ثبت.

:

(¬) لا يمنعه.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) قال تعالي: (قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره) سورة البقرة: اية .
وقد اخرج خبر نسخ التوجه الي بيت المقدس البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  من حديث البراء بن عازب.
(¬) قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلكم خير لكم واطهر فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم * ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون) سورة المجادلة: الايتان ، .
وخبر نسخ تقديم الصدقة: اخرجه الترمذي في سننه /   ، والطبري في تفسيره /   ، ومجاهد في تفسير/   .
وانظر: اسباب النزول للواحدي/   ، والمعتبر ا ب.
(¬) نسخ صوم عاشوراء: اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  من حديث عاءشة مرفوعا.

:

(¬) سورة النساء: اية .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) انظر: التمهيد /  ب ا.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) يعني: منع النسخ.

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، والمنخول ، والمستصفي / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نقل عن جمهورهم القول بالجواز. فانظر: اصول السرخسي / ، وتيسير التحرير / ، ومسلم الثبوت (فواتح الرحموت / ).
وقال في فواتح الرحموت بعد ان حكي صاحب السلم القول بالمنع عن بعض الحنفية: بل رءساءهم كالكرخي والماتريدي والجصاص والدبوسي، قال: وقولهم هو الحق المتلقي بالقبول.
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: العدة/ . والمسودة/ .
(¬) في (ح) و (ظ): ما تواترا وفي.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /   ، /   ،   ، ومسلم في صحيحه/  وما بعدها، والترمذي في سننه / ، والنساءي في سننه=

:

=/  وما بعدها، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / ، /  من حديث انس مرفوعا.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: تفسير الطبري / ، وشرح الطحاوية/ ، والمعراج للقشيري/ ، وتفسير القرطبي / ، وفتح الباري / .
(¬) هو: ابو عبد الله شريك بن عبد الله بن ابي نمر القرشي وقيل: الليثي المدني، تابعي روي عن انس وسعيد بن المسيب وعكرمة وغيرهم، وعنه الثوري ومالك والدراوردي وغيرهم، توفي سنة  ه. قال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابو داود: ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن عدي: اذا روي عنه ثقة فانه ثقة. قال ابن حجر في التقريب: صدوق يخطء.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) اخرج البخاري في صحيحه /    ... عن شريك قال: سمعت انس بن مالك يقول ليلة اسري برسول الله من مسجد الكعبة: انه جاءه ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه وهو ناءم في المسجد الحرام ... وفي اخره: واستيقظ وهو في المسجد الحرام.=

:

=واخرجه مسلم في صحيحه/  باللفظ السابق الي قوله: "وهو ناءم في المسجد الحرام"، ثم قال: وساق الحديث بقصته نحو حديث ثابت البناني، وقدم فيه واخر وزاد ونقص.
ونقل ابن حجر في فتح الباري /  عن عبد الحق قال: زاد فيه يعني شريكا زيادة مجهولة، واتي فيه بالفاظ غير معروفة، وقد روي الاسراء جماعة من الحفاظ فلم يات احد منهم بما اتي به شريك، وشريك ليس بالحافظ. ثم ذكر ابن حجر ما خالفت فيه رواية شريك غيره من المشهورين ومن ذلك كونه مناما وافاض في ذلك.
وقال ابن القيم في زاد المعاد / : وقد غلط الحفاظ شريكا في الفاظ من احاديث الاسراء.
(¬) انظر: الواضح/ /  ب.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: صحيح البخاري / . واخرجه ابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه /  وقال: حسن صحيح، والدارمي في سننه / ، واحمد في مسنده / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  من حديث سلمة بن الاكوع.
(¬) اخرجه احمد في مسنده /  من حديث ابي بكر. واخرج نحوه الترمذي في سننه /  من حديث انس وقال: حسن غريب من حديث انس والطبري في تفسيره / ،    (ط: دار المعارف) من حديث زيد بن يثيع وابي جعفر محمد بن علي بن حسين بن علي والسدي.
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) سورة الصافات: اية .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: قبل تمكنه.
(¬) في (ب): الفوت.
(¬) ولم يقدم عليه.
(¬) يعني: لو كان موسعا لم يمنع ... الخ.
(¬) نهاية  امن (ظ).

:

(¬) من النسخ، فاذا نسخ عنه فقد نسخ تعلق الوجوب بالمستقبل، وجاز ما قال بامتناعه.
(¬) سورة الصافات: اية .
(¬) سورة الصافات: اية .
(¬) سورة الصافات: اية .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) الصافات: اية .
(¬) يعني: لو كان ذبحه لم يحتج الي فداء.
(¬) في (ح): معجز.

:

(¬) في (ظ): قبل.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) اي: وقت النسخ.
(¬) يعني: وانقطع التكليف.
(¬) يعني: وقت الناسخ.

:

(¬) انظر: زاد المسير / ، والمسودة/ .
(¬) من قوله (واختاره جماعة) الي قوله (الجوزي) ورد في (ح) بعد قوله (الروضة).
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) انظر: تفسير الطبري /   ، ط: دار المعارف، وفتح الباري / .
(¬) انظر: صحيح مسلم/   . واخرجه احمد في مسنده / ، والطبري في تفسيره / .

:

(¬) انظر: صحيح البخاري / .
(¬) انظر: الواضح / ا، ب،  ا ب.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) يعني: يقع الخبر من الله مطلقا، ويكشف البيان عن انه اراد به خبرا علي صفة وشرط نحو: (ان لك الا تجوع فيها ولا تعري) مشروط بقوله: (ولا تقربا هذه الشجرة)؛ لانه عري وبدت له سواته.
(¬) في معجم مقاييس اللغة / : الابد: الدهر، ءجمعه: اباد.
(¬) كالبيضاوي في منهاجه. انظر: نهاية السول / .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) في (ب): لا عاقبته.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) يعني: كايهام الامر البداء.

:

(¬) في (ب): قيل.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: الامر والخبر المقيد بن بالتابيد.
(¬) يعني: يجب ان يكون مطلق الامر مثل المقيد بالتابيد.
(¬) انظر: المسودة/ ، وقال: حكاه ابن عقيل في اواخر كتابه.
وانظر: الواضح /  ب  ا.
(¬) انظر: المعتمد/   .
(¬) انظر: البرهان/ .

:

(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) في (ب): الادخار.
(¬) كذا ايضا في مختصر ابن الحاجب / . وقال الزركشي في المعتبر/  ا: واعلم ان في جعل هذا من النسخ نظرا، وانما هو من باب ارتفاع الحكم لارتفاع علته، وعوده اذا عادت، لا من باب النسخ الذي اذا ارتفع لا يعود ابدا، ولهذا قال  عليه السلام : (انما نهيتكم من اجل الدافة)، فدل علي انه لم يرفعه ابدا، فلو قدم علي اهل بلد محتاجون في زمن الاضحية امتنع الادخار، وعلي هذا نص الشافعي في الام؛ فانه قال: فاذا دفت الدافة ثبت النهي عن امساك لحوم الاضاحي بعد ثلاث، واذا لم تدف الدافة فالرخصة ثابتة بالا كل والتزود والادخار. هذا كلامه.
(¬) هذا الحديث رواه البراء بن عازب. اخرجه البخاري في صحيحه / ، وابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه /    وقال: حسن صحيح، والنساءي في سننه /   ، والدارمي في سننه /   .

:

(¬) بقوله تعالي: (احل لكم ليلة الصيام الرفث) الي قوله: (من الفجر) سورة البقرة: اية .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) ومراد الاية: نات بلفظ خير منها.
(¬) يعني: علي تسليم ان معناها: نات بحكم.
(¬) مما نسخ الي غير بدل.

:

(¬) انظر: التبصرة / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) حكاه ابن حزم عن قوم من اصحابهم، ثم خطاهم، فانظر: الاحكام له / .
(¬) انظر: المسودة/ . وفي الوصول لابن برهان/ ا: عن بعض المتكلمين.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه (انظر: فتح الباري / )، ومسلم في صحيحه/  عن سلمة بن الاكوع قال: لما نزلت (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) سورة البقرة: اية   كان من اراد ان يفطر ويفتدي، حتي نزلت الاية التي بعدها، فنسختها.
(¬) في سورة النساء: اية .
(¬) قال تعالي: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) سورة النور: اية .
واخرج النسخ بهذه الاية الطبري في تفسيره /   ط: دار المعارف  وابو داود في سننه /  عن ابن عباس.=

:

=وعن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله: (خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم).
اخرجه مسلم في صحيحه/   ، وابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه /  وقال: صحيح، وابن ماجه في سننه/ ، والدارمي في سننه / ، واحمد في مسنده / ، والشافعي (انظر: بداءع المنن / )، والطيالسي في مسنده (انظر: منحة المعبود / )، والطبري في تفسيره /  وما بعدها، ط: دار المعارف.
(¬) في سورة الزخرف: اية .
(¬) في سورة البقرة: الايتان ، .
(¬) في سورة التوبة: اية .
(¬) بعد صحة.
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) انظر: زاد المسير / . واخرج الطبري في تفسيره /  عن ابن عباس: (نات بخير منها او مثلها) يقول: خير لكم في المنفعة وارفق بكم. واخرجه ابن المنذر وابن ابي حاتم والبيهقي. راجع: الدر المنثور / .

:

(¬) انظر: زاد المسير / .
(¬) في (ب): الاختيار.
(¬) من ان الخلاف في الحكم لا في اللفظ، ومراد الاية: اللفظ.
(¬) من ثبوت النسخ بالاثقل.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: العدة/ ، .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).
(¬) انظر: الواضح /  ب ا،  ب.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / . وما ذكر ابو الحسين في المعتمد/  موافق لقول الجمهور.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ظ): لءلا.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /   . واخرجه مسلم في صحيحه/  دون قوله: ثم انا كنا نقرا ... الحديث.

:

(¬) انظر: الموطا/ ، وبداءع المنن /   ، وسنن ابن ماجه/   .
واخرج احمد في مسنده / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ) من حديث ابي بن كعب: لقد قرانا فيها اي: في سورة الاحزاب اية الرجم: "والشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم". وفي اسناده: عاصم بن ابي النجود، وقد ضعف.
واخرج احمد في مسنده / ، والدارمي في سننه / ، والحاكم في مستدركه /  عن زيد بن ثابت قال: سمعت رسول الله يقول: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة. قال الحاكم: حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) في ص  من هذا الكتاب.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) باية الاعتداد باربعة اشهر وعشرا. سورة البقرة: اية .

:

(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) في (ب) و (ظ): كعدم.
(¬) بين العلم والعالمية، وبين الحركة والمتحركية.
(¬) يعني: فلا يلزم من نفي التلاوة نفي الحكم.

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في ص .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: ونسخ تكليف الاخبار به.
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) فيكون عاءد، فالناسخ يكون مبينا لاخراج بعض ما تناوله اللفظ.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: احكام الفصول/ ا.
(¬) انظر: الوصول لابن برهان/  ب، والمسودة / .
(¬) انظر: البرهان/ .

:

(*) انظر: الاحكام لابن حزم/ ، والوصول لابن برهان/  ب، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: احكام الفصول/ ا، والاشارات/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ب) و (ظ): الحمر.
(¬) ينظروا: بمعني ينتظروا. انظر: معجم مقاييس اللغة / ، ولسان العرب / .
(¬) هذا الخبر رواه انس. اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/   .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: الواضح /  ا ب، /  ا.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: في خبر الواحد.
(¬) يعني: بخبر الواحد والقياس.
(¬) انظر: التمهيد /  ب، ا.
(¬) انظر: الانتصار / ا، والمسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: ثبوته انما كان لعدم دلالة دليل علي الرفع.
(¬) في (ظ): وذكره.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة / .

:

(¬) يعني: بالاحاد، وقال: لا يجوز الا باخبار متواترة.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: اصل الباقلاني.
(¬) في (ب): كالتواتر.
(¬) في ص .
(¬) وهي البقاء.
(¬) انظر: الواضح /  ب.

:

(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) في ص .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في ص .
(¬) سورة الانعام: اية .
(¬) نهي الرسول عن كل ذي ناب من السباع: اخرجه البخاري في صحيحه /  من حديث ابي ثعلبة الخشني، ومسلم في صحيحه    من حديث ابي ثعلبة وابن عباس، وابو داود في سننه / ،    من حديث خالد بن الوليد وابي ثعلبة وابن عباس، والترمذي في سننه /  من حديث ابي ثعلبة، والنساءي في سننه /   ،  من حديث ابي ثعلبة وابن عباس، وابن ماجه في سننه /  من حديث ابي ثعلبة وابن عباس.
(¬) في (ب): والجميع.
(¬) في (ح): (وبان معناها لا اجد الان)، وكتب فوقها: وبان (لا اجد) للحال.

:

(¬) في (ح): تاخيره.
(¬) هذا جزء من حديث رواه بريدة مرفوعا. اخرجه مسلم في صحيحه/ ، ، وابو داود في سننه / ، /   ، والترمذي في سننه /   وقال: حسن صحيح والنساءي في سننه / .
وقد اخرجه ابن ماجه في سننه/  من حديث ابن مسعود مرفوعا.
واخرجه مالك في الموطا/ ، والشافعي (انظر: بداءع المنن / ) من حديث ابي سعيد مرفوعا.
(¬) في (ح): او يقول.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) انظر: اللمع/ .
(¬) انظر: الواضح / ا.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) كالبيضاوي في منهاجه. انظر: نهاية السول / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ب): كتضمنه.
(*) في (ظ): وذكره.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: احداهما.
(¬) في (ب): الناسخ.
(¬) انظر: احكام الفصول / ا.

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: فواتح الرحموت / .
(¬) في (ب): وقاله.
(¬) انظر: الوصول لابن برهان / ، والمسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) يعني: في حالة تاخر اسلامه.

:

(¬) في ص   .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ ).
(¬) في (ظ): ان لا يكون.
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الرسالة/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ .
(¬) في (ح): كغيره.
(¬) تاخير صلاة الخوف يوم الخندق: رواه ابو سعيد الخدري. اخرجه النساءي في سننه / ، والدارمي في سننه / ، واحمد في مسنده / ، والشافعي (انظر: بداءع المنن / )، وابن خزيمة في صحيحه / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ).
ثم نسخ تاخيرها بالقران، قال تعالي: (فان خفتم فرجالا او ركبانا) سورة البقرة: اية ، وقال تعالي: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة) الاية. سورة النساء: اية . وانظر: تفسير الطبري / ، /  ط: دار المعارف.
(¬) يعني: لو صح ما ذكر لما امكن تعيين ناسخ ابدا؛ لتطرق مثل ذلك الاحتمال اليه، وهو خلاف الاجماع.

:

(¬) سورة النحل: اية .
(¬) فالرسول عمله البيان.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ب) و (ظ): للنسخ.
(¬) يعني: كونه مبينا لا ينفي كونه ناسخا ايضا؛ لانه قد يكون مبينا لما ثبت من الاحكام ناسخا لما ارتفع منها، ولا منافاة بينهما.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) فلو امتنع نسخ السنة بالقران لدلالته علي ان ما شرعه اولا غير مرضي لامتنع نسخ القران بالقران والسنة بالسنة، وهو خلاف اجماع القاءلين بالنسخ.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) فالناسخ هنا من جنس المنسوخ، وان اختلف الاسم، فالكل وحي.

:

(¬) انظر: العدة/ ، وروضة الناظر/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / .
(¬) انظر: الاشارات/ ، والمنتهي لابن الحاجب/ ، وشرح تنقيح الفصول/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب،  ا.
(¬) انظر: المغني / .

:

(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/   .
(¬) انظر: الرسالة/ ، والتبصرة/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) كذا ايضا حكي عنهم الامدي في الاحكام / . والذي ذكره ابن حزم في الاحكام/  هو الجواز.
(¬) سورة النحل: اية .
(¬) قال الزركشي في المعتبر/ : في جعل هذا يعني: النسخ ب (لا وصية لوارث)  من نسخ القران بالسنة وانه ابطل الوصية للاقربين نظر من وجهين:=

:

=احدهما: انه من نسخ القران بالقران، والناسخ اية المواريث، وفي صحيح البخاري ما يدل عليه. الثاني: ان هذا ليس من باب النسخ، وغايته انه مجمل فسرته الوصية او عام خصص به، قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني: لا يجوز ان يقال: "الوصية للوارث منسوخة باية المواريث"؛ لامكان الجمع.
(¬) قال الزركشي في المعتبر/  ب ا: يعني ان الجلد كان ثابتا بالقران لكل زان محصن وغيره، وهو قوله تعالي: (الزانية والزاني فاجلدوا)، ثم نسخ بالسنة المتواترة بحديث ماعز والغامدية وحديث (خذوا عني ...)، وفي التمثيل بهذا نظر من وجهين: احدهما: ان ابن بطال حكي عن بعضهم ان الرجم ثابت بالقران، اما بقوله: (ويدرا عنها العذاب)، او بما كان قرانا ونسخت تلاوته لحديث عمر: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما". ولهذا قال النبي في قصة العسيف: (لاقضين بينكم بكتاب الله)، وجعل علي المراة الرجم.
الثاني: سلمنا، لكن دعوي النسخ ممنوعة لامكان الجمع، اذ المرفوع من قوله: (الزانية والزاني) حكم المحصن، فهو تخصيص؛ لانه رفع البعض، لا نسخ؛ لانه لم يرفع الكل.
(¬) وهو خلاف الفرض، اذ فرض المسالة في المتواتر.
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) سورة النساء: اية .

:

(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) هذا جواب اعتراض مقدر، وهو: انه قال: (نات)، والضمير لله.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) انظر: العدة/ ، .
(¬) انظر: الصحاح/ .
(*) نهاية  امن (ظ).
(¬) في (ظ): قال.
(¬) سورة يونس: اية .
(¬) يعني: لفظه، بان يضع ما لم ينزل مكان ما نزل.
(¬) يعني: فالسنة اصل ايضا.

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب،  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح / ا،  ب.
(¬) انظر: التمهيد/ ا، ب.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب) و (ظ): اعتبر.
(¬) هذا جواب سءال مقدر، وهو: الايات متماثلة، والقران والسنة غير متماثلين.

:

(¬) انظر: سنن الدارقطني / .
(¬) انظر: ميزان الاعتدال / ، والتعليق المغني علي الدارقطني / .
(¬) الافريقي، روي عن سفيان بن عيينة، وعنه محمد بن داود القنطري، قالوا الذهبي: متهم. وفي "المغني في الضعفاء": ليس بثقة.
انظر: ميزان الاعتدال / ، والمغني في الضعفاء / .
(¬) يعني: وان لم يكن الناسخ نصا او اجماعا قاطعين.
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ظ): بانتفاء.

:

(¬) اذ كيف يجمع علي قياس مع رجحان غيره عليه؟.
(¬) في (ب): ولا.
(¬) في ص .
(¬) يعني: بان تفيد الاية عدم حجب ما ليس باخوة قطعا.
(¬) يعني: لو سلم وجب تقدير نص ... الخ.
(¬) لمخالفته للقاطع.
(¬) في (ب): ناسخ.
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: التبصرة/ .
(¬) هو: عثمان بن سعيد بن بشار، صاحب المزني والربيع، اصولي فقيه، اشتهرت به كتب الشافعي ببغداد، وعليه تفقه ابن سريج. توفي سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد / ، والعبر / ، ووفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، ومراة الجنان / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: احكام الفصول/  ب. وقال في الاشارات/ : فاما القياس فلا يصح النسخ به جملة.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) في (ب) و (ظ): الفضل.
(¬) انظر: المسودة/  وقال: قاله ابن عقيل في اواخر كتابه.
(¬) انظر: الوصول لابن برهان/  ا ب.
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) يعني: الي القياس.
(¬) لا ان النسخ تجدد، وفرق ما بين الامرين.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ).
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) يعني: بان كل مجتهد مصيب.
(¬) يعني: لا يكون رفعه متحققا.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) يعني: تخليل الخمر. فقد قالوا: ان النهي الوارد عن تخليلها انما كان في ابتداء التحريم منعا لهم من ان يحوموا حول الخمور. فانظر: العناية علي الهداية / ، وبداية المجتهد / .
(¬) في (ب) و (ظ): حكم.

:

(¬) ورد من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا. اخرجه ابو داود في سننه /   ، والنساءي في سننه /   ، وابن ماجه في سننه/   ، وابن الجارود في المنتقي/ ، والدارقطني في سننه / ، والبيهقي في سننه / ، واحمد في مسنده / ، والحاكم في مستدركه /  وقال: هذه سنة تفرد بها عمرو بن شعيب بن محمد عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص، اذا كان الراوي عن عمرو بن شعيب ثقة فهو كايوب عن نافع عن ابن عمر. ووافقه الذهبي في التلخيص.
(¬) نهاية  من ح.
(¬) اخرج البخاري في صحيحه /  عن ابي هريرة قال: امر رسول الله بالصدقة، فقيل: منع ابن جميل وعباس بن عبد الطلب. فقال النبي: (... واما العباس فعم رسول الله، فهي عليه صدقة ومثلها معها). واخرجه مسلم في صحيحه/    بلفظ: (فهي علي ومثلها معها).
قال ابن حجر في فتح الباري / : فعلي الرواية الاولي (فهي عليه صدقة ومثلها معها) يكون  عليه السلام  الزمه بتضعيف صدقته ليكون ارفع لقدره وانبه لذكره وانفي للذم عنه، فالمعني: فهي صدقة ثابتة عليه سيصدق بها ويضيف اليها مثلها كرما. ودلت رواية مسلم علي انه  عليه السلام  التزم باخراج ذلك عنه، لقوله: (فهي علي)، وفيه تنبيه علي سبب ذلك وهو قوله: (ان العم صنو الاب). ثم قال ابن حجر في الفتح / : وابعد الاقوال كلها قول من قال: كان هذا في الوقت الذي كان فيه التاديب بالمال، فالزم العباس بامتناعه من اداء الزكاة بان يءدي ضعف ما وجب عليه، لعظم قدره وجلالته، كما في قوله تعالي في نساء النبي: (يضاعف لها العذاب ضعفين) الاية. سورة الاحزاب: اية .
وقد ذكر ابن قدامة في المغني / : ان اسحاق بن راهويه وابا بكر عبد العزيز قالا فيمن منع الزكاة: ياخذها الامام وشطر ماله؛ لما روي بهز بن حكيم عن ابيه عن=

:

=جده معاوية بن حيدة عن النبي انه قال: (... ومن اباها اي: الزكاة فاني اخذها وشطر ماله). اخرجه ابو داود في سننه / ، واحمد في مسنده / ، ، والبيهقي في سننه / ، وابن الجارود في المنتقي/ ، والحاكم في مستدركه /  وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. وقال المنذري في مختصر سنن ابي داود / : وبهز بن حكيم وثقه بعضهم وتكلم فيه بعضهم. فانظر: ميزان الاعتدال / .
وقال ابن قدامة في المغني / : واختلف اهل العلم في العذر عن هذا الخبر، فقيل: كان في بدء الاسلام حيث كانت العقوبات في المال، ثم نسخ ... وراجع: معالم السنن /   .
(¬) انظر: تفسير القرطبي /   .
(¬) اخرج ابو داود في سننه /  عن عمر عن النبي قال: (اذا وجدتم الرجل قد غل فاحرقوا متاعه واضربوه). واخرجه الترمذي في سننه /   وقال: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وسالت محمدا "يعني البخاري " فقال: انما روي هذا صالح بن محمد بن زاءدة، وهو ابو واقد الليثي، وهو منكر الحديث  والدارمي في سننه / ، واحمد في مسنده / ، والبيهقي في سننه /    وضعفه، والحاكم في مستدركه /    وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. واخرج ابو داود في سننه / ، والبيهقي في سننه /  عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رسول الله وابا بكر وعمر حرقوا متاع الغال وضربوه. وروي عنه مرسلا.

:

(¬) اخرج مسلم في صحيحه/  عن ابن عمر عن النبي قال: (لا ياكل احد من لحم اضحيته فوق ثلاثة ايام). واخرجه البخاري بنحوه في صحيحه / .
(¬) اخرج البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  عن سلمة بن الاكوع: ... فلما كان في العام المقبل قال: يا رسول الله انفعل كما فعلنا عام اول؟ فقال: (لا؛ ان ذاك عام كان الناس فيه بجهد فاردت ان يفشو فيهم).
واخرج مسلم في صحيحه/  عن عاءشة قالت: قال رسول الله: (ادخروا ثلاثا، ثم تصدقوا بما بقي)، فلما كان بعد ذلك قال: يا رسول الله، ان الناس يتخذون الاسقية من ضحاياهم ويجملون منها الودك، فقال رسول الله: (وما ذاك؟) قال: نهيت ان تءكل لحوم الضحايا بعد ثلاث. فقال: (انما نهيتكم من اجل الدافة).
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) انظر: المسودة: .
(¬) في (ب): تعود.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) حكاه عنه ابن برهان وابو الطيب. انظر: المسودة/   .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) في (ب): لمناقضة.
(¬) يعني: لمناقضة المنع.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في المسودة: فانه.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/  ا ب، والمسودة/ .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / ، والمسودة/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المعتمد/ .

:

(¬) يعني: واجاز هناك.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) يعني: التافيف.
(¬) يعني: الضرب.
(¬) يعني: افادة اللفظ للاصل والفحوي دلالتان متغايرتان، فجاز رفع كل منهما بدون الاخري ضرورة.
(¬) يعني: منع دلالة التغاير علي رفع كل واحد منهما دون الاخر مع الاستلزام.
(¬) كتحريم التافيف.
(¬) كتحريم الضرب.
(¬) يعني: دلالة اللفظ علي الفحوي متابعة لدلالته علي الاصل ، وليس حكمها تابعا لحكمه، فان فهمنا لتحريم الضرب حصل من فهمنا لتحريم التافيف لا ان الضرب انما كان حراما لان التافيف حرام ولولا حرمة التافيف لما كان الضرب حراما، والذي يرتفع هو حكم تحريم التافيف، لا دلالة اللفظ عليه، فانها باقية، فالمتبوع لم يرتفع، والمرتفع ليس بمتبوع.

:

(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) في ص .
(¬) انظر: التبصرة/ .
(¬) اختار في تيسير التحرير / : انه لا يبقي حكم الفرع. وفي مسلم الثبوت: (ونسب يعني: بقاء حكم الفرع عند نسخ حكم الاصل الي الحنفية). قال في فواتح الرحموت: اشار الي ان هذه النسبة لم تثبت. انظر: فواتح الرحموت / .
(¬) انظر: التبصرة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: العدة / ا ب.

:

(¬) انظر: التمهيد/ ا، والمسودد/ . وفي التمهيد/  ا: مسالة: اذا ثبت الحكم في عين من الاعيان بعلة نص عليها، وقيس عليه غيره، ثم نسخ ذلك الحكم في تلك العين: بطل الحكم في فروعه.
(*) انظر: الواضح /  ب ا.
(¬) بقوله تعالي: (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا) سورة الماءدة: اية . انظر: العدة/ ، وبداءع الصناءع /  وما بعدها.
(¬) فالرسول اجاز صوم عاشوراء بنية من النهار، اخرج البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  عن سلمة بن الاكوع قال: امر النبي رجلا من اسلم ان اذن في الناس: (ان من كان اكل فليصم بقية يومه ومن لم يكن اكل فليصم، فان اليوم يوم عاشوراء).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) قال: الاولي صحيحة، وفيها نظر ايضا؛ فان المنسوخ عندهم ... الخ.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: بالاصل.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/   .
(¬) في المسودة: بعض.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) اي: بالاية التي فيها القرعة، وهي اية  من سورة الصافات.
(¬) في تفسير القرطبي / : (محررا) اي: عتيقا خالصا لله خادما للكنيسة حبيسا عليها مفرغا لعبادة الله، وكان ذلك جاءزا في شريعتهم، وكان علي اولادهم ان يطيعوهم، والانثي لا تصلح لخدمة الكنيسة.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) اخرجه احمد في مسنده /  عن معاذ بن رفاعة عن رجل من بني سلمة يقال له سليم: انه قال للرسول: ان معاذا يطول علينا في الصلاة. فقال  عليه السلام  لمعاذ: (اما ان تصلي معي واما ان تخفف علي قومك). وكذا اخرجه ابن حزم في المحلي / . قال ابن حجر في فتح الباري / : وفيه انه استشهد باحد، وهذا مرسل لان معاذ بن رفاعة لم يدركه. واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  عن معاذ بن رفاعة ان رجلا من بني سلمة، فذكره مرسلا. وكذا اخرجه الطبراني في المعجم الكبير. انظر: مجمع الزواءد / . قال الطحاوي: قال: (اما ان تصلي معي) اي: ولا تصل بقومك، (واما ان تخفف علي قومك) اي: ولا تصل معي. قال ابن حجر في فتح الباري / : فيه نظر؛ لان لمخالفه ان يقول: "بل التقدير: اما ان تصلي معي فقط اذا لم تخفف، واما ان تخفف علي قومك فتصلي معي" وهو اولي من تقديره؛ لما فيه من مقابلة التخفيف بترك التخفيف؛ لانه هو المسءول عنه المتنازع فيه.
(¬) في (ح): لمتنفل.
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) في ص . وفي (ب): ما سيق.

:

(¬) في (ب): حكم.
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) جاء بعد هذا في (ب): (وبعض الشافعية، ومثله اصحابنا وذكره ابن عقيل عن المخالف ببقاء حكم النبيذ المطبوخ في الوضوء بعد نسخ النبي، وصوم رمضان بنية من النهار بعد نسخ عاشوراء). وهو ماعدا قوله: وبعض الشافعية تكرار لما سبق في ص . وقد ضرب عليه احد قراء النسخة.
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) في ص .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) فيزول الحكم مطلقا لانتفاء حكمته.
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) في (ح): بعيد.
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .

:

(¬) انظر: التبصرة/ ، والمستصفي / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الوصول لابن برهان/  ب، والمسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب ا، والمسودة/ .
(¬) قالوا بعضهم: انه تخريج دوري؛ لان هذه المسالة اصولية، ومسالة الوكيل فرعية، فهي فرع علي مسالة النسخ؛ لان الاصل تخريج الفروع علي الاصول، فلو خرجنا هذا الاصل المذكور في النسخ علي ما في الوكالة لزم الدور.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) نهاية  امن ().
(¬) وذلك يعتبر فيه علم الوكيل.

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: القاضي ابا يعلي. انظر: العدة/ .
(¬) في التمهيد: ومن لم يوجد.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) لادمي اخر.

:

(¬) ثم خرج قبل علمه باذنه لم يحنث.
(¬) كما لو قال: "ابحت ثمرة بستاني لكل من دخله"، فانه يباح لكل داخل وان لم يعلم ذلك.
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، وكشف الاسرار / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) لاخراج الاخيرة عن كونها اخيرة.

:

(¬) انظر: المنتهي لابت الحاجب/ ، وشرح تنقيح الفصول/  ومفتاح الوصول / .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة / ، والمستصفي / ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المعتمد / .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب، والهداية / .
(¬) التغريب ورد في احاديث، منها: حديث عبادة بن الصامت مرفوعا، وفيه: (البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة). وقد تقدم تخريجه في هامش ص .
ومنها حديث ابي هريرة وزيد بن خالد في قصة العسيف، وفيه قول الرسول: (وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام). اخرجه البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه /   .

:

(¬) لتغيره من الكل الي البعض.
(¬) كزيادة وجوب ستر الركبة بعد وجوب ستر الفخذ، فانها لا تكون نسخا لوجوب ستر كل الفخذ؛ لان ستر الفخذ لا يتصور بدون ستر بعض الركبة، فلا تكون الزيادة مغيرة للحكم الاول في المستقبل، بل تكون مقررة له.
(¬) يعني: دونها.
(¬) كزيادة عشرين جلدة علي حد القذف.
(¬) انظر: المعتمد/   .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) بدا المءلف في ذكر بعض الامثلة التطبيقية علي المسالة.

:

(¬) يعني: المفهوم.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في حد الزنا.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/ ، .
(¬) يعني: دليل الخطاب.
(¬) بما يرد بعده مما يوجب تركه.
(¬) انظر: التمهيد/  با.
(¬) انظر: الواضح / ا،  ا.
(¬) المفهوم من التقييد بالعدد.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) يعني: دليل الخطاب.

:

(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) يعني: دليل الخطاب.
(¬) يعني: تاخير البيان.
(¬) يعني: وان لم نجوز تاخير البيان.
(¬) ان يكون مرادا.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: المعتمد/   .
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) يعني: زيادة الركعة نسخ لتحريم الزيادة .

:

(¬) يعني: الصحة والاجزاء.
(¬) يعني: استصحاب النفي الاصلي من انه لا يجب شء غيرهما، فليس حكما شرعيا.
(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) يعني: الاجزاء.
(¬) في (ظ): مقرنا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): حصلت.
(¬) ورفع الاستقلال لم يقصد.

:

(¬) يعني: الزيادة.
(¬) (غافل) فاعل للمصدر (تصور). وفي (ح): غافلا.
(¬) في منتهي السول / . وقال في الاحكام / : ليس بنسخ.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) تقدم تخريجه في ص . واخرجه ايضا مسلم في صحيحه / ، وابو داود في سننه / ، وابن ماجه في سننه/  من حديث ابن عباس.
(¬) سورة البقرة: اية .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) في ص   .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، والاحكام للامدي / ، والمستصفي / ، والمحصول/ / / .
(¬) انظر: المعتمد/ ، والتبصرة/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المعتمد/ .

:

(¬) انظر: المستصفي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المعتمد/   .
(¬) يعني: لا شرطها.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): سننها.
(¬) يعني: معرفة الله تعالي.
(¬) يعني: توقف التحريم.

:

(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: الواضح /  با.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ح): التكليف.

:

(¬) في (ب): يفسدهم.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المستصفي / .

:

(¬) انظر: معجم مقاييس اللغة / ، ولسان العرب / .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة/ .

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب، ا.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: البرهان/ ، والاحكام للامدي / ، والمنتهي لابن الحاجب/ .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، .
(¬) وهو: الاصل، والفرع، وحكم الاصل، والوصف الجامع.
(¬) انظر: المرجع السابق / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) في (ح): يلزمه.
(¬) قالوا الامدي في الاحكام / : قياس الدلالة: ما كان الجامع فيه دليل العلة لا العلة.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: التمهيد/ ا.

:

(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ب): واشتراطه.
(¬) نهاية امن (ب).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: المرجع السابق / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الواضح /  با، والمسودة/   .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) في (ب): علي .
(¬) انظر: روضة الناظر: .
(¬) يعني: بالقياس.

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/  ا.
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) في (ظ): انه.
(¬) في (ظ): القران.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: المرجع السابق/ ا، والمسودة/ .
(¬) جاء هنا في (ظ): (وقال علي اصلنا) الي قوله (علي مثله) وهو الكلام الاتي بعد سطر.

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني لاحد الفرعين.
(¬) في (ظ): عليه.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) في (ب): كان.
(¬) قال الامدي في الاحكام / : قياس العلة: هو ما كان الجامع فيه العلة الباعثة علي الحكم في الاصل.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: اصول الجصاص/  ب، والعدة/  ب، والمسودة/ .
(¬) انظر: العدة/  ب، والمسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ظ): كثبوت.
(¬) في (ب): كقوله.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ح): اعتبارها.
(¬) في (ح): علي وفقها.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) يعني: ولو ثبت حكم الاصل بهذه العلة.
(¬) في ص .
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: ومنه كونه غير معدول به. او: ومنه عدم كونه معدولا به.
(¬) هو: الصحابي خزيمة بن ثابت الانصاري.
(¬) فقد جعل النبي شهادته بشهادة رجلين. اخرجه ابو داود في سننه /    من حديث عمارة بن خزيمة عن عمه، وهو من اصحاب النبي، واخرجه النساءي في سننه /   ، والبيهقي في سننه /   ، واحمد في مسنده=

:

=/   .
واخرج البخاري في صحيحه /   ، وعبد الرزاق في مصنفه / ، واحمد في مسنده / ،  عن زيد بن ثابت قال: نسخت الصحف في المصاحف، ففقدت اية من سورة الاحزاب كنت اسمع رسول الله يقرا بها، فلم اجدها الا مع خزيمة بن ثابت الانصاري الذي جعل رسول الله شهادته شهادة رجلين. واخرج البيهقي في سننه /  من حديث عمارة بن خزيمة عن ابيه: ان رسول الله قال: (من شهد له خزيمة او شهد عليه فهو حسبه). واخرجه الطبراني وابن شاهين. انظر: فتح الباري / . واخرجه عبد الرزاق في مصنفه /    من حديث محمد بن عمارة عن خزيمة بن ثابت.
(¬) يعني: مما هو معدول به عن سنن القياس.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: اللمع / ، والتبصرة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) الجهضمي الازدي، فقيه جليل، ولد بالبصرة سنة  ه، واستوطن بغداد وولي قضاءها، وبها توفي سنة  ه.
من مءلفاته: الموطا، واحكام القران، والمبسوط في الفقه.=

:

=انظر: ترتيب المدارك / ، والديباج المذهب/ ، وتاريخ بغداد / .
(¬) في ص ، .
(¬) انظر: العدة/  ب، والمسودة/ .
(¬) قياسا علي من نذر ذبح ولده.
(¬) اخرج بعض الاثار في ذلك عبد الرزاق في مصنفه /   ، والبيهقي في سننه /   .
(¬) انظر: كشف الاسرار / ، واللمع/ .
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ ، ومفتاح الوصول/   .
(¬) هذا جزء من حديث رواه ابو قتادة مرفوعا، وفيه: قال النبي: (انها يعني: الهرة ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم والطوافات).
اخرجه بهذا اللفظ ابو داود في سننه / ، والدارقطني في سننه / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /   ، والحاكم في مستدركه /  وقال: صحيح ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. واخرجه بلفظ: (انما هي) =

:

=الترمذي في سننه /  وقال: حسن صحيح، والنساءي في سننه / ، ومالك في الموطا /   ، وابن خزيمة في صحيحه / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ). واخرجه بلفظ: (هي من الطوافين)  ابن ماجه في سننه/ .
وورد الحديث ايضا من رواية عاءشة. اخرجه ابو داود في سننه/ .
(¬) في (ب): كالتخالف.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) ضرب علي (او العنب فقط) في (ب) و (ظ).
(¬) واستدلوا ايضا بالنص. انظر: الهداية / .
(¬) الموضحة: الشجة التي توضح العظم، اي: تبينه. وفيها: خمس من الابل. انظر: الهداية / .

:

(¬) انظر: العدة / ا.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) في نسخة في هامش (ب): تعليق.
(¬) فالعلة عندي مفقودة في الاصل.
(¬) انظر: روضة الناظر/ ، .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، ومختصره / .

:

(¬) يعني: وظن ذلك، فانه لا يسعه المخالفة.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ).
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) يعني: كغيره من الاوصاف.
(¬) يعني: او لا تجب.

:

(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب بشرح العضد / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ظ): اولية.
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: لا قيام. اي: لا يشترط قيام دليل ... الخ. النظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني : الاجماع.

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) يعني: معني اخر غيره.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ح) و (ظ): اجتمعت.
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) في ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: العاطلة عن الايجاب.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): فهي.
(¬) في (ب): فيه.

:

(¬) في (ظ): الا ان يكون الوصف.
(¬) انظر: العدة/  ا.
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ .
(¬) انظر: العدة/ ا، والمسودة/ .
(¬) انظر: الوصول لابن برهان/  ب، والمسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) قال ابن عقيل في الواضح /  ب: وقال قوم: "ان الاسم العلم لا يجوز ان يكون علة؛ لان العلة ما افادت معني يتعلق به الحكم، والاسم انما هو مواضعة بين اهل=

:

=اللغة للتعريف، وما كان للتعريف لم يقتض التعليل كقولنا: "زيد وعمرو"، ولهذا كان موجودا قبل الشرع"، وهذا ليس بصحيح؛ لان العلل الشرعية امارات من جهة صاحب الشرع جعلت علامات علي الاحكام وصارت علة بجعل جاعل، ولذلك لو ورد التعليل به من صاحب الشرع فقال: "ازيلوا النجاسة بالماء لا بغيره؛ لانه ماء، وتيمموا بالتراب؛ لانه تراب" كان تعليلا صحيحا، واذا جاز ورود الشرع لم يجز المنع من كونه علة، الا تري ان العقوبة لما لم يجز ان تكون معللة باحسان المحسن وطاعة المطيع لم يجز ان يرد الشرع بها، فيقول: عاقبوا زيدا؛ لانه احسن، او لانه وحد الله.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) وهو: المنع.

:

(¬) قال تعالي (وما جعل عليكم في الدين من حرج) سورة الحج: اية .
(¬) هذا رد علي الوجه الاول.
(¬) يعني: معرفة الحكمة.
(¬) يعني: جعل الوصف.
(¬) وفي هذا رد علي الوجه الثالث.
(¬) في هذا رد علي الوجه الثاني، حيث قالوا: لا حاجة اليه، استغناء باصل الحكمة.
(¬) يعني: في الحكمة الخفية المضطربة.
(¬) فيءخر الحكم الي زمان امكان الاطلاع علي الحكمة مع امكان اتباعه بالضابط في اقرب زمان.
(¬) وهو التفصيل.
(¬) نهاية امن (ب).

:

(¬) يعني: التعليل بالحكمة الظاهرة المنضبطة.
(¬) انظر: هامش  من الصفحة السابقة.
(¬) في (ظ): بانها.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر : المسودة/ ، والتمهيد/ ا.
(¬) انظر: كشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
وقد نسب الي الحنفية انهم يمنعون التعليل بالعلم مطلقا.
(¬) يعني: في عدم ضمانه.

:

(¬) الايجاف بالخيل والركاب: الاسراع بها في السير، من الوجف، وهو: سرعة السير. انظر: لسان العرب /   .
(¬) فان الخمس انما يجب فيما اخذ من ايدي الكفار بايجاف الخيل والركاب، والمستخرج من البحر ليس في ايديهم. انظر: تيسير التحرير / .
(¬) في (ب): يكون.
(¬) يعني: وان اشتمل علي مفسدة فعدمه عدمها، فعدم الفسدة مصلحة.
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ظ): بالمطابقة.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، ومختصره / .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) يعني: العدم.
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) يعني: اتصف المعدوم بالعلة وهي امر وجودي.
(¬) في ،  من هذا الكتاب.

:

(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) يعني: من جوز ان يكون العدم جزءا منها.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ظ): الاخر.
(¬) انظر: مجموع الفتاوي / .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) يعني: لو تحقق المحل.
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) يعني: يجوز ان تكون محل الحكم.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) كذا في النسخ. وفي الاحكام للامدي / : كاستلزام الاوصاف العامة لمحل لاصل والفرع، واما الجزء فلا يمتنع التعليل به لاحتمال عمومه للاصل والفرع.
(¬) ياتي الخلاف في التعليل بالعلة القاصرة في الصفحة التالية.

:

(¬) يعني: لا الفاعل.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/   .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، والمستصفي / ، والمنخول/ ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، وشرح تنقيح الفصول/ ، ومفتاح الوصول/ .
(¬) انظر: المعتمد / .
(¬) انظر: المرجع السابق/   .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .

:

(¬) في (ظ): او كالثابتة.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في ص .
(¬) يعني: لم تكن تعديتها موقوفة علي صحتها.
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) (ظ): الحكم.

:

(¬) يعني: اشترط دليل يدل علي استقلاله.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) في (ظ): علة.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: العدة/ ا، والمسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، وشرح تنقيح الفصول/ ، ومفتاح الوصول/ .
(¬) انظر: التبصرة/ ، والمستصفي / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ ، والوصول لابن برهان /  ا.
(¬) انظر: التمهيد / ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ ا، والمسودة/ ،   .
(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ح): اختاره.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) للتخلف في الوالد.
(¬) في (ب) و (ظ): كبقاء.
(¬) يعني: لبقاء ظن العلية مع المانع.

:

(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: فليس احدهما جزءا منها، او: فليس نقيض احدهما منها.
(¬) يعني: منع كونه من لوازم العلية.
(¬) يعني: لان مرادنا بها كونها باعثة، لا لزوم الحكم لها مطلقا.
(¬) يعني: مشروطة بعدم المانع ووجود الشرط.
(¬) في (ب) و (ح) بتعارضها.
(¬) في (ب): لعارض.
(¬) انظر: الواضح /  ب ا ب.
(¬) في النسخ: المحل القاءم متحركا. والمثبت من نسخة في هامش (ب).
(¬) في (ب): لم يقم.

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) يعني: باختياره لحكمين مختلفين معلقين عليها مع اتحادها.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: عليها. وقد كانت في (ح): "عليها"، ثم غيرت الي: علتها.

:

(¬) يعني: دون المنصوصة. انظر: شرح العضد / .
(¬) يعني: فلا يقبل التخصيص.
(¬) يعني: وان لم يكن لمانع ولا لعدم شرط. انظر: شرح العضد / ، .
(¬) يعني: انه مشكك.
(¬) يعني: تخلف الحكم ظاهر في انها ليست بعلة، والمناسبة والاستنباط مشكك.
(¬) يعني: فتوقف في محل النقض علي ثبوته في غيره.

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب ا.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) في (ح): ولنفي مفصل لم تنتقض. وقد كانت كذلك في (ب) و (ظ)، ثم مسحت (لم) منهما. وانظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) المرجع نفسه:/ .
(¬) غيرت في (ظ) الي: بنوع.
(¬) في (ظ): المسالة.
(¬) فانه يفسد بالحدث، ولا يفسد بالاكل.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) في ص .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) يعني: ولم يرد النقض عليه.
(¬) في (ح): المقصود.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) في (ح): لتعارضها.
(¬) في (ح): محذوره.
(¬) وهو اثبات الحكم مع نفي حكمته.

:

(¬) في (ح): فلا تبطل.
(¬) انظر: العدة /  ب، والمسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب، والمسودة/ .
(¬) في (ظ): لجواب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: البرهان/   .
(¬) في (ب): اختاره.

:

(¬) يعني: لا انتفاء نفس الحكم.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، ، .
(¬) يعني: فلا يلزم من نفيها نفي الحكم.

:

(¬) نهاية امن (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ح): قال وذكره ... الخ.
(¬) انظر: الوصول لابن برهان/  ب.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: روضة الناظر/   .
(¬) انظر: المستصفي /   .
(¬) انظر: المحصول / / ، .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ .

:

(¬) انظر: المرجع السابق، والبرهان/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ب): وبان.
(¬) في (ح): لادمي.
(¬) انظر: البرهان/   .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) في (ظ): ولا يعقل.
(¬) انظر: المسودة/ ، ومجموع الفتاوي /   .
(¬) في (ب): ولنا.
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) انظر: الكافي لابن عبد البر/ .
(¬) يعني: اضافة الشء الي احد دليليه لا يوجب تعددا.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: دعوي.
(¬) في (ح): لا تقبل. وفي نسخة في هامشها: لا تفيد.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) في (ب): فعددها.

:

(¬) يعني: فلا تناقض في التعدد.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ب): عن.
(*) كذا في النسخ. ولعلها: منها.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) يعني: ينافي التعدد.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: لا للترجيح.

:

(¬) في (ظ): احدهما.
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) يعني: بين قادرين.
(¬) وهو قوله في الصفحة السابقة: اجيب: الكلام في حالة الاجتماع.

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: لو امتنع كون كل واحدة علة لامتنع ... الخ.
(¬) يعني: العلل الشرعية.
(¬) في ص .

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب، والمسودة/   .
(¬) في (ح): من لا ينعقد. وفي نسخة في هامشها: من لا ينفذ.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) وهما:
  انه غير مكلف.
  انه لا ينفذ طلاقه المباشر.
(¬) يعني: الاصل.
(¬) وهي: امتناع وقوع طلاقه المباشر.
(¬) يعني: حكم الاصل.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.

:

(¬) في المسودة / : قلت: علي هذا ينبني القياس علي فرع .. الخ.
(¬) في ص .
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ح): الا بها.
(¬) في (ح): لاحداها.

:

(¬) يعني: فالولاية ثابتة قبل الجنون.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) والامارة هي المعرف.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) في ص .
(¬) ضرب علي (فالخلاف) في (ح).
(¬) انظر: المسودة/   ، وص  من هذا الكتاب.

:

(¬) من قوله: (وقد قال) الي قوله: (تعليله) درس محله في (ح).
(¬) اخرج عبد الرزاق في مصنفه /  عن معمرعن عمرو بن مسلم عن عكرمة احسبه عن ابي هريرة ان النبي قال: (ضالة الابل المكتومة غرامتها ومثلها معها). واخرجه ابو داود في سننه /  من طريق عبد الرزاق. قال المنذري في مختصره / : لم يجزم عكرمة بسماعه من ابي هريرة، فهو مرسل. واخرجه البيهقي في سننه /  من طريق ابي داود.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ب): وكالرمل.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/ .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، والنساءي في سننه / ، والبيهقي في سننه / .
(¬) اخرجه النساءي في سننه / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد=

:

=الظمان/ ). قال ابن حجر في فتح الباري / : فيه قلب للمتن؛ جعل راوي الحديث ابا سعيد، والممتنع من الاكل قتادة، وما في الصحيحين يعني: كون الممتنع ابا سعيد اصح.
(¬) هو: الصحابي ابو عمرو الاوسي.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/ .
(¬) في ص   .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/ ، وابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه / ، والدارمي في سننه / ، واحمد في مسنده /  من حديث انس مرفوعا. وقال الترمذي: حسن صحيح.
(¬) في (ب) و (ح): باعتبار.

:

(¬) في (ظ): المستنبطة.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: ليكون القياس مفيدا.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) لم اجده بهذا اللفظ، وانما وجدت ما اخرجه مسلم في صحيحه/ ، واحمد في مسنده / ، والدارقطني في سننه / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبيهقي في سننه /  عن معمر بن عبد الله قال: كنت اسمع رسول الله يقول: (الطعام بالطعام مثلا بمثل)، وكان طعامنا يومءذ الشعير.
(¬) اخرج ابن ماجه في سننه/    عن عاءشة مرفوعا: (من اصابه قء ... فلينصرف فليتوضا ...) واخرجه الدارقطني في سننه /    بلفظ: (اذا قاء احدكم في صلاته ... فلينصرف فليتوضا). واخرجه البيهقي في سننه /    بلفظ: (اذا قاء احدكم ). ثم اسند البيهقي الي احمد انه قال: حديث ابن عياش عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عاءشة ان النبي قال: (من قاء او رعف ...) الحديث، هكذا رواه ابن عياش، وانما رواه ابن جريج عن ابيه ولم يسنده، وليس فيه ذكر عاءشة. وقد تقدم الكلام علي هذا الحديث في ص .
(¬) في (ب) و (ظ): كثبوت.
(¬) يعني: دليل العلة.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): ولا.

:

(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) في (ب): ذكره.
(¬) انظر: التمهيد/  ب ا، والمسودة/ .
(¬) يعني: هي المتعدية الي الفرع.
(¬) في ص .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ح): كتعليل.
(¬) في (ح): تاخيره.
(¬) في (ظ): ان.
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: في اصل القياس.
(¬) في ص  من انه لا يجوز ان تكون العلة فيه بمعني الامارة، بل بمعني الباعث.
(¬) في (ح): ولهذا.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: ثبت حكم الاصل بخطاب الوضع.
(¬) في (ب): يلزم. ولم تنقط الكلمة في (ح) و (ظ). وانظر الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية امن (ظ).

:

(¬) انظر: التمهيد / ا ب.
(¬) هذا جواب سءال مقدر: ان الاتفاق والاختلاف حادثان بعد الرسول، والعلة امارة شرعية تحتاج الي نصب الشرع. فاجاب: بان هذا وان كان حادثا فيجوز ان يكون امارة دالة، كما ان الاجماع حادث، وكان دليلا معلوما.
(¬) انظر: الواضح /  ب  ا.
(¬) يعني: الاتفاق والاختلاف.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) وهو المتعدد.
(¬) في (ظ): فليست.
(¬) كذا في النسخ. ولعل صوابه: بالمتعدد.
(¬) وهو موصوف بذلك مع تعدد الفاظه وحروفه.
(¬) في (ح): او بان.
(¬) يعني: لو سلم انها زاءدة.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ح): في الاول.
(¬) يعني: بعدم الجزء الاول.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ب) و (ح): منها.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: ص .
(¬) في (ظ) ونسخة في هامش (ب): محل.
(¬) في (ح): بحكمة.

:

(¬) في (ب): التضمن.
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: عدم المقتضي ووجود المانع.
(¬) في اختيار الامدي. وانظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) من نفيه لوجود مانع مع ذوات المقتضي.
(¬) في (ح): الشرط.
(¬) يعني: نفي المقتضي .
(¬) يعني: انتفاءه لنفي المقتضي اولي من انتفاءه للمانع.
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) ضرب في (ب) و (ظ) علي: عدم الشرط.
(¬) في (ب) و (ظ): نفيه.
(¬) يعني: علي المانع ونفي المقتضي.

:

(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) يعني: يفضي الي ان تكون العلة هي المعلل له، فيفضي الي التنافي؛ لانه يءدي الي كون المسالة معللة لا معللة؛ لانك اذا قلت: "حرمت الخمر لانها خمر" فقد بينت انها معللة، الا ان قولك: "لانها خمر" معناه: انها غير معللة.
(¬) يعني: العلية.
(¬) في (ب): لانه.
(¬) انظر: تيسير التحرير /   ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / . وكذا عند الحنفية السمرقنديين، فانظر: تيسير التحرير / .

:

(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ .
(¬) يعني: اذا جاز رد الفرع الي الاصل من غير علة مخصوصة لم يحتج الي النظر والفكر.
(¬) قال في التبصرة/ : ولانه لو جاز رد الفرع الي الاصل بمجرد الشبه لم يكن حمل الفرع علي بعض الاصول باولي من حمله علي البعض؛ لانه ما من فرع تردد بين اصلين الا وفيه شبه من كل واحد من الاصلين.
(¬) يعني: يعتبر فيه معني مخصوص.

:

(¬) انظر: تيسير التحرير / ، .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: اللمع ، والتبصرة/ .
(¬) هو: عبد الرحمن الحلواني. انظر: المسودة/   .
(¬) انظر: اللمع/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: مفتاح الوصول/ ، والمسودة/ .
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) في ص  وما بعدها.
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) و (¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) في (ح): تاخير.
(¬) انظر: التمهيد/  با.
(¬) انظر: الواضح /  ب، ا.

:

(¬) في (ح) و (ظ): بحركة.
(¬) انظر: المعتمد/   .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في ص  وما بعدها.
(¬) في (ب) و (ظ): عن.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: لابطال هذا القول.
(¬) سياتي في ص  الاشارة الي الاثار عن الصحابة في مسالة الحرام.

:

(¬) في (ح): في ان.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب) و (ظ): وان كان.
(¬) قوله: (او لكذا) كذا في (ب) و (ظ). وفي (ح): او ان كان كذا لكذا. وعلي اي حال فهذه الزيادة (او لكذا) مكررة مع قوله: (كقوله: لكذا).
(¬) سورة ال عمران: اية .
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: للفظة.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) تقدم تخريج حديث رجم ماعز في ص . وهذا اللفظ: "زني ماعز فرجم" ورد ايضا في مختصر ابن الحاجب. قال الزركشي في المعتبر/  ا: هو مروي بالمعني في الصحيحين، لكن مقصود ابن الحاجب هذا اللفظ، ولم يرد.
(¬) يعني: كالصريح.
(¬) يعني: ظاهر حاله انه لو لم يفهم ترتب الحكم علي الوصف لم يقله.
(¬) يعني: علمه ان الفاء للتعقيب.
(¬) قصة الاعرابي الذي جامع في نهار رمضان رواها ابو هريرة، وسبق تخريج ذلك في ص . قال الزركشي في المعتبر/  ا: واقعت اهلي في رمضان، فقال: (اعتق رقبة) هو في الكتب الستة، لكن بغير هذه الصيغة، اما بهذه الصيغة ففي سنن ابن ماجه. ا. ه. فانظر: سنن ابن ماجه / .
(¬) في (ح): حذفت.

:

(¬) انظر: تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) لان الفارق ملغي.
(¬) يعني: علية الوصف. وانظر: المحصول / /   .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) كذا في النسخ. ولعل المناسب حذف كلمة: "فقال".
(¬) في (ح): قال.
(¬) قيل: اسمها غاثية او غايثة او غاينة.
انظر: الاصابة / ، وفتح الباري / .
(¬) جهينة: حي عظيم من قضاعة من القحطانية، وهم: بنو جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة.
انظر: معجم قباءل العرب / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، /  من حديث ابن عباس، واخرجه النساءي في سننه /  بمعناه.
ولم اجده في صحيح مسلم، وانما وجدت مسلم قد اخرج هذا المعني من حديث ابن عباس في الصيام في قصة المراة التي اخبرت الرسول ان امها ماتت وعليها صوم واجب، فقال  عليه السلام : (ارايت لو كان عليها دين اكنت تقتضينه؟) قالت: نعم، قال: (فدين الله احق بالقضاء). انظر: صحيح مسلم/ .

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) اخرجه ابو داود في سننه /    من حديث عمر. قال المنذري في مختصره / : "واخرجه النساءي، وهذا حديث منكر، قال ابو بكر البزار: هذا الحديث لا نعلمه يروي عن عمر الا من هذا الوجه". واخرجه احمد في مسنده / ، ، والدارمي في سننه / ، وابن خزيمة في صحيحه / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ )، والحاكم في مستدركه /  وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) لم اجده من لفظ النبي هكذا، وانما وجدت ما اخرجه ابو داود في سننه /   ،  عن مجمع بن جارية الانصاري قال: قسمت خيبر علي اهل الحديبية، فاعطي النبي الفارس سهمين، واعطي الراجل سهما. قال ابو داود: "حديث ابي معاوية (وهو ما اخرجه ابو داود في سننه /   : حدثنا احمد بن حنبل حدثنا ابو معاوية حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر: ان رسول الله اسهم لرجل ولفرسه ثلاثة اسهم، سهما له، وسهمين لفرسه. واخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه )  اصح، والعمل عليه". واخرج حديث مجمع احمد في مسنده / ، والدارقطني في سننه /   ، والحاكم في مستدركه /  وقال: هذا حديث كبير صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي.
قال في نصب الراية /   : ورواه الطبراني في معجمه وابن ابي شيبة في مصنفه والبيهقي في سننه ... قال ابن القطان في كتابه: وعلة هذا الحديث الجهل بحال يعقوب بن مجمع، ولا يعرف روي عنه غير ابنه، وابنه مجمع ثقة.
واخرج ابن ابي شيبة في مصنفه: حدثنا ابو اسامة وابن نمير قالا: ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر: ان رسول الله جعل للفارس سهمين وللراجل سهما. انظر: نصب الراية / . ومن طريق ابن ابي شيبة رواه الدارقطني في سننه /  ثم قال: قال الرمادي: كذا يقول ابن نمير، قال لنا النيسابوري: هذا عندي وهم من ابن ابي شيبة او من الرمادي: لان احمد بن حنبل وعبد الرحمن بن بشر وغيرهما رووه عن ابن نمير خلاف هذا انظر: سنن الدارقطني /   ورواه ابن كرامة وغيره عن ابي اسامة خلاف هذا. انظر: سنن الدارقطني / . واطال الدارقطني الكلام عليه، فراجع: سننه /   ، ونصب الراية / .

:

(¬) ورد من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا. اخرجه ابو داود في سننه /   . قال المنذري في مختصره / : في اسناده محمد بن راشد الدمشقي المكحولي، وقد وثقه غير واحد، وتكلم فيه غير واحد. وانظر: ميزان الاعتدال / .
وورد من حديث ابي هريرة مرفوعا. اخرجه الترمذي في سننه /  وقال: هذا حديث لا يصح؛ لا يعرف هذا الا من هذا الوجه، واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة احد رجال الاسناد قد تركه بعض اهل العلم، منهم: احمد بن حنبل. واخرجه ابن ماجه في سننه/ .
وورد من حديث عمرو بن شعيب عن عمر مرفوعا. اخرجه مالك في الموطا/ ، وابن ماجه في سننه/  وفي الزواءد: "اسناده حسن". وهو منقطع؛ لان عمرا لم يدرك عمر.
وراجع: الرسالة/ ، وسنن البيهقي /   ، وقيل الاوطار / ، وتحفة الاحوذي / .
(¬) في (ب): الاوصاف.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/  من حديث عبادة مرفوعا: (الذهب بالذهب ... مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد). واخرجه احمد في مسنده / ، وابو داود في سننه / ، وابن الجارود في المنتقي/   ، والدارقطني في سننه / ، والبيهقي في سننه / ، .
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) في سورة الجمعة: اية .
(¬) هذا الحديث رواه ابو بكرة مرفوعا. اخرجه البخاري في صحيحه /  بلفظ: (لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان)، ومسلم في صحيحه/    بلفظ: (لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان)، وابن ماجه في سننه/  بلفظ:=

:

= (لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان)، والشافعي (انظر: بداءع المنن / ) بلفظ: (لا يقضي القاضي او لا يحكم الحاكم بين اثنين وهو غضبان).
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: كذكر الحكم. وفي (ب): لذكره.
(¬) في (ب): لا ايماء بما جزم به الامدي.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: في الوصف المستنبط.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) انظر: روضة الناظر/   .
(¬) انظر: المسودة/ . (/ ) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب) و (ظ).
(¬) ما بين المعقوفتين من نسخة في هامش (ب).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) يعني: ليس كون الباقي علة؛ لاننا ابطلنا المعارض.
(¬) في ص .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) يعني: لا يكون ذكر ذلك الوصف ملزما للمستدل بالانقطاع؛ لانه اذا ابطله فقد سلم حصره.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) ولم يكن الي البحث والسير حاجة.
(¬) يعني: بين الاستقلال.

:

(¬) في (ح): في للالغاء.
(¬) في (ب): كالذكورية. وفي (ظ): كذكورية.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: فلم اجد له مناسبة.
(¬) يعني: تسليم المعترض.
(¬) يعني: وليس للمستدل. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) يعني: نقض علة خصمه.
(¬) فلا يستقل بالحكم، ولا يلزم من عدم استقلاله صحة علة المستدل دونه.
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / ، وفيهما: عن الجصاص والمرغيناني كقول الجمهور.
(¬) انظر: روضة الناظر/   .

:

(¬) انظر: التمهيدا /  ا.
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر روضة الناظر / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين/ ا، والمسودة/   .
(¬) نهاية امن (ظ).

:

(¬) يعني: القاضي.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: وانما يخالف في اننا بالعقل نعرف علة الحكم.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) بخاري: من اعظم مدن ما وراء النهر نهر جيحون واجلها. انظر: معجم البلدان / . وفي (ب) و (ظ): النجاريين.
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/   .
(¬) هو: ابو الفرج المعافي بن زكريا بن يحيي، ويلقب بالجريري؛ لانه كان علي مذهب ابن جرير الطبري، توفي سنة  ه.
انظر: الفهرست/ ، واللباب / ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) هو: ابو بكر محمد بن اسحاق القاشاني نسبة الي (قاشان) ناحية مجاورة ل (قم)،=

:

=وبالسين ناحية من نواحي اصبهان، كان ظاهريا ثم صار شافعيا، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: كتاب في الرد علي داود في ابطال القياس.
انظر: الفهرست/ ، وطبقات الفقهاء للشيرازي/ ، وهدية العارفين / ، ومعجم المءلفين / .
(¬) في (ظ): الا ايماء.
(¬) غيرت في (ظ): الي: في ماء. وفي نسخة في هامش (ب): في ماء.
(¬) انظر: البرهان/   .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، .
(¬) في (ظ): والارتفاق.
(¬) في ص  وما بعدها،  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) سورة الانبياء: اية .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: للعرف.
(¬) في ص .
(¬) انظر: فواتح الرحموت /   .
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) كذا في النسخ. ولعل المناسب حذف كلمة (فقال).

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) يعني: صنعه.
(¬) في (ح): المعدود. ثم كتب تحتها: المحدود.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب): بجميع.
(¬) كذا نقل المءلف هذا القول بهذه الصيغة. وهذا القول قد اجاب به الامدي في الاحكام / . وقد رد عليه الشيخ عبد الرزاق عفيفي في تعليقه.

:

(¬) في (ظ): مختارا.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) يعني: وان لم يتوقف فهو المطلوب.
(¬) يعني: لا غيره، فلا تسلسل.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ب) و (ظ): والا تعليل.
(¬) في (ح) تاخيره.

:

(¬) يعني: اولي من الترك.
(¬) يعني: بذلك الصنع، ويكون ناقصا قبله.
(¬) في ص .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: الحكمة.
(¬) يعني: في فعله.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: رعاية الحكمة.
(¬) الاخالة في اللغة بمعني الظن. انظر: الصحاح/   ، ولسان العرب / .
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) كذا في النسخ. ولعله: ويكون.
(¬) يعني: الخصم.
(¬) في (ب): يمنعه.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: تقويم الادلة/  ا ا، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / ، والاحكام للامدي / ، وشرح العضد / .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ ، ومختصره / .
(¬) في (ظ): التعارض.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: المقصود من الوصف.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) في (ظ): وكذا.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ح): يستبري.
(¬) انظر: المهذب / ، والمغني / .

:

(¬) في (ب): كتربية.
(¬) انظر: المنتهي/ ، ومختصره / .
(¬) في (ح): افضا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ب): ومثل محمد البغدادي.

:

(¬) نهاية امن (ب).
(¬) انظر: روضة الناظر/   .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) في (ظ): وفي الواضح تسمية الفقهاء ... الخ.

:

(¬) انظر: نهاية السول / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ظ): مناسبة.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ظ): ووجه.
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) انظر: نهاية السول / .
(¬) يعني: لكونه مرجوحا.
(¬) يعني: بتحقيق المناسبة.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) يعني: وهو خلاف الاصل. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ).
(¬) في ص .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) يعني: فمحله متحد، وبحثكم انما هو عما به الترجيح، وهو غير منحصر في محل الحكم.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: في محل الحكم.
(¬) يعني: بهذه الجهة.
(¬) في (ظ ): ظنه.
(¬) في (ح): قالوا.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ح): فاشتراط.

:

(¬) يعني: من غير نص او اجماع.
(¬) في (ظ): بعلة.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) كذا في النسخ. ولعل المناسب: معتبر.

:

(¬) كالبيضاوي في منهاجه. انظر: نهاية السول / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) وهو مثال: الحاءض والمسافر.
(¬) وهو مثال: النبيذ والخمر.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، ، ، /   .
(¬) في (ب): اختبار.
(¬) يعني: الامدي. (/ ) في (ظ): الترس.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ح): اختيار.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) جاء هنا في (ب): (لما سبق، ولما ياتي، وسبق كلامه في الروضة قريبا قبل اشتمال لوصف علي مصلحة ومفسدة). وقد جاء هذا الكلام في (ح) و (ظ) متاخرا.

:

(*) في السير في ص .
(**) في ص .
(¬) في ص .
(¬) في (ظ): بتعليق.
(¬) في ص   .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) في ص .

:

(¬) كابن الحاجب في المنتهي/ .
(¬) انظر: البرهان / .
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) انظر: المستصفي /   .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: تفسير القرطبي /   .

:

(¬) يعني: المترتبة عليها.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في ص .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).

:

(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) انظر: الواضح /  ب ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): المشابه.
(¬) يعني: كثرة المشابهة ليست الا من باب الترجيح لاحد المناطين علي الاخر، وذلك لا يخرجه عن المناسب، وان كان يفتقر الي نوع ترجيح.
(¬) في (ب): هو.
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: اللمع / ، والمحصول /  / ، والاحكام للامدي / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) في ص .

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المسودة .
(¬) هو ابراهيم بن احمد، فقيه انتهت اليه رءاسة الشافعية بالعراق بعد ابن سريج، ولد بمرو الشاهجان، واقام ببغداد، وتوفي بمصر سنة  ه.
من مءلفاته: شرح مختصر المزني.
انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي/ ، ووفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للاسنوي / ، ومراة الجنان / .
(¬) انظر: البرهان / ، والمحصول / / .
(¬) انظر: روضة الناظر / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) انظر: العدة/  ا، واللمع/ ، والتبصرة/ .

:

(¬) انظر : الاحكام للامدي / 
(¬) يعني: اذا اعتبر جنسه في جنسه.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) في (ح): حكمها. (/ ) في المسودة: الشبهين.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) في (ظ): بالمعين.

:

(¬) في (ب): لا غيره.
(¬) يعني: ويشبه الاقرار.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح).
(¬) يعني: ولم نشترط فيه غير العدد.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في حاشية (ب): اي: ظنا.
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ ، ومفتاح الوصول/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والمحصول / / .
(¬) انظر: العدة/  ب، والمسودة/ .
(¬) هو: ابو سفيان. انظر: العدة/  ب، والمسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: تقويم الادلة/ ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية امن (ب).

:

(¬) انظر: المستصفي / ، ، .
(¬) يعني: اجتماع الطرد والعكس، وان كان كل واحد لا يءثر منفردا.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: العدة/  ا.
(¬) انظر: كشف الاسرار / ، والبرهان/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: التبصرة/ ، والمحصول /  / .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ .

:

(¬) انظر: البرهان/ ، والمسودة/   .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المحصول / / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) فذلك مءثر في كونه علة حكم الاصل.
(¬) في ص .
(¬) في ص .
(¬) في ، .

:

(¬) في سورة البقرة: اية .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في سورة الماءدة: اية .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: البرهان/   .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: البرهان/ .

:

(¬) انظر: ص ، ، .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المعتمد/ .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) الجعفران هما:
  ابو محمد جعفر بن مبشر الثقفي، من الطبقة السابعة من طبقات المعتزلة؛ له اراء انفرد بها وتصانيف، ولد ببغداد، وبها توفي سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد / .
  ابو الفضل جعفر بن حرب الهمداني من الطبقة السابعة من طبقات المعتزلة، من اهل بغداد، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد / ، ومروج الذهب / .
واليهما تنسب (الجعفرية) من فرق المعتزلة. فانظر: الفرق بين الفرق/ ، وفرق وطبقات المعتزلة/ ، ، وميزان الاعتدال / ، .
(¬) كذا في الاحكام للامدي / . وفي العدة/ : محمد بن عبد الله الاسكافي. اقول: ولعله الصواب؛ فهو الذي وجدته من معتزلة بغداد بهذه النسبة، وهو: ابو جعفر محمد بن عبد الله الاسكافي نسبة الي اسكاف: ناحية ببغداد معتزلي من رجال الطبقة السابعة من طبقاتهم، كان عالما فاضلا، تتلمذ علي جعفر بن حرب، وصنف في الكلام، واليه تنسب (الاسكافية) فرقة من المعتزلة، توفي سنة  ه. انظر: المنية والامل/ ، والفرق بين الفرق/ ، والانساب /   ، ولسان الميزان / .
(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) يعني: من القياس.
(¬) يعني: بالقياس.

:

(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المعتمد/   ، .
(¬) انظر: العدة/  با.
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في ص  وما بعدها.
(¬) في (ب): محذوف.

:

(¬) من العمل بخبر الواحد والشهادة.
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) يعني: فان العلل المختلفة لا يمتنع ان توجب في المحال المختلفة حكما واحدا.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: يكونان حسنين.
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) يعني: مرادها بالاختلاف.
(¬) غيرت في (ب) الي: يناقضه.
(¬) يعني: لانه حصل الاختلاف.

:

(¬) يعني: لان الحكم مفسر بخطاب الله.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: باحداهما.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) يعني: وان كان واحدا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) نقل في المسودة عنه: من قال بالتساوي فحكمه التخيير، وانما يجء علي قول من يقول: كل مجتهد مصيب. ا. ه. اقول: فلعل صواب العبارة هنا: وهذا لا يجء الا علي تصويب كل مجتهد.
(¬) يعني: فلا يمكن التساوي.
(¬) فلا يكلف فيها بالظن.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) في (ظ): اثبات.
(¬) في (ح): وهذا.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  من حديث ابي موسي مرفوعا.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: الاحكام لابن حزم/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) في (ب) و (ظ): كقول.
(¬) هو: ابو الحسن عبد الملك بن عبد الحميد بن مهران الرقي، فقيه، من اصحاب احمد الذين لازموه ونقلوا عنه، توفي سنة  ه.
انظر: طبقات الحنابلة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: العدة/  ا.
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: التمهيد / ا.
(¬) انظر: العدة/  اب، والمسودة/ ، .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) سورة الحشر: اية .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) يعني: علي قوله تعالي: (يخربون بيوتهم).
(¬) يعني: وانما يحسن عند ارادة الاتعاظ.
(¬) يعني: لا نسلم امتناع ترتيب القياس.
(¬) علي ما قدمنا.
(¬) في ص  وما بعدها.
(¬) في ص .
(¬) كذا في النسخ. ولعله يريد: الجهنية.

:

(¬) في ص .
(¬) في (ظ): باسناده.
(¬) واخرجه الدارمي في سننه / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه /   ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله /   ، والحاكم في مستدركه /  وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. واورده ابن حزم في الاحكام/  من طريق سعيد.
(¬) هو: ابو عمرو عامر بن شراحيل، تابعي كوفي، ثقة فقيه، توفي بالكوفة سنة  ه. انظر: حلية الاولياء / ، وتاريخ بغداد / ، والمعارف/ ، ووفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ/ .
(¬) واخرجه الخطيب في الفقيه والمتفقه /   ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / ، واورده ابن حزم في الاحكام/  من طريق سعيد.
(¬) انظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) هو: ابو الحسن الكوفي نزيل طرابلس الغرب، ولد سنة  ه، وسمع من والده وحسين بن علي الجعفي ويعلي بن عبيد وطبقتهم، وحدث عنه ولده صالح بمصنفه في "الجرح والتعديل" وحدث عنه سعيد بن عثمان وسعيد بن اسحاق ومسند الاندلس محمد الغافقي، توفي بطرابلس سنة  ه.
انظر: العبر / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وطبقات الحفاظ/ .

:

(¬) في تهذيب التهذيب / : قال العجلي: ولا يكاد الشعبي يرسل الا صحيحا.
(¬) واخرجه الدارمي في سننه / ، والخطيب في الفقه والمتفقه /   ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله /   ، والبيهقي في سننه / . واورده ابن حزم في الاحكام/  من طريق سعيد ومن طريق اخر.
(¬) انظر: سنن النساءي / . واخرجه البيهقي في سننه / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله، فانظر: هامش ، ص .
(¬) في (ب): من.
(¬) في (ظ): عن ابن شريح.
(¬) هو: ابو امية شريح بن الحارث بن قيس الكندي الكوفي، ادرك النبي ولم يلقه علي المشهور، روي عن عمر وعلي وابن مسعود وغيرهم، ولاه عمر قضاء الكوفة، وتوفي سنة ه.
انظر: صفة الصفوة / ، ووفيات الاعيان / ، وتهذيب الاسماء واللغات / / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: سنن النساءي / . واخرج الخطيب نحوه في الفقه والمتفقه /   ، واخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله /   ، والدارمي في سننه / ، والبيهقي في سنة / ، وابن حزم في الاحكام/ ، . وراجع موقف ابن حزم من هذه الاثار في: الاحكام/   .

:

(¬) في كتاب: ادب القضاء. انظر: العدة/  ب.
(¬) انظر: سنن ابي داود / . واخرجه ابن حزم في الاحكام/    وقال: حديث ساقط مكذوب؛ لان اسامة بن زيد هذا ضعيف لا يحتج بحديثه.
(¬) هو: ابو علي الحسن بن علي بن شبيب البغدادي، حافظ صدوق، كان اماما في جمع الحديث وتصنيفه، توفي سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد / ، والعبر / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وطبقات الحفاظ/ .
(¬) اخرجه البيهقي في سننه /  بلفظ: (انما انا بشر اقضي فيما لم ينزل علي فيه شء برايي).
واخرجه الدارقطني في سننه /  بلفظ: (اني انما اقضي بينكما برايي فيما لم ينزل علي).
(¬) انظر: العدة / ا ب.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) هذا الحديث رواه عمرو بن العاص مرفوعا، اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/ .

:

(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) في (ح): ان.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) الاكدرية: (زوج، وام، واخت، وجد)، سميت بذلك لتكديرها لاصول زيد بن ثابت في الجد، فانه اعالها، ولا عول عنده في مساءل الجد، وفرض للاخت معه، ولا يفرض لاخت مع جد، وجمع سهامه وسهامها فقسمها بينهما، ولا نظير لذلك، وقيل: سميت بذلك لان عبد الملك بن مروان سال عنها رجلا اسمه الاكدر، فافتي فيها علي مذهب زيد واخطا فيها، فنسبت اليه.
وقد اختلف العلماء في قسمتها، فراجع: من سعيد بن منصور / /   ، وسنن الدارمي / ، ومصنف عبد الرزاق / ، ، وسنن البيهقي / ، والمحلي /   ، والمغني / ، وكنز العمال / .

:

(¬) الخرقاء: (ام، واخت، وجد)، سميت بذلك لكثرة اختلاف الصحابة فيها، فكان الاقوال خرقتها. فراجع: سنن سعيد بن منصور / /   ، ومصنف عبد الرزاق / ، ، وسنن البيهقي / ، والمحلي /   ، والمغني / ، وكنز العمال / ، .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: صحيح البخاري / ، وصحيح مسلم/ .
(¬) في النهاية في غريب الحديث / : الكلالة: الوارثون الذين ليس فيهم ولد ولا والد.
(¬) اخرج عبد الرزاق في مصنفه /  عن معمر عن ايوب عن نافع قال: قال ابن عمر: اجرءكم علي جراثيم جهنم اجرءكم علي الجد.
وانظر: المحلي / .
(¬) اخرج سعيد في سننه / / ، وعبد الرزاق في مصنفه / ، والدارمي في سننه / ، والبيهقي في سننه /  عن سعيد بن جبير عن رجل من مراد قال: سمعت عليا يقول: من سره ان يتقحم جراثيم جهنم فليقض بين الجد والاخوة. وانظر: المحلي / ، فقد اورد ابن حزم من طريق حماد بن زيد ثنا ايوب السختياني عن حميد بن هلال قال: سالت سعيد بن المسيب عن فريضة فيها جد فقال: ما تصنع=

:

=الي هذا او تريد الي هذا ان عمر بن الخطاب قال: اجرءكم علي الجد اجرءكم علي النار.
(¬) انظر: سنن سعيد بن منصور / / . واورده ابن حزم في المحلي /  من طريق سعيد.
(¬) انظر: المحلي /   .
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه / ، والبيهقي في سننه /    من طرق في احدها عبد الرحمن بن ابي الزناد. واخرجه الدارقطني في سننه /    بسند ليس فيه ابن ابي الزناد.
(¬) الخوط: الغصن الناعم. انظر: معجم مقاييس اللغة / ، ولسان العرب / .
(¬) في (ب): والغصن.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه / ، والبيهقي في سننه /   ، بسند ليس فيه عبد الرحمن بن ابي الزناد، واورده ابن حزم في الاحكام/   . واورده ايضا في الاحكام/   ، والمحلي /  من طريق فيها عبد الرحمن بن ابي الزناد. واخرجه مختصرا الحاكم في مستدركه / =

:

=بسند فيه ابن ابي الزناد، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي.
(¬) قال في الاحكام بعد ان اورده بالاسنادين: كلا الاسنادين ضعيف؛ في الاول وهو من رواية الشعبي عن عمر عيسي بن ابي عيسي الخياط، وهو ضعيف، ومع ذلك منقطع؛ لان الشعبي لم يدرك عمر. والثاني: فيه عبد الرحمن بن ابي الزناد، وهو ضعيف البتة. وانظر: المحلي /   ، وملخص ابطال القياس/ .
(¬) في (ح): رايتموه.
(¬) اخرجه الدارمي في سننه / ، وعبد الرزاق في مصنفه /   ، والبيهقي في سننه / ، وابن ابي خيثمة في تاريخه الكبير (انظر: المعتبر/  ب ا)، واورده ابن حزم في المحلي / .
(¬) هو: ابو عمرو عبيدة بن قيس بن عمرو السلماني المرادي الهمداني، تابعي كبير، اسلم قبل وفاة النبي ولم يره، وسمع عمر وعليا وابن مسعود وابن الزبير، توفي سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد / ، وتهذيب الاسماء واللغات / / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وشذرات الذهب / .
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه /   ، والبيهقي في سننه / ، وابن حزم في المحلي / . واخرجه الدارمي في سننه /  بلفظ "ثمانين" مكان "ماءة"، ولم يذكر عمر. وراجع: التلخيص الحبير / .

:

(¬) انظر: المحلي / .
(¬) اخرجه الخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وابن حزم في المحلي / . واخرجه البيهقي في سننه /  بلفظ: ابكتاب الله قلت ام برايك؟ فقال: برايي. فقال ابن عباس: وانا اقول برايي. واخرجه البيهقي ايضا في سننه / ، ولفظه: فارسل اليه ابن عباس: افي كتاب الله تجد هذا؟ قال: لا، ولكن اكره ان افضل اما علي اب.
واخرج الدارمي في سننه /  عن عكرمة قال: ارسل ابن عباس الي زيد بن ثابت: اتجد في كتاب الله للام ثلث ما بقي؟ فقال زيد: انما انت رجل تقول برايك، وانا رجل اقول برايي. وانظر: جامع بيان العلم وفضله / .
(¬) انظر: المحلي / .
(¬) العمريتان:
  زوج، وام، واب.
  زوجة، وام، واب.
وسميتا بذلك لان عمر قضي للام فيهما بثلث الباقي، فاتبعه علي ذلك جمع، وجعل ابن عباس للام فيهما الءلث كاملا. انظر: المغني / .
(¬) اخرجه بعض الاثار عن الصحابة في هذه المسالة: البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/ ، وابن ماجه في سننه/ ، ومالك في الموطا/ ، وابن ابي شيبة في مصنفه /   ، وعبد الرزاق في مصنفه /   ، وسعيد في سننه / /   ، والبيهقي في سننه /   . وراجع: المحلي /  وما بعدها، والتلخيص الحبير /   .

:

(¬) غيرت (عبيد الله) في (ب) و (ظ) الي: عبيدة.
(¬) هو: ابو الخطاب عبيد الله بن ابي حميد غالب الهذلي البصري، روي عن ابي المليح الهذلي، وعنه عيسي بن يونس ووكيع وغيرهما. ضعفه محمد بن المثني ودحيم، وقال البخاري: منكر الحديث، يروي عن ابي المليح عجاءب. وقال النساءي: متروك. وقال احمد: ترك الناس حديثه.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) نهاية /  امن (ب).
(¬) هو: عامر بن اسامة بن عمير وقيل في اسمه غير ذلك روي عن ابيه ومعقل بن يسار وابن عباس وغيرهم، وعنه سالم بن ابي الجعد وقتادة وايوب وطاءفة، توفي سنة  ه. وثقه ابو زرعة.
انظر: تهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب/ .
(¬) في (ب): الحريث.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: سنن الدارقطني / . واخرجه البيهقي في المعرفة: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا محمد بن عبد الله بن كناسة ثنا جعفر بن برقان عن معمر البصري عن ابي العوام البصري قال: كتب عمر، فذكره. انظر: نصب الراية / .

:

(¬) هو: ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي الزعافري، روي عن ابيه وابي اسحاق السبيعي وسماك بن حرب وغيرهم، وعنه ابنه عبد الله والثوري ووكيع وغيرهم، وثقه ابن معين والنساءي وابو داود، وذكره ابن حبان في الثقات.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، والكاشف / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) هو: سعيد بن عامر بن ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري الكوفي، روي عن ابيه وانس بن مالك وابي واءل وغيرهم، وعنه قتادة وابو اسحاق الشيباني وشعبة وغيرهم، وتوفي سنة  ه. وثقه ابن معين والعجلي وابو حاتم.
انظر: تهذيب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال/ .
(¬) في (ب) و (ظ): من غير حديثه.
(¬) يعني: من حديث احمد. انظر: سنن الدارقطني / .
واخرجه الخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في سننه /  كلاهما ... حدثنا سفيان بن عيينة حدثنا ادريس ... بالسند السابق.
واخرجه ابن حزم في الاحكام/ ، والمحلي / . وانظر: المعتبر/  ب.
وقد اورد ابن القيم كتاب عمر في اعلام الموقعين /   ، وقال: "هذا كتاب جليل تلقاه العلماء بالقبول، وبنوا عليه اصول الحكم والشهادة، والحاكم والمفتي احوج شء اليه والي تامله والتفقه فيه"، ثم شرحه شرحا مليءا بالفواءد استغرق بقية الجزء الاول و"" صفحة من الجزء الثاني.

:

(¬) هو: ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي، حافظ مفسر ثقة ثبت، ولد سنة  ه، وروي عن انس، وارسل عن ابي سعيد الخدري وعمران بن حصين، وروي عن سعيد بن المسيب وعكرمة والحسن البصري وغيرهم، وعنه ايوب السختياني وشعبة والاوزاعي وغيرهم، توفي بواسط سنة  ه.
انظر: ميزان الاعتدال / ، والكاشف / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) في (ح): وان.
(¬) بين قتادة وعمر؛ لان قتادة ولد سنة  ه.
(¬) يوجد في طبقات الحنابلة /    شخصان بهذا الاسم:
  ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار بن راشد، ثقة، نقل عن امامنا اشياء، وتوفي سنة  ه.
  ابو الحسن احمد بن الحسن الترمذي، نقل عن امامنا مساءل كثيرة.
(¬) انظر: الاحكام/ ، والمحلي / . وقال في ملخص ابطال القياس/ : وهذه رسالة لا تصح، تفرد بها عبد الملك بن الوليد بن معدان عن ابيه، وكلاهما متروك، ومن طريق عبد الله بن ابي سعيد، وهو مجهول، ومثلها بعيد عن عمر.
وساق الكتاب في الاحكام/  من طريقين، قال: فاما رسالة عمر فحدثنا بها احمد بن عمر العذري نا ابو ذر عبد بن احمد الهروي نا ابو سعيد الخليل بن=

:

=احمد القاضي السجستاني نا يحيي بن محمد بن صاعد نا يوسف بن موسي القطان نا عبيد الله بن موسي نا عبد الملك بن الوليد بن معدان عن ابيه قال: كتب عمر الي ابي موسي، فذكر الرسالة.
وحدثناها احمد بن عمر نا عبد الرحمن بن الحسن الشافعي نا القاضي احمد بن محمد الكرخي نا محمد بن عبد الله العلاف نا احمد بن علي بن محمد الوراق نا عبد الله بن سعد نا ابو عبد الله محمد بن يحيي بن ابي عمر المدني نا سفيان عن ادريس بن يزيد الاودي عن سعيد بن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه قال: كتب عمر ... وانظر: المحلي / .
ثم قال في الاحكام/ : وهذا لا يصح؛ لان السند الاول فيه عبد الملك بن الوليد ابن معدان، وهو كوفي متروك الحديث ساقط بلا خلاف، وابوه مجهول، واما السند الثاني فمن بين الكرخي الي سفيان مجهولون، وهو ايضا منقطع، فبطل القول به جملة. قال ابن حجر في التلخيص الحبير / : ساقه ابن حزم من طريقين، واعلهما بالانقطاع، لكن اختلاف المخرج فيهما مما يقوي اصل الرسالة؛ لا سيما وفي بعض طرقه ان راويه اخرج الرسالة مكتوبة.
(¬) الضبعي البصري، وقد ينسب الي جده، روي عن ابيه وعاصم بن بهدلة وهارون بن رياب، وعنه ابو داود الطيالسي وغيره، قال ابن معين : صالح. وقال ابو حاتم: ضعيف. وقال البخاري: فيه نظر. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابن حبان: يقلب الاسانيد، لا يحل الاحتجاج به. وقال ابن عدي: روي احاديث لا يتابع عليها. وقال الازدي: منكر الحديث. انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) هو: الوليد بن معدان، حدث عنه ولده عبد الملك. قال الذهبي: انفرد بحديث عمر في كتابه الي ابي موسي ان يجتهد رايه. انظر: ميزان الاعتدال / .
(¬) انظر: المعتبر/ ا.

:

(¬) انظر: العدة /  ا.
(¬) هو: ابو احمد بكر بن محمد، النساءي الاصل، البغدادي النشاة، من اصحاب احمد الناقلين عنه.
انظر: طبقات الحنابلة / .
(¬) سبق كتاب عمر الي شريح في الاجتهاد بالراي في ص .
(¬) يوجد في طبقات الحنابلة /    شخصان بهذا الاسم:
  يوسف بن موسي العطار الحربي.
  ابو يعقوب يوسف بن موسي بن راشد القطان الكوفي، المتوفي سنة  ه.
وكلاهما من اصحاب احمد الناقلين عنه.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في ص .
(¬) انظر: الموطا/   ، وبداءع المنن /   . واخرجه عبد الرزاق=

:

=في مصنفه / ، وابن ابي شيبة في مصنفه / ، وسعيد في سننه / / ، ، والبيهقي في سننه /   ، والدارقطني في سننه /   . وراجع: التلخيص الحبير / . وقال في المعتبر / ا بعد ان ذكر ما ورد في الموطا: وفيه انقطاع، ووصله ابو عبيد القاسم بن سلام، فقال: حدثنا يحيي القطان ...
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: سنن البيهقي /  فقد اخرجه ... عن المغيرة عن ابراهيم ان عمر ... قال البيهقي: وهذا منقطع، ولم يسمعه مغيرة من ابراهيم، انما قال: ذكر عبيدة عن ابراهيم عن عمر، وعبيدة الضبي ضعيف، ولم يرفعه عبيدة الي عمر في رواية يحيي القطان عنه، انما ذكره عن ابراهيم والشعبي عن شريح ليس فيه عمر. ا. ه. واخرجه البيهقي كذلك في سننه / .
واخرجه من هذا الطريق عبد الرزاق في مصنفه / ، وسعيد في سننه / /   . وانظر: المحلي / ، والمعتبر/  ب، ففيه: ان ابن المديني اخرجه في العلل.
(¬) في المحلي /  من طريق ابن ابي شيبة الذي اخرجه في مصنفه /   . وانظر: الجوهر النقي علي سنن البيهقي / .
(¬) هو: ابو عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي، عالم اهل الري، نشا بالكوفة، وروي عن ابي اسحاق الشيباني ومغيرة وعطاء بن الساءب وغيرهم، وعنه ابن راهويه وابن=

:

=معين وابن المديني، توفي سنة  ه. قال ابن حجر في التقريب: ثقة صحيح الكتاب، قيل: كان في اخر عمره يهم من حفظه.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) هو: ابو هشام مغيرة بن مقسم الضبي بالولاء الكوفي الفقيه، روي عن ابيه وابي واءل والنخعي وغيرهم، وعنه: شعبة وجرير وهشيم وغيرهم، توفي سنة  ه. قال ابن حجر في التقريب: ثقة متقن الا انه كان يدلس، ولا سيما عن ابراهيم.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) هو: الصحابي عروة بن الجعد.
(¬) هي: ام البنين بنت عيينة بن حصن الفزاري؛ لوالدها صحبة، ولها ادراك.
انظر: الاصابة / .
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه /   . ومن طريقه رواه ابن حزم في المحلي / .
(¬) في ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) اخرجه الطبري في مقدمة تفسيره / ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / ، وعبد بن حميد (انظر: المعتبر/  ب)، وابن حزم في الاحكام/   .
(¬) انظر: المحلي / ، وملخص ابطال القياس/   ، والاحكام/   .
(¬) اخرجه البيهقي في المدخل/ ، وابن حزم في الاحكام/ ،   ، وانظر: ملخص ابطال القياس/ . واورده الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: رواه ابو يعلي، ورجاله موثقون وان كان فيهم مبارك بن فضالة (قال فيه ابن معين: قدري. وضعفه النساءي وغيره. انظر: ميزان الاعتدال /   ). وانظر: المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي/ ا.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، / ، ومسلم في صحيحه/   .
(¬) هو: الصحابي ابو سعد ويقال: ابو عبد الله الانصاري الاوسي.

:

(¬) في (ظ) و (ح): عن علي.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) هذا الاثر من رواية عبد خير عن علي. اخرجه ابو داود في سننه / ، والدارقطني في سننه / ، والبيهقي في سننه /  وقال: وعبد خير لم يحتج به صاحبا الصحيح. واخرجه ابن حزم في الاحكام / . قال ابن حجر في بلوغ الرام (انظر: حاشية الدهلوي علي بلوغ المرام / ): اسناده حسن. وقال في التلخيص الحبير / : اسناده صحيح. قال الشوكاني في نيل الاوطار / : في اسناده عبد خير بن يزيد الهمداني، وثقه ابن معين والعجلي، واما قول البيهقي : "لم يحتج به صاحبا الصحيح" فليس بقادح بالاتفاق.
وقد اخرجه هذا الاثر الخطيب في الفقيه والمتفقه /  عن عمر.
(¬) هو: ابو عمرو ويقال: ابو سعيد مجالد بن سعيد الهمداني الكوفي، توفي سنة ه. قال ابن معين وغيره: لا يحتج به. وقال احمد: يرفع كثيرا مما لا يعرفه الناس، ليس بشء. وقال النساءي: ليس بالقوي. وضعفه جماعة. انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) انظر: من الدارقطني / ، وجامع بيان العلم وفضله / . واخرجه البيهقي في المدخل/  ا. واخرجه الخطيب في الفقه والمتفقه /   ، وابن حزم=

:

=في الاحكام/    من طرق ليس في بعضها مجالد. واخرجه ابن عبد البر ايضا في جامع بيان العلم وفضله /  من طريق ليس فيها مجالد.
(¬) انظر: سنن الدارمي / . واخرجه البيهقي في المدخل/  ب، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وابن حزم في الاحكام/ ، ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله /   . واورده الهيثمي في مجمع الزواءد / /  وقال: رواه الطبراني في الكبير، وفيه مجالد بن سعيد، وقد اختلط.
(¬) هو: ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل التميمي السمرقندي، حافظ ثقة، ولد سنة ه، وتوفي سنة  ه.
من مءلفاته: السنن.
انظر: تاريخ بغداد / ، والعبر / ، والنجوم الزاهرة / . وتذكرة الحفاظ / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) في (ح): والعجل.
(¬) اخرجه الدارمي في سننه / ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / ، وابن حزم في الاحكام/ .
(¬) هو: ابو موسي عيسي بن ابي عيسي ميسرة الغفاري المدني، يقال له: "الخياط، والحناط، والخباط"؛ لانه عمل المعايش الثلاث، روي عن ابيه وانس والشعبي=

:

=ونافع وغيرهم، وعنه وكيع وابن ابي فديك وجماعة، توفي سنة  ه. ضعفه احمد وغيره، وقال الفلاس والنساءي: متروك.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) اخرجه الدارمي في سننه / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / ، ، وابن حزم في الاحكام / .
(¬) انظر: سنن الدارمي / ، والفقيه والمتفقه /   ، وجامع بيان العلم وفضله / ،   ، والاحكام لابن حزم/ ،   .
(¬) انظر: المحلي / ، ، ، ، .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) هو: الصحابي ابو محمد الاشجعي.
(¬) نهاية .

:

(¬) هو: ابو عبد الله نعيم بن حماد بن معاوية الخزاعي المروزي الفرضي، روي عن ابراهيم بن طهمان وابن المبارك وهشيم وغيرهم، وعنه ابن معين والذهلي والدارمي وغيرهم، توفي سنة  ه. وثقه احمد وابن معين وغيرهما، وضعفه النساءي. قال ابن حجر في التقريب: صدوق يخطء كثيرا ... وقد تتبع ابن عدي ما اخطا فيه، وقال: باقي حديثه مستقيم.
انظر: تاريخ بغداد / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وميزان الاعتدال / ، وتقريب التهذيب / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) اخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / ، وابن حزم في الاحكام / . واورده الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: رواه الطبراني في الكبير والبزار، ورجاله رجال الصحيح.
(¬) هو: ابو عمرو ويقال: ابو محمد عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الكوفي، امام صدوق ثقة، سكن الشام، روي عن سليمان التيمي وهشام بن عروة والاعمش وغيرهم، وعنه حماد بن سلمة وابن المديني وابن راهويه وغيرهم، توفي سنة  ه.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) اخرجه الخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وفي تاريخه /   ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / . وانظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) انظر: ميزان الاعتدال /   ، وتهذيب التهذيب /   .

:

(¬) انظر: الضعفاء والمتروكين للنساءي/ ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) هو: ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس الصدفي المصري، امام حافظ ثبت مءرخ محدث، ولد بالقاهرة سنة  ه، وسمع اباه وابا عبد الرحمن النساءي وابا يعقوب المنجنيقي وغيرهم، روي عنه ابن مندة وغيره، توفي بالقاهرة سنة  ه.
انظر: العبر / ، وفوات الوفيات / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وطبقات الحفاظ/ .
(¬) انظر: تاريخ بغداد / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) هو: ابو الفتح محمد بن الحسين بن احمد الموصلي، من حفاظ الحديث، نزيل بغداد، توفي بالموصل سنة  ه، وقيل: سنة  ه.
من مءلفاته: تسمية من وافق اسمه اسم ابيه من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من المحدثين، ومصنف في الضعفاء.
انظر: تاريخ بغداد / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وطبقات الحفاظ/ ، وشذرات الذهب / ، والاعلام /  ط  سنة  م.
(¬) يعني: في تقوية السنة وذم الراي. انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) انظر: تاريخ بغداد /  وما بعدها، وتهذيب التهذيب /   .

:

(¬) حكي ابن حجر في تهذيب التهذيب /    نحو هذا الكلام عن ابن عدي.
(¬) انظر : تاريخ بغداد / .
(¬) هو: ابو محمد سويد بن سعيد الهروي الحدثاني الانباري، روي عن مالك وعيسي بن يونس وعبد الرحمن بن ابي الزناد وغيرهم، وعنه مسلم وابن ماجه وابو زرعة وغيرهم، توفي سنة  ه عن  عام. احتج به مسلم، وقال ابو حاتم: صدوق كثير التدليس. وقال النساءي: ضعيف. وقال البخاري: حديثه منكر. وعن احمد: متروك الحديث. وكذبه ابن معين.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) هو: ابو عبد الرحمن عبد الله بن جعفر بن غيلان الرقي القرشي بالولاء، روي عن عبد العزيز الدراوردي وابي المليح ومعتمر بن سليمان وغيرهم، وعنه ابو زرعة الدمشقي وابو حاتم الرازي والدارمي وغيرهم، توفي سنة  ه.
وثقه ابن معين وابو حاتم، وقال النساءي: ليس به باس قبل ان يتغير. وقال هلال بن العلاء: عمي سنة  ه، وتغير سنة  ه. وقال ابن حبان: اختلط سنة  ه، ولم يكن اختلاطه اختلاطا فاحشا.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .

:

(¬) حكاه الخطيب في تاريخه / .
(¬) في (ح): الحاكم.
(¬) هو: ابو صالح البلخي، حافظ ثقة، روي عن مالك وابي عوانة وحماد بن زيد، وعنه ابو محمد الدارمي وجماعة، توفي سنة  ه. ولوح ابن عدي بانه ممن يسرق الحديث. قال ابن حجر في التقريب: صدوق ربما وهم.
انظر: الكاشف / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) يعني: بالقياس.
(¬) يعني: يجاب عنه بان شياعه وتكريره قاطع عادة بالموافقة.
(¬) وهو قولهم: لا نسلم عدم الانكار. فيجاب: بان العادة تقتضي نقل مثله.
(¬) فيجاب عنه بما سبق في الثالث.
(¬) فيجاب عنه بما سبق من حجية الاجماع.
(¬) انظر: ص  وما بعدها،  وما بعدها.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) من قولهم بالقياس.

:

(¬) من ورود الاحاديث بالقياس وقول الصحابة به، وانظر: ص ، .
(¬) في (ب): حجة.
(¬) سورة النحل: اية .
(¬) انظر: التمهيد/  ب، والاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): ابي الحسين الهذلي المعتزلي.
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) في النسخ: والرسول. وفي هامش (ب): صوابه: ورسوله.
(¬) سورة الحجرات: اية .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) سورة الانعام: اية .

:

(¬) انظر: تفسير الطبري / ، وزاد المسير / ، والدر المنثور / .
(¬) في ص .
(¬) يعني: الاحتجاج بالنهي عن الظن، والجواب عنه.
(¬) في (ب): لظهورا.
(¬) في (ح) و (ظ): لا بخصوصها.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ) و (ب).

:

(¬) في (ح): ثم بالعموم.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: في اثبات حياته.
(¬) يعني: انقطاع النماء.
(¬) يعني: علي الحياة.
(¬) يعني: انما يكون بتعليل ... الخ.
(¬) يعني: بخصيصته التي هي العلة ...
(¬) انظر: صحيح البخاري / ، / ، وصحيح مسلم/   .

:

(¬) وهو الحيوان.
(¬) يعني: علي القياس.
(¬) انظر: العدة/ ا.
(¬) ذكره عبد الوهاب. انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمسودة/ .
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: النجسة دماءها. او: النجس دمها.
(¬) انظر: صحيح مسلم/   . واخرجه احمد في مسنده / ، . واخرج نحوه ابو داود في سننه / ، / .

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ظ): كان.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في ص .
(¬) انظر: العدة / ا.
(¬) يعني: بنهي النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ظ).

:

(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: التمهيد/ ا، ا.
(¬) هو: ابو سفيان. انظر: العدة/ ا، والمسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / ، والاحكام لابن حزم/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) كالايجاب والندب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .

:

(¬) انظر: العدة / ا.
(¬) في (ب): الشبيه.
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) في ص  وما بعدها. وانظر: المسودة/ .
(¬) انظر: البرهان/   .
(¬) انظر: التمهيد/  ب وفيه: لا يحسن.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد / ا.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) هو: ابو الفرج المقدسي.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: روضة الناظر/ ، .
(¬) انظر: العدة/ ا،  ب.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ظ): لجواز.
(¬) انظر: منتهي السول للامدي / ، والاحكام له / .
(¬) ضرب في (ظ) علي: (عليه).

:

(¬) انظر: التمهيد /  ب.
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: في العتق.
(¬) في (ب): اعتبر.

:

(¬) في (ظ): للتحريم.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: للخمر.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) يعني: الخمر والنبيذ.
(¬) انظر: التمهيد / ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .

:

(¬) فقد تختص ببعض المحال لامر لا يدرك.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) انظر: التمهيد / ا، والمسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: وان لم ينص علي العلة.

:

(¬) انظر : العدة/  ب، والمسودة/ .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: الهداية /   ، ، وبداءع الصناءع/ ،   .
(¬) انظر: الانتصار / ا.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المحصول / / ، والاحكام للامدي / ، ونهاية السول / .

:

(¬) انظر: فواتح الرحموت / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) اللوث: العداوة الظاهرة بين المقتول والمدعي عليه، كنحو ما بين القباءل والاحياء. وقيل: اللوث: ما يغلب علي الظن صدق المدعي، فتكون العداوة صورة من صوره. انظر: المغني /   .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ح) و (ظ): القاءل بالثاني: ثبت ... الخ. والذي يظهر: ان هذا تابع لدليل القاءل بالاول. وانظر: الاحكام للامدي / ، وشرح العضد / .

:

(¬) يعني: في الاحكام.
(¬) في (ح): فيجمعها.
(¬) في (ح): فيتساوي.
(¬) في (ظ): ونسخة في هامش (ب): زاد.
(¬) وهو القياس، فقد جاز علي بعضها.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) يعني: الحوادث متناهية.

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: وجبت.
(¬) يعني: الاجمال والغرابة.
(¬) يعني: المعترض.

:

(¬) يعني: التزم التساوي تبرعا، وبين التساوي بان الاصل عدم مرجح.
(¬) في (ح): بسبب.
(¬) وهو خلاف الاصل.
(¬) لانه يلزم ان يكون مجازا في الاخر، لكن المجاز اولي من الاجمال.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: مخالفته لنص.
(¬) في ص   .
(¬) نهاية  من (ب).

:

(¬) انظر: الواضح /  ب ا.
(¬) في (ظ): والتضييق.
(¬) يعني: هذا الاعتبار يعترض عليه لفساده؛ لمخالفة ما بني علي التوسعة لما بني علي التضييق، ومخالفة الابتداء للدوام؛ لان الدوام اقوي، والابتداء اضعف، فلا يعتبر احدهما بالاخر ... الخ.
(¬) يعني: تلف الخف.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) ففي القلب يثبت نقيض الحكم باصل المستدل، وفي فساد الوضع يثبت باصل اخر.

:

(¬) يعني: كمنع علية العلة او منع وجودها. وفي (ظ): "منع" بعد ان مسحت الكاف.
(¬) يعني: اثباتها بدليل.
(¬) ولا يعد المنع قطعا له.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، ومنتهي السول له / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) انظر: المستصفي / ، والاحكام للامدي / .
(¬) فان عدوه قطعا فقطع، والا فلا؛ لانه امر وضعي لا مدخل فيه للشرع والعقل.

:

(¬) هو: ابو اسحاق جمال الدين ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي الفيروز ابادي، فقيه اصولي متقن في علوم شتي، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: المهذب، والتنبيه وهما في الفقه واللمع، وشرحه، والتبصرة ، وهي في اصول الفقه.
انظر: المنتظم / ، وتهذيب الاسماء واللغات / / ، ووفيات الاعيان / , وطبقات الشافعية للسبكي / ، وشذرات الذهب / .
وكتابه "التنبيه" من اهم المختصرات الفقيه في المذهب الشافعي، وهو مطبوع. انظر: الامام الشيرازي حياته واراءه الاصولية ص .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمنتهي لابن الحاجب/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) يعني: حكم الاصل.
(¬) انظر: المسودة/   .

:

(¬) ولا يعتقده المستدل.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة/  قال: والتحقيق ان المستدل ان امكنه من ذلك واجاب انقطع المعترض، وان لم يمكنه لم ينقطع واحد منهما.
(¬) يعني: اذا لم يجد الماء.

:

(¬) يعني: تعذره في سفر او مرض.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في مسالة الملتجء الي الحرم.
(¬) وهو القتل العمد العدوان.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) يعني: متي كان سببا؟
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ح): دليل.

:

(¬) يعني: يمنع ان الخنزير يغسل من ولوغه سبعا.
(¬) يعني: للمستدل.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) هذا جواب دليل مقدر.

:

(¬) يعني: لعجز المعارض.
(¬) في ص  وما بعدها.
(¬) انظر: انظر: المسودة/ ، .
(¬) انظر: الواضح /  ب، والجدل علي طريقة الفقهاء/ .
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب) و (ظ): كثير الجمع.

:

(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) لا اثر له في عدم تقديم الاذان.
(¬) يعني: المطالبة بكون الوصف علة.
(¬) يعني: كاف في عدم صحة بيع الطير، فكونه غير مرءي وان ناسب نفي الصحة فلا تاثير له.
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) يعني: بابداء علة اخري.
(¬) وهو: ان يذكر في الدليل وصفا لا تاثير له في الحكم المعلل. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) يعني: فانه لا يطهر بالصنعة ولا بغيرها.
(¬) يعني: قولنا: لا يطهر بالصنعة.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) وهو: ان يكون الوصف المذكور في الدليل لا يطرد في جميع صور النزاع وان كان مناسبا. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: حاشية التفتازاني علي شرح العضد / .
(¬) وهو: عدم التاثير في الاصل.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: فلا يكون عدم التاثير.
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) لانه لا يفي بالدليل علي ما افتي به.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: الخمسة.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: بناء.
(¬) في (ح) و (ظ) ونسخة في هامش (ب): الاصلاح.
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: البرهان/   .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: لانه نقص العلة. فقد قال في التمهيد: لانه نقص العلة بعد ان كانت تامة؛ لان قوله: "صلاة" يعم الفراءض والنوافل، فاذا قال: "مفروضة" اخرج النوافل واوهم.
(¬) انظر: التمهيد/ ا، والمسودة/ .
(¬) لانه يكثر ما يجتمعان فيه.
(¬) انظر: التمهيد/ ا، والمسودة/ .

:

(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: الواضح /  ب ا.
(¬) يعني: فيقول المعترض: لا تاثير لقولك: "بصنعة" في الاصل. لانه لا يطهر بصنعة ولا بغيرها.
(¬) يعني: ولم يصحح السءال.
(¬) يعني: من تمامها.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) في (ب): وبالترجيح.
(¬) في ص   .

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) في (ظ): باختلافهما.

:

(¬) في (ب): للحكم.
(¬) في (ظ): ما سبق.
(¬) في ص .
(¬) ثياب البذلة: ما يمتهن من الثياب. انظر: الصحاح/ ، ولسان العرب / .
(¬) فانه غير نام، وتجب فيه الزكاة.
(¬) انظر: روضة الناظر / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب) و (ظ): الا ان يبين فيه مذهب المانع. وانظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) في (ح): وابتداءها.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) يعني: ثم نقض المعترض العلة، فقال المستدل: لا اسلم وجودها.

:

(¬) لوجوده في محل النقض بدون مدلوله، وهو وجود العلة.
(¬) في (ح): انتقض.
(*) في (ح): تبيت.
(¬) نهاية ب من (ب).
(¬) انظر: المنتهي/ ، ومختصره / .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: التمهيد/ ا.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الواضح / ا ب.
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة /  ب.
(¬) انظر: التمهيد/ ا.

:

(¬) انظر: الواضح /  ب ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب) و (ظ): ان قال.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: فلا يجوز؛ لوجوب ... الخ.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، ، ، وكشف الاسرار / ، ،=

:

=وتيسير التحرير / ، ، ، وفواتح الرحموت / ، ، والواضح / ا، والمسودة/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، والمستصفي / ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / ، والواضح / ا، والمسودة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) يعني: شرط النقض.
(¬) يعني: في عدم المسح.

:

(¬) يعني: في عدم الاحداد.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ح): الالزام علي اصل ...
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ح): وجوزه.
(¬) انظر: التمهيد /  ب، والمسودة / .
(¬) في (ح): معارضة.
(¬) في (ح): وقال.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: المعترض.

:

(¬) من قوله: (وقاله بعض اصحابنا) الي قوله: (المعارضة) تكرر في (ب).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ح): اجاب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ ا، والمسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) انظر: العدة/ ا، والمسودة/ .
(¬) في (ب): فانه.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب): وحاصل.
(¬) يعني: بعد ان نقضت علته.
(¬) اما اذا لم يكن معروفا فقد اتفقوا علي عدم قبوله.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح)، وترك مكانه خاليا.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: الواضح /  ب، والمسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ح): لسان سهوا. وضرب في (ب) و (ظ) علي: سهوا.

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد / ا.
(¬) يعني: كالحدث.
(¬) فانه يبطل عمدا لا سهوا.
(¬) انظر: الواضح / ا.

:

(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) في (ظ): وان.
(¬) يعني: الدليلين.
(¬) في (ظ): وطرد.

:

(¬) نهاية  من (ح)، ونهاية امن (ظ).
(¬) في (ح): مقدم.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: التمهيد/  ب،  ا.
(¬) في نسخة في هامش (ظ): بخلاف.
(¬) في ص .

:

(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) في (ب): كتضاد.
(¬) يعني: فكان باطلا.

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: المنخول/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: لو سلم.
(¬) في (ظ): استقلالها.
(¬) انظر: التمهيد/  ب ا.
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في التمهيد/  ب، والمسودة/ : كمعارضة الطعم بالقوت.
(¬) انظر: الواضح /  ب وما بعدها،  ب  ا ب ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في الاحكام للامدي / : الفرق.

:

(¬) في (ح): لزمته.
(¬) يعني: فيبين تاثير وصفه الذكر ابداه في ذلك الاصل.
(¬) يعني: بعلة المستدل.
(¬) في (ح): كعدم.
(¬) ويكفيه ان لا تثبت عليتها بالاستقلال، ولا يحتاج في ذلك الي ان يثبت علية ما ابداه بالاستقلال.
(¬) لجواز تاثير ما ابداه، والاحتمال كاف.
(¬) في (ح): لان.
(¬) بان يقول: العلة الطعم او الكيل او كلاهما، كما في البر بعينه، فاذا: مطالبته باصل مطالبة له بما قد تحقق حصوله، فلا فاءدة فيه.
(¬) في (ح): علته.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ح): وانه.
(¬) في (ظ): وان ما عداه.
(¬) يعني: في يهودي صار نصرانيا مثلا.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) هذا الحديث رواه ابن عباس مرفوعا. اخرجه البخاري في صحيحه /   ، / ، وابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه /    وقال: حسن صحيح، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، والطيالسي في مسنده (انظر: منحة المعبود / ).
وقد اخرجه الطبراني في معجمه الكبير من حديث معاوية بن حيدة مرفوعا، وفي معجمه الوسط من حديث عاءشة مرفوعا. راجع: نصب الراية / .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .

:

(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) "بثبوت" جار ومجرور متعلق ب "الغاه".
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ب) و (ظ): اصليهما.
(¬) يعني: الاسلام والعقل.
(¬) يعني: بذل الامان وجعله امنا.
(¬) في (ب): لنظر.
(¬) يعني: نلغي الحرية. وفي (ب) و (ح): فيلغيها.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).

:

(¬) يعني: المظنة.
(¬) يعني: يلغي المستدل الرجولية.
(¬) فانه يقتل مع ضعف مظنة القتال.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ظ): كقوة.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): الجمع.

:

(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) يعني: دفعا للنشر. والنشر: انتشار الكلام. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) اذ به يتم مقصوده.
(¬) من التزام المستدل صحة القياس علي الجميع.
(¬) في ص .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) يعني: يعتقد انها لا تزوج نفسها لصغرها.
(¬) يعني: وما مقداره؟.

:

(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: عن المعارضة في الاصل.
(¬) هو: ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله بن محمد، احد اءمة المذهب الشافعي، فقيه مءرخ، توفي سنة  ه. من مءلفاته: تاريخ نيسابور.
انظر: تاريخ بغداد / ، والعبر / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وطبقات الفقهاء للشيرازي/ .

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ظ): وتقرير.
(¬) نهاية  من (ح ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) يعني: علي الترجيح.
(¬) انظر: الواضح /  ب، ،  ب.
(¬) يعني المعترض.
(¬) يعني: الاصل والدلالة.
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) يعني: يقال: هذه العلة لم تستدع عدم ايجاب العشر في زرعه وزكاة الفطر في ماله، وهما نظيرا زكاة ربع العشر، فلا تستدعي نفي ربع العشر.
(¬) يعني: اذا علل حنبلي او شافعي تحريم النبيذ بان فيه شدة مطربة فكان محرما كالخمر، فيقول المعارض: لو كانت هذه علة التحريم لكانت علة في الفسق، وانما كان كذلك اي: فاسدا لان الفسق ابطا من التحريم، والتحريم اسرع من التفسيق؛ لان لنا محرمات لا تفسق، ولان مسالك الاجتهاد لا يفسق بها، فهذا وجه فساده ... الخ.
(¬) يعني: الفسق.
(¬) يعني: لا يلزمه هذا السءال، فيقول في بيان فساده: ان العلة تكون علة في موضع دون اخر.
(¬) هذا تابع لكلام ابن عقيل.
(¬) يعني: فلا يكون نفيها موجبا لنفي العقد.

:

(¬) يعني: سءال فاسد.
(¬) يعني: لا لعينه، فاذا وجد ولم تتعلق به احكامه لا من جهة شرط يحتاج اليه دل علي فساده.
(¬) جاء بعد هذا في (ب): (جاز الجمع بينهما؛ لانه ادل علي الفرق، وقيل: واحد لاتحاد مقصوده وهو الفرق). وقد سبق في ص ، فهو تكرار، ولا محل له هنا.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: كما لو جعلنا في مسالة القصاص من الشهود الاصل هو المغري للحيوان علي القتل.

:

(¬) اذا مات منه.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) فيقتل الشريف بالوضيع.
(¬) يعني: حذف خصوص الاصل.
(¬) في ص   .

:

(¬) يعني: المحل.
(¬) في (ب): كالنفس.
(¬) انظر: روضة الناظر/   .
(¬) انظر: العدة/  ا ب، والسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ظ): لما يضر.
(¬) وانما يختلفان في كيفية الاستواء، والكيفية حكم غير الاستواء.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: استواء حكم ايقاعه مع حكم اقراره قياسا علي المختار.
(¬) انظر: العدة / ا، والمسودة/ .

:

(¬) في الضم.
(¬) يعني: القياس.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب،  ا ب، والمسودة/ .
(¬) انظر: الواضح / ا ب.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) يعني: غير النوع الذي في الفرع.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في ص ، .
(¬) يعني: يقال: ماءع طاهر مزيل للعين والاثر ، فتستوي فيه طهارة الحدث والخبث=

:

=كالماء، فانه يلزم من القول بالتسوية في الخل بين طهارة الحدث والخبث عدم حصول الطهارة بالخل في الخبث؛ لعدم حصولها به في الحدث، والحكم بالتسوية.
(¬) انظر: الواضح /  ا ب.
(¬) في (ب): الحكم الفرع. وفي (ظ): الحكم في الفرع.
(¬) في (ظ): يمتنع.
(¬) في (ظ) كون الحكم افضي ... الخ.
(¬) في ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) يعني: اختلاف الحكم.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) يعني: لابطال مذهب المستدل بالالتزام.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية  امن (ظ).

:

(¬) في (ب) و (ظ): فلا يتقدر.
(¬) وهو ثبوت خيار الرءية.
(¬) وهو الصحة.
(¬) في (ب): معاوضة.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ .
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) الساجة: واحدة الساج، وهو خشب يجلب من الهند، قال ابن الاعرابي: يقال: الساجة الخشبة الواحدة المربعة. انظر: لسان العرب / .

:

(¬) اخرجه ابن ماجه في سننه/  من حديث ابن عباس مرفوعا. وفي الزواءد: في اسناده جابر الجعفي، متهم. واخرجه ايضا من حديث اسحاق بن يحيي بن الوليد عن عبادة بن الصامت: ان رسول الله قضي ان لا ضرر ولا ضرار. وفي الزواءد: هذا اسناد رجاله ثقات الا انه منقطع؛ لان اسحاق لم يدرك عبادة. وانظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
واخرجه مالك في الموطا/  عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه مرسلا. ومن طريق مالك اخرجه الشافعي في مسنده، انظر: ترتيب مسند الشافعي / .
واخرجه احمد في مسنده /    عن اسحاق بن يحيي بن الوليد عن عبادة مرفوعا، كابن ماجه، واخرجه ايضا في مسنده /  عن ابن عباس مرفوعا، وفي سنده: جابر الجعفي.
واخرجه الدارقطني في سننه /  من حديث عاءشة مرفوعا. وفيه: الواقدي. واخرجه ايضا في سننه /  من حديث ابن عباس مرفوعا، من طريق ليس فيه جابر الجعفي، لكن فيه ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، وفيه مقال، فوثقه احمد، وضعفه النساءي. وقال الدارقطني: ليس بالقوي وقال البخاري: عنده مناكير. وضعفه ابو حاتم، وقال: منكر الحديث لا يحتج به، فانظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / . واخرجه الدارقطني ايضا في سننه /  من حديث ابي سعيد مرفوعا، واخرجه ايضا في سننه /  من حديث ابي هريرة مرفوعا، بلفظ: (لا ضرر ولا ضرورة). وفيه: ابو بكر بن عياش، مختلف فيه، فانظر: ميزان الاعتدال /   . واخرجه البيهقي في سننه /  من حديث ابي سعيد مرفوعا. واخرجه الطبراني في الكبير /    من حديث ثعلبة بن ابي مالك مرفوعا. وفيه: اسحاق بن ابراهيم بن سعيد الصواف، قال ابو زرعة:=

:

=منكر الحديث. وقال ابو حاتم: لين. فانظر: ميزان الاعتدال / . واخرجه في معجمه الوسط من حديث جابر مرفوعا، وعن القاسم عن عاءشة مرفوعا، وقال لم يروه عن القاسم الا نافع بن مالك. فانظر: نصب الراية / . واخرجه ابو داود في المراسيل عن واسع بن حبان عن ابي لبابة عن النبي. فانظر: نصب الراية / . قال ابن حجر في الدراية / : وهو منقطع بين واسع وابي لبابة. واخرجه ابن ابي شيبة: حدثنا معاوية بن عمرو ثنا زاءدة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا. فراجع: نصب الراية /   . واخرجه الحاكم في مستدركه /    من حديث ابي سعيد مرفوعا، وقال: صحيح الاسناد علي شرط مسلم ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي.
والحديث حسنه النووي، وقال: له طرق يقوي بعضها بعضا. فانظر: متن الاربعين النووية/   . وقال المناوي في فيض القدير / : قال العلاءي: للحديث شواهد ينتهي مجموعها الي درجة الصحة او الحسن المحتج به.
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ .
(¬) في (ح): بالحكمة.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: من ترجيح.

:

(¬) انظر: اللمع/ . والتبصرة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) فانه يجوز وان لم يمكن ذلك الا بفرض مسالة علي المستدل.
(¬) في (ظ): اعترض.
(¬) في (ح): بمقابل.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ح) و (ظ) ك من جهة.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.

:

(¬) في ص ، .
(¬) انظر: التمهيد/  ب ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب  ا.
(¬) في (ب): واما.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) هذا جزء من حديث اخرجه ابو داود في سننه /    من حديث المقدام بن معد يكرب مرفوعا. قال المنذري في مختصره / : واخرجه النساءي، واختلف في هذا الحديث فروي عن راشد بن سعد عن ابي عامر الهوزني عن المقدام ، وروي عن راشد بن سعد ان رسول الله قال، مرسلا. وقال ابو بكر البيهقي في هذا الحديث: كان يحيي بن معين يضعفه ويقول: ليس فيه حديث قوي. واخرجه الترمذي في سننه /  من حديث عمر مرفوعا، وقال: "حسن"، ومن حديث عاءشة مرفوعا، وقال: حسن غريب، وقد ارسله بعضهم ولم يذكر فيه "عن عاءشة". واخرجه النساءي في سننه /    من حديث عمر والمقدام مرفوعا. واخرجه ابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/   ) من حديث عمر والمقدام مرفوعا. واخرجه الدارمي في سننه /  من حديث ابي هريرة مرفوعا.
واخرجه احمد في مسنده / ، ، /  من حديث عمر والمقدام مرفوعا. واخرجه الدارقطني في سننه /    من حديث عمر وعاءشة والمقدام وابي هريرة مرفوعا. واخرجه الحاكم في مستدركه /  من حديث المقدام مرفوعا، وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. قال الذهبي: قلت: فيه علي بن ابي طلبة، قال احمد: له اشياء منكرات، قلت: ولم يخرج له البخاري. وانظر: التلخيص الحبير / .

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) يعني: للمستدل.
(¬) يعني: الثلاثة المذكورة في ص . وانظر: الاحكلام للامدي / .
(¬) في (ح): بما لا يقتل.
(¬) في (ظ): وجود.
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) يعني: يستنتج منه.
(¬) في (ظ): الشرط.
(¬) في (ب): يصدق.
(¬) يعني: فيلزمه ابداء الماخذ.
(¬) في (ب) و (ظ): واجازه.
(¬) يعني: قوله في اشتراط النية للوضوء.

:

(¬) يعني: الصغري.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) يعني: قياسا علي الحربي.
(¬) في (ظ): بان.
(¬) في (ب): في التمهيد.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.

:

(¬) يعني: والنزاع انما هو في زكاة السوم.
(¬) في: "زكاة الخيل"، فانهما يستعملان للعهد.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) لان المستدل يقول: ظاهر كلامي انما هو النحل الطاهر. انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: قياس الدلالة.
(¬) يعني: لا يرد عليه ما تعلق بمناسبة الجامع.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) سمرقند بفتح اوله وثانيه مدينة مشهورة فيما وراء النهر بعد بخاري.
انظر: معجم البلدان / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) فانها مقبولة اتفاقا مع افضاءها الي النشر.
(¬) يعني: علي تجويز التعدد.
(¬) مثل: منع حكم الاصل ومنع العلية ؛ اذ تعليل الحكم بعد ثبوته طبعا.
انظر: شرح العضد / .
(¬) انظر: العدة/ ا.
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: اذا عرفنا جواز المرتبة فالواجب ايرادها مترتبة ورعاية الترتيب في الايراد، والا كان منعا بعد تسليم. انظر: شرح العضد / .
(¬) يعني: فلا يسمع.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ح): فليقدم.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) يعني: المعارضة.
(¬) يعني: العلة.

:

(¬) في (ظ): فان.
(¬) انظر: المسودة/ ،   .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ظ): لانه.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) كذا في النسخ، وفي المسودة ايضا، ولعلها: فلا ينبغي.
(¬) في المسودة: الاستذلال.
(¬) يعني: جميع ابواب الجدل والمخاصمة في العلم وفي الحقوق.

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: الواضح /  ب  ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) قال تعالي: (وجادلهم بالتي هي احسن) سورة النحل: اية . وقال تعالي: (قل هاتوا برهانكم) سورة البقرة: اية .
(¬) قال هذا في كتابه "شرح كتاب السنة" الذي اورد صاحب "طبقات الحنابلة" مقتطفات منه عند الكلام علي ترجمته. وانظر ما قاله هنا في الطبقات / ، .
وانظر: الاداب الشرعية للمءلف / ، ففيها ما نقل هنا بعبارة اوضح واوفي.

:

(¬) في (ح): ولو لم.
(¬) في (ظ): والمناصحة.
(¬) انظر: الاداب الشرعية للمءلف / ، ففيها ما نقله هنا بعبارة اوضح.
(¬) تخونا: اي تنقصا. انظر: معجم مقاييس اللغة / ، والصحاح/ .
(¬) نهاية  ص (ح).
(¬) التجمل: تكلف الجميل. انظر: الصحاح/ ، ولسان العرب / .
(¬) في (ح): مصابيح.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) ما بين المعقوفتين من نسخة في هامش (ب).
(¬) انظر: الواضح /  ب  ا.
(¬) في (ظ): الانكار.

:

(¬) نهاية امن (ب).
(¬) الفراهة: الحذق بالشء، وكذلك الاشر والبطر. انظر: الصحاح/   .
(¬) في (ب): يجب. والمثبت من (ظ) ونسخة في هامش (ب).
(¬) جاء بعد هذا في (ب) كلام سياتي في ص ، وهو من قوله: "كتقبيحه" الي قوله: "واكل جاءع". وقد نبهت علي محله.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) في (ظ) و (ب): وتكلم.
(¬) هو: ابو عبد الله عبيد الله بن محمد العكبري الحنبلي، فقيه محدث، توفي بعكبرا سنة  ه. من مءلفاته: الابانة في اصول الديانة كبري وصغري والسنن.
انظر: طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: مسند احمد / ، ، وسنن الترمذي /    وقال: حسن صحيح. واخرجه ابن ماجه في سننه/ ، والطبري في تفسيره / ، والحاكم في مستدركه /    وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه والذهبي. واخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / .
(¬) هو: صاحب ابي امامة، قيل: اسمه حزور، وقيل: سعيد بن الحزور، وقيل: نافع، بصري، ويقال: اصبهاني، روي عن ابي امامة الباهلي وانس بن مالك، وعنه: الاعمش وحماد بن سلمة وسفيان بن عيينه وغيرهم. وعن ابن معين قال: صالح الحديث. وقال الدارقطني: ثقة. وقال ابو حاتم: ليس بالقوي. وقال النساءي: ضعيف. وحسن الترمذي بعض احاديثه، وصحح بعضها. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات. وقال ابن سعد: كان ضعيفا. قال ابن حجر في التقريب: صدوق يخطء. انظر: ميزان الاعتدال / ، / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .

:

(¬) سورة الزخرف: اية .
(¬) انظر: مسند احمد / ، ، وهو بلفظ: (وان كان صادقا).
(¬) انظر: تهذيب التهذيب /   .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: سنن الترمذي /  وقال: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. قال الحافظ العراقي: يعني من حديث ليث بن ابي سليم، وضعفه الجمهور، وقال الذهبي: فيه ضعف من جهة حفظه. انظر: فيض القدير / .
(¬) اخرجه ابو داود في سننه / . وراجع: مجمع الزواءد /   .
(¬) في النهاية في غريب الحديث / : ربض الجنة بفتح الباء: ما حولها خارجا عنها تشبيها بالابنية التي تكون حول المدن وتحت القلاع.
وانظر: لسان العرب / .

:

(¬) انظر: سنن ابن ماجه/   ، وسنن الترمذي /    وقال: حديث حسن لا نعرفه الا من حديث سلمة بن وردان عن انس.
(¬) هو: ابو يعلي الليثي بالولاء المدني، روي عن انس ومالك بن اوس بن الحدثان، وراي جابرا، وعنه ابن وهب والقعنبي واسماعيل بن ابي اويس وجماعة، توفي سنة  ه. قال ابو حاتم: ليس بقوي، عامة ما يرويه عن انس منكر. وقال ابو داود: ضعيف. وقال ابن معين: ليس بشء. وقال احمد: منكر الحديث.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) انظر: معجم مقاييس اللغة / ، والصحاح/ .
(¬) يعني: في البيع بعد نداء الجمعة الثاني.
(¬) في (ح): لنا وجهان فيه.
(¬) في ص   .

:

(¬) انظر: زاد المسير /   .
(¬) سورة الحج: اية .
(¬) في (ح) و (ظ): فلا تنازعهم.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) سورة الحج: اية .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ)
(*) في (ظ): تعبثا.
(¬) انظر: معجم مقاييس اللغة /   ، والصحاح/ .
(¬) في (ح): قصد.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: الاجدل.
(¬) كذ افي (ب). وفي (ح) و (ظ): الضفر. اقول: ولعلها: الصقر.
(¬) في (ح): قتله.
(¬) في (ب) و (ظ): شدة في الخصومة.

:

(*) في (ب) و (ظ): في الجدل.
(¬) انظر: معجم مقاييس اللغة / ، والصحاح/ .
(¬) سورة الفجر: اية .
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) انظر: المرجع السابق /  ب،  ب،  ب،  با.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ظ): والشبه.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: فهذر.

:

(¬) في (ظ): لشومه.
(¬) اخرج البخاري في صحيحه (انظر: فتح الباري / ) عن عبادة بن الصامت: ان رسول الله خرج يخبر بليلة القدر، فتلاحي رجلان من المسلمين، فقال: (اني خرجت لاخبركم بليلة القدر، وانه تلاحي فلان وفلان فرفعت ...)
واخرج مسلم نحوه في صحيحه/    من حديث ابي سعيد.
قال في فتح الباري: (تلاحي) من التلاحي وهو التنازع والخاصمة.
(¬) ياتي هذا النهي في ص .
(¬) هذا تابع لكلام ابن عقيل.
(¬) انظر: معجم مقاييس اللغة /   ، والصحاح/   .
(¬) سورة ال عمران: اية .
(¬) في (ظ): ليشهد.

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ظ): ولساءل.
(¬) في (ب) و (ح): فلساءل.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ح): المذهب.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) هو: ابو الطيب احمد بن الحسين بن الحسن الجعفي الكندي الكوفي، الشاعر المشهور، توفي سنة  ه.
انظر: وفيات الاعيان / ، وحسن المحاضرة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) كذا في النسخ. وفي الديوان: وليس.
(¬) في الديوان: الافهام.
(¬) انظر: ديوان ابي الطيب المتنبي/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.

:

(¬) انظر: العدة/ ا
(¬) انظر: الواضح /  با. ا.
(¬) نهاية امن (ب)
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) يعني: من الساءل.
(¬) التمهيد/  ب.
(¬) في (ب): خيرة.
(¬) انظر: الواضح / ا.  ب، ا.

:

(¬) في (ظ): الحاضرون.
(¬) في (ظ): والاستفسار.
(¬) في (ح): عمن.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ح): خصمه.
(¬) في (ظ): معناه.
(¬) انظر: الواضح /  ب ا،  ب ا.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ب): من.
(¬) في (ب): ومن.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) مما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) من قوله: (كتقبيحه) الي قوله في الصفحة التالية: (واكل جاءع) جاء في (ب) في ورقة  ب. وقد سبق التنبيه اليه في ص .
(¬) في (ب) و (ظ): والالف.
(¬) في (ح): حجبه.
(¬) سورة طه: اية .
(¬) يعني: الادون.
(¬) في (ح): خطابه.

:

(¬) في (ح): قوس.
(¬) انظر: المسودة / .
(¬) في (ظ): فيه.
(¬) في (ب) و (ظ): الاعلي.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) هو: النمروذ بن كنعان وفي نسبه خلاف بين المفسرين ملك بابل، واحد المتجبرين في الارض. انظر: تفسير القرطبي / ، والبداية والنهاية / .
(¬) في سورة البقرة: اية .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ظ): فقابل.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) في (ظ): دليل.
(¬) انظر: زاد المسير / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب ا.

:

(¬) انظر: معجم مقاييس اللغة / ، والصحاح/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) هذا جواب سءال مقدر: تعريف الدليل بما يلزم من اثباته الحكم المطلوب تعريف للدليل بالمدلول، والمدلول لا يعرف الا بدليله، فكان دورا ممتنعا.
(¬) لا من جهة حقيقته؛ لانا نعرف حقيقة الحكم من حيث هو حكم وان جهلنا دليل وجوده.

:

(¬) لا من جهة وجوده في احاد الصور، فاختلفت الجهة.
(¬) يعني: علي انه دليل.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) القياس الاقتراني: ما لم تذكر النتيجة ولا نقيضها فيه بالفعل. والقياس الاستثناءي: ما ذكرت النتيجة او نقيضها فيه بالفعل. انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) في (ب): والتاليق.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) فلا يجري فيهما تلازم ثبوتين عكسا ولا تلازم نفيين طردا، فلا يلزم من وجود الحدوث وجود الجسم ولا من نفي الجسم نفي الحدوث.
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) في (ب): وثبت. وفي (ظ): يثبت.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ).

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب): لا تراه.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: احداهما.
(¬) في ص .
(¬) في ص .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة /  ب،  ا، والمسودة/ .
(¬) انظر: العدة/  ب، والمسودة/ .
(¬) وهو: ابو سفيان .
(¬) يعني: السرخسي.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) قوله: "ظن" مفعول لقوله: "استلزام".
(¬) في (ح): بالتحريم.
(¬) يعني: ارسالها الي صاحبها المسافر.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) بخلاف البقاء، فانه لا يتوقف علي ذلك.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) لو كان الاصل البقاء؛ لان بينة النفي تساعدها البراءة الاصلية.

:

(¬) انظر: الواضح /  اب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: اصول السرخسي / .
(¬) انظر: اللمع/ .
(¬) ذكر في المسودة/ : ان عبد الوهاب قد نقله. وانظر: مفتاح الوصول/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: الواضح / .  ب ا، والمسودة/ .
(¬) انظر: العدة/  ا  ب، والتمهيد/  ب، والمسودة .
(¬) انظر: المسودة/ ، واعلام الموقعين / .

:

(¬) انظر: اللمع/ .
(¬) انظر: العدة/  ا، والتبصرة/ ، والتمهيد/  ب، والواضح / ا، والمسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: التمهيد/  ب ا ب.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) يعني: القول بانه دليل.
(¬) يعني: ابطل التيمم.
(¬) في (ب): الزمه.
(¬) في (ح): بقياس.
(¬) يعني: فهو لا ينتقل عن حكمه الا بالنسخ او ما اشبهه، فكذلك الاجماع.

:

(¬) في نسخة في هامش (ب): او علته.
(¬) في ص   .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) انظر: الواضح /  ب، والمسودة/ .
(¬) في (ظ) ونسخة في هامش (ب): ولعل فيه مصلحة.
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) اختار صاحب التحرير (انظر: تيسير التحرير / )، وصاحب مسلم الثبوت (انظر: فواتح الرحموت / ): انه متعبد.
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ . واختار ابن الحاجب المالكي في المنتهي/ : انه متعبد.
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .

:

(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المستصفي / .
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/   .
(¬) يعني: ان شرع الانبياء قبله لكل شخص مكلف، فيعمه.
(¬) في (ح): يخالط.

:

(¬) في (ب): الاءمة.
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .

:

(¬) في ص .
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/   ، والمنتهي/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) مثل: المذكور في سورة يوسف: اية .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر : التمهيد/  ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) سورة الانعام: اية .
(¬) يعني: وفيها ناسخ ومنسوخ.
(¬) نهاية  امن (ظ).

:

(¬) يعني: لا المنسوخ.
(¬) انظر: صحيح البخاري / .
واخرج نحوه احمد في مسنده / . وانظر: فتح الباري / ، .
(¬) سورة النحل: اية .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) انظر: زاد المسير / .
(¬) هو: ابو محمد الحسين بن مسعود بن محمد الشافعي، امام في التفسير والحديث والفقه، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: معالم التنزيل في التفسير، وشرح السنة، والتهذيب في الفقه الشافعي.
انظر: وفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وطبقات المفسرين للداودي / ، وشذرات الذهب / .

:

(¬) انظر: تفسير البغوي (معالم التنزيل) / .
(¬) سورة الشوري: اية .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) هذا الحديث رواه انس. اخرجه البخاري في صحيحه / ، واخرجه مسلم في صحيحه/ ، ولم يصرح بانه في السن، وانما لفظه: "جرحت انسانا". واخرجه ابو داود في سننه / ، والنساءي في سننه /   ، وابن ماجه في سننه/   .
(¬) كما جاء في سورة الماءدة: اية .

:

(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: عن عمران.
(¬) انظر: سنن الترمذي / ، قال: وفي الباب عن يعلي بن امية وسلمة بن امية، وهما اخوان، وحديث عمران بن حصين حديث حسن صحيح. واخرجه النساءي في سننه /    دون ذكر نزول (والجروح قصاص). وفي تحفة الاحوذي / : وهذه الجملة اعني: فانزل الله (والجروح قصاص)  لم اجدها في غير رواية الترمذي.
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) قرا نافع وعاصم وحمزة بالنصب، وقرا الكساءي وابن عامر وابو عمرو بن العلاء وابن كثير بالرفع. انظر: التبصرة في القراءات السبع/ .
(¬) انظر: صحيح مسلم/ ، . واخرج البخاري في صحيحه /    عن انس مرفوعا: (من نسي صلاة فليصل اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك (واقم الصلاة لذكري) قال الزركشي في المعتبر/ ا: ولم يذكر البخاري الاية. وانظر: فتح الباري / .

:

(¬) سورة طه: اية .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) في (ح): لرجوعه.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  من حديث ابن عمر.
(¬) في (ح): باظهار.
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) في ص .

:

(¬) في (ح): او علمه.
(¬) في النهاية في غريب الحديث / : التهوك كالتهور، وهو الوقوع في الامر بغير روية، والمتهوك الذي يقع في كل امر، وقيل: هو التحير.
(¬) هذا الحديث رواه جابر. اخرجه ابن ابي عاصم في السنة/ ا، واحمد في مسنده / ، ، والبغوي في شرح السنة / ، والبزار (انظر: كشف الاستار/   ) وقال: لا نعلمه يروي عن جابر الا بهذا الاسناد، وقد رواه سعيد بن زيد عن مجالد. قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : ورواه ابو يعلي، وفيه مجالد بن سعيد، ضعفه احمد ... وانظر: المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي/  ب. واخرجه ايضا البزار وعند احمد بعضه من طريق فيه جابر الجعفي، وهو ضعيف. فانظر: مجمع الزواءد . وقد ورد ايضا من حديث عمر، قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه ابو يعلي، وفيه عبد الرحمن بن اسحاق، ضعفه احمد وجماعة.
(¬) هو: ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق، بصري حافظ محدث، توفي بالرملة سنة  ه. والبزار: نسبة لمن يخرج الدهن من البرز ويبيعه.
من مءلفاته: المسند. انظر: تاريخ بغداد / ، واللباب / ، وتذكرة الحفاظ/ ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) وزاده ايضا البزار. فانظر: كشف الاستار / ، ومجمع الزواءد / .

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) هذا الحديث رواه عبد الله بن ثابت. اخرجه احمد في مسنده /   ، واخرجه الطبراني ايضا علي ما في مجمع الزواءد / ، قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح، الا ان فيه جابرا الجعفي، وهو ضعيف. ورواه ابو الدرداء، قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني في الكبير، وفيه ابو عامر القاسم بن محمد الاسدي، ولم ار من ترجمة، وبقية رجاله موثقون.
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، ومنتهي السول / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/    من حديث جابر مرفوعا.

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) في ص .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: العدة/  ا ب.
(¬) انظر: روضة الناظر / .
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول / .
(¬) انظر: التبصرة/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: مناقب الشافعي للبيهقي /   نقلا عن الرسالة القديمة واللمع/ .
(¬) انظر: اخبار ابي حنيفة واصحابه/   .
(¬) انظر: الواضح /  ب ا، والمسودة/ . وفي الجدل علي طريقة الفقهاء/ : انه حجة.

:

(¬) انظر : التمهيد/  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اللمع / ، والبرهان/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المعتمد/   .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ ، والوصول لابن برهان / ا.
(¬) في (ب): ابن.
(¬) في ص .
(¬) سورة الحشر: اية .
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) يعني: ان امكن الرد بان يكون الحكم المختلف فيه مبينا في الكتاب او في السنة، واما بتقدير ان لا يكون مبينا فيهما فلا.

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) في (ظ): وكبقية.
(¬) سورة ال عمران: اية .
(¬) هذا الحديث ورد بالفاظ، ومن طرق حكم عليها اكثر العلماء بالضعف، وقال بعضهم: انه موضوع. فراجع ان شءت: جامع بيان العلم وفضله /   ، والفقيه والمتفقه / ، والكفاية/ ، والاحكام لابن حزم / ، وملخص ابطال القياس/   ، والمعتبر/  ب، والتلخيص الحبير / ، وتخريج احاديث الاحياء (المغني عن حمل الاسفار) للعراقي / ، وتخريج احاديث المنهاج للعراقي/ ، وسلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة/   ، .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) في مسنده. انظر: المعتبر/  ب.
(¬) هو: ابو سعيد عثمان بن سعيد بن خالد السجستاني، محدث هراة، حافظ فقيه، توفي سنة  ه. من مءلفاته: المسند الكبير، والرد علي الجهمية.
انظر: طبقات الحنابلة / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، والبداية والنهاية / .
(¬) انظر: الكامل / ، مخطوط.
(¬) يعني: الهروي. انظر: الاحكام لابن حزم/ .
وهو: عبد بن احمد بن محمد الانصاري المالكي، المعروف بابن السماك، عالم حافظ، توفي سنة  ه. من مءلفاته: دلاءل النبوة، وشماءل القران.
انظر: تبيين كذب المفتري/ ، وتاريخ بغداد / ، والعبر / ، وتذكرة الحفاظ/ ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) هو: ابو زيد البصري، روي عن ابيه ومالك بن دينار، وعنه احمد بن محمد الازرقي وغيره، توفي سنة  ه. قال البخاري: تركوه. وقال ابن معين: كذاب. وقال مرة: ليس بشء. وقال الجوزجاني: غير ثقة. وقال ابو حاتم: ترك حديثه. وقال ابو زرعة: واه. وقال ابو داود: ضعيف.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) هو: ابو الحسن حمزة بن ابي حمزة ميمون الجعفي النصيبي، روي عن عمرو بن دينار وابي الزبير ومكحول وغيرهم، وعنه حمزة الزيات وغيره. قال ابن معين:=

:

=لا يساوي فلسا. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال الدارقطني: متروك. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه موضوع.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) في ص  وما بعدها. (/ ) في (ظ): فيما يقتدي.
(¬) في (ح): روايته.
(¬) في ص ،   .
(¬) انظر: التمهيد/  ب ا.

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /  من رواية المسور بن مخرمة. وورد نحوه في مسند احمد /  من رواية ابي واءل شقيق بن سلمة، وهو من زيادات عبد الله بن احمد.
وانظر: فتح الباري / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الواضح / ا، والجدل علي طريقة الفقهاء/ ، والمسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في ص .
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: العدة/  ب ا.

:

(¬) هو: ابو محمد ويقال: ابو الحارث المدني، عالم ثقة فقيه، توفي بعد سنة  ه. قال الذهبي: رمي بالقدر، ولم يصح عنه ذلك.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) في (ح): ولا. (/ ) في (ب) و (ظ): تكتبه.
(¬) في مصنف عبد الرزاق وغيره: وضيعت.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه / ، وابن سعد في الطبقات / / ، والخطيب في تقييد العلم / ، وابو نعيم في الحلية /   ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / ، /  من طرق في احدها: احمد عن عبد الرزاق ... الخ.
(¬) انظر: المسودة / .
(¬) انظر: العدة/  ب.

:

(¬) انظر: البرهان/   ، والمسودة/ .
(¬) في (ظ): واختار.
(¬) اخرج الشافعي في الام /   ، ط/ بولاق: اخبرنا سفيان عن ابن ابي نجيح: ان رجلا اوطا امراة بمكة، فقضي فيها عثمان بن عفان بثمانية الاف درهم، دية وثلث.
قال الشافعي: ذهب عثمان الي التغليظ لقتلها في الحرم. واخرج الاثر عبد الرزاق في مصنفه / ، والبيهقي في سننه /   .
(¬) الحرمات الثلاث: حرمة الحرم، وحرمة الاحرام، وحرمة الشهر الحرام.
(¬) كذا ايضا حكي عنه في المسودة/ . والذي في الجدل علي طريقة الفقهاء لابن عقيل/ : انه توقيف.
(¬) انظر: التبصرة/ ، والمستصفي /   .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: البرهان/ ، والمسودة/ .

:

(¬) انظر: التمهيد  ا.
(¬) في (ظ): يثبت.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ ، وفواتح الرحموت / .
(¬) في ص .
(¬) يعني: في قبول تفسير التابعي.
(¬) في (ح): وقاله.
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) انظر: الواضح /  ا  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: في قول التابعي.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: المصنف لابن ابي شيبة / ، والمحلي / ، والمغني /   ، والمجموع / ، وشرح النووي علي صحيح مسلم / .
(¬) الشامي، من صغار التابعين، ناصبي يسب، قال ابن معين: كان هو وازهر الحرازي وجماعة يسبون عليا. وقال النساءي: ثقة. انظر: ميزان الاعتدال / .

:

(¬) في المغني / : رواه سعيد: حدثنا فرج بن فضالة عن اسد بن وداعة. ا. ه. اقول: فرج بن فضالة ضعفه جماعة، فانظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / . واخرج احمد في مسنده / : ثنا ابو المغيرة ثنا صفوان قال: كان المشيخة يقولون: اذا قرءت عند الميت يعني: يس خفف عنه بها. قال ابن حجر في التلخيص / : واسنده صاحب الفردوس من طريق مروان بن سالم عن صفوان بن عمرو عن شريح عن ابي الدرداء وابي ذر قالا: قال رسول الله: ما من ميت يموت فيقرا عنده "يس" الا هون الله عليه.
(¬) اخرجه الدارمي في سننه / ، والدارقطني في سننه / ، والبيهقي في سننه / . وعلقه البخاري في صحيحه /  بلفظ: وقال عطاء: الحيض يوم الي خمسة عشر. وانظر: فتح الباري / .
(¬) في (ظ): والمتاخر.
(¬) هو: ابو البركات عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله، من علماء النحو واللغة والادب، ولد سنة  ه، وسكن بغداد، وبها توفي سنة  ه.
من مءلفاته: حلية العربية، واسرار العربية، والانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين الكوفيين والبصريين. انظر: وفيات الاعيان / ، وفوات الوفيات / ، والروضتين / ، وبغية الوعاة/ .
(¬) هو: ابو الحسن مقاتل بن سليمان البلخي، من اعلام المفسرين، اصله من بلخ، انتقل=

:

=الي البصرة، ودخل بغداد فحدث بها، روي عن مجاهد والضحاك وابن بريدة، وعنه: حرمي بن عمارة وعلي بن الجعد وخلق، توفي بالبصرة سنة  ه. قال ابن المبارك: ما احسن تفسيره لو كان ثقة. وكذبه وكيع والنساءي وغيرهما، وقال ابن حبان: كان ياخذ عن اليهود علم الكتاب، وكان مشبها يكذب. من مءلفاته: التفسير الكبير، ومتشابه القران.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، وتاريخ بغداد / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) انظر: المسودة / .
(¬) هو: ابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد العتقي المصري المالكي، حافظ فقيه، وهو اثبت الناس في مالك واعلمهم باقواله، ولد سنة  ه، وتوفي بمصر سنة  ه. انظر: ترتيب المدارك / ، والديباج المذهب/ ، وشجرة النور الزكية/ .
(¬) هو: ابو عمرو اشهب بن عبد العزيز بن داود القيسي المعافري الجمدي، الفقيه المالكي، اسمه مسكين، واشهب لقب، ولد سنة  ه، وانتهت اليه رءاسة المالكية في=

:

=مصر بعد موت ابن القاسم، وتوفي بها سنة  ه.
انظر: ترتيب الدارك / ، والديباج الذهب/ ، وشجرة النور الزكية/ .
(¬) انظر: المحصول / /   ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/  ب، والمسودة/ .
(¬) في (ظ): ما يزعمه.
(¬) في (ح): الحق من استحسان.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: التمهيد/  ا.

:

(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ظ).
(¬) انظر: المنخول/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) في (ح): فمراده.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، ومنتهي السول / .
(¬) في (ب): وفيه.
(¬) نهاية  امن (ظ).

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) في (ح): لانه.
(¬) يعني: فالتعريف غير جامع.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: العدة/ ا.
(¬) انظر: اصول الجصاص/  ا.
(¬) في (ح): لان.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) انظر: العدة/  ب.

:

(¬) في (ظ): علي الحكم.
(¬) في (ظ): او زمنا.
(¬) انظر: اصول السرخسي / ، وكشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / .
(¬) انظر: ص .
(¬) ورد جوازها ومشروعيتها في الكتاب، قال تعالي: (فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن) سورة الطلاق: اية . وورد في اخبار كثيرة، فانظر: صحيح البخاري /  وما بعدها.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  من حديث ابي هريرة مرفوعا.
(¬) في (ظ): طهارتي.

:

(¬) يعني: لانها غير معلولة.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: بما يدعيه المشتري ثمنا.
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ظ): واتبع احسن ما انزل اليك.
(¬) سورة الزمر: اية .

:

(¬) في (ظ): ولم يفسر.
(¬) في ص .
(¬) في (ح): فهو.
(¬) يعني: الاجماع.
(¬) يعني: من هذا الاثر.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) في (ب) و (ظ): وضع.
(¬) في (ظ): في العرف.
(¬) في (ظ): بعرف.
(¬) في ص ،   .
(¬) نهاية/ امن (ب).

:

(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) في (ب): علي .
(¬) انظر: التمهيد/ ا، وانظر ايضا: نسخة جامعة الامام من كتاب التمهيد / ، والمسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: معجم مقاييس اللغة / ، والصحاح/   .
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: يشق.
(¬) في ص ، ،  من هذا الكتاب.
(¬) يعني: عرف من هذا التعريف معني المجتهد ومعني المجتهد فيه.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) نهاية  ب من (ب)، ونهاية  من (ح).
(¬) في (ب): كتعارض.
(¬) انظر: العدة/  ب، والمسودة/ ، .
(¬) انظر: التمهيد / ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: زاد المسير / .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: المعتمد/ ، وكشف الاسرار / .
(¬) انظر: كشف الاسرار / ، والمسودة/ .

:

(¬) انظر: العدة / ا، والمسودة/ .
(¬) هو: عمر بن ابراهيم بن عبد الله، ويعرف بابن المسلم، ذو معرفة قوية بالمذهب الحنبلي، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: المقنع، وشرح مختصر الخرقي.
انظر: طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة / ا.
(¬) سورة النجم: اية .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمسودة/ .
(¬) الرسالة للشافعي: هي اول مصنف في اصول الفقه.
(¬) انظر: البرهان/ ، والمسودة/   .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / ، والمسودة/ .

:

(¬) سورة الحشر: اية .
(¬) سورة ال عمران: اية .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه /    من حديث عمر. وا خرجه احمد في مسنده /   ، والطبري في تفسيره /   ط: دار المعارف والواحدي في اسباب النزول /   ، وانظر: تفسير ابن كثير / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) سورة الانفال: اية .
(¬) سورة التوبة: اية .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ب): الحظ.

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  من حديث عاءشة مرفوعا.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) يعني: لان الثاني محذوف.
(¬) سورة النجم: اية .
(¬) في (ح): منكر.

:

(¬) في (ح): بجواز.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) يعني: انما تكون بعد الوحي.
(¬) في (ح): لحكمه.
(¬) قال القاضي في العدة / ا: وذكر ابو حفص في الجزء السابع من البيوع في باب التسعير: ... عن ابي فضلة قال: اصاب الناس علي عهد رسول الله سنة، فقالوا:=

:

=يا رسول الله، سعر لنا. فقال: (لا يسالني الله عن سنة احدثتها فيكم لم يامرني الله بها).
وانظر: المسودة/ .
(¬) هو: عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق العبدي الاصبهاني، حافظ مءرخ، ولد باصبهان سنة  ه، وكان شديدا في السنة، قويا علي اهل البدع، وتوفي سنة  ه. انظر: طبقات الحنابلة / ، وفوات الوفيات / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: مسند الشافعي (مطبوع اخر الجزء الثامن من الام / )، وانظر: الام / . واخرجه ابن حزم في الاحكام/  وقال: هذا مرسل لا يصح، واخرجه ايضا في الاحكام/  من طريق ... مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن: ان رسول الله قال ... قال ابن حزم: وهذا مرسل، الا ان معناه صحيح.
وقد اخرجه الشافعي في المسند (انظر: بداءع المنن / )، وفي جماع العلم/ : اخبرنا ابن عيينة باسناد ان رسول الله قال ... واخرجه من طريقه البيهقي في المعرفة / : ... اخبرنا الشافعي قال: اخبرنا ابن عيينة باسناد عن طاوس: ان رسول الله=

:

=قال ... وفي جماع العلم/ : قال الشافعي: هذا منقطع.
وورد من حديث عاءشة مرفوعا. اورده الهيثمي في مجمع الزواءد /   ، وقال: "رواه الطبراني في الاوسط" وقال: لم يروه عن يحيي بن سعيد الا علي بن عاصم تفرد به صالح بن الحسن بن محمد الزعفراني، قلت: ولم ار من ترجمهما".
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: العدة/ ا.
(¬) و (¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ا ب.
(¬) في (ظ): للحاضر.
(¬) يعني: ان الحاضر او من يمكنه سءاله قبل ضيق وقت الحادثة يجوز له الاجتهاد في احدي الحالتين:
  الاذن.
  ان يسمع حكمه فيقره.
(¬) هو: الصحابي الحارث بن ربعي الانصاري.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) يعني: "لا والله لا يعطي اذا"، فيكون قوله: "لا يعمد ... الخ " تاكيدا للنفي المذكور وموضحا للسبب فيه. انظر: فتح الباري /   .
(¬) هذا الحديث رواه ابو قتادة، اخرجه البخاري في صحيحه / . وانظر: فتح الباري /  وما بعدها. واخرجه مسلم في صحيحه/   . وقال الزركشي في المعتبر/  ا ب: وظاهر القصة ان الصديق لم يقله بالاجتهاد، بل هو تنفيذ لقول الرسول: (من قتل قتيلا فله سلبه).

:

(¬) يعني: بغير الف قبل الذال. انظر: تيسير التحرير / ، وحاشية التفتازاني علي شرح العضد / .
(¬) يعني: "اذا".
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/    من حديث ابي سعيد وعالشة.
(¬) هو: الصحابي عقبة بن عامر الجهني.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) من حديث عبد الله بن عمرو وعقبة بن عامر. انظر: من الدارقطني / . واخرج الحاكم في مستدركه /  حديث عبد الله بن عمرو، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. قال الذهبي: فرج ضعفوه.
(¬) هو: ابو فضالة التنوخي الحمصي وقيل: الدمشقي روي عن عبد الله بن عامر اليحصبي وغيره، وعنه علي بن حجر وغيره، توفي سنة  ه.
قال ابن معين: صالح الحديث. وضعفه النساءي والدارقطني. وقال احمد: اذا حدث عن الشاميين فليس به باس، لكن اذا حدث عن يحيي بن سعيد اتي بمناكير.=

:

=قال ابن حجر في التقريب: ضعيف.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) اخرجه احمد في مسنده /  من حديث عمرو بن العاص، ثم جاء بعده مباشرة: ... عن عقبة عن النبي مثله. واخرجه الطبراني في الكبير من حديث عمرو قال الهيثمي: وفيه من لم اعرفه وفي الصغير والاوسط من حديث عقبة، قال الهيثمي: وفيه حفص بن سليمان الاسدي وهو متروك، ورواه احمد باسناد رجاله رجال الصحيح. انظر: مجمع الزواءد / .
(¬) اخرجه احمد في مسنده /  من حديث معقل، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: رواه احمد والطبراني في الكبير والاوسط، وفيه ابو داود الاعمي (نفيع بن الحارث) وهو كذاب. فانظر: ميزان الاعتدال / .
(¬) ضرب في (ب) و (ظ): علي: وله.
(¬) هذا الحديث رواه علي. فانظر: مسند احمد /   ، ، ،   ،   ط: دار المعارف  وسنن ابي داود / ، وسن ابن ماجه/ ، وسنن الترمذي / . ولفظ الترمذي: عن علي قال: قال لي رسول الله:=

:

= (اذا تقاضي اليك رجلان فلا تقض للاول حتي تسمع كلام الاخر، فسوف تدري كيف
تقضي). قال علي: فما زلت قاضيا بعد. هذا حديث حسن.
والحديث اخرجه الطيالسي في مسنده (انظر: منحة المعبود / ) والبزار وابو يعلي في مسنديهما انظر: نصب الراية /   والحاكم في مستدركه /  وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. واخرجه ايضا في مستدركه /  وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي.
وقد ورد هذا الحديث من رواية ابن عباس قال: بعث النبي عليا الي اليمن، فقال: (علمهم الشراءع واقض بينهم ...) اخرجه الحاكم في مستدركه /  وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي.
وفي بعض طرق الحديث انقطاع. فراجع: نصب الراية /   ، والتلخيص الحبير / .
(¬) في ص .
(¬) سورة الحشر: اية .
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: اخبر.
(¬) هي: الصحابية اسماء بنت ابي بكر الصديق.

:

(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) في ص .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) في).ظ): للحاجة ثم.
(¬) التعاطي: تناول ما ليس له بحق. انظر: معجم مقاييس اللغة / .
(¬) من وقوع الاجتهاد.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) وهو كتاب في اصول الدين. انظر: ذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة /   . والبلبل/ .
(¬) وهي الرسالة التي بعثها ابن قدامة ت:  ه الي ابن تيمية فخر الدين، ت:  ه. وموضوعها: تخليد اهل البدع في النار. ويوجد بعضها في ذيل طبقات الحنابلة /   .
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: ص   ،  من هذا الكتاب.=

:

=وقد اخرج مسلم في صحيحه/   ، واحمد في مسنده /  من حديث ابي هريرة: اد الله قال عقب كل دعوة من الدعوات المذكورة في سورة البقرة: اية   : نعم. وقال في حديث ابن عباس: قد فعلت.
وانظر: تفسير الطبري / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) سورة البقرة: اية .

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) هو: ابو معن ثمامة بن الاشرس النميري المعتزلي، من الطبقة السابعة من طبقات المعتزلة، عالم اديب، حاذق فصيح، يقال: انه الذي اغوي المامون ودعاه للاعتزال؛ توفي سنة  ه. انظر: فرق وطبقات المعتزلة/ ، وفضل الاعتزال وطبقات المعتزلة/ ، وتاريخ بغداد / ، وميزان الاعتدال /  وفيه اقوال له في مساءل الاجتهاد والتقليد.
(¬) في (ح): والا
(¬) انظر: المعتمد/ ، والمسودة / .
(¬) البصري، قاض صدوق مقبول، لكن تكلم في معتقده ببدعة، توفي سنة  ه. ونقل عنه انه رجع عن قوله: ان كل مجتهد مصيب. انظر: حلية الاولياء / ، وتاريخ بغداد / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: المرجع السابق / .
(¬) انظر: المرجع السابق / .
(¬) انظر: المرجع السابق / .
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: محالا.
(¬) من هنا الي اخر الكتاب لم يرد لفظ (مسالة) في (ظ).

:

(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: ذكر عنهم. انظر: المسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) في (ب) و (ظ): احد.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: الخمسة.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، والفقيه والمتفقه /   ، وشرح تنقيح الفصول/ ، والمسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) هو: ابو عبد الله الحارث بن اسد، امام في الفقه والحديث والكلام، صنف في الرد علي المعتزلة والرافضة، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: ماءية العقل، والرعاية لحقوق الله.
انظر: صفة الصفوة / ، ووفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب،  ب.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: العدة/ ا.
(¬) انظر: الروايتين/  ا.
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: الروايتين/ ا.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين/ ا ب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/  ا.
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) و (¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) انظر: العدة/  ا.
(¬) يعني: انما قال ذلك.
(¬) فقد دل النص علي ان صاحب المتاع احق به من غيره. اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/  من حديث ابي هريرة مرفوعا.
(¬) مسالة الظفر: ان يكون لشخص علي اخر حق مالي لم يوفه اياه، فيظفر هذا الشخص بمال لمن عليه الحق، فيستوفي حقه منه. وفيها خلاف بين العلماء. انظر:=

:

= فتح الباري / . والمحلي / .
(¬) في (ظ): الفروع بنقضه منهم ... الخ.
(¬) هناك الرعايتان الكبري والصغري في الفقه الحنبلي، وهما لابن حمدان، المتوفي سنة  ه. وتوجد من الكبري نسخة في دار الكتب الظاهرية في دمشق، رقم .
(¬) انظر: الرعاية الكبري /  ا.
(¬) انظر: الكافي /   .
(¬) هو: ابو عبد الله نجم الدين احمد بن حمدان بن شبيب الحراني الحنبلي، فقيه اصولي، ولد بحران سنة  ه، وتوفي بالقاهرة سنة  ه.
من مءلفاته: الوافي في اصول الفقه، والرعاية الكبري والرعاية الصغري وهما في الفقه وصفة الفتوي والمفتي والمستفتي.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) ذكرت قريبا ان له كتابا في اصول الفقه، اسمه: الوافي.

:

(¬) انظر: الرعاية الكبري / ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ب): وتوقف.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: اذا اغتلت.
(¬) في (ب) و (ظ): مردود.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: العدة/  ب، والمسودة/   .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ب): يضاف.
(¬) يعني: فمن اصابه فهو المصيب، ومن اخطاه فهو المخطء.
(¬) انظر: كشف الاسرار / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المعتمد/ ، .
(¬) انظر: العدة/ ا، والمسودة/ .

:

(¬) في (ح): وذكر.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) يعني: ان كل مجتهد مصيب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: احمد.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ح) و (ظ).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب): عامل.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب).
(¬) سورة الانبياء: اية .
(¬) هذا جواب سءال مقدر: "يحتمل ان الحكم الذي حكم به داود كان هو الحكم في شرعهم، ثم نسخ ذلك، فعلم بالنسخ سليمان، ولم يعلم به داود، فحكم فاصاب". والجواب: ما ذكره المءلف، وهو: ان سليمان انما صار نبيا بعد داود، فكيف=

:

=يعلم بالوحي من ليس بنبي ولا انزل عليه ولا يعلم به من انزل عليه؟!. فانظر: التمهيد/  ا.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) في الرسالة المستطرفة/ : وهو المعروف بالمستدرك علي الصحيحين مما لم يذكراه وهو علي شرطهما او شرط احدهما، اولا علي شرط واحد منهما، وهو متساهل في التصحيح. ا. ه. وا الكتاب مطبوع.
(¬) هذا الحديث رواه عبد الله بن عمرو عن النبي: ان سليمان ... اخرجه الحاكم في مستدركه /   : ان سليمان سال ربه حكما يصادف حكمه، فاعطاه اياه. قال الحاكم: صحيح قد تداوله الاءمة، وقد احتجا بجميع رواته، ثم لم يخرجاه، ولا اعلم له علة. ووافقه الذهبي. واخرجه الحاكم ايضا في مستدركه / ، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / .
(¬) انظر: تفسير الطبري / ، وزاد المسير / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) يعني: علي سليمان.
(¬) يعني: داود.
(¬) انظر: صحيح مسلم/   . واخرجه ابو داود في سننه /   ، والترمذي في سننه /    وقال: حسن صحيح، وابن ماجه في سننه/   ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / .
(¬) هو: الصحابي بريدة بن الحصيب الاسلمي.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: العدة/  ب ا.
(¬) في ص .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب) و (ظ): الحاكم به هذا خطا. وانظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) في (ب): لا تعملهم.
(¬) اخرجه مالك في الموطا/   ، وعبد الرزاق في مصنفه /   ، والدارقطني في سننه /  ... عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب: ان عمر خرج في ركب فيهم عمرو بن العاص حتي وردوا حوضا، فقال عمرو: يا صاحب الحوض، هل ترد حوضك السباع؟ فقال عمر: يا صاحب الحوض لا تخبرنا، فانا نرد علي السباع وترد علينا.
وقال ابن القيم في اغاثة اللهفان / : مر عمر يوما، فسقط عليه شء من ميزاب، ومعه صاحب له، فقال: يا صاحب الميزاب، ماءك طاهر او نجس؟ فقال عمر: يا صاحب الميزاب لا تخبرنا، ومضي. ذكره احمد.
(¬) يعني: قوله: (وان اخطا)، فلا يقصر علي جهالته بكذب الشهود ونحوه.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، وروضة الناظر/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: الظن.

:

(¬) في (ح) و (ظ): ولا.
(¬) يعني: لو كان الظن موجبا للعلم لامتنع ظن النقيض مع تذكره.
(¬) يعني: مع تذكر الحكم.
(¬) يعني: متعلق بتحريم مخالفته.
(¬) يعني: المخالفة.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ب) و (ح): ارجحها.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) في (ح) و (ظ): او تبين.
(¬) فالرجل يعتقد الحل، والمراة تعتقد الحرمة، فيلزم من صحة المذهبين حلها وحرمتها.
انظر: شرح العضد / .
(¬) يعني: لانه يري صحته.
(¬) يعني: لانه يري بطلان نكاح الاول.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) سورة الانبياء: اية .
(¬) في ص   .
(¬) يعني: العمل بوساءل الاجتهاد، فالكل اوتي ذلك، لكن اصاب احدهما.
(¬) في (ب): ما يلزم.
(¬) يعني: الصحابي يفعل ما يلزمه، وهو ما اداه اليه اجتهاده.
(¬) في (ب): ويحمل.

:

(¬) في (ح): تشريع.
(¬) يعني: لانه يلزمه العمل بظنه، ويبقي الحكم في نفس الامر عليه، وهما متناقضان.
(¬) يعني: لانه يكون العمل بالحكم الخطا واجبا، وبالصواب حراما.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ .
(¬) انظر: العدة/ ا، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / ،
والمسودة/ . والسرخسي: هو ابو سفيان.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اصول الجصاص/  ب.
(¬) انظر: العدة/ ا، والمسودة/ .
(¬) انظر: المعتمد/ ، والتبصرة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ح): لا يعارض.

:

(¬) يعني: التعادل.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) مختصر القاضي: هو كتاب الفه القاضي فيما اختصره من اصول الدين والفقه. قال صاحب المسودة: "رايته بخطه"، واورد هذا الكلام عنه. فانظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) في (ح): اقول.
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) في (ح): للاخر.
(¬) يعني: العمل بهما. انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) يعني: الاجماع علي منع التخيير انما يكون اذا لم يتعادلا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: نحو حكمه لزيد بحكم، ولعمرو بنقيضه.
(¬) كذا في النسخ.
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: لابي بكرة. والحديث اخرجه النساءي في سننه /  من حديث ابي بكرة قال: سمعت رسول الله يقول: (لا يقضين احد في قضاء بقضاءين). واورده الهيثمي في مجمع الزواءد /  بلفظ: (لا يقضين احد في امر قضاءين). وقال: رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وانظر: تخريج احاديث المنهاج للعراقي/ .
(¬) هذا تمام الرد علي دليلهم.
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) انظر: اللمع/ ، والبرهان/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) يعني: فيها قولان للعلماء.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: بهذا القول (فيها ما يقتضي للعلماء قولين).
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) يعني: ولهذا فمن قال بالتخيير ... الخ.
(¬) يعني: شك في شء.

:

(¬) انظر: العدة/ ا ب.
(¬) انظر: العدة/  ب ا.
(¬) كالبيضاوي في منهاجه. انظر: نهاية السول / .
(¬) في (ب) و (ح): كنقل.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ ، .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: التمهيد/ ا ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: العدة/  ب، ا.
(¬) هو: ابو بكر عبد العزيز.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: روضة الناظر /   .
(¬) يعني: فان الاجتهاد ينقض بالاجتهاد.
(¬) يعني: كونهما مذهبا له، وان صرح بالرجوع.
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) في (ب): بخلاف .
(¬) يعني: المفهوم.
(¬) في (ب): نقل.
(¬) انظر: التمهيد/  ب  ا.
(¬) انظر: تهذيب الاجوبة/  ا ب.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في التمهيد/  ب: " ... او ذهب ذاهب اليه كان مذهبا" لم يكن مذهبا له.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في ص  وما بعدها.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: الكافي لابن عبد البر/   ، وتفسير القرطبي / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / ، .
(¬) انظر: شرح ادب القاضي / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / ، .
(¬) انظر: الكافي لابن عبد البر/   ، والمنتهي/ .

:

(¬) انظر: ادب القاضي للماوردي / ،  والاحكام للامدي / ، ومغني المحتاج / .
(¬) الخصاف: هو ابو بكر احمد بن عمر ويقال: ابن عمرو الشيباني، فقيه حنفي، توفي سنة  ه. من مءلفاته: ادب الفاضي، والحيل، واحكام الاوقاف.
انظر: الجواهر المضية / ، والفواءد البهية/ ، وتاج التراجم / .
ويعني المءلف هنا: شرح كتابه "ادب القاضي". وقد شرحه جمع من العلماء، والشرح المشهور المتداول هو شرح عمر بن عبد العزيز بن مازه المعروف بالحسام الشهيد، المقتول سنة  ه. انظر: كشف الظنون /   . وهذا الشرح مطبوع.
(¬) انظر: شرح ادب القاضي /   .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب) و (ظ).
(¬) ضرورة عدم وجود المجتهد في زماننا.
(¬) يعني: غير امامه.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: الافصاح /   ، والمسودة/ ، .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(/ ) انظر: المسودة/ ، وتيسير التحرير / .
(¬) انظر: التمهيد / . نسخة جامعة الامام.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: المستصفي / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الرعاية الكبري /  ب  ا.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: التمهيد / . نسخة جامعة الامام.
(¬) في (ح): كتردد.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) ان يعمل بالفتيا ثانيا حتي يستفتيه مرة ثانية.
(¬) يعني: لان الظاهر انه قوله حتي مات.
(¬) انظر: المحصول / /   ، والمجموع / ، ونهاية السول /   .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد / . نسخة جامعة الامام.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: المغني / ، والفروع / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول/ .
(¬) انظر: البرهان/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: تيسير التحرير / .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ . والعدة/ ا، والاحكام للامدي / ، والمسودة/ ، .
(¬) انظر: المحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) شمس الاءمة. انظر: اصول السرخسي / ، .

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ح): تقليد.
(¬) هو: امير المءمنين الاموي المدني ثم الدمشقي، الخليفة العادل، روي عن انس وسعيد بن المسيب وجماعة، وعنه الزهري وجماعة، توفي سنة  ه.
انظر: غاية النهاية / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وتهذيب التهذيب / ، والنجوم الزاهرة / ، وطبقات الحفاظ/ .
(¬) يعني: اثبات جواز تقليده لغيره.
(¬) كالتيمم مع الوضوء.
(¬) انظر: التمهيد / . نسخة جامعة الامام.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .

:

(¬) نهاية امن (ب).
(¬) سورة الحشر: اية .
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) سورة النحل: اية .
(¬) في (ح) و (ظ): وكقوله.
(¬) سورة النحل: اية .
(¬) فهو يقتضي ان يجب علي المجتهد بعد اجتهاده استفتاء غيره؛ لانه بعد اجتهاده ليس بعالم، بل هو ظان، وبالاجماع لا يجوز ذلك. انظر: المحصول / / .
(¬) يعني: والسءال غير واجب بالاتفاق.

:

(¬) في ص ، .
(¬) يعني: وانه للمقلد.
(¬) يعني: الظن الحاصل باجتهاده.
(¬) يعني: والاصل انه لا يجوز العدول الي البدل مع امكان تحصيل المبدل.
(¬) انظر: التمهيد /  ب.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.

:

(¬) في (ظ): في.
(¬) في (ح): ثم.
(¬) انظر: العدة/  ب، والمسودة/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / ، والعدة/  ب، والمسودة/ .
(¬) في (ب): وقوفه.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: جعل كلامه مترددا بين الجواز والمنع.

:

(¬) انظر: المعتمد/ ، والعدة/  ب، والمسودة/ .
والسرخسي: هو ابو سفيان.
(¬) انظر: التمهيد / ا.
(¬) في (ح): بمذهب.
(¬) في (ح): علي.
(¬) في (ح) و (ظ): بتخيره.
(¬) والتخيير في الكفارة يعم المجتهد والمقلد.
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) سورة ال عمران: اية .
(¬) انظر: تفسير الطبري /   ط: دار المعارف  وزاد المسير / ، وتفسير القرطبي / .

:

(¬) هو: العباس بن عبد المطلب.
(¬) تقدم هذا الحديث في ص .
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث / .
(¬) انظر: المرجع السابق / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ح): تاكيدا ومنه. وقد ضرب علي الواو.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/  من حديث ابي هريرة مرفوعا.
واخرجه ايضا النساءي في سننه / ، واحمد في مسنده / .
واخرجه النساءي في سننه /  من حديث ابن عباس مرفوعا، واخرجه=

:

=كذلك الدارمي في سننه / ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / ، واحمد في مسنده / ، والحاكم في مستدركه /  وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي.
واخرجه الترمذي في سننه /   ، /    من حديث علي، بلفظ: قالوا: يا رسول الله، افي كل عام؟. قال الترمذي: حسن غريب من حديث علي. واخرجه ابن ماجه في سننه/ .
واخرجه ابن ماجه ايضا في سننه/  من حديث انس.
وانظر: نصب الراية /   . والتلخيص الحبير / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ب): يكرم.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المرجع السابق / .
(¬) انظر: التمهيد/  ب  ا.

:

(¬) انظر: العدة/  ب،  ا.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: العدة/  ا.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) كذا في (ب) و (ح). ولم تنقط في (ظ). ولعلها: نبوة.
(¬) كذا في النسخ. وفي التمهيد: "دون غيره". اقول: ولعله الصواب.

:

(¬) انظر: العدة/  ا.
(¬) يعني: لا يمتنع ان امكنه.
(¬) يعني: ان امكنه الوصول اليه.
(¬) يعني: كما لا يمتنع حله ... الخ. (/ ) كذا في النسخ. ولعلها: كاحلاله.
(¬) في (ب) و (ظ): اكمل.
(¬) انظر: العدة / ا.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في ص .

:

(¬) انظر: صحيح البخاري / ، وصحيح مسلم/   .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) يعني: ومع لزوم ... الخ.
(¬) يعني: فيكون الدليل هو المتبع.
(¬) يعني: دليل عصمة الاجماع، ودليل جواز الخطا من الرسول. وفي (ظ): دليلها.

:

(¬) يعني: الشك في حكمه.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) في (ح): ينفيه.

:

(¬) في (ب): يغير.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: وحاصلهما.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: التمهيد/  اب.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) في (ظ): ولا.
(¬) يعني: ويستدل النافي بالاضافة الي الاستصحاب بانتفاء ... الخ.
(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) في (ظ): الاصل.
(¬) انظر: طبقات الحنابلة / ، والمسودة/ .

:

(¬) انظر: طبقات الحنابلة / .
(¬) هو: محمد بن محمد بن الحسين، القاضي الشهيد، ابن القاضي ابي يعلي، كان عارف بالمذهب الحنبلي مفتيا مناظرا بارعا في الاصول والفروع، قتله خدمه سنة  ه.
من مءلفاته: طبقات الحنابلة، والمفردات في اصول الفقه.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة / ، وشذرات الذهب / ، والمدخل/ .
(¬) انظر: صفة الفتوي والمفتي والمستفتي/ .
(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظر: معجم مقاييس اللغة /   ، والصحاح/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: التمهيد / . نسخة جامعة الامام.
(¬) بخلاف قول الرسول والاجماع.
(¬) يعني: من حيث يجب علي العامي الرجوع الي العالم، كما يجب علي العالم الرجوع الي قول الرسول والي الاجماع.
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: العدة/  ب، والاحكام للامدي / .
(¬) في هذا الكتاب.
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) انظر: المرجع السابق /  ب.
(¬) انظر: التمهيد / . نسخة جامعة الامام.
(¬) في ص ،  وما بعدها.

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: العدة/ ا، والمسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) هو صاحب ابي الحسين البصري شيخ المعتزلة، وهو احد شيوخ ابن عقيل الحنبلي الذين اخذ علم الكلام عنهم.
انظر: العبر / ، ومعرفة القراء الكبار / ، وذيل طبقات الحنابلة / ، والمنتظم /  وهو فيه: ابن البيان. وفي المسودة/ : ابن البقال.
(¬) يعني: معرفة الله.
(¬) في (ب): والظاهرية.

:

(¬) لعله يعني: شرح "منهاج الوصول الي علم الاصول" للبيضاوي، فان مءلفه وهو البيضاوي قد شرحه. والمنهاج مطبوع، والشرح لم اجده.
والبيضاوي: هو ابو الخير عبد الله بن عمر بن محمد الشافعي، فقيه اصولي مفسر عالم بالعربية، توفي سنة  ه
من مءلفاته: انوار التنزيل واسرار التاويل، ومنهاج الوصول الي علم الاصول، وشرحه، والايضاح في اصول الدين. انظر: طبقات المفسرين للداودي / ، وبغية الوعاة / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في الرسالة المستطرفة / : وهو المسمي بالتقاسيم والانواع، وترتيبه مخترع ليس علي الابواب ولا علي المسانيد، والكشف عنه عسر جدا، وقد رتبه علي الابواب الامير علاء الدين الفارسي، المتوفي سنة  ه، وسماه: الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان.

:

(¬) سورة ال عمران: الايات   .
(¬) اخرجه ابن حبان في صحيحه وعبد بن حميد، وابن ابي الدنيا في التفكر، وابن المنذر، وابن مردويه، والاصبهاني في "الترغيب" وابن عساكر عن عطاء عن عاءشة مرفوعا. فانظر: الدر المنثور /   ، وتفسير ابن كثير /   ، وفتح القدير / .
(¬) في (ب): كمن.
(¬) في (ح): قلده.
(¬) في (ب): وكمن.
(¬) سورة الزخرف: اية .
(¬) سورة محمد: اية .

:

(¬) سورة الانعام: اية ، . وفي سورة الاعراف: اية  (واتبعوه). ولعل ما في الاعراف هو المراد؛ لان المقصود هنا اتباع الرسول.
(¬) اخرجه الترمذي في سننه / ، وقال: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث صالح المري، وصالح له غراءب يتفرد بها. قال: وفي الباب عن عمر وعاءشة وانس. قلت: اما حديث عمر فاخرجه ابو داود في سننه / ،  مرفوعا بلفظ: (لا تجالسوا اهل القدر ولا تفاتحوهم). واخرجه احمد في مسنده / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ )، والحاكم في مستدركه /  وسكت عنه. واما حديث عاءشة فاخرجه ابن ماجه في سننه/  مرفوعا بلفظ: (من تكلم في شء من القدر سءل عنه يوم القيامة، ومن لم يتكلم فيه لم يسال عنه). وفي الزواءد: اسناد هذا الحديث ضعيف.
واما حديث انس فاخرجه الترمذي وابن ماجه. فانظر: تحفة الاحوذي / .
(¬) هو: ابو بشر صالح بن بشير البصري، زاهد واعظ، روي عن الحسن وابن سيرين وغيرهما، توفي سنة  ه. ضعفه ابن معين والدارقطني، وقال احمد: هو صاحب قصص؛ ليس هو صاحب حديث، ولا يعرف الحديث. وقال الفلاس: منكر الحديث جدا. وقال النساءي: متروك. وقال البخاري: منكر الحديث.
انظر: ميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .

:

(¬) انظر: مسند احمد / ، وسنن ابن ماجه/ . وفي الزواءد: هذا اسناد صحيح، رجاله ثقات. وراجع: تحفة الاحوذي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(*) هو: شعيب بن محمد بن عبد الله.
(**) هو: عبد الله بن عمرو بن العاص.
(¬) سورة النحل: اية .
(¬) سورة العنكبوت: اية .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/  من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا.
واخرج نحوه احمد في مسنده / ،  من حديث ابن مسعود.
(¬) انظر: سنن ابن ماجه/ ، وسنن الترمذي / . واخرجه مسلم في صحيحه/ ، واحمد في مسنده / ، ، والطبري في تفسيره / ، والواحدي في اسباب النزول/ .

:

(¬) يعني: بالله تعالي.
(¬) نهاية  ا. من (ظ).
(¬) يعني: اعتقاد من يقلده.
(¬) لان المحذور اللازم من النظر لازم في التقليد، مع احتمال كذب من قلده فيما اخبره به .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) في  من هذا الكتاب.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: العدة/  ا.
(¬) انظر: التمهيد / . نسخة جامعة الامام.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) الطبري. انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب): الظاهرية.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) سورة النحل: اية .
(¬) اخرجه ابن ماجه في سننه/ : حدثنا هشام بن عمار ثنا حفص بن سليمان ثنا كثير بن شنظير عن محمد بن سيرين عن انس بن مالك قال: قال رسول الله: (طلب العلم فريضة علي كل مسلم). في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف حفص بن سليمان. واخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / /  من عدة طرق عن انس مرفوعا. واخرجه ابن الجوزي في العلل المتناهية /  وما بعدها من حديث علي وابن مسعود وابن عباس وابن عمر وجابر وانس وابي سعيد من طرق، ثم قال: "هذه الاحاديث كلها لا تثبت"، وبين وجه ذلك، ثم قال: قال احمد بن حنبل: لا يثبت عندنا في هذا الباب شء.
واورده الهيثمي في مجمع الزواءد /    من حديث ابن مسعود رواه الطبراني في الكبير والاوسط، ومن حديث ابي سعيد وابن عباس رواهما الطبراني=

:

=في الاوسط، ومن حديث الحسين بن علي رواه الطبراني في الصغير، وضعفها الهيثمي، وبين وجه ذلك. قال ابن عبد البر: يروي عن انس من وجوه كثيرة كلها معلولة؛ لا حجة في شء منها عند اهل العلم بالحديث من جهة الاسناد. وقال البزار: روي عن انس باسانيد واهية، وفي الباب عن ابي وجابر وحذيفة والحسين بن علي ... وقال البيهقي: متنه مشهور، واسناده ضعيف، وروي من اوجه كلها ضعيفة. وقال العراقي: قد صحح بعض الاءمة بعض طرقه.
واخرجه ابن الجوزي في منهاج القاصدين من جهة ابي بكر بن داود، وقال: ليس في حديث (طلب العلم فريضة) اصح من هذا.
وقال السيوطي: سءل النووي عن هذا الحديث، فقال: انه ضعيف اي: سندا وان كان صحيحا، اي: معني. وقال تلميذه جمال الدين المزي: هذا الحديث روي من طرق تبلغ رتبة الحسن. وهو كما قال؛ فاني رايت له خمسين طريقا، وقد جمعتها في جزء. انتهي كلام السيوطي.
وراجع: سنن ابن ماجه/ ، وجامع بيان العلم وفضله /   ، والعلل المتناهية /   ، ومجمع الزواءد /   ، والمقاصد الحسنة/   ، واللالء المصنوعة / ، وكشف الخفاء /   ، وفيض القدير / .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: البرهان/ ، والمجموع / .
(¬) نهالة  ب من (ب).
(¬) يعني: وكونه مجتهدا ليس بمحسوس.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) في (ح): وكذا ذكر.
(¬) انظر: الواضح /  ا  ا.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) في (ب) و (ظ): علم.
(¬) انظر: البرهان/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: الواضح / ا، والمسودة/ ، .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) نقله عنه الخطيب في الفقيه والمتفقه / .
(¬) انظر: صفة الفتوي والمفتي والمستفتي/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: العدة/  ا.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) يعني: فسقه.

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: ولا عدم مانع شهادة.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) هو: ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري الشافعي، فقيه اصولي مفسر، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: النكت في التفسير، والحاوي في الفقه، والاحكام السلطانية.=

:

=انظر: وفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وطبقات المفسرين للداودي / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) انظر: الرعاية الكبري /  ب.
(¬) انظر: المرجع السابق، وصفة الفتوي والمفتي والمستفتي/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: العدة/  با.
(¬) هو: الصحابي ابو نجيد عمران بن حصين الخزاعي.
وفي الاداب الشرعية للمءلف / : عن عمر.
(¬) اخرجه احمد في مسنده / ،  من حديث عمر.
وفي العلل للدارقطني /  ا: سءل عن حديث عبد الله بن بريدة عن عمر عن النبي: (اخوف ما اخاف عليكم منافق عليم اللسان)، فقال: "هو حديث رواه حسين المعلم، واختلف عنه: فرواه معاذ بن معاذ عن حسين المعلم عن ابن بريدة عن عمران=

:

=ابن حصين عن النبي، ووهم فيه، ورواه عبد الوهاب بن عطاء وروح بن عبادة وغيرهما عن حسين عن ابن بريدة عن عمر بن الخطاب، وهو الصواب.
وفي العلل ايضا /  ا: سءل عن حديث ابي عثمان النهدي عن عمر قوله: "اخوف ما اخاف عليكم كل منافق عليم اللسان"، فقال: رواه المعلي بن زياد عن ابي عثمان عن عمر موقوفا غير مرفوع، وكذلك رواه حماد بن زيد عن ميمون الكردي عن ابي عثمان عن عمر قوله، وخالفه ديلم بن غزوان ويكني: ابا غالب عن ميمون الكردي عن ابي عثمان عن عمر عن النبي، وتابعه الحسن بن ابي جعفر الجعفري عن ميمون الكردي فرفعه ايضا الي النبي، والموقوف اشبه بالصواب. ا. ه.
وعن عمر: عهد الينا نبينا، فقال: (ان اخوف ما اخشي عليكم بعدي منافق عالم اللسان). اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده. انظر: المطالب العالية / .
واخرجه ابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ) عن عمران بن حصين مرفوعا: (اخوف ما اخاف عليكم جدال منافق عليم اللسان).
واورده الهيثمي في مجمع الزواءد /  عن عمران بن حصين مرفوعا: (ان اخوف ما اخاف عليكم بعدي كل منافق عليم اللسان). قال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير والبزار، ورجاله رجال الصحيح. واورد ايضا عن عمر بن الخطاب قال: حذرنا رسول الله كل منافق عليم اللسان. قال الهيثمي: رواه البزار واحمد وابو يعلي، ورجاله موثقون. انتهي كلام الهيثمي. واخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده (انظر: المطالب العالية / )، وانظر: المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي /  ا، وهو فيه باللفظ الذي ذكره المءلف.
واخرجه الخطيب في الفقيه والمتفقه /  عن ابن عمر مرفوعا.
وانظر: جامع بيان العلم وفضله /   ، والفقيه والمتفقه / .

:

(¬) في العلل للدارقطني /  ا: سءل عن حديث الاحنف بن قيصي عن عمر قال: "كنا نتحدث: انما يهلك هذه الامة كل منافق عليم"، فقال: يرويه حماد بن سلمة، واختلف عنه: فرواه مءمل عن حماد عن حميد ويونس عن الحسن عن الاحنف عن عمر، وخالفه عبد الاعلي بن حماد، فرواه عن حماد عن علي بن زيد عن الحسن، وهو اشبه بالصواب.
(¬) هو: احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي ، حافظ ثقة محدث، ولد سنة  ه، وسمع ابن معين، ومنه ابن حبان وابو بكر الاسماعيلي، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: المسند الكبير.
انظر: تذكرة الحفاظ/ ، والعبر / ، وطبقات الحفاظ/ .
(¬) هو: ابو عبد الرحمن العدوي بالولاء البصري، نزيل مكة، روي عن عكرمة بن عمار وشعبة وسفيان، وعنه احمد ومءمل بن اهاب، توفي سنة  ه. قال ابو حاتم: صدوق شديد في السنة كثير الخطا، قيل: دفن كتبه وحدث حفطا فغلط. وعن ابن معين: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن حجر في التقريب: صدوق سيء الحفظ.
انظر: الكاشف / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) كذا في النسخ. ولعل الصواب: زلة العالم وجدال المنافق.
(¬) اخرج نحوه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله /   . وانظر: الفقيه والمتفقه / .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: العدة/  ب، ، والمسودة / .
(¬) انظر: المسودة / .
(¬) في (ح): ثابتا.
(¬) ذكرهما ابن برهان وغيره علي ما في المسودة/ . وانظر: المجموع / ، والبرهان/ ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: التمهيد / . نسخة جامعة الامام.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: المسودة /   .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) تقدم في ص .
(¬) في ص .
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ظ): حتي لا يبقي في الارض من يقول: الله الله.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/  من حديث انس مرفوعا. واخرجه الترمذي في سننه /    وقال: حديث حسن، وحدثنا محمد بن المثني اخبرنا خالد بن الحارث عن حميد عن انس نحوه، ولم يرفعه، وهذا اصح من الحديث الاول. واخرجه احمد في مسنده (انظر: الفتح الرباني / )، واخرجه الحاكم في مستدركه /  بلفظ: (حتي لا يقال في الارض: لا اله الا الله)، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. واخرجه ايضا من حديث ابن مسعود مرفوعا: (لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض: الله الله)، وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/  من حديث ابي هريرة مرفوعا.
واخرج احمد في مسنده /  نحوه من حديث عبد الله بن عمرو. واخرج مسلم في صحيحه/   ، والترمذي في سننه /    نحوه من حديث النواس بن سمعان مرفوعا. قال الترمذي: غريب حسن صحيح لا نعرفه الا=

:

=من حديث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر. واخرج حديث النواس ايضا احمد في مسنده /   .
(¬) انظر: مسند احمد / ، وسنن ابي داود / .
(*) اقرا بعض اخباره في صحيح البخاري /   ، وصحيح مسلم/  وما بعدها، .
(¬) انظر: التمهيد/  ب،  ا.
(¬) قال في التمهيد / ا: هذا الحديث غير معروف في اصل. وقال الشيرازي في التبصرة/ : لا نعرف هذا الحديث.
(¬) انظر: العدة/  ا.
(¬) ذكره في التمهيد/  ب.
(¬) انظر: صفة الفتوي والمفتي والمستفتي/ .
(¬) انظر: المجموع / .

:

(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: العدة/  ا.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/ ا، والاحكام لابن حزم/ ، والمحلي / .
(¬) يعني: وان لم توجد فيهم الشراءط السابقة.

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) يعني: لم يتاول القاضي كلام احمد.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) انظر: العدة/  ب،  ا.
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) يعني: ابن شاقلا.
(¬) نهاية امن (ظ).

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: ذكر القاضي. انظر: العدة/  ب.
(¬) هو: ابو الحسن علي بن محمد بن بشار الحنبلي، عالم زاهد، حدث عن ابي بكر المروذي وصالح وعبد الله ابني احمد، وروي عنه ابو علي النجاد وغيره، توفي سنة  ه. انظر: طبقات الحنابلة /   .
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الافصاح / .
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: التمهيد / . نسخة جامعة الامام.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) هو: ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد، فقيه شافعي اصولي عالم بالخلاف، قتله الباطنية الملاحدة بجامع امل سنة  ه.
من مءلفاته: البحر، والحلية في الفقه، والفروق.
انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، ووفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: المجموع / .

:

(¬) انظر: المرجع السابق، والمسودة/ .
(¬) هو: ابو بكر عبد الله بن احمد بن عبد الله، القفال الصغير، فقيه شافعي اصولي، توفي سنة  ه. من مءلفاته: الفتاوي.
انظر: العبر / ، ووفيات الاعيان / ، والنجوم الزاهرة / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: المجموع / ، والمسودة/ .
(¬) هو: عبد الله بن يوسف بن عبد الله، والد امام الحرمين، مفسر فقيه شافعي اصولي اديب، درس وافتي بنيسابور، وبها توفي سنة  ه.
من مءلفاته: شرح رسالة الشافعي، والفروق.
انظر: تبيين كذب المفتري/ ، ووفيات الاعيان / ، وطبقات المفسرين للداودي / ، وطبقات الشافعية للسبكي / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) انظر: المجموع / ، والمسودة/ .
(¬) انظر: العدة/  ب.

:

(¬) انظر: التمهيد / . نسخة جامعة الامام.
(¬) انظر: روضة الناظر / .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: المنتهي/ ، وشرح تنقيح الفصول/ .
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) انظر: مختصر الخرقي (مع المغني / )، وروضة الناظر/ ، .
(¬) انظر: اللمع / ، والاحكام للامدي / ، والمجموع / .
والقفال: هو المروزي.
(¬) في ص ، .
(¬) سورة النحل: اية .
(¬) سبق في ص ، ، .
(¬) نهاية امن (ب).

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: صفة الفتوي والمفتي والمستفتي/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) انظر: التمهيد / . نسخة جامعة الامام.
(¬) هو: ابو الحسن ويقال: ابو الحكم عبد الوهاب بن عبد الحكم البغدادي، حافظ محدث ثقة صدوق، توفي سنة  ه. انظر: تاريخ بغداد / ، وتذكرة الحفاظ/ ، وتهذيب التهذيب / ، وطبقات الحفاظ/ .
(¬) انظر: الرعاية الكبري /  ب، وصفة الفتوي والمفتي والمستفتي/ .

:

(¬) انظر: التمهيد / . نسخة جامعة الامام.
(¬) انظر: صفة الفتوي/ .
(¬) انظر: المنتهي/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المسودة / .
(¬) انظر: المجموع /   .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) انظر: تيسير التحرير / ، والمسودة/ .
(¬) هو: ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد، فقيه انتهت اليه رءاسة الحنفية بالعراق، ولد ببغداد سنة  ه، وتوفي بها سنة  ه. من مءلفاته: المختصر في الفقه الحنفي.
انظر: وفيات الاعيان / ، والجواهر المضية / . والنجوم الزاهرة / .
(¬) انظر: المحلي / ، والفروع / ، وتيسير التحرير / .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: جامع بيان العلم وفضله / .
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / ، وذكر فيهما: ان الاصح: لا يلزمه.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب) و (ح): قول اوجه.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة/  ب.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: التمهيد/ / . نسخة جامعة الامام.

:

(¬) انظر: المسودة/ ، 
(¬) انظر: اللمع/ ، والبرهان/ ، والمنخول/ ، والمجموع / .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: صفة الفتوي/   .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر: الواضح / ، والمسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد / . نسخة جامعة الامام.
(¬) انظر: الواضح / ا.

:

(¬) انظر: الاداب الشرعية للمءلف /  وما بعدها.
(¬) انظر في التعريف بهم: تفسير القرطبي / .
(*) كذا في النسخ. ولعلها: ليتنا.
(¬) رواه احمد من رواية ليث عن طاوس عن ابن عمر. انظر: الاداب الشرعية للمءلف / .
(¬) واخرجه الدارمي في سننه /  عن ابن عمر قال: لا تسال عما لم يكن، فاني سمعت عمر بن الخطاب يلعن من سال عما لم يكن.
واخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله /   وانظر: ص ،  منه والخطيب في الفقيه والمتفقه /   .

:

(¬) قال المءلف في الاداب الشرعية /   : باسناد حسن.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) واخرجه الدارمي في سننه / ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / .
(¬) انظر: الام: / .
(¬) في (ب): عن.
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، والدارمي في سننه / ، واحمد في مسنده /    من حديث المغيرة. ووجدته في صحيح مسلم/  بلفظ: سمعت رسول الله يقول: (ان الله حرم ثلاثا، ونهي عن ثلاث ... ، ونهي عن قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، / ، ومسلم في صحيحه  من حديث المغيرة مرفوعا.
(¬) نهاية  ب من (ظ).

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه/  من حديث سهل بن سعد.
(¬) في المدخل. فانظر: الاداب الشرعية للمءلف / .
(¬) واخرجه كذلك الخطيب في الفقيه والمتفقه / . واخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده مرفوعا وموقوفا علي معاذ، فانظر: المطالب العالية / . واخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله /  عن معاذ مرفوعا. واخرج الدارمي في سننه /  ... حدثنا ابو سلمة الحمصي ان وهب بن عمرو الجمحي حدثه ان النبي قال: (لا تعجلوا بالبلية قبل نزولها). وفي فتح الباري /   : واخرج ابو داود في المراسيل من رواية يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة مرفوعا ومن طريق طاوس عن معاذ رفعه: (لا تعجلوا بالبلية قبل نزولها ...) وهما مرسلان يقوي بعض بعضا، ومن وجه ثالث عن اشياخ الزبير بن سعيد مرفوعا: (لا يزال في امتي من اذا سءل سدد وارشد حتي يتساءلوا عما لم ينزل ...) الحديث .
(¬) انظر: الاداب الشرعية للمءلف / ، وفيه: قال عكرمة: قال لي ابن عباس: انطلق فافت الناس، فمن سالك عما يعنيه فافته، ومن سالك عما لا يعنيه فلا تفته، فانك تطرح عن نفسك ثلثي مءنة الناس. ورواه الحاكم في تاريخه، وفيه: انطلق فافت الناس، وانا لك عون.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: احمد.

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، وقال: حدثنا عبد الله بن موسي عن معروف بن خربوذ عن ابي الطفيل عن علي بذلك. قال العراقي في تخريج احاديث الاحياء (المغني عن حمل الاسفار) / : ورفعه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من طريق ابي نعيم.
(¬) قال المءلف في الاداب الشرعية / : روي ابو الحسن التميمي من اصحابنا في كتاب العقل له باسناده عن ابن عباس عن النبي قال: (نحن معاشر الانبياء نخاطب الناس علي قدر عقولهم). وكذا اورده ابو الخطاب في التمهيد/  ب. وابو الحسن التميمي متهم بالوضع، فانظر: المغني في الضعفاء /   ، وميزان الاعتدال /   .
ثم قال المءلف في الاداب /   : روي الحافظ ضياء الدين في المختارة من رواية احمد بن زياد العتكي ثنا الاسود بن سالم انا ابو عبد الرحمن يزيد بن يزيد الزراد عن محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر عن النبي قال: (امرنا معشر الانبياء ان نكلم الناس علي قدر عقولهم). ثم قال الحافظ الضياء: الزراد لم يذكره ابن ابي حاتم ولا الحاكم ابو احمد في كتابه الكني. ا. ه. وهذا الحديث (امرنا ان نكلم) =

:

=اورده الغزالي في احياء علوم الدين / . قال العراقي في تخريج احاديثه (المغني عن حمل الاسفار): حديث: (نحن معاشر الانبياء امرنا ان ننزل الناس منازلهم ونكلمهم علي قدر عقولهم)، رويناه في جزء من حديث ابي بكر بن الشخير من حديث عمر اخصر منه، وعند ابي داود من حديث عاءشة: انزلوا الناس منازلهم. ا. ه. وبهذا اللفظ الذي ذكره العراقي عن ابي داود اخرجه ابو داود في سننه /    من حديث ميمون بن ابي شبيب عن عاءشة. قال ابو داود: ميمون لم يدرك عاءشة. ا. ه. واخرج البيهقي في شعب الايمان عن المقدام بن معد يكرب مرفوعا: (اذا حدثتم الناس عن ربهم فلا تحدثوهم ما يعزب عنهم ويشق عليهم).
انظر: تدريب الراوي / .
(¬) انظر: صحيح مسلم/ . قال العراقي في تخريج احاديث الاحياء /  (المغني عن حمل الاسفار): ورواه العقيلي في الضعفاء وابن السني وابو نعيم في الرياء من حديث ابن عباس باسناد ضعيف.
(¬) انظر: مسند احمد /   وفيه: قال الاوزاعي: الغلوطات شداد المساءل وصعابها وسنن ابي داود / . واخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه /  بلفظ: الاغلوطات. وانظر: الاداب الشرعية للمءلف / .
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث / .

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) في (ظ): ونسخة في هامش (ب): متعينا.
(¬) سورة النور: اية .
(¬) يعني: كونها مخالفة لقول .. الخ.
(¬) الطعام: اراذل الناس.

:

(¬) ذكر ذلك ابن عقيل في فنونه علي ما سيذكره المءلف في الصفحة التالية. وانظر: تلبيس ابليس/   .
(¬) هو: ابو اسحاق العجلي، وقيل: التميمي، البلخي، سكن الشام، وروي عن يحيي بن سعيد الانصاري والثوري وغيرهما، وعنه الاوزاعي والثوري ايضا وغيرهما، توفي سنة  ه. وثقه النساءي وابن معين والعجلي.
انظر: الكاشف / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) بنيات الطريق: هي الطرق الصغار تتشعب من الجادة، وهي الترهات. انظر: الصحاح/ . وفي (ظ): بنيان.
(¬) انظر: تلبيس ابليس/ ، والفنون/ .
(¬) نهاية  امن (ظ).

:

(¬) اعطي زيد بن ثابت الجد ثلث المال مع الاخوة، ونصفه مع الاخ، اخرج هذا سعيد في سننه / / ، والدارمي في سننه / ، وعبد الرزاق في مصنفه /   ، ، والبيهقي في سننه / ،   .
(¬) جعل ابو بكر الجد ابا. اخرج هذا سعيد في سننه / /   ، والدارمي في سننه /   ، وعبد الرزاق في مصنفه / ، ، والبيهقي في سننه / . وانظر: فتح الباري /  وما بعدها.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في الصفحة السابقة.
(¬) فقد اشار بقتلهم، ونزل القران بما يوافق رايه. ورد ذلك من طرق، اخرجه مسلم في صحيحه/   ، والطبري في تفسيره /   ، والحاكم في مستدركه /   ، والواحدي في اسباب النزول/   ، واحمد في مسنده / ، ، /  ط: دار المعارف.
وانظر: ص .

:

(¬) سورة ال عمران: اية .
(¬) وهي المعروفة اليوم ب "استانبول". وانظر: معجم البلدان / . وقد كانت زمن هذا القول تحت سيطرة النصاري.
(¬) في لسان العرب / : وقولهم: "الف اقرع" اي: تام، يقال سقت اليك الفا اقرع من الخيل او غيرها، اي: تاما، وهو نعت لكل الف، كما ان "هنيدة" اسم لكل ماءة.
(¬) يعني: يصيحون. انظر: معجم مقاييس اللغة / .

:

(¬) انظر: الواضح /  ب،ا.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) يعني: لا يقول هذا بعد ان يجيبه.

:

(¬) يعني: اذا استفتي في رقعة.
(¬) يعني: لمن اجاب فيها.
(¬) يعني: بل يقتصر علي مشافهته بالجواب. انظر: المجموع / .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) لم اعثر علي هذا الكتاب. وانظر: ذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).

:

(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: اخبار ابي حنيفة واصحابه/   .
(¬) في (ظ): واحترز.
(¬) في (ظ): بر.
(¬) في (ظ): بر.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) في لسان العرب / : البسرة: راس قضيب الكلب. وفي (ب) و (ح): بشرفه.

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) نهاية  من (ح).

:

(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) لم اعثر علي هذا الكتاب.

:

(¬) هو: ابو عبد الله. انظر: البرهان/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: البرهان/ ، والبلبل/ .
(¬) انظر: البلبل/ .

:

(¬) انظر: التبصرة/ ، والاحكام لابن حزم/ ، ، وص  فقد رد علي من ذهب من اصحابهم الي ترك الحديثين اذا كان احدهما حاظرا والاخر مبيحا ...
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /   ، ومسلم في صحيحه/    من حديث عمر وابي هريرة وابن عمر مرفوعا.
(¬) انظر: ص . واخرج مسلم في صحيحه/ ، والدارمي في سننه /  عن انس مرفوعا: (من نسي صلاة او نام عنها فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها). واخرج الترمذي في سننه / ، والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/  عن ابي قتادة مرفوعا: (فاذا نسي احدكم صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها). قال الترمذي: حسن صحيح.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: اللمع/ ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: تيسير التحرير / . وقال في العدة/ : ذكره الجرجاني الحنفي عن اصحابه. وانظر: المسودة/ .
(¬) انظر: البرهان/ ، والبلبل/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: الترجيح.
(¬) قال: قبل ثبوت كونه طريقا، اما مع العلم بفساده فلا.

:

(¬) في (ح): الرواية.
(¬) في اصول السرخسي / ، وتيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / : ان ابا حنيفة وابا يوسف قالا: لا ترجيح بكثرة الرواة. وفي كشف الاسرار / : لا يرجح بها عند عامة اصحابنا.
(¬) تقدم في ص .
(¬) انظر: ص، ، .
(¬) في ص .

:

(¬) نهاية  من (ح).
(¬) كذا في اصول الجصاص/  ب، والاحكام للامدي / ، والمنتهي لابن الحاجب/ . ونسب اليه في المعتمد/  القول بالترجيح.
وفي كشف الاسرار / : وبه اي: بالترجيح قال الكرخي في رواية.
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) كذا في المعتمد/ ، والمحصول / / . وفي المدونة / : ولا ينظر مالك في ذلك الي كثرة العدد ... وان كانت بينة احدهما اثنين، والاخر ماءة، فكان هذان في العدالة وهءلاء الماءة سواء: فقد تكافات البينتان.
(¬) في (ح): وقول النايم هي ... الخ.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) نهاية  امن (ب).

:

(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: وان لم يعلم رجحانه فيها، فان كونه اشهر يكون في الغالب لرجحانه.
(¬) يعني: سماعه من الشيخ لا علي خط نفسه؛ فان الاشتباه في النسخة والخط محتمل دون الحفظ والذكر. انظر: شرح العضد / .
(¬) هذا مرجح بين المرسلين.

:

(¬) اخرجه الترمذي في سننه /   ، وقال: هذا حديث حسن، ولا نعلم احدا اسنده غير حماد بن زيد عن مطر الوراق عن ربيعة.
واخرجه احمد في مسنده /   ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ). واخرجه مالك في الموطا/  عن سليمان بن يسار مرسلا، واخرجه كذلك مرسلا الطحاوي في شرح معاني الاثار / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه/ .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/ ، وابو داود في سننه /   ، وابن ماجه في سننه/ ، والترمذي في سننه / ، ، واحمد في مسنده / ، ، ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / .
وانظر في الموقف من هذه الروايات: نصب الراية / .
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه /   ، وابو داود في سننه / ، والنساءي في سننه /   ، وابن ماجه في سننه/ ، والدارمي في سننه / ، والدارقطني في سننه / .

:

(¬) هو: ابو عمرو الاسود بن يزيد النخعي الكوفي، روي عن الخلفاء الاربعة وعاءشة وغيرهم، وعنه ابنه عبد الرحمن واخوه عبد الرحمن وابو اسحاق وغيرهم، توفي سنة ه .
انظر: غاية النهاية / ، وتذكرة الحفاظ / ، وتهذيب التهذيب / ، وشذرات الذهب / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /  من حديث الحكم عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة، وقال في اخره: قال الحكم: "وكان زوجها حرا"، وقول الحكم مرسل، وقال ابن عباس: رايته عبدا. واخرجه ايضا من طريق اخر، وفيه قال: قال الاسود: "وكان زوجها حرا"، قول الاسود منقطع، وقول ابن عباس: "رايته عبدا" اصح. واخرجه ابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، والنساءي في سننه / ، والدارمي في سننه /   ، والدارقطني في سننه / .
(¬) هذا الحديث رواه ابن مسعود مرفوعا. اخرجه مسلم في صحيحه / ، وابو داود في سننه / ، والنساءي في سننه /   ، وابن ماجه في سننه/   ، والدارمي في سننه / ، واحمد في مسنده / .
(¬) نهاية  ب من (ب).

:

(¬) انظر: المسودة / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، ونهاية السول / .
(¬) انظر: الواضح /  ب.
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).

:

(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: من لم يلتبس اسمه اغلب علي الظن.
(¬) انظر: الواضح /  ب ا.
(¬) اورد هذا الاثر ابن عقيل في الواضح، وصاحب المسودة/ .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: سواء انتقل بعد موت النبي الي غير الحرمين، ام لا.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) في ص   .
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) انظر: البلبل/ .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الانتصار / ا.
(¬) يعني: نقض الوضوء بخروج نجاسة من غير السبيلين.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب): وقاله.

:

(¬) في (ح): بوجوده.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ظ): او وصوله.
(¬) انظر: الواضح /  ب، ا، والمسودة/ .

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: المسودة/   .
(¬) يعني: علي المتحد لفطا.
(¬) قال: وقد يعارض ذلك بان الاتحاد دليل علي الاتقان.
(¬) نهاية  ب من (ب)، ونهاية  من (ح).
(¬) انظر: العدة/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) هو: ابو معبد عبد الله بن عكيم الجهني، اختلف في سماعه من النبي، وتوفي في ولاية الحجاج. انظر: الاستيعاب/ ، وتهذيب التهذيب / .

:

(¬) عن عبد الله بن عكيم: ان رسول الله كتب الي جهينة قبل موته بشهر: (ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب). اخرجه ابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه /   دون ذكر الشهر وقال: هذا حديث حسن، ويروي عن عبد الله بن عكيم عن اشياخ له هذا الحديث، وليس العمل علي هذا عند اكثر اهل العلم ... وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن عكيم انه قال: اتانا كتاب رسول الله قبل وفاته بشهرين. سمعت احمد بن الحسن يقول: كان احمد بن حنبل يذهب الي هذا الحديث؛ لما ذكر فيه "قبل وفاته بشهرين"، وكان يقول: كان هذا اخر امر النبي. ثم ترك احمد هذا الحديث لما اضطربوا في اسناده، حيث روي بعضهم وقال: عن عبد الله بن عكيم عن اشياخ من جهينة.
وقد اخرجه النساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، والبيهقي في سننه /   ، ، وقال: وقد قيل في هذا الحديث من وجه اخر: قبل وفاته باربعين يوما. وقيل: عن عبد الله بن عكيم قال: حدثنا مشيخة لنا من جهينة ان النبي كتب اليهم. واخرجه احمد في مسنده /   ، وفي احد الفاظه: قبل وفاته بشهر او شهرين.
قال النووي: حديث ابن عكيم اعل بامور ثلاثة: احدها: الاضطراب في سنده، والثاني: الاضطراب في متنه، فروي: قبل موته بثلاثة ايام، وروي: بشهرين، وروي: باربعين يوما، والثالث: الاختلاف في صحبته، قال البيهقي وغيره: "لا صحبة له"، فهو مرسل. انظر: نصب الراية /   ، والتلخيص الحبير /   .
(¬) فقد عارض به احمد اخبار الدباغ.
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) يعني: علي ما سكت عنه مع غيبته.
(¬) يعني: في النهي.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) وتعدد مدلول الامر.

:

(¬) في (ب): الاختلال.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) يعني: اطلاق اسم المتعلق علي المتعلق، كاطلاق السبب علي المسبب يقدم علي عكسه؛ لان السبب مستلزم لمسببه، ولا عكس.
(¬) في ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) يعني: من اللغة الي الشرع.
(¬) يعني: النقل.
(¬) فيكون لكل لفظ معني، بخلاف المشترك.
(¬) في ص .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) فيرجح المعني الشرعي؛ لان الغالب من الشارع انه اذا اطلق لفظا وله موضوع في عرفه  انه لا يريد به غيره.

:

(¬) كذا في النسخ. ولعلها: او تعددت.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المرجع السابق/ / .
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) يعني: علي العام.
(¬) يعني: الذي لم يخصص.
(¬) والمعلل اولي من غير المعلل.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المرجع السابق / ، .
(¬) يعني: اسم الجنس.
(¬) في (ح): معروف. وفي (ظ): معرفة.
(¬) في (ب) و (ح): بقربه.

:

(*) انظر: المسودة /  وما بعدها، والمنتهي / ، ومختصره / ، والبرهان /   ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / ، ونهاية السول / .
(¬) يعني: يكون الترجيح بالقرب من الرسول.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: اصول الجصاص/  ب، والمعتمد/ ، والعدة/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: اصول السرخسي / . وكشف الاسرار / ، والمعتمد/ ، والعدة / ، والاحكام للامدي / .
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) انظر: المعتمد/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: اللمع/ .
(¬) بالنسبة للماكول.
(¬) يعني: لو كان محظورا فلا بد ان تكون المفسدة ظاهرة.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(¬) لانه متردد بين الحرمة والكراهة.

:

(¬) في (ب): كالبينين. وفي (ح): كالنبتين.
(¬) يعني: ان ما شرعت فيه العقوبات من فعل المحرمات اكثر من ترك الواجبات واشد.
(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) يعني: فلابد فيه من القصد.
(¬) انظر: اللمع/ ، والمنخول/ .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: الواضح / ا.
(¬) انظر: التمهيد/  ب  ا.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) هو: الصحابي ابو عبد الله بلال بن رباح الحبشي.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه/ ، ومسلم في صحيحه/    من حديث ابن عمر.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/ ، والبيهقي في سننه /  من حديث ابن عباس. وانظر: نصب الراية / .
وانظر في الجمع بين الروايتين: فتح الباري / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) كذا في المسودة/ . والذي في المعتمد/ : تقديم المثبت. وحكي القول بالتسوية عن عبد الجبار.
(¬) انظر: المسودة/   .

:

(¬) انظر: الانتصار /  ب.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) يعني: كون ابن مسعود مع النبي، او لا، فعن عبد الله بن مسعود: ان النبي قال له ليلة الجن: (ما في اداوتك؟) قال: نبيذ. قال: (تمرة طيبة وماء طهور). اخرجه ابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه /    (ولم يذكر: ليلة الجن)، وابن ماجه في سننه/   ، واحمد في مسنده / ، والدارقطني في سننه /   ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /   . وقد تقدم الحديث في ص .
وقد اخرج مسلم في صحيحه/  عن علقمة قال: سالت ابن مسعود، فقلت: هل شهد احد منكم مع رسول الله ليلة الجن؟ قال: لا ... واخرجه ابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه /    وقال: حسن صحيح، والدارقطني في سننه / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / .
وراجع: نصب الراية /   .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) هو: يوسف بن ابي الفرج عبد الرحمن بن علي البكري القرشي البغدادي الحنبلي، اصولي فقيه عالم بالخلاف مشارك في العلوم، توفي سنة  ه.
من مءلفاته: معادن الابريز في تفسير الكتاب العزيز، والمذهب الاحمد في مذهب احمد، والايضاح في الجدل. انظر: ذيل طبقات الحنابلة / ، وطبقات المفسرين للداودي / ، وشذرات الذهب / .

:

(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) ضرب في (ظ) علي قوله: فان عورض بمثله.
(¬) هو: ابو جعفر عبد الخالق بن عيسي بن احمد المطلبي الحنبلي، فقيه اصولي، ولد ببغداد سنة  ه، وتوفي بها سنة  ه.
من مءلفاته: رءوس المساءل.
انظر: طبقات الحنابلة / ، وذيل طبقات الحنابلة / ، والمنتظم / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) ورد مرفوعا من حديث عاءشة ومن حديث علي ومن حديث ابي هريرة:
فحديث عاءشة: لفظه: (ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان وجدتم للمسلم مخرجا فخلوا سبيله، فان الامام لان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة). اخرجه الترمذي في سننه /    (نسخة بتعليق: عزت عبيد الدعاس)، وقال الترمذي: لا نعرفه مرفوعا الا من حديث محمد بن ربيعة عن يزيد بن زياد الدمشقي عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي، ورواه وكيع عن يزيد بن زياد نحوه، ولم يرفعه، ورواية وكيع اصح، وقد روي نحو هذا عن غير واحد من اصحاب النبي انهم قالوا مثل ذلك، ويزيد بن زياد الدمشقي ضعيف في الحديث. واخرجه الدارقطني في سننه / ، والبيهقي في سننه /   قال: "ورواه وكيع عن يزيد ابن زياد موقوفا علي عاءشة"، وساق اسناده، ثم قال: ورواية وكيع اقرب الي الصواب والحاكم في مستدركه /    وقال : صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وتعقبه الذهبي في التلخيص، فقال: قال النساءي: يزيد بن زياد شامي متروك.
وحديث علي: لفظه: (ادرءوا الحدود). اخرجه الدارقطني في سننه / ، والبيهقي في سننه / . وفي اسناده: مختار التمار، وهو ضعيف. فانظر: نصب الراية /  وسنن البيهقي / .
وحديث ابي هريرة: اخرجه ابو يعلي الموصلي في مسنده انظر: نصب الراية /   وابن ماجه في سننه/  بلفظ: (ادرءوا الحدود ما استطعتم). وفي اسناده عندهما: ابراهيم بن الفضل المخزومي، قال في الزواءد: ضعفه احمد=

:

=وابن معين والبخاري وغيرهم.
وقد اخرجه الدارقطني في سننه /  موقوفا علي ابن مسعود ومعاذ وعقبة بن عامر الجهني. وفي اسناده: اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة وهو متروك. فانظر: التعليق المغني علي الدارقطني.
واخرجه البيهقي في سننه /  موقوفا علي عمر وابن مسعود ومعاذ وعقبة بن عامر باسانيد فيها انقطاع، ثم اخرجه موقوفا علي ابن مسعود باسناد اخر، وقال: هذا موصول. قال ابن حجر في التلخيص / : ورواه ابن حزم في كتاب الايصال من حديث عمر موقوفا عليه باسناد صحيح. وعند ابن ابي شيبة من طريق ابراهيم النخعي عن عمر: لان اخطء في الحدود بالشبهات احب الي من ان اقيمها بالشبهات.
(¬) بخلاف مبطلات اثباته.
(¬) يعني: خلاف الدليل النافي للحد والعقوبة.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) هو: الصحابي ابو الوليد عبادة بن الصامت.
(¬) تقدم في ص .

:

(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: المستصفي / ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي / ، ونهاية السول / .
(¬) انظر: التمهيد / ا.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) غيرت في (ظ) الي: الحنفية.
(¬) بخلاف الرق، فانه يبطل بعد ثبوته، فكانت اكد.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: المعتمد/ .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: الحكم التكليفي وان ترجح بكذا فانه يتوقف.
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) انظر: روضة الناظر/ .

:

(¬) فقوله تعالي: (ولحم الخنزير) سورة الماءدة: اية   يحرمه، وقول الرسول عن لبحر: (هو الطهور ماءه الحل ميتته) يحله. وقد تقدم تخريج هذا الحديث في ص .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) يعني: بالقران.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/   .
(¬) يعني: علي مسالة تعارض القران والسنة .
(¬) انظر: المسودة/ .

:

(¬) انظر: المرجع السابق/ .
(¬) ورد النهي عن نكاح المحرم في حديث عثمان مرفوعا. اخرجه مسلم في صحيحه/ ، وابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه /   وقال: حسن صحيح والنساءي في سننه / ، وابن ماجه في سننه/ ، واحمد في مسنده / ، ، ومالك في الموطا/ ، والدارمي في سننه / .
(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) نهاية  ب من (ب). ونهاية  من (ح).
(¬) انظر: اللمع/ ، والمستصفي/ ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) ذكره الجرجاني الحنفي في اصوله. انظر: العدة/ .

:

(¬) انظر: التمهيد/ ا.
(¬) في (ظ): بين.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   .
(¬) يعني: يعمل بكل منهما طاءفة، ويكون من عمل باحدهما اعلم ممن عمل بالاخر.
(¬) يعني: ما كان دالا علي الحكم والعلة علي ما دل علي الحكم دون العلة.
(¬) يعني: الذي لم يرد علي سبب خاص.
(¬) يعني: علي العام الذي ورد علي سبب خاص.

:

(¬) فان تقابلا في حق من وردت المخاطبة اليه شفاها فخطاب الشافهة اولي، وان كان ذلك بالنظر الي غير من وردت المخاطبة اليه شفاها كان الاخر اولي.
(¬) في (ب): صحابي في خبر كالقهقهة. وضرب في (ظ) علي: في خبر. وفي نسخة في هامش (ب): نقض صحابي خبرا كالقهقهة.
(¬) تقدم خبر القهقهة في ص.
(¬) انظر: العدة/ .
(¬) يعني: يترجح ما تضمن اصابته ظاهرا وباطنا علي ما تضمن خطاه باطنا.
(¬) ضرب في (ظ) علي: علي.
(¬) وذلك في الذي مات وعليه دين مقداره ديناران، فامتنع النبي من الصلاة عليه حتي قال علي ذلك. اخرجه الدارقطني في سننه / ،   ، والبيهقي في سننه /  عن عاصم بن ضمرة عن علي، ومن طريق اخر عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري. وقد ضعف هذا الحديث البيهقي وابن حجر. فانظر: سنن البيهقي / ، والتلخيص الحبير / .
وقد ورد نحو هذا الموقف من الرسول في قصة اخري كان الضامن فيها ابا قتادة، اخرجها البخاري في صحيحه (انظر: فتح الباري /   )، والنساءي في سننه / ، والبيهقي في سننه /  من حديث سلمة بن الاكوع. واخرجها=

:

=الدارقطني في سننه / ، وابو داود في سننه / ، والنساءي في سننه / ، والبيهقي في سننه / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان / )، والحاكم في مستدركه /  من حديث جابر. قال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. واخرجها الترمذي في سننه /   نسخة بتعليق: عزت عبيد الدعاس والنساءي في سننه / ، وابن حبان في صحيحه (انظر: موارد الظمان/ ) من حديث ابي قتادة. قال الترمذي: حسن صحيح.
(¬) يعني: وليس باخبار عن ضمان سابق؛ لانه لو كان اخبارا عن ضمان سابق لكان الميت قد خلف وفاء، وكان النبي بامتناعه عن الصلاة مخطءا في الباطن.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: لان ترجيح ما عمل به يءدي الي اهمال ما لم يعمل به، بخلاف العكس فان ترجيح ما لم يعمل به لا يءدي الي اهمال الاول؛ لكونه قد عمل به في الجملة.
(¬) يعني: في عامين احدهما امس بالمقصود.
(¬) فانه امس بمسالة الجمع.
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) فانه لم يقصد بيان الجمع.
(¬) سورة النساء: اية .

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) يعني: بان تكون احدي الروايتين مءرخة بتاريخ مضيق.
(¬) لم يتعرض المءلف للاستدلالين، كابن الحاجب. انظر: مختصره / . واشار اليهما الامدي في الاحكام /  اشارة خفيفة.
(¬) يعني: ان يكون الحكم في اصل احدهما ممنوعا، وفي الاخر غير ممنوع، فغير الممنوع اولي.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: دليله.
(¬) يعني: وان كان مختلفا في نسخه، والاخر لم يختلف في نسخه.
(¬) يعني: او رجح مع عدم دليل ...

:

(¬) يعني: لا ان رجح مع عدوله.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) في (ب) ونسخة في هامش (ظ): والاتفاق علي حكمه.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: او عدم دليل. يعني: او مع عدم دليل خاص.
(¬) في (ح): الحكمة.
(¬) علي قطعي علي خلاف سنن القياس او لم يتفق علي تعليله.
(¬) يعني: في العلة او في دليلها.
(¬) في (ب): وقدم.

:

(¬) في اصل احد القياسين، وفي الاخر مظنون.
(¬) يعني: يكون نفي الفارق فيهما مظنونا، لكن احد الظنين غالب.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: غيرها. يعني: علي الحكمي والعدمي والامارة.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: عليها.
(¬) انظر: التمهيد/  ا ب.
(¬) في (ظ): الحكمه.
(¬) انظر: اللمع/ .
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) يعني: كون الوصف الجامع في احد القياسين.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها : ملازمها. يعني: يكون الوصف الجامع في القياس الاخر ملازم علة الاصل.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في (ب): للشبيه.
(*) تم كذا في (ب) و (ح)، ولم تنقط في (ظ). اقول: ولعلها: لا تنبء.
(¬) يعني: كثرة الفروع كشهادة الاصول.
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: التبصرة/ .
(¬) هذا جواب سءال مقدر: استواءهما في افادة الحكم لا يدل علي استواءهما في القوة، كالخبر مع القياس.

:

(¬) يعني: فليسا من جنس، فجاز ان يتفاضلا في القوة، بخلاف العلتين فهما من جنس واحد.
(¬) في (ظ): وبناهما.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: الواضح /  ا ب.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) نهاية  امن (ظ).
(¬) يعني: فهما سواء.
(¬) كذا في النسخ. ولعلها: لصحتهما.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: يرجح التعليل بالعدمي للعدمي. انظر: نهاية السول / .

:

(¬) انظر: العدة/  ب، والمسودة/ .
(¬) انظر: تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ .
(¬) يعني: لا يرجح احدهما علي الاخر.
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) فلا يمكن بناء احداهما علي الاخري.
(¬) انظر: المسودة/ ، .
(¬) من ان الاعم اكثر فروعا وفاءدة كشهادة الاصول. انظر: ص .
(¬) انظر: التمهيد/ ا،  ب، والمسودة/ ، .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) يعني: علي المخصوصة.

:

(¬) يعني: للحكمة.
(¬) سورة الداريات: اية .
(¬) يعني: مشقة الركعتين في السفر تقوم مقام مشقة الاربع في الحضر، وكذلك صلاة المريض قاعدا بالنسبة الي صلاته وهو صحيح قاءما.
(¬) فالصوم لا يفوت مطلقا، بل الي قضاء، وكذلك الكلام في ترك الجمعة والجماعة.

:

(¬) تقدم خبر صلح الحديبية في ص ، .
(¬) سورة الفتح: اية .
(¬) يعني: النفس.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في (ب): لا قوته.
(¬) يعني: الناقض.
(¬) يعني: ما رجحت علي مزاحمها تقدم علي ما لم ترجح علي مزاحمها.

:

(¬) انظر: العدة/  ا.
(¬) انظر: روضة الناظر/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) في ص   . وابو محمد: هو الجوزي.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: انه يتم مقتضاها ...
(¬) والمثبتة لا يتم مقتضاها الا بتقدير رجحانها.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) هذا جواب دليل مقدر: المثبتة مقتضاها حكم شرعي بالاتفاق، بخلاف النافية، وما فاءدتها شرعية بالاتفاق تكون اولي.
(¬) في (ب): للحكم . وفي (ح): الحكمة.
(¬) في (ب) و (ح): يخصها.
(¬) في (ظ): وينفيه.

:

(¬) نهاية  ب من (ظ).
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) انظر: المعتمد/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والمعتمد/ .
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ .
(¬) انظر: روضة الناظر/   .

:

(¬) انظر: المعتمد/ .
(¬) نهاية امن (ب).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) انظر: العدة/  ا.
(¬) انظر: الواضح /  ا.
(¬) انظر: التبصرة/ ، والمسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ب  ا.
(¬) انظر: روضة الناظر/   .
(¬) انظر: اللمع/ ، والتبصرة/ .
(¬) انظر: الواضح /  ب، والمسودة/   .
(¬) انظر: التمهيد/  ب.
(¬) انظر: المسودة / .

:

(¬) فسقوط نفقة من انقضت عدتها وجد بوجودها، ووجوب النفقة والسكني للرجعية موجود قبل طلاقها.
(¬) يعني: فصح رهنه.
(¬) في (ب) و (ظ): يصح بيعه علي قول الخصم: راجح قارن ...
(¬) يعني: في ثاني الحال.
(¬) تساويا في القيمة، فهذا يدل علي انه لا تاثير لقولهم: مختلفان في بدل النفس.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ح).
(¬) انظر: التمهيد/ ا،  ب.

:

(¬) يعني: الاشتراك في عين الحكم وعين العلة.
(¬) وهي: جنس الحكم وجنس العلة، عين الحكم وجنس العلة، عين العلة وجنس الحكم.
(¬) نهاية  من (ح).
(¬) يعني: العلة اصل التعدية.
(¬) يعني: في الفرع.
(¬) في (ح): وبعد.
(¬) نهاية  ب من (ب).
(¬) في ص ، .

:

(¬) انظر: الواضح / ا، والمسودة/ .
(¬) انظر: التمهيد/  ا.
(¬) نهاية امن (ظ).
(¬) انظر: المسودة/ .
(¬) في ص .

:

(¬) يعني: اما ان يكون المنقول خاصا او عاما.
(¬) يعني: ان لم يدل بنطقه.
(¬) في ص .
(¬) يعني: المعرف.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) يعني: من النقل السمعي او اللغوي.

:

(¬) كذا في (ظ). وفي (ب): او درء حكمها وثبوت. وفي (ح): او درء حلها وثبوت.
ولعل الصواب: او درء حد او ثبوت.
(¬) في ص   ، ،   .
(¬) نهاية  امن (ب).
(¬) في (ب): والله وحده، وصلي الله عليه وعلي اله وصحبه وصحبه وسلم.
(*) في نهاية (ب): وكتب في ثاني ربيع الاخر سنة خمس وستين وسبعماءة، وكتبه محمد ابي بكر كذا بن يعقوب بن مزهر النابلسي.
وفي الهامش: بلغ مقابلة حسب الطاقة علي عدة نسخ، فصح ان شاء الله تعالي بقراءة شيخنا اقضي القضاة علاء الدين المرداوي، ابقاه الله تعالي.
وفي نهاية (ظ): وافق الفراغ منه في يوم الاثنين عاشر جمادي الاخرة سنة تسع وستين وسبعماءة، علي يد فقير رحمة ربه احمد بن محمد بن محمد الخطيب الطوخي، غفر الله له ولوالديه ولمالكه ومءلفه ومن كتب لاجله، ختم الله له بخير وجميع المسلمين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
وفي نهاية (ح): وافق الفراغ من نسخه يوم الاثنين المبارك ثاني شهر ربيع الاول من سنة ثمانين وسبعماءة، حسبنا الله ونعم الوكيل.
وفي الهامش: بلغ مقابلة علي حسسب الطاقة، فصح ...

:

(¬) هذه القاءمة تشمل مراجع القسم الاول (مقدمة التحقيق)، ومراجع القسم الثاني (الكتاب المحقق).

:

(¬) ورجعت الي نشرة دار الكتاب العربي ببيروت، بالتصوير عن طبعة الهند، سنة ه، وذلك فيما قبل ص  من الكتاب.

:

(¬) وقد رجعت الي طبعة داءرة المعارف العثمانية سنة  ه في مواضع. وتتميز الاحالة عليها بذكر رقم الصفحة دون ذكر الجزء، وذلك لتسلسل ارقام صفحات الاجزاء.

:

(¬) ورجعت في بعض المواضع الي طبعة دار المعارف بتحقيق: احمد شاكر، واشرت الي ذلك.

:

(¬) ورجعت الي طبعة بتعليق: عزت عبيد الدعاس، واشرت الي ذلك في موضعه.

:

(¬) ورجعت في مواضع الي طبعة دار المعارف، بتحقيق: احمد شاكر، واشرت الي ذلك.

:

(¬) ورجعت في مواضع الي نسخة في قسم المخطوطات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، رقم ، وبينت ذلك.

:

(¬) ورجعت في مواضع الي نسخة في دار الكتب الظاهرية بدمشق، رقم ، وبينت ذلك. 