

  CHECK [كشف الحال في وصف الخال للصفدي]
 كشف الحال في وصف الخال
 تاليف
 صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي
 (ه)
 تحقيق
 الدكتور/ جميل عبدالله عويضة
 ه / م
 مءلف الكتاب
 صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (ه)
 اديب عصره
 علي الرغم من كثرة ما كتب في ترجمة العلامة صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، الا انني وجدت الباب مفتوحا علي مصراعيه للكتابة حول حياة هذا الرجل، مستفيدا من جميع ما وقفت عليه من كتب الصفدي، ومن كل ما كتبه محققو كتبه، ومترجموه من المتقدمين والمتاخرين، قدرالطاقة (¬) .
  اسمه ونسبه ونسبته، ولقبه وكنيته وشهرته:
 هو ابو الصفاء صلاح الدين خليل بن ايبك بن عبدالله الالبكي الصفدي الشافعي .
 ونسبته الي صفد من ارض فلسطين، فهو صفدي الاصل، دمشقي الدار والوفاة.

 وذكرالذهبي وابن خطيب الناصرية : انه من موالي الامير الكبير فارس الدين الالبكي .
 و«ايبك» لفظ تركي مركب من «اي» بمعني القمر ، و«بك» بمعني الامير. وقد جري مجري الاسم في العصر المملوكي.
  مولده:
 ولد صلاح الدين الصفدي في صفد (¬) سنة ه، فقد ذكر الصفدي في مقدمة كتابه «اعيان العصر واعوان النصر» انه سيترجم فيه لمن ادركه، او لقيه، او كان في زمانه ولم يره، وحدد التاريخ المزمع جمع مترجميه في كتابه بشرط المعاصرة قال :«وابتدات ذلك من ست وتسعين وست مءة، وهي سنة مولدي، ونهلة موردي، وجذوة موقدي، وبداة موعدي .
 وقال ابن خطيب الناصرية (¬) : ولد كما رايته بخطه سنة ست وتسعين وستمءة تقريبا ، واكد التاج السبكي هذا التاريخ وهو معاصر للصفدي، وصديق له منذ الطفولة وكذا ذكره ابن حبيب معاصر الصفدي ايضا وقال: «كذا وجدته بخطه» ، وذكر ابن تغري بردي هذا التاريخ تحديدا، وكذا نقل ابن اياس ، وذكر الحسيني وابن رافع السلامي هذا التاريخ علي وجه التقريب.
 وذكر الحافظ ابن حجر وابن العماد الحنبلي ، ان مولد الصفدي سنة ه او ه، وكذا خمن ابن قاضي شهبة ، وجعلها الشوكاني (¬) عام سبعة وتسعين وستمءة ، وذكر الذهبي ان مولده سنة ه، ولم يقل بهذا التاريخ الاخير غير الذهبي ، ولعله تحريف في اثناء الكتابة، فالصحيح ان مولد الصفدي سنة ه، في صفد.
  نشاته واسرته، وتلقيه العلم:

 لم تجد المصادر بما يكفي عن اسرة الصفدي التي نشا فيها، والتي كونها بعد ذلك غير انه ولد لاسرة ثرية من اسر المماليك فقد كان والده اميرا.
 ولم يعرف من عاءلة صلاح الدين غير اخيه جمال الدين ابراهيم بن ايبك بن عبدالله الصفدي (ته)، وهو اصغر منه، ولم يتنبه الكثيرون الي جمال الدين، ولندرة المعلومات عن عاءلة الصلاح انقل اهم ما هناك من ترجمة جمال الدين هذا. قال الصلاح في ترجمته : «هذا المذكور اخي وشقيقي ولد تقريبا في سنة سبع مءة، وتوفي رحمه الله في رابع جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين وسبع مءة، ودفن بمقابر الصوفية ليلة الجمعة من الشهر المذكور.
 مضت عليه برهة وهو مشغول باللعب غير ملتفت الي العلم، واتقن في ذلك اللعب عدة صناءع، ثم اقبل اقبالا كليا علي الطلب في سنة ثلاث وعشرين وسبع مءة، وحفظ «الفية ابن مالك» وثلث «التعجيز» ثم عدل الي «الحاوي»، وقرا علي الشيخ علاء الدين علي، وابن الرسام بصفد، وعلي الشيخ شهاب الدين ابن المرحل بالقاهرة، وسمع بقراءتي علي الشيخ اثير الدين ابي حيان، وعلي الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس، وغيرهما بالشام ومصر، وكتب بخطه عدة مجلدات، واتقن وضع الارباع، وكان فيها ظريف الوضع والدهان، وقرا الحساب، ورساءل الاسطرلاب، وكان ذهنه في الرياضي جيدا، قابلا، طويل الروح علي الادمان فيه، وعرف الفراءض، واتقن الشروط، وكان مقبولا بالشام ومصر، يجلس مع العدول، وباشر الايتام بصفد، وثمر مالهم، واغتبط به القاضي شمس الدين الخضري الحاكم بصفد، مرض بدمشق مدة سبعين يوما، وقاسي الاما منوعة، ثم تحزن بطاعون اربعة ايام، ودرج الي رحمة الله تعالي ثم ساق الصفدي مراثي كثيرة مما قاله في اخيه جمال الدين .
 وقد كون الصفدي اسرة وخلف ابناء، ولكن لم يشتهر احد منهم، قال التاج السبكي :«كتب الي مرة وقد ولد له ولد يدعوني الي حضور عقيقته»:

 عبدك هذا الجديد اضحي يقول فاسمع له طريقه
 يا جوهرا في الزمان فردا ما ضر ان تحضر العقيقه
 فرد عليه السبكي :
 ... ... هنءت ذا الجوهر المفدي ... ... بالعرض الكنه والحقيقة
 ... ... لو لم تكن حازما مصيبا ... ... لم تفتد الناس بالعقيقة
 وعرف من ابناء الصفدي ابنان: هما محمد ابو عبدالله، ومحمد ابو بكر، وبنت اسمها فاطمة، فقد سمع المحمدان كما نبه السيد الشرقاوي محقق «تصحيح التصحيف وتحرير التحريف» من والدهما «الوافي بالوفيات» وسمعت اختهما معهما من والدهما سنة ه كتابه «تصحيح التصحيف».
 واما عن تلقيه العلم فلم يبدا الصفدي اشتغاله بالعلم والادب وطلبهما الا بعد ان تجاوز العشرين ، وكان قبل ذلك قد اتجه الي صناعة الرسم ، فمهر فيها ، وذكر عن نفسه ان اباه لم يمكنه من الاشتغال حتي استوفي عشرين سنة ، وطلب بنفسه ، فاخذ عن شيوخه وقد رحل في طلب العلم الي القاهرة ودمشق ، وكانت له همة عالية في التحصيل ، فاخذ عن عدد من شيوخ البلدين ، فاخذ عنهم الحديث ، وكانت له به عناية ، واخذ عنهم المغازي والسير والتاريخ ويسيرا من الفقه ، والاصلين (¬) ، بعد ان كان حفظ القران العزيز ، وبرع وساد في الرساءل، والنظم، والنثر، وشارك في الفضاءل، وكتب الخط المنسوب، وبرع في النحو، واللغة، والانشاء ، واهتم في صغره بفن الرسم فمهر فيه، ثم حبب اليه الادب فولع به، وكتب الخط الجيد 
   شيوخه:

 كان الصفدي رحمه الله حريصا علي التلقي والسماع من مشايخ عصره، وتحصيل اجازاتهم لرواية مءلفاتهم في شتي الفنون، فاجتمع له بذلك التلقي عن عدد كبير من العلماء الكبار، في كل ارض وطاها، وقد حفظ لنا عددا لا باس به من مراسلاته لمشايخه،واجازاتهم له في بعض كتبه مثل: «الوافي بالوفيات» ، و«اعيان العصر واعوان النصر»، و«الحان السواجع بين البادي والمراجع». وتحمل اجازات شيوخ الصفدي له، واجازاته هو لتلاميذه، معلومات وافرة عن علاقاته بابناء زمانه، ومن اولءك الشيوخ:
  نجم الدين الحسن بن محمد الصفدي (ته)، اول من قرا عليه من شيوخه، وقد اخذ عنه النحو ومبادء العلوم (العقلية خاصة).
  شهاب الدين ابي الثناء محمود بن سلمان بن فهد الحلبي (¬) (ته) صاحب ديوان الانشاء بدمشق، قرا عليه الادب ولازمه.
  يونس بن ابراهيم (الدبابيسي) (¬) الدبوسي (ته)، سمع منه الحديث بمصر.
  ناصرالدين شافع بن علي (ته)، اجتمع به الصفدي، وحصل اجازته.
  بدر الدين محمد بن ابراهيم ابن جماعة (¬) (ته)، اخذ عنه الفقه علي المذهب الشافعي.

  فتح الدين محمد بن محمد بن محمد ابن سيد الناس (¬) (ته)، اخذ عنه المغازي والسير.
  ابو الحسن علي بن محمد بن ممدود البندنيجي (¬) (ته).
  ركن الدين محمد بن محمد ابن القوبع (ته)، ذكر الصفدي كثرة اجتماعه به، واخذه عنه.
  ابو الحجاج يوسف بن عبدالرحمن المزي (¬) (ته)، سمع منه الحديث بدمشق.
  ابو حيان اثير الدين محمد بن يوسف الغرناطي (¬) (ت)، اخذ عنه النحو واللغة.
  شمس الدين ابي عبدالله محمد بن احمد الذهبي (¬) (ته)، اخذ عنه علم الحديث والتاريخ والتراجم.
  شمس الدين محمد بن ابراهيم بن ساعد السنجاري، المعروف بابن الاكفاني (ته)، اخذ عنه طرفا من العلوم الرياضية مثل: الهندسة، والحساب، والهيءة، وغير ذلك.

  تقي الدين علي بن عبدالكافي السبكي (¬) (ته).
  صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي (ته)، اجتمع به الصفدي في دمشق والقاهرة والقدس، واخذ من فواءده، وحصل اجازته.
  شمس الدين محمد بن علي الحسيني (ته).
  جمال الدين محمد بن محمد بن محمد ابن نباتة الفارقي الجذامي المصري (¬) (ته)، اخذ عنه الادب.
  ابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير (ته).
 وغير هءلاء الشيوخ، وقد سمع من الصفدي بعض اشياخه مثل: الذهبي، وابن كثير، والحسيني .
  تلاميذه:
 لم يعرف للصفدي تلاميذ من المشهورين، ولكن تتردد بعض الاسماء المغمورة ممن قرا عليه كتابا من كتبه، او نسخه، او حصل علي الاجازة منه فيه، او في كتبه مجتمعة، ومن هءلاء:
  ابراهيم ابن ناهض، المعروف بابن الضرير (ته)، قال الصفدي: «ولما وردت الي حلب في سنة ست وخمسين وسبع مءة، كتب بخطه من تصانيفي : «توشيع التوشيح»، وكتاب «نصرة الثاءر علي المثل الساءر»، وغير ذلك، وسمع كتابي «الروض الباسم» وغيره...
  امين الدين ابو عبدالله محمد بن حسن الانفي المالكي (ته)، ذكره الصفدي  مع تقدم وفاته، فقال : «نسخ جملة من تصانيفي، وقرا علي اشياء من شعري ومن مصنفاتي، وكان حسن الشكل، حلو العبارة».
  امين الدين محمد بن محمد الحنفي، المشهور بابن الادمي (ته)، اخذ عن الصفدي علم الادب، وقرا عليه كثيرا من تصانيفه.
  بدر الدين خليل بن محمد بن سليمان بن علي الحلبي الشافعي الناسخ (ته)، اجاز له الصفدي في استدعاء كتبه اليه نظما ونثرا، فاجابه بالاجازة.

  نور الدين ابو بكر احمد بن علي بن محمد المنذري الحنفي، المعروف بابن المفصوص (او المقصوص)، ذكره الصفدي في مقدمة الجزء الاول من كتابه «الوافي بالوفيات» (ص ج)، وفيها نص اجازة الصفدي لمن قرا عليه الكتاب وهو منهم.
  محمد بن عبدالرحيم بن علي المعروف بابن الفرات الفقيه الحنفي(ته) .وغيرهم .
  وظاءفه واعماله:
 كانت موهبة الصفدي الادبية الثقافية، واجادته الخط المنسوب، الشهادة المءهلة له في مباشرة وظاءف ديوانية جليلة، فاول ما ولي كتابه الدرج بصفد، ثم بالقاهرة كاتبا في ديوان الانشاء ، وقد استمر هناك مدة طويلة ، ودليل بقاءه هذه المدة قول التاج السبكي : وكنت قد ساعدته اخر عمره فولي كتابة الدست بدمشق ، ثم ساعدته فولي كتابة السر بحلب ، ثم ساعدته فحضر الي دمشق علي وكالة بيت المال ، وكتابة الدست ، واستمر بها الي ان مات (¬) 
 وباشر كتابة السر بالرحبة وقتا، والتوقيع بدمشق ، وتصدي للافادة بالجامع الاموي .
 وهكذاقضي الصلاح الصفدي حياته في العمل الوظيفي ، وكان يمضي سحابة نهاره في العمل الديواني ، ثم يعود الي مجلس العلم والمذاكرة ، والي كتبه يقرا ويجمع ويصنف وينشء وينظم  وان كتبه الكثيرة ، وموسوعته الهاءلة في التراجم لتدل اعظم دلالة علي ما متع به من صبر وجلد علي متابعة الطلب ، وعلي الجمع والتصنيف والتحرير حتي اخر سني عمره ، ويشير تاريخ تصنيف كتابه ( غوامض الصحاح ) و( نفوذ السهم ) الي انه صنفهما في سنة واحدة ، هي سنة  ه ، اي قبل وفاته بسبع سنوات  وكان يسود الكتاب ، ثم يعيد تبيضه بخطه ، ثم يسمعه او يقرءه للتصحيح   وصفه مترجموه بالخصال الحميدة وبالامانة ، وكان محببا الي الناس ، حسن المعاشرة ، جميل المودة ، قال عنه شيخه الحسيني : وكان اليه المنتهي في مكارم الاخلاق ، ومحاسن الشيم ، ويدل سياق سياق سيرته انه كان متواضعا ، فقد جلس في سني نضجه واكتماله ليقرا علي تاج الدين السبكي كتاب ( جمع الجوامع ) في اصول الفقه ، ويكتبه بخطه ، كما جلس في حلقة تقي الدين السبكي ، وقرا عليه كتاب ( شفاء الاسقام في زيارة خير الانام ) (¬) وهو كتاب عادي ، ولا ريب في ان قراءته مثل هذا الكتاب علي امام عصره يقع في مجال عنايته بالحديث النبوي الشريف الذي عني به باخرة 
  وفاته:
 عاش الصفدي نحوا من سبعين عاما ، يعمل ويصنف ، وينثر الفواءد ، وينظم الشعر ، وتصدي في اخر حياته للافادة بالجامع ، ثم انطفات شعلة حياته رحمه الله بدمشق، في ليلة الاحد العاشر من شوال سنة ه بمرض الطاعون،وهي السنة التي نزل بها الطاعون الديار المصرية والبلاد الشامية ، ومات فيها خلق كثير (¬) ولا خلاف علي زمن وفاته، وقد ثقل سمعه باخر عمره، وصلي عليه من الغد بجامعها، ودفن بمقابر الصوفية، لا كما زعم الزاعمون من انه دفن في مسقط راسه صفد .
  مءلفاته (¬) :

 كان الصفدي كاتبا شاعرا ناقدا طلعة ، لم يترك الطلب ، فلا عجب ان اتسمت ثقافته بالاتساع والاحاطة ، وتدل مءلفاته الكثيرة علي نشاط جم ، وعلم غزير ، وصبر عجيب ، وتدل كتبه علي سعة مداركه ، واتساع افاقه ، وكان محبا للطرافة ، والنكتة والنادرة ، وروي في كتبه كثيرا منها 
 كان ايضا ناقدا ذواقة ، وقد شارك في التصنيف النقدي التطبيقي ، ويعد كتابه ( نصرة الثاءر علي المثل الساءر ) اوضح دليل علي نضجه ، وعمق ثقافته ، كما امتاز بحس تاريخي عميق ، وتدل مقدمته المسهبة لكتابه ( الوافي بالوفيات ) علي انه لم يكن مجرد مءرخ ، يسرد التراجم ، بل كان يدرك لماذا يءرخ ولمن ، والغرض من التاريخ ، وما الفاءدة منه  فضلا عن احاطة شاملة بمصادر بحثه ، وقدرة علي تنسيقه وترتيبه 
 وفيما يلي ذكر لمءلفاته ما هو مطبوع منها وما هو مخطوط مرتبة علي حروف الهجاء:
  اختراع الخراع:
 جمع الصفدي في هذا الكتاب بين النقد والهزل في اسلوب سخر فيه من مدعي العلم بالعربية لغة ونحوا وبديعا وعروضا وقافية ، ومزج ذلك بالسخرية من المءرخين والفلاسفة والاطباء ورجال السياسة وغيرهم ، وعلي العموم فالكتاب مقامة ادبية تقوم علي المغالطة بهدف الاستهزاء بجهل اهل عصره.
 نشر في اتحاد الكتاب بدمشق سنة  بتحقيق د. فاروق اسليم. وفي عمان بدار عمار تح محمد عايش.
  الارب من غيث الادب:
 هو نفسه المعروف ب: الغيث المسجم في شرح لامية العجم.
  اعيان العصر واعوان النصر:
 خصصه لتراجم معاصريه. وقد طبع بدار الفكر بدمشق بالمشاركة مع مركز جمعة الماجد. حققته مجموعة من المحققين وقدم له الدكتور مازن عبد القادر المبارك سنة .
  الحان السواجع بين البادء والمراجع:
 وهو كتاب جمع فيه المكاتبات والاشعار التي دارت ينه وبين ادباء عصره طبع بدار البشاءر بدمشق سنة  في مجلدين بتحقيق ابراهيم صالح.
  الانشاء "كتاب الانشاء":

 ويتضمن منشات الصفدي وقد جمعه احد تلاميذه، ذكره الدكتور رمضان ششن وذكر ان المخطوط في جامعة استانبول القسم العربي برقم  ويقع في  ورقة وتاريخ نسخه سنة  ه.
  اوراق تراجم من كتاب التذكرة وغيره:
 وهي بخط المءلف ( ورقة) الظاهرية بدمشق  (فهرس مخطوطات التاريخ ).
  تحفة ذوي الالباب فيمن حكم دمشق من الخلفاء والملوك والنواب:
 نشر بوزارة الثقافة بدمشق سنة  في جزاين في  صفحة بتحقيق احسان بنت سعيد خلوصي وزهير حميدان الصمصام.
  التذكرة الصلاحية:
 قال الدكتور محمد علي سلطاني: "وهو مطول في الادب والشعر، يقع في ثلاثين مجلدا مرتب حسب الموضوعات، ومقسم الي ابواب في انواع الفضاءل والرذاءل، وفيه كثير من الفواءد التاريخية والاجتماعية، وكثير ايضا من تراجم الشعراء والادباء. ذكر بروكلمان ان بعض اجزاءها في جوتا  والمتحف البريطاني ، وغير ذلك".
 وذكر الدكتور رمضان ششن ان جزءا يقع في  ورقة من التذكرة في مكتبة حكيم اوغلي برقم  وكتبت في القرن التاسع / نوادر المخطوطات :  / وسماه صاحب هدية العارفين اب:  تذكرة الادب. قال الزركلي في الاعلام : : جاء في تعليقات عبد العزيز الميمني ان منه احد عشر جزءا في مكتبة البساطي بالمدينة (رقم   ادب).
  تشنيف السمع بانسكاب الدمع:
 طبع في مصر بمطبعة الموسوعات  ه في  صفحة. معجم المطبوعات وذكره ابن خطيب الناصرية في الدر المنتخب باسم: لذة السمع في وصف الدمع، نشر في دمشق بتحقيق محمد عايش الاواءل .
  تصحيح التصحيف وتحرير التحريف:
 نشر في مكتبة الخانجي بالقاهرة  /  بتحقيق السيد الشرقاوي ومراجعة د. رمضان عبد التواب.
  تمام المتون في شرح رسالة ابن زيدون:

 طبع في مطبعة الولاية بدمشق  ه في  صفحة والكتاب مذيل برسالة القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر، كتبها الي ناصر الدين بن مشاور الكناني المعروف بابن النقيب علي نسق الرساءل الزيدونية. معجم المطبوعات :  . ونشره محمد ابو الفضل ابراهيم في دار الفكر العربي بالقاهرة  في خمسماءة صفحة.
 التنبيه علي التشبيه = الكشف والتنبيه.
  توشيح الترشيح:
 نشره البير حبيب مطلق باسم توشيح التوشيح في  صفحة.
  جر الذيل في وصف الخيل:
 ذكره صاحب الدر المنتخب الترجمة  والبدر الطالع :  والدرر الكامنة :  ونصرة الثاءر: . وللسيوطي كتاب مطبوع بالعنوان نفسه.
  جلوة المذاكرة في خلوة المحاضرة:
 قال الدكتور محمد علي سلطاني: وهو مخطوط في الخزانة التيمورية، وصفه محمد كرد علي في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق : .
  جنان الجناس:
 طبع في الجواءب بالاستانة  ه ومعه كتاب مناهج التوسل في مباهج الترسل للشيخ عبد الرحمن بن محمد الحنفي البسطامي.
 قال د. سلطاني: ومنه نسخة موجزة بعنوان ( نزهة الخلاص في علم الجناس) مخطوط في برلين  . بروكلمان الملحق :  ونشر بدار الكتب العلمية في  صفحة بتحقيق سميرحسين الحلبي بيروت .
 ومنه نسخة في تركيا: بالي كسير باغشار (كتبت في حياة المءلف في  ورقة) وفي جامعة استانبول، القسم العربي برقم  كتبت في القرن التاسع في  ورقة.
 انظر نوادر المخطوطات : .
  الحسن الصريح في مءة مليح:
 طبع بتحقيق د. احمد فوزي الهيب في دار سعد الدين بدمشق  م.
  حرم المرح في تهذيب ملح الملح: "بزيادات من عنده"
 ذكر في الدر المنتخب. الترجمة .
  حقيقة المجاز الي الحجاز:
 ذكر في الدر المنتخب. الترجمة .
  حلي النواهد علي ما في الصحاح من الشواهد:
 ذكر في الدر المنتخب. الترجمة  وهدية العارفين : .
  خلع العذار في وصف العذار:

 ذكر في هدية العارفين : .
 دمعة الباكي ولوعة الشاكي: سيرد في حرف اللام : لوعة الشاكي.
  ديوان الفصحاء وترجمان البلغاء:
 وهو منتخبات من الشعر والنثر، الفه للسلطان الاشرف الايوبي، وذكر بروكلمان:  انه بخط المءلف في فيينا برقم .
 ذكر من ولي امرة دمشق في الاسلام: سبق في "تحفة اولي الالباب".
 نشره الدكتور صلاح الدين المنجد مع تحفة اولي الالباب بالمجمع العلمي العربي بدمشق سنة .
  رشف الرحيق في وصف الحريق: "رسالة"
 وهي رسالة نشرها محققة الدكتور سمير الدروبي في مجلة البلقاء المجلد  العدد الاول / نيسان  جامعة عمان الاهلية.
 كما حققها الاستاذ ابراهيم صالح ضمن تحقيقه للجزء الثاني عشر من مسالك الابصار لابن فضل الله العمري [ص  ].
  رصف الزلال في وصف الهلال:
 قال د. محمد علي سلطاني: "وهو مطبوع، ورد عند بروكلمان باسم كشف الزلال، وعند زيدان في تاريخ اداب اللغة العربية "رشف الزلال" وذكر بروكلمان  :  ان منه قصيدة الحصكفي في معاني كلمة الهلال. برلين  نصرة الثاءر: .
  رموز الشجرة النعمانية:
 هدية العارفين : . وذكر في فهارس التصوف لمخطوطات الظاهرية :  باسم شرح الشجرة النعمانية في اخبار الدولة العثمانية وله عدة مخطوطات.
  الروض الباسم والعرف الناسم:
 هكذا ورد في الدر المنتخب. وجاء في نصرة الثاءر: ولثغر الباسم. وسماه الزركلي في الاعلام /: الروض الناسم "وذكر بروكلمان ان منه نسخة في الاسكوريال برقم .
  زهر الخماءل وذكر الاواءل:
 الدر المنتخب الترجمة .
 شرح الشجرة النعمانية = رموز الشجرة النعمانية.
  شرح الجهورية (رسالة ابن زيدون):
 ذكرها د. رمضان ششن في نوادر المخطوطات  :  وذكر ان منها نسخة في تركيا (فيض الله/ كتبت سنة  ه من  ا ب قلت: ربما كانت هي نفسها "تمام المتون".
  الشعور بالعور:

 طبع بتحقيق الدكتور عبد الرزاق حسين في عمان .
  صرف العين عن حرف العين في وصف العين:
 قال بروكلمان : : ان بعض اوراقه بخط الصفدي في برلين .
  صورة رحلة.
 الدر المنتخب: الترجمة .
  طراز الالباب، وذكره الاستاذ ابراهيم صالح باسم طراز الالغاز
 الدر المنتخب: الترجمة: . الحان السواجع : .
  طرد السبع عن سرد السبع:
 قال صاحب الدر المنتخب: انه في اربعة مجلدات. وقال د. ششن: انه في لكي جامع برقم  ( نسخة كتبت عام  ه في  ورقة ).
  عبرة اللبيب بعثرة الكءيب:
 عن الدرر المنتخب: الترجمة  وعند بروكلمان: عبرة اللبيب بمصرع الكءيب الملحق :  وفي مقدمة تحقيق الحان السواجع: عبرة اللبيب بعبر الكءيب؟ ! / .
  العرف الندي في شرح قصيدة ابن الوردي:
 الظاهرية: .
  غرة الصبح في اللعب بالرمح:
 الدر المنتخب.
  غوامض الصحاح:
 اعتني الصلاح الصفدي بمعجم الصحاح عناية فاءقة ، فافرد له اربعة مصنفات هي :
 حلي النواهد علي ما في الصحاح من الشواهد
 غوامض الصحاح
 نجد الفلاح في مختصر الصحاح
 نفوذ السهم فيما وقع فيه الجوهري من الوهم 
 وكلمة الغموض هنا لا تتجه الي ما يسمي بغريب اللغة او حوشيها ، وانما تتجه الي غموض الاشتقاق ، وصعوبة رد الكلمة الي اصلها ، وليس في الكتاب جديد من حيث المادة وانما الجديد فيه ترتيبه ، فقد رتب الصفدي الابنية بعد استخراجها بحسب اواءل الحروف ، مع مراعاة الثواني والثوالث وما يليها ، من غير اعادة الكلمة الي اصلها الثلاثي ، فكلمة الاترجة تذكر في باب الهمزة ، مع ان اصلها المعجمي ( ترج )   وكتاب غوامض الصحاح ذكره صاحب الدر المنتخب ضمن مءلفات الصفدي ، كما ذكره الزركلي في الاعلام / وقال : بخطه ، رايته في الاسكوريال () وهي النسخة التي اعتمدها عبد الاله نبهان في تحقيق الكتاب ، ويعود تاريخ نسخه الي جمادي الاولي عام  ه ، وقد نسخ علي يد مءلفه في دمشق ، وجاء في اخره: وكتب مءلفه الفقيرالي الله تعالي خليل بن ايبك بن عبد الله الصفدي بدمشق المحروسة في جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وسبعمءة الحمد لله حق حمده وصلاته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلامه ، حسبنا الله ونعم الوكيل ، كما ذكره بروكلمان ، والدكتور ششن ، ولعله من المفيد ان نذكر ان هناك مسودة لهذا الكتاب بخط المءلف ، وهي في جوروم برقم ( ) واخره : تمت المسودة علي يد مءلفها الفقير خليل بن ايبك الصفدي في  ورقة ، في اولها قيد سماعات علي المءلف سنة  ه ،  ه  نوادر المخطوطات /
  الغيث المسجم في شرح لامية العجم:
 وهو شرح فيه الكثير من الاستطراد والفواءد المبثوثة، وقد طبع عدة طبعات، ذكر سركيس منها طبعتين: الاولي في الاسكندرية عام  ه وبهامشها رساءل ابي العلاء المعري وفي المطبعة الازهرية بالقاهرة عام  ه وبهامشها: سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون. كما طبع في دار الكتب العلمية ببيروت عام  ه  م في مجلدين.
 ذكر صاحب الدر المنتخب باسم شرح لامية العجم وكذلك صاحب الدرر الكامنة :  وفي المخطوطات الاحقاف: غيث الادب الذي انسجم في شرح لامية العجم. مجلة معهد المخطوطات. مج  ج ص .
  فض الختام عن التورية والاستخدام:
 طبع بتحقيق د. المحمدي عبد العزيز الحناوي بدار الطباعة المحمدية بالقاهرة عام  ه م.
  الفضل المنيف في المولد الشريف:
 الدر المنتخب.
  قانون الترسل:
 الدر المنتخب.
  قصيدة:
 برلين عن بروكلمان : .
  قصيدة تاءية:
 لايبزج  عن بروكلمان الملحق : .

  قصيدة لامية:
 برلين  عن بروكلمان الملحق : .
  قهر الوجوه العابسة بذكر نسب الجراكسة:
 قال سركيس : رسالة تلخصت من كتاب شهاب الدين الصفدي بطلب الامير رضوان بك الامير. بولاق  ه وبمطبعة محمد مصطفي  ه في  صفحة. قلت: ولا استطيع الجزم بصحة نسبة هذا الكتاب الي الصلاح الصفدي، فلم ار احدا من مترجميه ذكره. ثم ان ما قاله سركيس عن كتاب شهاب الدين الصفدي يخيل الي انه احدث لبسا بين الصلاح وبين الشهاب...
  كشف الحال في وصف الخال:
 طبع بعناية سهام صلان بدار سعد الدين بدمشق .
  كشف السر المبهم في لزوم ما لا يلزم.
 فهرس الادب بالظاهرية ب:  ذكر برقم .
 وقد نوقش علي انه رسالة ماجستير بجامعة دمشق معتمدا نسخة الظاهرية.
  الكشف والتنبيه علي الوصف والتشبيه:
 وهذا الكتاب يستدرك فيه الصفدي علي دواوين اربعين شاعرا ويعد اوسع كتاب في كتب التشبيهات عرف حتي اليوم ، وقد امتاز عن غيره بميزتين :
 اانه قدم دراسة مبسوطة لمبحث التشبيه ، لم نجد لها نظيرا في كتب الاقدمين 
 ب انه قدم لنا مجموعة ضخمة من اشعار التشبيه ، فيها الكثير مما لا وجود له في المصادر التي بين ايدينا ، وفيه استدراكات علي دواوين اربعين شاعرا من الدواوين المحققة المطبوعة ، فهو يشكل اضافة قيمة في بابه 
 وقد خلص المءلف الي ان امرا القيس هو اكثر الشعراء العرب تشبيها ، واقدرهم علي التنوع فيه ، والاتيان بفنون التشبيه 
 وقد طبع هذا الكتاب في سلسلة اصدارات دار الحكمة في بريطانيا بتحقيق الاستاذ هلال ناجي والاستاذ وليد بن احمد الحسين ابي عبد الله الزبيري سنة  في  صفحة.
  لذة السمع في وصف الدمع:
 ذكر الاستاذ ابراهيم صالح انه مطبوع في مطبعة الموسوعات بالقاهرة.

 منه نسخة في الظاهرية في  ورقة برقم  . انظر فهارس الادب في الظاهرية :  وفي خزانة اسماعيل صاءب في تركيا برقم . كتبه محمد بن يحيي اليماني في حياة المءلف في  ورقة. نوادر المخطوطات :  وسماه: لذة السمع في صفة الدمع.
  لوعة الشاكي ودمعة الباكي:
 طبع في مصر طبعة حجرية سنة  ه في  صفحة وفي مطبعة شرف  ه في  صفحة وسنة  ه في  صفحة وفي مطبعة الجواءب الاستانة  ه في  صفحة وطبعة ثانية  ه وطبعة في تونس  ه وفي مطبعة الفتوح الادبية ه. وعلق سركيس بقوله: "ليس من المحقق ان هذا الكتاب هو من تصنيف صلاح الدين الصفدي، فان صاحب كشف الظنون ينسبه الي الشيخ زين الدين منصور بن عبد الرحمن الشافعي، ويقال انه مقامة حسنة، وكان في خزانتي نسخة خطية كتب فيها انه لعلاء الدين بن شريف المارديني، وفي نسخة كتبت سنة  ه في الخزانة التيمورية يذكر انه من تاليف صفي الدين الحلي، ومما يعول عليه اكثر من سواه النسخة الخطية التي ابتاعها مءخرا احمد تيمور باشا وهي قديمة جدا يرتقي عهدها الي القرن الثامن للهجرة، فانه لم يذكر فيها اسم المءلف. ونضيف الي ذلك ان مترجمي صلاح الدين الصفدي لم يذكروا له هذا الكتاب من ضمن مءلفاته".
 قلت: ومنه نسخة في تركيا: رشيد افندي  في  ورقة، كتبت في القرن العاشر. نوادر المخطوطات : .. ومنه ثلاث نسخ في المكتبة الظاهرية بدمشق ارقامها    فهرس الادب :   وهي بالارقام نفسها في مكتبة الاسد الوطنية حاليا. وفي مكتبة الاحقاف نسخة من  ورقة. مجلة معهد الخطوطات مج  ج.
  المثالث والمثاني "مقاطيع ونظم":
 الدر المنتخب: الترجمة .
  المجاراة والمجازات:

 ذكر في الدر المنتخب انه مجلدان، وذكره د. سلطاني باسم المنتقي من المجاراة والمجازاة. وورد في الدرر الكامنة :  باسم المجاراة والمجازاة في مجريات الشعراء. وذكر بروكلمان في الحق :  انه في طوب قبو سراي .
  المحاورة الصلاحية في الاحاجي الاصطلاحية:
 بروكلمان المحلق :  الاسكوريال  نصرة الثاءر: .
  مختار من شعر ابن دانيال:
 طبع بتحقيق محمد نايف الدليمي بالموصل م.
  مختار شعر المتنبي:
 ذكره الاستاذ ابراهيم صالح نقلا عن الوافي /  : انظر الرقم .
  المختار من كشف الحال في وصف الخال:
 يبدو انه مختصر من كتابه "كشف الحال في وصف الخال "ذكر الدكتور ششن انه في قراجلبي زاده برقم /  وكتب سنة  ه ا الي  ب.
  المقترح في المصطلح:
 الدر المنتخب: الترجمة .
  منتخب شعر مجير الدين بن تميم:
 طبع بتحقيق الاستاذ هلال ناجي ود. ناظم رشيد في عالم الكتب ببيروت .
  المنتقي من المجاراة والمجازاة:
 سبق ذكره في "المجاراة والمجازاة".
  منشات الصفدي:
 قال د. سلطاني: مجموعة مقالات ورساءل وتواقيع وتقارير رسمية.
 وهي عند بروكلمان :  والملحق :  في القاهرة اول /  وجوتا  وفي دار الكتب المصرية تيمورية  باسم قانون الترسل....
  نجد الفلاح في مختصر الصحاح:
 هدية العارفين : .
  نجم الدياجي في نظم الاحاجي:
 الدر المنتخب. الترجمة .
  نصرة الثاءر علي المثل الساءر:
 طبع في مجمع اللغة العربية بدمشق  بتحقيق الدكتور محمد علي سلطاني.
  نفاءس الحماسة:
 ذكره الاستاذ ابراهيم صالح نقلا عن الوافي /  عند ذكر حماسة ابي تمام: "وقد اخترت جيدها فكان الف بيت ومءة بيت وثلاثة وعشرين بيتا، وسميت ذلك نفاءس الحماسة، بعدما رتبت كل باب منها علي حروف المعجم".
  نفوذ السهم فيما وقع للجوهري من الوهم:

 ذكره د. ششن في نوادر المخطوطات :  : شهيد علي برقم  كتبت في القرن الثاني عشر نقلا من نسخة بخط المءلف سنة  ه في  ورقة. وذكر الدكتور المنجد في المختار من المخطوطات العربية في الاستانة:  : ان منه نسخة في الكتب فانه العمومية برقم  لغة. والنسخة في عشر كراسات (الرقم الخصوصي ).
  نكت الهميان في نكت العميان:
 طبع بتحقيق الاستاذ احمد زكي بك بالمطبعة الجمالية بالقاهرة  ه  م. ثم اعيد نشره مصورا في مكتبة المثني ببغداد.
  الهول المعجب في القول الموجب:
 في بروكلمان . الملحق :  : في القاهرة (ثان) :  ودار الكتب المصرية، مصورات )  بلاغة). عن نصرة الثاءر: .
  الوافي بالوفيات "وهو التاريخ الكبير":
 وهذا الكتاب ذيله علي وفيات الاعيان لابن خلكان (ت  ه ) وهو موسوعة في التراجم يضم نحو خمسة عشر الف ترجمة وقد طبع معظمه باشراف جمعية المستشرقين الالمان بدء به منذ عام .
 كتاب كشف الحال في وصف الخال :
 التحقيق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 عفوك اللهم (¬)
 الحمد لله علي ما الهم ، وتحقيق ما اشكل سببه وابهم ، ودفع الادب عدو الهم (¬) اذا هم في الليل بركوب الادهم ، نحمده علي نعمه التي جعلت الاديب لبيبا ، واوجدت الاريب (¬) للطاءف تربا ، وللمحاسن ربيبا ، وخصت الشعراء بميل النفوس اليهم ، حتي كان البحتري لها وليدا ، وابو تمام حبيبا (¬) ، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، شهادة حلاوتها حشيت (¬) بكل قلب ، وطلاوتها اوجبت اباحة الحسن (¬) لكل ندب ، وتلاوتها تاخذ (¬) علي كل اذن اذنا داخل الضرب  ونشهد (¬) ان محمدا عبده ورسوله (¬) خير ذي عم وخال ، واشرف من عم الناس بالهدي (¬) ، فما احد خلا (¬) الاشقياء (¬) منه خال ، وافضل من بشرت به الانبياء عليهم السلام (¬) في الزمن الخال 
 صلي الله عليه وعلي اله الذين حازوا جمل المعارف ، وفازوا بما نالوه من سعادة جرت علي المجرة (¬) اذيال المطارف (¬) ، ومازوا الخبيث من الطيب بذوق الي الحق قاءد ، وعن الباطل صارف (¬) ، صلاة مفاتح (¬) خزاءنها تنوء بالعصبة (¬) ، وازاهر بركاتها تحلي باللالء (¬) تراءب كل تربة ، ما زان المداد بخال نقطه وجنة جيم ، وسلب قلب الهاءم بخد كعاب ، او بمقلة ريم ، وسلم تسليما كثيرا / الي يوم الدين ، وبعد : ... ... ...   ... فاني لما رايت الشعراء قد سلكوا في وصف الخال طرقا تشعبت، واتوا (¬) فيه بتشابيه اخذت بمجامع القلوب وتلعبت (¬) ، واداروا فيه علي النفوس كءوسا لا ترضي بمدام الشفق في زجاج السماء ان تحكي فضل ما كعبت (¬) ، اثرت ان ارقم وشاءعه في برود هذه الاوراق ، واجلب بضاءعه الساءمة في خمود خمولها الي قاءد قاءم هذه الاسواق (¬) ، واجر (¬) جماءمه المغردة علي غصون الاقلام بفاضل الاطواق من كل مقطوع الذ من نعمة موصول ، ومن كل موضوع ، يحكم بانه علي راس القلم (¬) موضوع ، وعلي خد الطرس محمول ، وكل مصنوع كانه بالقلب معقود ؛ لانه من سواد العين محلول ، وكل مطبوع ارهفه (¬) حسن النظم حتي بدا (¬) وهو مصقول ، وكل مسموع اوثقه (¬) القلب حفظا ؛ فتشهد (¬) ان المنقول معقول ، ولم اثبت فيها الا ما راع وراق (¬) ، وشاع حسنه وشاق ، وساق البواعث علي نقله حتي قامت الحرب في تسطيره بين الاقلام علي ساق ، ولم اودعها مع الجواهر ودعا ، ولم اجعل التركيك (¬) في منسجمها (¬) يدعي بدعا ، علي انني لا ادعي (¬) الاحاطة بكل ما نظم دره (¬) ، وانسجم في حداءق النظم اليانعة دره (¬) ، فان الشعراء يهيمون في كل واد ، ويديمون الطرب / لكل واد، ويقيمون الادب (¬) في كل ناد ، وتسوق فوارس غاراتهم غنيمة كل   فكر، اثبتها (¬) مغني (وتشق موارد امطارهم عين كل زهرة ، انبتها معني ) (¬) بعد ما اذكر (¬) فواءد امرها مهم مقدم ، وسردها الذ من كاس مولءت من المدام المفدم (¬) ، يجد الفاضل نفعها نضا ، ووقعها غضا :
 اندي علي الاكباد من قطر الندي ... والذ في الاجفان من سنة الكري (¬)
 فجاء ذلك كله في مقدمتين ونتيجة :
 المقدمة الاولي: في الخال لغة ، وما له بذلك من التعلق 
 المقدمة الثانية : في حقيقته معني (¬) ، وسبب وجوده في الابشار (¬) ، وما يدل عليه في اختصاصه (¬) في مكان (¬) دون غيره ، علي ما يزعمه (¬) ارباب الفراسة 
 النتيجة : فيما جاء في ذلك (¬) من رقيق النظم وبديعه ، وجميل القول وصنيعه (¬) ، وبالله التوفيق ،(والهدي منه) (¬) الي طريق التحقيق 
 المقدمة الاولي
 في الخال لغة ، وما له بذلك من التعلق في الفواءد
 الخال لغة : هو النكتة السوداء في الجسد ، ويجمع علي خيلان ، ورجل اخيل : كثير الخيلان ، وكذلك مخيل ، ومخيول ، مثل مكيل ومكيول ، ويقال ايضا : مخول مثل مقول ، وتصغير / الخال خييل عند من قال مخيل ، ومخيول وخويل عند من قال   مخول ، والخال لفظ مشترك يطلق علي معان منها : الخال اخو الام ، والخالة اختها ، والخال (¬) الخيلاء ، يقال : رجل ذو خال : اي ذو خيلاء (¬) ، ومنه قول الشاعر يذكر فحلا (¬) :
 ? خال ابيه لبني بناته (¬) *
 يريد ما كان من الخيلاء في ابيه ، صار في بناته ، ومنه قول الاخر :
 * والخال ثوب من ثياب الجهال (¬) *
 والخال : الجمل الضخم ، انشد (¬) ابن الاعرابي في نوادره :
 غثاء كثير لا عزيمة عندهم ... ... سوي ان خيلانا عليها العماءم (¬)
 شبههم بالابل في ابدانهم لا في عقولهم 
 قال (¬) الشاعر :
 * لقد عظم البعير بغير لب (¬) *
 وكل شء ضخم فهو خال ، ولذلك يقال للسحابة : خال ، قال الشاعر :
 باتت تشيم ندي هرون من حضن ... خال يضء اذا ما مزنه ركد (¬)
 والخال ضرب من البرود، وقيل هو (¬) من ثياب اليمن، واياه عني الشماخ بقوله في زاءيته :

 وثوبان من خال وتسعون درهما ... علي ذاك مفروط من الجلد ماعز (¬)
 والخال : الرجل الحسن القيام علي المال ، يقال (¬) : هو خال مال وخاءل / مال اذا كان 
 كذلك ، (والخال : اللواء الذي يعقد للامير في الجيش ) (¬) ، والخال : ضرب من النبت ، والخال : الظلع (¬) والغمز في الدابة ، ومنه قول الشاعر (¬) :
 نادي الصريخ فردوا الخيل قانية ... تشكو الكلال وتشكو من حفا خالا (¬)
 والخال اسم مكان ، قال الزمخشري في كتاب الجبال والامكنة والمياه : الخال : جبل تلقاء الدثينة ، قال الشاعر :
 اهاجك (¬) بالخال الحمول الدوافع ... فانت لمهواها من الارض نازع (¬)
 انتهي (¬) 
 وقال ياقوت في كتاب المشترك وضعا والمختلف صقعا : ذات الخال : موضع (¬) اخر في قول عمرو بن معدي كرب :
 * وهم قتلوا بذات الخال قيسا (¬) *
 انتهي (¬) 
 والخالة (¬) : جمع خاءل من الخيلاء ، ومنه قول النمر بن تولب (¬) [ البسيط ] :

 بان الشباب وحب الخالة الخلبة وقد صحوت فما في القلب (¬) من قلبة (¬)
 يريد جمع خاءل وخالب من الخلابة  وقد نظم بعضهم هذه الالفاظ (¬) المشتركة في ابيات فقال (¬) :
 اتعرف اطلالا شجونك بالخال (¬) ... ... وعيش زمان كان في العصر الخال (¬)
 ليالي ريعان الشباب مسلط ... ... ... علي بعصيان الامارة والخال (¬)
 واذ انا (¬) خدن للغوي اخي (¬) الصبا ... ... وللغزل المزيح ذي (¬) اللهو والخال (¬)  /وللخود (¬) تصطاد الرجال بفاحم ... ... ... وخد اسيل كالوذيلة والخال (¬) 
 اذا رءمت ربعا رءمت رباعها (¬) ... ... كما رءم الميثاء (¬) ذو الرثية الخال (¬)
 ويقتادني منهم رخيم دلاله ... ... ... كما اقتاد مهرا حين يالفه الخال (¬)
 زمان افدي من يراح الي الصبا ... ... ... بعمي من فرط الصبابة والخال (¬)
 وقد علمت اني وان ملت للصبا ... ... ... اذا القوم كعوا لست بالرعش الخال (¬)
 ولا ارتدي الا المروءة حلة ... ... ... اذا ظن بعض القوم بالعصب والخال (¬)
 وان انا (¬) ابصرت المحول (¬) ببلدة ... ... تنكبتها واستمت (¬) خالا علي خال (¬)
 فحالف بخلقي (¬) كل حلف مهذب والا تخالفني فخال (¬) اذا خال (¬)  واني حليف للسماحة والندي ... ... ... كما احتلفت عبس (¬) وذبيان بالخال (¬)
 وثالثنا بالحلف (¬) كل مهند ... ... ... لما ريم من صم العظام به خال (¬)
 والشامة هي الخال ، وتجمع علي شام ، تقول : رجل مشيم ومشءوم ، كما قلت في مخيل ومخيول ، وما له شامة ، ولا زهراء (¬) ، اي ناقة سوداء ، ولا بيضاء ، والاشيم : الرجل الذي به شامة ، والجمع شيم ، مثل ابيض ، وبيض ، هذا (¬) اصل وضع اللغة في الشامة ، ان تطلق (¬) علي النكتة السوداء ، ثم غلب الاستعمال لذلك حتي (¬) اطلقت الشامة علي النكتة من اي لون كان ، في اي لون كان اضعافها (¬) ، الا تري قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزلت [ يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم ] (¬) / الي قوله   [ ولكن عذاب الله شديد ] (¬) ، قال عمران بن الحصين : انزلت عليه هذه (¬) الاية وهو في سفر ، فقال : اتدرون اي يوم ذلك ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم ، قال : ذلك يوم يقول الله (¬) لادم : ابعث بعث النار : قال (¬) : يا رب وما بعث النار ؟ قال : تسعمءة وتسعة وتسعون الي النار ، وواحد الي الجنة ، فانشا المسلمون يبكون ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قاربوا ، وسددوا ؛ فانه (¬) لم تكن نبوة قط الا كان بين يديها جاهلية (¬) ؛ فتءخذ (¬) العدة من الجاهلية ، فان تمت والا كملت من المنافقين ، وما مثلكم ومثل الامم الا كمثل الرقمة في ذراع الدابة ، او كالشامة (¬) في جنب البعير ، ثم قال : اني لارجو ان تكونوا ربع (¬) اهل الجنة ، فكبروا ، ثم قال : اني لارجو ان تكونوا ثلث اهل الجنة ، فكبروا ، فقال : اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة ، فكبروا ، قال : ولا ادري اقال الثلثين ام لا ، رواه الترمذي ، فانظر اليه صلي الله عليه وسلم كيف اطلق الشامة ، وجعلها في جنب البعير ، والبعير قد يكون ازرق واحمر ، وغير ذلك ، وما (¬) غرض الا النكتة القليلة من اي لون كانت (¬) في جنب البعير من اي لون كان (¬) ، الا تراهم يقولون : ارض الشام ، والشام جمع (¬) شامة ، وعده ابن الاثير وغيره (¬) خمسة اجناد : الاول من الفرات جند قنسرين ، ثم (¬) جند حمص ، ثم جند دمشق ، ثم جند الاردن ، ثم جند فلسطين   / قيل : وكل (¬) جند من هذه عرضه من ناحية الفرات الي ناحية فلسطين ، وطوله من 
 الشرق الي البحر ، وقد ذهب بعضهم في تسميته (¬) الي انه سمي (¬) شاما بشامات له (¬) ، يعني اختلاف اراضيه في الوان ترابها ، وقد علمت ان بعض تربه ابيض ، وبعضها اسود ، وبعضها احمر ، وبعضها اصفر ، وبعضها اكدر (¬) ، ويختلف كل لون منها في ذاته (¬) بالاشدية والاضعفية اختلافا كثيرا ، فصح ان اطلاق الشامة هاهنا لكونه نكتة (¬) في الارض ، اذ (¬) الشام بمجموعه لو كان لونا واحدا لكان كالنكتة الخفية في اديم الارض ، ثم انهم تجاوزوا في استعمال الشامة الي ان اطلقوها علي غير اللون ؛ فاطلقوها علي كل شء قليل في نوعه (¬) ، فقالوا : فلان في قومه شامة ، اما لمزيته عنهم (¬) بالكرم ، او (¬) بالحلم ، او بالشجاعة ، او بغير (¬) ذلك من الصفات الحميدة ، وما احسن قول ابن الساعاتي (¬) :
 [م الكامل ]
 لولا صدودك يا امامه ... ما كنت اندب عهد رامه
 ولما (¬) وقفت علي القدو د الهيف اسجع كالحمامه
 ابكي ليالي غبطة ... كانت لخد الشام شامه  فاطلق الشامة علي لياليه التي قطعها بالشام ، لانه استلذ زمانها ، واستطاب اوقاتها من بين الليالي ، وكذلك (¬) بدون اطلاق / الخال علي كل نكتة من اي لون كانت ، 
 قال الصابء (¬) في خادمه رشد (¬) ، وكان اسود :
 قد قال رشد وهو اسود للذي ... ببياضه يعلو علو الحاءن
 ما فخر خدك بالبياض وهل تري ... ان قد افدت به (¬) مزيد محاسن
 ولو ان مني فيه خالا زانه ... ولو ان منه في خالا شانني
 فاطلق الخال علي النكتة من البياض ، وقال جمال الدين ابراهيم الحنفي المعروف بابن امام الحرمين (¬) :
 وعاكس الليل وبدر (¬) الدجي ... ... بخده (¬) والخال اهواه
 فالبدر خال في محيا الدجي ... ... والليل خال في محياه
 فجعل البدر خالا ، وهو نكتة بين البياض والصفرة (¬) في سواد الليل ، وعكس هذا الشريف دفتر خوان (¬) ، فقال [ من السريع ] :

 ... ان لمعت ليلا نجوم السما ... ... بياضا (¬) علي ادهم مرخي الازار (¬)
 ... واوجب العكس مثالا (¬) لها ... ... في الارض فالسود (¬) نجوم النهار
 وما احسن قول القاءل في سوداء (¬) :
 ... يا ابنوستي التي الهو بها ... ... ما بال ثغرك وحده قد فضضا
 ... اصبحت كلك (¬) شامة مسودة ... ... وبسمت عنه فكان خالا ابيضا
 وذكرت بقول الصابء انفا قول ابن قلاقس (¬) في سعيد / السعداء وعليه تسلق (¬) 
 [ من الكامل ] :
 ... ان كان كافور (¬) بمعجز احمد ... ... قد كان انسانا لعين زمانه
 ... فالدهر يعلم انك الكحل الذي ... ... خلع الجمال به علي انسانه
 ولمي (¬) مراشفه وخال خدوده ... ... واحم فوديه وسر جنانه
 لون بوجه البدر فيه اشارة ... ... شانت سواه ورفعت (¬) من شانه
 وكانما علق الشباب بحبه ... ... فاعاره (¬) ما راق من ريعانه (¬)  قوله : خلع الجمال به علي انسانه ، يشير الي قول ابي الطيب المتنبي في قصيدة يمدح بها كافور الاخشيدي :
 فجاءت به انسات عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها وماقيا (¬)
 وهذه نهاية الحسن في مدح اسود 
 رجع (¬) : وكما قالوا في الشء المستلذ او (¬) المستجاد : هو شامة ، كذلك يقولون : هوخال ، قال ابو اسحاق ابراهيم بن خفاجة الاندلسي (¬) :
 ولرب (¬) ليل ضمنا وكانه ... ... في خد ذاك العصر حسنا خالا
 وقال ايضا (¬) [ من الطويل ] :
 ... وما الدهر الا صفحة بك طلقة (¬) ... لثمت بها من (¬) ليل وصلك خالا
 فما انسه لا انس ليلا علي الحمي ... وقد رق وضاحا وراق جمالا (¬)
 وقال ابن الساعاتي (¬) [ من البسيط ] :
 / غابوا وما فكرتي فيهم بغاءبة ... فاللحظ للقلب لا للعين والاذن ... 
 وربما ليلة كانت بقربهم (¬) ... خالا لهوت به في وجنة الزمن
 / والحسنة اصل وضعها في اللغة انها ضد السيءة ، فنقلها العرف والاصطلاح   فيما (¬) بين الناس الي الخال ؛ اما لانهم لمحوا المناسبة (¬) بينها وبين الحسن في الاشتقاق واما لانهم راوها (¬) نكتة سوداء في الجسم الابيض (¬) [ف ] قالوا حسنة تفاءلا (¬) ، كما قالوا للديغ : سليما ، وللمهلكة : مفازة ، فتفاءلوا للديغ بالسلامة ، وفي المهلكة بالفوز والنجاة منها ، علي ان الرياشي (¬) قال : قلت لابن الاعرابي (¬) : ان الاصمعي (¬) يزعم ان المفازة انما سميت مفازة تفاءلا الي اسم الفوز والنجاة منها ، وانما هي مهلكة ، ومثل  هذا التفلءل قولهم للديغ سليما ؛ تفاءلا الي اسم النجاة ، فقال : ليس هذا بشء (¬) ، انما المفازة المهلكة ، يقال (¬) : فاز الرجل ، وفوز اذا هلك ومات ، قال كعب بن زهير :
 فمن للقوافي شانها من يحوكها ... ... اذا ما ثوي كعب وفوز جرول
 فلو كان كما يزعم للزم ان يقال للمضلة مهداة ، وللمعطشة مرواة ، واما السليم فانما سمي سليما (¬) لانه اسلم لما به ، قال الرياشي : فذكرت ذلك للاصمعي ، فقال : لا يقال : اسلم فهو سليم ، لان مفعلا لا (¬) يجء منه فعيل ، فرددته علي ابن الاعرابي ، فقال : هذا عمرو بن كلثوم يقول :
 مشعشعة كان الحص فيها ... ... اذا ما الماء خلطها سخينا
 وقد قيل ماء مسخن ، وسخين ، فحكيته للاصمعي ، فلم يقبله (¬) ، وقال (¬) :
 /معني سخينا : سخيت انفسنا من السخاء (¬) ، لا من السخن ، فنقلت قوله (¬) الي 
 ابن الاعرابي ، فقال : قل له : فانهم قد قالوا (¬) : شراب منقع (¬) ، ونقيع ، وكلام مبرص وبريص (¬) ، وشء مبهم ، وبهيم (¬) ، وصبي مءتم ويتيم ، والقوم كان دابهم في الشتاء ان يشربوا الخمر بمزاج مسخن (¬) ، فاوردت ذلك علي الاصمعي ، فقبله كله ، انتهي (¬)   ... قلت : كيف ذهب علي الاصمعي رحمه الله تعالي (¬) مثل هذا ، حتي فسر سخينا بالسخاء (¬) ، فان ذلك فاسد المعني ؛ لان سخاءهم لا تعلق له بمخالطة الماء للخمر (¬) ، انما يتعلق السخاء باستعمالهم لها ، وسكرهم بها علي ما هو مشهور في كلامهم ، الا تري الي قول عنترة العبسي ، قال :
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 يعني ارتاح الي العطاء (¬) في الصحو ، كما ارتاح في السكر ، وقال الاخر (¬) :
 ? واذا سكرت وهبت ما ملكت يدي (¬) *
 وهذا اشهر من ان يستشهد له (¬) بشء ، علي ان الجوهري قال في صحاحه (¬) : سخينا : اي جدنا باموالنا (¬) ، وقول من قال : سخينا من السخونة (¬) ، نصب علي الحال ليس بشء (¬) 
 ... مما يتعلق بسخينا من الفواءد (¬) التي لا باس بذكرها ، قال ابو الفضل بن جهور ، انشد رجل ابا عثمان المازني (¬) :
 / ... عافت (¬) الماء في الشتاء فقلنا ... ... برديه (¬) تصادفيه سخينا ... ... 
 ففكر (¬) ثم انشده :
 ايها الساءلون (¬) لي عن عويص ... حار فيه الافكار (¬) ان تستبينا
 ان لاما في الراء ذات ادغام ... ... فافصلها تر الجواب يقينا  قلت : البيت الاول في بادء الراي (¬) مستحيل المعني في الظاهر ؛ لانه يكون امرها بتبريده ليصادفه (¬) سخنا (¬) ، وهذا تناقض ، وفي الباطن اذا فكر فيه ذو اللب كان مستقيما ؛ لان الاصل بل رديه ، فادغم اللام في الراء ،( كما قرء قوله تعالي : [ كلا بل ران ] (¬) ، وهذه قاعدة في الادغام بين اللام والراء ) (¬) اذا اجتمعا (¬) ، ايهما سبق بالسكون ادغم في الثاني ، سواء تقدم الراء ام اللام ، كقوله تعالي : [ ينشر لكم ربكم ] (¬) ، ويعود للنطق بالثاني المدغم فيه ، واما قوله : كان الحص فيها بالحاء المهملة والصاد المشددة المهملة (¬) يريد به الزعفران ، او الورس ، معناه انها حمراء فاذا مزجت بالماء انسلخت الحمرة الي الصفرة ، كما (¬) قال ابو بكر بن دريد (¬) :
 وحمراء قبل المزج صفراء بعده ... ... بدت في ثيابي نرجس وشقاءق
 حكت وجنة المعشوق صرفا (¬) فسلطوا عليها مزاجا فاكتست لون عاشق
 واخذه ابن وكيع (¬) فقال [ مجزوء الطويل ] :
 / ... كان الحباب المستدير بطوقها ... ... كواكب در في سماء عقيق 
 صببت عليها الماء حتي تعوضت ... قميص بهار من قميص شقيق (¬)  رجع ما انقطع (¬) : ولكنه قد غلب واشتهر استعمالهم الضد باسم ضده تفاءلا في اشياء منها : قول العرب للغراب : اعور ، يتفاءلون له بذلك من كونه يعزي الي البين ، وما اظرف قول ابن اللبانة (¬) :
 وفي الغراب اذا فكرت مغربة (¬) ... من فرط ابصاره يعزي له العور
 وقولهم للاسود كافور ، وقد طرف ابن التعاويذي (¬) في قوله في مليحة اسمها هاجر :
 فديت من ترحم عشاقها ... ... وراحم العاشق ماجور
 ليست علي دين الغواني ... ... تري ان وصال الصب محظور (¬)
 لا عجب ان سميت هاجرا (¬) ... ... قد سمي الاسود كافور
 وقال الوزير المهلبي (¬) رحمه الله (¬) :

 فسموه مع القربي غريبا (¬) ... ... كنور العين سموه سوادا (¬)
 وقال ابو اسحاق الغزي (¬) يهجو السميرمي :
 كمال سميرم للملك نقص ... ... كما سميت مهلكة مفازة
 لءن رفعت محلته الليالي ... ... فكم رفعت علي كتف جنازة
 ومن هذه المادة ايضا الكني التي يستعملونها ، فيقولون للاعمي : / ابا البصير ، 
 وللاحدب : ابا الغصن (¬) ، وقال بعضهم : ان الابله العراقي (¬) الشاعر ، وهو محمد بن بخيار انما (¬) سمي الابله لفرط ذكاءه ، وكان له ميل الي بعض ابناء اهل (¬) بغداد ، فعبر علي باب داره ، فوجد خلوة ، فكتب علي الباب [ هذه الابيات ] (¬) :

 دارك يا بدر الدجي جنة ... بغيرها نفسي ما تلهو (¬)
 وقد روي في خبر انه ... ... اكثر اهل الجنة البله
 وعلي ذكر الحسنة بمعني الشامة ، فما احلي قول القاءل :
 يارب (¬) سوداء تجلي ... ... بحسنها الكلمات
 كليلة الهجر تنسي ... ... بوصلها السيءات
 ماذا يعيبون منها ... ... وكلها حسنات
 اخذه من قول الشريف الرضي (¬) وقد اسرف بعض حاضري مجلسه (¬) في استحسان قول ابن الرومي (¬) في قصيدته القافية ، يصف فيها السوداء ، وهي مشهورة ، فقال الشريف ابياتا مليحة منها (¬) [ من الطويل ] :
 سواد يود البرق لو كان رقعة ... لجلدته (¬) او شق في وجهه فما
 سكنت سواد القلب اذ كنت شبهه ... فلم ادر من عز من القلب منكما
 وما كان سهم الطرف لولا سواده ليبلغ حبات القلوب اذا رمي  ... اذا كنت تهوي الظبي المي فلا تعب ... جنوني علي الظبي الذي كله لمي (¬)
 / المراد (¬) البيت الاخير ، واخذ الشريف الرضي (¬) هذا المعني من قول ابراهيم بن 
 سيابة (¬) شاعر الاغاني ؛ لانه كان يهوي جارية سوداء ، فلامه اهله فيها ، فقال (¬) :
 يكون الخال في وجه قبيح ... ... فيكسوه الملاحة والجمالا
 فكيف يلام معشوق علي من ... (¬) ... يراها كلها في العين خالا
 وقال اخر (¬) [ من البسيط ] :
 اشتاق طرتها ام صدغها ومعي ... من كلها طرر سود واصداغ
 / المقدمة الثانية ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ... ... ... ...
 في حقيقة الخال معني ، وسبب وجوده في الابشار ، وما تدل عليه الفراسة من اختصاصه بمكان دون غيره   يعتقد الحكماء ان الخيلان دم ينبثق من بعض العروق ، ويحتبس في مكان يشف الجلد عنه ، فيري هنالك شامة ، كما يشاهد الخال فيمن حصل له في جسده رضة ، فان الدم يحتقن (¬) تحت الجلدة ، يري اياما كالشامة الي ان تقوي الطبيعة علي دفعه ؛ فيتضاءل ، وتفني مادته ، وفي الشامات ما (¬) يري اسود ، فان كان الدم محترقا غلب السواد عليه ، كما يحصل لمن لازم الشمس متعرضا (¬) لها من دون حاءل ، والاشدية والاضعفية في السواد بحسب الاحتراق ، كما في بلاد النوبة والزنج ، والوان اناسهما (¬) ؛ لقربهما المفرط من الشمس ، وكما في بلاد الهند ، ولون اناسه ؛ لاعتدال الكون (¬) من الشمس (¬) ، الا تري بعد الصقالبة من الشمس كيف اثر لونهم (¬) البياض الجصي ، وفي الشامات ما يميل سواده الي الحمرة ، فان كان الدم غير محترق ، وهو في حالة تشبه الغليان، كان اللون ماءلا الي الحمرة ؛ لان هذه الحالة قريبة من الاعتدال ، فلا جرم [ ان ] (¬) يكون اللون في الجلد ابيض مشربا بالحمرة ، وفي الشامات ما يميل سواده / الي الخضرة ، فان كان الدم   يخالطه (¬) مع الاحتراق رطوبة ، كان اللون اخضر ، والسواد من السوداء المحترقة ، والحمرة من السوداء التي خالطتها الصفراء ، والخضرة من السوداء التي خالطها البلغم ، فان قلت : ما بال بعض الخيلان (¬) يكون فيه الشعر ، وبعضها لا يكون فيه الشعر ؟ قلت الجواب انه ان كان في الدم الذي تكونت منه الخيلان ابخرة (¬) دخانية ، وكان الجلد معتدل المزاج ، نبت الشعر في الخيلان ، وانما قلت (¬) ذلك ؛ لان البدن حار رطب ، واذا عملت الحرارة في الرطوبة اثرت ابخرة ، والبخار من شانه الصعود الي سطح البدن ، فاذا حاول البخار الانفصال عن البدن لا بد وان (¬) يحدث منافذ واثقابا ؛ فان (¬) كان البخار لطيفا رطبا انفصل من المسام ، وتبدد ، وان كان البخار دخانيا يابسا غليظا فالجلد ان كان ناعما مسترخيا كجلود الصبيان ، لم يتولد فيه شعر (¬) ؛ لانه اذا شق الجلد انفصل (¬) سريعا ، وعاد الجلد الي اتصاله ، كما اذا طبخ النشا ، تجد البخار يخرج من موضع الغليان ، ثم ينسد الموضع بعد خروجه ، وابين من هذا اخراج السمك راسه من الماء ، يشق (¬) سطحه ، واذا غاص رجع الماء الي حاله ، وان كان الجلد يابسا قشفا كجلود الاشياخ لم يتولد فيه (¬) شعر ايضا ؛ لان الشعر اذا شق الجلد حفظ اليبس ذلك الثقب ، وبقي مفتوحا ، فتفرق اجزاء البخار ، ولا يجتمع بعضها الي بعض / وان كان الجلد معتدلا بين (¬) النعومة   واليبوسة كما في جلود الشباب ؛ لان الشعر اذا شق الجلد لا يعود متصلا كما في النعومة ، ولا مفتوحاكثيرا كما في اليبس ، فحينءذ يبقي ذلك البخار الدخاني الغليظ في ذلك الثقب ، ثم لا يزال يلحقه (¬) بخار اخر بعده (¬) ، يدفعه الي الخارج من غير ان ينقطع اصله ، لا جرم بقي (¬) بعضه مركوزا في الجلد بمنزلة النبات (¬) في الارض ، وبعضه يظهر الي خارج بمنزلة ساق النبات ، قلت : هذا تعليل حكمي في وجود الخيلان ، والصحيح انها من فعل الفاعل المختار تبارك وتعالي ؛ لانها توجد في بعض الاناسي دون بعض ، بل في مكان خاص دون غيره (¬) ، وساءر الابشار ليست صالحة (¬) لما علله الحكماء ، فبطل ما يدعونه ؛ لان اختصاص احد الامكنة بالخال دون بعض مع الاستواء في ساءر الجسد للقابلية دليل علي ان الباري سبحانه وتعالي اختار ان يستاثر هذا المكان بهذه النكتة السوداء ، وهذا شان الفاعل المختار ، لا صانع غيره ، واذا عرفت هذا فاقول : ان ارباب الفراسة لهم كلام علي (¬) الخيلان واختصاصها بمكان في الجسد دون غيره ، واستدل (¬) بعضهم علي صحة هذا العلم بقوله تبارك وتعالي (¬) : [ ان في ذلك لايات للمتوسمين ] (¬) وبقوله (¬) صلي الله عليه وسلم : ( اتقوا فراسة المءمن ) الحديث (¬) ،  وبقول (¬) الشاعر (¬) :
 / ... فانظر الي كف واسرارها ... ... هل انت ان اوعدتني ضاءري (¬)   وقد اخترت لذلك ما هو من كلام ابقراط في دلاءل الخيلان (¬) ؛ لانه (¬) قال : من كان علي راس ارنبة انفه شامة ، لم يكد يعيش له ولد (¬) ، ومن كان براس فرطوسته (¬) وهو وسط شفته العليا شامة ، كان محبا لاتيان الذكور ، ولم يكن لياتيه (¬) من النساء ولد ، ومن كان علي (¬) جبهته فوق احد (¬) حاجبيه شامة كان محظوظا من النساء ، ومن كان له شامة بمنبت (¬) الشعر من اعالي الحاجبين منه (¬) كان شبقا محظوظا من الناس ، ومن كان علي احد جانبي انفه في القصبة شامة كالعدسة ، كان شبقا محبوبا الي النساء (¬) ، ومن كان في (¬) وجنته اليمني (¬) شامة كالترمسة ، كان شحيحا ، ناقص الحظ من اهله ، ومن كان علي وجنته اليسري شامة كان كداحا شقيا ، ومن كان علي احدي اذنيه من وراءها شامة كان مبذرا سء التدبير ، ومن كان علي احد (¬) جانبي عنقه شامة كان تقيا وفيا ، ومن كان علي حلقومه شامة ، كان موسيقارا محبا للطرب ، ومن كان علي كتفه من قبل (¬) وجهه شامة او خيلان ، كان ذا حظ وسعة ، ومن كان علي راس كتفه الايمن شامة مشعرة ، كان عاملا او واليا ، او ذا وجاهة ، ومن كان بين كتفيه شامة ، او خيلان كالزر (¬) محمر اللون ، كان سعيدا، او ملكا كبيرا، ومن كان علي صدره / شامة ، وشامات كان وحيدا في افعاله ،  لا يقتدي بغيره ، ومن كان علي ثديه الايمن او الايسر شامة كان صديقا لمن صادقه ، محبا له (¬) ، ومن كان علي سرته شامة او اكثر ، كان نكاحا شديد الشهوة ، ومن كان علي بطنه شامة ، كان شبقا محبا للنساء ، ومن كان علي منبت عانته فوق الشعر (¬) شامة ، كان (¬) له اولاد ذكور كثيرون ، ومن كان علي احدي بيضتيه شامة ، كان محظوظا من النساء ، يولد (¬) له بنات كثيرة ، ومن كان له علي جانبي ذكره (¬) شامة ، كان شبقا شديد الغلمة (¬) ... ، ومن كان له علي احد (¬) عضديه ، او زنديه شامة ، كان سفارا مرزوقا من (¬) الاسفار ، ومن كان (¬) علي ظاهر احد كفيه شامة ، كان تعيسا معذرا (¬) ، ومن كان باحدي (¬) اصابع يديه شامة (¬) او شامات ، كان ردء الحظ ممقوتا سء الاخلاق ، ومن كان علي فخذه الايمن شامة ، كان رءيسا في نفسه ، عظيما من العظماء ، ومن كان علي فخذه الايسر شامة ، كان سعيدا في المتاجروالاسفار (¬) ، ومن كان علي صلبه شامةخضراء ، كان محبوبا الي العلماء ، محظوظا منهم ، ومن كان علي احدي اليتيه خيلان اوشامة ، كان شديد الشهوة منقلبها ، ومن كان علي احدي ركبتيه شامة كان نشيطا (¬) علي المشي صبورا علي الاشياء ، ومن كان علي احدي ساقيه من بطونهما شامة (¬) ، كان تعيسا (¬) ، ضنك المعيشة
 / والعيشة ، ومن كان له شامة علي قدمه ، كان شقيا معذرا (¬) ،   ومن كان بوجهه شامات ، او ببدنه شامات (¬) كثيرة العدد ، كان ذلك لغلبة (¬) السوداء ، وكان كارها للنساء ، قليل الالف بالناس (¬) ، ومن كانت له شامة بقدر الحمصة او اكبر (¬) سوداء او خضراء في وسط ظهره علي السلسلة نال اموالا جزيلة ارثا ، او من الركاز (¬) ، هذا (¬) جملة ما وجدته من كلام ابقراط في هذا الفن ، والله اعلم بالصواب 
 / واحسن الخيلان ما زان الوجه ، واحسن مكان في الوجه (¬) البلج (¬) بين   الحاجبين وهو قليل ، والخدود ، واحسن ما في الخدود الخد الايمن ، واحسن ما في الايمن (¬) صحنه ، وهو وسطه، وما كان في وسط الحنك ، وما دار حول الفم ، واحسنه ما كان في وسط الشفة العليا ، ثم ما كان في مكان (¬) الاصداغ ، ثم ما كان في صفحة العنق ، ثم ما كان في الصدر مجال (¬) القلاءد ، ثم ما كان قريبا من السرة ، وما كان علي ظاهر الكف ثم علي الساعد ، واحسنه ما كان في الجانب الانسي (¬) ، ثم ما كان (¬) في الجانب الوحشي ، ثم ما كان علي الارداف ، ثم ما كان علي الافخاذ ، ثم ما كان في بطون الساقات ، ثم ما كان علي ظاهر القدم في وسطه ، ولا يليق بالانف شء (¬) من الخيلان ، وكذلك الاذن ، وكذلك الاجفان ، وليس الخال في الجبهة بقبيح ، خصوصا اذا كان متوسطا ، واحسن الخيلان ما كان ماءلا الي السواد ، او الي (¬) الخضرة ، وهو احسن (¬) علي الجسم النقي البياض المشرب حمرة (¬) ، واحسنها ما خلا من الشعر ، فان كان الشعر في شء منها فاليقه ما كان فيما قرب من السوالف (¬) ، واحسن (¬) ما كان دون الثلاث بطول ، اما اذا كانت (¬) الشعرات كثيرة قصيرة فلا ، واحسن اشكال الخيلان ما / استدار ، وكان كالعدسة (¬)   فما فوقها ، الي فلق (¬) الحمصة ، ولا يكون زاءد النفور عن تسطيح الجسم (¬) ، ولا يستحسن كبر الخال في الوجه الا اذا كان في صحن الخد (¬) ، فاما اذا كان في العنق ؛ فيستحسن كبره ، ولا سيما ان (¬) كان في الصدر ، وما دون ذلك الي القدم ، ولا يستحسن كثرة الخيلان ، قال ابن سناء الملك (¬) :
 والخد بهجته بخال واحد ... ... ويقل فيه بكثرة الخيلان  وقد يزيد علي الواحد ؛ فيحسن (¬) في الوضع كما اذا كانت الشامات علي وضع النسر الطاءر (¬) في النجوم ، وهي علي هيءة الاثافي ، كشكل مثلث ، متناسب الاضلاع (¬) ، او يكون علي وضع (¬) النسر الواقع (¬) كمنطقة الجوزاء ، وهي هيءة (¬) خط مستقيم ذي (¬) ثلاث نقط متساوية البعد ، فان (¬) كانت متناسبة في (¬) المقادير كانت غاية في الحسن ، وهذا كله تعنت ، ممن لم يكن عنده هوي ولا ميل؛ لان المحب لا يري شيءا احسن عنده من الصورة التي مال اليها ، وعلق بها علي اي حالة وجدت (¬) ، وعلي اي وضع كانت ، قال الشاعر (¬) :
 وكم في الناس من حسن ولكن ... ... عليك لشقوتي وقع اختياري
 وهذا الشاعر انصف في القول ؛ لانه اعترف بان غير محبوبه احسن منه مع الكثرة ، ولكنه مال (¬) مع هوي نفسه اليه / واما غيره فانه تعالي وبالغ وادعي انه ظفر بمحبوب 
 هو الغاية التي لا مزيد عليها في الحسن والجمال ، قال (¬) ابو نواس [ المديد ] :
 تركت والحسن تاخذه ... ... تنتقي (¬) منه وتنتخب
 فانتقت منه طراءفه ... ... واستزادت فضل ما تهب  وان كان ابو نواس تسلق علي المعني (¬) ، واخذه من قول بشار (¬) :
 خلقت علي ما في غير مخير ... هواي ولو خيرت كنت المهذبا
 ثم تناوله ابو تمام الطاءي فاخفاه وقال (¬) :
 فلو صورت نفسك لم يزدها ... ... علي مل فيك من كرم الطباع
 وبشار وغيره اخذ اصل المعني (¬) من قول عبد الله بن مصعب (¬) :
 كانك جءت محتكما عليهم ... ... تخير في الابوة ما تشاء
 واخذه (¬) ابو الطيب فقصر عنه لما قال :
 حبيب كان الحسن كان يحبه ... ... فاثره او حار في الحكم قاسمه (¬)
 وما احسن قول مهيار الديلمي (¬) [ حيث يقول ] (¬) [ من الكامل ]:
 ... وكانما وليت خطاءط وجهها ... ... يدها فجاءت في الجمال كما اشتهت
 اخذت واعطت من ضياء الشمس ما اح ... ... تكمت فجمعت الجمال وفرقت
 ملكت علي بانات جو امرها ... ... فلها الامارة ما استقامت وانثنت (¬)
 فاذا ارادت بالقضيب مساءة ... ... ... وتنقمت حزما (¬) عليه تاودت
 / وقلت انا (¬) : ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...   تعيب العاذلات وذاك جهل ... ... محياك الذي بهر اللواحي (¬)
 وما اعوزت شيءا من جمال ... ... كانك قد (¬) خلقت علي اقتراحي
 وقلت ايضا :
 مليح حلا في كل قلب وناظر ... ... وكل ضمير نحوه يتلفت
 اتي باختلافات المني في جماله ... فما فيه ما يستدرك المتعنت
 (وهذا وامثاله تصديق لقوله صلي الله عليه وسلم : [ حبك للشء يعمي ويصم ]، وما احسن قول الراضي بن المعتمد (¬) من ابيات :
 استغفر الله لو قد صح لي نظر ... لما اطبتني دنيا مرة النظر
 لكن حرصت فلم ابصر طريق هدي ... ان الحريص لاعمي القلب والبصر ) (¬)
 / وقد اختلف الشعراء في تشبيه الخال،وانا اذكر الان ما يجوز من التشبيه الواقع   في ذلك بحسب الامكان (¬) ، فاقول: يجوزان يشبه بنقطة لنون الحاجب (¬) ، وفيه تسامح (وبنقطة لخاء الخد، وبنقطة سقطت من قلم كتب نون الحاجب) (¬) ،وبنقطةعالية (¬) علي تفاحة وبنقطة انحدرت من كحل (¬) الجفون ، وبكوكب كسف ، وبقطعة عنبر في مجمر (¬) ، او ند ، او مسك ، وباثر شرارة وقعت في ثوب اطلس احمر (¬) ، وبفحمة من نار (¬) ، وبجنان يحرس حديقة ورد (¬) ، وبنكتة الشقيق ، وبملك من (¬) الزنج في حلة حمراء ، وبراهب يتعبد (¬) ، وببلبل في سياج العذار ، وبحبة لفخ العذار (¬) ، وبحبة القلب وقد وقعت في (¬) نار الخد ، وبالحجر الاسود في كعبة الوجه الحسن ، وببلال يءذن في صبح الغرة (¬) ، وبكرة تلقفها صولجان العذار (¬) ، وبختام مسك لمدام الريق (¬) ، وبذبابة وقعت علي شهد الريق ، وبمجرم في النار ، وبهندي تعبد بالقاء نفسه في النار (¬) 
 / ذكر من كان به شامة ... ... ... ... ...   في صفة النبي صلي الله عليه وسلم بين كتفيه خاتم النبوة (¬) ، قال جابر بن سمرة (¬) : مثل بيضة الحمامة ، يشبه جسده (¬) ، وقال غيره : مثل زر الحجلة (¬) وقال غيره : وحوله خيلان كانهن الثاليل (¬) ، وقال ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد البستي (¬) في كتاب التقاسيم والانواع : اخبرنا نصر بن الفتح بن سالم المربعي (¬) العابد بسمرقند ، ثنا (¬) رجاء بن مرجا (¬) الحافظ ، ثنا اسحاق بن ابراهيم قاضي سمرقند ، ثنا ابن جريج (¬) ، عن عطاء عن ابن عمر ، قال : كان خاتم النبوة في ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل البندقة من لحم ، عليه مكتوب (¬) محمد رسول الله ، هكذا اورده (¬) ابن حبان ،( وشرطه في الكتاب ان لا يذكر من الاحاديث الا ما صح عنده ، وهذا حديث عجيب ) (¬) ذكره بعض (¬) الحفاظ انه موضوع ، ورجال اسناده معروفون بالثقة ، خلا شيخ ابن حبان فانه لم يعرف حاله ، ولعله من وضعه ، وان احسنا به الظن فنقول (¬) : انه غلط ، ونقله من حديث الخاتم الذي كان في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الي خاتم النبوة ، والله اعلم   [ وقال ابن قتيبة في كتاب المعارف : وكان في جبهة هارون شامة ، وفي ارنبة انف موسي شامة ، وعلي طرف لسانه شامة ، وهي العقدة التي ذكرها الله عز وجل ، ولا يعرف احد قبله ولا بعده كان علي طرف لسانه شامة ] (¬)
 / حسان بن ثابت الانصاري (¬) : ... ... ... ... ... ... ... 
 ... قال (¬) الحافظ ابن عساكر: قال حسان للنبي صلي الله عليه وسلم لما طلبه لهجو قريش : لاسلنك منهم سل (¬) الشعرة من العجين ، ولي مقول ما احب ان لي به مقول احد من العرب ، وانه ليفري ما لا تفريه الحربة (¬) ، ثم اخرج لسانه ؛ فضرب به انفه ، كان لسانه شجاع (¬) بطرفه شامة سوداء ، ثم ضرب به ذقنه ، وقال : لافرينهم فري الاديم فصب (¬) علي قريش منه شابيب شر (¬) 
 امير المءمنين المامون :
 ... ابو العباس عبد الله بن امير المءمنين (¬) هارون الرشيد ، ذكر اصحاب الاخبار في صفته انه كان علي خده خال (¬) 
 [ امير المءمنين عبد المءمن بن علي صاحب المغرب :
 ... كان معتدل القامة ، اشهل العينين ، كث اللحية ، شثن الكفين ، طويل العقدة (¬) ، واضح بياض الاسنان ، علي خده الايمن خال 
 امراة النعمان بن بشير الانصارية الكلبية :

 ... كانت قبله عند معاوية بن ابي سفيان ، فقال لامراته ميسون : اذهبي فانظري اليها فذهبت اليها ، ثم نظرت ، ثم عادت ، فقال لها : ما رايت ؟ فقالت : ما رايت مثلها ، ورايت خالا تحت سرتها ، ليوضعن راس زوجها في حجرها ، فطلقها ، فتزوجها حبيب بن سلمة ، ثم طلقها ، فتزوجها النعمان ، فلما كان بحمص ، واحتزوا راسه ، فقالت امراته الكلبية : القوه في حجري ، فكان كما قالت ميسون 
 المعتضد بالله العباس امير المءمنين احمد بن محمد الموفق بن الناصر :
 ... كان في راسه شامة بيضاء ] (¬)
 محمد بن عمرو :
 ... ابن الوليد بن عقبة بن ابي معيط ، ولاه يزيد بن عبد الملك (¬) الكوفة ، كان يعرف (¬) بذي الشامة ، وهو القاءل يرثي مسلمة بن عبد الملك (¬) :
 ضاق صدري فما يحن حراكا ... عي عن ان يجيءه ما دهاكا (¬)
 كل ميت قد اضطلعت عليه ال ... حزن ثم اغتفرت فيه الهلاكا (¬)
 زاءن للقبور فيها كما كن ... ت تزين السلطان والافلاكا
 / ذات الخال (¬) : ... ... ... ... ... ... ... ... ...   ... [ جارية كانت للرشيد ، اشتراها بسبعين الف درهم ، كانت احسن الناس وجها ، ولها خال علي خدها ، لم ير الناس احسن منه في موضعه ، ووعدها الرشيد يوما ان يصير اليها ، فلما صار اليها اعترضته حظية اخري فدخل اليها ، واقام عندها ، فقالت ذات الخال : والله لاغيظنه ، فدعت بمقراض، فقصت الخال الذي كان علي خدها ، فشق ذلك علي الرشيد ، وقال للعباس [ بن الاحنف ] اعمل في هذا شيءا ، فقال :
 تخلصت ممن لم يكن ذا حفيظة ... وملت علي من لا يغيره حا ل
 فان كان قطع الخال لما تطلعت ... علي غيرها نفسي فقد ظلم الخال ] (¬) ... 
 جارية كانت (¬) محبوبة الي ابراهيم الموصلي النديم (¬) ، وله فيها اشعار منها [ من الطويل ] :
 اتحسب ذات الخال راجية ربا ... وقد سلبت قلبا يهيم بها حبا (¬)
 وما عذرها نفسي فداها ولم تدع ... علي اعظمي لحما ولم تبق لي لبا
 وتعتد ذنبا ان ابوح بحبها ... وقد قتلتني لا نعد لها ذنبا
 فوالله لا ادري اسلمكم لنا امر وادهي ام اذا كنتم حربا (¬)
 القرمطي صاحب الخال (¬) :

 ... هو الحسين بن زكرويه ، راس القرامطة ، كان اسمه الحسين ، فسمي نفسه احمد بن عبد الله ، وامره مشهور بين الاخباريين (¬) ، بعث المكتفي عسكرا لقتاله في سنة احدي وتسعين وماءتين ، فالتقوا ؛ فانهزم (¬) ، وامسك واتي به ، وطيف به في بغداد مع جماعة ، ثم قتل هو وهم تحت العذاب (¬) ، وكان القرامطة قد بايعوه بعد اخيه ، ولقبوه المهدي (¬) ، وكان شجاعا فاتكا شاعرا ، ولما قتل خرج بعده ابوه (¬) زكرويه ، فخرج اليه عسكر؛ فاسر (¬) جريحا ، وكان ذلك في حدود الثلاثماءة تقريبا ، ومن شعر صاحب الخال ، اورده المرزباني :
 متي اري الدنيا بلا كاذب ... ... ولا حروري ولا ناصب
 متي اري السيف علي كل من ... ... عادي علي بن ابي طالب
 متي يقول الحق اهل النهي ... ... وينصف المغلوب من غالب (¬)
 / ... ... هل لبغاة الخير من ناصر ... ... هل لكءوس العدل من شارب ... 
 الرءيس ابو القاسم علي بن ابي توار (¬) :
 ... رءيس زوزن (¬) ، كان علي ظاهر كفه شامة كبيرة ، قال فيها ابو (¬) القاسم اسعد بن علي البارع (¬) :
 ... ... كف علي عندها التبر هان ... ... وللملك بها قدر (¬)
 كانما الخال علي ظهرها ... عنبرة قد مجها البحر
 الشيخ شهاب الدين ابو شامة :

 ... عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي الاصل ، الدمشقي الشافعي ، العلامة ذو الفنون ، صاحب التصانيف المليحة ، منها كتاب الروضتين في اخبار الدولتين النورية والصلاحية ، وغير ذلك في القراءات (¬) والفقه ، انما (¬) قيل له ابو شامة لشامة كبيرة كانت علي راس حاجبه الايسر ، وطرف (¬) من قال مواليا :
 لي حب يخجل بلفتاتو ظبا رامه
 اهيف (¬) رشيق التثني مايس القامة
 يهوي الخلاف وهو في الفقه علامة
 افتي بقتلي حبيبي (¬) ذا ابو شامة
 [وقلت مواليا في الخال :
 يا خل لك خال كم خلي كمثلي خال
 ولا خطر لي التسلي بل ولا لي خال
 الي متي القد منك ما تخطر خال
 ولا رعي لي من الصحب زمانا خال ] (¬)
 / الامير بدر الدين بيليك (¬) : ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ... ابو احمد المحسني الصالحي ، عمل الحجوبية للملك المنصور مدة , واعطي بدمشق (¬) خبزا ... بعد التسعين ، ثم اعيد الي القاهرة ، وكان عاقلا خيرا (¬) ، له ميل الاي الخير وفيه دين ، روي عن ابن المقير (¬) ، وابن رواج ، وابن الحجميزي ، وتوفي سنة خمس وتسعين وستماءة (¬) ، وكان يعرف بابي شامة
 محمد بن محمد بن احمد (¬) :
 ... ابو جعفر الشاماتي النيسابوري ، تخرج به جماعة من المتادبين ، وله الخط المشهور المنسوب (¬) ، توفي سنة اربع وسبعين واربعماءة 
 احمد بن الفضل بن منصور :

 ... ابو حامد الشاماتي النيسابوري (¬) ، سمع محمد بن رافع ، وايوب بن الحسن ، وروي عنه ابو عبد الله الديناري (¬) ، وابو الطيب الذهلي ، توفي (¬) 
 جعفر بن احمد بن ابي عبد الرحمن النيسابوري :
 ... ابو محمد الشاماتي الفقيه (¬) ، سمع اسحاق بن ابراهيم ، ومحمد بن رافع ، واسحاق بن منصور ، وابا كريب ، وابا عبيد الوهبي (¬) ، ويونس بن عبد الاعلي ، واحمد بن عبده الضبي ، وابا موسي ، وبندارا (¬) ، وحدث عنه ابو عبد الله بن يعقوب وغيره ، توفي سنة اثنتين (¬) وتسعين وماءتين 
 / حامد بن محمود (¬) بن معقل الشاماتي القطان النيسابوري : ... ... ... 
 ... وال ابي العباس الشاماتي ، سمع محمد بن يحيي ، وعبد الله بن هاشم ، واحمد بن يوسف ، وغيرهم ، وروي عنه ابو العباس احمد بن هارون الفقيه ، وابو عبد الله بن دينار العدل ، وغيرهما ، توفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة 
 هءلاء الشاماتية ، ما كان باحد شامة ، وانما نسبوا الي ناحية ، هي بخراسان (¬) 
 سالم بن محمد بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصري :
 القاضي امين الدين ابو الغناءم التغلبي الدمشقي الشافعي (¬) ، ولد سنة اربع واربعين ، وتوفي سنة ثمان وتسعين وستماءة ، كان علي وجهه شامة كبيرة حمراء جميلة ، حدث عن مكي بن علان (¬) ، وسمع خطيب مرو (¬) ، والرشيد العطار ، والرضي بن البرهان ، وابراهيم بن خليل ، وجماعة ، وكان ناظر الخزينة ، وولي نظر الدواوين ، ثم انه حج (¬) وعاد ، ولزم بيته ، واقبل علي شانه 
 ...

 / ... ... ... ... ... النتيجة ... ... ... ... 
 ... وهي تشتمل علي ما جاء في ذلك للشعراء من المقاطيع (¬) العجيبة ، والمعاني الغريبة ، والمحاسن التي يتهلهل نسج الليالي والايام (¬) ، وبرود هذه قشيبة ، وقد رتبت (¬) ذلك علي حروف المعجم (¬) 
 قافية الهمزة
 ابن الساعاتي [ من الكامل ] :
 ... ولكم منيت بليلة مسودة ... ... ... ما دار ذكر البدر في احشاءها
 ... سمحت بمن اهوي ولولا ضيقة ... ... الاعدام ما بخلت ببدر سماءها (¬)
 ... ذو وجنة ما لاح ماثل خالها ... ... بل لاح اسود مقلتي في ماءها (¬)
 بعض المغاربة ، هو ابو تمام المغربي (¬) :
 ... يا سالبا قمر السماء جماله ... ... البستني للحزن ثوب سماءه
 ... اضرمت قلبي فارتمي بشرارة ... ... وقعت بخدك فانطفت في ماءه
 ابو تمام ابن رباح الحجام المغربي ايضا (¬) :
 يا حبيبا له الفءاد محل ... (¬) ... كيف تجفو وانت في سوداءه
 كتب الحسن فوق خدك خالا ... فامحي (¬) الشكل غير نقطة خاءه
 حسام الدين الحاجري (¬) :
 / ... ومهفهف في شعره وجبينه ... ... امسي الوري في ظلمة وضياء ... 
 ... لا تنكروا الخال الذي في خده ... ... كل الشقيق بنقطة سوداء  شهاب الدين محمد بن الخيمي (¬) :
 ... وجليت حين بسمت لءلء مبسم (¬) ... ... فضح الدجا والصبح من لالاءه
 ... وتركت قلبي في اللهيب كانه ... ... خال بخدك مثل نقطة خاءه
 ... ذهب اللهيب به فلم يترك سوي ... ... سوداءه اذ كنت في سوداءه
 [ اخر :
 ... ابرز وجهه الجميل وقالوا ... ... اي شيء تحكي من الاشياء
 ... قلت لله فيه سر خفي ... ... ... اذا يراه بدرا علي البطحاء
 ... جعلت فيه نقطة من سواد ... ... ليضاهي بذاك بدر السماء ] (¬)
 وقلت (¬) :
 ... ما عاينت عيناي اعجب منظرا ... ... فيما رات من ساءر الاشياء
 ... كالشامة الخضراء فوق الوجنة ال حمراء تحت المقلة السوداء
 / ... ... ... ... قافية الباء ... ... ... ... ... 
 ابن الساعاتي :
 ... خط كف الحسن نوني صدغه ... ... نقطت منا بحبات القلوب
 ... كيف لا اعجب من خيلانه ... ... شررا مطفاة وسط لهيب
 وقال ايضا :
 ... يبدو وللخيلان في وجناته ... ... معني يحير ناظر المتعجب
 ... وجه كما سفر الصباح لثامه (¬) ... ... فعلام فيه بقية من غيهب (¬)
 وقال ايضا :
 ... وسنان يحسن في العيون وما له ... حسني ويعذب في القلوب معذبا
 ... ويزين نقط الخال خط عذاره ... ... والخط يحسن معجما او معربا
 الاسعد بن مماتي (¬) :
 وشامة في خدها شامة ... ... تجمعت في خدها عقربا  وجمعها شامات وهي التي ... ياقلب حذرتك ان تضربا
 شيخ الشيوخ شرف الدين (¬) :
 قرات خط عذاريه فاطمعني ... بواو عطف ووصل منه عن كثب
 واعربت لي نون الصدغ معجمة ... ... بالخال عن نجح مقصودي ومطلبي
 ابراهيم بن سهل المغربي (¬) : ...
 / ... وجه يفض عري التقي تفضيضه ... مني ويذهب عقله تذهيبه ... ... 
 ... يذكي الحياء بوجنتيه حمرة ... ... فيكاد ند الخال يعبق طيبه
 اخر :
 ... اتدري لماذا اسال العذار ... ... ... عذار الحبيب وكم عقربا
 ... راي كرة الخال في خده ... ... ... فصاغ لها صولجا مذهبا
 ... فهم بها ثم لفت يداه ... ... ... وقال بمثلك لا يلعبا
 محمد بن الصقر قاضي بلش (¬) :
 ... اذا وصفوا حسن اللمي واختطاطه ... وقالوا كمثل الصاد من خط كاتب
 ... اقول لهم ضاد لها الخال نقطة ... ... فاصدق تشبيها ولست بكلذب
 ابو بكر القهستاني (¬) :
 ... بعمي وخالي ذاك الخال انه ... ... ختام علي ماء الحياة لشاربه
 ... فصفرة لوني من سواد عذاره ... ... وحمرة خديه وخضرة شاربه
 اخر (¬) :
 ... في الساعد الايمن خال له ... ... مثل السويداء علي القلب
 ... كانه من سبج فاحم ... ... مركب من لءلء رطب  شيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز :
 / ... قرات خط عذاريه فاطمعني ... ... بواو عطف ووصل منه عن كثب (¬) ... 
 ... واعربت لي نون الصدغ معجمة ... ... بالخال عن نجح مقصودي ومطلبي
 ... حتي رنا فسبت قلبي لوا حظه ... ... والسيف اصدق انباء من الكتب
 وقلت :
 له علي حاجبه شامة ... ... تنزهت في الحسن عن عاءب
 مثل طواش زاد في حمقه ... يعلو علي الناظر والحاجب
 وقلت مضمنا :
 تعشقت ذا وجنة لم تجد ... ... لوردتها ناظري مشبها
 وللمسك في وسطها حبة ... تفاني الرجال علي حبها
 وقلت ايضا :
 بنفسي خده المحمر اضحت ... عليه شامة شرط المحبة
 كان الحسن يعشقه قديما ... ... فنقطه بدينار وحبه
 وقلت ايضا :
 ترحل عن محبوب قلبي جماله ... ... واصغي الي داعي النوي واجابا
 واقفر ذاك الخد من كل بهجة ... ... فهل كان ذاك الخال فيه غرابا
 وقلت في ذمه :
 قال عذاري قد زان خدي ... ... فقلت بل شانه وشابه
 فقال خدي يزهي بخالي ... ... ... قلت دم فوقه ذبابة
 / ... ... ... ... قافية التاء (¬) ... ... ... ... ... 
 ابو تمام بن رباح الحجام المغربي (¬) :
 ... خدك مراة كل حسن ... ... تحسن من حسنها الصفات
 ... ما لي اري فوقه نجوما ... ... قد كسفت وهي نيرات (¬)  ابن منير الطرابلسي (¬) :
 ... لا تخالوا خاله في خده ... ... قطرة من صبغ مسك نطفت
 ... تلك من نار فءادي جذوة فيه شبت وانطفت ثم طفت
 جلال الدين الصفار المارديني (¬) [ من البسيط ] :
 ... من ايما سورة اعجاز صورته ... ... من نون حاجبه او صاد مقلته
 ... او ما تلي (¬) في محاريب المحاسن ... من حم اصداغه او نور (¬) طلعته
 ... وهذه شامة سوداء ام شمة (¬) ... ... لاية الحسن في بيضاء صفحته
 ... ام نقطة من دم المقتول فيه ... رقت اليه فاحترقت في نار وجنته (¬)
 سراج الدين الوراق (¬) [ من البسيط ] :
 ... في خده ضل علم الناس واختلفوا ... اللشقاءق ام للورد نسبته ؟

 ... فذاك بالخال يقضي للشقيق وذا ... ... دليله ان ماء الورد ريقته (¬)
 اخر [ من البسيط ] :
 ... ... لله ما فعلت بالقلب مقلته ... وحسن صدغ بدا كالنون عطفته
 / ... ... كانه الفخ منصوبا بوجنته (¬) ... يصيد عشا قه والخال حبته ... ... 
 محاسن الشواء (¬) : فيمن في شفته شامة (¬) :
 ... ... سمت له في شفة شامة ... ... توقف لحظ الطرف مبهوتا
 ... ... سوداء قد جرد منة جفنه ... لحفظها بيضا مصاليتا
 ... ... كختم ند فوق حق من التبر (¬) ... حوي درا وياقوتا
 ابن اللبانة :
 لحظ النجوم بلحظه فاراعها ... ما ابصرت من حسنه (¬) فتحلت
 فتساقطت في خده فنظرتها ... شزرا (¬) بمقلة حاسد فاسودت
 ابو بحر صفوان بن ادريس المغربي (¬) :
 ومعندم الوجنات تحسب انه ... صبغت برود الورد في وجناته
 مثل الجمال بخده متنبءا ... ... فشهدت ان الخال من اياته
 جمال الدين محمد بن نباتة (¬)  [ من البسيط ] :
 افدي غزالا من الاتراك قد جمعت ... في حسنه من معاني الحسن اشتات
 عيناه منصوبة للقلب غالبة ... ... والخد فيه لقتل النفس شامات
 سيف الدين المشد (¬) :
 ... ... يا شقيق الشقيق بالوجنات ... ... وقسيم البدور بالقسمات
 ... ... ونظير القضيب وهو نضير ... ... لك خال من احسن الحسنات
 / وقلت (¬) : ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ... ... حبيب تسر الناس رءية وجهه ... ... اذا جال طرف الطرف في وجناته
 ... ... ويزداد بالخيلان فرط ملاحة ... ... ومن زاد زاد (¬) الله في حسناته
 وقلت ايضا (¬) :
 نسخة حسن الحبيب صحت (¬) ... ... مذ قابلتها عين الرواة
 قد خط صدغيه سيطر مسك ... ... وخاله ليقة الدواة (¬)
 وقلت ايضا :
 ... يا بدر تم له دون البرية في اهله ... اللثم لا في السحت هالات (¬)
 ... من ذا يسوق بجهل نفسه عبثا ... (¬) ... الي الهوي وعلي خديك شامات
 وقلت :
 ... في سفل ذاك الصدغ خال كلما ... ... قبلت وجنته يقيم قيامتي
 فمتي يسيل عليه ليل عذاره (¬) ... حتي تراني شامتا بالشامة
 / ... ... ... ... قافية الثاء ... ... ... ... 
 النفيس القطرسي (¬) :

 ... محيط باشكال الملاحة وجهه ... ... كان به اقليدسا يتحدث (¬)
 ... فعارضه خط استواء وخاله ... ... به نقطة والخد شكل مثلث
 جمال الدين محمد بن نباتة (¬) :
 ... لله خال علي خد الحبيب له ... ... في العاشقين كما شاء الهوي عبث
 ... اورثته حبة القلب القتيل به ... ... وكان عهدي ان الخال لا يرث
 وقلت (¬) :
 ... قلت وشامات ثغر حبي ... ... ... ... من كل نفس لها انبعاث
 ... ما اول الثغر حرف ثاء ... ... ... ... والثاء من فوقها ثلاث
 / ... ... ... ... قافية الجيم ... ... ... ... ... 
 ابن الساعاتي :
 ... ونقطة خاله والصدغ نون ... ... يروقك في انفراد وازدواج
 ... كان (¬) الليل قبل خد صبح ... ... ... فاثر حسن ذاك الامتزاج
 ابو بكر الصنوبري (¬) :
 ... يا مذيبي بخاله (¬) اللازوردي ... ... علي خده الصقيل المدرج
 ... هذه زهرة البنفسج في خدك ... ... ام زهرة تفوق البنفسج
 محاسن الشواء :
 ... بدت والنقش (¬) يحكي في يديها ... ... مخرم ابنوس فوق عاج
 ... محجبة لها خال كمسك ... ... ... علي خد اشف من الزجاج
 ... اذا خطرت فغصن في كثيب ... ... وان سفرت فبدر في دياجي
 المعوج الشامي (¬) :
 ... صوالجة سود معطفة العرا ... ... تمايل في ميدان خد مضرج
 ... تري خده المصقول والخال فوقه ... ... كورد عليه طاقة من بنفسج
 بعض الشعراء :
 ... لما كشفت الذيل عن سطح كسها ... رايت عليه الخال اسود كالزنجي
 ... فقلت لها ماذا الذي قد رايته ... ... فقالت طواش كاتب الدخل والخرج  / محاسن الشواء : فيمن بشفته خال : ... ... ... ... ... ... ... 
 ... وشادن خلت منه الخال في شفة ... ... ندا يصوغ له في جمرها ارج
 ... شبهت فاه لتقبيلي يهيءه ... ... ... بخاتم من عقيق فصه سبج
 وقلت :
 ... له علي فمه خال يءيد فصل الحسن ... عند صحيح الفكر بالحجج
 ... كان ناظم عقد الثغر ذو نظر ... ... مذ راقه الجوهر استغني عن السبج
 وقلت ايضا :
 ... وكانما الخال الذي في خده ... ... جنان يحرس ورده المتضرجا
 ... ما انبتت شعرات شامته سدي ... ... لكن غدت لعذاره انموذجا
 وقلت ايضا :
 ... عجبت لخيلان خد الذي ... ... ... سبي بالملاحة كل المهج
 ... ولم نر خمرا غدت كالعقيق ... ... وكان الحباب عليها سبج
 / ... ... ... ... ... قافية الحاء ... ... ... ...  ...
 وبين الخد والشفتين خال ... كزنجي اتي روضا صباحا
 تحير في الرياض فليس يدري ... ايحني الورد ام يحني الاقاحا (¬) ...
 عبد الوهاب المثقال المغربي (¬) :
 انظر الي الشامة في خد من ... ... اجفانه باللحظ جراحة
 كانها من حسنها اذ بدت ... ... ... حبة مسك فوق تفاحة
 كمال الدين بن النبيه (¬) :
 يهتز بين وشاحيها قضيب نقا ... ... حماءم الحلي في افنانه صدحت
 واسود الخال في محمر وجنتها ... ... كمسكة نفحت في جمرة لفحت
 جمال الدين محمد بن نباتة :
 ... ليهن عين الي مراك قد طمحت ... ... ومهجة فيك للاشجان قد صلحت  ... يا من اذا باعت الابصار اسودها ... ... بحبة فوق خديه فقد ربحت
 جمال الدين يوسف الصوفي (¬) :
 شبهت بالتفاح خد معذبي ... ... وعدلت عن تشبيهه بالراح
 فاحمرت الشامات في وجناته ... ... لتصح نسبتها الاي التفاح
 وقلت :
 / ... لك خال في صحن خدك يحكي ... ... ... قطعة من دجا بلا محو ماح 
 ... فاستقرت بالوضع في الوسط ... ... لما جاءها الصبح من جميع النواحي
 / ... ... ... ... قافية الخاء ... ... ... ... 
 الخطيري الوراق (¬) :
 لله ظبي تصيد مقلته ... ... رايته في سويقة الكرخ
 الصدغ فخ من حول وجنته ... والخال في الخد حبة الفخ
 جمال الدين محمد بن نباتة [ من السريع ] :
 سالته عن قومه فانثني ... ... يعجب من اسراف دمعي السخي
 وابصر المسك وبدر الدجي ... فقال ذا خالي وهذا اخي
 وقلت :
 بدر له شعره ظلام ... وما لذاك الظلام سلخ
 ما خاله حبة لصيدي ... الا وذاك العذار فخ
 / قافية الدال ... ... ... ... ...  ...
 ابن سناء الملك [ من الطويل ] :
 متي تاته تعشو الي نار خده ... ... تجد خير نار عندها خير موقد
 وليس دخانا ما رايت وانه ... ... دخان لند الخال في جمرها الندي
 وقال ايضا [ مجزوء الخفيف ] :
 ... ... ... ان من حضه الفءاد ... ... باخلاص وده  ... ... ... ضل في ظل هدبه ... ... خاله فوق خده
 وقال ايضا [ من الطويل ] :
 علي فمها خال من الند ساكن ... ... وما كل خال من مساكنه الخد
 رسول عن المسك احتذي الفم طيبه ... وفيما يريد المسك يستخدم الند (¬)
 عفيف الدين التلمساني (¬) :
 ومعشوق الدلال يغار منه ... ... من الاغصان كل رشيق قد
 سقت الحاظه العشاق كاسا ... ... صباها خاله بختام ند
 وقال ايضا [ المنسرح ] :
 بين لماه ووردة الخد خال ... ... حكي نحلة علي شهد
 عجبت منه والترك تشبهه ... ... كيف اعتزي لحظه الي الهند
 محاسن الشواء :
 ما علي الحاظه ان فتكت ... ... بالوري في ملة الحسن قود
 / ... كرة الخال غداءر شقها ... ... ... صولجان الصدغ في ميدان خد ... ... 
 شهاب الدين التلعفري (¬) [ الكامل ] :
 استجلها من كف ظامي الخصر مع ... سول اللمي خصر المراشف اغيد
 شفقي خد احمر صبحي ثغ ... ر ابيض ليلي خال اسود
 محيي الدين احمد بن باتكين القاهري (¬) :

 من لم يبت بعذاب حبك قلبه ... ... متنعما لا فاز منك بموعد
 للصب اسوةخال خدك انه ... ... متنعم في جمره المتوقد
 محيي الدين عبد الظاهر (¬) :
 اري الخال من وجه الحبيب بانفه ... وموضعه الاولي به صفحة الخد
 وما ذاك الا انه من تلفت ... ... تةاري يريد البعد من شدة الوقد
 ابن قلاقس الاسكندري [ مجزوء الرجز ] :
 وردت دمع مقلتي ... بخدك المورد
 واشبه الخال به ... ... انسان عين الارمد
 كعبة حسن كملت ... بالحجر الاسود
 وقال ايضا :
 يا رب خال حالك ... في وجنة موردة
 كانه في صحنها ... ... انسان عين رمدة
 او قطعة من عنبر ... في جذوة متقدة
 ابو الفضل احمد بن الخازن (¬) :
 وهادنت اعماما لها وخءولة ... ... سوي واحد منهم غيور علي الخد
 كنقطة مسك ادعت جلنارة ... ... رايت بها غرس البنفسج في الورد (¬)
 / الوجيه ابن الذروي (¬) : ... ... ... ... ... ... ... ... 
 عذاره دخان ند خاله ... ... وريقه من ماء ورد خد  ابو بحر صفوان بن ادريس :
 وقالوا كسا وجهه عارض ... فصبح محاسنه اربد
 فقلت لهم وجهه كعبة ... ... به خاله الحجر الاسود
 نصيح الدين محمد بن البطريق (¬) :
 ابيض في وجنته نقطة ... ... من فوق نون الحاجب الاسود
 دمي بها يشهد لي انها ... ... حبة قلب الدنف المكمد
 تشبه ما في الركن من مكة ... الام ان صيرتها مسجدي
 شمس الدين محمد بن دانيال (¬) [ السريع ] :
 لعبت بالشطرنج مع ساحر ال ... ... الحاظ المي اهيف القد
 وكان دستي فيه منصوبة ... ... عليه فيما رمت من قصدي
 سعيت كالرخ الي غاية ... ... ... ورحت كالفرزان من وجدي
 وقمت كالمجنون من قمرة ... ... اقبل الشامات في الخد
 وهو ماخوذ من قول سيف الدين المشد [ من السريع ] :
 لعبت بالشطرنج مع شادن ... ... رشاقة الاغصان من قده
 احل عقد البند من خصره ... ... والثم الشامات من خده
 / بدر الدين يوسف بن لءلء الذهبي (¬) : 
 هلالية دارت بها هالة القنا ... ... واسد اقاموا السمر من دونها اسدا  ذكا جمر خديهلا فامسي ضرامه ... ... يحرق للراءين من خالها ندا
 الرشيد النابلسي (¬) :
 تميل بمثل الغصن يحمل يانعا ... ... من الورد قيل اسماهما الورد والقد
 يشوقك نقط الخال في صحن خدها ... فيا عجبا في الروض هل نبت الند
 ابن سهل المغربي (¬) [ الطويل ] :
 غزال براه الله من مسكة ... ... سبا بها الحسن منا مسكة المتجلد
 والطف فيها الصنع حتي اعارها ... ... بياض الضحي في نعمة الغصن الندي
 وابقي لذاك المسك في الخد نقطة ... علي اصلها في اللون ايماء مرشد
 ابو الفضل احمد بن الخازن الكاتب :
 تجرعت كاس الصبر من رقباءه ... ... لساعة الوصل منه احلي من الشهد
 وهادنت اعماما له وخءولة ... ... سوي واحد منهم غيور علي الخد
 كنقطة مسك اودعت جلنارة ... ... رايت بها غرس البنفسج في الورد (¬)  بدر الدين حسن الغزي (¬) :
 وخال في ذري خد ... يهيج حرقة الوجد
 حوي لونين قد بهرا ... بمحمر ومسود
 / ... يطيب لي الهوي بهما ... اذا مرت صبا نجد ... 
 فيا لك وجنة اهدت ... نسيم العنبر الوردي
 محمد بن حبيب التنوخي المغربي (¬) :
 يقولون لم من تحت صفحة خده ... ... تنزل خال كان منزله الخد
 فقلت راي بهو الجمال فهابه ... ... فحط خضوعا مثلما خضع العبد
 محاسن الشواء :
 قلت لما بدا فاخجل بدرالتم ... وجها واغصن المنان قدا
 انها النار نار وجنته ... ... كوني علي خاله سلاما وبردا
 وقال ايضا :
 ايا صنما جهنم وجنتيه ... ... يقول لصدغه هل من مزيد
 فديتك ما جناه الخال حتي ... يري في نارها ذات الوقود
 كمال الدين ابن النبيه [ الكامل ] :
 ساق كان جبينه في شعره ... قمر تبلج في الليالي السود
 نبتت علي الكافور مسكة خاله ... والمسك ينبت في الظباء الغيد
 الشريف ابو الحسن العقيلي (¬) [ البسيط ] :
 وشارب مثل نصف الصاد صاد به ... قلبي رشا ثغره انقي من البرد
 كانما خاله من فوق وجنته ... سواد عين بدا في حمرة الرمد
 / اخر : ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...   بابي ابيض كالاسمر في ... ... خده الاحمر خال اسود
 وجهه ما زال صبحا طالعا ... فبلال الخال ماذا يرصد
 ابن سناء الملك في ذمه :
 يظهر للعالمين خالا ... ... البسها منهم زهادة
 اني لاختصه ببغضي ... ... لما تخيلته قرادة
 وقال ابن خفاجة الاندلسي في ذمه :
 الا قل لذات الخال عني انني ... ... لارغب عن خال تطلع في خد
 وزهدني في ذلك الخال نسبة ... ... اراها بخال الخد من جعل الورد
 وقلت مضمنا :
 قلت والخال زان جبهة حبي ... ... قول ذي حكمة تبدي رشاده
 زانت الليل غرة القمر الطالع ... ... فيها ولم يشنها سواده
 وقلت ايضا :
 / ... اشبه خيلانا تحف بعارض ... ... علي خد ظبي حبه للوري اودي ...  ... ... بقرص ادير الانسون بحرفه ... ... وقد نثروا في وسطه الحبة السمرا
 وقلت ايضا :
 قد صاد حبة قلبي مبسمه ... ... وصاغها شامة فازددت ايقادا
 فكيف اطلب صدا عن مقبله ... ... ونقطة الخال ردت صاده ضادا
 وقلت ايضا :
 بثغرة خال ند ... ... فليس يحكيه ند
 كخاتم من عقيق ... ... وفصه لازورد
 وقلت :
 اقدك ام غصن يرنحه الصبا ... فعطفك هذا ليس يعرفه قد
 ويا حسن خال فوق خدك قد ... غدا من الند الا انه ما له ند
 وقلت :
 وكان ذاك الخال راهب بيعة ... في مسحه قطع الدجي متهجدا
 او بلبل اضحي بروضة خده ... لولا جوارح مقلتيه لغردا
 وقلت :
 مليح له خال علي صحن خده ... ... وريحان ذاك الصدغ في وسطه ورد
 فابصرت منه وجنة مثل جنة ... ... تلظت بها نار ومالكها عبد
 / وقلت : ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 وجنة محبوبي وخيلانها ... ... فكري فيها قط لا ينفد
 لانها صهباء محمرة ... ... طفا عليها حبب اسود
 / ... ... ... ... ... قافية الذال ... ... ... 
 بدر الدين حسن بن علي الغزي :
 عجبت لخده والخال فيه ... ... وقلت لعاذلي عليه ماذا
 فقالا النار قلت نعم وقلبي ... عليها ليس يبرح وهوهذا
 / ... ... ... ... ... قافية الراء ... ... ... 
 الجلال ابن الصفار (¬) :

 امن هلال انت يا وجهه ... ... البادي بهذا المنظر الازهر
 وجه من الروم ولكنه ... ... عليه خال من بني العنبر (¬)
 اخر (¬) [ البسيط ] :
 فديت زاءرة في العيد واصلة ... ... والهجر في غفلة من ذلك الخبر (¬)
 ولم يزل خدها ركنا اطوف به ... ... والخال من فوقه يغني عن الحجر
 بدر الدين يوسف بن لءلء الذهبي :
 مهفهف يتثني قده غصنا ... ... يبدي به من ثنايا ثغره زهرا
 كانه كعبة للحسن او صنم ... ... والخال والقلب كل يشبه الحجرا
 ابن سناء الملك :
 سالتني ما حال قلبك بعدي ... ... ربة البيت انت بالبيت اخبر
 فيه جمر كجمر خدك لكن ... ... جمر ذا اسود وجمرك احمر
 كيف ينفك جمر خدك منه ... ... وهو بالخال فوقه قد تسمر
 وقال ايضا [ مجزوء الخفيف ] :
 ... ... ... ذاقت العين من محي اه ملحا وسكر
 ... ... ... فمن الند خاله ... ... ومن الخد مجمره
 اخر :
 / ... ... وجه اذا رمقته عين ناظره ... يخاله ترفا قد ذاب او قطر ... 
 ... ... يظن ناظره خالا بصفحته ... وذاك انسان عين الصب فيه يري
 ابو محمد بن فرج الجياني (¬) :
 وبخده خالان اما واحد ... ... فيلوح والثاني كان لم يظهر  فكانه من حسنه بدر الدجي ... كسف الدجي في وجهه والمشتري
 سيف الدين المشد في غلام يباع :
 واغيد عاينته راتعا ... ... في ساحة الدلة كالجءذر
 يسام للبيع علي انه ... ... ابهي من الزهرة والمشتري
 دمعي لذاك الخال في خده ... ارسل للاسود والاحمر
 نصيح الدين محمد بن البطريق :
 ولا عجب ان كان صدغك عقربا ... ... فحل به في برجه وجهك البدر
 بل عجبي من مسك خالك لم يذب ... ومن تحته في صحن وجنتك الجمر
 شهاب الدين التلعفري :
 ابديت شعرك فوق وجهك لي ضحي ... فاريتني في الحال ليلا مقمرا
 وجعلت حظي مثل خالك اسودا ... ... فاذقتني موتا كخدك احمرا
 شمس الدين محمد بن التلمساني (¬) :
 / ... كانما الخال علي خده ... ... اذا لاح في سلسلة من عذار (¬) ...  ...
 اسيود يخدم في جنة ... ... قيده مولاه خوف الفرار
 حسام الدين الحاجري :
 نبي جمال كل ما فيه معجز ... من الحسن لكن وجهه الاية الكبري
 اقام بلال الخال في صحن خده ... ... يراقب من لالاء غرته الفجرا
 ابن المعتز (¬) :
 وساق مليح له صولة ... ... علي الرقباء شديد الجره
 وفي عطفة الصدغ خال له ... كما استلب الصولجان الكرة (¬)
 محيي الدين ابن عبد الظاهر :

 ميدان حسن وجهه ... ... سبحان من قد صوره
 يلوي بلب ولا يلوي ... ... علي من نظره
 جوكانه حاجبه ... ... والخال في الانف كرة
 علي بن عبد الكريم المعروف بابن غالب المغربي (¬) :
 للحسن فيه ملعب ... فاحرص علي ان تبصره
 الصولجان عذاره ... والخال في قدر الكرة
 جمال الدين علي بن ظافر (¬) :
 حبة قلبي قد اتت ... ... خدك وهي زاءرة
 وقد غدا الجد بها ... ... كامل حسن باهرة
 والخال فيها مركز ... ... والصدغ نصف داءرة
 / اخر هو مجد الدين ابن سحنون خطيب النيرب (¬) : ... ... ... ... ... 
 كانما الخال اذا ما بدا ... ... في صفحة من خد ذا الاسمر
 عبد من الزنج غدا جالسا ... فيحلة من اطلس احمر  ظافر الحداد (¬) :
 انظر الي الخال علي خده ... ولونه الاسود في الحمرة
 كطابع من عنبر خده ... ... محرر في وسط الجمرة
 او قطعة من نثر مسك ... ... علت طافية في راءق الخمرة
 عماد الدين المحلي (¬) :
 قيل لي من هويت قد عبث الشع ... ر بخديه قلت ما ذاك عاره
 جمرة الخد احرقت عنبر الخا ... ... ل فمن ذاك الدخان عذاره
 المهذب بن البرهان الحاسب الحلبي (¬) :
 ومهفهف راقت نضارة خده ... ... فالعين تنظر منه احسن منظر
 اصلي بنار الخد عنبر خاله ... ... فبدا العذار دخان ذاك العنبر
 ابراهيم بن سهل المغربي :
 وخاله نقطة من غنج مقلته ... ... اتي بها الحسن من اياته الكبر
 جاءت بها العين نحو الخد زاءرة ... فراقها الورد فاستغنت عن الصدر
 شرف الدين ابو الطيب احمد الحلاوي (¬) :
 / ... وزهت بوجهك للملاحة دولة ... ... خدامها دون الملاح كثير ... ...   ... في الخد ريحان وثغرك جوهر ... ... والخد عنبر دونه الكافور
 اخر منه قول الاخر (¬) [ الطويل ] :
 ... ومن عجب ان يحرسوك بخادم ... ... لقد غلطوا خدم حسنك اكثر
 ... فردفك مثقال (¬) وثغرك جوهر ... ... وصدغك عنبر (¬) وخالك عنبر
 مجير الدين محمد بن تميم (¬) :
 ... رايت حبة قلبي حين لاح لها ... ... محبوبها نفرت من حر افكاري
 ... ثم استجارت بخد منه فهي به ... ... كالمستجير من الرمضاء بالنار
 اخر :
 ... رحمت اسود ذاك الخال حين بدا ... ... في صفحة الخد مرموقا بابصار
 ... كانه بعض عباد الهنود وقد ... ... القي بمهجته في لجة النار
 اخر (¬) :
 ... لا تحسبوا شامة في خده طبعت ... ... علي نضارة خد راق منظره
 ... وانما خده الصافي تخال به ... ... سواد عينك خالا حين تنظره
 جمال الدين يوسف الصوفي :
 ... كم مات في شامات خد معذبي ... ... محب وكم قد ضل في وصفها فكر
 ... واحسبها حب القلوب التي هوت ... ... علي جنب خديه فاحرقها الجمر
 / شمس الدين محمد ابن التلمساني : ... ... ... ... ... ... ...   ... بحق هذي الاعين الساحرة ... ... وحسن هذي الوجنة الزاهرة
 ... خف في الهوي اثمي يا قاتلي ... ... فاليوم دنيا وغدا اخرة
 ... خيلان ذاك الخد من مقلتي ... ... فهي اذا في حسنه حاءرة
 جمال الدين محمد ابن نباتة :
 ... عرج علي حرم المحبوب منتصبا ... لقبلة الهم واعذرني علي سهري
 ... وانظر الي الخال دون الثغر فوق لمي ... تجد بلالا يراعي الصبح في السحر
 سعد الدين محمد بن عربي (¬) :
 ... لا غرو ان اصبحت خيلان وجنته ... جمرا فقد مسها من خده نار
 ... ايات حسن بخديه مسطرة ... ... لها من الخال اخماس واعشار (¬)
 محيي الدين ابن عبد الظاهر :
 ما شءت لي من ريقها ... ... سكر والا سكر
 ان تخل من مسك العذا ... ... ر فخالها هو عنبر
 محيي الدين ابن قرناص (¬) :
 كان كلامه والريق منه ... ... ولم يتمازجا شهد وسكر
 وتحت عذاره خيلان مسك ... علي الكافور [ قد ] سترت بعنبر  بدر الدين محمد بن عبد الرحمن ابن الفويرة (¬) [ مجزوء الكامل ] :
 / ... ... عاينت حبة خاله ... في روضة من جلنار ... ... ... ... 
 ... ... فغدا فءادي طاءرا ... فاصطاده شرك العذار
 ابن خفاجة الاندلسي [ الطويل ] :
 ... الم يسقيني سلافة ريقه ... ... وطورا يحيني باس عذاره
 ... فنلت مراد النفس من اقحوانة ... ... شممت عليها نفحة لعذار
 ... ووجه تخال الخال في صحن خده ... فتاتة مسك فوق جذوة ناره
 ابن رشيق المغربي (¬) [ الخفيف ] :
 ... حبذا الخال كاءنا منه بي ... ... ن الجيد والخد رقبة وحذارا
 ... رام تقبيله اختلاسا ولكن ... ... خاف من لحظ طرفه فتواري
 محاسن الشواء [ الكامل ] :
 ... قالوا حبيبك قد تضوع نشره ... ... حتي غدا منه الفضاء معطرا
 فاجبتهم والخال يعلو خده ... ... اوما ترون النار تحرق عنبرا
 وقال ايضا :
 اريقك ام سلافة بابلي ... ... وخدك ام حديقة جلنار
 ووجهك ام هلال في قضيب ... وخالك ام ظلام في نهار
 بدر الدين حسن بن علي الغزي مضمنا :
 / ... قالوا ونار الخد يعبق فوقها ... خال شذت نسماته لما سرت ... ... 
 ... طاب الهواء فقلت لم يطب الهوي ... لولا اشتعال النار فيما جاورت ...
 ابن النبيه :
 ... يا كعبة من خالها حجر لها ... بعيد علينا حجها واعتمارها
 ... فان بلغتها النفس يوما بشقها ... فقلبي لها هدي ودمعي جمارها
 شمس (¬) الدين محمد بن العفيف :
 ... يا خاله خضرة بعارضه ... ... حرستها من متيم مغري  ... كف عن العاشقين مقتصرا ... هل انت الا حويرس الخضرا
 نور الدين علي بن سعيد المغربي (¬) :
 ... انظر لوجنته فمن اياتها ... ماء يحف بجذوة من نار
 ... وكانما خط العذار مهندس ... والخال فيه نقطة البيكار
 محاسن الشواء :
 ... وما انبتت في خده الاس شامة ... ... لتزري بالمحمر من جلناره
 ... ولكن اراد الحسن تكميل خلقه ... ... فجاء بها انموذجا من عذاره
 ظافر الحداد الاسكندري :
 ... انظر الي الخال علي خده ... ... ولونه الاسود في الحمرة
 ... كطابع من عنبر خطه ... ... ... محرر في وسط الجمرة
 / ... او انه حبة مسك علت ... ... ... طافية في راءق الخمرة (¬) ... ... 
 وقال (¬) [ الكامل ] :
 ... يا ايها الرشا الذي لما بدا ... ... محيت لديه محاسن الاقمار
 ... ما راح خدك وهو داءرة المني ... ... الا وخالك نقطة البركار
 وقال ايضا :
 ... من مجيري من حب احور احوي ... لست اقوي لصده ونفاره
 ... صاد طير الفءاد مني بخال ... ... قد غدا حبة لفخ عذاره
 وقال ايضا مضمنا :
 ... له وجنة فيها من الخال نقطة ... ... مداري عليها في الهوي ومدارها
 ... تضوع تحت الخال وجنتها شذا ... ... لقد اوقدت بالمندل الرطب نارها
 وقال ايضا :
 ... لما تكامل حسنه قلت استعذ ... ... من عين الحاسدين وبخر
 ... فالجمر في خديك شب وفوقه ... ... شعرات شامته فتاءل عنبر
 وقال ايضا :
 ... علي ثغره البسام اسود خاله ... ... وفيه الثنايا مثل عقد من الدر
 ... فقلت زمان الوصل راق محاسنا ... ... فكيف علت من فوقه ساعة الهجر  / ... ... ... ... ... قافية الزاي ... ... ...  ...
 ابو الفتح ابن قادوس (¬) :
 ... ... ديباج خديه بسن ... دس عارضيه مفروز
 ... ... وبخده خال لدا ... ءرة الملاحة مركز
 بدر الدين مظفر بن محمد المنبجي (¬) :
 ... ولرب موشي المحيا باسم ... ... عن لءلء في خده تطريز
 ... قد اعجمت بالحسن نقطة خاله ... ... وله عليه ادلة ورموز
 وقال :
 ... قلت لما رايت خد مليح ... ... بعذار خيلانه تطريز
 ... ما الد القرص البياض وفيه ... ... انسون ووسطه شونيز
 وقال ايضا :
 ... دون عطف الصدغ خال ... ... ... سلب الصبر وبزه ...
 ... فغدا قلبي رهينا ... ... ... تحت مسمار ورز’
 / ... ... ... ... قافية السين ... ... ... ... 
 مجير الدين محمد بن تميم :
 ابدي الذي اعشقه شامة ... ... تريد بلبالي ووسواسي
 بصحن خد لم يغض ماءه ... ولم تخضه اعين الناس
 ابن سناء الملك [ الطويل ] :
 ... لها الحسن لي فيها الجوي لعواذلي ... ... خلافي لطرفي دمعي المتعطرس
 ... ولم تسخ من دينار خد بحبة ... ... ... من الخال مع علم باني مفلس
 الرشيد النابلسي :
 ... يا شادنا سلب المحب رقاده ... ... فجفونه سكري اللواحظ نعس
 ... لله من دينار وجهك حبة ... ... ... للخال يمنعها المحب المفلس
 نجم الدين ابن اسراءيل (¬) :
 ... ونشوان يجلو البدر من حسن وجهه ... علينا قضيب لين القدر ماءس
 ... علي خده خال من الند اسود ... ... ولا عجب ان يحفظ الثغر حارس
 وقال :

 ... ... ولقد اقول لمن سباني خالع ... منه بلون حرت في تطويسه
 ... ... بصري حديد بات يجذبه الهوي ... ... قسرا بخالك نحو مغناطيسه
 وقال ايضا من ابيات :
 / ... ... والخط مذ خط العذار ومده ... ... لم يرض بالتقليد من اقليدس 
 ... ... ومضت مضارب مقلتيك بخطه ... ... فقتلت بين مهند ومهندس
 ... ... ومن العجاءب خال خدك في لظي ... والصدغ يرفل في لباس السندس
 وقال في خال علي الفم :
 ... ... ان التجي القلب الي معقل ... للصبر ولي وهو معكوس
 ... ... وخاله يمنعني لثمه ... ... فكل ثغر رمت محروس
 وقال :
 ... ... عاينت في خال تضرج شامة ... بوجه ظبي بالملاحة قد كسي
 ... ... قصرت في تشبيهها بشرارة ... طفءت وقد وقعت بثوب اطلس
 وقال :
 في عذار الحب خال ... قد حكي عند النفوس
 بلبلا قد اودعوه ... قفصا من ابنوس
 ...
 / ... ... ... ... قافية الشين ... ... ... ... 
 ...
 ... مليك الحسن احيي في المحيا ... ... ملوكا في نعيم وانتعاش
 ... فكسري في الجفون ووجنتاه ... ... بها النعمان والخال النجاشي
 عون الدين سليمان (¬) :
 ... لهيب الخد حين بدا لعيني ... ... هفا قلبي اليه كالفراش
 ... فاحرقه فصار عليه خالا ... ... ... وها اثر الدخان علي الفراش
 وقال :
 ... له وجنة تزهي وتندي نضارة ... ... ولم تخل من خيلانه ورشاشها
 ... وتفرش ديباجا حكي رونق الضحي ... وتضحي فتيت المسك فوق فراشها
 وقال ايضا :
 ... احببته قرقعي الريق حين غدا ... ... وكرم صدغيه بالريحان معروش
 ... مستودع الحسن وانظر تلق وجنته ... ديباجها وهو بالشامات مرشوش
 وقال ايضا :
 خاله في صحن خده ... ... نوره الابصار يعشي
 نقطة قصر عنها الكون ... ... في فص بلخش
 / ... ... ... ... قافية الصاد ... ... ... ... 
 وقال :
 ... خلت وقد شف شعر عارضه ... ... من فوق خال نمت به غصصي
 ... شحرور روض للحسن علقه ... ... من ابنوس العذار في قفص  / ... ... ... ... قافية الضاد ... ... ... ... 
 ابو تمام ابن رباح الحجام :
 خيلان خدك ردت ... صحيح قلبي مريضا
 في العين سود ولكن ... ما زلن في القلب بيضا
 بعض الشعراء وكان علي عينه فص (¬) :
 ... لست اسي لفقد انسان عيني ... ... وجميع الجمال في معتاضه
 ... وحبيبي من مقلتي اخذ الخا ... ... ل واعطي سوادها من بياضه
 وقال :
 ... بجيدك شامة زانته وضعا ... ... وزانت وجنة حمراء بيضا
 ... فما نقطت جيم الجيد الا وقد نقطت خاء الخد ايضا
 وقال في ذمه :
 ... قالوا اتهجو الخال قلت اسمعوا ... ... بالله ما جاء به فيضي
 ... اني قد شبهته للوري ... ... بخنفساء في دم الحيض
 / ... ... ... قافية الطاء ... ... ... ... ... 
 عفيف الدين التلمساني :
 ... ... له حسن شكل من غواية فاتن ... ... ومن صورة الخيلان من شكله نقط
 ... ... فمن تنبت خط كما جاء صدغه ... ... ويقصر عن عطفيه ما ينبت الخط
 شهاب الدين التلعفري :
 ... ... امن لحظه ام لفظه ام رضابه ... ... يميل علي ان الثلاثة اسفنط
 ... ... له خال خد عم بالوجد والاسي ... ... محبيه هل في قتلهم جاءه خط
 مجير الدين محمد بن تميم :
 ... ... ومهفهف خيلانه وعذاره ... ... قد جاوزا حد الجمال وافرطا
 ... ... فكانما كتب العذار بخده ... ... ... سطرا بحبات القلوب ونقطا
 اخر :
 ... ... شبهت خديه دينارين قد وزنا ... ... والصيرفي لها وزنا قد احتاطا
 ... ... فشح بعضهما عن وزن صاحبه ... ... فحط فوق الذي شح قيراطا
 محيي الدين بن عبد الظاهر :
 ما خاله بانفه ... ... كطابع الحسن فقط
 بل انه من كحل ... ... من مقلتيه قد نقط
 / محاسن الشواء : ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ... ... اظن كاتب ميم الصدغ قد غلطا ... ... لنه فوقها بالخال قد نقطا
 ... ... استغفر الله الا ان يريد بها ... ... نون العذار ولو لم يعنها كشطا
 ... ... والله سبحانه يابي لمتخذ ... ... لمثل خدك طرسا ان يخط خطا
 جمال الدين محمد بن نباتة :
 نقطة خال ووجنة جعلا ... ... لي في الهوي بعد توبتي غبطة  فيا لها وجنة معشقة ... ... صرت عليها اقول بالنقطة
 سراج الدين عمر الوراق :
 ارايت قبل عذاره ... ... مسكا علي ورد يخط
 ورايت حسن الشكل ... ... زينه وذاك الخال نقط
 وكذاك كل محرر ... ... يخشي عليه عليه ضبط
 بدر الدين يوسف بن لءلء الذهبي
 ... ... وخرج في الخد العذار حواشيا ... ... علي صفحات منه بالمسك تختط
 ... ... فاشكل لما بان في الخد شكله ... ... فيا عجبا منه وخيلانه نقط
 ابن نفاذة (¬) :
 ... ... فتاكة ما سل سيف لحاظها ... ... الا وذل الشنفري وتابط
 ... ... ضم الجمال فصاده من عينها ... ... والنون حاجبها بخال ينقط
 / ... ... والميم فوها فالحروف تالفت ... ... مكتوبة والصبر منها يكشط ... 
 وقال :
 ... ... لا تحسبوا ان شامات بطلعته ... ... قد خطها حسنه في وجنتيه خطا
 ... ... وانما الروض في خديه منهله ... ... عذب اتاه من الخيلان سرب قطا
 / ... ... قافية الظاء ... ... 
 ابن مقاتل الحموي (¬) : ...
 ... ... ... ومليح عمه الح ... ن بخال مثل حظي
 ... ... ... وقع البحث عليه ... بينه وبين لفظي
 ... ... ... قال هذا خال خدي قلت بل ابن اخت لحظي
 وقلت :
 ... ... قال لي عاذلي ليثني عناني ... ... قد تعشقت قاسي القلب فظا
 ... ... قلت اني شغلت منه بخال ... ... في نعيم من خده يتلظا
 / ... ... ... ... ... قافية العين ... ...  ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ابن خفاجة الاندلسي يذم عذارا وخالا :
 ... ... ازري الحياء به فراس ناكس ... ... مال الحياء به وطرف خاشع  ... ... وعفا مصيف للشباب ومربع ... ... وارفض شمل للصبابة جامع
 ... ... فعدلت عن طلل هنالك دارس ... ... للخال فيه غراب بين واقع
 بدر الدين حسن بن علي الغزي :
 ... ... لما رايت الخال في وجنات من ... ... اصبوا اليه ووصله ممنوع
 ... ... بالغت في استحسانه اذ شكله ... ... في خد من احببته مطبوع
 شهاب الدين احمد ابن ابي الخوف (¬) :
 ... ... ... قلت لما لاح في الخد ... ... له نقش بديع
 ... ... ... من دواة الخال ظني ... ... ذلك الخط الرفيع
 وقلت :
 ... ... لك خد من تحت خيلان حسن ... ... سرها في الضمير ليس يذيع
 ... ... خمرة كالعقيق لكن علاها ... ... حبيب اسود وهذا بديع
 / ... قافية الغين ... ... ... ... ... 
 محاسن الشواء من ابيات :
 ... ... رب عدل بغير عدل بقلبي ... ... منه لذع ولا حرارة لدغ
 ... ... لو تاملت قاتلي بهواه ... ... ... لتحيرت بين خال وصدغ
 بدر الدين حسن الغزي :
 ... ... اري الخال فوق الخد يزهي وانني ... لاعذل من وجدي عليه فلا اصغي
 ... ... كقطعة ند فوق نار وان تشا فقل ... ... قد زانها صولج الصدغ
 وقلت :
 ... ... ... قالت الحسناء قولا ... ... سول الموت وسوغ
 ... ... ... لا اري قط فءادا ... ... ... من هوي خال تفرغ
 / ... ... ... ... ... قافية الفاء ... ...  ...
 ابن اللبانة :
 ... ... بدا علي خده خال يزينه ... ... فزادني شغفا به الي شغفي
 ... ... كان حبة قلبي عند رءيته ... طارت فقلت لها في الخد منه قفي
 محيي الدين ابن عبد الظاهر : ...
 ... ... خال شغفت بحبه ... ... ولكم شغفت بوصفه
 ... ... انف الذي من عارضيه ... ... فحل ذروة انفه
 وقال فيه ايضا :
 ... ... من انفه الخال الذي ... ... شغل البرية وصفه
 ... ... فبحسنه وبطرفه ... ... ... قد كان يشمخ انفه
 وقال فيه ايضا :
 ... ... كانما خيلانه بانفه ... ... الروض الانف
 ... ... اولا فكالاخماس والاعشار ... في جنب الصحف
 محاسن الشواء :
 ... له غرة في طرة ثو عارض ... ... وخال علي خد يحار له طرفي  ... وثغر شتيت كالجمان وريقه ... ... صفت فهي كافورية اللون والعرف
 ... ووجه منير فوق قد مهفهف ... ... علي كفل راب يجل عن الوصف
 / ... كان الذي عاينته من جماله ... ... بلا شبهة فيما اقول ولا خلف ...  ... ... ضحي في دجي مسك واس علي لظي ... حجي في طلا بدر وغصن علي حقف ...
 ابن مماتي :
 ... عجبت له خالا علي نار وجنة ... ... فلا نشره يغني ولا النار تنطفي
 ابن منير الطرابلسي [ الكامل ] :
 ... يبدو فتقرا في صحيفة خده ... ... من مشق اقلام الملاحة احرفا
 ... نقشت بنقطة خاله ورقيبها ... ... وبنات عارضه فخيلت مصحفا
 بدر الدين يوسف بن لءلء الذهبي :
 ... حرت في نظم ثغره من لال ... ... افحمتني لديه وصفا ورصفا
 ... وسباني خط العذارين لما ... ... نقطته الخيلان حرفا فحرفا
 امية بن ابي الصلت الاندلسي (¬) [ الرجز ] :
 قد ازهر الورد علي خده ... ... لكنه ممتنع القطف
 كانما الخال به نقطة ... ... قد قطرت من كحل الطرف
 وقلت في ذمه :
 قد رحل الحسن عن محيا ... ... حبيب قلبي بلا خلاف
 فدار فيها العذار نءيا ... ... ... وصار خيلانه اثافي
 / ... ... ... ... قافية القاف ... ... ... 
 العفيف التلمساني :
 ... شعر حكي من عنبر سلما ... ... فرام انساني به المرتقي
 ... حتي اذا صار الي خده ... ... ... صيره خالا به محرقا  التطيلي الاصغر الاندلسي (¬) :
 ... ديباج حسن كان غفلا ناقصا ... ... فاتمه علم الشباب المءنق
 ... عامت به الفضل شامة خده ... ... فغدا العذار زويرقا لا يغرق
 مجير الدين محمد بن تميم :
 ... وكانما الخال الذي في خده ... ... المحمر تشبيها علي التحقيق
 ... عبد جني ذنبا وهدد فاختفي ... ... خوف العقوبة في رياض شقيق
 سراج الدين الوراق :
 ... ذو طرة يعيذها رب الدجي ... ... وطلعة يعيذها رب الفلق
 ... الماء والنار معا في خد ... ... اما تري الخال طفا ثم احترق
 ظافر الحداد الاسكندري :
 ... انظر الي الخال علي خده ... ... فان فيه كل معني دقيق
 ... كوجه زنجي بدا في خلال ... ... النار يدعو بالحريق الحريق
 ... او السواد المستحب الذي ... ... يلمح في خمره زهر الشقيق
 / وقال ايضا : ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ... كانما الخال في محمر وجنتها ... ... وحوله جدري زان مشرقه
 ... ملك من الزنج قد وافي علي شرف ... والروم قد اضرمت نارا لتحرقه
 تاج الدين مظفر الذهبي (¬) :
 ... والعس داوي غلتي برحيقه ... ... فما زادني الا لهيب حريق
 ... وفي عجب اني خذلت بخده ... ... وليس سوي خال به وشقيق  نور الدين الاسعردي (¬) :
 ... ... لله زنجي ذاك الخال جاء به ... حسنا الي خده المحمر كالشفق
 ... ... فحين عاين عينيه واسمها ... ولي فرارا والقي الخال في العنق
 ابن خفاجة الاندلسي :
 ... ... افديه ذا وجنة كالروض زاهرة ... ... يسقي بماء الحياء ورد بها عبق
 ... ... كان خيلانه في نور طلعته ... ... كواكب في شعاع الشمس تحترق
 شمس الدين محمد بن التلمساني :
 نشوان قد عانقه شعره ... ... فماس عجبا كالقضيب الرطيب
 يا خاله الخالد في جنة قلبي لا انت الغريق الحريق
 تاج الدين الصرخدي (¬) :
 ... ... لا تحسبوا خاله الندي عنبرة ... ... اضحي بها خده الوردي قد عبقا
 ... ... وانما كان قلبي من تململه ... ... القي علي الخد جزءا منه فاحترقا
 /محيي الدين ابن عبد الظاهر : ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ... ... الحق الشعر منه في صفحة الخد ... سطورا من الحواشي الدقاق
 ... ... كتب الخال فوقها صح ما قد ... ... خرج الحسن فيك من الحاق
 وقال :
 ... ... كم لي عدو في هواه وان ... ... قاطعني او صدكم لي صديق
 ... ... مسواكه والخال قد قسما ... ... لذا رحيق ولهذا حريق
 اخر :
 ... ... لا تحسبن الذي في الجيد شامته ... ... مخلوقة من دجا صدغيه والغسق
 ... ... لكنها حبة القلب التي احترقت ... ... من جوره علقت للظلم في العنق
 اخر :
 ... ... خضرة خديه ربيع ناظري ... ... كالغصن في اول اخراج الورق  ... ... فحاذروا حمرة خديه التي ... ... قد حسد الخال عليها فاحترق
 الحاجري :
 ... ... وكان خالا فوق صفحة خده ... ... من تحت صدغ كالظلام الغاسق
 ... ... اثر الشرارة في قميص احمر ... ... او نقطة بالمسك فوق شقاءق
 علاء الدين الطنبغا الجاولي (¬) :
 ... ... زهت عقارب اصداغ له مسخت ... ... صغار نمل علي خديه واحترقت
 ... ... حتي اذا جمعت عادت بوجنته ... ... حبات مسك علي الخدين وافترقت
 / اسعد بن ابراهيم الموصلي (¬) : ... ... ... ... ... ... ... 
 ... ... كان ارواح اهل العشق ساءرة ... ... الي جمالك بالتقريب والعنق
 ... ... تءم كعبة حسن خالها حجر ... ... في الخد اسوده في ابيض يقق
 وقلت من جملة زجل عارضت فيه ابن النبيه :
 ... ... يا فءادي لا تحول عن ... ... ... حب هذا الظبي الاحور
 ... ... اياك ان يطغيك لايم ... ... ... قال كنك بو تعذر
 ... ... ما تري كافور خده ... ... ... وعليه الخال عنبر
 ... ... لا تخف صولة غدار و... ... ... دع يجي ومركب ابلق
 وقلت دوبيت مردفا من موشحه :
 ... ... قاني الوجنات ينتمي للقان ... ... صعب الخلق
 ... ... ان قلت اموت في الهوي ناداني ... ... هذا يسقي
 ... ... فاعجب لرضابه شفي الظمان ... ... يذكي حرقي
 ... ... والخد به علي النيران ... ... ... لم يحترق
 وقلت :
 ... ... كانما الخال الذي ... ... نفسي به قد علقت
 ... ... زنجية في لجة ... ... ... صافية قد غرقت
 وقلت :
 ... ... يا حسن ذاك الخال لما ... ... بدا في خده الاحمر للخلق
 ... ... كالهند في تقريب جثمانها ... ... تخوض في النار الي الحلق
 وقلت في ذمه :
 ... ... انظر الي الخال بخد الذي ... ... لم يرع للصب الشجي حقه
 ... ... كبقعة في حقه قد رمي ... ... ... مستقذر من فوقها بصقة
 / قافية الكاف ... ... 
 سيف الدين المشد :
 ... ... طرفي لبعدك ما يمل من البكا ... ... والقلب ذاب من الغرام وما شكي  ... ... يا من تعنبر خده بعذاره ... ... ... لما غدا بالخال منه ممسكا
 محاسن الشواء :
 ... ... ابي طيفها الا التخرص والافكا ... ... ونلظرها الا التقنص والفتكا
 ... ... ربيبة خدر خدها يوضح الهدي ... ... لعاشقه والخال يلزمه الشكا
 ... ... اذا نظرت اهدت لناظر وجهها ... ... اقاحي ثغر يخجل الر والسلكا
 ... ... كفرت بكافور التراءب ان بدا ... ... وقد غاب عني خالها امسكت مسكا
 محيي الدين بن عبد الظاهر :
 ... ... عنبري يروقني العجز منه ... ... ولكم راق عاشقا تفريكه
 ... ... كلما قلت خاله المسك قال ... ... المسك حاشاه بل انا مملوكه
 وقلت انا في ذلك :
 ... ... اشبه الخال علي ثغره ... ... تشبيه من لا عنده شك
 ... ... بسبحة من جوهر اودعت ... حق عقيق قفله مسك
 وقلت :
 ... ... حام علي الخد منه خال ... ... وبات عند العذاب شاكي
 ... ... مذ رد من ورده سليما ... ... امسكه المسك في شباكي
 / وقلت ايضا : ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ... ... قد شف تحت عذاره خال ... غدا شرك العقول وفتنة النساك
 ... ... فكانما هو خادم قدمه ... ... روض اطل عليه من شباك
 / قافية اللام ... ... ... ... 
 ابن المعتز :
 ... ... غلالة خده ورد جني ... ... ونون الصدغ معجمه بخال
 اخر (¬) :
 ... ... اسفر ضوء الصبح عن وجهه ... ... فقام خال الخد فيه بلال
 ... ... كانما الخال علي خده ... ... ... ساعة هجر في زمان الوصال
 ابن وكيع (¬) :
 ... ... ان الشقيق راي محاسن وجهه ... ... فاراد ان يحكيه في احواله
 ... ... فافاد حمرة لونه من خده ... ... وافاد لون سواده من خاله
 محاسن الشواء :
 ... ... اهوي الدجي لما غدا يشبهه ... ... من اوجه صيغت علي مثاله  ... ... انجمه كثغره وبدره كوجهه ... ... وجنحه كخاله
 وقال ايضا :
 ... ... تتايه ادلالا بغرط دلاله ... ... وقد جالت الابصار حول جلاله
 ... ... بدا فارانا صورة الكفر في الدجي ... ضياء محياه وظلمة خاله
 كمال الدين ابن النبيه :
 ... ... من لي بمرخي الاصداغ بلبلها ... ... كما يمد الحباءل الحابل
 / ... ... وخاله بالعذار ملتحف ... ... ... كحارس في حديقة خامل ... 
 ابن الساعاتي :
 شف قلبي دلاله ... ... من شفاءي وصاله
 وغرامي بخاله ... ... جل عما تخاله
 وقال ايضا :
 ... ... يهيج جود دموعي بخلها كرما ... ... وما سمعت بجود هاجه بخل
 ... ... فقل لصفحة خديها مغالطة ... ... اني اهيم بخال كله شغل
 ... ... لليلة اية في صبح وجنتها ... ... من لي بها لو محاها اللثم والقبل
 وقال ايضا :
 من لي بقاسي القلب ليس يزول ... ... من بالي ولست بخاطر في باله
 وكان فجرا في بقية ليلة ... ... ... في جمر ذاك الخد فحمة خاله
 وقال ايضا :
 سافرة عن طلعة ما انتقبت ... الا وغار البدر من هلالها
 مخجلة بنت الحباب وجنة ... لتعس جدي ولهي بخالها
 سيف الدين المشد :
 لان تمسكت بحبي رشا ... ... تقبيله فرض علي الواله
 فالعروة الوثقي باصداغه ... والحجر الاسود في خاله
 ابن منير الطرابلسي :
 / سبكت حبة قلبي ... ... وصغتها لك خالا ... ... ... 
 فقد كستني نحولا ... ... وقد كستك جمالا
 نور الدين الاسعردي :
 ... ... اقد السمهري اذا تثني ... ... سلبت الغصن حسن الاعتدال
 ... ... وخالك حين عم الخد حسنا ... به اضحي فءادي غير خال
 شرف الدين ابن عنين (¬) :

 ... ... صافي اديم الحسن ما خطت يد ال ... ايام في خديه سطرا مشكلا (¬)
 ... ... ما عمه بالحسن عنبر خاله ... ... الا ليصبح بالسواد مجملا
 سيف الدين المشد :
 اسهر طرفي وسبي ناظري ... ورد جسمي ناحلا كالخلال
 خطيب خال سيفه ناظر ... ... منبره جامع شمل الجمال
 عفيف الدين التلمساني :
 ... ... عن يمنة الجزع بالحمي حلل ... ... لعز بها من جمالها حلل
 ... ... من كل هيفاء خالها سبج ... ... كان في الخد نقطة الكحل
 وقال ايضا :
 ... ... باسم علي حباب ذاك المحيا ... ... وله بالاصداغ ظل ظليل
 ... ... وبروحي في الخد خال ... ... ... خضيب بدم سالما ومثلي قتيل
 ابن سناء الملك :
 / ... ... ولقد رحلت وما علمت ... بان قلبي في رحالك ... ... ...  ... فابحث عن النار التي لكم ... تجد قلبي هنالك
 قلبي وناركم كخدك ... ... في توقده وخالك
 وقال ايضا :
 ... ... البس البدر شحوبا ... ... وكسي الغصن هزالا
 ... ... نصب الفخ عذارا ... ... تحته الحبة خالا
 الحظيري الوراق :
 ... ... لمولاي ظبي بني صاعد ... ... فم صادني عند تاميله
 ... ... ومن دونه شامة قد غدت ... تراصد امكان تقبيله
 محمود الدمشقي (¬) :
 ... ... كانما تحت دجي شعره ... ... بدر تبدي في الليالي الطوال  ... ... اسفر ضوء الصبح عن وجهه ... ... فقام خال الخد فيه بلال
 اخر :
 ... ... لا عجب ان مال من نشوة ... ... فريقه صهباء سلسال
 ... ... وكيف لا تنسب انفاسه ... ... ... للطيب والمسك له خال
 محيي الدين ابن عبد الظاهر :
 ... ... وجهك هذا حماه عني ... ... ... وعن عيون الوري جلاله
 ... ... مزرفن الصدغ حاجباه ... ... ... قد قفلا والختام خاله
 / ناصر الدين حسن بن النقيب (¬) : ... ... ... ... ... ... 
 ... ... خل البدور اذا ذكرت حديثها ... ... ما للبدور من الكمال كمالها
 ... ... رشاءية الالحاظ تشبه رهطها ... ... مسكية الانفاس تشبه خالها
 الموفق الحكيم الورل (¬) :
 ... ... نبالة الاجفان درع تصبري ... ... مما يعين علي النفوذ نبالها
 ... ... الورد يشبه ان يكون شقيقها ... ... في وجنة والمسك يشبه خالها
 جمال الدين محمد ابن نباتة :
 ... ... بروحي ناء كنت اشكو ملاله ... ... فمن لي بان يدنو ويبقي ملاله
 ... ... من الغيد ان تنسبه فهو كما تري ... اخو وجنتيه البدر والمسك خاله
 وقال ايضا :
 ... ... يا مجريا دمعي وموقغ لوعتي ... ... من جسمي المضني علي اطلال
 ... ... يا من اذا سالوه عن بدر الدجي ... ... والمسك قال اخي الشقيق وخالي
 محيي الدين ابن عبد الظاهر :
 ... ... ان كان مسك الخال زان ... ... خدوده تلك الاسيلة
 ... ... فلقد اتي هنديه منها ... ... بمراة صقيلة
 ابن سناء الملك :
 ... ... لم يهني الا هواه ولا ... ... دل علي السقام الا دلاله  / ... ... ما خلا خده الصقيل من الخال ... ولكن سواد عيني خاله 
 ابو علي الحسين بن علي بن محمد بن ممويه القمي اليمني (¬) :
 ... ... انما منيت نفسي منية ... ... كانت محالا
 ... ... صرت اهوي المسك اذا اشبه في خديك خالا
 الصاحب جمال الدين يحيي بن مطروح (¬) :
 ... ... ترشفته والليل داج كشعره ... ... وقد قلقت مني وغارت مراحله
 ... ... من الترك اضحي في الصميم وخاله ... من الزنج من ذا في الملاح يماثله
 سيف الدين المشد :
 ... ... امالي الشوق يرويها عن القالي ... ... قلبي المعني وجسمي الناحل البالي
 ... ... وللدموع احاديث مسلسلة ... ... عن الصحيحين تبريحي وبلبالي
 ... ... وخالي البال من سقمي ومن شغلي ... بخاله فانا البالي من الخال
 شهاب الدين التلعفري :
 قام يسعي بكاسه فراينا ... ... في يمين الهلال للشمس هالا
 ما شجاني فقدي لحبة قلبي ... بعدما صاغها بخديه خالا
 وقال ايضا :
 لم يجل ليل صدوده ... ... عني بصبح وصاله
 ان عم جسمي بالفنا ... ... ففداء نقطة خاله
 السراج الوراق من ابيات :
 / ... ... بوجنة حمراء وردية ... ... تسقي من الظلم بجريال ... ... 
 ... ... وزانها الخال والحاظه ... ... سوادها من قبل الخال
 محيي الدين ابن عبد الظاهر :
 ... ... بالله يا ذات الدلال ... ... تري امكن من دلالك  ... ... يا اخت بدر التم ... ... ... من عجب الهوي عشقي لخالك
 نجم الدين ابن صابر المنجنيقي (¬) :
 ... ... اهلا بوجه كالبدر حسنا ... ... صيرني حبه هلالا
 ... ... قد رق حتي لحظت فيه ... ... سواد عيني فخلت خالا
 اخر :
 ... ... نظر الناس تحت جفنك خالا ... حيث لم يعلموا باي دليل
 ... ... ذاك خوفا من نار خدك ... ... اضحي مستجيرا بظل طرف كحيل
 تاج الدين مظفر الذهبي :
 ... ... لاح هلالا وانثني مثقفا ... ... وصال ليثا ورنا غزالا
 ... ... لو لم تكن وجنته ماء ... ... لما خلت سواد العين فيه خالا
 اخر :
 ... ... وبي كاتب اضمرت في القلب حبه ... مخافة حسادي عليه وعذالي
 ... ... له صنعة في خط لام عذاره ... ... ولكن سها اذا نقط اللام بالخال
 ابو القاسم اسعد بن ابراهيم (¬) :
 / ... ... تنفس والهواء في لهواته ... ... كتنفس الريحان في الاصال ... 
 ... ... وكانما الخيلان غي وجناته ... ... ساعات هجر في زمان وصال
 ابن قلاقس :
 خيلانه في خده ... ... خيل بميدان القتال
 فكانها وكانه ... ... ساعات هجر في وصال  الشريف البياضي (¬) من ابيات :
 ... ... بوجه شف ماء الحسن فيه ... فلو لثمت صحيفته لسالا
 ... ... يءثر فيه لحظ العين حتي ... رايت سوادها في الخد خالا
 ابو بكر الخوارزمي (¬) :
 ... ... نقطت صدغك ذالا ... ... فالويل من شكل ذلك
 ... ... لو ان ذلك ذالي ... ... ... سجدت شكرا لذلك
 ابن سناء الملك :
 وفي كبدي من نار خدك شعلة ... ... وموضع ما اخليت منها هو الخال
 ابن قلاقس الاسكندري :
 ... ... يقول خدي روضة ... ... ترتع فيها المقل
 ... ... فقلت ما احسن ما ... ... جءت به يا رجل
 ... ... لو كان وردا لم يكن ... ... يسكن فيه جعل
 / الشهاب ابن المعمان في خال قبيح علي خد مليح (¬) : ... ... ... ... ... 
 ... ... وجهك الزاهر نورا ... ... فيه خال غير خال
 ... ... ساعة من ليل هجر ... ... في نهار من وصال
 شهاب الدين محمود رحمه الله (¬) :
 ... ... ذو ثنايا كلءلء غادرت ... ... ياقوت دمعي من بعد صون مذالا
 ... ... وخدود كالورد نقط فيها ... ... الحسن شيءا بالمسك سموه خالا
 شهاب الدين محمد بن الخيمي :
 ... ... وعذول لج في عذلي اذا لم ... ... ير الخال علي الخد الاسيل
 ... ... لو راي وجه حبيبي عاذلي ... ... لتفاصلنا علي وجه جميل  بدر الدين يوسف بن لءلء الذهبي :
 ... ... حلو اللمي يسبيك من اصداغه ... ... بمسلسل ومن الرضاب بسلسل
 ... ... الحسن يعرب منه خط عذاره ... ... والخال يعجمه وان لم يشكل
 وقال ايضا :
 ... ... وقدك من اين ذا الميل فيه ... ... وقد قيل لي ان فيه اعتدالا
 ... ... وخدك ناسب روض الحمي ... ... شقيقا وقد ناسب المسك خالا
 وقال ايضا :
 ... ... خطت يد الحسن علي صحيفة ... ... من خده بالمسك في صقاله
 / ... ... لام عذاره اهملت في خده ... ... ونون صدغ اعجمت بخاله ... 
 سعد الدين محمد ابن عربي :
 ... ... كلما قلت قد فقدت غرامي ... ... دل قلبي عليك حسن دلال
 ... ... لك والله يا اخا البدر وجه ... ... عمه بالجمال عنبر خالك
 مظفر الماسكي البغدادي (¬) كان وكان :
 ... لها علي الخد كوكب سوي السما وانجومها انفع لها من ابوها ... وهي تسميه خال
 ... ذا من خطوط الحاجب نقط فسمي خالها كيف الحقه بنسبها وهو من البقال
 محاسن الشواء :
 وفاتك الطرف اذا ما رنا جني علي الانفس نباله
 ترتع في خديه ابصارنا ... ... في جنة رضوانها خاله
 وقلت مضمنا في خال علي الخد :
 اقول لمهجة طمعت غرورا ... وظنت ان تنال له وصالا
 وان تحظي بتقبيل الثنايا ... ... وحارس درها خالته خالا
 امن هذا الملول سالت ميلا ... ومن عبد الظلام طلبت مالا
 وقلت مضمنا :
 افدي حبيبا له في كل جارحة ... مني جراح بسيف اللحظ والمقل
 تقول وجنته من تحت شامته ... لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل (¬)
 وقلت :
 قلت وفي الخد منه خال ... ... ممتنع منه بالوصال
 منعتني ما ابحت هذا ... ... فقال ما انت مثل خالي
 / ... ... ... ... قافية الميم ... ... ... ...   تقي الدين السروجي (¬) :
 ... في الجانب الايمن من خدها ... ... نقطة مسك اشتهي شمها
 ... حسبته لما بدا خالها ... ... وجدته من حسنه عمها
 سراج الدين الوراق : ...
 ... اغن سقيم اللحظ راح وقد رنا ... ... بما شاء من نولي ورحت بسقمه
 ... تكمل تشبيه الشقيق بخاله ... ... فقال لمسك في عذاريه عمه
 ابن الساعاتي :
 ... وبروحي غضبان ما زال في حبيه ... تعصي العذال واللوام
 ... وجهه كعبة ومن خالع الركن ... ... فما يضره الاستسلام
 وقال ايضا :
 ... اموت واحيا بالصبابة والمني ... ... فلي في هواه عيشة وحمام
 ... اذا ما سرحت اللحظ في طرس خده ... فاياك ذاك الخال فهو ختام
 وقال ايضا [ الطويل ] :
 ... ولم ار موتا قبل طرفك مشتهي ... ... ولا صحة زينت بشاف من السقم
 ... عدمت الغني من وجنة ذهبية ... ... تلوح وهذا خالها طابع الختم
 وقال ايضا :
 / ... ينير سنا وجه ويدجو ذواءبا ... ... فيا حسنه يوما يضء ويظلم ... ... 
 ... ولم ار احلي قط من صاد طرفه ... ... ولا مثل نون الصدغ بالخال تعجم
 عفيف الدين التلمساني :
 ... قلبي المنعم في هواك بناره ... ... ان كان غيري بالهوي يتالم
 ... للصب اسوة خال خدك انه ... ... في جمره متوقدا يتنعم
 وقال ايضا :
 ... كم تحت تلك الهدب من حانة ... ... روق فيها الحسن صرف المدام
 ... لو لم يكن في الحسن يجلي ... ... لما نقطه بالخال جنح الظلام
 ابن نفادة :
 ... ابيض اللون وهو قاس فقد ... ... اشبه قلبا ولون جسم رخامه
 ... تحسب الخال منه نقطة ند ... ... فوق جمر اذكي النسيم ضرامه
 ابن سناء الملك [ البسيط ] :
 ... قد صاد طاءر قلبي يوم ودعه ... ... يا كعبة الحسن قد احللت ما حرما
 ... يا كعبة ظل فيها خالها حجرا ... ... كم ذا اطوف ولا القاه مستلما  وقال ايضا :
 ... اخذت ولاية عهد البدور ... ... ... ونصوا عليك بارث الامامة
 ... اسارير خدك خط السجل ... ... ... بالعهد والخال فيه العلامة
 / محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر : ... ... ... ... ... ... 
 ... ... جاء يحكي ريم رامة ... ... نافر ما شاء شامه
 ... ... وهلال ود بدر التم ... ... لو كان غلامه
 ... ... وامير شعره المنشور ... ... والخال علامة
 ... ... ذبل الغصن وقد جاء ... ... يحاكي منه قامة
 ... ... وكذاك الرمح ولي ... ... يقرع السن ندامة
 وقال ايضا :
 ... ... لجنسين منه كمال الجمال ... فللعرب عين وللترك فم
 ... ... وعم الوري بالهوي خاله ... ويا قلما يوجد الخال عم
 شهاب الدين التلعفري [ البسيط ] :
 ... ... افديه بدر دجي من فوق غصن ... نقا ... في جفنه وبجسمي يوجد السقم ...
 ... ... الخال منه كحظي في السواد كما ... في خده وفءادي النار تضطرم
 وقال ايضا [ الكامل ] :
 ... ... يدعو نزال وليس الا قده ... رمح والا مقلتاه حسام
 ... ... عربي لفظ نون حاجبه لها ... من خال وجنة خده اعجام
 وقال اخر مواليا :
 ... لي حب يخجل بلفتاتو ظبا رامه ... ... اهيف رشيق التثني مايس القامه
 / ... يهوي الخلاف وهو في الفقه علامه ... افتي بقتلي حبيبي ذا ابو شامه 
 اخر في خال علي القدم [ البسيط ] :
 ... ما بال خالك يشكو نقص رتبته ... ... ووضعه في مكان غير محترم
 ... قالت لقد عرضوه فاحتقرت به ... ... فخر يلثم من وجد به قدمي
 محيي الدين بن عبد الظاهر :
 بانفه خال به ... ... علي الجمال قد حكم
 يا حسنه من شامة ... امسي بها الانف الاشم
 محاسن الشواء :
 ... ... ... يا حسنه من قمر ... في بانة في اكمة
 ... ... ... وجه كقبل الظهر ... في شعر كبعد العتمة
 ... ... ... وخاله في خده ... ... كمجرم في الحطمة
 ... ... ... وعقرب الصدغ حمت ... ... منا لماه بالحمة
 وقال في غلام في خده عدة شامات :
 يقول لي خله فخيلانه تمحو ... ... سنا البرق منه بلظلم
 فقلت مهلا قد جني كاتب ... ... ... الحسن علي خده ولم يلم
 اسرع في مشق نون حاجبه ... ... فتلك اثار عثرة القلم  شريف الدين حسين بن ريان (¬) :
 ... ... لاحت علي مبسمه المشتهي ... ثلاث شامات غدت في التءام
 ... ... لا تعجبوا ان كثرت حوله ... فالمنهل العذب كثير الزحام
 عز الدين ايدمر السناءي (¬) :
 / ... ... قال لي خال علي وجنتها ... حين ناديت اما تخشي الضراما ... 
 ... ... منذ القيت نفسي في لظي ... خدها الفيت بردا وسلاما
 محيي الدين ابن عبد الظاهر :
 ... ... بدر اذا عاين بدر الدجي ... ... يقول يا بشراي هذا غلام
 ... ... بخده الحسن غدا مودعا ... ... اما تري الخال عليه ختام
 بدر الدين حسن بن المحدث (¬) :
 ... ... بابي اهيف لدن قده ... ... جاء يسعي للندامي بالمدامة
 ... ... جاء بالكاس وفي وجنته ... ... شامة من اجلها قلنا بشامة
 ابن نفاذة :
 ... ... وبي حب من اصبحت عند جمالها ... فمن دمع عيني فوق خدي لها وسم
 ... ... وقد سلبت قلبي وهذا سواده ... ... بوجنتها خال ومعصمها وشم
 الحظيري الوراق :

 ... ... تحت فم الحب شامة كملت ... ... حسنا وحاز الجمال مبسمه
 ... ... كانما غدت تراقب ان ... ... ... يغفل عنها الواشي فتلثمه
 / وقال ايضا : ... ... ... ... ... ... ... ...  ...
 ... ... وخال خد احمر من شادن منعم ... ... كانه ذبابة قد سقطت علي دمي
 وقال ايضا :
 ... ... شفني من سيدس حسن ... ... حسن خال زاد في المي
 ... ... خلته اذ خط عارضه ... ... نقطة من عثرة القلم
 اخر :
 ... ... يا رشا وجنته كعبة ... ... قدتخذ الحجاج بها موسما
 ... ... خالك عندي حجر اسود ... ... فاجعل لمي ثغرك لي زمزما
 جمال الدين محمد بن نباتة [ الخفيف ] :
 ... ... ودجي طرة تسلمت القل ب فامسي منها بليل السليم
 ... ... ذات صدغ دنا له مسك خال ... فحسبناه نقطة تحت جيم
 محيي الدين ابن قرناص :
 ... ... ادار عذاره زردا نضيدا ... ... وقوم كالمثقف لي قوامه
 ... ... يلوح بخده توقيع حسن ... ... له من نقط شامته علامة
 اخر :
 ... ... ما لاح بارق وجنتيه ... ... لناظر الا وشامه
 ... ... للصبح يشبه والظلام ... ... اذا بدا خدا وشامة
 / علاء الدين ابن مسعود الحلبي (¬) : ... ... ... ... ... ... 
 ... ... يتمني البدر ان يصبح ... ... في الحسن غلامه
 ... ... حبة القلب غدت ... ... ... في شرك الصدغين شامة
 ... ... فهو لولا ذاك غنت ... ... في اعاليه الحمامة
 مجير الدين محمد بن تميم :
 ... يا عاذلي انظر الي خيلان وجنته ... واعذر فلومك لي في حبه لوم
 ... كيف التخلص من خد قد اتفقت ... ... علي هلاكي فيه الزنج والروم
 بدر الدين يوسف بن لءلء الذهبي :
 قهوة في فمه ابقي لها ... ... من ازاهير ثناياه فداما
 وبدا في خده الخال فقل ... ... خمرة صار لها المسك ختاما
 ظافر الحداد :
 ... ... لله خد بدت من حسنه حجج ... ... تريح عاشقه من عتب لاءمه
 ... ... قد اودع الحسن فيه ما يضن به ... ... واحتاط فالخال فيه طبع خاتمه
 ... ... كفحمة عم صبغ النار ظاهرها ... ... وغادر البعض من مسود فاحمه
 بدر الدين حسن بن علي الغزي :
 ... ما يابي خال تخيلته في الخد ... ... قلبي فوق نار الغرام
 ... ما فات قلبي منه بعد اشتراك ... ... اللون الا برده والسلام
 / وقلت انا في ذلك : ... ... ... ... ... ... ... ...   ... له وجنة ثارت بها فتنة الهوي ... ... وخيلانه لم تخل في ذاك من اثم
 ... كان دم القتلي تجمع عندها ... ... ولم تبق منها غير افراسها الدهم
 وقلت ايضا :
 ... بابي من سبي الوري بمحيا ... ... يخجل البدر حسنه حين تما
 ... عمه خاله بحسن بديع ... ... ... ولقد قل ان تري الخال عما
 وقلت ايضا :
 ... لا تحسبوا ان سني خده ... ... ... شامته السوداء قد ابهمت
 وانما شعلة نور الصبا ... ... ... في ذلك القنديل قد فحمت
 وقلت ايضا مضمنا :
 ... يا حسن خال علي خد الحبيب غدا لي ... ... شافعا حين امسي وهو طوع فمي
 ... وقال وهو لطول اللثم محتمل ... ... ... ان كنت اسود اني ابيض الشيم
 وقلت ايضن مضمنا :
 قلت وقد دب نمل عارضه ... ... من حول خال ما خطه قلم
 هذي نفوس الوري بوجنته ... ... ترعي بعبد كانها غنم
 / ... ... ... ... قافية النون ... ... ... ... 
 محيي الدين يوسف بن زبلاق (¬) :
 ... ومال بعطفه مرح التصابي ... ... كما عطفت نسيم الروض غصنا
 ... وخص رياض خديه شقيق ... ... يلوح عليه خال عم حسنا
 عفيف الدين التلمساني :
 ... اذنته لي سنة الكري فلثمته ... ... حتي تبدل بالشقيق السوسن
 ... ما راعني الا بلال الخال فوق الخد ... في صبح الجبين يءذن
 وقال ايضا :
 ... وكم لعب الهوي بالبان عشقا ... ... لقامة قده لما تثني
 ... شقيق للشقاءق منه خد ... ... ... له خال من الابوين ادني
 نور الدين الاسعردي :
 ... يا من سلب الرقاد من اجفاني ... ... ها شاهده بطرفك الوسنان
 ... من خالك خالك والخد الجني القاني ... ابديت لنا شقاءق النعمان
 العماد ابو علي بن عبد النور يذم (¬) :
 ... ومقرب الصدغين خلت عذاره ... ... نءيا اتي في رسمه الخيلان  ... فوقفت ابكيه بعيني عروة ... ... اسفا عليه كانني غيلان
 محاسن الشواء :
 / ... قلت لما بدا بخديه شعر ... ... امن الورد يجتني الريحان ... 
 ... خده جمرة عليها من العنبر ... ... خال له العذار دخان
 وقال ايضا :
 ... وغلام ان بدا مبتسما ... ... ... حرت في سمطي عقيق وجمان
 ... وكان الخال والصدغ به ... ... ... مستدير كرة في صولجان
 اخر :
 ... حجت الي وجهك ابصارنا ... ... طاءعة يا كعبة الحسن
 ... تلثم خالا منك في وجنة ... ... ... كالحجر الاسود في الركن
 اخر في خال علي الاذن وفيه نظر :
 ... قالوا نري في اذنه شامة ... ... وما عهدناها بهذا المكان
 ... قلت بلال نازل هاهنا ... ... ... وما عرفناه بغير الاذان
 السراج الوراق :
 ... يا ربة الخال اما يجتلي ... ... ... شقيق خديك اما يجتني
 ... قالت ابالخال توهمته ... ... ... شقاءقا فاتك ما هاهنا
 ... خدي ورد ريقتي ماءه ... ... ... قلت سلي من ذاق او من جني
 ابو بحر يوسف بن عبد الصمد المغربي (¬) :
 ... ووجوه مثل البدور تلالا ... ... وقدود كانها قضيب بان
 / ... فوق اطرافها سنا صفحات ... معجمات السطور بالخيلان ... ... 
 اخر :
 ... ما خاله غير ان العين ما نظرت ... ... احلي واحسن منه الدهر انسانا
 ... جاءت لترمقه وجدا فمذ رجعت ... ... مدهوشة نسيت في الخد انسانا
 شمس الدين محمد بن التلمساني :
 ... واهيف فاق الورد حسنا بوجنته ... ... انزه طرفي في رياض جنانها
 ... كان بها من حول خاليه حمرة ... ... تشب لمقرورين يصطليانها
 جمال الدين محمد بن نباتة :
 ... بروحي عاطر الانفاس المي ... ... رشيق القد ساجي المقلتين
 ... له خالان في دينار خد ... ... ... تباع له القلوب بحبتين  ابو الربيع سليمان العبدري الداني (¬) :
 ... وللالباب من خدي سليمي ... ... دواع للجنون وللفنون
 ... وما الخيلان ابصر من راها ... ... الا رد الحديث الي يقين
 ... ولكن فوق صفحتها صقال ... ... تمثل فيه احداق العيون
 محيي الدين بن قرناص :
 ... كان بلابل الخيلان تبدو ... ... ... لها في روض عارضه وكون
 ... ولولا ان خديه رياض ... ... ... لما سرحت اليهن العيون
 / علاء الدين الطنبغا الجاولي : ... ... ... ... ... ... ... 
 ... اجاد بالخال فوق الخد عارضه ... ... لما تكون في نور ونيران
 ... فكان عابد نار فوق وجنته ... ... وقد غدا راهبا في دير شعران
 بدر الدين يوسف بن لءلء الذهبي :
 ... واحوي فاتر الاجفان المي ... ... رشيق قدره رخص البنان
 ... له صدغ تلوي حول خال ... ... حكي كرة دنت من صولجان
 شهاب الدين الظاهري (¬) :
 ... عجبوا لخالك كيف منك مقبلا ... ... شفة رقت عن لءلء وجمان
 ... فاجبتهم لا تعجبوا ما زال ذا ... ... مستلزما لشقاءق النعمان
 شهاب الدين بن ابي الخوف :
 ... رايت ما بين اخضرار عارض ... ... وبين ذاك الثغر خالا قد سكن
 ... كخادم منعم في لذة ... ... ... بالماء والخضرة والوجه الحسن
 وقال ابن سناء الملك في ذمه :
 ... يا من غدت تختال من خالها ... ... وخالها يقضي بتهجينها
 ... كانما خدك تفاحة ... ... ... وخاله نقطة تعيينها  مجد الدين ابن اسعد النشابي (¬) :
 ... غدا باحمرار الخد للحسن مالكا ... ... ومن فيه ابدي للتبسم رضوانا
 / ... فابدي لنا من ثغره ورضابه ... ... وعارضه راحا وروحا وريحانا ... 
 ... راي خده ميدان حسن وخاله ... ... به كرة فاستعطف الصدغ جوكانا
 ... اجل نظرا في خده يا معنفي ... ... تجد فيه من انسان عينك انسانا
 القاضي ابو جعفر البحاثي الزوزني (¬) :
 ... ابو طاهر في اللءم والشءم غاية ... بعيد عن الاسلام والعقل والدين
 ... علي وجهه خال قريب من انفه ... ... كمثل ذباب واقع فوق سرقين
 وقلت انا في ذلك :
 ... وما خاله والشعر فيه كما اري ... ... واعمل فيه فكرتي وظنوني
 ... ولكن سواد العين مني بخده ... ... تعلق فيه بعض شعر جفوني
 وقلت ايضا :
 ... كانما خاله من فوق مبسمه ... ... اذا تحقق عند الواله العاني
 ... لص اتي وظلام الشعر منسدل ... ... ليسرق الدر من صندوق مرجان
 وقلت ايضا :
 ... كان الثنايا الواضحات وخاله ... ... علي شفة حمراء قلبي بها عاني
 ... نجوم الثريا اشرقت تحت كوكب ... ... وقد كسفته في مجرة مرجان
 وقلت ايضا :
 ... ناي حسنه لما اتاه عذاره ... ... وفارقه لطف به كان فتانا
 / ... فهل كانت الخيلان قبل عذاره ... ... علي صحن ذاك الخد للبين غربانا 
 وقلت ايضا :
 ... قل لمن اضحي وشامته ... ... ... شردت عن ناظري وسنه  ... سيءات الهجر قد محيت ... ... ... عند هذا الخد بالحسنة
 وقلت ايضا :
 ... لا تحسبوا شامته مسودة عبثا ... ... وذاك الخد احمر وقان
 ... لكن حمرة الخد يذكيه الصبا ابدا ... ... وتلك مواقد النيران
 ...
 / ... ... ... ... ... قافية الهاء ... ... ... 
 محاسن الشواء :
 ... وفتاة رات مشيبي فصدت ... ... حيث لا املك التجلد عنها
 ... خلعت حلة الشبيبة من فءادي ... ... علي خالها وحظي منها
 الحظسري الوراق :
 ... قل لمن عاب شامة لفلان ... ... دون فيه دع الملامة فيه
 ... انما الشامة التي قلت عيبا ... ... فص فيروزج لخاتم فيه
 بدر الدين بن حسن الغزي :
 ... في خاله شعرات قد بكيت لها ... ... ودل ذاك عن تقريب تشبيه
 ... لو لم تكن مثل عيني ما بكيت ... ... وقد احسست بالشعر لما لاح لي فيه
 وقلت :
 ... ما عند اهل الهوي فيما راوا شبه ... ان البدور لها من حسنه شبه
 ... يا ويح خالي حبشا اضحي يعنفني ... ولو راي خاله ما عمه عمه
 وقلت مضمنا :
 ... احببته كالظبي ذا مبسم ... ... سبحان من بالدر حلاه
 ... وخاله فضلة مسك اللمي ... والعبد من طينة مولاه
 وقلت :
 / ... يا حسن بدر كل قلب له ... ... منزلة اذ لا يري شبهه ... ... ... 
 ... وما لنا عن حبه صرفة ... ... والخال راق الطرف في الجبهه
 وقلت :
 ... هويته ذا وجنة ما اصبحت ... ... من حسن ذاك الخال يوما خاليه
 ... له دموعي قد غدت رخيصة ... ... وخده شامته لي غالية
 وقلت :
 ... له خال تغشاه عذار ... ... ... يروق العين ان نظرت اليه
 ... كشحرور تخبا في سياج ... ... ... مخافة جارح من مقلتيه
 / ... ... ... ... قافية الواو ... ... ... ... 
 شهاب الدين التلعفري :
 ... ترف البنان قوامه لو شءت ان ... ... الويه من لين المعاطف لالتوي
 ... حلو الرضاب رايت خال خدوده ... ... من فوق عرش كالشقيق قد استوي
 الحاجري :
 لك خال من فوق عرش ... ... شقيق قد استوي
 بعث الصدغ مرسلا ... ... يامر الناس بالهوي
 محيي الدين بن عبد الظاهر :
 ان لوي الوعد صدغه ... ... فهو يا طالما التوي
 كم له من مسلسل ... ... عن ابي ذره روي
 منه دبت عقارب ... ... خافها الخال فانزوي
 وقلت :
 ... يا حسن ظبي رضاب فيه ... ... صار له بالطلاء طلاوة  ... سبي فءادي بحسن خد ... ... ... للخال في صحن خده حلاوة
 / ... ... ... ... قافية الياء ... ... ... ... 
 المنفتل المغربي (¬) :
 ... ... في خد احمد خال ... ... يصبو اليه الخلي
 ... ... كانه روض ورد ... ... ... جنانه حبشي
 ناصح الدين احمد الارجاني (¬) [ الوافر ] :
 ... يريك بوجنتيه الورد غضا ... ... ونور الاقحوان من الثنايا
 ... تامل منه تحت الصدغ خالا ... ... لتعلم كم خبايا في الزوايا
 ابن خفاجة الاندلسي يذم :
 ... اقوي محل في شبابك اهل ... ... فوقفت اندب منه رسما عافيا
 ... مثل العذار هناك نءيا داءرا ... ... واسودت الخيلان منه اثافيا
 محاسن الشواء :
 ... سقاني بعد ما شرب الحميا ... ... وعربد لحظ مقلته عليا
 ... وشمت بخده شامات حسن ... ... تريني كيف تنكسف الثريا
 ...
 ... ...
 ... ...
 ... ...
 ...
 ... ... ... ... ... ... ... ...
 ...
 ... ...
 ... ...
 ... ...
 ... ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ...
 ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ...
 ...



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) انظر ترجمته في :

 الدار المنتخب في تاريخ حلب، (الترجمة رقم ) وقال مءلفه ابن خطيب الناصرية : ابو الصفاء (وابو سعيد ).

 الوفيات (/)، وزاد مءلفه ابن رافع السلامي في اسمه (الفاري) قبل الصفدي!؟.

 طبقات الشافعية (/)، وكتب مءلفه ابن قاضي شهبة باخر ترجمته للصفدي ، ثم شطب علي ما كتب بخطه، كما نوه المحقق هذه العبارة :«واعلم ان في عد المذكور والذي قبله (اي الصفدي وبدر الدين الحسن بن عمر ابن حبيب المترجم قبله) في طبقات الشافعية تساهلا، وانما اردت معرفة ترجمتهما، وكثير من اصحاب الفنون انما يذكرون في طبقات الفقهاء لمعرفة تراجمهم، وانهم منسوبون للشافعي رضي الله عنه».

 «المعجم المختص بالمحدثين» للذهبي (ص ) «معجم المصطلحات والالقاب التاريخية» (ص ).

 «اعيان العصر واعوان النصر» للصفدي (/). «طبقات الشافعية الكبري» للتاج السبكي (/).

 «تذكرة النبيه في ايام المنصور وبنيه» لابن حبيب (/).

 النجوم الزاهرة / الدليل الشافي /

 البدر الطالع /

 الدرر الكامنة /


 (¬) صفد: مدينة في فلسطين في شرق الجليل الاعلي علي ارتفاع  قدما عن سطح البحر احتلتها اليهود في / /  وهي الان مدينة صناعية ويسمونها "تسفات".

 (¬) ابن خطيب الناصرية : علي بن محمد بن سعد، قاضي حلب وعالمها   ه بحلب، كان عالما فقيها مصنفا، صنف تاريخا لحلب ذيله علي تاريخ ابن العديم "بغية الطلب" وسماه: الدر المنتخب في تاريخ حلب ، وانظر الدليل الشافي :  الترجمة .

 (¬) البدر الطالع /


 (¬) الاصلان : اصول الفقه واصول الدين 


 (¬) انظر ترجمته في الدليل الشافي :  الترجمة  والدرر الكامنة :  برقم  وفوات الوفيات :  برقم  وشذرات الذهب : والنجوم الزاهرة : .

 (¬) الدليل الشافي :  الترجمة  والدرر الكامنة  : .

 (¬) الدليل الشافي :  الترجمة:  والدرر الكامنة :  برقم  والوافي بالوفيات :  برقم .


 (¬) الدليل الشافي :  الترجمة  والوافي بالوفيات  وهي ترجمة طويلة هامة تحدث فيها الصفدي عن معاشرته الطويلة لابن سيد الناس وهي برقم  وانظر الدرر الكامنة :  برقم  وشذرات الذهب :  والبداية والنهاية :  وفوات الوفيات :  برقم  والنجوم الزاهرة : .

 (¬) الدليل الشافي :  الترجمة  والدرر الكامنة :  برقم  وشذرات الذهب : .

 (¬) الدليل الشافي :  الترجمة  والبداية والنهاية :  والدرر الكامنة :  برقم  وفوات الوفيات :  برقم  وشذرات الذهب : .

 (¬) ابو حيان الاندلسي: الدليل الشافي :  الترجمة  والوافي الوفيات :  برقم  وفوات الوفيات: :  برقم  والدرر الكامنة :  برقم  وغاية النهاية :  برقم  وبغية الوعاة :  برقم  وشذرات الذهب : .

 (¬) الحافظ الذهبي: الدليل الشافي :  الترجمة  والوافي بالوفيات :  برقم  وفوات الوفيات :  برقم .


 (¬) تقي الدين السبكي: الدليل الشافي :  الترجمة  وطبقات الشافعية الكبري :  وما بعدها.

 (¬) ابن نباتة: الدليل الشافي :  الترجمة  والوافي بالوفيات :  برقم  والدرر الكامنة :  برقم  والنجوم الزاهرة :  وشذرات الذهب : .


 (¬) طبقات الشافعية الكبري /


 (¬) كتاب "شفاء السقام" من تصنيف تقي الدين السبكي وفيه يرد علي ابن تيمية، ويسمونه، شن الغارة علي من انكر السفر للزيارة. طبقات الشافعية :  وحسن المحاضرة :  والاعلام :  وقد طبع في حيدر اباد  ه وبمصر ومعه مقدمة للشيخ محمد بخيت مفتي الديار المصرية كما في بولاق ه.

 (¬) الدرر الكامنة : .

 (¬) انظر في مءلفاته ما يلي :

  الاشباه والنظاءر في الالفاظ القرانية، الثعالبي، تحقيق محمد المصري، دمشق  ه  م.

  اصطلاحات الصوفية، عبد الرزاق القاشاني، تحقيق الدكتور محمد كمال ابراهيم جعفر، القاهرة م.

  الاعلام، خير الدين الزركلي، الطبعة الرابعة، دار العلم للملايين، بيروت .

  البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، محمد بن علي الشوكاني، مطبعة السعادة بمصر  ه.

  تاريخ الادب العربي، كارل بروكلمان بالالمانية.

  التراث العربي "مجلة فصلية تصدر بدمشق عن اتحاد الكتاب العرب "والاشارة هنا الي العدد () وفيه رسالة (الرفدة بمعني وحده) للتقي السبكي بتحقيقنا، وقد قدمنا لها بمقدمة اشتملت علي بيبلوغرافيا شاملة بمءلفات التقي السبكي.

  التعريفات، علي بن محمد الجرجاني "السيد الشريف"، المطبعة الحميدية بمصر  ه.

  الدر المنتخب، ابن خطيب الناصرية، مخطوط ومحقق لدي الاستاذ المحقق يحيي زكريا عبارة.

  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة ، ابن حجر العسقلاني ، تحقيق محمد سيد جاد الحق، طبعة ثانية، القاهرة  ه/  م.

  دليل الشافي علي المنهل الصافي، ابن تغري بردي، تحقيق فهيم محمد شلتوت، جامعة ام القري .

 ديوان الادب، ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم الفارابي، تحقيق الدكتور احمد مختار عمر، مراجعة الدكتور ابراهيم انيس، القاهرة   مجمع اللغة العربية بمصر.

 الراءد، جبران مسعود، دار العلم للملايين، بيروت .

 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، ابن العماد الحنبلي، دار الافاق الجديدة، بيروت.

  طبقات الشافعية الكبري، تاج الدين السبكي، المطبعة الحسينية  ه.

 فهارس مخطوطات دار الكتب الظاهرية (الادب)، وضعه رياض عبد الحميد مراد، وياسين محمد السواس، مجمع اللغة العربية بدمشق  .

 فهارس مخطوطات دار الكتب الظاهرية (التاريخ)، خالد الريان، مجمع اللغة العربية بدمشق.

 فهارس مخطوطات دار الكتب الظاهرية (التصويف)، محمد رياض المالح مجمع اللغة العربية بدمشق.

 فهارس مخطوطات دار الكتب الظاهرية (اللغة)، اسماء الحمصي، مجمع اللغة العربية بدمشق.

 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، حاجي خليفة، استانبول ، طبعة مصورة عنها.

 مجلة معهد المخطوطات العربية، اصدار معهد المخطوطات بالكويت.

 المختار من المخطوطات العربية في الاستانة، نشرها وعلق عليها الدكتور صلاح الدين المنجد. وهي عبارة عن رسالة من احمد تيمور الي جرجي زيدان. دار الكتاب الجديد .

 المرجع، عبد الله العلايلي، المجلد الاول، بيروت .

 المعاجم اللغوية في ضوء دراسات علم اللغة الحديث، الدكتور محمد ابو الفرج، الطبعة الاولي، دار النهضة المصرية .

 المعجم العربي "نشاته وتطوره"، الدكتور حسين نصار، دار مصر للطباعة، الطبعة الثانية .

 المعجم العربي بين الماضي والحاضر، الدكتور عدنان الخطيب، معهد البحوث والدراسات العربية، القاهرة  .

 معجم المءلفين، عمر رضا كحالة، المكتبة العربية بدمشق  ه م.

 معجم المخطوطات المطبوعة، الدكتور صلاح الدين المنجد (خمسة اجزاء) دار الكتاب الجديد بيروت  ه  م.

 معجم المطبوعات العربية والمعربة، يوسف اليان سركيس، مطبعة سركيس بمصر  ه  م.

 مقدمة الصحاح، وضعها احمد عبد الغفور عطار، دار الكتاب العربي بمصر .

 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، ابن تغري بردي، وزارة الثقافة بمصر، طبعة مصورة.

 نصرة الثاءر علي المثل الساءر، صلاح الدين الصفدي، تحقيق الدكتور محمد علي سلطاني، مجمع اللغة العربية بدمشق .

 النقد الادبي في القرن الثامن الهجري بين الصفدي ومعاصريه، الدكتور محمد علي سلطاني، دار الحكمة، دمشق  ه  م.

  نوادر المخطوطات، العربية في مكتبات تركيا، جمعها الدكتور رمضان ششن، صدرت في ثلاثة اجزاء عن دار الكتاب

 الجديد، بيروت  ه  م.

 هدية العارفين، اسماعيل باشا البغدادي، استنانبول ، طبعة مصورة.

 الوافي بالوفيات، الصلاح الصفدي، "الجزء الاول باعتناء هلموت ريتر"، دار النشر بفسبادن  ه  م.


 (¬) عفوك اللهم غير موجودة في ب

 (¬) في ب : ورفع الادلة لله والهم

 (¬) في ب : الادب

 (¬) في ب: نسيبا

 (¬) في ب : حشيت حلاوتها

 (¬) في ب : اوجبت الحسن ، وحذف كلمة اباحة

 (¬) في ب : تاخذوا


 (¬) في ب : واشهد

 (¬) في ب : عبده ورسوله ارسله

 (¬) في ب : عم بالناس الهدي

 (¬) في ب : فما احد منه خلا

 (¬) في ب : الا شيءا

 (¬) في ب : عليهم الصلاة والسلام

 (¬) في ب : بمالات اهل الهجرة

 (¬) في ب : الطاءف

 (¬) في ب : صادف

 (¬) في ب : مفتاح

 (¬) في ب : بيوت الخطبة

 (¬) في ب : وازاهر بركاتها تحلي بركاتها ، وبركاتها الثانية زيادة من المحققة، لانها وضعها بين خاصرتين هكذا [ بركاتها ]


 (¬) في ب : واخذوا

 (¬) في ب : وتلقبت

 (¬) في ب : احبت

 (¬) في ب : الي قاءد قاءم في هذه الاسواق ، وزيادة في من عمل المحققة؛ لانها وضعتهابين خاصرتين هكذا [ في ]

 (¬) في ب : واجري

 (¬) في ب : العلم

 (¬) في ب : ارته

 (¬) في ب : بداء

 (¬) في ب : اوقفه

 (¬) في ب : فشهد

 (¬) في ب : ولم اثبت فيها الا ما راق

 (¬) في ب : الوكيل

 (¬) في ب : منسجها

 (¬) في ب : لم ادع

 (¬) في ب : بما نظم دره

 (¬) وانسجم في حداءق النظم اليانعة دره ، غير موجودة في ب

 (¬) في ب : بالادب


 (¬) في ب : انبتها

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ب

 (¬) في ب : بعد ان اذكر

 (¬) في ب : المقدم

 (¬) من البحر الكامل ، لابن عمار ، وهو ابو بكر محمد بن عمار بن الحسين بن عمار المهدي ، اندلسي من شلب ، وهو من الشعراء المجيدين ، وكان يعرف بذي الوزارتين ، هو وابن زيدون فرسا رهان ، ومهلكه علي يد المعتمد بن عباد سنة  ه  وفيات الاعيان ، المطرب من اشعار اهل المغرب ، المغرب في حلي المغرب ، الوافي بالوفيات 

 (¬) في ب : في حقيقة المعني

 (¬) في ب : في الانسان

 (¬) في ب : باختصاصه

 (¬) في ب : في مكان

 (¬) في ب : علي ما يزعم

 (¬) في ب : من ذلك

 (¬) في ب : وجميل الغزل ووضيعه

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ب


 (¬) في ب : الخال وليس والخال

 (¬) في ب : ذو خيل

 (¬) في ب : مخلا

 (¬) لم اقف له علي قاءل 

 (¬) ورد هذا الرجز في : الاشتقاق ، والتمام في تفسير اشعار هذيل ، واللالي في شرح امالي القالي من غير ان يعزي لقاءل  وفي ب : من ثياب الجمال

 (¬) في ب : وانشد

 (¬) ورد في : اللالي في شرح امالي القالي ، وفيه : عندكم ، وفي المعاني الكبير في ابيات المعاني وجاء في ب علي النحو التالي :

 ... غثاء كبير لا عزيمة عندهم ... يسوءان خيالانا عليها العماءم

 (¬) في ب : وقال

 (¬) للعباس ابن فرناس ، من الوافر ، وتمامه : فلم يستغن بالعظم البعير  الامالي الشجرية ، والتذكرة السعدية في الامثال العربية ، وفي التمثيل والمحاضرة ، وفي الحماسة البصرية 

 (¬) لم ااقف له علي قاءل  وروايته في ب :

 باتت تشيم بذي هرون من حضن خالا

 (¬) هو غير موجودة في ب


 (¬) ديوانه ، وفيه : وبردان ، وكذا في جمهرة اشعار العرب ، لكنه في الجمهرة عزي لابي زيد القرشي  وعجزه في ب : مقروض الجلد ماعز ، وليس بصحيح

 (¬) في ب : يقال

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ب

 (¬) في ب : الظلف

 (¬) في ب : كقول الشاعر حين يقول

 (¬) لم اقف له علي قاءل  وفي ب : وتشكو من خالا

 (¬) في ب : اهاجيك

 (¬) البيت بلا نسبة في الامكنة والمياه والجبال 

 (¬) انتهي غير موجودة في ب

 (¬) في ب : في موضع

 (¬) ديوانه ، وتمامه : واشعث سلسلوا في غير عقد

 (¬) انتهي غير موجودة في ب

 (¬) في ب : والخال

 (¬) النمر بن تولب بن زهير بن اقيش ، شاعر جاهلي ، ادرك الاسلام كبيرا فاسلم ، ويعد من الصحابة ، توفي في اخر خلافة ابي بكر رضي الله عنه ، وكان صادق الشعر ، جميل الالفاظ سهلها ، ما عرف له مدح الا قصيدة واحدة في الرسول صلي الله عليه وسلم ، وكان هجاءه نادرا  الوافي بالوفيات ، الشعر والشعراء / ابن قتيبة


 (¬) في ب : بالقلب

 (¬) ديوانه ، وفيه : اودي الشباب وحب الخالة الخلبة ... وقد برءت فما بالصدر من قلبة

 (¬) في ب : المعاني

 (¬) فقال غير موجودة في ب ، وقد وردت هذه الابيات في الصناعتين ، وفي الوافي بالوفيات نقلا عن ابي العباس ثعلب، دون ان تعزي لقاءل ، مع اختلاف في عدد الابيات ، مع زيادة ونقص ، فقد اورد ابو هلال العسكري في الصناعتين احد عشر بيتا ، واورد الصفدي في الوافي بالوفيات اثني عشر بيتا نقلا عن ابي العباس ثعلب ، ثم قال : ( قال ابوالطيب : ولما ظننا ان من سمع هذه الابيات ربما خال صاحبها قد زاد علي الخليل ، وانه لما تعرض لشء تقصاه ، راينا ان نبين انه بخلاف هذه الصورة ، وانه قد ترك اكثر مما اخذ واغفل اكثر مما اورد ! وقد بقي عليه من هذه القافية ما نحن ناظموه ابياتا ، ومعتذرون من تقصيرنا فيه ، اذ المراد ايراد القوافي دون التعمد لنقد الشعر ) ثم اورد ستة عشر بيتا اخر 

 (¬) موضع 

 (¬) الماضي ، وفي الصناعتين وعيش ليال كان في الزمن الخالي 

 (¬) الراية او اللواء ، ، وفي الوافي بالوفيات : بقضبان الامارة ، وهو تصحيف ، وقال ابو الهلال : يعني انه يعصي امر من يلي امره وامر من ينصحه ليصلح حاله ، وهو من قولهم : فلان خال مال ، اذا كان يقوم به ويصلحه 

 (¬) في ب : اذا انا

 (¬) في ب : اخو وهو خطا

 (¬) في ب : المدلح ذو

 (¬) الخيلاء والكبر ، في الوافي بالوفيات : المذيح ، وهو تصحيف ، وفي الصناعتين : وللمرح الذيال واللهو والخال 


 (¬) في ب : والخود

 (¬) الشامة ، وهذا البيت غير موجود في الصناعتين ، وفي الوافي بالوفيات : كالوذيلة ذي الخال

 (¬) في ب : رماغها

 (¬) في ب : الميثاد

 (¬) الغرب ، وفي الصناعتين : الذي لا اهل له ، وفيه : اذا سكنت ربعا رءمت رباعها ، وفي الوافي بالوفيات : ذو الزينة الخال وفي ب : والخال

 (¬) الذي يلجه ، اي يلقي اللجام فيه ، وفي الصناعتين : الذي يقطع الخلاء ، وهو النبات الرطب ، وفيه : ويقتادني ظبي  وفي ب : حين يالفها لخال

 (¬) اخو الام ، وفي الوافي بالوفيات جاء هذا البيت هكذا : زمان افدي من يراح الي الصبي ... اذا القوم كعوا لست بالرعش الخال

 وهذا العجز هو عجز البيت الذي يلي هذا البيت ، ولم يرد هذا البيت في الصناعتين 

 (¬) المتجوف الضعيف ، وفي الصناعتين : الذي لا اصحاب معه يعاونونه 

 (¬) البرود ، وفي الوافي بالوفيات : خلة ، وهو تصحيف 

 (¬) انا غير موجودة في ب

 (¬) في ب : المحمول

 (¬) في ب : وابتسمت

 (¬) السحابة ، وفي الصناعتين : الي خال 

 (¬) في ب : محلفي

 (¬) في ب : محالا

 (¬) من المخالاة ، والمخالاة : قطع الحلف ، وفي الصناعتين : فحالف بخلقي كل حر والا فصارمه 


 (¬) في ب : قيس

 (¬) موضع ، وفي الصناعتين : اذا احتلفت 

 (¬) في ب : ويا ليتنا والحلف

 (¬) قاطع 

 (¬) في ب : ولا نهراء

 (¬) في ب : وهذا

 (¬) في ب : ويطلق

 (¬) في ب : ثم

 (¬) في اي لون كان غير موجودة في ب ، وبدل اضعافها كتب : صباغها

 (¬) الحج 


 (¬) الحج 

 (¬) هذه غير موجودة في ب

 (¬) في ب : الله تعالي

 (¬) في ب : فقال

 (¬) في ب : فانها

 (¬) في ب : الا وبين يدها جاهلية

 (¬) في ب : قال : فتءخذ

 (¬) في ب : او الشامة

 (¬) اني لارجو ان تكونوا لبع اهل الجنة فكبروا غير موجودة في ب

 (¬) في ب : وما له غرض

 (¬) في ب : كانت في

 (¬) من اي لون كان غير موجودة في ب

 (¬) جمع غير موجودة في ب

 (¬) بدل ابن الاثير وغيره كتب : ابن الاسيوطي

 (¬) في ب : و


 (¬) في ب : كل

 (¬) في ب : في تسمية

 (¬) بدل الي ان سمي : كتب في ب : اي الشام

 (¬) في ب : وشامات له

 (¬) في ب : كالدر

 (¬) في ب : الي ذاته

 (¬) في ب : كونه نكتة

 (¬) في ب : اذا

 (¬) في ب : وقوعه

 (¬) في ب : لمزية بالكرم

 (¬) في ب : و(¬) في ب : بالشجاعة وغير ذلك

 (¬) هو علي بن محمد بن رستم بن هردوز ، ابو الحسن بهاء الدين بن الساعاتي (ه ه ) شاعر مشهور ، خرساني الاصل ، ولد ونشا في دمشق ، وكان ابوه يعمل الساعات بها ، برع في الشعر ، ومدح الملوك ، وسكن مصر ، وتوفي بالقاهرة  الوافي بالوفيات ، النجوم الزاهرة ، فوات الوفيات ، مراة الجنان وعبرة اليقظان ، معجم الادباء ، وفيات الاعيان

 (¬) في ب : لما


 (¬) في ب : ولذلك

 (¬) هو ابراهيم بن هلال بن زهران ، ابو اسحاق الحراني ، ولد سنة ه ، اشتهر بانشاء الرساءل ، خدم الخلفاء والامراء من بني بويه ، والوزراء ، وتقلد اعمالا جليلة ، ومدحه الشعراء وتوفي سنة  ه عن احدي وسبعين سنة  معجم الادباء ، معاهد التنصيص ، يتيمة الدهر 

 (¬) في ب : رشيد

 (¬) في ب : ان زدت فيه

 (¬) في ب : وقال احمد بن ابراهيم الحسني بابن ام الحرمين

 (¬) في ب : وبر

 (¬) في ب : نجده

 (¬) في ب : والصغر

 (¬) دفتر خوان غير موجودة في ب ، وهو علي بن محمد بن الرضا بن محمد بن حمزة بن اميركا ، الشريف ابو الحسن الحسيني الموسوي الطوسي ، الاديب الشاعر المعروف بابن دفتر خوان ، ولد بحماه ، وبعا توفي سنة  ه ، وله ست وستون سنة ، له مصنفات ادبية وغير ادبية ، وله شعر حسن  النجوم الزاهرة ، الوافي بالوفيات ، عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان 


 (¬) في ب : بيضاء

 (¬) نسب هذان البيتان في معاهد التنصيص علي شواهد التلخيص لعبد الرحيم العباسي ، وفي نهاية الارب :

 ان ازهرت  بياضا علي اسود 

 واوجب  فالسود في الارض 

 (¬) في ب : مثلا

 (¬) في ب : فلسود

 (¬) في ب : وما احسن قول القاءل وقد ابدع في سوداء

 (¬) في ب : كذلك

 (¬) هو نصر بن عبد الله بن عبد القوي اللخمي ابو الفتوح الاعز الاسكندري الازهري ، شاعر نبيل ، من كبار الكتاب المترسلين ، كان في سيرته غموض ، ولد ونشا بالاسكندرية ، وانتقل الي القاهرة ، فكان فيها من عشراء الامراء ، زار صقلية سنة  ه ، ودخل عدن سنة  ه ، ثم غادرها بحرا في تجارة ، وتوفي بعيذاب اليمن ، وشعره كثير ، غرق بعضه في اثناء تجارته في البحر ، وبعضه في ديوان مطبوع  اعيان العصر ، وفيات الاعيان ، الوافي بالوفيات ، نصرة الثاءر 

 (¬) في ب : وذكرت بقول الصابء قول [ ابن ] قلاقس [ يمدح ] السعيد السعدا

 (¬) في ب : او كان كافورا

 (¬) في ب : ولمن

 (¬) في ب : ورفعت

 (¬) في ب : فارعاه

 (¬) في ب : ريحانه


 (¬) في ب : واماقيا

 (¬) رجع غير موجودة في ب

 (¬) او غير موجودة في ب

 (¬) في ب : ابراهيم بن حماد المغربي ، وهو خطا ، وهو ابراهيم بن ابي الفتح بن عبد الله بن خفاجة الجعواري الاندلسي (  ه  ه ) شاعر غزل ، من الكتاب البلغاء ، غلب علي شعره وصف الرياض ، ومناظر الطبيعة ، وهو من اهل جزيرة شقر ، من اعمال بلنسية في شرق الاندلس 

 (¬) في ب : وذات

 (¬) في ب : وله

 (¬) في ب : بل طلعة

 (¬) من غير موجودة في ب

 (¬) هذا البيت غير موجود في ب

 (¬) وقال شيخنا ابن الساعاتي في المعني

 (¬) في ا: تقربهم ، وما اثبتناه من الوافي بالوفيات للصلاح الصفدي ، وكذا في ب


 (¬) فيما غير موجودة في ب

 (¬) في ب : لانهم نحوا [ ذلك ] لمناسبة

 (¬) في ب : واما انهم لما راوها

 (¬) الابيض غير موجودة في ب

 (¬) تفاءلا غير موجودة في ب

 (¬) هو ابو الفضل العباس بن الفرج النحوي البصري ، مولي محمد بن سليمان العباسي ، رحل في طلب العلم ، وكان من النحو واللغة والادب بالمحل الاعلي ، قرا كتاب سيبويه علي المازني ، فكان المازني يقول : يقرا علي كتاب سيبويه وهو اعلم به مني ، توفي شهيدا بايدي الزنج سنة  ه  النجوم الزاهرة ، الوافي بالوفيات ، وفيات الاعيان ، فوات الوفيات 

 (¬) هو ابو عبد الله محمد بن زياد ، المعروف بابن الاعرابي ، كان مولي لبني هلشم ، وكان ابوه عبدا سنديا ، وكان من اكابر اءمة اللغة ، لم يكن للكوفيين اشبه برواية البصريين منه ، كان ربيبا للمفضل الضبي ، اخذ عن الكساءي وثعلب وغيرهم ، توفي سنة  ه وقد بلغ من العمر احدي وثمانين سنة  معجم الادباء ، وفيات الاعيان 

 (¬) هو ابو سعيد عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع الباهلي ، كان صاحب لغة ونح ، واماما في الاخبار والنوادر وكان حافظا لاشعار العرب ، قال : حفظت ستة عشر الف ارجوزة ، وهو من اهل البصرة ، قدم بغداد ايام الرشيد ، وحياته ومماته مختلف فيهما ، ولكنها علي الارجح بين سنتي ه  ه بالبصرة ، وقيل بمرو  وفيات الاعيان ، معجم الادباء ، نشوار المحاضرة ، نفح الطيب ، نهاية الارب 


 (¬) في ب : شيءا

 (¬) في ب : فقال

 (¬) سليما غير موجودة في ب

 (¬) لا غير موجودة في ب

 (¬) في ب : يقبل

 (¬) وقال : غير موجودة في ب

 (¬) في ب : من السخي

 (¬) في ب : فنقلته

 (¬) في ب : انهم قالوا

 (¬) في ب : الشراب منقع

 (¬) في ب : مبرض وبريض

 (¬) في ب : وبهم

 (¬) في ب : بالماء المسخن

 (¬) انتهي غير موجودة في ب


 (¬) تعالي غير موجودة في ب

 (¬) في ب : بالسخا

 (¬) لان سخاءهم لا تعلق له بمخالطة الماء للخمر غير موجودة في ب

 (¬) في ب : للعطاء

 (¬) في ب : اخر

 (¬) في ب : فاذا سكرت اوهبت ما ملكت يدي ... ... من غير اشفاق ولا املاق

 (¬) له غير موجودة في ب

 (¬) في ب : صحابه

 (¬) الصحاح ( سخا )

 (¬) في ب : من الخونة

 (¬) في ب : ليس شء

 (¬) في ب : القواعد

 (¬) ابو عثمان بكر بن محمد بن عثمان بن حبيب المازني ، البصري النحوي ، كان امام عصره في النحو والادب ، له : كتاب التصريف ، وما تلحن فيه العامة ، والعروض ، والقوافي ، توفي بالبصرة ، سنة  علي الاغلب  بغية الوعاة ، الوافي بالوفيات ، وفيات الاعيان ، معجم الادباء

 (¬) في ب : غافت

 (¬) في ب : بردته

 (¬) في ا: فافكر

 (¬) في ب : الساءلونني

 (¬) في ب : حارت الافكار


 (¬) في ب : الامر

 (¬) في ب : لتصادفه

 (¬) في ب : سخينا

 (¬) المطففين 

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ب

 (¬) في ب : اجتمعتا

 (¬) الكهف 

 (¬) في ب : والمهملة

 (¬) كما غير موجودة في ب

 (¬) في نهاية الارب الابيات لديك الجن ، وجاءت في وفيات الاعيان ، ومعجم الادباء ، وديوان المعاني ، وديوان الصبابة ، ورواية الشطر الثاني من البيت الاول بدت بين ثوبي 

 (¬) في ب : حرفا

 (¬) الحسن بن علي بن احمد بن محمد بن خلف ، ابو محمد الضبي التنيسي ، الشاعر ، اصله من بغداد ، ومولده بتنيس ، له كتاب المنصف ، بين فيه سرقات المتنبي ، وكان في لسانه عجمة ، ويقال له : العاطس ، توفي بعلة الفالج ، سنة ه  الوافي بالوفيات ، معجم الادباء ، نفح الطيب ، نصرة الثاءر ، معاهد التنصيص 

 (¬) في ب : عقيق


 (¬) في ب : جمع ما انقطع

 (¬) محمد بن عيسي بن محمد ، ابو بكر اللخمي الاندلسي ، الشاعر المشهوربابن اللبانة ، وله : مناقل الفتنة ، ونظم السلوك في وعظ الملوك ، وسقيط الدرر ولقيط الزهر في شعر بني عباد ، وتوفي بميورقة في سنة سبع وخمسماءة  فوات الوفيات ، الوافي بالوفيات ، خريدة القصر ، وفيات الاعيان ، المطرب في اشعار اهل المغرب 

 (¬) في ب : معزية

 (¬) محمد بن عبيد الله بن عبد الله ، ابو الفتح ، المعروف بابن التعاويذي ، او سبط ابن التعاويذي (   ه ) شاعر العراق في عصره ، من اهل بغداد مولدا ووفاة ، ولي فيها الكتابة في ديوان المقاطعات ، وعمي سنة ه ، وهو سبط الزاهد ابي محمد ابن التعاويذي ، كان ابوه مولي اسمه ( نشتكين ) فسمي عبيد الله  اعيان العصر ، الدرر الكامنة ، النجوم الزاهرة ، فوات الوفيات ، معجم الادباء 

 (¬) في ب : مهجور

 (¬) في ب : هاجر

 (¬) الحسن بن محمد بن عبد الله بن هارون ، ابو محمد ، الوزير المهلبي ، من ولد المهلب بن ابي صفرة ، كان يدير امر الوزارة للمطيع ، اخذ من الادب بحظ وافر ، توفي سنة  ه في طريق واسط ، وحمل الي بغداد  الوافي بالوفيات ، معجم الادباء ، النجوم الزاهرة ، دمية القصر 

 (¬) رحمه اللع غير موجودة في ا


 (¬) في ب : غرابا

 (¬) البيت في التذكرة الحمدونية لابن حمدون

 (¬) في ب : العربي ، وهو خطا ، وهو ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي بن عثمان بن محمد الكلبي الاشهبي ، وقال ابن النجار في تاريخ بغداد هو ابراهيم بن عثمان بن عباس بن محمد بن عمر بن عبد الله الاشهبي الكلبي الغزي ، الشاعر المشهور ، شاعر محسن ، دخل دمشق ، ورحل الي بغداد ، واقام بالمدرسة النظامية ، ثم رحل الاي خراسان ، وله ديوان شعر ، ذكر انه الف بيت ، ولد بغزة سنة  ه ، وتوفي سنة  ه ما بين مرو وبلخ من بلاد خراسان ، ونقل الاي بلخ ، ودفن بها  وفيات الاعيان ، مراة الجنان ، خريدة القصر ، الوافي بالوفيات ، ريحانة الالباء وزهرة الحياة الدنيا ، النجوم الزاهرة 

 (¬) في ب : ابو البصير ، وللاحدب ابو الغصن

 (¬) محمد بن بخيار بن عبد الله المعروف بالابله البغدادي ، الشاعر المشهور ، وهو شاب ظريف ، كان يتزيا بزي الجند ، رقيق اسلوب الشعر ، حلو الصناعة ، وانما قيل له الابله لفرط ذكاءه ، فسمي الابله من باب تسمية الشء بضده ، مات سنة  ، وقيل  ه ببغداد  وفيات الاعيان ، معاهد التنصيص ، الوافي بالوفيات ، الازهار فيما عقده الشعراء من الاحاديث والاثار

 (¬) في ب : وانما

 (¬) في ب : ابناء

 (¬) هذه الابيات زيادة من ب


 (¬) في ب : بغيرها نفسي قط ما تلهو ، وما اثبتناه هو الصواب ، وكذا جاء العجز في الوافي بالوفيات ، ووفيات الاعيان ، ومعاهد التنصيص ، والازهار فيما عقده الشعراء من الاحاديث والاثار

 (¬) في ب : ناديت

 (¬) محمد بن الحسن بن موسي ، ابو الحسين الرضي العلوي الحسيني الموسوي (   ه ) اشعر الطالبيين علي كثرة المجيدين منهم مولده ووفاته ببغداد ، انتهت اليه نقابة الاشراف في حياة والده ، وخلع عليه بالسواد ، وجدد له التقليد سنة  ه ، له ديوان شعر في مجلدين ، وله مختارات شعرية ، والمجازات النبوية ، ومجاز القران ، ومختار شعر الصابء ، ومجموعة رساءل  وفيات الاعيان ، الوافي بالوفيات ، معجم الادباء ، خريدة القصر 

 (¬) مجلسه غير موجودة في ب

 (¬) علي بن العباس بن جريج او جورجيس الرومي ، شاعر كبير ، من طبقة بشار والمتنبي ، رومي الاصل ، كان جده من موالي بني العباس ، ولد ونشا ببغداد ، وفيها مات مسموما ، اشتهر بالهجاء ، ولم يمدح احدا الا عاد وهجاه  الوافي بالوفيات / معجم الادباء ، يتيمة الدهر ، خريدة القصر 

 (¬) مليحة منها غير موجودة في ب

 (¬) في ب : بجلدته


 (¬) في ب : علي ظبي كله لمي

 (¬) في ب : والمراد

 (¬) الرضي : غير موجودة في ب

 (¬) ابراهيم بن سيابة مولي بني هاشم ، شاعر رقيق من اهل البصرة ، له اخبار ، وليس له شعر شريف ، ولا نباهة ، وكان خليعا طيب النادرة ، توفي سنة  ه  الاغاني ، الوافي بالوفيات ، والابيات في كتاب الحلل في اصلاح الخلل ، نسبها البطليوسي الي علي بن هشام 

 (¬) بدل فقال في ب : فانشد وقد ابدع واحسن

 (¬) صدر البيت في ب : فكيف يلام مشغوف بخود

 (¬) نسب هذا البيت في نهاية الارب لمحمد بن عبد الله السلامي شاعر اليتيمة ،


 (¬) في ب : يختنق

 (¬) ما غير موجودة في ب

 (¬) في ب : معترضا

 (¬) في ب : اناسيهما

 (¬) في ب : ولون اناسيه اعتدال اللون

 (¬) بعد قوله في ب : اعتدال اللون كتب بين خاصرتين هكذا [ لاعتدال القرب من الشمس ]

 (¬) جاءت هذه العبارة في ب هكذا : الا تري بعض الصقالبة من بعدهم عن الشمس كيف ان لونهم

 (¬) ان زيادة من ا


 (¬) في ب : وان كان مخالطه

 (¬) في ب : فما بال الخيلان

 (¬) في ب : انجزة

 (¬) في ب : قلنا

 (¬) في ب : لابد ان

 (¬) في ب : وان

 (¬) شعر غير موجودة في ب

 (¬) في ب : انفصل منه

 (¬) في ب : شق

 (¬) فيه غير موجودة في ب

 (¬) في ب : من


 (¬) يلحقه غير موجودة في ب

 (¬) بعده غير موجودة في ب

 (¬) في ب : فلا جرم يبقي

 (¬) في ب : بمنزلة اصل النبات

 (¬) في ب : بل في الجسد الواحد في مكان دون غيره

 (¬) في ب : وساءر الادام صالحة ، وفي ا: كتبت كلمة ليست فوق كلمة صالحة بنوع الخط نفسه

 (¬) في ب : في ، وقد وضعتها المحققة بين خاصرتين هكذا [ في ] مما يشير الي انها زيادة منها

 (¬) في ب : واستبدل ، واظن ان هذا التحريف من الطباعة لا من المحققة

 (¬) تبارك وتعالي : غير موجودة في ب

 (¬) الحجر  ، وقد جاء في ب : ايات للمتوسمين

 (¬) في ب : ولقوله

 (¬) الحديث في : الطبري / ، وابن كثير / ، والقرطبي / ، وفتح القدير / ، والدر المنثور / ، وتمامه : فانه ينظر بنور الله


 (¬) في ب : ويقول

 (¬) للاعشي ميمون بن قيس ، والبيت في ادب الكاتب ، واصلاح المنطق ، والمعاني الكنير في ابيات المعاني ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي 

 (¬) في ب : صابر ، وليس صحيحا ، والبيت للاعشي الكبير ، ميمون بن قيس ، ديوانه ، تح  محمد حسين ، ص 


 (¬) في ب : الخلان

 (¬) لانه غير موجودة في ب

 (¬) لم يلد

 (¬) في ب : فرطوسه

 (¬) في ب : ياتيه

 (¬) في ب : في

 (¬) في ب : احدي

 (¬) في ب : في منبت

 (¬) منه : غير موجودة في ب

 (¬) في ب : من النساء

 (¬) في ب : علي

 (¬) في ب : اليمين

 (¬) احد غير موجودة في ب

 (¬) في ب : او من قبل

 (¬) في ب : كالرز


 (¬) في ب : ومحبا له

 (¬) فوق الشعر : غير موجودة في ب

 (¬) في ب : يكون

 (¬) في ب : ويولد

 (¬) في ب : ومن كان له علي احدي جانبي ذكره شامة

 (¬) الغلمة : شهوة الضراب ، اللسان ( غلم )

 (¬) في ب : ومن كان له علي احدي

 (¬) في ب : في

 (¬) في ب : كان له

 (¬) في ب : تعبا مهدورا

 (¬) في ب : ومن كان علي احدي اصابع

 (¬) شامة ساقطة من ب

 (¬) في ب : كان سعيدا في الاسفار

 (¬) في ب : سلطانا

 (¬) في ب : ومن كان علي ساقيه في بطونهما شامة

 (¬) في ب : تعسا

 (¬) في ب : علي قدميه كان شقيا معترا


 (¬) او ببدنه شامات غير موجودة في ب

 (¬) في ب : من تغلب

 (¬) في ب : للناس

 (¬) او اكبر غير موجودة في ب

 (¬) بدل او من الركاز : ومن غيره في ب

 (¬) في ب : وهذه

 (¬) في ب : واحسن ما في الوجه مكان

 (¬) البلج : تباعد ما بين الحاجبين ، والابلج : الابيض الواسع الوجه ، اللسان ( بلج )


 (¬) واحسن ما في الايمن : غير موجودة في ب

 (¬) مكان غير موجودة في ب

 (¬) في ب : في مجال

 (¬) في ب : الجانب الايسر

 (¬) ما كان : غير موجودة في ب

 (¬) في ب " سء

 (¬) الي غير موجودة في ب

 (¬) احسن : غير موجودة في ب

 (¬) في ب : بحمرة

 (¬) في ب : ما كان بقرب السوالف

 (¬) في ب : واحسن الشعر

 (¬) في ب : واذا كانت

 (¬) في ب : كالعدسة


 (¬) في ب : فلقة

 (¬) في ب : ولا يكون زاءد النفور عن البدن يعني سطح الجسم

 (¬) في ب : ولا يستحسن كبر الخال اذا كان في الوجه في صحن الخد

 (¬) في ب : اذا

 (¬) هبة الله بن جعفر بن سناء الملك ابي عبد الله محمد بن هبة الله السعدي ، ابو القاسم القاضي السعيد ( ه ) شاعر من النبلاء ، مصري المولد والوفاة ، جيد الشعر ، بديع الانشاء ، له : دار الطراز في عمل الموشحات ، وفصوص الفضل جمع فيه طاءفة من انشاء كتاب عصره ، ولا سيما القاضي الفاضل ، وروح الحيوان اختصر فيه الحيوان للجاحظ ، وله ديوان شعر  اعيان العصر ، خريدة القصر ، الدرر الكامنة ، النجوم الزاهرة ، الوافي بالوفيات


 (¬) في ب : وقد يزيد علي الواحدة ويستحسن

 (¬) في ب : الواقع

 (¬) في ب : الاوضاع

 (¬) في ب : علي هيءة

 (¬) في ب : الطاءر

 (¬) هيءة غير موجودة غي ب

 (¬) في ب : ذو

 (¬) في ب : فاذا

 (¬) في : غير موجودة في ب

 (¬) في ب : علي اي حال

 (¬) ورد هذا البيت ضمن ثلاثة ابيات في المحب والمحبوب والمشموم والمشروب منسوبا للسري الرفاء ، وهو محمد بن وهيب ، وكذا في المستطرف ، ولم ينسب في ديوان الصبابة ، بل ورد مع الثلاثة الابيات المذكورة ، وفي وفيات الاعيان ذكر انه للزاهي الشاعر ، وهو ابو القاسم بن علي بن اسحاق بن خلف البغدادي ، وكان وصافا محسنا ، كثير الملح ، حسن الشعر ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة  ه ، وكان قليل الشعر 

 (¬) في ب : مع الكرة ولكن مال

 (¬) في ب : وقال

 (¬) في ب : يتخفي


 (¬) في ب : وكان ابو نواس متسلقا علي هذا المعني

 (¬) في ب : اخذه من قول بشار الشاعر حيث يقول 

 (¬) في ب : فقال

 (¬) في ب : اصل هذا المعني

 (¬) مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام ، ابو عبد الله الراوية ، توفي سنة  ه ، وهو شاعر راوية  معجم الشعراء ، نور القبس

 (¬) في ب : فاخذه

 (¬) في ب : حبيب كان الحسن يحبه ... فاثره او جار في الحب قاسمه

 (¬) مهيار بن مرزويه ، ابو الحسن الديلمي ، شاعر كبير ، في اسلوبه قوة ، وفي معانيه ابتكار ، جمع بين فصاحة العرب ، ومعاني العجم ، شاعر زمانه ، فارسي الاصل ، من اهل بغداد ، كان منزله فيها بدرب رباح من الكرخ ، وبها وفاته سنة ه ، كان مجوسيا واسلم ، وتشيع وغلا في تشيعه  معجم الادباء ، الوافي بالوفيات ، وفيات الاعيان ، معجم الشعراء

 (¬) حيث يقول زيادة من ب 

 (¬) في ب : واثنت

 (¬) في ب : جرما

 (¬) في ب : قلت انا والعياذ بالله في هذه المادة


 (¬) في ب : النواحي

 (¬) قد غير موجودة في ب

 (¬) يزيد بن محمد بن عباد ، ابو خالد ، الراضي بن المعتمد بن عباد ، كان ولاه ابوه الجزيرة الخضراء ورنده ، فغلبه الملثمون وقتلوه صبرا ، وكان ناظما ناءرا ، توفي سنة ه  فوات الوفيات ، الحلة السيراء ، الاحاطة في اخبار غرناطة 

 (¬) ما بين القوسين غير موجود في ب


 (¬) في ب : وانا اذكر الان ما يجوز منه التشبيه في ذلك الواقع بحيث الامكان

 (¬) في ب : كنون الحاجب

 (¬) ما بين القوسين غير موجود في ب

 (¬) في ب : غالية

 (¬) في ب : من كحا الجفون

 (¬) في ب : وقطعة عنبر في مجمر

 (¬) في ب : واثر شرارة في ثوب اطلس احمر

 (¬) وبفحمة من نار غير موجودة في ب

 (¬) في ب : او بجينات يحرسن حديقة الورد

 (¬) من غير موجودة في ب

 (¬) في ب : براهب تعبد

 (¬) وبحبة لفخ العذار غير موجودة في ب

 (¬) في غير موجودة في ا(¬) في ب : في صحن الفم

 (¬) في ب : واكرة يلقفها صولجان العذراء

 (¬) في ب : الراءق

 (¬) في ب : وهندي تعبد فالقي نفسه في النار


 (¬) بين كتفيه خاتم النبوة غير موجودة في ب

 (¬) في ب : قال جابر بن عبد سمرة

 (¬) في ب : شبه جسده

 (¬) في الحديث : كان خاتم النبوة مثل زر الحجلة بالتحريك ، هو بيت كالقبة يستر بالثياب ويكون له ازرار كبار  اللسان ( حجل ) وفي ب : مثل زر الخجلة

 (¬) في ب : دخوله خيلان كانها الثاليل

 (¬) في ب : محمد بن حيان البستي

 (¬) في ب : نصر بن سالم المريعي

 (¬) ثنا : مختصر حدثنا ، وقد كتبت في ب بدون اختصار

 (¬) في ب : مزجاء

 (¬) في ب : حدثنا جريج

 (¬) في ب : من لحم مكتوب عليه

 (¬) في ب : وقد اورده ابن حبان

 (¬) ما بين القوسين غير موجود في ب

 (¬) في ب : وذكر بعض

 (¬) في ب : نقول


 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة من ب

 (¬) حسان بن ثابت الانصاري غير موجودة في ب

 (¬) في ب : قلت : قال

 (¬) في ب : مثل

 (¬) في ب : ولي مقول يفري ما تفريه الحربة

 (¬) في ب : وضرب به انفه كان لسان شجاع

 (¬) في ب : فيصب

 (¬) في ب : شعر

 (¬) امير المءمنين غير موجودة في ب

 (¬) في ب : ذكر اصحاب الاخبار ان علي خذه شامة

 (¬) ربما : القعدة


 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة من ب ، وهي لثلاثة ممن ذكر ان بهم شامات

 (¬) بن عبد الملك غير موجودة في ب

 (¬) في ب : وكان يعرف

 (¬) في ب : يرثي مسلمة بن عبد الملك حيث يقول  والابيات في الوافي بالوفيات ، وفي معجم الشعراء ، والبيت الثالث هكذا :

 ... ... ... قبل ميت او قبل قبر علي الحا نوت لم استطع عليه اتراكا

 (¬) في ب : ضاق صدري فما يجر حراكا ... عي ان خيبة ما دهاكا

 (¬) في ب : كل ميت قد اطلعت عليه ... ... ثم اني اغتفرت فيه الهلاكا

 (¬) اخبار ذات الخال في كتاب الاغاني مطولة وفي الوافي بالوفيات 


 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة من ب ، وهو في الاغاني ايضا /

 (¬) جارية غير موجودة في ب

 (¬) النديم غير موجودة في ب

 (¬) في ب : يهيم بها صبا

 (¬) في ب : فوالله لا اسلمكم لنا ... ... اسر واحلي ام اذا كنتم حربا

 (¬) اخباره في الوافي بالوفيات


 (¬) في ب : بين الاخبار

 (¬) في ب : وانهزم

 (¬) في ب : واطيف به بغداد ثم قتل هو ومن اخذ معه تحت العذاب

 (¬) في ب : وكانوا قد بايعوه ولقبه القرامطة بالمهدي

 (¬) ابوه غير موجودة في ب

 (¬) في ب : فاخذ

 (¬) في ب : من الغالب

 (¬) في ب : تقاد

 (¬) في ب : زوزان

 (¬) ابو غير موجودة في ب

 (¬) اسعد بن علي بن احمد الزوزني المعروف بالبارع ، ابو القاسم الاديب الشاعر الفاضل الكاتب المترسل ، مات سنة  ه يوم عيد الاضحي ، سكن نيسابور ، وورد العراق ، وكلن شاعر عصره بخراسان والعراق  معجم الادباء ، الوافي بالوفيات ، دمية القصر  واسعد بن علي البارع غير موجودة في ب 

 (¬) في ب : كف علا عندها التبر هام


 (¬) في ب : من القران

 (¬) في ب : وانما

 (¬) في ب : فظرف

 (¬) في ب : ايهف

 (¬) في ب : حبي

 (¬) ما بين المعقوفتين ليس موجودا في ب ، وهو في هامش النسخة ا

 (¬) الوافي بالوفيات ، وفيات الاعيان 

 (¬) في ب : دمشق ، وليس بدمشق

 (¬) في ب : خبيرا

 (¬) في ب : ابن المقبر

 (¬) في ب : وابن الجميزي وتوفي سنة ست وتسعين وستماءة

 (¬) الوافي بالوفيات

 (¬) في ب : المنسوب المشهور


 (¬) في ب : ابو حامد ابو عبد الرءحمن النيسابوري

 (¬) في ب : الدينوري

 (¬) فراغ في الاصل ، وتوفي غير موجودة في ب

 (¬) في ب : جحفر بن احمد بن عبد الله الشاماتي ابو محمد النيسابوري

 (¬) في ب : وابا عبيدة []

 (¬) في ب : وبندار

 (¬) في ب : اثنين

 (¬) في ب : محمد

 (¬) في ب : الي ناحية في خراسان

 (¬) في ب : ابو الغناءم الثعلبي الدمشقي القاضي الشافعي

 (¬) في ب : حدثني عن ابن علان

 (¬) في ب : مردا

 (¬) في ب : ثم حج


 (¬) في ب : المقاطع

 (¬) في ب : التي يتهلل [بها ] نسج الايام والليالي

 (¬) في ب : وبرود هذه تشتبه ورتبت ذلك

 (¬) في ب بعد حروف المعجم : والله الموفق للصواب

 (¬) في ب : ما سمحت ببدر سماءها

 (¬) الموجود في ديوانه البيت الثالث فقط ، واوله : ذو جنة 

 (¬) الحجام المغربي ايضا غير موجودة في ب وقد جاء في المثل الساءر ، وفي معاهد التنصيص ان البيتين لابن حمديس الصقلي 

 (¬) ورد له ذكر في : بداءع البداءه ، وفي نفحة الريحانة ورشحة طلا الحانة

 (¬) في ب : محك

 (¬) في ب : فانمحي

 (¬) ابو يحيي وابو الفضل عيسي بن سنجر بن بهرام بن جبريل بن خمارتكين بن طاشتكين الاربلي ، المعروف بالحاجري ، الملقب حسام الدين ، جندي من اولاد الاجناد ، تغلب علي شعره الرقة ، وفيه المعاني الجيدة توفي سنة  ه  وفيات الاعيان ، نهاية الارب 


 (¬) في ب : شهاب الدين محمود بن المغيمي 

 وهومحمد بن عبد المنعم بن محمد ، الانصاري ، كان المقدم علي شعراء عصره ، مع المشاركة في كثير من العلوم ، توفي بالقاهرة سنة ه عن  عاما  الوافي بالوفيات ، النجوم الزاهرة ، ذيل مراة الزمان ، فوات الوفيات 

 (¬) في ب : وحبيب حين شمت

 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة من ب

 (¬) في ب : قال المءلف في ذلك

 (¬) في ب : بشامة

 (¬) ما بعد هذا البيت من قافية الباء غير موجود في ب

 (¬) ذكره النويري في نهاية الارب ، وقال : انه عاصر الامير بهاء الدين قراقوش الاسدي ، ووضع فيه خبرا لطيفا سماه : الفاشوش في احكام قراقوش ، ذكر فيه اشياء يبعد وقوعها عن مثله 


 (¬) الصاحب شرف الدين عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن بن منصور الانصاري ، الاوسي ، الدمشقي المولد ، الحموي الدار والوفاة ، الامام الاديب العلامة ، مولده بدمشق سنة  ه ، ووفاته سنة  ه  فوات الوفيات ، النجوم الزاهرة ، مراة الجنان ، الدرر الكامنة ، الوافي بالوفيات 

 (¬) ذكر له الصفدي في اعيان العصر واعوان النصر توشيحة 

 (¬) كان قاضيا بحصن بلش ، كان شيخا عاقلا توفي في بلش ، وله نظم  الوافي بالوفيات 

 (¬) علي بن الحسن ، ابو بكر العميد ، مشهور في اهل خراسان ، كان لهجا بالغلمان ، شديد الميل اليهم ، وهو من الرخج اصلا ونسبا ، عرف بالقهستاني لقبا ، كان حيا سنة  ه  دمية القصر ، معجم الادباء ، يتيمة الدهر 

 (¬) البيتان في نهاية الارب ، وفي المحب والمحبوب بلا عزو ، والسبج : الخرز الاسود ، الصحاح (سبج )


 (¬) سبق ذكر البيتين : الاول والثاني فيما تقدم ، والابيات الثلاثة في : الوافي بالوفيات ، وذيل مراة الزمان ، وفي فوات الوفيات ، وعجز البيت الثالث هو صدر بيت لابي تمام في باءيته المشهورة في وصف معركة عمورية 

 (¬) قافية التاء غير موجودة في ب

 (¬) ابو تمام بن رباح الحجام المغربي غير موجودة في ب ، وبدلا منها كتب : وقال ايضا  وهو ابو تمام غالب بن رباح ، المعروف بالحجام ، المغربي ، من المسهب ، كان شاعر القلعة بلا منافس ، عاش زمن ملوك الطواءف  المغرب في حلي المغرب ، ووردت له مقاطع شعرية في : بداءع البداءه ، ونفحة الريحانة ، ونفح الطيب ، ونهاية الارب ،

 (¬) في ب : قد لصقت


 (¬) احمد بن منير بن احمد ، ابو الحسن مهذب الدين ، شاعر مشهور ، من اهل طرابلس الشام ، ولد بها ، وسكن دمشق ، ومدح السلطان الملك العادل محمود زنكي بابلغ قصاءده ، وكان هجاء مرا ، حبسه صاحب دمشق علي الهجاء ، وهم بقطع لسانه ، ثم اكتفي بنفيه منها ، فرحل الاي حلب ، وتوفي بها سنة ه  وفيات الاعيان ، نفح الطيب ، خريدة القصر ، الوافي بالوفيات ، معجم الادباء ، النجوم الزاهرة 

 (¬) علي بن يوسف بن شيبان ، جلال الدين النميري المارديني ، توفي سنة  ه  الوافي بالوفيات ، ذيل مراة الزمان ، فوات الوفيات ، نصرة الثاءر 

 (¬) في ب : تلا

 (¬) في ب : او نون

 (¬) في ب : او يتمة

 (¬) جاء ترتيب المقطوعات الشعرية في باب التاء غير متماثل ، فهي في ب : /////////////

 (¬) في ب : السراج الوراق 

 وهو ابو حفص عمر بن محمد بن الحسين المصري ، المعروف بالسراج الوراق ، الشاعر المشهور ، مولده  ه ، ودفن بالقرافة ، كان اماما فاضلا اديبا مكثرا ، متصرفا في فنون البلاغة ، وهو شاعر مصر في زمانه بلا مدافعة ، له ديوان شعر كبير اختار منه الصفدي ( لمع السراج ) وله نظم درة الغواص ، توفي بالقاهرة سنة  ه  اعيان العصر ، النجوم الزاهرة ، الوافي بالوفيات ، ذيل مراة الزمان ، فوات الوفيات 


 (¬) في ب : رقيته

 (¬) في ب : كانه الفتح منصوبا بوجنته ... يصد

 (¬) يوسف بن اسماعيل بن علي ، ابو المحاسن ، شهاب الدين ، المعروف بالشواء ، شاعر من الادباء ، كان صديقا لابن خلكان المءرخ ، فاورد له في الوفيات اخبارا حسانا ، اصله من الكوفة ، ومولده ووفاته بحلب (   ه ) له ديوان شعر ، وقصيدة فيما يقال بالياء والواو  اعيان العصر ، وفيات الاعيان ، الوافي بالوفيات ، ذيل مراة الزمان 

 (¬) فيمن في شفته شامة غير موجودة في ب

 (¬) في ب : كختم ند حق من التبر 

 (¬) في ب : في حسنه

 (¬) في ب : شذرا

 (¬) في ب : ابن ادريس 

 وهو صفوان بن ادريس ، ابو بحر المرسي الكاتب البليغ ، كان من اعيان الرءساء ، فصيحا جليل القدر ، له رساءل بديعة ، توفي وله سبع وثلاثون سنة ، وتولي والده الصلاة عليه ، وذلك سنة  ه ، ومن تصانيفه كتاب بداهة المتحفز وعجالة المستوفز ، وكتاب زاد المسافر ، وهو الذي عارضه ابن الابار بكتاب تحفة القادم  الوافي بالوفيات ، وفيات الاعيان ، تحفة القادم ، معجم الادباء ، نفح الطيب 

 (¬) في ب : ابن نباتة 

 وهو محمد بن محمد بن محمد بن الحسن الجذامي الفارقي المصري ، ابو بكر ، جمال الدين ، شاعر عصره ، واحد الكتاب المترسلين العلماء بالادب ، اصله من ميافارقين ، ومولده ووفاته بالقاهرة (   ه ) ، له ديوان شعر مطبوع ، وله سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون ، وسجع المطوق  اعيان العصر ، الدرر الكامنة ، النجوم الزاهرة ، الوافي بالوفيات ، مراة الجنان 


 (¬) في ب : المشد 

 وهو علي بن عمر بن قزل التركماني الياروقي المصري ، شاعر من امراء التركمان ، كان مشد الديون بدمشق ، ولد بمصر ، وتقلب في دواوين الانشاء ، وتوفي بدمشق (   ه ) ، له ديوان شعر مخطوط ، اعيان العصر ، الوافي بالوفيات ، الدرر الكامنة ، النجوم الزاهرة ، ذيل مراة الزمان 

 (¬) في ب : وقال المءلف

 (¬) زاد الثانية غير موجودة في ب

 (¬) في ب : وقال ايضا

 (¬) صحت غير موجودة في ب

 (¬) في ب : قد خط صدغيه سطر مسك ... وخاله نقطة الدواة

 (¬) في ب : في اهله السمر لا في السحب هالات

 (¬) في ب : ومن قاسه يجهل بنفسه عبثا

 (¬) في ب : فمتي يسبل [عليه]

 (¬) في ب : النفيس القرطبي 

 وهو احمد بن عبد الغني بن احمد بن عبد الرحمن بن خلف بن المسلم ، الفقيه الاديب ، نفيس الدين ، ابو العباس اللخمي المالكي ، المعروف بالقطرسي ، مدح الملوك والوزراء ، وله ديوان شعر ، توفي سنة  ه بمدينة قوص وقد ناهز سبعين سنة  وفيات الاعيان ، بداءع البداءه ، فوات الوفيات ، الوافي بالوفيات 


 (¬) في ب : اقليدس

 (¬) في ب : ابن نباتة

 (¬) في ب : وقال المءلف

 (¬) في ب : فان

 (¬) في ب : الصنوبري دون ذكر ( ابو بكر )

 وهواحمد بن محمد بن الحسن بن مرار ، ابو بكر الضبي الحلبي ، المعروف بالصنوبري ، الشاعر ، توفي سنة ه ، له ديوان شعر ، وفيه مراث جيدة في الحسين رضي الله عنه  الوافي بالوفيات ، خريدة القصر ، معجم الادباء ، نشوار المحاضرة 

 (¬) في ب : بخده

 (¬) في ب : والنفس

 (¬) سمي المعوج لانه كان اشهل معوج الوجه ، ورد له شعر في المحب والمحبوب والمشموم والمشروب ، وورد له ذكر في معجم الادباء ، وحكاية في نشوار المحاضرة 


 (¬) البيتان في سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر بلا عزو

 (¬) عبد الوهاب بن محمد الازدي المعروف بالمثقال ، شاعر مطبوع ، قليل التكلف ، سهل القافية ، خبيث اللسان ، ماجن ، لا يمدح احدا ، وكانت وفاته بعد الخمسماءة  فوات الوفيات ، الوافي بالوفيات 

 (¬) علي بن محمد بن الحسن بن يوسف بن يحيي ، الاديب الشاعر البارع ، كمال الدين ابن النبيه المصري ، صاحب الديوان المشهور ، مدح بني ايوب ، واتصل بالملك الاشرف موسي ، وكتب له الانشاء ، وسكن نصيبين ، وتوفي بها سنة  ه ، وديوانه المشهور هو انتقاء من شعره  النجوم الزاهرة ، الوافي بالوفيات ، فوات الوفيات ، وفيات الاعيان 


 (¬) يوسف بن سليمان بن ابي الحسين بن ابراهيم الفقيه ، الاديب الشاعر ، الصوفي ، الشافعي ، جمال الدين ، ولد سنة  ه بنابلس ، ونشا بدمشق ، شاعر مجيد ، توفي سنة  ه  فوات الوفيات ، اعيان العصر ، الدرر الكامنة ، الوافي بالوفيات 

 (¬) ابو المعالي سعد بن علي بن القاسم بن علي بن القاسم بن علي بن القاسم الانصاري الخزرجي الوراق الخطيري ، المعروف بدلال الكتب ، كانت له معارف ، وله نظم جيد ، ومن مصنفاته : زينة الدهر وعصرة اهل العصر وذكر الطاف شعراء العصر ، الذي ذيله علي دمية القصر للباخرزي ، وله ايضا لمح الملح ، توفي سنة ثمان وستين وخمسماءة ببغداد ، ودفن بمقبرة باب حرب  وفيات الاعيان ، نصرة الثاءر ، معجم الادباء ، خزانة الادب ، خريدة القصر ، الوافي بالوفيات 


 (¬) في ديوانه : وفيه يزيد

 (¬) عفيف الدين ابو الربيع سليمان بن علي بن عبد الله بن علي بن ياتينن العابدي ثم الكوفي ثم التلمساني المعروف بالعفيف التلمساني الصوفي الشاعر المشهور ، كان فاضلا ، ويدعي العرفان ، ويتكلم في ذلك علي اصطلاح القوم ، شرح اسماء الله الحسني ، وعمل اربعين خلوة في بلاد الروم ، توفي سنة  ه  النجوم الزاهرة ، الوافي بالوفيات ، فوات الوفيات 

 (¬) محمد بن يوسف بن مسعود بن بركة ، شهاب الدين ، ابو عبد الله الشيباني التلعفري ، شاعر مشهور ، من شعراء العصر المملوكي ، ولد في الموصل سنة  ه ، ومدح الملوك والاعيان ، وتوفي في حماه سنة  ه ، له ديوان شعر مطبوع  الوافي بالوفيات ، فوات الوفيات ، النجوم الزاهرة 

 (¬) احمد بن نصر الله بن باتكين ، محيي الدين القاهري ، ابو العباس ، كان شاعرا ماهرا ناظما في فن الادب ، كتب الي ادباء عصره ، وراجعه شعراء دهره ، مولده سنة  ه بالقاهرة ، ووفاته سنة ه  اعيان العصر ، الوافي بالوفيات 


 (¬) محيي الدين عبد الله ابن الشيخ رشيد الدين عبد الظاهربن نشوان ابن عبد الظاهر بن علي بن نجدة السروجي السعدي ،كان كاتبا للملك الظاهر ، وقد جمع للملك الظاهر سيرة مطولة ، ومدحه باشعار راءعة  الوافي بالوفيات ، الدرر الكامنة ، ذيل مراة الزمان 

 (¬) ابو الفضل احمد بن محمد بن الفضل بن عبد الخالق ، المعروف بابن الخازن ، الكاتب الشاعر ، الدينوريالاصل ، البغدادي المولد والوفاة ، توفي سنة  ه ، وعمره سبع واربعون سنة  وفيات الاعيان ، النجوم الزاهرة ، مراة الجنان ، خريدة القصر ، المنتظم ، وقال ابن الجوزي في المنتظم : توفي سنة ه 

 (¬) هذه الفقرة بتمامها شطب عليها ، وذلك لان المءلف سيذكرها فيما بعد 

 (¬) علي بن يحيي ، القاضي الوجيه ابو الحسن ، المعروف بابن الذروي ، شاعر مجيد ، توفي سنة تسع وسبعين وخمسماءة في الديار المصرية ، والذروي نسبة الي ذروي ، وهي قرية بصعيد مصر  النجوم الزاهرة ، الوافي بالوفيات ، بداءع البداءه ، خريدة القصر ، فوات الوفيات ، الوافي بالوفيات 


 (¬) محمد بن منير بن البطريق، نصيح الدين العجلي البغدادي الجزري الشاعر ، توفي بدمشق سنة  ه ، وله مداءح في الملك الاشرف شاه ارمن ، وفي الظاهر غازي الملك  الوافي بالوفيات ، ذيل مراة الزمان 

 (¬) محمد بن دانيال بن يوسف الخزاعي الموصلي الكحال الحكيم الفاضل الاديب شمس الدين ، ولد بالموصل ونشا بها ، (   ه ) صاحب النظم الحلو ، والنكت الغريبة ، والنوادر العجيبة ، وضع كتاب طيف الخيال فابدع طريقه ، واغرب فيه ، وله ارجوزة سماها عقود النظام في من ولي مصر من الحكام ، وله ديوان شعر مطبوع  اعيان العصر ، الدرر الكامنة ، النجوم الزاهرة ، الوافي بالوفيات ، فوات الوفيات 

 (¬) بدر الدين يوسف بن لءلء بن عبد الله الذهبي ، الشاعر المشهور ، كان ابوه لءلء عتيق الامير بدر الدين صاحب تل باشر ، وكان بدر الدين هذا فاضلا ماهرا ، مولده سنة  ه ، وتوفي بدمشق ، ودفن بمقابر باب الصغير سنة  ه  النجوم الزاهرة ، ذيل مراة الزمان ، فوات الوفيات 


 (¬) ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن بدر بن الحسن بن المفرج بن بكار ، الشاعر المعروف بابن النابلسي ، كان مقيما بدمشق ، ولقبه مدلويه ( كان ينبز به ) ، توفي سنة  ه بدمشق ، ودفن بباب الصغير  وفيات الاعيان ، ، فوات الوفيات ، الوافي بالوفيات 

 (¬) ابراهيم بن سهل الاشبيلي ، ابو اسحاق (   ه ) ، شاعر غزل ، من الكتاب ، كان يهوديا واسلم ، فتلقي الادب ، وقال الشعر فاجاده ، اصله من اشبيلية ، سكن سبتة بالمغرب الاقصي ، وكان مع ابن خلاص والي سبتة في زورق ، فانقلب بهما فماتا 

 نفح الطيب ، الوافي بالوفيات ، المغرب في حلي المغرب ، تحفة القادم ، فوات الوفيات 

 (¬) اورد المءلف البيتين الثاني والثالث فيما تقدم ، وكان شطب عليهما ، ويبدو انه عندما راجع كتابه ادرك هذا التكرار فشطب ما كان ناقصا ، بحيث ابقي علي الفقرة التي تحوي الثلاثة الابيات ، وشطب الفقرة التي تحوي البيتين 


 (¬) الحسن بن علي بن حمد بن حميد بن ابراهيم بن شنار ، بدر الدين الغزي ، مولده سنة  ه بغزة ، شاعر جيد ، جزل الالفاظ ، متين التراكيب ، عارض ابن شهيد في كتابه التوابع والزوابع ، ووضع كتابا سماه قريض القرين ، تنقل بين دمشق وصفد والديار المصرية ، ودخل ديوان الانشاء بدمشق ايام الامير سيف الدين يلبغا ، توفي سنة ه ، ودفن في مقابر باب الصغير بدمشق  الوافي بالوفيات ، الدرر الكامنة ، اعيان العصر واعوان النصر 

 (¬) من شعراء القيروان في القرن الخامس ، كان حاذقا في المقطعات ، عاجزا عن التطويل ، وله شعر جيد  الوافي بالوفيات

 (¬) الشريف ابو الحسن علي بن الحسين بن حيدرة العقيلي ، ينتهي نسبه الي عقيل بن ابي طالب ، له الارجوزة الطويلة التي ناقض فيها ابن المعتز في ارجوزته التي ذم فيها الصبوح ، ومدح الغبوق  الوافي بالوفيات ، فوات الوفيات 


 (¬) علي بن يوسف بن شيبان ، جلال الدين النميري المارديني المعروف بابن الصفار اتوفي سنة  ه عن ثلاث وستين سنة ، قتله التتار عندما ملكوا ماردين  الوافي بالوفيات ، فوات الوفيات 


 (¬) البيتان في الوافي بالوفيات ، ورواية البيت الثاني : وجه من الروم ولكن له ... في الخد خال من العنبر

 ... والبيت الاول جاء في مراة الزمان وعجزه : البادي بهذا المنظر المقمر

 (¬) جاء فينهاية الارب انها لابي الفتح كشاجم ، وفي زهر الاداب للحصري انها لابي الفتح كشاجم  وعجزالبيت الثاني : والخال في خدها

 (¬) عجز هذا البيت في المحب والمحبوب والمشموم والمشروب : لمستهام بها للوصل منتظر ، وكذا في نهاية الارب

 (¬) احمد بن محمد بن فرج الجياني الاندلسي ، ابو عمرو ، وقد ينسب الي جده فيقال : احمد بن فرج ، وكذلك اخوه ، وهو وافر الادب ، كثير الشعر ، معدود في العلماء الشعراء ، وله كتاب الحداءق ، الفه للحكم المستنصر ، عارض فيه كتاب الزهرة للاصبهاني ، توفي في حدود الستين والثلاثماءة تقريبا  الوافي بالوفيات ، جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس 


 (¬) محمد بن سليمان بن علي شمس الدين ابن عفيف الدين التلمساني ، شاعر مجيد ، ابن شاعر مجيد ، ولد بالقاهرة سنة  ه ، وكان فيه لعب وعشرة ومجون ، مات شابا سنة  ه  اعيان العصر ، الوافي بالوفيات ، فوات الوفيات ، نصرة الثاءر 

 (¬) في نفحة الريحانة نسب هذان البيتان لابن سعيد الغرناطي ،

 (¬) عبد الله بن محمد المعتز بالله ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد العباسي ، ابو العباس (   ه ) الشاعر المبدع ، خليفة يوم وليلة ، ولد في بغداد ، واولع بالادب، فكلن يقصد فصحاء الاعراب، وياخذ عنهم ، قبض عليه المقتدر ، وسلمه الي خادم له اسمه مءنس فخنقه ، وللشعراء مراث كثيرة فيه  معجم الشعراء ، وفيات الاعيان ، الوافي بالوفيات ، معجم الادباء 

 (¬) ذكر في المحب والمحبوب انها للسري الرفاء


 (¬) من ابناء المهدية ، بها تادب ، شاعر كثير الافنان ، واسع العطن في انواع علوم الدين والدنيا ، قدير في التطويل ، وركوب القوافي الصعبة العويصة ، سريع الصنعة ، يذهب في الشعر كل مذهب ، وينحو في الرجز نحوا عجيبا  الوافي بالوفيات 

 (¬) علي بن ظافر بن حسين الفقيه ، الوزير جمال الدين ، ابو الحسن الازدي المصري ، ابن العلامة ابي منصور ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة  ه ، برع في التاريخ ، واخبار الملوك ، وولي وزارة الملك الاشرف ، وولي وكالة بيت المال مدة ، ومن مصنفاته : الدولة المنقطعة ، وبداءع البداءه والذيل عليه ، واخبار الشجعان ، واخبار الملوك السلجوقية ، واساس السياسة ، ونفاءس الذخيرة ولم يكمل ، وكتاب التشبيهات ، وكتاب من اصيب ، وابدا بعلي رضي الله عنه ، وغير ذلك  فوات الوفيات ، الدرر الكامنه ، بداءع البداءه ، الوافي بالوفيات 

 (¬) الشيخ الامام العالم المفتي الخطيب مجد الدين ابو محمد عبد الوهاب بن احمد ابن ابي الفتح بن سحنون التنوخي الحنفي ، خطيب جامع النيرب ، كان طبيبا بجامع الصالحية ، وكان فاضلا ، توفي عن خمس وسبعين سنة ، وذلك سنة  ه  اعيان العصر ، فوات الوفيات ، الوافي بالوفيات ، الدرر الكامنة 


 (¬) ظافر بن القاسم بن منصور بن خلف ، ابو منصور الجذامي الاسكندري الحداد الشاعر ، صاحب الديوان المشهور ، توفي سنة  ه  الوافي بالوفيات ، خريدة القصر ، نفح الطيب ، وفيات الاعيان 

 (¬) حسام بن عز بن يونس الفقيه ، عماد الدين ابو المناقب المصري المحلي الشافعي الاديب ، اقام بدمشق مدة ، وتوفي بها سنة  ه  الوافي بالوفيات 

 (¬) محمد بن محمد بن ابراهيم بن الخضر ، ابو نصر الحلبي الحاسب ، ويعرف بالسطيل ، ولقبه مهذب الدين ، كان والده يعرف بالبرهان المنجم الطبري ، ولد المهذب بحلب سنة  ه ، وكان فاضلا اديبا صنف زيجا ، زمقدمة في الحساب ، وشعره في مجلدين ، استوطن صرخد ، وتوفي بها سنة  ه  الوافي بالوفيات ، ذيل مراة الزمان ، وفيات الاعيان 

 (¬) شرف الدين ابو الطيب ابن الحلاوي الربعي الشاعر الموصلي الجندي ، ولد سنة  ه وقال الشعر الجيد ، مدح الخلفاء والملوك ، وكان في خدمة بدر الدين لءلء صاحب الموصل ، توفي سنة ه  الوافي بالوفيات ، ذيل مراة الزمان ، فوات الوفيات 


 (¬) هذه الابيات لبن زبلاق ، انظر ديوانه ، وروايتها هكذا :

 ... ... ... ومن عجب ان يحرسوك بخادم ... ... وخدام هذا الحسن من ذاك اكثر

 ... ... ... عذارك ريحان وثغرك جوهر ... ... وخالك ياقوت وخدك عنبر

 (¬) كتب في الحاشية : المحفوظ هنا : عذارك ريحان 

 (¬) كتب فوقها بخط غير خط المخطوطة : ياقوت 

 (¬) محمد بن يعقوب بن علي ، مجير الدين ابن تميم الاسعردي ، سكن حماه ، وخدم الملك المنصور ، توفي بحماه سنة  ه  الوافي بالوفيات ، اعيان العصر ، النجوم الزاهرة ، ذيل مراة الزمان ، فوات الوفيات 

 (¬) نسب عبد الرحيم العباسي هذا الشعر في معاهد التنصيص لمظفر الاعمي ، وهو مظفر بن ابراهيم بن جماعة بن علي بن سامي بن احمد بن ناهض بن عبد الرزاق ، موفق الدين ابن ابي العز الاعمي العيلاني ، كان اديبا شاعرا مجيدا ، ولد سنة  ه بمصر ، وتوفي بها سنة  ه ، ودفن بسفح المقطم  الوافي بالوفيات ، فوات الوفيات ، مراة الجنان ، معجم الادباء ، وفيات الاعيان 


 (¬) محمد بن محمد بن علي ابن العربي الطاءي الحاتمي ، سعد الدين ابن الشيخ محيي الدين ابن العربي ، الاديب الشاعر ، ولد بملطية سنة  ه ، وكان شاعرا مجيدا ، توفي بدمشق سنة  ه ، وقبره عند قبر ابيه بسفح قاسيون  الوافي بالوفيات ، فوات الوفيات ، نصرة الثاءر 

 (¬) جاء هذان البيتان في ديوان ابن المعتز ، ونسبا له 

 (¬) علي بن ابراهيم بن عبد المحسن ابن قرناص ، علاء الدين الخزاعي الحموي الشافعي ، كان فصيح القراءة ، له نظم ، توفي سنة  ه بدمشق ، ومولده سنة  ه  اعيان العصر ، نصرة الثاءر ، الوافي بالوفيات ، فوات الوفيات ، نفحة الريحانة 


 (¬) محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن حفاظ ، ابو عبد الله بدر الدين السلمي الحنفي الدمشقي ، ابن الفويرة ، اخذ العربية عن ابن مالك ، ونظر في الاصول ، وقال الشعر الفاءق ، وكان ذا دين ومروءة ، وهو والد القاضي جمال الدين ابن الفويرة ، توفي بدمشق سنة  ه  النجوم الزاهرة ، اعيان العصر ، الوافي بالوفيات ، فوات الوفيات 

 (¬) هو ابن سناء الملك وقد سبقت ترجمته 

 (¬) كتبت : سيف الدين ، وهو تصحيف ، وقد ذكر الصفدي نفسه هذين البيتين في الوافي بالوفيات ، ونسبهما الي شمس الدين ابن العفيف ، وليس سيف الدين


 (¬) علي بن موسي بن سعيد المغربي الغماري العنسي ، الاديب ، نور الدين ، جال في الديار المصرية والعراق والشام ، وجمع وصنف ونظم ، وهو صاحب كتاب : المغرب في حلي المغرب ، والمشرق في اخبار اهل المشرق ، والمرقص والمطرب ، توفي سنة  ه  الوافي بالوفيات ، فوات الوفيات 

 (¬) سبق وذكر المءلف هذه الابيات مع اختلاف يسير في صدر البيت الثالث ، وفي هذا دليل علي ان المءلف كان علي عجلة من امره ، ولم يعاود النظر في كتابه ؛ ليحذف ما تكرر منه 

 (¬) قال الصفدي في الوافي بالوفيات : وقلت انا ايضا ، وذكر هذه الابيات


 (¬) محمود بن اسماعيل ابن قادوس القاضي اابو الفتح المصري الكاتب ، صاحب ديوان الانشاء بالديار المصرية ، اصله من دمياط ، توفي سنة  ه  فوات الوفيات ، وفيات الاعيان ، خريدة القصر ، الوافي بالوفيات 

 (¬) ورد له ذكر في اعيان العصر ، والوافي بالوفيات ، وكلاهما للصفدي صاحب الكتاب هذا 

 (¬) محمد بن سوار بن اسراءيل بن الخضر بن اسراءيل بن الحسن بن علي بن الحسين ، نجم الدين ابو المعالي الشيباني الشاعر المشهور ، ولد بدمشق سنة ه ، وتوفي بها سنة  ه ، ودفن داخل قبة الشيخ رسلان  فوات الوفيات ، الوافي بالوفيات ، عقد الجمان ، ذيل مراة الزمان ، اعيان العصر ، النجوم الزاهرة 


 (¬) سليمان بن عبد المجيد بن حسن بن عبد الله بن الحسن الاديب البارع عون الدين ابن العجمي الحلبي الكاتب ، ولد سنة  ه ، وتوفي سنة  ه بدمشق ، كان كاتبا مترسلا وشاعرا ، ولي الاوقاف بحلب ، وتقدم عند الملك الناصر ، وحظي عنده  فوات الوفيات ، النجوم الزاهرة ، الوافي بالوفيات ، وفيات الاعيان 


 (¬) جاء في خريدة العصر ان هذه الابيات لابي الوليد احمد بن عبد الله بن زيدون القرطبي ، وزير ال عباد ، قالها في ابي الحسن بن منصور الديلمي وكان في عينه فص ، وفي محبوبه خال 


 (¬) شمس الدولة احمد بن نفاذة السلمي الدمشقي ، كان عند السلطان صلاح الدين ابن ايوب في عداد رءساء الاجناد االذين يسمونهم بالامراء ، ولد بدمشق سنة  ، ومات بها سنة  ه ، كان شاعرا مجيدا ، له من القصاءد الطوال ما يدل علي اقتداره  الوافي بالوفيات ، فوات الوفيات ، معاهد التنصيص 

 (¬) علاء الدين علي بن مقاتل الحموي التاجر ، صاحب الازجال المشهورة ، له المعاني الجيدة ، ولكنه عامي النظم قليلا ، ولد بحماه سنة  ه ، وتوفي سنة ه  الوافي بالوفيات ، اعيان العصر ، النجوم الزاهرة ، تصحيح التصحيف وتحرير التحريف 


 (¬) احمد بن محمد بن ابي بكر بن عماد الدين ابي الحرم مكي بن مسلم ابن ابي الخوف ، المعروف بعوكل ، شهاب الدين ، كان ينظم المقاطع الجيدة ، توفي سنة  ه في طاعون دمشق ، وله من العمر اربعون سنة  الوافي بالوفيات ، اعيان العصر 


 (¬) ابو الصلت امية بن عبد العزيز بن ابي الصلت الاندلسي الداني ، كان فاضلا في علوم الادب ، له كتاب الحديقة ، صنفه علي نمط يتيمة الدهر للثعالبي ، وكان عارفا بفن الحكمة ، فكان يقال له الاديب الحكيم ، رحل الي الاندلس ، وسكن ثغر الاسكندرية ، وانتقل في اخر زمانه الي المهدية ، وتوفي بها سنة  ه  الوافي بالوفيات ، خريدة القصر ، مراة الجنان ، معجم الادباء ، نفح الطيب ، وفيات الاعيان 


 (¬) ابراهيم بن محمد التطيلي ، ابو اسحاق الضرير ، نشا بقرطبة ، وسكن اشبيلية ، وكان يعرف بالتطيلي الاصغر ، واشتهر بالشعر بعد ابي العباس التطيلي الاعمي بزمان يسير تحفة القادم  الوافي بالوفيات ، نكت الهميان في نكت العميان 

 (¬) مظفر بن محاسن بن علي ، تاج الدين الموصلي الاصل ، الدمشقي المولد الذهبي ، مولده سنة  ه ، وتوفي سنة  ه ، قال ابن حيان اثير الدين : استعرت ديوانه منه ، وكتبت منه كثيرا  فوات الوفيات ، اعيان العصر ، الوافي بالوفيات 


 (¬) محمد بن محمد ، وقيل محمد بن عبد العزيز بن عبد الصمد بن رستم الاسعردي ، نور الدين ، ابو بكر الشاعر ، ولد سنة  ، وتوفي في سنة  ه ، وكان من كبار شعراء الملك الناصر ، وله ديوان شعر غلب عليه المجون ، وافرد هزلياته من شعره وجمعها وسمي ذلك : سلافة الزرجون في الخلاعة والمجون  الوافي بالوفيات ، ذيل مراة الزمان ، فوات الوفيات ، نكت الهميان ، اعيان العصر 

 (¬) محمود بن عابد بن حسين بن محمد ، الشيخ تاج الدين ، ابو الثناء التميمي الصرخدي النحوي الشاعر المشهور ، الحنفي ، ولد بصرخد سنة ه ، وتوفي بدمشق سنة  ه ، فوات الوفيات ، النجوم الزاهرة ، ذيل مراة الزمان ، عقد الجمان


 (¬) الطنبغا علاء الدين الجاولي ، مملوك كان عند الامير علم الدين سنجر الجاولي دوادار لما كان بغزة ، وكان حسن الصورة ، وكان نادرا في ابناء جنسه ، نظم الشعر الجيد ، وتوفي بدمشق سنة ه بعلة الاستسقاء  فوات الوفيات ، الوافي بالوفيات ، اعيان العصر ، الدرر الكامنة 

 (¬) لم اعثر له علي ترجمة فيما بين يدي من مصادر 


 (¬) وردت هذه الابيات في الوافي بالوفيات ، ونفح الطيب ، ووفيات الاعيان بلا عزو 

 (¬) الحسن بن علي بن احمد بن محمد بن خلف الضبي التنيسي ، شاعر مجيد ، اصله من بغداد ، ومولده ووفاته في تنيس بمصر ، وكانت في لسانه عجمة ، وكان علي حظ كبير من الظرف ، وخفة الروح ، وكان علي حظ من اليسار ، مكبا علي شرب الخمر ، له ديوان شعر مطبوع ، وكتاب المنصف في سرقات المتنبي ، ت  ه  وفيات الاعيان ، الوافي بالوفيات 


 (¬) محمد بن نصر الله بن مكارم بن الحسن ابن عنين ، ابو المحاسن ، شرف الدين الزرعي الحوراني الدمشقي الانصاري ، اعظم شعراء عصره ، مولده بدمشق سنة  ه ، ووفاته بها سنة  ه ، وكان يقوا ان اصله من الكوفة من الانصار ، وكان هجاء قل من سلم من شره في دمشق  اعيان العصر ، النجوم الزاهرة ، الدرر الكامنة ، وفيات الاعيان ، الوافي بالوفيات ، فوات الوفيات ، خريدة القصر 


 (¬) ديوانه ، ص  ، وفيه البيت الثاني هو الاول ، ورواية الديوان : صافي اديم الوجه

 (¬) نسبت هذه الابيات في النجوم الزاهرة لابن المعتز مع تغيير في روايتها ، حيث جاءت علي النحو التالي :

 ... ... ... اسفر ضوء الصبح عن وجهه ... ... فقام خال الخد فيه بلال

 ... ... ... كانما الخال علي خده ... ... ساعة هجر في زمان الوصال

 ولم اجدها في ديوان ابن المعتز 

 وبهذه الرواية جاءت في الوافي بالوفيات ، وفي وفيات الاعيان ، ولكن دون عزو  اما محمود الدمشقي هذا الذي نسبت اليه هذه الابيات فاظنه محمود بن سليمان بن فهد ، شهاب الدين ابو الثناء محمود الحلبي الدمشقي ، ولد بدمشق سنة ه ، وتوفي بها سنة  ه ، ودفن بسفح قاسيون ، وله من التصانيف : مقامة العشاق ، ومنازل الاحباب ، وحسن التوسل في صناعة الترسل ، واسني المناءح في اسني المداءح  فوات الوفيات ، النجوم الزاهرة 


 (¬) الحسن بن شاور بن طرخان بن حسن ، ناصر الدين ابن النقيب الكناني ، المعروف بابن الفقيسي ، توفي سنة  ه ، له كتاب منازل الاحباب ومنازه الالباب  اعيان العصر ، النجوم الزاهرة ، الوافي بالوفيات ، ديوان الصبابة ، ذيل مراة الزمان ، عقد الجمان ، نصرة الثاءر 

 (¬) عبد الله بن عمر بن نصر الله ، ابو محمد موفق الدين الانصاري ، كان اديبا فاضلا مقتدرا علي النظم ، وله مشاركة في علوم كثيرة ، اقام بالديار المصرية مدة ، ثم استوطن الشام مدة ، اكثرها ببعلبك ، ثم عاد الي مصر وتوفي بالقاهرة سنة  ه ، وقد نيف علي خمسين سنة ، وشعره كثير جدا  ذيل مراة الزمان


 (¬) الحسين بن علي بن محمد ابن ممويه المعروف بابن قم ، الزبيدي اليمني ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة  ه ، وكان اديبا ، كاتبا ، شاعرا ، من افاضل اليمن المبرزين في النظم والنثر والكتابة  معجم الادباء ، خريدة القصر  الوافي بالوفيات ، فوات الوفيات ، وقد اجمعت هذه المصادر علي انه ابو عبد الله ، وليس ابا علي كما ذكر المصنف 

 (¬) ابو الحسين يحيي بن عيسي بن ابراهيم بن الحسين بن علي بن حمزة بن ابراهيم بن الحسين بن مطروح ، الملقب جمال الدين ، وليس ابن يحيي كما ذكر المءلف ، ولد سنة ه باسيوط من صعيد مصر ، ونشا هناك ، وتوفي سنة  ه بمصر ، ودفن بسفح المقطم  عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان ، النجوم الزاهرة ، الوافي بالوفيات ، وفيات الاعيان 


 (¬) ابو يوسف يعقوب بن صابر بن بركات بن عمار بن علي بن الحسين بن علي بن حوثرة الحراني الاصل البغدادي المولد والدار المنجنيقي ، الملقب نجم الدين ، الشاعر المشهور ، كان مشهورا بصناعة المنجنيق ، وما يتعلق به ، مولده سنة  ه ، له كتاب عمدة السالك في سياسة الممالك ، لم يتمه  وفيات الاعيان ، فوات الوفيات ، نفح الطيب ، النجوم الزاهرة 

 (¬) ابو القاسم الاسعد بن ابراهيم ابن بليطة القرطبي ، وبليطة بلغة اعاجم الاندلس ، وهو من فحول سعراء الاندلس ، كان شاعر المعتصم بن صمادح  ومعظم اشعاره في بني صمادح ، ملوك المرية ، ولم يمت حتي نيف علي التسعين ، جذوة المقتبس ، خريدة القصر ، وفيات الاعيان 


 (¬) الشريف ابو جعفر مسعود بن عبد العزيز بن المحسن بن الحسن بن عبد الرزاق البياضي ، الشاعر المشهور ، من الشعراء المجيدين ، وديوان شعره صغير ، توفي ببغداد سنة  ه ، قيل له البياضي لان احد اجداده كان في مجلس بعض الخلفاء مع جماعة من العباسيين ، وكانوا قد لبسوا سوادا ما عداه ، فقال الخليفة : من ذاك البياضي ؟ فثبت الاسم عليه  وفيات الاعيان ، الوافي بالوفيات ، دمية القصر ، اعيان العصر ، النجوم الزاهرة 

 (¬) محمد بن العباس ، الشاعر المشهور ، ويقال له الطبرخزي ؛ لان اباه من خوارزم ، وامه من طبرستان ، وهو ابن اخت ابي جعفر ابن جرير الطبري ، ويعد من الشعراء الكبار ، اقام بالشام ، وسكن بنواحي حلب ، وفي اخريات حياته سكن نيسابور ، ومات بها سنة  ه ، له ديوان رساءل ، وديوان شعر  وفيات الاعيان ، يتيمة الدهر

 (¬) لم اعثر له علي ترجمة

 (¬) هو محمود الحلبي ، وقد سبقت ترجمته


 (¬) مظفر الماسكي البغدادي ، كان ظريفا اديبا ، وكان يقول من الشعر ( كان كان ) وغيره ، توفي سنة  ه النجوم الزاهرة

 (¬) عجز هذا البيت من لامية الطغراءي المعروفة بلامية العجم ، اذ يقول :

 ... وان علاني من دوني فلا عجب ... لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل ...

 ... ديوان الطغراءي ، الغيث المسجم في شرح لامية العجم


 (¬) عبد الله بن علي بن منجد بن ماجد بن بركات ، الشيخ تقي الدين السروجي ، كان خيرا عفيفا تاليا للقران ، عنده حظ جيد من النحو واللغة والادب ، كان مولده سنة ه ، وتوفي سنة  ه  فوات الوفيات ، عقد الجمان ، اعيان العصر ، تزيين الاشواق في اخبار العشاق ، ثمرات الاوراق 


 (¬) الحسن بن سليمان بن ابي الحسن شرف الدين ابو عبد الله بن القاضي جمال الدين ابي الربيع بن ريان الطاءي ، ولد بحلب سنة  ه ، وحفظ القران صغيرا ، وكان متوقد الذكاء ، وقرا النحو بصفد علي الشيخ نجم الدين الصفدي ، وا ولع بالنظم ، واجاد ساءر انواعه وفي الموشح ، والزجل ، والبليق ، والمواليا ، والدوبيت ، ونظم في البديع كتابا سماه : زهر الربيع ، وانشا مفاخرات عدة ، توجه الي الحجاز سنة  ه ، ثم الي مصر ، وبقي بها الي اواخر سنة  ثم عاد الي حلب  الوافي بالوفيات ، النجوم الزاهرة 

 (¬) عز الين ايدمر بن عبد الله السناءي ، كان جنديا ، وله معرفة بتعبير الرءيا والادب ، وشعره متوسط الجودة كما يقول الصفدي  الوافي بالوفيات 

 (¬) الحسن بن علي بن محمد بن عدنان بن شجاع ، الشيخ الامام بدر الدين الحراني ، المعروف بابن المحدث ، المجود الكاتب ، كان اديبا فاضلا ، ينظم وينثر ، ويجري في حلبة البلاغة ، وكان قنوعا ، ولم يذل نفسه بالتردد علي احد توفي سنة  ه  اعيان العصر واعوان النصر 


 (¬) لم اعثر له علي ترجمة 


 (¬) محيي الدين ، ابو العز ، ويقال : ابو المحاسن الهاشمي العباسي الموصلي ، المعروف بابن زبلاق الشاعر ، قتله التتار لما فتحوا الموصل سنة  ه عن سبع وخمسين سنة  عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان ، الوافي بالوفيات 

 (¬) العماد ابو علي عمر بن عبد النور بن ماجوج بن يوسف الصنهاجي اللزني النحوي البجاءي ، نزيل الموصل  وفيات الاعيان


 (¬) ذكر ابن بسام انه من ولد السمح بن مالك بن خولان احد سلاطين الاندلس ، عاش في زمن ملوك الطواءف ، وقد رثي المعتمد بن عباد بشعر راءق ، وقال ابن بسام : ونشا ابو البحر كاسمه في نثره ونظمه ، واورد له كل من ابن سعيد والمقري اشعارا جيدة  المغرب في حلي المغرب ، نفح الطيب 


 (¬) سليمان بن احمد بن علي بن غالب العبدري الكاتب ابو الربيع ، من اهل دانية ، سكن مراكش بعد ما جال في الاندلس ، وكان جده علي ، وابوه احمد ، واخواه محمد ويحيي شعراء  تحفة القادم ، الوافي بالوفيات 

 (¬) احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله ، الشيخ الامام القاضي شهاب الدين فلرس الظاهري الشافعي ، احد المفتين والدارسين بدمشق ، ومولده سنة  ه تقريبا ، ووفاته سنة  ه ، كان فقيها فاضلا ، له نظم ، وانشا مقامات  اعيان العصر ، النجوم الزاهرة ، الوافي بالوفيات


 (¬) اسعد بن ابراهيم بن حسن الاجل ، مجد الدين النشابي الكاتب ، ولد باربل سنة ه ، وكان في صباه نشابا ، ثم تنقل في الجزيرة والشام ، وولي كتابة الانشاء لصاحب اربل ، واختفي ايام التتار ، ومات سنة ه  الوافي بالوفيات ، فوات الوفيات ، ذيل مراة الزمان 

 (¬) محمد بن اسحاق بن علي بن داود ، القاضي ابو جعفر الزوزني البحاثي ، شاعر مفلق ، له تصانيف مفيدة ، رزق من الهجاء نظما ونثرا طريقة لم يسبق اليها ، ما ترك احدا من الكبار الا هجاه ، قال : ما وقع بصري علي شخص قطالا تصور في قلبي هجاءه ، وله ديوان شعر توفي سنة  ، وله : شرح ديوان البحتري  الوافي بالوفيات ، دمية القصر ، معجم الادباء


 (¬) ابو احمد عبد العزيز بن خيرة المنفتل القرطبي ، من اعلام شعراء البيرة في مدة ملوك الطواءف ، نابه الذكر  المغرب في حلي المغرب ، الوافي بالوفيات ، وله ذكر في الذخيرة ، والمسهب ، وفي خريدة القصر

 (¬) ابو بكر احمد بن محمد بن الحسين الارجاني ، الملقب ناصح الدين ، كان قاضي تستر وعسكر مكرم ، وله شعر راءق في غاية الحسن ، له ديوان شعر في كل معني لطيف ، مولده سنة  ه ، ووفاته سنة ه بمدينة تستر ، والارجاني نسبة الي ارجان وهي كورة من كور الاهواز ، واكثر الناس يقولون انها بالراء المخففة ، وحكاها الجوهري في الصحاح بتشديد الراء  وفيات الاعيان ، ذيل مراة الزمان ، الوافي بالوفيات ، النجوم الزاهرة
 