

  CHECK [ذيل تذكرة الحفاظ  ابو المحاسن محمد بن علي بن الحسن الحسيني الدمشقي]
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO ترجمة ابي المحاسن الحسيني:
 هو السيد الشريف الحافظ الناقد ذو التصانيف شمس الدين ابو المحاسن محمد بن علي بن الحسن بن حمزة بن محمد بن محمد بن ناصر بن علي بن الحسين بن اسماعيل بن الحسين بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الدمشقي الشافعي. قال الحافظ ابن حجر: وهكذا ساق الذهبي نسبه في "المعجم المختص" ولكن سقط من بين علي وحمزة الحسن، وكذا يوجد بخط الحسيني نفسه، ولا اشك انه سقط من نسبه عدة اباء في اثناءه والله اعلم ا.ه. ولعل ذلك منه باعتبار ثلاث انفس لكل ماءة سنة. قال البرهان البقاعي: سمعت ابن حجر ينقل قاعدة عن ابن خلدون، وهي انا اذا شككنا في نسب حسبنا كم بين من في اوله ومن في اخره من السنين، وجعلنا لكل ماءة سنة ثلاث انفس فانها مطردة. ويحكي عن ابن حجر انه قال: ولقد اعتبرنا بها انساب كثير ممن انسابهم معروفة فصحت، وانساب كثير ممن يتكلم في انسابهم فانخرمت، علي ما جاء في نظم العقيان للسيوطي.
 ولد الحيسني بدمشق في شعبان سنة ه، وسمع من جماعة من الاعيان منهم محمد بن ابي بكر بن عبد الداءم، ومحمد وزينب ولدا اسماعيل بن ابراهيم الخباز، وابو محمد بن ابي التاءب، والمسند المعمر ابراهم بن محمد الواني الخلاطي، وابو الحجاج المزي، والذهبي، والبرزالي، والصلاح العلاءي، وابن المظفر، وابو الحسن السبكي، والعز بن جماعة، وابن ابيك، وعدة من اصحاب ابن عبد الداءم وغيره منهم ابو الفتح الميدومي، واحمد بن علي الجزري، وزينب بنت الكمال، وخلاءق يجمعهم معجمه الذي خرجه لنفسه.
 قال الذهبي في "المعجم المختص" عند ترجمة الحسيني: العالم الفقيه المحدث، طلب وكتب وهو في زيادة من التحصيل والتتخريج والافادة ا.ه. وقال العراقي لما سءل عن اربعة تعاصروا ايهم احفظ مغلطاي وابن كثير وابن رافع والحسيني: اعرفهم بالشيوخ المعاصرين وبالتخريج الحسيني، وهو ادونهم في الحفظ ا.ه. وقال ابن ناصر الدين: كان اماما حافظا مءرخا، له قدر كبير، وكان حسن الخلق، رضي النفس، من الثقات الاثبات ا.ه. وقال ابو الفضل بن فهد: كان رضي النفس، حسن الاخلاق، من الثقات الاثبات، اماما مءرخا حافظا، له قدر كبير، طلب بنفسه فقرا وبرع وتميز، وحفظ وافاد، وكتب بخطه الكثير، وخرج وانتقي، وجمع ا.ه. وقال ابن حجر: خطه معروف حلو، وكان سريع الكتابة، قرات بخطه في اخر "العبر"

 للذهبي انه نسخه في خمسة ايام ا.ه. وقال ابن كثير بعد ان ذكر مءلفاته: ولي مشيخة دار الحديث البهاءية داخل باب توما، وكان يشهد بالمواريث بدمشق ا.ه.
 وله مءلفات حسنة ما بين مطول ومختصر، منها "التذكرة بمعرفة رجال العشرة" اختصر فيها تهذيب الكمال لشيخه المزي وحذف منه من ليس في الستة واضاف اليهم من في الموطا ومسند احمد ومسند الشافعي ومسند ابي حنيفة وقال: في اولها: ذكرت فيها رجال كتب الاءمة الاربعة المقتدي بهم لان عمدتهم في استدلالهم لمذاهبهم في الغالب علي ما رووه باسانيدهم في مسانيدهم فان الموطا لمالك هو مذهبه الذي يدين الله به اتباعه ومقلديه مع انه لم يرو فيه الا الصحيح، وكذلك مسند الشافعي موضوع لادلته علي ما صح عنده من مروياته وكذلك مسند ابي حنيفة واما مسند احمد فانه اعم من ذلك كله واشمل ا.ه. والتقط منها ابن حجر في "تعجيل المنفعة في زواءد رجال الاءمة الاربعة" من لم يخرج له في تهذيب الكمال خاصة، وناقشه بان اعتماد المالكية علي ما يروي به ابن القاسم عن مالك وافق الموطا او لم يوافق، وقد جمع ابن حزم فيما خالف فيه المالكية ما ضمنه مالك الموطا واشهر ذلك حديث الرفع عند الركوع والاعتدال، وبان "مسند ابي حنيفة" تخريج ابن خسرو انما يحتوي علي بعض احاديثه وقد جمع قبله الحافظ ابو بكر بن المقري لابي حنيفة مسندا استوعب فيه احاديث لكن لم يكثر طرقها وقبله الحافظ ابو محمد الحارثي مسندا واستوعب الطرق في كل حديث مرتبا علي مشايخ ابي حنيفة وبان "مسند الشافعي" انما هو رواية الاصم لما سمعه من الام وفي احاديثه كثرة في مبسوط المزني وكتاب حرملة ا.ه. ومنها "الامتثال بما في مسند احمد من الرجال ممن ليس في تهذيب الكمال" وكتاب الذرية الطاهرة سماه "العرف الذكي في النسب الزكي" و"الاكتفاء في الضعفاء" و"التعليق علي ميزان الاعتدال" لشيخه الذهبي بين فيه كثيرا من الاوهام واستدرك عليه عدة اسماء و"ترتيب اطراق المزي علي الالفاظ" و"معجم الشيوخ" و"ذيل العبر" للذهبي.
 ومنها "ذيل طبقات الحفاظ". هذا، وقد جري فيه علي طريقة شيخه الذهبي من ذكر مشاهير شيوخ المترجم وسرد مءلفاته وايراد حديث بطريقه موصول السند الي النبي صلي الله عليه وسلم ان كان له من طريقة رواية واثبات وفيات كبار اهل العلم ومن له شان في التاريخ من غيرهم ممن ماتوا سنة وفاة المترجم مع ايماء يسير الي احوالهم. وقد ترجم عدة من الحفاظ الاحياء ممن تاخرت وفاتهم فذكرنا وفياتهم تعليقا. وله غير ذلك من المصنفات النافعة وكان شرع في شرح النساءي.
 وتوفي بدمشق في يوم الاحد سلخ شعبان المكرم او مستهل رمضان المعظم سنة خمس وستين وسبعماءة ودفن بسفح قاسيون بصالحية دمشق تغمده الله تعالي برحمته وغفرانه وادخله فسيح جنانه.

  AUTO مقدمة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 يقول جار الله بن فهد: اخبرنا بكتاب ذيل طبقات الحفاظ للسيد العلامة الحافظ الحجة ابي المحاسن محمد بن علي بن الحسن الحسيني الدمشقي الشافعي رحمه الله تعالي جماعة من المشايخ اهل الاسناد والعلم الراسخ، منهم حفيده السيد القدوة الامام شيخ الاسلام ومفتي دار العدل بالشام عين الفقهاء المعتبرين محمد ابو البقاء بهاء الدين وكمال الدين بن حمزة بن احمد بن علي ابن مءلفه الحافظ شمس الدين محمد بن علي الحسيني الدمشقي الشافعي تغمده الله برحمته شفاها عن العلامة الحافظ الرحلة شيخ السنة تقي الدين ابي الفضل محمد بن النجم محمد بن محمد بن فهد العلوي المكي الشافعي قال: اخبرني به الشيخ الامام العالم السيد الشريف ابو هاشم علاء الدين علي بن ابي المحاسن محمد بن علي بن حمزة بن الحسن الحسيني والعلامة الحافظ قاضي القضاة ولي الدين ابو زرعة احمد بن الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي المصري الشافعي واصيل الدين عبد الرحمن بن حيدر بن علي بن ابي بكر الدهقلي مشافهة قالوا: اخبرنا به مءلفه اذنا فقال:
 الحمد لله تعالي علي نعماءه، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد خاتم انبياءه، ورضي عن اله وصحبه خير اولياءه. وبعد، فهذه تراجم جماعة من الحفاظ واهل الحديث الايقاظ جعلتها ذيلا علي الطبقات الكبري تاليف شيخنا الامام الحافظ الكبير والعلم الشهير شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي الدمشقي الشافعي رحمة الله عليه فاقول مستعينا بالله تعالي:

  AUTO الطبقة الثانية والعشرون وعدتهم سبع انفس:
  AUTO قطب الدين الحلبي  عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي  الحافظ المتقن المقرء المجيد ابو علي الحلبي، ثم المصري مفيد الديار المصرية:
 ولد في رجب سنة اربع وستين وستماءة وقرا بالسبع علي الشيخ اسماعيل المليجي صاحب ابي الجود سمع من ابن العماد وابراهيم المنقذي والعز الحراني وغازي الحلاوي وابن البخاري وهذه الطبقة فمن بعدهم حتي كتب عن تلامذته وصنف وخرج وافاد، وعمل تاريخا لمصر بيض بعضه وشرح السيرة للحاقظ عبد الغني في مجلدين وعمل اربعين تساعيات واربعين متباينات واربعين بلدانيات، وشرح اكثر صحيح البخاري في عدة مجلدات وحج مرات، قال شيخنا الذهبي: جمع وخرج والف تاليف متقنة مع التواضع والدين والسكينة وملازمة العلم والمطالعة ومعرفة الرجال ونقد الحديث، سمعت منه بمصر ومكة، وتوفي في رجب سنة خمس وثلاثين وسبعماءة.
 قلت: وفيها مات شيخنا برهان الدين ابراهيم بن محمد الواني رءيس المءذنين
  الدرر الكامنة /  رقم .
  الحنفي، وهو الذي حث الحافظ عبد القادر القرشي علي تصنيف "طبقات الحنفية" واعانه فيه. وقد ترجمه القرشي في طبقاته، وحفيده المسند قطب الدين عبد الكريم بن تقي الدين محمد شيخ البدر العيني في معاجيم الطبراني، يوافقه اسما ولقبا، وقد توفي هذا سنة تسع وثمانماءة.
  بفتح الميم وبالجيم نسبة لمليج من المنوفية ذكره السخاوي، وابو الطاهراسماعيل المليجي هذا هو اخر اصحاب ابي الجود غياث بن فارس المتوفي سنة خمس وستماءة.
  قال ابن حجر: جمع لمصر تاريخا حافلا. لو كمل لبلغ عشرين مجلدا بيض من المحمدين في اربعة مجلدات ا.ه. وزاد ابنه التقي المتوفي في سنة اثنين وسبعين وسبعماءة مجلدا في المحمدين ايضا.
  سماه "المورد الهني" ويقول عنه السخاوي انه نافع جدا.
  وهو كبير ايضا بيض منه الي نصفه فبلغ ما بيض عشرة مجلدات، ومنه ومن شرح الحافظ مغلطاي، ويستمد من بعدهما من شراح الصحيح لا سميا ابن الملقن؛ فانه يعتمد عليهما بل ينسخ منهما نسخا، وللمترجم القدح المعلي في الكلام علي بعض الكلام علي بعض احاديث المحلي لابن حزم وكانت احاديثه تتطلب ان يتكلم فيها مثله اتقانا وبراعة؛ لان ابن حزم تحدي جماهير فقهاء الامة بسلاطته المعروفة في كتابه هذ علي اوهام منه في الجرح والتعديل والتصحيح والتعليل مع ما عنده من الشذوذ عن الجماهير في التفريغ والتاصيل، وله ايضا "الالمام" لابن دقيق العيد مع اصلاح ما وقع فيه من الاوهام من عزو الحديث الي غير من خرجه ونحوه، وان كان ابن تيمية يقول عن "الالمام": انه ما صنف مثله في احاديث الاحكام ولا كتاب جده، ومما يذكر للمترجم من جميل اخلاقه سماحه باعارة الكتب للطالبين.
  ودفن بمصر خارج باب النصر جوار زاوية خاله المسند المقرء الشيخ نصر المنجي الحنفي.

 واطيبهم صوتا عن اكثرمن تسعين سنة حدث عن الرضي بن البرهان وابن عبد الداءم وجماعة، ومات بعده بشهر ابنه المحدث المفيد امين الدين محمد عن احدي وخمسين سنة. حدث عن الشرف بن عساكر وابن مءمن وخلق، ومات في صفر مسند الشام بدر الدين عبد الله بن الحسيني بن ابي التاءب الانصاري الشاهد عن نحو تسعين سنة حدث عن العراقي والبلخي طاءفة، قلت: ومات مجود الشام بهاء الدين محمود ابن خطيب بعلبك محي الدين عبد الرحيم بهذه السنة، ومات بمصر الواعظ شمس الدين حسن بن اسد بن مبارك بن الاثير. سمع الحافظ المنذري والنجيب عاش اربعا وثمانين سنة، وماتت في ذي القعدة المعمرة زينب بنت الخطيب يحيي بن الشيخ عز الدين بن عبد السلام السلمية عن سبع وثمانين سنة روت عن اليلداين وابراهيم بن خليل واجاز لها السبط وتفردت، ومات ملك العرب حسام الدين مهنا بن الملك عيسي بن مهنا الطاءي بقرية سلمية في ذي القعدة عن نيف وثمانين سنة ولبسوا السواد لموته.
  يقول احمد رافع الطهطاوي: وذلك لان والده توفي في صفر من سنة  وتوفي هو في شهر ربيع الاول منها كما في معجم الحافظ الذهبي وغيره. وامين الدين هذ هو الذي خرج للتقي بن تيمة اربعين حديثا من عواليه عن اربعين من كبار شيوخه وهي الاربعون التي طبعت بمصر في سنة . وستاتي ترجمة في ذيل الجلال السيوطي في الصفحة  وله ابن هو الحافظ شرف الدين عبد الله بن امين الدين محمد الواني ستاتي ترجمته في ذيل التقي بن فهد.
  قال الذهبي في المشتبه: شيخ معمر في وقتنا شاهد يروي الكثير. وقال ابن حجر: تفرد باشياء ويقال: انه الحق بخطه في بعض الاجزاء فلم يوافقه احد علي ذلك ولا سمعوا عليه منه شيءا ا.ه.
  هما رشيد الدين ابو الفضل اسماعيل بن احمد بن الحسن العراقي وابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي بكر احمد بن خلف البلخي كلاهما من اصحاب السلفي وحدثا عنه بدمشق.
  يقول احمد رافع الطهطاوي: وقد سقط من العبارة اسم ابيه ففي "الدرر الكامنة" محمود بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب السلمي المعروف بابن خطيب بعلبك بهاء الدين المجود. عني بالخط فجوده علي الغاية. ونسخ نسخة من صحيح البخاري في ثلاثة مجلدات باسم الامير سيف الدين تنكز ناءب الشام وقابلها الجمال المزي بقراءة العماد بن كثير ، وهي اعجوبة في الحسن والصحة ا.ه. وفي شذرات الذهب مجود دمشق بها الدين محمود بن خطيب بعلبك محيي الدين محمد بن عبد الرحيم السلمي.
  يقول الطهطاوي: والذي في حسن المحاضرة وشذرات الذهب "شمس الدين حسين".
  هو تقي الدين ابو محمد عبد الرحمن بن ابي الفهم عبد المنعم بن عبد الرحمن القرشي الدمشقي اليلداني المتوفي سنة ، وفي الشذرت: اليلداني نسبة الي يلدا من قري دمشق. قال السخاوي: بفتح المثناة التحتانية وفتح اللام ورايت بخط البدر العيني في رجال معاني الاثار ضبط اللام بالسكون عند ذكر سبط بن ابي الفهم عبد الرحمن بن عبد الولي اليلداني المتوفي سنة  راوي معاني الاثار عن الضياء المقدسي، وهو الاظهر.
  سبط السلفي الجمال ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي الاسكندراني المتوفي في سنة احدي وخمسين وستماءة.

  AUTO ابن سيد الناس  الامام العلامة الحافظ المفيد الاديب البارع المتقن فتح الدين ابو الفتح محمد بن الامام الحجة ابي عمرو محمد بن حافظ المغرب ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الله ابن سيد الناس الاندلسي اليعمري المصري الشافعي:
 ولد سنة احدي وسبعين وستماءة، واجاز له النجيب عبد اللطيف وجماعة، وسمع من العز الحراني وغازي الحلاوي وابن الانماطي وخلق، وقدم دمشق ليالي وفاة ابن البخاري فلم يدركه، وسمع من ابن المجاور ومحمد بن مءمن والتقي الواسطي وخلق، قال الذهبي: هو احد اءمة هذا الشان كتبه بخطه المليح كثيرا وخرج وصنف وعلل وفرع واصل، وقال الشعر البديع، وكان حلو النادرة كيس المحاضرة جالسته وسمعت بقراءته واجاز لي مرويته، ومات فجاة في حادي عشر شعبان سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، ودفن بالقرافة، وكان اثريا في المعتقد يحب الله تعالي ورسوله.
 قلت ومات عام وفاته بمصر المعمر قاضي القضاة جمال الدين سليمان بن عمر الاذرعي الشافعي المعروف بالزرعي عن تسع وثمانين سنة، حدث عن ابن عبد الداءم وجماعة، وولي قضاء مصر سنة ثم قضاء دمشق بعد ابن صصري، ومات بحماة الفقيه القدوة نجم الدين عبد الرحمن بن الحسن اللخمي القبابي الحنبلي الزاهد عن ست
  الدرر الكامنة لابن حجرر العسقلاني /  رقم .
  يقول الطهطاوي: هذه عبارة المعجم المختص للحافظ الذهبي، وفي الدرر الكامنة، ورحل الي دمشق فاتفق وصوله عند موت الفخر بن البخاري فتالم لذلك ا.ه. وفي طبقات الحافظ ابن رجب في ترجمة الفخر بن البخاري: ورحل اليه ابو الفتح ابن سيد الناس فوجده مات قبل وصوله بيومين فتالم لذلك ا.ه. ومثله في في المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد للقاضي مجير الدين ابي اليمن العليمي. وقد جاء في التعليق ان الفخر بن البخاري هذا ولد سنة ست وتسعين وخمسماءة. والذي في طبقات الحفاظ ابن رجب والمنهج الاحمد انه ولد في اخر سنة خمس او اول سنة ست وتسعين والامر سهل.
  هو فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن قدامه المقدسي المولود سنة ست وتسعين وخمسماءة والمتوفي سنة تسعين وستماءة عرف بابن البخاري؛ لان اباه اقام ببخاري مدة يشتغل بالخلاف علي الرضي النيسابوري كما ذكره ابن رجب في ترجمة والده.
  يقول الطهطاوي: وعبارة المعجم المختص "وصنف وصحيح وعلل... الخ" وهو المناسب.
  ومن مءلفاته "عيون الاثر في المغازي والسير" و"الفوح الشذي في شرح الترمذي" الا انه لم يكمل. قال ابن حجر: ولو اقتصر علي فن الحديق من الكلام علي الاسانيد لكمل لكن قصده ان يتبع شيخه ابن دقيق العيد فوقف دون ما يريد ا.ه.
  ولد باذرعات وولي قضاء زرع بالضم وكلاهما من اعمال الشام والنسبة الي الاولي اذرعي والي الثانية زرعي فشهر بالنسبة الي الثانية.
  يقول الطهطاوي: والذي في معجم الحفاظ الذهبي وطبقات الحفاظ ابن رجب وشذرات الذهب "عبد الرحمن بن الحسين".
  بالكسر نسبة لقباب حماة قاله السخاوي.

 وستين سنة، ومات بمصر وكيل بيت المال المعمر المفتي مجد الدين حرمي بن قاسم الفاقوسي مدرس قبة الشافعي. مات في عشر التسعين، ومات الصاحب شمس الدين عدنان السلماني بمصر في عشر الثمانين، يقال: ادي في المصادر الفي الف درهم.
  AUTO البرزالي  الشيخ الامام الحافظ العمدة محدث الشام ومءرخه ومفيده علم الدين ابو محمد القاسم بن محمد بن يوسف بن محمد البرزالي الاشبيلي الاصل الدمشقي الشافعي:
 ولد في جماد الاخر سنة خمس وستين وستماءة، وسمع في سنة ثلاث وسبعين وستماءة، وهلم جرا حتي مات في رابع ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وسبعماءة محرما بخليص وسمع اباه واحمد بن ابي الخير والشيخ شمس الدين وابن البخاري وابن علان والقاسم الاربلي والعز الحراني وابن الدرجي، واكثر عنهم وعن خلق من اصحاب ابن طبرزد والكندي وحنبل وابن الحرستاني، ثم عن خلق من اصحاب ابن ملاعب وابن البن وابن ابي لقمة وغيرهم ثم عن خلق من اصحاب ابن الصباح وابن الزبيدي وابن اللتي وابن باقا، ثم عن خلاءق من اصحاب اصحاب السلفي وابن عساكر، ثم من العدد الكبير من اصحاب اصحاب البوصيري وابن كليب والخشوعي واقرانه وفضلاء زمانه بالحرمين ومصر
  والذي في الدر الكامنة "حرمي بن هاشم" وله فيها ترجمة. الطهطاوي.
  نسبة لفاقوس من الشرقية علي ما ذكره السخاوي.
  الدرر الكامنة /  رقم (). والبرزالي نسبة الي برزالةبالكسر بطن من البربر كما جاء في شرح القاموس للزبيدي.
  خليص بصيغة التصغير حصن بين مكة والمدينة معجم البلدان.
  ابن ابي عمر المقدسي.
  عبد العزيز بن عبد المنعم بن الصيقل المتوفي في سنة .
  بفتح الدال والراء كما ضبطه الدمياطي في مشيخته وهو ابراهيم بن اسمعيل بن ابراهيم بن يحيي الدمشقي المترجم هو وابو في طبقات القرشي. اخذ عنه وعن ابيه الحافظ الدمياطي ولم يدرك البرزالي اباه وخرج لابنه مشيخة.
  هو المسند المعمر المحدث المقرء راوية كتب الادب العلامة تاج الدين ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي الحنفي المتوفي سنة ثلاث عشرة وستماءة وهو ابن ثلاث وتسعين، جمع بين الرواية والدراية وملا الدنيا باسانيد رواياته العالية، قال الحافظ ابو شامة: كان سكنة بدمشق بجيرون بدرب العجمي، فكم ازدحم في ذلك الدرب من شيوخ العلم وطلبه اولاد الملوك وخدمته! ومتي ما اريد اعتبار ذلك فلينظر في الكتب التي عليها طبقات السماع عليه ليعلم جلالة من كان يتردد اليه، وكان واسع الرواية وافر الدراية ا.ه. واطراه في ترجمته في ذيل الروضتين كذا الشمس ابن الجزري المقري في طبقات القراء.
  هو المسند المعمر ابو المحاسن محمد بن السيد بن فارس الانصاري الدمشقي الصفار المعروف بابن ابي لقمة المتوفي سنة  من اربع وتسعين سنة علي ما في شذرات الذهب لابن العماد.

 ودمشق والقدس وحلب وحماة واسكندرية وعدة مداين، واجاز له ابن عبد الداءم والنجيب عبد اللطيف وابن ابي اليسر وابن عزون، وابن علاق وخلق كثير بمعجمه بالسماع وبالاجازة نحو ثلاثة الاف شيخ، وكتب الكثير من الكتب المطولة والاجزاء العالية المفيدة، وخرج لخلق من شيوخه واقرانه، وسمع منه طواءف وحدث عنه خلق في حياته وبعد وفاته، وحج مرات حتي مات، ووقف كتبه واجزاءه احسن الله جزاءه.
 اخبرنا الحافظ ابو محمد البرزالي وابو الحجاج المزي بقراءتي علي كل واحد منهما في شوال سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة قالا: اخبرنا المسلم بن علان وابو الحسن بن البخاري قال: اخبرنا حنبل الرصافي قال: اخبرنا ابو القسم بن الحصين قال: اخبرنا ابو علي بن المذهب قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي قال: حدثنا عبد الله ابن الامام احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: قال: حدثنا الشافعي قال: حدثنا مالك عن داود بن الحصين عن ابي سفيان مولي ابن احمد بن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: "ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن المزابنة والمحاقلة، والمزابنة اشتراء التمر بالتمر في رءوس النخل، والمحاقلة استكراء الارض بالحنطة".
 رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف ورواه مسلم عن ابي الطاهر بن السرح عن ابن وهب كلاهما عن مالك.
 وقد مات عام وفاة شيخنا هذا عالم بغداد صفي الدين المءمن بن الخطيب عبد الحق بن شماءل البغدادي الحنبلي مدرس البشيرية عن احدي وثمانين سنة طلب الحديث وعمل مجمعا وشرح المحرر في ستة اسفار، وحدث عن عبد الله بن ابي الحسن والشرف بن عساكر، وله نظم جيد، ومات بمصر قاضي حلب فخر الدين
  هو عبد الله بن عبد الواحد المتوفي سنة .
  بضم الميم وسكون الذال المعجمة وكسر الهاء عرف به بعض اجداده علي ما قاله ابن السمعاني في الانساب.
  قيل اسمه وهب وقيل قزمان ثقة  تقريب.
  وهو صفي الدين ابو الفضاءل عبد المءمن بن الخطيب كمال الدين ابي محمد عبد الحق بن عبد الله بن علي بن مسعود البغدادي الحنبلي ولد ببغداد في جمادي الاخرة من سنة  وتوفي بها في صفر من سنة . وكان مدرسا بالمدرس البشيرية، وهي مدرسة للحنابلة ببغداد وكان والدهم خطيبا بجامع ابن عبد المطلب ببغداد احتسابا. وكان جده يعرف بابن شماءل. وللشيخ صفي الدين مءلفات منها مختصر تاريخ الطبري ومختصر معجم البلدان الذي سماه مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع. "والطهطاوي".
  والمدرسة البشيرية غربي بغداد، ذكره ابن رجب.
  والذي في الدرر الكامنة عن عبد الصمد بن ابي الحسن. وفي طبقات الحافظ ابن رجب وشذرات الذهب عن عبد الصمد بن ابي الجيش، وكلا هذين صحيح؛ فانه مجد الدين ابو الخير عبد الصمد بن احمد بن عبد القادر بن ابي الجيش بن ابي الحسن بن عبد الله البغدادي "المتوفي بها  عن  سنة" ولكنه يعرف بالثاني اعني ابن ابي الجيش بالجيم والشين المعجمة. وقد ذكره صفي الدين عبد المءمن المذكور في مشيخته وقال: هو شيخ بغداد كلها اليه انتهت رياسة القراءات والحديث بها، وكذا الحافظ الدمياطي في معجمة كذا يلتقط من طبقات الحافظ ابن رجب وغيرها. "الطهطاوي".

 عثمان بن الخطيب حسين بن علي بن عثمان الشافعي عن سبع وسبعين سنة، ومات بدمشق قاضي قضاة الاقليمين جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني الشافعي في نصف جمادي الاولي وله ثلاث وتسعون سنة ولد بالموصل وتفقه وافتي ودرس وناظر وتخرج به خلق، ناب في القضاء لاخيه امام الدين ولابن صصري ثم ولي خطابة دمشق ثم قضاءها ثم قضاء الديار المصرية احدي عشرة سنة ثم نقل الي قضاء دمشق، حدث عن الفاروثي وغيره، ومات القاضي الامام الزاهد بدر الدين ابو اليسر محمد بن قاضي القضاة عز الدين محمد بن عبد القادر الانصاري ابن الصاءغ عن ثلاث وستين سنة حدث عن ابن شيبان والفخر وطاءفة، خطب بالمسجد الاقصي ثم تركه، وكان عرض عليه قضاء دمشق وجاءه التقليد فامتنع، ومات بمصر المعمر موفق الدين احمد بن احمد بن محمد الشارعي من ابناء التسعين وهو اخر من حدث عن جد ابيه محمد بن عثمان بن مكي، ومات
  يقول الطهطاوي: وفيه تحريف من قلم ناسخ والاصل "عثمان بن خطيب جبرين علي بن عثمان" ففي طبقات التاج السبكي فقيه حلب وحاكمها ولد سنة  وتوفي بالقاهرة سنة  ا.ه. وفي الدرر الكامنة للحافظ ابن حجر عثمان بن علي بن عثمان بن ابراهيم بن اسماعيل الطاءي الحلبي فخر الدين بن خطيب جبرين الفقيه الشافعي... الي اخر كلامه، وفي تاريخ القاضي زين الدين عمر بن الوردي ما ملخصه: في سنة تسع وثلاثين وسبعماءة في المحرم توفي بمصر شيخنا قاضي حلب فخر الدين عثمان بن زين الدين علي بن عثمان المعروف بابن خطيب جبرين... الي اخر كلامه. وفي موضعين من شذرات الذهب ما ملخصه: قاضي حلب فخر الدين ابو عمرو عثمان بن علي بن عثمان بن ابراهيم بن اسماعيل بن يوسف بن يعقوب الطاءي الحلبي الشافعي المعروف بابن خطيب جبرين ولد في ربيع الاول من سنة  وتوفي بالقاهرة في المحرم من سنة  كما جزم به الاسنوي وابن قاضي وشهبة وغيرهما ا.ه. فانظر كيف صنع قلم الناسخ من التحريف ما صنع! والله سبحانه وتعالي اعلم. وجبرين بكسر الجيم وسكون الباء الموحدة وكسر الراء قرية من قري حلب.
  يعني القطرين مصر والشام.
  يقول الطهطاوي: والصواب "ثلاث وسبعون سنة" كما عبر الحافظ الذهبي في دول الاسلام والعفيف اليافعي في مراة الجنان؛ لانه ولد سنة ست وستين وستماءة كما في الدرر الكامنة وطبقات الشافعية للتقي ابي بكر بن قاضي شهبة وغيرهما.وقد كثر بين النساخ تحريف السبع بالتسع والسبعين بالتسعين والعكس، والحسن بالحسين والعكس وامثال ذلك.
  سماعا.

 بدمشق المفتي زين الدين عباد الحنبلي عن ثمان وستين سنة حدث بالصحيح عن القاسم الاربلي وولي العقود والفسوخ، ومات شيخ بلاد الجزيرة القدوة شمس الدين محمد بن محمد بن عبد العزيز ابن الشيخ عبد القادر الجبلي ببلاد سنجار عن تسع وثمانين سنة، حدث عن الفخر وغيره، ومات العدل شمس الدين محمد بن ابراهيم الجزري الدمشقي صاحب التاريخ الكبير في وسط السنة وله احدي وثمانون سنة، روي عن ابراهيم بن احمد والفخر بن البخاري وكان به صمم رحمه الله تعالي.
  AUTO ابو حيان التوحيدي الاندلسي  محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان النفزي  الجباني الاندلسي، ثم المصري الشيخ الامام العلامة المحدث البارع ترجمان العرب ولسان اهل الادب اثير الدين الغرناطي المولد والمنشا، المصري الدار والوفاة، الظاهري المذهب  :
  يقول الطهطاوي: وصوابه "عبادة" وهو الفقيه المفتي زين الدين ابو سعد وابو محمد عبادة بن جمال الدين عبد الغني بن منصور بن عبادة الحراني ثم الدمشقي الحنبلي الشروطي. ولد في رجب من سنة  وتوفي في شوال من سنة  سمع من القاسم الاربلي وابي الفضل ابن عساكر وجماعة، وكان يلي العقود والفسوخ ويكثر الكتابة في الفتاوي، كذا يستفاد من معجم الحافظ الذهبي وطبقات الحافظ ابن رجب.
  وقد سقط منه اسم جده فانه شمس الدين ابو الكرم محمد المعروف بالاكحل بن حسام الدين ابي الفضل محمد الملقب بشرشيق بن الجمال ابي عبد الله محمد بن الشمس ابي بكر عبد العزيز بن القطب محي الدين عبد القادر الجبلي رضي الله تعالي عنه وقد ولد شمس الدين ابو الكرم محمد المذكور في بلدة الحيال في شهر رمضان من سنة  وتوفي بها في ذي الحجة من سنة . وقد سمع بدمشق من الفخر بن البخاري وبغيرها من غيره، كما ذكره الحافظ الذهبي في ذيل تاريخ الاسلام. والحيال بالحاء المهملة المكسورة والمثناة التحتية الخفيفة، واللام بلدة من بلاد سنجار وبها قبر والده وجده وجد والده. وقد نزلها جد والده عبد العزيز في حدود سنة ثمانين وخمسماءة. "الطهطاوي"
  "الجزري الدمشقي... الخ" هو شمس الدين محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن ابراهيم بن عبد العزيز الجزري الدمشقي صاحب التاريخ المشهور. سمع من الفخر بن البخاري وابراهيم بن احمد بن كامل المقدسي والتقي الواسطي والحافظ الدمياطي والتقي بن دقيق العيد وغيرهم "الطهطاوي".
  وسمي تاريخه الكبير بحوادث الزمان وانباءه ووفيات الاكابر والاعيان من ابناءه علي ما يقوله الحافظ الشمس ابن طولون؛ حيث ينقل عنه في المجلد الاول من الفهرست الاوسط له، وقال ابن حجر: جمع تاريخا مشهورا، وله شعر وسط وخرج له البرزالي مشيخة. قال الذهبي: كان حسن المذاكرة سليم الباطن صدوقا في نفسه لكن في تاريخه عجاءب وغراءب ا.ه. والقطب اليونيني كثير النقل عن تاريخه في ذيله علي مراة الزمان لبسط ابن الجوزي.
  الدرر الكامنة /  ().
  نسبة الي نفزة بكسر النون وسكون الفاء قبيلة من البربر قاله ابن العماد في شذرات الذهب.
  قال ابن حجر: حضر مجلس الشمس الاصبهاني وكان ظاهريا وانتمي الي الشافعية واختصر المنهاج، وكان ابو البقاء يقول: انه لم يزل ظاهريا. قلت: كان ابو حيان يقول: محال ان يرجع عن مذهب الظاهر من علق بذهنه، وكان سالما في العقيدة من البدع: الفلسفة والاعتزال والتجسيم ا.ه.

 ولد سنة اربع وخمسن وستماءة في اواخر شوال بمطخشارش، وهي مدينة مسورة من اعمال غرناطة، ونشا بغرناطة وقرا بها القراءات والنحو واللغة وسمع كثيرا، ونظم واقرا بها العربية من سنة اربع وسبعين وما بعدها، وسمع ايضا بالمالقة والمرية والجزيرة الخضراء وجبل الفتح وغيرها، ثم ارتحل عن الاندلس في اول سنة سبع وسبعين وسمع بسبتة وبجاية وتونس والاسكندرية وقرا بها القراات ايضا، وحج في هذه السنة فسمع بمكة ومني ورجع علي جدة فسمع بها وبعيذاب وقوص، ثم قدم مصر في سنة ثمانين وستماءة فسمع بها الكثير من مشيخة وقته، وقرا بها ايضا القراات العربية، وتصدر بها لاقراء العربية بالجامع الحاكمي والجامع الاقمر، ودرس التفسير بالجامع الطولوني والقبة المنصورية، ثم اضيف اليه مشيخة الحديث بها ايضا فباشر هذه الوظاءف كلها حتي مات، وامضي اكثر عمره علي الاقراء والتصنيف وقرا عليه الاءمة الكبار وتتلمذوا له واكثروا من كتبت تصانيفه في حياته والاخذ عنه، وممن سمع عليه الحديث بغزناطة الاستاذ ابو جعفر احمد بن الزبير وابو جعفر بن بشير وابن الطباخ ابو علي بن ابي الاحمر وابو الحسن بن الصاءغ وغيرهم، وبمالفة ابوعبد الله محمد بن عباس القرطبي، وببجاية ابو عبد الله محمد بن صالح الكناني، وبتونس ابو محمد عبد الله بن هارون وابو يعقوب يوسف بن ابراهيم بن عتاب، وبالاسكندرية عبد الوهاب بن حسن بن الفرات روي له بالاجازة عن الصيدلاني وابن
  عيذاب بالفتح فالسكون ثم ذال معجمة واخره باء موحدة بليدة علي ضفة بحر القلزم هي مرسي المراكب التي تقدم من عدن الي الصعيد.
  يقول الطهطاوي: هو ابو جعفر احمد بن سعيد بن احمد بن بشير الانصاري المقرء كما ذكره ابو حيان في الاجازة التي كتبها للصلاح الصفدي المذكور بكمالها في تاريخه اعيان العصر واعوان النصر.
  "وابن الطباخ" بالخاء المعجمة وصوابه "وابن الطباع" بالعين المهملة كما في طبقت التاج السبكي وتاريخ الصلاح الصفدي والدرر الكامنة وبغية الوعاة وغيرها. وهو الاستاذ المقرء الحافظ الخطيب ابو جعفر احمد بن علي بن محمد المعروف بابن الطباع الغزناطي "المتوفي سنة ثمانين وستماءة" وقد قرا حيان عليه الموطا. "الطهطاوي".
  وصوابه "ابن ابي الاحوص" كما في الاجازة المذكورة وطبقات التاج السبكي وتاريخ الصلاح الصفدي والدر الكامنة وبغية الوعاة وغيرها. هو الحافظ ابو علي الحسين بن عبد العزيز بن محمد بن عبيد العزيز بن محمد بن المعروف بابن ابي الاحوص الجياني ثم الغرناطي "المتوفي بها سنة تسع وسبعين وستماءة" وهو شيخ ابي حيان في الحديث والتفسير وغيرهما. "الطهطاوي"
  وصوابه "ابو الحسن بن الضاءع" بالضاد المعجمة والعين المهملة فان هذا هو شيخ ابي حيان وهو ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن يوسف الكتامي الاشبيلي المعروف بابن الضاءع شارح كتاب سيبويه "المتوفي سنة ثمانين وستماءة" واما ابن الصاءغ بالصاد المهملة والغين المعجمة فهو تلميذ ابي حيان وهو شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن علي الزمرذي المصري شارح الفية ابن مالك "المتوفي سنة ست وسبعين وسبعماءة" "الطهطاوي".

 ياسين والارتاحي وابو بكر عبد الله بن احمد بن اسماعيل بن فارس حدثه عن الكندي، وبمكة ومني وابو الحسن علي بن صالح الحسيني ويوسف بن اسحاق الطبري نباه عن ابن البنا، وشيوخه بالقاهرة ومصر كثيرون منهم عبد العزيز ابن الصيقل الحراني ومحمد بن اسماعيل بن الانماطي وعبد الرحمن بن خطيب المزة وغازي الحلاوي محمد بن ابراهيم بن ترجم وشامية بنت البكري والحافظ شرف الدين الدمياطي فاكثر عنه وعن خلق، ومن عيون تصانيفه "البحر المحيط" في التفسير و"شرح التسهيل" وهما كبيران جدا و"ارتشاف الضرب من لسان العرب"و"التجريد لاحكام سيبويه" وكتاب التذكرة نحو ثلاثة مجلدات، ومن الكتب الصغار ما ينيف علي اربيعن تصنيفا وغالبها في القراءات والعربية، قال الذهبي: هو الامام العلامة ذو الفنون حجة العرب عالم الديار المصرية صاحب التصانيف البديعة، وله عمل جيد في هذا الشان وكثرة طلب، وقال العلاءي: كان علامة كثير النقل والاطلاع جدا الي ما لا يوصف لكنه ظاهري التصرف جامد في البحث وكان لسانه مسترسلا في الوقيعة في الناس جدا الي اخر عمره لا يتورع عن ذكر احد سواء كان من اءمة الاسلام المتقدمين او المتاخرين، فالله تعالي يسامحه ولم يقلع عن ذلك الي اخر وفاته قال: وسمعت منه اشياء من ذلك بشعة وكانت وفاته في ثاني عشر صفر سنة خمس واربعين وسبعماءة ودفن بمقابر الصوفية.
 قلت: اجاز لي مروياته بخطه في اخر سنة اربع واربعين وسبعماءة وهو ضرير البصر.
 انبانا الحافظ اثير الدين ابو حيان النفزي وحدثني عنه الحافظ صلاح الدين خليل العلاءي قال: اخبرنا الاديب الكاتب ابو محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي قراءة مني عليه بمدينة تونس ضحي يوم الجمعة السادس عشر لجمادي الاولي سنة تسع وسبعين وستماءة.
  نسبة الي "ارتاح البصر" من اعمال قيسارية بساحل الشام بها رد علي يعقوب عليه السلام بصره نقله الداودي عن المقريزي كما في ذيل لب اللبان لابي العباس احمد بن العجمي، واليها ينسب ابو عبد الله محمد بن احمد المتوفي سنة ، وحفيد اخيه ابو الكرم لاحق بن عبد المنعم المتوفي سنة ، وسبط ابي عبد الله احمد بن حامد المتوفي ، وارتاح بفتح الهمزة وسكون الراء قلعة بحلب ينسب اليها جماعة من القدماءالي ما في المعجم والمراصد، والظاهر ان ضبطهما واحد، ولم يعدهما الذهبي من المشتبه مع كثرة من نسب اليهما من الرواة.
  يقول الطهطاوي: وصوابه "عبد الرحيم" كما في كلام غير واحد. وهو شهاب الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي بن احمد بن سليم المعروف بابن خطيب المزة الموصلي الاصل الدمشقي نزيل القاهرة "المتوفي سنة سبع وثمانين وستماءة عن تسع وثمانين سنة" وسياتي ذكره علي الصواب في ذيل الحافظ تقي الدين بن فهد في الصفحة "" والصفحة "" والصفحة "" والصفحة "".
  المتوفي سنة  وفي مشتبه الذهبي: ترجم بمثناة وجيم مشكولتين بالفتح المعمر محمد بن ترجم راوي الترمذي بالقاهرة عن ابن البناء ا.ه.
  بمنزله بظاهر القاهرة، وفيما ذكره العلاءي بعض تحامل سامحهما الله.

 ونقل لنا انه اختلط باخره، قال: اخبرنا قاضي الجماعة الفقيه علي مذهب اهل الحديث ابو القاسم احمد بن ابي الفضل المخلدي البقوي وهو اخر من حدث عنه السماع قال: اخبرنا ابو عبد الله بن عبد الحق الخزرجي وهو اخر من حدث عنه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن فرج مولي ابن الطلاع قال: حدثنا يونس بن مغيث قال: حدثنا ابو عيسي قال: حدثنا ابو مروان قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" . هذا حديث جيد الاسناد رجاله كلهم علماء، وهم بين قرطبي ومدني فمن شيخنا الي يحيي بن يحيي قرطبيون ومن مالك الي ابن عمر مدنيون، وقد رواه مسلم عن يحيي موافقة، ورواه البخاري عن عبد الله بن يوسف وعن قتيبة كلاهما عن مالك رحمه الله.
 وقد مات عام خمس واربعين بدمشق الامام العلامة قاضي القضاة جلال الدين ابو المفاخر احمد بن قاضي القضاة حسام الدين ابي الفضاءل الحسن بن احمد بن الحسين ابن انوشروان الرازي الحنفي عن ثلاث وتسعين سنة ولي قضاء دمشق وحدث عن ابن المجاور، ومات بطرابلس المجد السني محمد بن عيسي بن يحيي المصري ثم الدمشقي الصوفي عن اثنتين وسبعين سنة حدث بالترمذي عن ابن ترجم، ومات بدمشق شيخ الادب نجم الدين علي بن داود اليحياوي الحنفي خطيب جامع تنكز، وماتت
  يحيي بن عبد الله بن يحيي القرطبي.
  عبيد الله بن يحيي القرطبي اخو جد ابي عيسي المتقدم.
  رواه البخاري في كتاب الاذان باب ، ومسلم في المساجد حديث .
  يقول الطهطاوي: وصوابه ابن الحسن. كما في الدرر الكامنة وعدة مواضع من الجواهر المضية وطبقات الكفوي. وما ذكره المءلف من ان وفاة جلال الدين ابي المفاخر المذكور كانت في سنة ه الصواب الموافق لما في الدرر الكامنة والجواهر المضية وغيرهما، وقد قال صاحب الدرر الكامنة في ترجمته: وكتب الخطب المنسوب علي الولي الذي كان ببلاد الروم ومات  ثم قال في اخر ترجمته: وكانت وفاته في تاسع عشر رجب من سنة  ا.ه. وبهذا يعلم ما في كلام صاحب الفواءد البهية في تراجم الحنفية من الغلط الفاحش الناشء من اختصاره عبارة الدرر الكامنة وعدم النظر الي ما في اخرها من تاريخ وفاة المترجم فتامل، والله الهادي.
  قال الطهطاوي: وصوابه "السبتي" كما في معجم الحافظ الذهبي طبقات الحفاظ له في ترجمة والده وكذا في الدرر الكامنة في ترجمته وترجمة اخته امة الرحيم. وهو مجد الدين ابو الخطاب محمد بن الشيخ المحدث ضياء الدين عيسي بن يحيي بن احمد بن محمد بن مسعود الانصاري السبتي الاصل المصري ثم الدمشقي. ولد بمصر سنة  وسمع من ابن ترجم جامع الترمذي وتحول الي دمشق فسكنها وولي بها مشيخة دروس جمة، وحدث ومات في جمادي الاخرة من سنة . واما والده ضياء الدين عيسي فقد توفي بالقاهرة في سنة  عن  سنة كما في معجم الحافظ الذهبي.
  قال الطهطاوي: وصوابه "القحفازي" بالقاف والحاء المهملة والفاء والزاي كما يعلم من الجواهر المضية في باب الانساب. وهو شيخ النحاة والادباء بدمشق في عصره نجم الدين ابو الحسن علي بن داود بن يحيي بن كامل بن يحيي بن جبارة القرشي الزبيري القحفازي الدمشقي الحنفي وله ترجمة في الدرر الكامنة وفوات الوفيات والجواهر المضية وبغية الوعاة وشذرات الذهب ولكن ليس فيها بيان هذه النسبة ولعل احد اباءه لقب بالقحفاز من القحفزة هي سرعة المشي فتنسب اليه، والله اعلم.

 ببعلبك المعمرة امة العزيز بنت الحافظ شرف الدين ابي الحسن اليونيني عن سن عالية حدثت عن الشيخ شمس الدين وابن علان ونصر الله بن حواري وغيرهم، ومات بالصالحية المعمر زين الدين عبد الرحمن بن حسن بن مناع التكريتي عن نحو تسعين سنة حدث عن ابن عبد الداءم وغيره، ومات بها ايضا المعمر عثمان بن سالم بن خلف البلدي وقد جاوز الماءة حدث بصحيح مسلم عن ابن عبد الداءم، ومات بدمشق الامام المفتي ابو عمرو احمد بن ابي الوليد محمد بن احمد المالكي عن بضع وسبعين سنة حدث عن ابن البخاري وغيره، ومات بالقاهرة كبير الامراء وعالمهم سنجر الجاولي المنصوري حدث بمسند الشافعي عن دانيال قاضي الكرك، ومات بدمشق قاضي القضاة شمس الدين محمد بن ابي بكر بن النقيب الشافعي عن بضع وثمانين صاحب النواوي وحدث عن ابن البخاري وغيره، ومات ببرزة خطيبها الصدر سليمان بن احمد بن علي اليانياسي عن احدي وثمانين سنة حدث ابن البخاري، وماتت بالصالحية المعمرة حبيبة بنت ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر المقدسية عن احدي وتسعين سنة حدثت عن ابن عبد
  قال الطهطاوي: وصوابه "ابي الحسين" لان هذه كنية شرف الدين علي ابن الشيخ الفقيه اليونيني كما في معجم الحافظ الذهبي وطبقات الحفاظ له والدرر الكامنة وغير ذلك سياتي ذكرها علي الصواب في ذيل التقي بن فهد في الصفحة "" وابنته امة العزيز المذكورة اكبر بناته ولدت سنة  وعمرت  سنة.
  نسبة الي يونين من قري بعلبك، وفي المراصد والقاموس يونان بالضم قرية بها فعلي الثاني النسبة شاذة والقياس يوناني، ويونان ايضا قرية بين بردعة وبيلقان كما في ذيل لب اللباب.
  هو الشيخ شرف الدين نصر الله بن عبد المنعم بن حوراي التنوخي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة ه ذكره الذهبي.
  والذي في معجم الحافظ الذهبي ومعجم التاج السبكي ابوعمر عثمان بن سالم بن خلف بن فضل البدي الصالحي الحنبلي ولد بقرية بديا من قري الساحل ا.ه. وبديا بفتح الباء الموحدة وكسر الدال المهملة المشددة وبعدها مثناة تحتية والف مقصروة كما هو مضبوط بالقلم في المعجمين المذكورين.
 وقال الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة: عثمان بن سالم بن خلف بن فضل الله بن ابي بكر البذي المقدسي الصالحي ثم قال: وهو منسوب الي بذا بفتح الموحدة وتشديد الذال المعجمة مقصورا قرية من الساحل ا.ه. وبهذا يعرف ان كلمة البلدي محرفة وصوابها البدي بتشديد الدال المهملة او الذال المعجمة، والله اعلم. وفي معجم البلدن في باب الباء والدال المهملة بدا بالفتح والقصر واد قرب ايلة من ساحل البحر ا.ه. ولم يضبط الدال بالتخفيف ولا بالتشديد. "الطهطاوي".
  وله شرح كبير علي مسند الشافعي جمع فيه بين شرحي الرافعي وابن الاثير.

 الداءم وغيره واجاز لها محمد بن عبد الهادي والحسن البكري وطاءفة، وفي ربيع الاول منها قتل السلطان الملك احمد بن الملك الناصر محمد بن قلاوون بالكرك رحمه الله تعالي.
  AUTO ابو محمد بن المحب  الشيخ الامام العالم الزاهد المحدث المفيد الحافظ محب الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن المحب عبد الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم المقدسي الاصل الصالحي الحنبلي:
 ولد في المحرم سنة اثنتين وثمانين وستماءة واسمعه ابوه من ابن البخاري وابن العقاب وبنت مكي وجماعة من الموجودين حينءذ، ثم طلب هو بنفسه في سنة ثمان وتسعين فاكثر عن عمر القواس والشرف بن عساكر والغسولي فمن بعدهم، وعني بهذا الشان وجمع وخرج وافاد وسمع اولاده وكان فصيحا بليغا سريع القراءة، اذا حضر مع مشيختنا المزي والبرزالي والذهبي وتلك الحلبة لا يتقدمه احد في القراءة وكان كثير التلاوة متين الديانة مات في ربيع الاول سنة سبع وثلاثين وسبعماءة ودفن بقرب الموفق رحمه الله تعالي وكانت جنازته مشهودة، حدث عنه الذهبي في معجمه.
 اخبرنا ابو الحسن علي الكاكوني سماعا عليه في سنة خمس وعشرين وسبعماءة قال: اخبرنا ابو البركات عبد الله بن محمد المصري اجازة وحدثنا الحافظ محب الدين. المقدسي يومءذ قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن القزاز بقراءتي قال: اخبرنا ابو الفضل الجمال السعدي قال: حدثنا الحافظ ابو طاهر السلفي قال: حدثنا ابو مطيع محمد بن
  المتوفي سنة  كما في الشذرات وهو الكبير واما محمد بن عبد الهادي الصغير فسياتي وهو متاخر بكثير.
  ولفظ ابن رجب: اسمعه والده من الفخر ابن البخاري وابن الكمال وزينب بنت مكي وجماعة.
  الدرر الكامنة /  ( ).
  نسبه الي غسوله بفتح الغين المعجمة قرية من قري دمشق كما في معجم البلدان وغيره وهو المسند المعمر يوسف بن احمد الغسولي المتوفي سنة سبعماءة وعاش ثمانيا وثمانين سنة روي عن الموفق وغيره وهو ايضا من مشايخ الذهبي وطبقته، كان اميا لا يكتب ذكره ابن العماد الحنبلي في شذرات الذهب.
  بسفح قاسيون بصالحية دمشق.
  يقول الطهطاوي: وصوابه "السكاكري" وهو علاء الدين ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن ابي القاسم المعروف بابن السكاكري العدوي الدمشقي الصالحي الشروط "المتوفي في المحرم من سنة ست وعشرين وسبعماءة عن ثمانين سنة" وقد ذكره الحافظ الذهبي في معجمه والصلاح العلاءي في فهرست مروياته، والحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة وصاحب شذرات الذهب.

 عبد الواحد المصري املاء باصبهان قال: اخبرنا علي بن يحيي بن عبد كويه قال: اخبرنا احمد بن سهل العسكري بالبصرة قال: حدثنا مسدد وعبد الاعلي قال: حدثنا خالد قال: حدثنا سهيل عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "م ا منكم من احد ينجيه عمله" . قالوا: "ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمته" رواه مسلم في صحيحه من حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه بمعناه وخالد هو الحذاء رحمه الله.
  AUTO ابن الفخر  الامام العالم الحافظ فخر الدين ابو محمد بن عبد الرحمن ابن الامام العلامة شمس الدين ابي عبد الله محمد بن الامام فخر الدين ابي محمد عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي ثم الدمشقي الحنبلي:
 ولد سنة خمس وثمانين وستماءة وحضر في الثانية علي ابن البخاري وسمع من تقي الدين الواسطي وعمر بن القواس وجماعة، ثم طلب بنفسه، فسمع ابا الفضل ابن عساكر وخلقا، قال شيخنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي: تفقه وطلب هذا الشان وارتحل فيه مرات وكتب العالي والنازل من سنة خمس وسبعماءة وهلم جرا وخرج وافاد الخاصة والعامة، سمع مني وسمعت منه وتوفي في ذي القعدة اثنتين وثلاثين وسبعماءة.
 قلت: وفيها مات الملك المءيد صاحب حماة وصاحب التاريخ، وقاضي الشام علم الدين الاخناءي الشافعي، وكبير الامراء بكتمر الساقي.
 اخبرنا الحافظ ابوعبد الله الذهبي بقراءتي، عليه اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الحافظ قال: اخبرنا ابراهيم بن علي قال: اخبرنا داود بن ملاعب قال: اخبرنا محمد بن عمر قال: اخبرنا محمد بن علي العباسي قال: اخبرنا عمر بن احمد الواعظ قال: حدثنا احمد بن القسم بن نصر قال: حدثنا ابو همام قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن عبد الله عن نافع عن
  وهو الشيخ الذي انتهي اليه علو الاسناد باصبهان ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز بن احمد المصري الاصل المديني ثم الاصبهاني "المتوفي سنة  وهو في عشر الماءة" وله جزء حديثي رواه عنه الحافظ السلفي باصبهان في ثاني شعبان من سنة . "الطهطاوي".
  قال الطهطاوي: هو ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر بن كويه الاصبهاني امام جامعها "المتوفي ".
  رواه البخاري في الرقاق باب . ومسلم في المنافقين حديث .
  الدرر الكامنة /  ().
  قال الطهطاوي: والذي في طبقات الحافظ ابن رجب "وسمع من ابن البخاري في الخامسة" ومثله في المنهج الاحمد والدرر الكامنة والرد الوافي وشذرات الذهب اي في السنة الخامسة من عمره وهي سنة وفاة البخاري والجمع بينهما ممكن
  بكسر الهمزة وسكون الخاء المعجمة علي ما في الضوء اللامع وغيره.

 ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "الذي يجر ثوبه خيلا، لا ينظر الله اليه يوم القيامة" .
 تابعه ابو اسامة وغيره وراه النساءي عن اسماعيل بن مسعود عن بشر بن الفضل عن عبد الله بن عمر بنحوه ورواه البخاري عن عروة.
  AUTO ابن المظفر  الشيخ الامام العالم الحافظ المتقن الحجة المفيد شهاب الدين ابو العباس احمد بن المظفر بن محمد بن المظفر بن بدر بن الحسن بن مفرح بن بكار النابلسي الاصل المكي الدمشقي الشافعي سبط الحافظ زين الدين خالد:
 ولد في رمضان سنة خمس وسبعين وستماءة وسمع زينب بنت مكي والشيخ تقي الدين بن الواسطي وعمر بن القواس والشرف بن عساكر وخلقا كثيرا وعني بهذا الشان دهرا، حدث عنه الذهبي في معجمه، سمع منه قديما سنة ثلاث وتسعين وقال: له فهم ومعرفة وحفظ علي شراسة اخلاقه. قلت: ولي مشيخة العزية والنفيسية ومات في دمشق في ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وسبعماءة وكان يحفظ ويذاكر.
 اخبرنا ابو العباس بن المظفر الحافظ بقراءتي عليه في سنة اربع واربعين وسبعماءة قال: اخبرتنا زينب بنت مكي سماعا عليها في شوال سنة اربع وثمانين وستماءة قال: اخبرنا حنبل المكبر قال: اخبرنا ابو القاسم الشبياني قال: اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال:
  رواه مسلم في اللباس حديث ،  . وابو داود في اللباس باب  .
  الدرر الكامنة /  ().
  يقول الطهطاوي: قال الحافظ العراقي في شرح القيته: قد حدث شيخنا الحافظ ابو العباس احمد بن المظفر سنة ثماني عشرة سنة سمع منه الحافظ ابو عبد الله الذهبي سنة ثلاث وتسعين وستماءة وحدث عنه في معجمه بحديث من الافراد للدارقطني وقال عقبه: املاه علي بن مظفر وهو امرد.
  وفي الدرر الكامنة قال الذهبي في حق ابن المظفر: الحافظ المحرر اكب علي الطلب زمانا وترافقنا مدة وكتب، وخرج وفي خلقه زعارة وفي طباعه نفور، ثم قال: وعليه ماخذ وله محاسن ومعرفة، وفي المعجم الكبير: له معرفة وحفظ علي شراسة خلق ثم صلح حاله، قال البرزالي: محدث فاضل علي ذهنه فضيلة وفواءد كثيرة تتعلق بهذا الفن ثم ترك وانقطع وكان تفرد باجزاء واشياء، لم يتزوج قط ا.ه.
  هو الشيخ المسند راوي مسند الامام احمد ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج البغدادي الرصافي المكبر المتوفي سنة اربع وستماءة وهو ابن تسعين سنة ترجمه ابو شامة في ذيل الروضتين.
  هو ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن العباس بن الحصين الشيباني المتوفي سنة خمس وعشرين وخمسماءة وهو ابن اربع وتسعين سنة علي ما بينه الحافظ ابن طولون الحنفي في الفهرست الاوسط.
  هو ابو علي الحسن علي بن محمد التميمي المعروف بابن المذهب، توفي سنة اربع واربعين واربعماءة عن تسع وثمانين سنة ذكره الشمس ابن طولون.

 اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سفيان قال: اخبرني عبد الله انه سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول: انا ممن قدم النبي صلي الله عليه واله وسلم ليلة المزدلفة في ضعفاء اهله، وبه قال: حدثنا سفيان عن ابي الزبير سمعه من جابر رضي الله عنه قال: "كان ينبذ للنبي صلي الله عليه وسلم في سقاء فاذا لم يكن سقاء فتور من حجارة" رواه مسلم عن احمد بن يونس ويحيي بن يحيي وابو داود عن النفيلي ثلاثتهم عن زهير ابن الزبير رضي الله عنهما.
  نسبة الي قطيعة الرقيق ببغداد وهو الشيخ ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب بن عبد الله القطيعي توفي سنة سبع وستين وثلثماءة عن ست وتسعين سنة كما في الفهرست الاوسط.
  التور بالتفح اناء من صفر او حجارة كالاجانة وقد يتوضا منه نهاية ابن الاثير.

  AUTO الطبقة الثالثة والعشرون وعدتهم خمسة:
  AUTO الذهبي  الشيخ الامام العلامة شيخ المحدثين قدوة الحفاظ والقراء محدث الشام ومءرخه ومفيده شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله التركماني الفارقي  الاصل الدمشقي الشافعي المعروف بالذهبي مصنف الاصل:
 ولد سنة ثلاث وسبعين وستماءة بدمشق وسمع الحديث في سنة اثنتين وتسعين وهلم جرا وسمع بدمشق من ابي حفص عمر بن القواس وابي الفضل بن عساكر وخلق، وبمصر الابرقوهي وبالقاهرة الدمياطي، وبالثغر الغرافي، وببعلبك التاج عبد الخالق، وبحلب سنقر الزيني، وينابلس العماد بن بدران وبمكة التوزري، واجاز له خلق من اصحاب ابن طبرزد والكندي وحنبل وابن الحرستاني وغيرهم من شيوخه في معجمه الكبير ازيد من الف وماءتي نفس بالسماع والاجازة، وخرج لجماعة من شيوخه وجرح وعدل وفرع وصحح وعلل واستدرك وافاد وانتقي واختصر كثيرا من تاليف المتقدمين والمتاخرين وكتب علما كثيرا، وصنف الكتب المفيدة فمن اطولها "تاريخ الاسلام" ومن احسنها "ميزان الاعتدال في نفد الرجال" وفي كثير من تراجمه اختصار يحتاج الي تحرير ومصنفاته ومختصراته وتخريجاته تقارب الماءة وقد سار بجملة منها الركبان في اقطار البلدان، وكان احد الاذكياء المعدودين والحفاظ المبرزين ولي مشيخة الظاهرية قديما ومشيخة النفيسية والفاضلية
  الدرر الكامنة /  ().
  نسبة الي ميافارقين.
  بفتح الهمزة والموحدة وسكون الراء وضم القاف وبالهاء نسبة الي ابرقوه باصبهان وهو احمد بن اسحاق المتوفي سنة  علي ما في شذرات الذهب.
  قال الذهبي في المشتبه: الغراف بفتح المعجمة وتشديد الراء بليدة ذات بساتين اخر البطاءح وتحت واسط واليهما ينسب شيخنا تاج الدين علي بن احمد العلوي الغرافي محدث الاسكندرية.
  قال السخاوي في الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التوريخ عند ذكر الميزان: عول عليه من جاء بعده مع انه تبع ابن عدي في ايراد كل من تكلم فيه ولو كان ثقة ولكنه التزم ان لا يذكر احدا من الصحابة ولا الاءمة المتبوعين، وقد ذيل عليه الزين العراقي في مجلد والتقط شيخنا "يعني ابن حجر" منه من ليس في تهذيب الكمال وضم اليه ما فاته في الرواة وتراجم مستقلة مع انتقاد وتحقيق في كتابه لسان الميزان وقد حققته عليه ولي عليه بعض الزواءد ا.ه..

 والتنكزية وام الملك الصالح ولم يزل يكتب وينتقي ويصنف حتي اضر في سنة احدي واربعين، ومات في ليلة الاثنين ثالث ذي القعدة في سنة ثمان واربعين وسبعماءة بدمشق ودفن بمقبرة الباب الصغيرة رحمه الله تعالي وكان قد جمع القراات السبع علي الشيخ ابي عبد الله بن جبريل المصري نزيل دمشق، فقرا عليه ختمة جامعة لمذاهب القراء السبعة بما اشتمل عليه كتاب التيسير لابي عمرو الداني وكتاب حرز الاماني لابي القاسم الشاطبي وحمل عن الكتاب والسنة خلاءق، والله تعالي يغفر له.
 اخبرنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي سماعا عليه سنة احدي واربعين وسبعماءة قال: اخبرنا ابو المعالي احمد بن اسحاق الابرقوهي سماعا عليه بمصر سنة خمس وتسعين وستماءة قال: اخبرنا ابو القاسم المبارك بن ابي الحسن بن ابي القاسم بن ابي الجود قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي غالب الوراق قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي قال: حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن ابي رافع عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ان رجلا زار اخا له في قرية فارصد الله عز وجل بمدرجته ملكا فلما اتي عليه قال: اين تريد؟ قال: اردت اخا لي فيه قرية كذا وكذا. قال: هل لك عليك من نعمة تبربها؟ قال: لا، الا اني احبه في الله تعالي. قال: اني رسول الله اليك ان الله قد احبك كما احببته فيه" رواه مسلم  عن عبد الاعلي، فوافقناه بعلو ولله الحمد.
 وانشد سيدنا الامام العالم العلامة قاضي القضاة تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب ابن شيخنا العلامة شيخ الاسلام تقي الدين ابي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي قال: انشدنا ابو عبد الله الذهبي الحافظ لنفسه:
 تولي شبابي كان لم يكن واقبل شيب علينا تولي
 ومن عاين المنحني والنفي فما بعد هذين الا المصلي وفي سنة ثمان واربيعن مات بدمشق قاضي القضاة وشيخ الشيوخ شرف الدين ابو عبد الله محمد ابن القاضي معين الدين ابي بكر بن الحسام الافرم بن عبد الوهاب
  بضم الميم وكسر اللام المشددة ابو طاهر الذهبي، وبالمخففة جماعة علي ما في مشتبه الذهبي، ولم يذكر ابن حجر الاول في نزهة الالباب في الالقاب.
  نسبة الي جده نصر وكانت الفرس يقولون نرس فلا يفصحون به فغلب عليه كما في المشتبه.
  في كتاب البر حديث .

 الهمداني عن بضع وثمانين سنة ودفن بميدان الحصي، وقاضي القضاة العلامة عماد الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن عبد المنعم الطرسوسي الحنفي في ذي الحجة بالمزة عن سن عالية، حدث عن الفخر وغيره، وفي رمضان قتل المولي السلطان الملك المظفر حادي بن محمد بن قلاوون بمصر، وناءب دمشق سيف الدين يلبغا اليحياوي ببلد القابون، والامير حسام الدين طرنطاي المهمندار الناصري احد امراء الالوف بدمشق حدث عن عيسي المطعم وغيره، والمعمر عبد الرحمن بن الفقيه احمد بن محمد بن محمود المرداوي بقاسيون حدث عن ابن عبد الداءم وابن جوشتكين وابنة كندي وطاءفة، والتقي احمد بن الصلاح محمد بن احمد بن بدر بن سبع البعلي حدث عن الفخر والامير نجم الدين داود بن ابي بكر بن محمد البعلي ثم الدمشقي عرف بابن الغرس حدث عن التاج عبد الخالق وغيره، والمعمر الزاهد عز الدين محمد بن العز ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر خطيب جامع قاسيون عن خمس وثمانين سنة حدث عن ابن عبد الداءم وطاءفة، حدث عن البرزالي والذهبي والسبكي وفرج بن علي بن صالح الحسيني حدث عن الفخر وغيره، والصاحب تقي الدين بن هلال ناظر الدواوين بالشام شابا.
  كان يطعم الاشجار فلقب به، وقد يقال له: السمسار ايضا؛ لانه كان يشتغل بالسمسرة في الدور كما في الدرر الكامنة.
  بفتح الميم وسكون الراء وفتح الدال المهملة نسبة الي مردي مقصورا قرية قرب نابلس علي ما في ذيل لب اللباب.
  قال الطهطاوي: وصوابه "وابن جوسلين " بضم الجيم وسكون الواو والسين المهملة وكسر اللام ومنهم من ضبط السين المهملة بالفتح. وهو الفقيه عماد الدين ابو الفداء اسماعميل بن اسماعيل بن علي بن جوسلين. البعلبكي الحنبلي "المتوفي سنة  عن سبع وسبعين سنة" وهو من شيوخ الجمال المزي والجمال بن العطار والشمس بن الخباز وقد ذكره الحافظ الذهبي في معجمه.
  وصوابه "ابن تبع" كما في معجم التاج السبكي في ترجمته وكذا في معجم الحافظ الذهبي والدرر الكامنة في ترجمة ابيه الفقيه صلاح الدين ابي احمد بن بدر بن تبع بن محمد بن ابراهيم البعلبكي ثم الدمشقي "المتوفي سنة  عن  سنة" وتبع بضم المثناة الفوقية وفتح الموحدة المشددة. "الطهطاوي"
  قال الطهطاوي: والذي في الدرر الكامنة "ابن الزءبق" والله اعلم.
  قال الطهطاوي: والصواب "حدث عنه" وقد ذكره الحافظ الذهبي في معجمه.
  والذي في الدرر الكامنة "فرج بن علي بن صالح الحنبلي الجيتي وفي معجم الحافظ الذهبي فرج بن علي بن صالح ابو الفضل الصالحي الحنلبي المقرء. الذي يظهر ان "الحسيني" هنا محرف عن الجيتي وهو بكسر الجيم وسكون المثناة التحتية بعدها مثناة فوقية نسبة الي جيت من اعمال نابلس كما في القاموس. "الطهطاوي".

  AUTO السبكي  الشيخ الامام الحافاظ العلامة قاضي القضاة تقي الدين بقية المجتهدين ابو الحسن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام الخزرجي الانصاري السبكي المصري ثم الدمشقي الشافعي:
 ولد سنة ثلاث وثمانين وستماءة، سمع بمصر من الحافظ شرف الدين الدمياطي وجماعة من اصحاب ابن باقا وغيرهم، وبالاسكندرية من يحيي بن الصواف وغيره، قدم دمشق عام سبع وسبعماءة وسمع ابن الموازيني وابن المشرف خلق، وعني بالحديث اتم عناية وكتب بخطه المليح الصحيح المتقن شيءا كثيرا من ساءر علوم الاسلام، وهو من طبق الممالك ذكره ولم يخف علي احد، عرف الناس امره وسارت بتصانيفه وفتاويه الركبان في اقطار البلدان وكان ممن جمع فنون العلم من الفقه والادب والنحو واللغة والشعر والفصاحة والزهد والورع والعبادة الكثيرة والتلاوة والشجاعة والشدة في دينه ولي قضاء الشام سنة تسع وثلاثين وسبعماءة وخطب في الجامع الاموي في سنة اثنتين واربعين وسبعماءة اياما، وتخرج به طاءفة من العلماء وحمل عنه امم ثم ضعف وترك القضاء لولده الامام العلامة تاج الدين ابي نصر عبد الوهاب فحكم نيابة عن والده اشهرا ثم حكم استقلالا في جمادي الاولي سنة ست وخمسين وسبعماءة، ثم توجه شيخنا قاضي القضاة تقي الدين الي وطنه ومات بالقاهرة يوم الاثنين ثالث جمادي الاخرة منها، ودفن هناك رحمة الله تعالي ومن تصانيفه كتاب "التحقيق في مسالة التعليق" وهو الرد الكبير علي شيخنا تقي الدين ابن تيمية في مسالة الطلاق وكتاب "رفع الشقاق في مسالة الطلاق" وكتاب "شفاء السقام في زيادة خير الانام" وهو الرد علي ابن تيمية وقد يسمي شن الغارة و"السيف المسلول علي من سب الرسول" واكمل علي شرح المهذب للنووي في خمسة مجلدات وكتاب "الابهاج في شرح المنهاج للنووي.
 ومات بدمشق هذ العام شيخنا المعمر خاتمة اصحاب ابن عبد السلام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن الحفار عن تسعين سنة، وبالقاهرة قاضي القضاة المالكية الامام
  الدرر الكامنة /  () ولقب بالسبكي نسبة الي سبك من قري مصر؛ ذكر السيوطي في لب الكتاب.
  وصوابه "عام ست" ففي طبقات ابنه التاج السبكي في ترجمته انه رحل الي الشام في طلب الحديث في سنة ست وسبعماءة وعاد الي القاهرة في سنة سبع وقال فيها في ترجمة العلم البرازالي: ولما ورد الوالد الي الشام في سنة ست وسبعماءة كان هو القاءم بتسميعه علي المشايخ "الطهطاوي".
  قال الطهطاوي: وصوابه "ابن عبد الداءم" كما ستري اي خاتمة من حدث عنه.
  قال الطهطاوي: وصوابه "ابن الخباز" وهو شمس الدين ابو عبد الله محمد بن النجم اسماعيل بن ابراهيم بن =  العلامة نور الدين علي السخاوي حكم بالقاهرة ثلاثة اشهر، ومات ببعلبك المعمر شجاع الدين عبد الرحمن خادم الشيخ الفقيه اليونيني عن نحو ماءة سنة حدثنا عن ابن البخاري غيره، والعدل بدر الدين محمد بن محمد بن عبد الغني بن البطايني عن ثمان وسبعين سنة حدثنا عن ابن سنان وغيره ومقدم العساكر بدمشق.
 اخبرنا قاضي القضاة تقي الدين ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي قراءة عليه وانا اسمع سنة اربعين وسبعماءة قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز بن الصواف بقراءتي عليه بالاسكندرية قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمار الحراني قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن رفاعة السعدي قال: اخبرنا القاضي ابو الحسن الخلعي قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر البزار قال: حدثنا ابو طاهر احمد بن عمرو المديني.
 = سالم بن ركاب الانصاري المعروف كابيه وجده بابن الخباز الدمشقي الحنبلي. ولد في رجب من سنة  وتوفي في شهر رمضان من سنة  وقد بكر به ابوه فاحضره علي زين الدين احمد بن عبد الداءم وغيره فتفرد في اخر عصره بالرواية عنه. وخرج له العلم البرزالي مشيخة ذكر له فيها اكثر من ماءة وخمسين شيخا وسمع عليه هو والجمال المزي والحافظ الذهبي والتقي السبكي والصلاح العلاءي والعماد بن كثير والعز بن جماعة والحافظ الحسيني والحافظ ابن رجب الحافظ العراقي واكثر عنه قال: كان مسند الافاق في زمانه كذا يستفاد من الدرر الكامنة والمنهج الاحمد وغيرها وهو لم يدرك زمن العز عبد السلام الذي خرج من دمشق الي الديار المصرية في حدود سنة  وتوفي بالقاهرة في سنة .
  وصوابه "عن ثمان وثمانين سنة" لانه ولد في شهر رمضان من سنة . وتوفي في رجب من سنة  كما في الدرر الكامنة ثم رايت في المنهج الاحمد وشذرات الذهب انه ولد في شهر رمضان من سنة  وعليه تستقيم عبارة المءلف. "الطهطاوي".
  قال الطهطاوي: وصوابه "عن ابن شيبان" ففي الدرر الكامنة في ترجمته سمع من احمد بن شيبان جزء ابن الغطرف ومن الفخر مشيخته ومن الشرف ابن عساكر وغيرهم وحدث، قرا عليه شيخنا الحافظ العراقي الحسيني وغيرهما ا.ه. وابن شيبان هو بدر الدين ابو العباس احمد بن تغلب بن حيدرة الشيباني الصالحي العطار "المتوفي سنة  عن  سنة" كما في شذرات الذهب وغيرها.
  وصوابه "ابو الحسين يحيي بن احمد بن عبد العزيز" كما يعلم من معجم الحافظ الذهبي ومعجم التقي السبكي الذي خرجه له الحافظ شهاب ابو الحسين يحيي بن احمد بن ايبك الحسامي وغيرهما. وهو الامام المقرء مسند الاسكندرية شرف الدين ابو الحسن يحيي بن احمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن علي بن عبد الباقي المعروف بابن الصواف الجذامي الاسكندري المالكي "المتوفي سنة  عن  سنة" كما في معجم الحافظ الذهبي وطبقات الحافظ له وغيرهما. وقد قرا التقي السبكي عليه بالاسكندرية في سنة وفاته. وهو الذي ذكره المءلف في اول الترجمة بقوله بالاسكندرية من يحيي بن الصواف. وقد وقع في النسخة التي بيدي من حسن المحاضرة في باب من كان بمصر من اءمة القراات تحريف في سنتي ولادته يجب اصلاحه. "الطهطاوي".
  نسبة الي بيع الخلع؛ لانه كان يبيعها لملوك مصر وهو ابو الحسن علي بن الحسين الموصلي المتوفي بمصر سنة  وخرج له ابو نصر الشيرازي الخلعيات في عشرين جزءا علي ما ذكره السيوطي في حسن المحاضرة، والخلعي بكسر الخاء المعجمة وفتح اللام كما ضبطه ابن خلكان.

 قال: حدثنا ابو موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي قال: حدثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني يونس بن يزيد وقرة بن عبد الرحمن ومالك بن انس عن ابن شهاب عن انس رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر فشرب ثم اعطي الاعرابي فضله وقال: "الايمن فالايمن" رواه البخاري عن اسماعيل ومسلم عن يحيي بن يحيي وابو داود عن القعنبي والترمذي عن قتيبة والنساءي عن هشام بن عمار خمستهم عن مالك رحمه الله تعالي.
  AUTO العز بن جماعة  الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ قاضي القضاة عز الدين ابو عمر عبد العزيز ابن الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام قاضي القضاة بدر الدين ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن محمد بن ابراهيم بن جماعة الكناني الشافعي المصري:
 ولد سنة اربع وتسعين وستماءة فحضر علي عمر بن القواس والابرقوهي وابي الفضل بن عساكر والحافظ شرف الدين الدمياطي وجماعة، ثم طلب بنفسه فسمع بدمشق والحرمين والقاهرة واسمع اولاده وعني بهذا الشان اتم عناية حتي ولي قضاء الديار المصرية سنة ثمان او تسع وثلاثين وسبعماءة واستقضي مرارا ودرس وافتي، وصنف التصانيف المفيدة منها المنسك الكبير علي المذاهب الاربعة وغيره، وتنقل في الولايات الرفعية، حج وجاور بالحجاز غير مرة اخرها في موسم سنة ست وستين وسبعماءة ومات بمكة بعد المولد في التي تليها يوم الاثنين حادي عشر جمادي الاخرة سنة سبع وستين ودفن بالمعلاق بجانب الفضيل بن عياض رحمه الله.
 اخبرنا الحافظ عز الدين ابو عمر بن جمعة بقراءتي عليه بالقاهرة في سنة سبع وخمسين وسبعماءة قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن القواس قراءة عليه وانا حاضر قال: اخبرنا قاضي القضاة ابو القاسم بن الحرستاني قال: اخبرنا ابو الحسن السلمي قال: اخبرنا ابو نصر بن طلاب قال: اخبرنا ابو الحسين بن جميع قال: حدثنا محمد بن الحسن بالرملة قال: حدثنا محمد بن حسان الازرق قال: حدثنا وكيع بن الجراح قال: حدثنا هشام بن عروة عن عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال: النبي صلي الله عليه واله وسلم "نعم الادام الخل"  رواه
  الدرر الكامنة /  ().
  قال الطهطاوي: ولعله "بعد الموسم" ويظهر لي ان قوله: "اخره في موسم سنة ست وستين وسبعماءة" وما بعده من "انه توفي في جمادي الاخرة من سنة سبع وستين" ملحقان بكلام المءلف وليسا منه فان مءلف هذا الذيل وهو الحافظ شمس الدين الحسيني توفي قبل ذلك فانه توفي سنة خمس وستين كما جاء في ترجمته المذكورة في ذيل التقي بن فهد في الصفحة "" وذيل الجلال السيوطي في الصفحة "" وفي الدرر الكامنة وكتاب تنبيه الطالب وارشاد الدارس وغير ذلك علي انه قد الف هذا الذيل في سنة "".
  هو مسند دمشق وخطيبها ابو نصر الحسين بن محمد بن طلاب القرشي المتوفي سنة سبعين واربعماءة.
  رواه ابو داود في الاطعمة باب . والنساءي في الايمان باب .

 مسلم والترمذي عن الدارمي عن يحيي بن حسان عن سليمان بن بلال عن هشام به.
  AUTO العلاءي  هو الشيخ الامام العلامة الحافظ العمدة الحجة الاوحد البارع صلاح الدين ابو سعيد خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلاءي الدمشقي الشافعي سبط البرهان الذهبي  :
 ولد سنة اربع وتسعين وستماءة وحفظ القران تعلم الفقه والنحو والاصول، وبرع في الحديث ومعرفة الرجال والمتون والعلل وخرج وصنف وافاد، قال: الذهبي: حفظ كتبا وطلب وقرا وافاد وانتقي ونظر في الرجال والعلل، وتقدم في هذا الشان مع صحة الذهن وسرعة الفهم، سمع ابن مشرف وست الوزراء والقاضي وابا بكر الدشتي والرضي الطبري وطبقتهم وحدثنا في درسه عن جماعة. قلت شيوخه بالسماع نحو السبعماءة اقدمهم وفاة الخطيب شريف الدين الفزاري وصحب الامام العلامة كمال الدين بن الزملكاني دهرا طويلا، وحضر واخذ عنه علما كثيرا وهو الذي البسه زي الفقهاء وكان يلبس زي الجند حتي بلغ خمس عشرة سنة، واخذ صناعة الادب والترسل عن الامام شهاب الدين محمود الحلبي وغيره، ولبس خرقة التصوف من العلامة المحدث المعمرصدر الدين ابي المجامع بن حموية الجويني واجاز له خلق اقدمهم ابو جعفر محمد بن علي بن الموازيني وابي الحسن علي بن القيم وفاطمة بنت سليمان الانصاري.
  الدرر الكامنة/  ().
  ابراهيم بن عبد الكريم بن راشد المحدث ابو اسحاق القرشي الذهبي القطاع اخذ عن ابن عبد الداءم والزين خالد ولد سنة  ومات سنة .
  قال الطهطاوي: "سمع ابن مشرف" بصيغة اسم المفعول من التشريف وهو شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن ابي العز بن مشرف بن بيان الانصاري الدمشقي الصالحي البزاز "المتوفي سنة  عن  سنة" وقد سمع الصلاح العلاءي عليه صحيح البخاري في سنة .
  وهو تقي الدين سليمان المقدسي.
  نسبه الي دشت محلة باصبهان علي ما ذكره ابن العماد في الشذرات وهو ابو بكر بن محمد بن ابي القسم الدشتي المتوفي سنة  عن ثمانين سنة وهو من مشايخ الذهبي وطبقته اخذ عن ابي الحجاج يوسف بن خليل وطبقته في رواياته عجاءب وغراءب كعمه .
  هو احمد بن ابراهيم بن سباع شرف الدين خطيب دمشق ومحدثها ونحويها المتوفي سنة خمس وسبعماءة عن خمس وسبعين سنة.
  يقول الطهطاوي: وصوابه "وابو الحسن" وهو القاضي بها الدين ابو الحسن علي بن عيسي بن سليمان بن رمضان بن ابي الكرم المعروف بابن القيم المصري الشافعي ناظر الاوقاف بمصر. ولد سنة  وتوفي في ذي القعدة من سنة  كما ذكره الحافظ الذهبي ففي معجمه قال: وكان والده قيم قبة الامام الشافعي رضي الله عنه وما في التعليقات التي باسفل الصفحة المذكورة من انه توفي سنة  سهو كيف وقد ذكر المءلف انه ممن اجاز للصلاح العلاءي وذكر قبل ذلك ان الصلاح العلاءي ولد سنة ؟! وجل من لا يسهو.
  هو علي بن عيسي بن سليمان المعروف بابن القيم ولي نظر الاحباس في عهد الظاهر بيبرس، اخذ عن سبط السلفي وغيره. توفي سنة .

 ومحمد بن يوسف الاربلي وسبط زيادة، ومما خرجه من الحديث لنفسه متكلما علي اسانيده ومتونه كتاب "الاربعين في اعمال المتقين" في ستة واربعين جزءا وكتاب "الاربعين المعنعنة بفنون فنونها عن المعين" في اثني عشر جزءا او كتاب "الوشي المعلم في ذكر من روي عن ابي عن جده النبي صلي الله عليه واله وسلم" ستة عشر جزءا وكتاب "الاربعين الالهية" ثلاثة اجزاء و"عوالي مالك السباعيات" ستة اجزاء و" المجالس المبتكرة" عشرة اجزاء والمسلسلات ثلاثة اجزاء وغير ذلك من الاجزاء المفردة في معان متعددة، ومن الكتب العلمية "النفحات القدسية" اربعون مجلدا ومقدمة كتاب نهاية الاحكام في دراية الاحكام خمسة عشر جزءا وكتاب "تحفه الراءض بعلوم ايات الفراءض" وكتاب "رهان التيسير في عنوان التفسير" وكتاب "المباحث المختارة في تفسير اية الدية والكفارة" وكتاب "جامع التحصيل لاحكام المراسيل" وكتاب "تحقيق منصب الرتبة لمن ثبت له شريف الصحبة" وكتاب "تيسير حصول السعادة في تقرير شمول الارادة" وكتاب "تلقيح المفهوم في تنقيح صيغ العموم" وكتاب "شفاء المسترشدين في حكم اختلاف المجتهدين" وكتاب "تفصيل الاكمال في تعارض بعض الاقوال والافعال" وكتاب "تحقيق الكلام في نية الصيام" وكتاب "فصل القضاء في احكام الاداء والقضاء" و"رفع الاشتباه عن احكام الاكراه" و" رفع الالتباس عن مساءل البناء والغراس" وكتاب "اتمام الفراءد المحصولة في الادوات الموصولة" وكتاب "الفصول المفيدة في الواو المزيدة" و"المعاني العارضة عن الخافضة"، وله غير ذلك من التاليف المفردة في علوم متعددة ولي مشيخة الحديث بالمدرسة الناصرية بدمشق قديما ونزل بيت المقدرس وولي التدريس بالصلاحية والتنكزية وغيرهما ودام علي الاشغال والاشتغال بالتصنيف والافادة وجاور بالحجاز غير مرة ومات يوم الاثنين ثالث المحرم سنة احدي وستين وسبعماءة بالقدس الشريف ووقف اجزاءه بالخانقاه السميساطية والله يغفر له.
 اخبرنا الحافظ الامام صلاح الدين العلاءي سماعا عليه بالمسجد الاقصي قال: اخبرنا شيخنا ابو الفضل سليمان بن حمزة بقراءتي قال: اخبرتنا كريمة بنت احمد سماعا قالت: انبانا محمد بن احمد العباسي قال: اخبرنا محمد بن محمد الزينبي قال: اخبرنا محمد بن عمر بن زنبور قال: حدثنا عبد الله البغوي قال: حدثنا احمد بن حنبل وجدي وزهير بن حرب
  يقول الطهطاوي: ولعله "المغنية" من الاغناء او "المستغنية" من الاستغناء، ويظهر ان الصلاح العلاءي اخذ اسم كتابه هذا من اسم كتاب الاربيعن البلداينة للحافظ السلفي وهو كتاب الاربعين المستغني بتعيين ما فيه من المعين، والله اعلم.
  وهي "البغية والملتمس في عوالي الامام مالك بن انس".
  كاثارة الفواءد المجموعة في الاشارة الي الفراءد المسموعة بين فيها شيوخه ومسموعاته منهم، وله جزء تصحيح حديث القلتين و"سلوان التعزي بالحافظ ابي الحجاج المزي" و"المجموع المذهب في قواعد المذهب" وغير ذلك، وله مع مغلطاي ما يكون بين المتعاصرين. وكان بينه وبين الحنابلة خصومات كثيرة وكان اشعريا متصلبا.

 وسريح بن يونس وابن المقري قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم برجل وهو يعظ اخاه في الحياء فقال: النبي صلي الله عليه واله وسلم: "الحياء من الايمان"  هذا حديث حسن صحيح فرد عزيز لاجتماع هءلاء الاءمة فيه رواه مسلم عن زهير بن حرب ورواه الترمذي عن احمد بن منيع جد البغوي ورواه عن ابن المقري فوقع لنا موافقة عاليه لهم مع اختلاف الشيوخ.
 انشدنا الامام صلاح الدين قال: انشدنا المعمر شهاب الدين محمد بن محمد بن دمرداش لنفسه قوله:
 اقول لمسواك الحبين لك الهنا بلثم فم ما ناله ثغر عاشق
 فقال وفي احشاءه حرقة الجوي مقالة صب للديار مفارق
 تذكرت اوطاني فقلبي كما تري اعلله بين العذيب وبارق
  AUTO ابن خليل  الشيخ الامام العالم الحافظ القدوة البارع الرباني بهاء الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابي بكر  بن خليل العسقلاني ثم المكي المقري المالكي  نزيل القاهرة:
 ولد سنة اربع وتسعين وستماءة بمكة وتفقه، وعني بالحديث ورحل فيه واخذ عن بيبرس العديمي بحلب، وعن القاضي تقي الدين وست الوزراء وطاءفة بدمشق، وعن التوزري والرضي الطبري بمكة، وعن طاءفة بمصر وقرا في المنطق، قال الذهبي: كان حسن القراءة جيد المعرفة قوي المذاكرة في الرجال كثير العلم متين الديانة كبير الورع مءثر الانقطاع والمخمول، كبير القدر انقطع بزاوية بظاهر الاسكندرية علي البحر مرابطا قلت: ثم استوطن القاهرة وساءت اخلاقه، والله تعالي يغفر له.
  رواه البخاري في الايمان باب  ومسلم في الايمان حديث .
  هنا بياض ولعل الاصل "ورواه ابن ماجه عن ابن المقري" وفي سنن ابن ماجه: حدثنا سهل بن ابي سهل ومحمد بن عبد الله بن يزيد قال: ثنا سفيان عن الزهري الحديث. ومحمد بن عبد الله بن يزيد هو ابن المقري.
  الدرر الكامنة /  "".
  وسياتي في ذيل الجلال السيوطي "عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي بكر بن خليل" ومثله في حسن المحاضرة له وفي الدرر الكامنة بزيادة عبد الله بين محمد وابي بكر. ورايت في معجم الحافظ الذهبي وشذرات الذهب ما يوافق ما هنا في ترجمته وفي ترجمة ابيه شيخ الحرم وفقيهه رضي الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن خليل بن ابراهيم القرشي العثماني المكي الشافعي "المتوفي سنة " وكذا في اواخر طبقات الحافظ عند ذكره، والله اعلم . "الطهطاوي".
  وسياتي في ذيل السيوطي انه شافعي المذهب.
  نسبه الي توزر بالفتح ثم السكون وفتح الزاي وراء مدينة في اقصي افريقية من نواحي الزاب الكبير من اعمال الجريد معجم البلدان.

 اخبرنا الحافظ الزاهد بهاء الدين بن خليل المكي قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة قال: اخبرنا بيبرس العديمي بقراءتي عليه بحلب قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان بن يوسف الكشغري قال: اخبرنا ابو الحسن تاج القراء وابو الفتح بن البطي قالا: اخبرنا ابو عبد الله البانياسي قال: اخبرنا ابو الحسن بن الصلت قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي قال: حدثنا ابو سعيد الاشج قال: حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن الساءب عن محارب بن دثار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "الكوثر نهر في الجنة حافتاه الذهب مجراه الدر والياقوت تربته اطيب من المسك واشد بياضا من الثلج" رواه... عن الاشج موافقة.
  هنا بياض في النسخة ولعل الاصل "رواه ابن ماجه عن الاشج" لانه اخرجه في سننه عن واصل بن عبد الاعلي وعبد الله بن سعيد وعلي بن المنذر قالوا: ثنا محمد بن فضيل الحديث، وعبد الله بن سعيد هو ابو سعيد الاشج.

  AUTO الطبقة الرابعة والعشرون وعدتهم عشرة:
  AUTO ابن عبد الهادي  الامام العلامة شمس الدين عبد الله محمد ابن شيخنا الزاهد عماد الدين ابي العباس احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن محمد بن يوسف  بن قدامة المقدسي الجماعيلي الاصل الدمشقي الصالحي الحنبلي:
 ولد سنة خمس وسبعماءة، وسمعه ابو القاضي تقي الدين سليمان وابا بكر بن عبد الداءم وعيسي المطعم وخلق من هذه الطبقة، وبعد هذا اكثر عن شيخنا ابي الحجاج المزي ولازمه نحو عشر سنين واعتني بالرجال والعلل وبرع وجمع وصنف وتصدر للافادة والاشتغال في القراات والحديث والفقه والاصلين والنحو واللغة وولي مشيخة الحديث بالضياءية والغياءية ودرس بالمدرسة المنصورية وغيرها، وسمع من طاءفة وروي شيخنا الذهبي عن المزي عن السروجي عنه، ومات يوم الاربعاء عاشر جمادي الاولي سنة اربع واربعين وسبعماءة، ودفن بقاسيون وتاسف الناس عليه، وسمعت شيخنا الذهبي يقول يومءذ وهو يبكي: ما اجتمعت به قد الا واستفدت منه رحمه الله تعالي.
 ومات في عامه القاضي الامام بالديار المصرية برهان الدين ابراهيم بن علي بن احمد بن علي بن يوسف الحنفي بن سبط عبد الحق بدمشق حدث عن الفخر وغيره، والمعمر ابو العباس احمد بن عمر بن عفان الموشي اخو حيدر عن ثلاث وتسعين سنة.
  الدرر الكامنة /  "".
  يقول الطهطاوي: والصواب تقديم يوسف علي محمد كما في كلام غير واحد من مءرخي الحنابلة وغيرهم وسياتي ذكره علي الصواب في ذيل الجلال السيوطي في الصفحة "".
  او ست، وكان عمره حين توفي دون اربعين سنة اما ثمانيا وثلاثين سنه او تسعا وثلاثين سنة، قال الصفدي: لو عاش لكان اية ا.ه. اقول: ولكان انضج واهدا في العلم، وكان احسن علومه معرفة احاديث الاحكام وعللها، وسياتي ذكر مءلفاته في ذيل السيوطي.
  المعروف بابن عبد الحق نسبة الي جد ابيه لامه عبد الحق بن خلف الواسطي الحنبلي كما في الدرر الكامنة.
  وصوابه "ابن عفاف" كما في معجم الحافظ الذهبي ومعجم التاج السبكي والدرر الكامنة بعين مهملة مفتوحة وفاءين بينهما الف وهو شهاب الدين ابو العباس احمد بن عمر بن عفاف بن عمر الموشي ثم الدمشقي العطار المعروف باخي حيدر "المتوفي بدمشق في رجب او شعبان من سنة  عن  سنة" وفي كتاب المشتبه للحافظ الذهبي احمد بن عمر بن عفاف الموشي العطار حدثنا عن ابن عبد الداءم ا.ه. وفيه ضبط عفاف بالقلم بتشديد الفاء الاولي، والله اعلم. "الطهطاوي".
  بضم الميم وسكون الواو بعدها معجمة قاله الحافظ ابن حجر.

 حدث عن ابن عبد الداءم وغيره، والحافظ شمس الدين محمد بن علي بن ايبك السروجي بحلب شابا، وبالقدس القاضي شرف الدين محمد بن العلامة شهاب الدين محمود وكيل بيت المال بدمشق، وبحلب المفتي الامام شمس الدين السفاقسي المالكي، وبدمشق المعمر زين الدين عبد الرحيم بن ابراهيم بن كاميار القرويني عن ثلاث وتسعين سنة حدث بالاجازة عن عثمان بن خطيب القرافة والحسن البكري وخلق، والمسند شهاب الدين ابو القاسم عبد الله بن علي بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال الازدي عن بضع وسبعين سنة حدث عن ابن علان ويحيي بن حنبل حضورا وسمع من طاءفة، والمعمر بدر الدين حسن ابن محمد بن اسماعيل بن منصور والمعروف بابن الطحان عن بضع وثمانين سنة حدث عن ابي بكر بن السني، والكمال بن عبد وجماعة، والشخ شرف الدين محمد بن عبد الله بن احمد بن عمر بن الشيخ ابي عمر المقدسي المنجنيقي بالكرك حدث عن ابن البخاري.
  AUTO ابو الفتح السبكي  الشيخ الامام العلامة الحافظ الفقيه الاديب تقي الدين محمد بن عبد اللطيف بن يحيي بن علي بن تمام السبكي احد من جمع بين الفقه والحديث والادب:
 ولد في ربيع الاخر سنة خمس وسبعماءة وحضر ابا الحسن بن القاسم وعلي بن هارون
  بكسر الميم وتخفيف التحتانية واخره مهملة اخر من اخذ عن ابن خطيب القرافة، ووهم الحسيني في تاريخ وفاته، والصحيح انه توفي ثالث عشر صفر سنة ثلاث واربعين وسبعماءة علي ما يقوله ابن حجر.
  هو الشيخ المسند ابو عمرو عثمان بن علي بن عبد الواحد الغرس ابن خطيب القرافة المتوفي سنة ست وخمسين وستماءة كما ذكره الذهبي وغيره.
  يقول الطهطاوي: وصوابه "يحيي بن الحنبلي" في الدرر الكامنة في ترجمة الشهاب ابي القاسم بن هلال المذكور واحضره ابوه علي يحيي بن الحنبلي ا.ه. وهو سيف الدين او زكريا يحيي بن عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب بن عبد الواحد الانصاري المعروف كسلفه بابن الحنبلي المقدسي الاصل الدمشقي "المتوفي سنة  عن ثمانين سنة" فيكون الشهاب ابو القاسم بن هلال المذكور احضر مجلس تحديثه وهو ابن سنة او اكثر بيسير لانه ولد في المحرم من سنة  كما في معجم التاج السبكي والدرر الكامنة.
  يعني احضر وهو صبي في مجلس تحديثهما تبركا.
  قال الطهطاوي : والذي في الدرر الكامنة "عن ابي بكر محمد بن علي السبتي" ولعله الصواب.
  كانت رياسة عمل المنجنيق انتهت اليه فاتفق انه كان في حصار فرفع المنجنيق ليصلحه فسقط ميتا كذا في الدرر الكامنة. وقد ذكر المءلف انه محمد بن عبد الله بن احمد بن عمر الخ والذي في الدرر الكامنة محمود بن الجمال عبيد الله بن احمد بن عمر بن ابي عمر بن ابي عمر المقدسي المنجنيقي سمع من ابن البخاري مشيخته وحدث سمع منه الشريف الحسيني. "الطهطاوي".
  الدرر الكامنة /  ().
  وصوابه "ابن القيم" كما في طبقات التاج السبكي فقد قال: واحضره والده علي ابي الحسن علي بن عيسي بن القيم ا.ه. ومثله في الدرر الكامنة. وقد سبق ذكره في كلام المءلف في الصفحة في ترجمة الصلاح العلاءي وانه ممن اجاز له وذكرنا هناك ما هو الصواب في تاريخ وفاته ولو كانت وفاته في سنة  كما جاء في التعليقات التي باسفل الصفحة المذكورة لما تاتي احضار ابي الفتح السبكي عليه، كيف وابو الفتح ولد في سنة  كما ذكره المءلف والتاج السبكي في طبقاته او في التي قبلها علي ما في شذرت الذهب؟!. "الطهطاوي".

 التغلبي وجماعة، وسمع من الحسن بن عمر الكردي واحمد بن محمد العباسي وعلي بن عمر الواني ويونس وخلق من هذه الطبقة فمن بعدهم، واجاز له عام مولده الحافظ برهان الدين الرشاطي وعدة، وكتب بخطه المليح الصحيح جملة وانتقي علي بعض شيوخه ودرس بالقاهرة ودمشق وناب بالشام عن شيخنا قاضي القضاة تقي الدين حتي مات في ذي القعدة سنة اربع واربيعن وسبعماءة ودفن بقاسيون رحمه الله تعالي وذكره شيخنا ابو عبد الله الذهبي في المعجم المختص واثني علي علمه وديانته وذكره ايضا في تجريد الحافظ ولم يقيض لي السماع منه رحمه الله تعالي.
  AUTO ابن رافع  الشيخ الامام العالم الحافظ المتقن المفيد الرحال تقي الدين ابو المعالي محمد ابن الشيخ العالم المحدث الفاضل جمال الدين ابي محمد رافع بن ابي محمد
  قال الطهطاوي: وصوابه "الثعلبي" بالثاء المثلثة والعين المهملة كما نبه عليه التقي بن فهد في ذيله الاتي عند ذكر ابنه ابي الفرج عبد الرحمن.
 "وجاء" في التعليقات "ابو عمرو عثمان بن علي بن عبد الواحد الفرس ابن خطيب القرافة... الخ" وفيه اختصار نسبه وتحريف في نسبته فانه نجم الدين ابو عمرو عثمان بن علي بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الواحد القرشي الاسدي الدمشقي المعروف بابن خطيب القرافة "المتوفي بالقاهرة في ربيع الاخر من سنة  عن  سنة".
  يعني ابن ابراهيم بن عبد القوي الكناني المتوفي سنة تسع وعشرين وسبعماءة، وهو المعروف بالدبوسي، ويقال: الدبابيسي وكان من مسندي عصره، ويتكرر ذكر الدبوسي في هذه الطبقة.
  "له عام مولده الحافظ برهان الدين الرشاطي وعدة" والذي في طبقات التاج السبكي في ترجمة ابي الفتح المذكور "واجاز له في سنة مولده الحافظ ابو محمود الدمياطي وغيره" ومثله في الدرر الكامنة، ولقب الحافظ الدمياطي شرف الدين كما ذكره غير واحد في ترجمته وهو المراد في عبارة المءلف وفيها تحريف من قلم ناسخ وان كان تحريف شرف الدين ببرهان الدين بعيدا ولم يذكر احد ان الحافظ الدمياطي لقب ببرهان الدين. واما الرشاطي صاحب كتاب الانساب المسمي اقتباس الانوار والتماس الازهار في انساب الصحابة ورواة الاثار، وهو ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن خلف بن احمد بن عمر اللخمي الاندلسي المريي فهو متقدم؛ لانه ولد سنة  وتوفي بالمرية سنة  ولا نعرف احدا عرف بالرشاطي غيره وهو بضم الراء بعدها شين معجمة مخففة ثم طاء بعد الالف. "الطهطاوي".
  علق تاريخا للمتجددات في زمانه ذكره ابن العماد في الشذرات.
  الدرر الكامنة /  ().

 هجرس  بن محمد بن شافع الصميدي  الاصل المصري ثم الدمشقي الشافعي:
 ولد سنة اربع وسبعماءة وسمع من حسن سبط زيادة وابن القيم وجماعة حضورا، وارتحل به ابوه سنة اربع عشرة فاسمعه من القاضي تقي الدين سليمان الحنبلي وابي بكر بن عبد الداءم وطاءفة، واجاز له الحافظ شرف الدين الدمياطي، قال الذهبي: سمعه ابوه جميع تهذيب الكمال من الحافظ ابي الحجاج المزي ثم توفي والده فحبب اليه هذا الشان فحج وقدم علينا سنة ثلاث وعشرين، وقد صار ذا معرفة فسمع الكثير ثم رجع الي وطنه فاقام يقرا ثم قدم من قدم من العام القابل فازداد استفادة ثم قدم سنة تسع وعشرين وذهب الي حماة وحلب، روي لنا عن ابي حيان قصيدة واشياء، قلت ثم رجع الي وطنه فاقام دهرا ثم قدم سنة تسع وثلاثين وسبعماءة الي دمشق فاستوطنها، وسمع جملة من اصحاب ابن عبد الداءم وابن ابي اليسر ومن بعدهم، وولي مشيخة النورية والزاوية والفاضلية والعزية وحج عام اثنين وخمسين، وحدث بطريق الحجاز الشريف وخرج لنفسه معجما استوعب فيه شيوخه وعمل تاريخ بغداد.
 اخبرنا الحافظ تقي الدين محمد بن رافع السلامي  بقراءتي عليه في جمادي الاولي سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة بدمشق قال: اخبرنا ابراهيم بن علي بن محمد بن غالب الانصاري وابوعلي الحسن بن علي الكردي قالا: اخبر نا ابو الحسن علي بن محمد السخاوي قال: اخبرنا ابو طاهر السلفي قال:اخبرنا الخليل بن عبد الجبار التميمي قال: اخبرنا علي بن الحسن القاضي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي النقاش قال: اخبرنا ابو صالح.
  بكسر هاء وسكون جيم وكسر راء وبسين مهملة ذكره صاحب مجمع بحار الانوار في المغني.
  بضم المهملة وفتح الميم وتخفيفها واسكان التحتية نسبة الي قرية من قري دمشق ذكره في ذيل لب اللباب، وهو مصري المولد والمنشا نزيل دمشق واصله من صميد بحوران.
  يعين علي بن عيسي المار ذكره لا ابن قيم الجوزية.
  قال الطهطاوي: وقد توفي والده بالقاهرة في ذي الحجة من سنة  وكانت ولادته بدمشق في سنة ، وهو ممن اخذ بدمشق عن الفخر بن البخاري والشمس بن ابي عمرو بالقاهرة عن الشرف الدمياطي والتقي بن دقيق العيد وقد لازم الثاني وقرا عليه الاربعين التساعية التي خرجها لنفسه في ثاني عيد الاضحي من سنة  بدار الحديث الكاملية بالقاهرة.
  معجمه في اربعة مجلدات وتاريخه ذيل علي ذيل ابن النجار علي تاريخ بغداد للخطيب البغدادي. قال جار الله ابن فهد: اقول: وكان اماما علامة حافظا من كبار الفقهاء مع الورع والزهد والصيانة لكنه ابتلي اخيرا بالوسوسة وبالغ فيها الي ان مات بعد وفاة المءلف علي تلك الحالة في يوم الثلاثاء الثامن عشر من جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وسبعماءة رحمه الله ا.ه. قال ابن حجر: وله الوفيات ذيل البرزالي كبيرالفاءدة وذيله علي ابن النجار في اربعة مجلدات.
  ضبطه ابن العماد في الشذرات بتشديد اللام.

 القاسم بن الليث قال: حدثنا المعافي بن سليمان قال: حدثنا فليح بن سليمان عن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعيد بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "ان الله تعالي يقول يوم القيامة: اين المتحابون بجلالي اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي" .
  AUTO الحسامي  الشيخ الامام العالم الحافظ المخرج المفيد شهاب الدين ابو الحسن احمد بن ابيك بن عبد الله الحسامي المعروف بالدمياطي محدث مصر:
 ولد بها سنة سبعماءة وسمع ابن رشيق وست الوزراء وخلقا بمصر، وقدم دمشق عام اربعين فسمع الجزري والمزي ومشيخة العصر فاكثر فظهرت معرفته وحسن مشاركته، وخرج لشيخنا قاضي القضاة تقي الدين السبكي معجما في عشرين جزءا ولم يستوغب شوخه وذيل في الوفيات علي الشريف عز الدين الحسيني وخرج لجماعة وانتقي عليه شيخنا الذهبي جزءا حدث به بدمشق ثم رجع الي بلده ومات في طاعون سنة تسع واربعين وسبعماءة رحمه الله تعالي.
 اخبرنا الحافظان ابو الحسن الدمياطي وابو الحجاج المزي قال الاول: اخبرنا ابو الحسن احمد بن علي بن وهب القشيري، وقال الثاني: اخبرنا ابو طاهر احمد بن يونس الاربلي قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن الجميزي قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي ح وقرء علي ابي العباس الجزري قيل له: اخبرك محمد بن عبد الهادي حضورا عن السلفي فاقر به قال: اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا ابراهيم بن منقذ الخولاني قال: حدثنا ايوب بن سويد قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "ما من قلب الا بين اصبعين من اصابع الرحمن ان شاء
  الدرر الكامنة /  "".
  ومراده به الشهاب ابو العباس احمد بن علي بن حسن بن داود الكردي الجزري ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي "المتوفي سنة ثلاث واربعين وسبعماءة عن اربع وتسعين سنة" وليس مراده به الشمس الجزري المءرخ السابق ذكره كما جاء في التعليقات؛ فان هذا توفي سنة تسع وثلاثين وسبعماءة كما سبق في كلام المءلف عقب ترجمة العلم البرزالي في الصفحة "" وذلك قبل قدوم الشهاب الحسامي الي دمشق بسنة والله اعلم. "الطهطاوي".
  وقال البدر الزركشي: شرع في تخريج احاديث الرافعي ولم يتم وخرج للدبوسي معجما وجمع ايضا للختني مشيخة.
  بضم الجيم وتشديد الميم المفتوحة وبالزاي قال الذهبي: هو الامام ابو الحسن هبة الله ابن بنت الجميزي سمع من السلفي وشهدة وابن عساكر.

 اقامه وان شاء ازاغه"  وكان رسول الله صلي الله عليه والة وسلم يقول: "يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا علي دينك، والميزان بيد الرحمن يرفع اقواما ويخفض اخرين الي يوم القيامة" حديث حسن اخرجه النساءي من حديث ابن المبارك وغيره تفرد به ابن جابر.
 وكان الطاعون العام الداءر في البلدان عام تسع واربيعن فمات فيه شيخنا تاج الدين عبد الرحيم بن ابي اليسر وشيخنا المعمر بهاء الدين علي بن العز بن احمد المقدسي الشروطي عن تسع وثمانين سنة؛ لانه ولد في سنة ستين وستماءة حدث بصحيح مسلم في ابن عبد الداءم مرات، والقاضي زين الدين عمر بن نجيح الحنبلي حدث عن التقي بن الواسطي وغيره، واخوه ابو بكر حدث عن الفخر وغيره، والحافظ شرف الدين عبد الله بن الحافظ امين الدين محمد بن ابراهيم الواني الحنفي شابا حدثنا عن عيسي بن المطعم وغيره، وشيخنا شهاب الدين محمد بن احمد بن هارون الشافعي شيخ حانفاه القصاعين حدث بالترميذي عن ابن البخاري، شيخنا عماد الدين محمد بن الشيرازي محتسب دمشق وناظر الجامع الاموي حدث عن الفخر وغيره، وشيخ الشيوخ علاء الدين علي بن محمود القونوي الحنفي، وصاحب ديوان الانشاء بالاقليمين شهاب الدين احمد بن يحيي بن فضل الله العمري حدث بالاجازة عن الابرقوهي وصنف "مسالك الابصار في ممالك الامصار" في عدة اسفار، ومن رفقاءنا المحديثن الحافظ نجم الدين سعيد الدهلي، وشهاب الدين احمد بن علي بن سعيد الشرايحي، وشمس الدين محمد بن جرير النقيب الحربي التيمي، وشهاب الدين ابو الفتح احمد ابن شيخنا المحب عبد الله بن احمد المقدسي، وعمه الشيخ ابراهيم المحب وناصر الدين محمد بن طولوبغا السيفي ومحمد بن عبيد، واحمد بن عيسي الكركي، وشيخنا الامام بهاء الدين محمد بن محمد بن ابي الفتح الحنبلي، وامه
  رواه الترمذي في القدر باب . ومسلم في القدر حديث .
  قال الطهطاوي: وهو القاضي الفقيه الفرضي المحدث زين الدين ابو حفص عمر بن سعد الله بن عبد الاحد بن سعد الله بن عبد القادر الشهير بابن نجيح الحراني الاصل الدمشقي الحنبلي. ولد سنة  وتوفي في رجب من سنة  وهو ممن ولي مشيخة الضياءية. وذكر الحافظ الذهبي في المعجم المختص بالمحدثين واثني عليه.
  قال الطهطاوي: والصواب حذف كلمة "ابن".
  والمناسب ان يقال: ابراهيم بن احمد بن المحب فانه البرهان ابو اسحاق ابراهيم بن ابي العباس احمد بن المحب عبد الله بن احمد بن الجمال ابي بكر محمد بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور المقدسي ثم الصالحي. واما ابن اخيه المذكور قبله فهو الشهاب ابو الفتح احمد بن المحب عبد الله بن ابي العباس احمد بن المحب عبد الله بن احمد بن الجمال ابي بكر محمد الي اخر ما ذكر وسياتي ذكره في ذيل التقي بن فهد ووالده هو الذي سبقت ترجمته.

 سكينة بنت الحافظ شرف الدين اليونيني، وبمصر صالح القيمري وخلق لا يحصيهم الا الله تعالي.
  AUTO ابن كثير  الشيخ الامام العالم الحافظ المفيد البارع عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير بن ضوء بن كثير بن ذرع  البصروي الاصل الدمشقي الشافعي:
 ولد بمجدل القرية من اعمال مدينة بصري في سنة احدي وسبعماءة اذ كان ابوه خطيبا بها ثم انتقل الي دمشق في سنة ست وسبعماءة وتفقه بالشيخ برهان الدين الفزاري وغيره وسمع ابن السويدي والقاسم بن عساكر وخلقا، وصاهر شيخنا الحافظ المزي فاكثر عنه وافتي ودرس وناظر وبرع في الفقه والتفسير والنحو، وامعن النظر في الرجال والعلل وولي مشيخة ام الصالح والتنكزية بعد الذهبي، ذكره الذهبي في مسودة طبقات الحفاظ وقال في المعجم المختص: هو فقيه متقن ومحدث محقق ومفسر نقاد وله تصانيف مفيدة، قلت فمن تصانيفه كتاب "التكميل في معرفة الثقات والضعفاء والمجاهيل" جمع بين كتاب التهذيب والميزان وهو خمسة مجلدات وكتاب "البداية والنهاية" في اربعة وخمسين جزءا وكتاب "الهدي والسنن في احاديث المسانيد والسنن" جمع بين مسند الامام احمد والبزار وابي يعلي وابن ابي شيبة الي الكتب الستة وله غير ذلك.
  الدرر الكامنة /  ().
  قال الطهطاوي: والمعروف "ابن زرع" بالزاي.
  قال الطهطاوي: هو اسم للبلدة التابعة لبصري التي كان ابوه يخطب وهي بلد صغير وفي كلام الحافظ ابن ناصر الدين ان اسمها مجيدل القرية وعليه يكن التقييد بالقرية للتمييز بينها وبين البلدة الكبيرة التي تسمي المجيدل وبدون تقييد وهي بلدة من بلاد فلسطين بين الناصرة وحيفا. وفي ترجمة والد العماد بن كثير من الدرر الكامنة انه كان يخطب بالقرية من عمل بصري ويظهر ان فيه اقتصارا علي القيد المميز، والله اعلم.
  وهو ابن الفركاح البرهان ابراهيم بن عبد الرحمن الغزاري المتوفي سنة .
  وقرا عليه تهذيب الكمال جميعه قال الحافظ بن حجر في ذيل معجمه: وقد قرات بخطه في اخر تهذيب الكمال قراته من اوله الي اخره علي مءلفه واجزت روايته عني لكل من وفق علي خطي هذا ا.ه. وافاد بهذا انه داخل في اجازته هذه لكنها عامة وان كان فيها بعض خصوص والحافظ ابن حجر لا يعول علي الرواية بالاجازة العامة وان كان فيها ذلك الخصوص كما حققته في اواخر كتابي المسمي "ارشاد المستفيد الي بيان وتحرير الاسانيد. "الطهطاوي".
  قال ابن حجر: لم يكن علي طريقة المحدثين في تحصيل العوالي وتمييز العالي من النازل ونحو ذلك من فنون الحديث وانما هو من محدثي الفقهاء وقد اختصر مع ذلك كتاب ابن الصلاح ا.ه. وان كان الغالب عليه السعة في حفظ المتون لم يكن بحيث لا يميز العالي من النازل باعتبار معرفته بطبقات الرواة واحوالهم بل ذلك مما لا يخفي علي من هو دونه بمراحل في معرفة الرجال، كيف وقد لازم المزي في ذلك مدة طويلة وعني بجمع التكميل؟!. وفي تراجم من شهروا بالبراعة تبدو كوامن ابن حجر سامحه الله.

 اخبرنا الحافظ عماد الدين بن كثير بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب وقد اجاز لي ايضا احمد المذكور قال: اخبرنا ابو المنجا بن اللتي قال: اخبرنا ابو الوقت الصوفي قال: اخبرنا محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو محمد بن ابي سريج قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي قال: اخبرنا ابو الجهم الباهلي قال: حدثنا الليث بن سعد بن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لا يدخل احد ممن بايع تحت الشجرة النار" . رواه ابو داود والترمذي والنساءي عن قتيبة عن الليث.
  AUTO ابن سعد  الشيخ العالم المحدث المتقن المخرج شمس الدين ابو عبد الله محمد بن يحيي بن محمد بن سعد بن عبد الله المقدسي الاصل الدمشقي الصالحي الحنبلي:
 ولد سنة ثلاث وسبعماءة وسمع اباه والقاضي تقي الدين عيسي المطعم وابا بكر بن عبد الداءم وست الوزراء وهذا الطبقة وخلقا سواهم بابادة والده وغيره، قال الذهبي: طلب لنفسه سنة احدي وعشرين وكتب ورحل وخرج للشيوخ وغيرهم، قلت: سمع كثيرا وجما غفيرا بدمشق وحلب والقدس وبعلبك وغيرها من البلاد وقرا الكتب الكبار والمطولة وكتب بخطه ما لا يحصي كثرة وخرج لخلق من شيوخه واقرانه، ومات في ذي القعدة سنة سبع وخمسين وسبعماءة.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يحيي المقدسي وابو محمد عبد الله بن محمد الواني بقراءته في ذي القعدة سنة اربعين وسبعماءة قالا: اخبرنا ابو محمد يحيي بن محمد بن سعد قال: اخبرنا جعفر الهمداني ح وقرء علي ابي العباس احمد بن علي الجزري وانا اسمع قلت: اخبرك ابو عبد الله محمد بن عبد الهادي سنة اثنتين وخمسين وستماءة قالا: اخبرنا ابو
  قال الطهطاوي: بالسين المهملة والجيم والصواب "ابن ابي شريح" بالشين المعجمة والحاء المهملة مصغرا. وهو محدث هراة ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح احمد بن محمد بن احمد بن يحيي الانصاري الهروي "المتوفي سنة  عن  سنة" وله جزان حديثان احدهما رواية ابي عاصم الفضيل بن ابي منصور الهروي عنه. والثاني رواية ام الفضل بيبي الهرثمية عنه. وقد ذكرت اسانيدهما في كتابي المذكور.
  رواه الترمذي في المناقب باب ، .
  الدرر الكامنة /  ().
  قال الطهطاوي: وعباره الحافظ الذهبي في المعجم المختص "طلب بنفسه" وهو الصواب.
  والذي في الدرر الكامنة والمنهج الاحمد وشذرات الذهب "انه توفي في ذي القعدة سنة تسع وخمسين وسبعماءة" والظاهر انه الصواب فانه قد خرج التاج السبكي معجم شيوخه وذكر في اخره انه فرغ من تخريجه في الثامن والعشرين من ذي الحجة سنة سبع وخمسين وسبعماءة بسفح جبل قاسيون ثم قراه علي المخرج له بعد في عدة مجالس. ففي عبارة المءلف تحريف من قلم ناسخ. "الطهطاوي".

 طاهر السلفي قالا: الاول سماعا والثاني اجازة قال: اخبرنا ابو القاسم بن الفضل الثقفي قال: حدثنا ابو الفتح هلال بن جعفر قال: حدثنا ابو عبد الله الحسن بن يحيي بن عباس القطان قال: حدثنا ابو الاشعت احمد بن المقدام العجلي قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سليمان التيمي عن يسار عن ابي امامه رضي الله عنه قال: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تعالي قد فضلني علي الانبياء" ، او قال: "امتي علي الامم، باربع ارسلني الي الناس كافة وجعل الارض كلها لي ولامتي طهورا ومسجدا فاينما ادركت الرجل من امتي الصلاة فعنده مسجده وعنده طهوره ونصرت بالرعب يسير بين يدي مسيرة شهر  في قلوب الاعداء واحلت لي الغناءم" .
  AUTO ابو بكر بن المحب  هو المحدث الامام الاوحد الحافظ المتقن ابو بكر محمد ابن شيخنا الحافظ الامام محب الدين ابي محمد عبد الله ابن شيخنا الامام المحدث الثقة المعمر شهاب الدين ابو العباس احمد ابن الحافظ محب الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد المقدسي  الصالحي الحنبلي:
 ولد سنة اثنتي عشرة وسبعماءة وحضر القاضي تقي الدين سليمان وعيسي المطعم وطاءفة من هذه الطبقة ثم طلب هو بنفسه وسمع الكثير بافادة والده وغيره علي خلق من اصحاب ابن عبد الداءم وطواءف فمن بعدهم، وعني بهذا الشان وله اليد الطولي في معرفة الرجال، ذكره الذهبي في مسودة طبقات الحفاظ وقال في ترجمته في المعجم المختص: حدث وانتقي لشيخه المطعم وكتب عنه، خرج المباينات لنفسه والمزي والبرزالي ونسخ تهذيب الكمال ومهر ورتب رجال المسند. قلت: عنده عقل وسكون وانقباض من الناس مشتغل بنفسه.
  وصوابه الحسين "مصغرا" ابن يحيي بن عياش بالمثناة التحتية والشين المعجمة كما في كتاب المشتبه وغيره، وهو مسند بغداد الثقة ابو عبد الله الحسن بن يحيي بن عياش السلمي القطان الميموني البغدادي "المتوفي سنة اربع وثلاثين وثلاءماءة". "الطهطاوي".
  قال الطهطاوي: هنا بياض لكن الاصل "يقذف في قلوب الاعداء" كما في مسند الامام احمد عن ابي امامة.
  الدرر الكامنة /  "".
  قال الطهطاوي: وصوابه محمد بن ابراهيم بن احمد كما في الدرر الكامنة وغيرها ويعلم ذلك مما ذكرناه قريبا.
  ورتب مسند احمد علي حروف المعجم في اسماء المقلين. قال ابن حجر: كان عاملا متقنا منقطع القرين ا. ه.
  توفي بعد وفاة المصنف بصالحية دمشق في ليلة الاحد خامس شوال سنة تسع وثمانين وسبعماءة ودفن بسفح قاسيون علي ما ذكره ابن حجر في الدرر الكامنة ومثله بخط جار الله بن فهد في حاشية الاصل.

 حدثنا الحافظ ابو بكر محمد بن المحب المقدسي من لفظه في شعبان سنة خمس واربعين وسبعماءة قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن محمد بن غالب الانصاري سماعا عليه غير مرة قال: اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي قال: اخبرنا الخليل بن عبد الجبار التميمي قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن الحسين القاضي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسن النقاش قال: اخبرنا ابو صالح القاسم بن الليث الرسعني قال: اخبرنا ابو محمد المعافي بن سليمان الحراني قال: حدثنا ابو يحيي فليح بن سليمان المدني قال: حدثنا نافع قال: كان ابن عمر رضي الله عنه اذا اراد ان يخرج الي مكة اغتسل وادهن بدهن ليست له راءحة ثم خرج يصلي ركعتين في مسجد ذي الحليفة فاذا خرج من المسجد ركب فاذا استوت به راحلته احرم ويقول: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استوت به راحلته احرم".
  AUTO السروجي  الامام الحافظ المفيد البارع شمس الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن ايبك بن عبد الله السروجي المصري الحنفي:
 ولد في سنة اربع عشرة وسبعماءة وطلب الحديث بعد الثلاثين وسبعماءة فسمع من يحيي المصري وحسين بن الاثير والشمس بن العفيف، قال الذهبي: قدم علينا سنة ست وثلاثين وسمع من زينب وابن الرضي والمزي وبحماة وحلب والثغر وخرج لنفسه تسعين حديثا متباينة الاسناد وسمعناها منه ثم كملها ماءة. قال: وله فهم ومعرفة وبصر بالرجال سمع منه المزي والبرزالي، توفي غريقا وتاسف المحدثون علي حفظه وذكاءه في ثامن ربيع الاول سنة اربع واربعين وسبعماءة. قلت: سمعت الحفاظ من مشيختنا قاطبة يثنون علي حفظه ومعرفته وكثرة اطلاعه وتحرير قوله وكان فيه شهامة وقوة نفس وقد تقدم ذكر من مات في هذا العام من المشهورين والحمد لله.
  AUTO القطب الدهقلي الامام الحافظ المفيد المتقن قطب الدين ابو محمد حيدر ابن الشيخ الامام زين الدين علي بن ابي بكر الدهقلي الشيرازي:
 قدم علينا سنة ثلاث واربعين وسمع من مشايخنا بمصر ودمشق واسكندرية وكان صاءم الدهر ناسكا عابدا ورعا متمسكا بسيرة
  بفتح الراء وسكون السين المهملة وفتح العين المهملة وفي اخرها النون نسبة الي مدينة راس العين ذكره القرشي وغيره.
  الدرر الكامنة /  "". وهو بفتح السين المهملة والراء المضمومة والواو الساكنة والجيم، نسبة الي سروج مدينة بنواحي حران من بلاد الجزيرة.
  شرع في جمع الثقات ولو كمل لكان في اكثر من عشرين مجلدة قال ابن حجر: قرات بخطه مجلدا فيه اسماء الاحمدين ورايت بخطه مجلدا ايضا في الكتب والاجزاء ما لا يحصي.

 العلماء سالته عن مولده فقال: سنة اربع عشرة وسبعماءة ثم رجع الي بلاده ثم قدم علينا سنة احدي وخمسين وقد صار ذا معرفة فسمع الكثير وكتب بخطة المليح تهذيب الكمال واطراف اصول السن وشرح مسلم للنووي والمطلب العالي لابن الرفعة، وكتب كثيرا من الكتب وهو في كثرة الاشتغال يختم كل يوم ختمة، وقد عرض عليه الوظاءف بدمشق فزهد عنها، وله اليد الطولي في علم المعاني والبيان، ودرس الكشاف في السميساطية وسمعنا عليه وحضر مجلسه اكابر العلماء وفحول الادباء.
  AUTO الدهلي الحافظ المفيد الرحال نجم الدين ابو الخير سعيد بن عبد الله الهندي الجلالي مولاهم البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي:
 نشا ببغداد وطلب الحديث ثم قدم دمشق فسمع ابن الرضي وبنت الكمال والجزري والمزي وخلاءق، وسمع بمصر وحلب وحماة والثغر والقدس فاكثر وجمع فاوعي، وكانت له معرفة جيدة باحوال الرواة ومواليدهم ووفياتهم عارفا معاني الحديث وفقهه، قال الذهبي: له عمل جيد وهمة في التاريخ وتكثير المشايخ والاجزاء وهو ذكي صحيح الذهن عارف بالرجال حافظ، مات في طاعون سنة تسع واربعين عن بضع وثلاثين سنة وقد حدث المزي عن السروجي عنه.
 انشدنا الحافظ نجم الدين ابو الخير الدهلي في سنة اربعين وسبعماءة قال: انشدنا الامام جلال الدين عبد القاهر بن الفوطي ببغداد قال: انشدنا والدي رحمه الله تعالي لنفسه:
 كرر علي حديث البان والسمر ان الحديث علي اهل الحمي سمري
 قد كان لي وطر يصبو الي وطني فاليوم لا وطني يصبي ولا وطري
 يا حادي العيس لا تعجل عسي نفس تسري الي من الاحباب في السحر
  سمع الكثير واسمع اولاده وكتب الطباق بخطه واخذ من اصحاب الفخر وغيرهم ثم سكن الهند ومات غريقا سنة خمس وثمانين وسبعماءة علي ما ذكره ابن العماد في شذرات الذهب، قال ابن حجر: هو والد شيخنا عبد الرحمن ا.ه. وعبد الرحمن هذا ترجمه السخاوي في الضوء اللامع.
  بكسر الدال نسبة الي دهلي بالهند وهي الاقيس، والاشهر في النسبة اليها دهلوي بالواو. قال ابن حجر في الدرر: الدهلي بكسر الدال المهملة وسكون الهاء. انظر الدرر الكامن /  "".
  وعبارة الحافظ ابن ناصر الدين "الحريري مولاهم" وفي طبقات الحافظ ابن رجب "الحريري مولي الصدر صلاح الدين عبد الرحمن بن عمر الحريري" ومثله في المنهج لاحمد وسياتي في ترجمته في ذيل الجلال السيوطي "الحريري الجلالي" والكل صحيح؛ لان مولاه الحريري المذكور يلقب بجلال الدين، وقد قال صاحب الدرر الكامنة: الجلال عبد الرحمن بن عمر بن حماد بن عبد الله بن ثابت الربعي البغدادي ثم قال: وهو مولي المحدث سعيد الباهلي ا.ه. وقد توفي الجلال عبد الرحمن المذكور ببغداد في شعبان من سنة تسع وثلاثين وسبعماءة عن ثلاث وستين سنة. "الطهطاوي".

 ففي العقيق غزال قوس حاجبه يرمي السهام الي قلبي بلا وتر
 كالبدر قلبي وطرفي من منازله والقلب والطرف يختصان بالقمر
 بدر علي غصن يهتز في كثب يستل عن حور يفتر عن زهر
 لولا اخضرار عذاريه لما علقت روحي بحيث رياض الزهر والخضر
 يا ريح رامة بل يا بدر يا غصنا يا غرة البدر يا قضيب البسر
 الا ترق لروح انت راحتها اذا خطرت لما بانت علي خطر
 هواك غطي علي قلبي وقد صدقوا الحب يعمي عن الاشكال والحور
 يءس الغرام علي صدري عساكره ظلما فلم يبق لي صبرا ولم يذر
 قال: العواذل لي صبرا فقلت لهم هيهات اصبر عن سمعي وعن بصري
 قد سار حبك في روحي وفي جسدي وفي عظامي وفي شعري وفي بشري
 يا ساكني شط بغداد ودجلتها من العزية ذات النخل والشجر
 لاهدين اليكم في دياركم بردا من الشعر لا بردا من الشعر عملت هذا الذيل في جمادي الاولي سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة بدمشق المحروسة.
 وفي اخر الاصل هذا اخر ما وجد من ذيل الامام الحافظ جمال الدين ابي المحاسن محمد بن علي بن الحسن بن ابي المحاسن العلوي الحسيني الدمشقي الشافعي رحمه الله تعالي وطيب ثراه وجعل الجنة ماواه علي كتاب تذكرة الاءمة البررة الحفاظ المهرة لعمدة الحفاظ ابي عبد الله محمد الذهبي رحمه الله تعالي.
 ونقلت هذه النسخة المباركة ان شاء الله تعالي من خط جد والدي الحافظ العمدة شيخ السنة تقي الدين ابي الفضل محمد بن محمد بن فهد الهاشمي العلوي المكي رحمه الله تعالي وذلك في ثلاثة مجالس اخرها في يوم الاربعاء سادس شهر ربيع الثاني عام اربعة واربعين وتسعماءة بمنزل سلفي بمكة المشرفة علي يد كاتبه وراقم حروفه الفقير الي لطف الله وكرمه الملتجء الي بيته وحرمه محمد المدعو جار الله بن عبد العزيز بن عمر بن تقي الدين محمد بن فهد الهاشمي المكي الشافعي لطف الله به وبالمسلمين اجمعين والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 