

  CHECK [الغلاف]
 كتاب
 الالمام باداب دخول الحمام
 للحافظ ابي المحاسن محمد بن علي بن الحسن الحسيني الدمشقي
 المتوفي سنة  ه
 تحقيق وتخريج
 الدكتور نور الدين بن شكري بن علي بويا جيلار البردوري
 اضواء السلف
 الطبعة الاولي
  ه   مكتاب ¶ الالمام باداب دخول الحمام ¶ للحافظ ابي المحاسن محمد بن علي بن الحسن الحسيني الدمشقي ¶ المتوفي سنة  ه ¶ تحقيق وتخريج ¶ الدكتور نور الدين بن شكري بن علي بويا جيلار البردوري ¶ اضواء السلف ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO كتاب الالمام باداب دخول الحمام وما يتعلق به من الاحكام
 لابي المحاسن محمد بن علي بن الحسن بن حمزة ابن ابي المحاسن الحسيني، عفا الله عنه.
 عمله في سنة 
 رواية مولانا الامام الحافظ نفيس الدين ابي الربيع سليمان بن ابراهيم العلوي عنه. ورواية العبد الفقير الي الله تعالي محمد بن علي المءدب عنه.

 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده
 الحمد لله الذي انزل من السماء طهورا وخلق كل شء فقدره تقديرا وصلوات الله وسلامه علي نبيه المرسل الي الكافة بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، وبعد:
 فهذا كتاب جليل ومختصر نفيس قضي الله عز وجل لي بتاليفه فيما يتعلق بالحمام واداب دخوله وما يناسب ذلك لان الحاجة ماسة اليه، اذ هو من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وقد ترتب في هذا الزمان في دخوله مفاسد كثيرة فتعين التنبيه علي الحق في رد المحدثات والبدع والمنكرات. والله الموفق للصواب.

 وانا اذكر ان شاء الله عز وجل ذلك في عشرة فصول:
 الفصل الاول: في ذكر بدو بناء الحمام.
 الفصل الثاني: فيما ورد من اباحته للرجال دون النساء.
 الفصل الثالث: فيما ورد من اباحته للنساء بشروط.
 الفصل الرابع: في الامر بالتستر في الحمام وغيره.
 الفصل الخامس: في الاغتسال الواجبة والمستحبة وغيرها.
 الفصل السادس: في صفة الغسل وما يتعلق به.
 الفصل السابع: في الغسل بالسدر ونحوه وما يناسب ذلك.
 الفصل الثامن: في الصلاة في الحمام وما يتعلق بذلك.
 الفصل التاسع: في الامر بتحسين الحلق في الحمام وغيره.
  AUTO الفصل العاشر: في التنشيف واعطاء الحمامي حقه.
 (الفصل الاول): في ذكر بدء بناء الحمام:
  () اخبرنا الامام الحافظ ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن المزي سماعا عليه في سنة اربعين وسبعماءة، اخبرنا ابو الحسن علي بن البخاري، وابو العباس احمد بن ابي الخير الحداد، عن ابي جعفر الصيدلاني، اخبرنا ابو علي الحداد حضورا، اخبرنا ابو نعيم الاصبهاني، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا احمد بن خليد الحلبي، حدثنا ابراهيم بن مهدي المصيصي، حدثنا عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار، حدثنا اسماعيل بن [عبد الرحمن] الكندي، عن ابي برزة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال:

 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اول من صنعت له النورة ودخل الحمام سليمان بن داود عليهما السلام، فلما دخله فوجد حره قال: اوه من عذاب الله اوه اوه قبل ان لا ينفع اوه)).
  ورويناه في كتاب ((عمل اليوم والليلة)) لابن السني من حديث صالح ابن الامام احمد، عن ابراهيم بن مهدي، حدثنا ابو حفص الابار، عن اسماعيل الاودي، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اول من صنعت له الحمامات والنورة سليمان بن داود صلي الله عليهما، فلما دخله [وجد حره]  وحبر غمه قال: اوه من عذاب الله اوه ثم اوه قبل ان لا يكون اوه)) وكان سبب ذلك علي ما ذكره اهل التفسير واصحاب التواريخ قدوم بلقيس عليه قال الله عز وجل في اخر القصة من سورة النحل {قيل لها ادخلي الصرح} الاية. وذلك ان سليمان عليه السلام اراد ان ينظر الي قدميها وساقيها من غير ان يسالها كشفها لما قالت الشياطين: ان رجليها كحافر الحمار وانها شعراء الساقين فامر الشياطين فبنوا له صرحا اي قصرا من زجاج، وقيل بيتا من زجاج كانه الماء بياضا، واجري تحته الماء والقي فيه كل شء من دواب البحر: السمك والضفادع وغيرهما، ثم وضع سريره في صدره وجلس، وعكفت عليه الجن والانس والطير ثم دعا بلقيس، فلما قيل لها ادخلي الصرح، فلما راته حسبته لجة وهي معظم الماء وكشفت عن ساقيها لتخوضه الي سليمان، فنظر سليمان فاذا هي احسن الناس ساقا وقدما الا انها كانت شعراء الساقين، فلما راي سليمان ذلك حيرت بصره عنها وناداها {انه صرح ممرد من قوارير، قالت: رب  اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين} فلما اسلمت اراد ان يتزوجها وكره ما راي من كثرة شعر ساقيها فسال الانس ما يذهب هذا؟ قالوا: المواسي فقالت المراة: لم تمسني حديدة قط، فكره سيلمان المواسي، وقال: انها تقطع ساقها قال للجن فقالوا: لا ندري ثم قال للشياطين فقالوا: انا نحتال لك حتي تكون كالفضة البيضاء، فاتخذوا الحمام والنورة، فكان النورة والحمام من يومءذ.
 ثم ان الاعاجم والروم لم يزالوا يعتادونه الي هذا الزمان، واما العرب فلم تكن تعرف في بلادهم الا بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الصحابة. وروي ان بعضهم دخله، وجاء ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ام الدرداء فقال: ((من اين يا ام الدرداء؟ قالت: من الحمام)) الحديث وهو ضعيف.

  () اخبرناه محمد بن عبد الرحمن المزي، اخبرنا المسلم بن علان، اخبرنا حنبل المكبر، اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، اخبرنا ابو علي ابن المذهب، حدثنا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن الامام احمد، حدثنا ابي، حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا زبان يعني ابن فاءد عن سهل يعني ابن معاذ عن ابيه، انه سمع ام الدرداء رضي الله عنها  تقول: ((خرجت من الحمام فلقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال من اين يا ام الدرداء؟ فقلت: من الحمام، فقال: والذي نفسي بيده ما من امراة تضع ثيابها في بيت غير احدي امهاتها الا وهي هاتكة كل ستر بينها وبين الرحمن عز وجل)) ففي سنده ابن لهيعة وهو ضعيف، وابن فاءدة هالك.

 وقد كره الامام احمد بناء الحمام وبيعه وشراءه وكراه، فقال عامة اصحابه : كراهة تنزيه، وخالفهم القاضي ابو يعلي فقال: بل كراهة تحريم كعمل الملاهي وبناء بيوت النار والبيع، قال ابن تيمية رحمه الله: ينبغي ان يحمل ذلك علي البلاد الحارة التي لا يضطر اهلها الي الحمامات، فاما بلاد الشام وما شاكلها من البلاد الباردة التي يحتاج اهلها الي الحمامات لا سيما في الشتاء فلا يكره لهم اتخاذ الحمام، والله اعلم.

  AUTO قال النووي رحمه الله: والحمام مذكر لا يءنث، نقله الازهري في ((تهذيب اللغة)) عن العرب، ونقله غيره، وجمعه حمامات مشتق من الحميم وهو الماء الحار والله اعلم.
 (الفصل الثاني): فيما ورد من اباحته للرجال دون النساء:
  () اخبرنا ابو الفضل عبد الرحيم بن ابراهيم التنوخي، اخبرنا جدي ابو محمد اسماعيل بن ابي الميسر، اخبرنا ابو علي الرصافي، اخبرنا ابن الحصين، اخبرنا ابن المذهب، اخبرنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابي، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن شداد،عن ابي عذرة وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ، عن عاءشة رضي الله عنها: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي الرجال والنساء عن دخول الحمامات ثم  رخص للرجال ان يدخلوها في الميازر)) رواه ابو داود في كتاب الحمام من ((سننه)) عن موسي ورواه الترمذي في الاستءذان من ((جامعه)) عن ابن بشار، عن ابن مهدي، كلاهما عن حماد، وقال: لا نعرف حديث حماد، واسناده ليس بذاك القويم.

  وبه قال الامام احمد، فحدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا سعيد، قال: حدثني ابو خيرة عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر من ذكور امتي فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كانت تءمن بالله واليوم الاخر من اناث امتي فلا تدخل الحمام)).
  وبه قال حدثنا هارون يعني ابن معروف، حدثنا ابن وهب، حدثني عمرو بن الحارث، ان عمر بن الساءب حدثه [ان] القاسم بن ابي القاسم السبءي حدثه عن قاص الاجناد بالقسطنطينية انه سمعه يحدث ان عمر رضي الله عنه قال: ((يا ايها  الناس، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يدار عليها الخمر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بازار، ومن كانت تءمن بالله واليوم الاخر فلا تدخل الحمام)) وهذا اسناد جيد، وقاص الاجناد قيل اسمه عبد الله بن زيد.

  ورواه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي في مسند عمر فقال: حدثنا محمد ابن سهل الرازي ببغداد، حدثنا مضارب بن هذيل الكلبي عن ابيه، حدثنا بقية، حدثني هشام بن عبد الله، حدثني ابن الحسن بن ابي كثير، عن ابيه، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كانت تءمن بالله واليوم الاخر فلا تدخل الحمام)) وهذا اسناد منكر.
  وقد روي هذا الحديث عن عمر [من] قوله الامام احمد، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: ((لا تدخل الحمام الا بمءزر، ولا يغتسل اثنان علي حوض)).

  () واخبرنا الحافظ ابو الحجاج المزي، اخبرنا محمد بن القواس، اخبرنا ابو القاسم ابن الحرستاني، اخبرنا علي بن مسلم السلمي، اخبرنا ابو نصر بن طلاب، اخبرنا الحافظ ابو الحسين الصيداوي، حدثنا ابو علي بن نعيم، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عمرو بن [هاشم]، حدثنا موسي بن وردان، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :

 ((انشد الله رجال امتي [لا] يدخلوا الحمام الا بمءزر، وانشد الله نساء امتي لا يدخلن الحمام)) غريب من ذي الوجه.
  () اخبرنا ابو الفضل بن ابي اليسر، اخبرنا ابو الحسن البخاري، اخبرنا ابو حفص بن طبرزد، حدثنا ابراهيم بن محمد الكرخي وابو الفتح الرومي قالا: اخبرنا الحافظ ابو بكر الخطيب، اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي ، اخبرنا ابو علي اللءلءي، حدثنا الحافظ ابو داود، حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي المليح قال: ((دخل نسوة من الشام علي  عاءشة رضي الله عنها فقالت: من اين انتن؟ قلن: من اهل الشام. قالت: لعلكن من الكورة التي تدخل نساءه الحمامات؟ قلن: نعم، قالت: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من امراة تخلع ثيابها في غير بيتها الا هتكت ما بينها وبين الله.

 قال ابو داود: وهذا حديث جرير وهو اتم ولم يذكر جرير ابا المليح، قلت: ورواه الدارمي في مسنده، فقال: اخبرنا يعلي، اخبرنا الاعمش عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد قال: ((دخل علي عاءشة رضي الله عنها نسوة من اهل حمص تستفتينها)) فذكر الحديث بدون ذكر ابي المليح، وهو غريب.
  () اخبرنا احمد بن علي الحصر، اخبرنا ابراهيم بن خليل، اخبرنا ابو الفضل الجنزوي، اخبرنا ابو الحسن الغساني، اخبرنا احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد، اخبرنا جدي ابو بكر الحبر، اخبرنا الحافظ ابو بكر الخراءطي، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، حدثنا ابي، حدثنا حفص بن غياص، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ايما امراة نزعت ثيابها في غير بيت زوجها هتكت سترها فيما بينها وبين الله عز وجل)).

 وهذا اسناد صحيح ولم يذكر الاعمش عمرو بن مرة.

  وبه قال الخراءطي حدثنا نصر بن داود، حدثنا ابو نعيم، حدثنا حمزة الثمالي، حدثني سالم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((دخل عليها نسوة.. .. )) الحديث.
  رواه ابو داود الطيالسي في مسنده عن شعبة، عن منصور، عن سالم عن ابي المليح نحو ما رواه ابو داود السجستاني.
 ورواه ابن ماجه عن علي بن محمد الطنافسي، عن وكيع، عن سفيان الثوري، عن منصور متابعة، ورواه الترمذي عن محمود بن غيلان، عن ابي داود فحسنه، فمداره علي سالم بن ابي الجعد، وهو ثقة.
  وقد رواه عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن عاءشة رضي الله عنها، قال الخراءطي حدثنا نصر بن داود، حدثنا محمد بن حسان السمتي، حدثنا فضيل بن عياض، عن مطرح بن يزيد، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ((لا يحل لامراة ان تدخل الحمام الا من سقم،  فان عاءشة ام المءمنين حدثتني علي مفرشها: قالت: حدثني خليلي صلي الله عليه وسلم علي مفرشي هذا قال: اذا وضعت المراة خمارها في غير بيت زوجها هتكت ما بينها وبين الله من ستر، ولم يتناها دون العرش)).
  قال: وحدثنا القنطري علي بن داود حدثنا ابن ابي مريم، اخبرنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن [يزيد] عن القاسم عن ابي امامة قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا يحل لمءمن ان يدخل الحمام الا بمءزر، ولا يحل [لمءمنة]  ان تدخل الحمام الا من سقم، [فان] عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حدثتني وهي علي فراشها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي فراشي، او موضع مفرش يقول: ((ايما مءمنة وضعت خمارها في غير بيتها هتكت الحجاب فيما بينها وبين ربها تبارك وتعالي)).
  رواه الامام احمد في ((مسنده)) من حديث ام سلمة رضي الله عنها فقال: حدثنا حسن الاشيب، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج، عن الساءب مولي ام سلمة: ان نسوة دخلن [علي] ام سلمة رضي الله عنها من اهل حمص فسالتهن ممن انتن؟ فقلن: من اهل حمص، فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ايما امراة نزعت ثيابها في غير بيت زوجها خرق الله تعالي عنها سترا)).

  روي الامام احمد هذه القصة من حديث عاءشة ايضا فقال: حدثنا عبيدة بن حميد، حدثنا يزيد بن [ابي] زياد، عن عطاء بن [ابي] رباح قال: اتين نسوة من اهل حمص عاءشة رضي الله عنها فقالت لهن: لعلكن من النساء اللواتي يدخلن الحمامات؟ فقلن لها: انا لنفعل فقالت: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول]: ((ايما امراة وضعت ثيابها في غير بيت زوجها هتكت ما بينها وبين الله تعالي)).
 ورواه هشام بن عروة، عن ابيه ولفظه: ان نسوة جءن عاءشة رضي الله عنها زمن الحجاج من اهل الشام واهل العراق، فاذنت للعراقيات قبل الشاميات، وقالت للشاميات: الستن تدخلن الحمامات؟ قلن: بلي، ارضنا باردة فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ايما امراة تعرت في غير بيتها هتك الله ما بينها وبينه من ستر)).

  رواه الحافظ ابو بكر الخراءطي فقال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبيد الله بن المنادي، حدثنا يونس المءدب، حدثنا الحكم بن الصلت، حدثني يزيد [عن ابي] هدبة [الفارسي] عن هشام بن عروة فذكره بلفظه.

  () واخبرنا الحافظ ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي، اخبرنا الحافظ عبد المءمن الدمياطي، اخبرنا الحافظ يوسف بن خليل الدمشقي، اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي يعلي المحبوبي، اخبرنا ابي، اخبرنا علي بن محمد بن علي، اخبرنا عبد الرحمن بن عثمان، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن احمد، اخبرنا يزيد بن عبد الصمد، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا صدقة، عن سعيد بن ابي عروبة عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 ((لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر يدخل حليلته الحمام، ولا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر يقعد علي ماءدة تدار عليها، او تسقي عليها الخمر)).

 تابعه عبد الله بن لهيعة عن ابي الزبير:
  () اخبرنا محمد بن اسماعيل الحنبلي، اخبرنا عبد الواسع الابهري، اخبرنا ابن صباح المصري، اخبرنا عبد الله بن رفاعة السعدي، اخبرنا ابو الحسن الخلعي، اخبرنا ابو عبد الله شعيب بن عبد الله المنهال، حدثنا ابو العباس احمد بن الحسن الرازي، حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج القطان، حدثنا عمرو بن خالد، حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من كان يءمن بالله واليوم  الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يدار عليها الخمر)).

  () واخبرنا الثقة ابو العباس الجزري، اخبرنا ابراهيم بن خليل الدمشقي، اخبرنا الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، اخبرنا علي بن احمد الغساني، اخبرنا احمد بن عبد الواحد بن محمد ابي الحديد، اخبرنا جدي ابو بكر محمد، اخبرنا الحافظ ابو بكر الخراءطي، اخبرنا [ابو] بكر، حدثنا محمد بن جابر حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا حماد بن شعيب، عن ابي الزبير [عن جابر] رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((انه نهي ان يدخل الحمام الا بازار)).

 
  وبه قال الخراءطي، حدثنا نصر بن داود، حدثنا محمد بن حسان السمتي، حدثنا فضيل بن عياض، عن مطرح بن يزيد، عن عبيد الله بن زحر، عن علي ابن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ((لا يحل لرجل ان يدخل الحمام الا بمءزر)).
  وبه قال حدثنا الرمادي، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب قال: ((نهانا عمر [بن الخطاب رضي الله عنه] ان ندخل الحمامات الا وعلينا الازر)).

  وبه قال: حدثنا علي بن داود القنطري، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي جعفر، عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ((ان [للحمامات] حجابا لا يستر، وماء لا يطهر، بنيان المشركين، وصرح الكفار بيتا، وفخ الشيطان، لا يحل لرجل ان يدخله الا بمنديل، مروا المسلمين ان يحبسوا نساءهم {الرجال قوامون علي النساء}.

  () واخبرنا عبد الرحيم بن ابي اليسر، اخبرنا جدي اسماعيل، اخبرنا عبد اللطيف الصيرفي، اخبرنا ابو الحسين بن النقور، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر السكري، اخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عمرو ابن الربيع، حدثني يحيي بن ايوب، عن محمد بن ابراهيم، عن محمد بن ثابت بن شرحبيل، عن عبد الله بن [يزيد] الخطمي، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، من كان يءمن بالله واليوم الاخر من نساءكم فلا تدخل الحمام)).
  قال: ((فنميت ذلك الي عمر بن عبد العزيز في خلافته فارسل الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان سل محمد بن ثابت عن حديثه، فانه رضي، فساله، ثم كتب الي عمر، فمنع عمر النساء من الحمام)) رواه ابن حبان في صحيحه من حديث محمد بن ثابت.

 فهذه الاثار كلها تدل علي اباحة الحمام للرجال دون النساء.
  وروي ابن ابي شيبة بسند صحيح: ((ان ابن عباس رضي الله عنهما دخل حمام الجحفة)).
  وروي ايضا عن ابي الدرداء، انه كان يدخل الحمام ويقول: ((نعم البيت الحمام، يذهب الضبية يعني الوسخ، ويذكر النار)).
  وعن ابن عمر نحوه، وجاء ان عليا وابنه الحسين وابن عمر وابا هريرة وجرير بن عبد الله البجلي وعطاء وغير واحد دخلوه.
 وحكي غير واحد الاجماع علي جواز دخوله بشرطه.

  وروي ابو بكر البزار في مسنده من حديث طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((احذروا بيتا يقال له الحمام، قالوا: يا رسول الله انه ينقي الوسخ؟ قال: فاستتروا)).

 قال الحافظ عبد الحق الاشبيلي في مسنده: هذا اصح اسناد حديث في هذا الباب علي ان الناس يرسلونه عن طاوس، ورواه الخراءطي في كتاب شاذ من الاختلاف.
  () اخبرناه ابو العباس الجزري، اخبرنا ابراهيم بن خليل، اخبرنا ابو الفضل الجنزوي، اخبرنا علي الغساني، اخبرنا احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد، اخبرنا جدي محمد، اخبرنا الخراءطي ، حدثنا ابو بكر الترمذي، حدثنا محمد بن عبد الله [الرقاشي]، حدثنا ابو سهل، حدثنا ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((بءس البيت الحمام فقال قاءل: او قاءلون: انه ليتداوي به المريض ويذهب فيه الوسخ قال: فان فعلتم فلا تفعلوا الا وانتم مءتزرون)).
  وبه قال: اخبرنا احمد بن اسحاق الوزان، حدثنا محمد بن [ادريس ابن] المنذر ابو حاتم، حدثنا ابو الاصبغ الحراني، حدثنا محمد بن [سلمة]، عن محمد بن اسحاق، عن ابن طاوس، وعن ايوب السختياني عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تبنون بيتا يقال له الحمام، قالوا: يا رسول  الله يذهب بالدرن وينفع المريض قال: فمن دخله فليستتر)).

  وبه قال واخبرنا الحسن بن [يزيد] الجصاص حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا المغيرة بن مسلم، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه،  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نعم البيت الحمام اذا دخله الرجل المسلم ذكره النار تعوذ بالله من النار، وبءس البيت العرس، لان الرجل اذا دخله رغبه في الدنيا وزهده في الاخرة)) وهذا حديث منكر.
  وقال يزيد بن هارون، حدثنا الاصبغ بن زيد، عن يحيي بن عبيد الله قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :

 ((نعم البيت يدخله الرجل المسلم الحمام، وذلك انه اذا دخله سال الله الجنة واستعاذ بالله من النار)).
  رواه ابن السني في كتاب [عمل] يوم وليلة عن ابي القاسم البغوي، حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن عبيد الله فذكره.
  وقال الخراءطي: حدثنا ابو الحرب الرسعني، حدثنا هشام بن خالد الازرق، حدثنا الوليد، عن ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول قال: ((لما قدم  ابو الدرداء واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم دخلوا الحمامات وطلوا بالنورة)).

  وسءل الحسن عن الحمام؟ فقال لا باس به اذا كان بمءزر، فقيل: انا نري فيه قوما عراة فقال: الاسلام اعز من ذلك.
  AUTO  وروي البخاري ((ان الشعبي دخل الحمام وهو صاءم)).
 (الفصل الثالث): فيما ورد من اباحته للنساء بشروط:
  () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد العرضي المسند بقراءتي عليه قال: اخبرنا العباس بن احمد بن علي بن سرور المقدسي، اخبرنا داود بن ملاعب، اخبرنا القاضي ابو الفضل الارموي، اخبرنا ابو القاسم بن البسري، اخبرنا ابو النصر الزينبي، اخبرنا ابو بكر محمد بن عثمان الصيدلاني، حدثنا الحسين بن السميدع، حدثنا محمد بن المبارك، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثني عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الرحمن ابن رافع التنوخي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه:

 
 ((الا انكم تستفتحون ارض العجم وفيها بيوت تدعي الحمامات وهي حرام علي رجال امتي الا بازار وعلي نساء امتي الا نفساء او سقم)).
  ورواه ابو داود في سننه فقال: حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انها ستفتح لكم ارض العجم وستجدون فيها بيوتا يقال لها  الحمامات، فلا يدخلنها الرجال الا بالازار، وامنعوها النساء الا مريضة او نفساء.
  ورواه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عبدة بن سليمان وعن علي بن محمد، عن يعلي بن عبيد، وجعفر بن عون اربعتهم عن عبد الرحمن.
 ورواه عبد الرزاق في مصنفه عنه عن عبد الله بن [يزيد]، عن ابن [عمرو] يرفعه بمثله، فمداره علي عبد الرحمن بن زياد، فوثقه يحيي القطان ويعقوب بن شيبة. وقال: رجل صالح من الامارين بالمعروف والناهين عن المنكر. واما الامام احمد ويحيي والنساءي فضعفوه، وقال الترمذي رايت محمد بن اسماعيل يعني البخاري يقوي امره ويقول: هو مقارب الحديث. واما شيخه عبد الرحمن بن رافع فتابعي لا باس به ذكره ابن حبان في ((الثقات))، وقال البخاري في حديثه مناكير، وقد روي هذا الحديث ايضا من روايته جابر وانس وغيرهما من الصحابة.

  فقال ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حفص بن غياص عن اسامة بن زيد، عن مكحول قال: ((كتب عمر الي امراء الاجناد: ان لا يدخل رجل الحمام الا بمءزر ولا امراة الا من سقم)).
  وقال ابن عدي: حدثنا زيد بن عبد الله بن زيد، حدثنا احمد بن محمد ابن سيار، حدثنا يحيي بن سعيد العطار، حدثنا محمد بن عبد الملك، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه رضي الله عنه قال: ((ذكرت الحمامات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هي

  AUTO حرام علي امتي فقال: يا رسول الله ان فيها كذا وكذا فقال: لا يحل لامرء مسلم يدخل الا بازار، وعلي اناث امتي الا من سقم او مرض)).
 [خلاصة اقوال العلماء في دخول الحمام]
 وقد تقدم ان غير واحد من العلماء ذكر الاجماع علي اباحته بشرطه، وذكر بعضهم في دخوله خلافا بين الصحابة علي اقوال:
 احدها: الجواز مطلقا، وهو قول ابي الدرداء وابن عباس وغيرهما.
 والقول الثاني: المنع مطلقا وهو محكي عن ابن عمر. روي عنه انه قال: ((الحمام من النعيم الذي احدثوا)) وهذا يقتضي ان تركه اولي.
 الثالث: المنع منه الا لمريضة او نفساء، وهو مروي عن ابن عمر ايضا وعاءشة.
 الرابع: منع النساء مطلقا دون الرجال بالازر، وقد روي في ذلك احاديث تقدم جملة منها.

  AUTO  وعن ابن مسعود رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((المراة عورة، فاذا خرجت استشرفها الشيطان، واقرب ما تكون من ربها اذا هي في قعر بيتها)) رواه ابن ماجه في سننه وابن حبان في صحيحه وغيرهما.
 (الفصل الرابع): في الامر بالتستر في الحمام وغيره:
  () اخبرتنا فاطمة بنت ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر بقراءتي عليها قالت اخبرنا ابراهيم بن خليل الدمشقي سنة سبع وخمسين وستماءة، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي الحسن الخرقي، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن السلمي، اخبرنا الفضل احمد بن محمد بن احمد بن ابي العرابي، اخبرنا ابو محمد الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد البصري، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا معاذ بن معاذ واسماعيل بن علية، عن بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة، عن ابيه عن جده رضي الله عنه  قال: ((قلت يا رسول الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ فقال احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك قلت: فاذا كان القوم بعضهم في بعض؟ قال: ان  استطعت ان لا يرينها احد فلا يرينها قلت: فاذا كان احدنا خاليا؟ قال: فالله احق ان يستحيي منه من الناس)).
 رواه ابو داود في كتاب الحمام من سننه عن القعنبي، عن ابيه، وعن ابن بشار، عن يحيي بن سعيد جميعا عن بهز، ورواه الترمذي في الاستءذان من جامعه عن ابن بشار، عن يحيي وحسنه، وعن احمد بن منيع، عن معاذ بن معاذ، ويزيد بن هارون كلاهما عن بهز به، وقال: غريب. ورواه ابن ماجه في النكاح عن ابي بكر بن ابي شيبة عن يزيد بن هارون، وابي اسامة كلاهما عن بهز بنحوه، ورواه البخاري في الطهارة من صحيحه تعليقا في باب من اغتسل مستترا قال بهز بن حكيم عن ابيه عن جده: ((فالله احق ان يستحيي منه)).

  وقال ابو داود [حدثنا] ابن نفيل، حدثنا زهير، عن عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي، عن عطاء، عن يعلي رضي الله عنه: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا  يغتسل بالبراز، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الله حيي ستير يحب الحياء والستر، فاذا اغتسل احدكم فليستتر)).
  () واخبرنا ابو الفضل محمد بن اسماعيل بن الحموي، اخبرنا ابو الحسن ابن البخاري، عن ابي جعفر الصيدلاني وابي المكارم اللبان، قالا: اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، اخبرنا ابو بشر يونس بن حبيب العجلي، اخبرنا ابو داود الطيالسي ، اخبرنا ابو هلال محمد بن سليم، عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ((ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم موسي عليه السلام فقال: ((كان من حياءه لا يغتسل الا مستترا)).

  وفي صحيح البخاري: ((ان موسي كان رجلا حييا، ما يري من جسده شء)).
  () واخبرنا محمد بن الخباز، اخبرنا الحافظ ابو طاهر [السلفي]، اخبرنا القاسم بن الفضل الثقفي، حدثنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل، حدثنا محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا محمد بن فضيل، عن محمد بن سعد الانصاري، عن حبيب بن سالم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:

 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان موسي اذا اغتسل اعتسل وحده فقالت بنوا اسراءيل او من قال منهم: ما يفعل ذلك الا انه ادر فبينما هو ذات يوم يغتسل وقد وضع ثيابه علي حجر، فجمع الحجر بثيابه فاتبعه موسي وهو يقول ثوبي حجر ثوبي حجر قال: فضرب الحجر ست ضربات او سبع ضربات فانهن لندب بالحجر، فلما نظرت بنو اسراءيل اليه مجردا علموا انه ليس كما قالوا: فذلك قوله تعالي {فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها}.
 هذا حديث غريب من ذي الوجه، واصله في الصحيحين:
  وقال البخاري: حدثنا اسحاق بن نصر وقال مسلم: حدثنا محمد بن رافع قالا: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة رضي الله عنه عن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كانت بنوا اسراءيل يغتسلون [عراة ينظر بعضهم الي سواة بعض، وكان موسي عليه السلام يغتسل] وحده فقالوا والله ما يمنع موسي ان يغتسل معنا الا انه ادر، قال: فذهب مرة يغتسل فوضع ثوبه علي حجر، ففر الحجر بثوبه قال: فجمح موسي عليه السلام باثره يقول: ثوبي حجر، ثوبي حجر، حتي نظرت بنو اسراءيل الي (سواة) موسي وقالوا: والله ما بموسي من باس، فقام الحجر حتي نظروا اليه قال: فاخذ ثوبه فطفق بالحجر ضربا)).

 قال ابو هريرة: ((والله انه بالحجر ندب ستة او سبعة ضرب موسي بالحجر)).
 فقد كانت بنو اسراءيل يغتسلون عراة ينظر بعضهم الي سواة بعض فنسخ ذلك.
  وفي صحيح البخاري: ((ان ايوب عليه السلام بينما هو يغتسل يوما خر عليه جراد من ذهب)).
  () واخبرنا عبد الله بن ابي التاءب، سماعا عليه في سنة خمس وعشرين وسبع ماءة، اخبرنا ابو [عمرو] عثمان بن خطيب القرافة سماعا، عن ابي طاهر السلفي، اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين الربعي، اخبرنا ابو محمد بن مخلد، اخبرنا دعلج بن احمد، اخبرنا محمد بن علي بن [ميمون] حدثنا سعيد، حدثنا عبيد الله ابن عبد العزيز الليثي قال: حدثني عبد العزيز بن المطلب عن ابيه عن مولاة المطلب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا ينظر الي عورة اخيه)).

 
  وقال مسلم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا [زيد] بن الحباب، عن الضحاك بن عثمان، اخبرني زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا ينظر الرجل الي عورة الرجل ولا المراة الي عورة المراة)).
  رواه الخراءطي عن احمد بن عصمة النيسابوري، حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك به.

  وقال ابو داود، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن سعيد الاموي عن عثمان بن حكيم، عن ابي امامة بن سهل، عن المسور بن مخرمة قال: حملت حجرا ثقيلا [فبينما] امشي فسقط عني ازاري فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : (([خذ عليك] ثوبك، ولا تمشوا عراة)).
  ورواه مسلم ولفظه عن المسور قال: اقبلت بحجر احمله ثقيل وعلي ازار خفيف قال: فانحل ازاري، ومعي الحجر فلم استطع ان اضعه حتي بلغت به الي موضعه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ارجع الي ثوبك فخذه ولا تمشوا عراة)).
  وقال الترمذي: حدثنا احمد بن محمد البغدادي، حدثنا الاسود بن عامر ، عن ابي محياة يحيي بن يعلي، عن ليث بن ابي سليم، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، مرفوعا: ((اياكم والتعري فان معكم من لا يفارقكم.. .. )).

  وروي البخاري ومسلم من حديث ام هانء بنت ابي [طالب] رضي الله عنها قالت: ((ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فوجدته يغتسل وفاطمة ابنته تستره بثوب)).
  وقال مسلم: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا موسي القارء، حدثنا زاءدة، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: ((وضعت للنبي صلي الله عليه وسلم ماء وسترته فاغتسل)).
  وقال الحافظ ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حفص بن غياث، عن [الحسن] بن عبيد الله قال: ((مررت الي الحمام فراني ابو صادق فقال: معك ازار؟ فان عليا رضي الله عنه كان يقول: من كشف عورته اعرض عنه الملك)).

  وعن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الناظر والمنظور اليه)).
  وقال الخراءطي حدثنا محمد بن جابر، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا زياد بن الربيع، عن صالح الدهان، قال: دخل جابر بن زيد: ((الحمام فوجد قوما عراة فقال: سبحان الله امسلمون هءلاء؟ ثم وضع يديه علي عينيه وخرج)).

  قال الخراءطي: وحدثنا الرمادي، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، حدثنا جسر القصاب قال: ((سال رجل الحسن وانا شاهد فقال: يا ابا سعيد،  الرجل يدخل الحمام وعليه مءزر، وفي الحمام من ليس عليه مءزر؟ فقال: ما يستطيع احدكم ان ياخذ كفا من تراب فيضرب [به] عورته؟ قيل: يا ابا سعيد، ان الحمام ليس فيه تراب؟ قال: رغم الملاح يدلون غراميلهم)).
  قال: حدثنا الترقفي، حدثنا رواد بن الجراح، عن عبد العزيز بن ابي الرواد، عن نافع، قال: ((كان ابن عمر لا يدخل الحمام، قلت: فكيف كان يصنع بعانته؟ قال: كان يامر بعض جواريه فتحلقها)).

  قال: وحدثنا عمر بن شبة، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع : (([ان] ابن عمر لم يكن يدخل الحمام)).
  وروي عن نافع: ((ان ابن عمر دخل الحمام وعليه ازار، فلما دخل، فاذا هو بهم عراة، قال: فجعل وجهه نحو الجدار ثم قال: اءتني بثوبي يا نافع! قال: فالتف به وغطي علي وجهه، ثم ناولني يده فقدته حتي خرج منه، ثم لم يدخله بعد ذلك. وقيل له بعد: ما لك لا تدخل الحمام؟ فكره ذلك فقيل انك مستر! فقال: اني اكره ان اري عورة غيري)).

  وقال ابو موسي الاشعري رضي الله عنه: ((ما اقمت صلبي في غسل منذ اسلمت)) وقال ايضا: ((اني لاغتسل في البيت المظلم فاحني ظهري اذا اخذت ثوبي حياء من ربي عز وجل)).
 وروي نحوه ايضا عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
  وروي الامام احمد في مسنده من حديث علي بن زيد، عن انس رضي الله عنه مرفوعا: ((ان موسي بن عمران عليه السلام كان اذا اراد ان يغتسل لم يلق ثوبه حتي يواري عورته في الماء ونص احمد علي كراهته دخول الماء بغير مءزر)).
 وبه قال ابن ابي ليلي وقال اسحاق بن راهويه: هو بالازار افضل، لان الحسن والحسين عليهما السلام دخلا الماء وعليهما بردان، فقيل لهما في ذلك فقالا: ((ان للماء سكانا ففي الجملة الغسل عريانا بغير ازار في الجميع حرام. وفي الخلوة لا باس به،  والي جواز الغسل عريانا ذهب الشافعي ومالك وجماهير العلماء، وحملوا احاديث بهز ومن بعده علي الندب لا علي الوجوب، والله اعلم.
 اذا تقرر ذلك، فهل الفخذ عورة ام لا؟ فيه اقوال:
 احدها: انها عورة، وهو مذهب الشافعي ومالك وابي حنيفة ورواية احمد.
  بدليل الحديث الذي رواه الامام احمد وغيره: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بجرهد، وفخذ جرهد مكشوفة، فقال له: غط فخذك، فان الفخذ عورة))، ورواه البخاري في صحيحه تعليقا.
  ورواه ابو داود فقال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي النضر، عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد، عن ابيه قال: كان جرهد من اصحاب الصفة قال: ((جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم عندنا وفخذي منكشفة، فقال: اما علمت ان الفخذ عورة؟)).
  ورواه ابو داود الطيالسي في ((مسنده)) كذلك عن مالك، عن سالم ابي النضر، عن ابن جرهد: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وقد كشف عن فخذه، فقال: يا جرهد خمر فخذك، فانها من العورة)).

 ورواه الدارمي في مسنده عن الحكم بن المبارك، عن مالك بلفظه ومعناه فمداره علي الامام مالك رضي الله عنه.
  وقال ابو داود السجستاني: حدثنا علي بن سهل، حدثنا حجاج، عن ابن جريج قال: اخبرت عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تبرز فخذك، ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت))  هكذا رواه في الحمام وفي الجناءز واستنكره. ورواه ابن ماجه في الجناءز عن بشر بن ادم، عن روح بن عبادة، عن ابن جريج، عن حبيب فذكره.
  وقال الامام احمد: حدثنا محمد بن سابق، حدثنا اسراءيل، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل وفخذه خارجة فقال: غط فخذك، فان فخذ الرجل من عورته))، وهذا سند جيد.
  وقال الامام احمد ايضا، حدثنا ابو عامر، حدثنا زهير، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن جرهد الاسلمي انه سمع اباه جرهدا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((فخذ المرء المسلم عورة)).
  ورواه الترمذي في الاستيذان؛ وعن محمد بن جحش بن ام زينب  بنت جحش: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي معمر وهو بفناء المسجد محتبيا كاشفا عن طرف فخذه فقال [له] النبي صلي الله عليه وسلم : خمر فخذك يا معمر، فان الفخذ عورة)) رواه البخاري.
 والقول الثاني في الفخذ: انها ليست بعورة، وهو المشهور من مذهب احمد ورواية عن مالك، واليه ذهب داود الظاهري، واختاره ابو سعيد الاصطخري من اصحاب الشافعي، واستدلوا:
  () بما اخبرناه ابو عبيد الله محمد بن الصارم الحنفي بقراءتي عليه، اخبرنا محمد بن عبد المءمن الصوري، اخبرنا داود بن ملاعب، اخبرنا ابو عبد الله بن الرطبي، اخبرنا ابو القاسم البسري، اخبرنا ابو طاهر المخلص، حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق، حدثنا احمد بن منصور الرمدي، حدثنا ابو معمر، عن عبد الوارث، حدثنا عبد العزيز ابن صهيب، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا خيبر قال: فصلينا  
 عندها الغداة بغلس فاجري رسول الله صلي الله عليه وسلم في زقاق خيبر وان ركبتي لتمس ركبة رسول الله صلي الله عليه وسلم واني لانظر الي بياض فخذيه)) رواه البخاري، ((وقال: فانحسر الازار عن فخذ نبي الله صلي الله عليه وسلم حتي اني لانظر الي بياض فخذه)).
 ورواه الامام احمد في مسنده فقال: فانكشف فخذه.
 قوله: فانحسر وانكشف دليل علي ان ذلك لم يقصده صلي الله عليه وسلم وقد ينكشف عورة الانسان بريح او ضيق طريق او غير ذلك فلا يكون الكشف منسوبا الي فعله. وقد روي برفع الازار علي انه فاعل فيكون لمعني الحسر اما لضيق الزقاق او لزحمته او غير ذلك جمعا بين الاحاديث وروي بنصب الازار علي انه مفعول فيكون هو كشفه اختيارا وفيه بعد.

 قال البخاري: وحديث انس اسند، وحديث جرهد احوط حتي يخرج من اختلافهم)).
  () اخبرنا محمد بن اسماعيل بن الحموي اخبرنا ابو الفتح عمر بن محمد، اخبرنا ابو صادق بن صباح، اخبرنا ابو محمد بن رفاعة، اخبرنا ابو الحسن الخلعي، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا سعدان، حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع، عن جبير بن الحويرث، قال: ((رايت ابا بكر الصديق واقفا علي قزح وهو يقول: ايها  الناس اصبحوا ايها الناس اصبحوا ثم دفع واني لانظر الي فخذه قد انكشف مما يخرش بعيره بمحجنه)).

 واستدلوا ايضا بحديث عاءشة رضي الله عنها قالت:
  ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجعا في بيتي كاشفا عن فخذيه او ساقيه، فاستاذن ابو بكر، فاذن له، وهو علي تلك الحال ثم عمر كذلك، فلما دخل عثمان غطاها)) رواه مسلم هكذا بالشك واجيب عن ذلك بانه مشكوك في المكشوف هل هو الساقان ام الفخذان؟ فلا يلزم منه الحرام بجواز كشف الفخذ. قالوا: فقد رواه الامام احمد فقال: كان كاشفا عن فخذيه، من غير شك، ورواه ايضا من حديث حفصة ام المءمنين.
  قالت: ((دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فوضع ثوبه بين فخذيه، فجاء ابو بكر يستاذن، فاذن له علي هيءته)) وذكره نحو حديث عاءشة: ((فلما استاذن عثمان فتجلل بثوبه ثم اذن له)).
 القول الثالث: انها عورة في الجماعة، فاما مع الواحد والاثنين فلا، بدليل حديثي عاءشة وحفصة رضي الله عنهما المذكورين انفا، قالوا: ولهذا امر جرهد بتغطية فخذه لما كان في ملا من الناس، لان من ذهب الي انها عورة فاستدل بحديث جرهد ومعمر، والنبي صلي الله عليه وسلم انما امرهما بتغطيتها لانهما كانا في جماعة، ومن ذهب الي انها ليست بعورة استدل بحديث عاءشة وحفصة، ولا ريب ان ابا بكر وعمر تستحي منهما الملاءكة ايضا كما تستحي من عثمان، اذ هما افضل منه اتفاقا، فلما دخل عثمان وصاروا جماعة غطاها.

 القول الرابع: انها عورة في المسجد وليست بعورة في الحمام، وهذا رواه الطبراني عن الاوزاعي بسند صحيح، فالصحيح انها عورة مخففة ليست كالقبل والدبر، فكشفهما مع الواحد والاثنين اخف خطرا من كشفهما في الجمع الكثير، وبهذا يجمع بين الاحاديث ان شاء الله والله اعلم. وهل السرة والركبة عورة ام لا؟ والصحيح انهما ليستا بعورة، لما رواه البخاري في صحيحه من حديث ابي الدرداء رضي الله عنه قال: ((كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذا اقبل ابو بكر اخذا بطرف ثوبه، حتي ابدي عن ركبته)) الحديث. فلو كانت الركبة عورة لامره النبي صلي الله عليه وسلم بتغطيتها، كما امر جرهدا ومعمرا.
  وروينا في مسند الامام احمد ان عمير بن اسحاق قال: ((كنت مع الحسن بن علي عليهما السلام، فلقينا ابو هريرة، فقال للحسن: ارني اقبل منك حيث رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل [قال] فقال بقميصه [قال]: فقبل سرته)).

 فاذا اتي الداخل الي الحمام استحب له ان يتعوذ بالله من الشيطان الرجيم ويقدم [رجله اليسري] في الدخول واليمني في الخروج، فاذا اراد ان ينزع ثوبه قال: بسم الله.

  () لما اخبرناه ابو عبد الله بن الخباز، اخبرنا عبد اللطيف بن محمد، اخبرنا ابو الحسن علي بن الصابوني، اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا القاسم بن [الفضل] الثقفي، حدثنا الحافظ ابو بكر بن مردويه املاء، حدثنا احمد بن عثمان الادمي، حدثنا موسي بن سهل، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن الفضل، عن زيد العمي، عن جعفر العبدي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((سترها من الجن وعورات بني ادم اذا رفع الرجل ثوبه ان يقول: بسم الله)).

  ورواه ابن ابي الدنيا في باب مكايد الشيطان من حديث انس رضي الله عنه مرفوعا قال: ((ستر ما بين اعين الجن وعورات بني ادم اذا نزع الرجل ثوبه ان يقول: بسم الله، ولا ينزع ثوبه حتي يشد المءزر في وسطه)).

 وعورة الرجل والمراة في الحمام سواء، فلا بد من ستر القبل والدبر. وهل يسلم علي من في الحمام ام لا؟ فيه اقوال: احدها، نعم، والثاني، لا، والثالث: انه يسلم علي المستتر، ولا يسلم علي المكشف. حكاه البخاري عن حماد، عن ابراهيم النخعي رحمه الله، وتوقف الامام احمد في هذه المسالة وقال: لا احفظ فيها شيءا.
 ويحرم علي المسلمة التعري [بحضرة] الكتابية، قال الله تعالي: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن، ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها، وليضربن بخمرههن علي جيوبهن، ولا يبدين زينتهن الي لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن}.
  وعن قيس بن الحارث رضي الله عنه قال: ((كتب عمر الي ابي عبيدة بن الجراح انه بلغني ان نساء من نساء المسلمين قبلك يدخلن الحمامات مع نساء المشركين فانه عن ذلك اشد النهي، فانه لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان يري عورتها غير اهل دينها)).

 وعن قيس رضي الله عنه ايضا قال: ((كتب عمر الي ابي عبيدة: بلغني ان نساء من نساء المسلمين يدخلن الحمامات ومعهن نساء من اهل الكتاب، فازجر عن ذلك، وحل دونه فقال ابو عبيدة وهو غضبان، ولم يكن رضي الله عنه غضوبا: اللهم ايما امراة دخلت الحمام من غير علة ولا سقم تريد بذلك ان تبيض وجهها، فسود وجهها يوم تبيض الوجوه)).
 ويكره الدخول الي الحمام فيه قوم عراة بغير ازار، روي ابن ابي شيبة عن محمد بن سيرين كراهة ذلك لءلا يري عورتهم.
  وروي ابن ابي شيبة ايضا عن وكيع عن هشام بن [الغاز]، عن عبادة بن نسي، عن قيس بن [الحارث] رضي الله عنه، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: ((لان اموت ثم انشر ثم اموت ثم انشر ثم اموت احب الي من [ان] اري عورة الرجل او يراها مني)). وقد امتنع ابن عمر رضي الله عنهما من الدخول الي الحمام لهذا السبب.
  وقال الخراءطي: حدثنا نصر بن داود، حدثنا ابو ثابت [المدني]، حدثنا ابراهيم الرافعي، حدثنا ابن الدورقي ابراهيم بن [علي بن] حسين بن ابي  رافع، عن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن [ابيه] عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((عورة الرجل علي الرجل كعورة المراة علي الرجل، وعورة المراة علي المراة كعورة الرجل علي المراة)). وهذا حديث مرسل.
 فاعلم ان عورة الرجل ما بين سرته وركبته عند [جمهور] العلماء وقال بعض اصحاب الشافعي: لا عورة الا القبل والدبر، وهذا كله بالنسبة الي النظر واللمس. واما جميع البدن فانه يحرم لمسه ونظره اليه اذا كان بشهوة، سواء في ذلك الوجه وغيره، وسواء الامرد والملتحي وغيرهما، فينبغي للداخل الي الحمام ستر عورته بما لا يصف البشرة وان يغير ما يراه من المنكرات امكنه بيده والا فبلسانه والا بقلبه، ويكون ذلك برفق فيقول: استتروا ستركم الله، ومن دخل الحمام بغير سترة فسق ولا تقبل شهادته سواء كان رجلا او امراة، واذا راي عاريا بغير سترة يرجع او يطرح بصره الي الارض او يستقبل الحاءط لءلا ينظر الي محرم كما فعل عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. وينبغي [ان] لا يدخله عند الغروب وبين العشاءين، انها وقت انتشار الشياطين.

  وقد ((امر النبي صلي الله عليه وسلم بكف الصبيان حتي يذهب مجمة العشاء)).
 وينبغي اذا دخله ان يتذكر به عذاب جهنم فيستعيذ بالله من النار، ويساله الجنة.
  فقد قال سفيان بن عيينة: ((كانوا يستحبون اذا دخلوا الحمام ان يقولوا: يا بر يا رحيم من علينا وقنا عذاب السموم)).
  وعن عمر رضي الله عنه: ((انه لما وضع يده في الحوض قال: بسم الله نعم البيت الحمام لمن اراد ان يتذكر، وبءس البيت الحمام لمن نزع الله منه الحياء)).
 ويجب منع الذميات من دخول الحمام مع المسلمات، كما تقدم بيانه. وكذلك الاماء الكافرات، اما المملوك العفيف فقال جماعة من اصحاب الشافعي: وهو كالمحرم في النظر. وقال ابو حنيفة واحمد: لا يكون محرما ولا كالمحرم فيحرم دخوله مع  سيده في الحمام سواء كان مميزا او بالغا ام الطفل الذي لا يميز فيجوز بلا خلاف. واما البالغ الممسوح فجوزه بعضهم ومنعه بعضهم. وكذلك المجبوب بقيت انثياه، والخصي الذي بقي ذكره، والعنين العاجز عن الجماع، والمخنث والشيخ القمه فجوز قوم نظر هءلاء الي النساء ومنعه اخرون، واما من جوز نظرهم اليهن قال: لانهم ليسوا من اولي الاربة، ومن منعه قال لعموم قوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} قال ابن الصباغ في ((الشامل)): لا يجوز للخصي النظر الي بدن المراة الا ان يكبر ويهرم وتذهب شهوته. وكذلك المخنث.
 ويحرم الخلوة بالمراة الاجنبية سواء كان في حمام او بيت او طريق، وكذلك الخلوة بالامرد الحسن حرام.
 فان قيل: شهامة الرجولية تمنع دخول الشيطان بينهما فقال: ليس الواقع في الغالب كذلك، ولءن سلمنا عدم الغلبة فلا نسلم عدم شغل القلب به، ولءن سلمنا عدم ذلك فلا نسلم عدم التذاذ بالعين بالنظر الي جميع بدنه من وجهه وغيره، وذلك وسيلة الي الوقوع في المحرم، وكل حالة يجوز فيها النظر الي الامرد والي المراة الاجنبية للحاجة الشرعية كالطبيب والمعلم والشاهد ونحو ذلك، انما يجوز بمقدار الحاجة، وما زاد علي مقدار الحاجة فلا يجوز.

 ويحرم مس المراة الاجنبية لغير حاجة شرعية وينتقض الوضوء بمسها بشهوة عند احمد ومالك. وقال الشافعي: ينتقض بشهوة وبغير شهوة، واما الامرد مسه بشهوة، وهل ينتقض الوضوء بمسه فيه خلاف ويحرم الجلوس في الحمام الذي فيه صور حيوان وما فيه روح، لان النبي صلي الله عليه وسلم امتنع من الدخول الي بيت عاءشة حتي هتك الستر الذي فيه التصاوير.
  وقال صلي الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام: ((انا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة)).
 فان جلس من غير انكار كان اثما بجلوسه فان كانت التصاوير شجرا ونحوه مما لا روح فيه لا باس، فان اضطر الي دخول الحمام الذي فيه الصور اسرع في المرور الي داخله.
 قال الغزالي رحمه الله: ومن اداب دخول الحمام: ان لا يعجل بدخول البيت الحار حتي يعرق في الاول، وان لا يكثر صب الماء بل يقتصر علي قدر الحاجة فهو الماذون فيه، وان يذكر بحرارته حرارة نار جهنم لشبهه بها، وان لا يكثر الكلام، وان يشكر الله علي هذه النعمة، وهي النظافة، ويكره من جهة الطلب صب الماء البارد علي الراس عند الخروج من الحمام وشربه)).

 قلت: ومما يتعين الاحتراز منه دخول الحمام علي الامتلاء.
  فقد روينا عن الحارث بن كلدة انه قال: ((اربعة اشياء تهدم البدن: الغثيان علي البطنة، ودخول الحمام علي الامتلاء، واكل القديد، ومجامعة العجوز)) وينبغي ان يستغفر الله تعالي اذا خرج من الحمام.
  فقد روي [من] ابن معين ان روح بن زنباع كان اذا دخل الحمام وخرج منه اعتق رقبة، وقيل: كان السلف رضي الله عنهم يقولون: يوم الحمام يوم اثم والله اعلم.

  AUTO (الفصل الخامس): في الاغتسال الواجبة والمستحبة وغيرها:
 قال الله جل ذكره {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا}.
  وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول)).
  () اخبرنا الثقة ابو العباس الجزري، حدثنا ابو عبد الله المرداوي، اخبرنا هبة الله البوصيري، اخبرنا ابو صادق المديني اخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري، اخبرنا محمد بن عبد الله بن حيويه، حدثنا احمد بن شعيب النساءي، اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، عن قتادة قال: سمعت الحسن يحدث عن ابي رافع، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا جلس بين شعبها الاربع ثم اجتهد فقد وجب الغسل)) وفي لفظ ((وان لم ينزل)).

 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قعد بين شعبها الاربع والزق الختان بالختان فقد وجب الغسل)).
 وعن عاءشة رضي الله عنها: ((كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام ثم نسخ ذلك)) فالذي يوجب اغتسال الحي اربعة متفق عليها وهي: ايلاج حشفة الذكر في فرج، وخروج المني، والحيض والنفاس. اما ايلاج الحشفة فهو ادخالها بكمالها في فرج حيوان ادمي او غيره قبله او دبره ذكرا او انثي حي ام ميت صغير او كبير.
 وقد بين الشيخ ابو حامد فرج المراة والتقاء الختانين فقال: هو وغيره ختان الرجل الموضع الذي يقطع منه في حال الختان، وهو ما دون حزة الحشفة، اما ختان المراة فاعلم ان مدخل الذكر هو مخرج الحيض والولد والمني، وفوق مدخل الذكر ثقب مثل احليل الرجل وهو مخرج البول وبين هذا الثقب وبين مدخل الذكر جلدة رقيقة وفوق مخرج البول جلدة رقيقة مثل ورقة بين الشفرتين ، والشفران تحيطان بالجميع، فتلك الجلدة الرقيقة تقطع منها في الختان وهي ختان المراة، فحصل ان ختان المراة مستعل وتحته مخرج البول وتحت مخرج البول مدخل الذكر.

 قال اصحابنا: والتقاء الختانين ان تغيب الحشفة في الفرج، فاذا غابت فقد حاذي ختانه ختانها، والمحاذاة هي التقاء الختانين.
 وليس المراد بالتقاء الختانين التصاقهما وضم احدهما الي الاخر، فانه لو وضع موضع ختانه علي موضع ختانها ولم يدخله في مدخل الذكر لم يجب غسل باجماع الامة هذا نحو كلام الشيخ ابي حامد.
 وقال النووي: اذا اولج ذكره في قبل امراة او دبرها او دبر رجل او خنثي او صبي او في قبل بهيمة او دبرها وجب الغسل بلا خلاف. وسواء كان المولج فيه حيا او ميتا او مجنونا او مكرها، ويجب علي المولج والمولج فيه المكلفين، وعلي الناسي والمكره، واما الصبي اذا اولج في امراة او دبر رجل او اولج رجل في دبرها فيجب الغسل علي المراة والرجل، وكذا اذا استدخلت امراة ذكر صبي فعليها الغسل، ويصير الصبي في هذه الصور جنبا، وكذا الصبية اذا اولج فيها رجل او صبي، وكذا لو اولج صبي في صبي وسواء في هذا الصبي المميز وغيره، فاذا صار جنبا لا تصح صلاته ما لم يغتسل، ولو اولج مجنون او اولج فيه صار جنبا، فاذا افاق لزمه الغسل، ولو استدخلت امراة ذكر رجل وجب الغسل عليه وعليها، سواء كان عالما بذلك مختارا او ناءما او مكرها نص عليه الشافعي في ((الام)) واتفق عليه اصحابه. ولو استدخلت ذكرا مقطوعا ففي [وجوب] الغسل عليها وجهان، ولا حد عليها بلا خلاف، ولو استدخلت ذكر بهيمة لزمها الغسل كما لو اولج في بهيمة، صرح به الشيخ ابو محمد الجويني وطاءفة.

 واذا كان المولج غير مختون فاولج الحشفة لزمه الغسل بلا خلاف. ولو كف خرقة علي ذكره واولجه بحيث غابت الحشفة ولم ينزل، ففيه ثلاثة اوجه:
 اصحها: يجب الغسل عليها، لان الاحكام فيه متعلقة بايلاج وقد حصل. والثاني: لا يجب الغسل ولا الوضوء لانه لم يلمس بشرة. والثالث: ان كانت الخرقة غليظة تمنع اللذة لم يجب، وان كانت رقيقة لا تمنعها وجب.
 ولو كان له ذكران فان كان يبول منهما وجب الغسل بايلاج احدهما، وان كان يبول باحدهما تعلق الحكم به دون الاخر. واذا اتت المراة المراة فلا غسل ما لم ينزل. وقال الشافعي في ((الام)) والاصحاب: اذا اولج ذكره في فم المراة واذنها وابطها وبين اليتها ولم ينزل فلا غسل، ونقل فيه ابن جرير الاجماع، واذا وطء امراة مية فقد ذكرنا انه يلزمه الغسل. وهل يجب اعادة غسل الميتة ان كانت غسلت، فيه وجهان: اصحهما عند الجمهور لا يجب لعدم التكليف.
 واما خروج المني فانه يوجب الغسل من الرجل والمراة في النوم واليقظة.
  لما روت ام سلمة رضي الله عنها قالت: ((جاءت ام سليم امراة ابي طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان الله لا يستحيي من الحق، هل علي المراة من حلم غسل اذا هي احتلمت؟ قال: نعم اذا رات الماء)) متفق عليه.
 فانعقد الاجماع علي وجوب الغسل بخروج المني، ولا فرق عند الشافعي واصحابه بين خروجه بجماع او احتلام او استمناء او نظر او بغير سبب سواء خرج بشهوة او  غيرهما، وسواء تلذذ بخروجه ام لا، وسواء خرج كثيرا ام يسيرا، وسواء خرج في النوم او اليقظة من الرجل والمراة العاقل والمجنون، وان راي منيا في فراش ينام فيه هو وغيره ممن يمكن ان يمني فلا غسل عليه لاحتمال انه من صاحبه، ولا يجب غسل صاحبه لاحتمال انه من الاخر، فلا يجوز ان يصلي احدهما خلف الاخر قبل الاغتسال، والمستحب لكل واحد منهما ان يغتسل.
 وان راي المني في فراش ينام فيه، ولا ينام فيه غيره او في ثوبه الذي يلبسه ولا يلبسه غيره او ينام فيه ويلبسه حتي لم يبلغ سن الاحتلام فليلزمه الغسل، نص عليه الشافعي في ((الام)) واتفق عليه اصحابه.
 ولا يجب الغسل من المذي وهو الماء الذي يخرج بادني شهوة.
  لحديث علي عليه السلام قال: ((كنت رجلا مذاء فجعلت اغتسل في الشتاء حتي تشقق ظهري، فذكرت ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا تفعل اذا رايت المذي فاغسل ذكرك وتوضا للصلاة، فاذا فضخت الماء فاغسل)) رواه ابو داود والنساءي، واصله في الصحيحين ولفظه فيهما، قال علي: ((فامرت المقداد بن الاسود فسال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: يغسل ذكره ويتوضا))، وفي رواية في الصحيح ((وانضح فرجك)).

 واختلف العلماء فيما اذا اغتسل الجنب وخرج منه مني بعد ذلك، فقال الشافعي: اذا امني واغتسل ثم خرج منه علي القرب [مني] بعد غسله لزمه الغسل ثانيا سواء كان ذلك قبل ان يبول بعد المني او بعد بوله، وبه قال الليث بن سعد واحمد بن حنبل في احدي الروايات عنه. وقال ابو حنيفة: ان كان بعد البول فلا غسل عليه، وقبله فيه الغسل، وهو رواية ثانية عن الامام احمد، وعنه رواية ثالثة: انه يجب الغسل علي الاطلاق. وقال مالك وسفيان الثوري وابو يوسف واسحاق بن راهويه: لا غسل عليه علي الاطلاق. وعن الامام احمد رواية نحوه وهي اشهر الروايات عنه، وحكاه ابن المنذر عن علي وابن عباس رضي الله عنهما وعطاء والزهري وغيرهم.
 واختلفوا في ايجاب الغسل علي من اسلم؟ فقال مالك واحمد في المشهور عنه يجب. وقال ابو حنيفة هو مستحب، وقال الشافعي في الام: اذا اسلم الكافر [استحب] له ان يغتسل ويحلق راسه.
 واجمعوا علي [ان دم] الحيض يوجب الغسل وكذلك النفاس قال الله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}، والمحيض هنا هو [الحيض] وهو مصدر  حاضت المراة تحيض حيضا ومحيضا كالسير والمسير. واصل الحيض الانفجار والسيلان، فاذا حاضت المراة حرم وطءها حتي تغتسل عند اكثر اهل العلم، وقد قرا عاصم وحمزة والكساءي بتشديد الطاء والهاء في قوله تعالي {يطهرن} يعني يغتسلن، وقرا الباقون بسكون الطاء وضم الهاء مخفف يعني حتي يطهرن من المحيض، وينقطع دمهن، فاذا تطهرن يعني اغتسلن فاتوهن اي جامعوهن من حيث امركم الله، وذهب ابو حنيفة الي انه اذا انقطع دمها لاكثر الحيض، وهو عنده عشرة ايام يجوز للزوج غشاءها قبل الغسل وقال مجاهد وطاوس: اذا غسلت فرجها جاز للزوج غشيانها، واكثر اهل العلم علي تحريم الوطء ما لم تغتسل او تتيمم عند عدم الماء، لان الله تعالي علق جواز وطءها بشرطين بانقطاع الدم والغسل فقال: {حتي يطهرن} يعني من الحيض، فاذا تطهرن يعني اغتسلن فاتوهن، ومن قرا يطهرن بالتشديد فالمراد منه الغسل كقوله تعالي {وان كنتم جنبا فاطهروا} اي اغتسلوا، فدل علي ان قبل الغسل لا [يحل] الوطء.
 فاجمع العلماء علي وجوب الغسل بسبب الحيض وبسبب النفاس، وممن نقل الاجماع فيهما ابن المنذر وابن جرير الطبري واخرون.

 قال امام الحرمين: قال الاكثرون: يجب الغسل بانقطاع الدم، وقال ابو بكر الاسماعيلي: يجب بخروجه وهو غلط، لان الغسل مع دوام الحيض غير ممكن، ومالا يمكن لا يجب، وقطع الشيخ ابو حامد بوجوبه بالانقطاع والبغوي بالخروج، وكل من اوجب بالخروج قاسوه علي البول والمني، والاصح وجوب الغسل بانقطاع الحيض. قال الشافعي رحمه الله في الحيض: وتغتسل الحاءض اذا طهرت والنفساء اذا انقطع دمها، ففي هذا اشارة الي ان دم النفاس لا يتقدر اقله فمتي ارتفع فعل الولادة وان قل وجب الغسل ودم الحاءض لو ارتفع قبل يوم وليلة لا يكون حيضا بل يكون استحاضة.
  () اخبرتنا زينب بنت الكمال، اخبرنا محمد الخطيب، اخبرنا ابو القاسم البوصيري، اخبرنا مرشد المديني، اخبرنا محمد بن الحسين، اخبرنا ابن حيويه، حدثنا الحافظ ابو عبد الرحمن النساءي اخبرنا هشام بن عمار، حدثنا سهل بن هاشم، حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، واذا ادبرت فاغتسلي وصلي)).

  وبه قال النساءي: اخبرني عمران بن يزيد، حدثنا اسماعيل بن عبد الله اخبرنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة وعمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((استحيضت ام حبيبة سبع سنين، واشتكت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان هذه ليست بالحيضة ولكن هذا عرق فاغتسلي ثم صلي)).

  وبه حدثنا قتيبة، عن مالك، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة رضي الله عنها: ((ان امراة كانت تهراق الدم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستفتت لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لتنظر عدد الليالي والايام التي كانت تحيض من الشهر [قبل ان يصيبها الذي اصابها] فاذا خلفت ذلك فلتغتسل، ثم لتستثفر بثوب ثم لتصلي)).
  وبه قال: اخبرني محمد بن قدامة، حدثنا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر في حديث اسماء بنت عميس حين نفست بذي الحليفة بمحمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر: ((مرها ان تغتسل وتهل)).
 اما اذا ولدت المراة ولم تر دما ففيه وجهان لاصحاب الشافعي، اصحهما يجب الغسل. قال الماوردي في كتاب الحيض: القول بالوجوب هو قول ابن سريج ومالك وابي حنيفة، وعن احمد روايتان كالوجهين.

 قال الماوردي: وتوجد الولادة بلا دم في نساء الاكراد كثيرا. قال النواوي: ولو خرج منها ولد بعد ولد وقلنا: يجب الغسل فاغتسلت للاول قبل خروج الثاني، وجب الغسل للثاني اتفق عليه اصحابنا. ولو القت علقة او مضغة ففي وجوب الغسل الوجهان، الاصح: الوجوب، ذكره المتولي واخرون.
 ويسن الغسل للعيدين اتفاقا سواء الرجال والنساء والصبيان، لانه يراد للزينة وكلهم من اهلها، بخلاف الجمعة لانه لقطع الراءحة فاختص بحاضرها علي الصحيح.
 ومن المسنون الغسل لصلاة خسوف القمر وكسوف الشمس، والاستسقاء، والمجنون والمغمي عليه اذا افاقا، وللاحرام ولدخول مكة وللوقوف بعرفة وللمبيت بمزدلفة، ولرمي الجمار في ايام التشريق الثلاثة، وللطواف بالبيت، نص الشافعي رحمه الله علي هذه الاغسال في ((الام)) واضاف اليها في القديم الغسل لطوافي الزيارة والوداع.
  قال ابن ماجه: حدثنا نصر بن علي، حدثنا يوسف بن خالد، حدثنا ابو جعفر الخطمي، عن عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكه، عن جده الفاكة بن سعد رضي الله عنه: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل يوم الجمعة ويوم عرفة ويوم الفطر ويوم النحر، قال: فكان الفاكه يامر اهله بالغسل في هذه الايام)).

 وقال احمد بن زكريا بن عدي، اخبرنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد ابن عقيل، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يحرم غسل راسه بخطمي واشنان ودهنه بشء من زيت غير كثير.

 قال البغوي وغيره: ويسن للحاءض والنفساء جميع اغسال الحج الا غسل الطواف لكونها لا تطوف، ويسن الغسل للجمعة.
  وقال الامام احمد: يجب لقول النبي صلي الله عليه وسلم : ((غسل [يوم] الجمعة واجب علي كل محتلم)). متفق عليه.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من اتي الجمعة فليغتسل)).
  وقال الحافظ ابو داود الطيالسي، حدثنا زمعة، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((حق علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام كاغتساله من الجنابة، يغسل جسده، وراسه يجعل ذلك يوم الجمعة)).

 قال صاحب ((المهذب)): غسل الجمعة عندنا سنة وعند الجمهور؛ واوجبه بعض السلف. وفيمن يستحب له اربعة اوجه الصحيح انها تستحب لمن حضر الجمعة سواء الرجل والمراة ومن تجب عليه ومن لا تجب.
  قلت: روي النساءي من حديث نافع ان ايوب السختياني ساله: ((هل علي النساء غسل يوم الجمعة؟ قال نافع: قال ابن عمر: انما الغسل علي من تجب عليه الجمعة)).
  وروي ابو داود والنساءي حديث نافع، عن ابن عمر، عن حفصة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((علي كل من راح الي الجمعة الغسل)).
 قال الشافعي والاصحاب: ويدخل وقت غسل الجمعة بطلوع الفجر ويبقي الي صلاة الجمعة، والافضل ان يكون وقت الرواح اليها، فلو اغتسل قبل الفجر لم يحتسب، هكذا قطع به الاصحاب في جميع الطرق. ولو اغتسل للجمعة بعد الفجر ثم اجنب لم يبطل غسل الجمعة عند جمهور العلماء. ويسن الغسل من غسل الميت.

  قال النساءي: حدثنا محمد المثني، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت ناجية بن كعب، عن علي رضي الله عنه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((ان ابا طالب مات قال: اذهب فواره قال: انه مات مشركا قال: اذهب فواره، فلما واريته رجعت اليه فقال لي: اغتسل)).
 ورويناه في مسند ابي داود الطيالسي بلفظه ومعناه، وقال السدي: كان علي ابن ابي طالب اذا غسل ميتا اغتسل رواه في الام.
  وقال ابو داود ايضا: حدثنا ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من غسل ميتا فليغتسل ومن حمل جنازة فليتوضا)) تابعه الامام احمد، عن يحيي وحجاج، عن ابن ابي ذءب بلفظه.
  ورواه ابو داود السجستاني قال: حدثنا حامد بن يحيي البلخي، عن سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن اسحاق مولي زاءدة، عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه: ((من غسل ميتا فليغتسل)) الحديث.

 قال ابو داود: هذا منسوخ، ورواه الترمذي وقال: هذا منسوخ، ورواه الترمذي، وقال: هذا حديث حسن، وقد روي عن ابي هريرة موقوفا.
 ومن المستحب الغسل لمن اراد حضور مجمع الناس، نص عليه الشافعي رضي الله عنه. ويسن للكافر اذا اراد الاسلام ان يغتسل.
  قال قيس بن عاصم المنقري رضي الله عنه: ((اتيت النبي صلي الله عليه وسلم اريد الاسلام، فامرني ان اغتسل بماء وسدر)) رواه ابو داود والترمذي والنساءي، وقال الترمذي: حديث حسن.
 وينقسم دخول الحمام الي اربعة اقسام: واجب ومستحب ومباح وحرام. فالواجب الغسل لما قدمناه من جنابة او حيض او نفاس او حصول نجاسة علي البدن  ويتعذر ازالة ذلك في البيت او بالماء البارد، فهذا يجب به دخول الحمام، لان مالا يتم الواجب الا به فهو واجب.
 والمستحب: من يدخله للاغسال المسنونة المقدم ذكرها، فهذا ايضا يستحب له الاغتسال في الحمام اذا لم يستطع الاغتسال في البيت كما تقدم والمباح: من يدخله لاتساخ راسه او يديه او للتداوي، فهذا ايضا يباح له الاغتسال في الحمام بشرطه.
 والقسم الرابع: من يدخله للمفخرة والترفه ويكثر من استعمال الماء، ويسرف فيه، ولا يبالي بما يبدو من عورته ولا بما يراه من المنكرات، فهذا يحرم دخوله الحمام. فاذا نوي الداخل بدخوله الغسل الواجب او المستحب او تنظيف راسه، او بدنه، فان ذلك مندوبون اليه، الرجال مامورون به قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((حق علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما يغسل فيه راسه وجسده))، اخرجاه في الصحيحين.
  وقال احمد: حدثنا يعقوب، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثني الزهري، عن طاوس قال: قلت لعبد الله بن عباس: يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال]: ((اغتسلوا يوم الجمعة، واغسلوا رءوسكم، وان لم تكونوا جنبا، ومسوا من الطيب فقال ابن عباس: اما الطيب فلا ادري، واما الغسل فنعم)).

 فان كانت امراة قد وجب عليها غسل جنابة او حيض او نحوه، وهي لا تستطيع الاغتسال بالبيت تعين عليها الاتيان الي الحمام وان لا تمشي وسط الطريق، فقد نهاهن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تحقيق الطريق.
 وان كن جماعة فلا تمشي الواحدة الي جانب الاخري، بل تمشي واحدة خلف واحدة بسكينة وانضمام، من غير اظهار زينة او طيب او بتبرج ومزاحمة للرجال، كما تفعله كثير من نساء زماننا هذا.
  قال ابو داود الطيالسي: حدثنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله قال: سمعت عبيدا مولي ابي رهم يحدث ان ابا هريرة راي امراة في طريق من طرق المدينة [فسطع] منها ريح الطيب فقال لها ابو هريرة: المسجد تريدين؟ قالت: نعم قاله اوله تطيبت؟ قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من امراة تطيبت للمسجد فيقبل الله عز وجل لها صلاة حتي تغتسل منه كاغتسالها من الجنابة فارجعي، [قال] فرايتها مولية)).

  وقالت عاءشة رضي الله عنها: ((لو ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء بعده لمنعهن المساجد كما منعت نساء بني اسراءيل)) متفق عليه. فهذا قولها في نساء زمانها، فكيف لو رايت نساء هذا الزمان؟!
 ويترتب في اتيان النساء الحمام مفاسد، منها ترك الصلاة، ومنها اظهار الزينة التي امرن باخفاءها، ومنها التشوش علي الرجال بما يظهر من تحت الازر من حلي وقماش ملون، او مشية تمايل، او راءحة طيب، او لبس خف ونحو ذلك من الفضاءح التي تفعلها نساء هذا الزمان، فان ذلك مما يفتح طرق الشيطان، ويتاذي به كثير من الناس.
  قال معاذ بن جبل رضي الله عنه: ((اخوف ما اخاف عليكم فتنة النساء اذ تسورن الذهب ولبسن رياط الشام وعصب اليمن، فاتعبن الغني، وكلفن الفقير ما لا يجد)) رواه الامام احمد.

  وعن ابي امامة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان ابليس لما اهبط الي الارض قال: رب اجعل لي بيتا، قال: الحمام، قال: فاجعل لي مجلسا، قال: الاسواق ومجامع الطرق قال: فاجعل لي مصاءد، قال: النساء)).
  وروينا من حديث الاعمش، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواشمات و[المستوشمات] والمتنمصات للحسن المغيرات خلق الله)) اخرجه في الصحيحين.
  واخرجاه من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء)).
  وعن [ابي] سعيد الخدري رضي الله عنه [عن النبي صلي الله عليه وسلم ] قال: ((ان الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها فينظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء، فان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء)) رواه مسلم.

  وقال احمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا المستمر بن الريان الايادي حدثنا ابو نضرة، عن ابي سعيد رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الدنيا فقال : ((ان الدنيا حلوة خضرة، فاتقوها، واتقوا النساء، ثم ذكر [نسوة ثلاثا] من بني اسراءيل، امراتين طويلتين تعرفان، وامراة قصيرة لا تعرف، فاتخذت رجلين من خشب و[صاغت خاتما]، فحشته من اطيب الطيب المسك وجعلت له غلقا، فاذا مرت بالملا او بالمجلس قالت به ففتحته ففاح ريحه)) قال المستمر: بخنصره اليسري فاشخصها دون اصابعه الثلاث)).
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المراة عورة فاذا خرجت استشرفها الشيطان، واقرب ما يكون من ربها اذا هي في قعر بيتها)) رواه ابو داود والترمذي وترجم له في ((جامعه)) فقال: باب كراهية خروج النساء.
 ومن المفاسد المترتبة علي دخول النساء الحمام ان المراة المفسدة قد لا تتمكن من فعل ما تريد الا بحجة الحمام، فان كيد النساء اعظم من كيد الشيطان، قال الله تعالي {ان كيد الشيطان كان ضعيفا} وقال في النساء {ان كيدكن عظيم} فتعوذ بالله من مكرهن، قال لقمان عليه السلام وهو يعظه: يا بني اعص النساء في المعروف حتي  لا ياتينك بالمنكر، واتق شرارهن وكن من خيارهن علي حذر فانهن لا يسارعن الي خير بل هن الي الشر اسرع.
 قال الشاعر:
 دهتك بعلة الحمام نعم ... ومال بها الطريق الي يزيد
 فينبغي للرجل الحازم ان لا يمكن اهله من دخول الحمام الا معه خلوة وقد استحب ذلك جماعة من السلف فقال: الدرهم الذي اخلي به الحمام احب الي من الدرهم الذي اتصدق به.
 وبدخول الحمام في الليل خلوة يترتب مصالح اجلها عدم فوات الصلاة، اللهم وفقنا لما تحبه وترضاه من القول والعمل والنية والهدي، انك تهدي من تشاء الي طريق مستقيم.
 وينبغي للمراة ان لا تدخل الحمام الا بنية التطهر من الحيض او الجنابة او النفاس، ولا تدخل الا بمءزر سابغ وان لا تدخله الا مع زوجها او نحوه من محارمها، وان تسمي الله تعالي عند الدخول وتستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، وتقول: اللهم طهرني ظاهرا وباطنا وتغتسل.
  () كما اخبرني ابو الفضل بن الحموي، اخبرنا ابن البخاري، اخبرنا الصيدلاني واللبان اجازة قالا: اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا الحافظ ابو نعيم، اخبرنا ابو محمد بن فارس، اخبرنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا قيس بن  الربيع، عن ابراهيم بن المهاجر البجلي، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((اتت فلانة بنت فلان الانصارية فقالت: يا رسول الله كيف الغسل من  الجنابة؟ قال: تبدا احداكن فتتوضا، فتبدا بشق راسها الايمن ثم الايسر حتي تنقي شءون راسها ثم قال: تدرون ما شءون الراس؟ قالت: البشرة قال: صدقت ثم تفيض علي بقية جسدها فقالت: يا رسول الله وكيف الغسل من المحيض؟ قال: تاخذ احداكن سدرتها وماءها فتطهر بها، فتحسن الطهور، ثم تبدا بشق راسها الايمن ثم الايسر حتي تنقي شءون الراس ثم تفيض علي ساءر جسدها ثم تاخذ فرصة ممسكة فتطهر بها قالت: يا رسول الله كيف اتطهر بها؟ فقلت لها انا يا سبحان الله تتبعين اثار الدم)).
 ويجوز اتيان النساء قبل احداث غسل:
  () اخبرنا ابو العباس الكردي، اخبرنا محمد المرداوي، اخبرنا عبد الله البوصيري، اخبرنا مرشد المديني، حدثنا محمد النيسابوري، اخبرنا ابن حيويه، اخبرنا ابو عبد الرحمن النساءي، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن حميد الطويل، عن انس رضي الله عنه: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف علي نساءه في ليلة بغسل واحد)) متفق عليه.

 وبه قال النساءي، اخبرنا محمد بن عبيد، حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه في غسل واحد)).
 وقد روي ابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث ابي رافع باسناد فيه مقال ((ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف علي نساءه يغتسل عند هذه وعند هذه)).
 ويجوز مباشرة الحاءض وملامستها خلافا لبعض اهل الكتاب.
  قال الحافظ ابو عبد الرحمن النساءي، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه: ((كانت اليهود اذا حاضت المراة منهن لم يءاكلوهن ولم يشاربهن ولم يجامعوهن في البيوت فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فانزل الله تعالي {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} الاية. فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يءاكلوهن ويشاربوهن ويجامعوهن في البيوت، وان يصنعوا بهن كل شء ما خلا النكاح، فقالت اليهود: ما يدع محمد شيءا  من امرنا الا خالفنا، فقام اسيد بن حضير وعباد بن بشر فاخبرا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالا: اتجامعهن في الحيض؟ فتمعر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم تمعرا شديدا حتي ظننا انه غضب عليهما فقاما فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم هدية لبن فبعث في اثارهما فردهما فسقاهما فعرفا انه لم يغضب عليهما.
  قال: حدثنا عبيد الله بن سعيد، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يحيي، حدثنا ابو سلمة، ان زينب بنت ابي سلمة حدثته ان ام سلمة رضي الله عنها حدثتها قالت: ((بينما انا مضطجعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخميلة اذ حضت فانسللت فاخذت ثياب حيضتي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انفست؟ فقلت: نعم، فدعاني فاضطجعت معه في الخميلة)).
 قال: واخبرنا محمد بن المثني، حدثنا يحيي بن سعيد عن جابر بن صبح قال: سمعت خلاسا يحدث عن عاءشة رضي الله عنها قالت: (([كنت انا و] رسول الله صلي الله عليه وسلم نبيت في الشعار الواحد وانا طامث حاءض، فان اصحابه مني شء غسل مكانه لم يعده وصلي فيه)).

  AUTO  قال: واخبرنا قتيبة، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عمرو ابن شرحبيل، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر احدانا اذا كانت حاءضا ان تشد ازارها ثم يباشرها)).
 (الفصل السادس): في صفة الغسل وما يتعلق به:
  روينا في الصحيحين من حديث ميمونة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: ((سترت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يغتسل من الجنابة، فبدا فغسل يديه ثم صب بيمينه علي شماله فغسل فرجه وما اصابه، ثم مسح بيديه علي الحاءط او الارض، ثم توضا وضوءه للصلاة غير رجليه، ثم افاض علي جسده الماء، ثم تنحي فغسل قدميه)).
  وعن عاءشة رضي الله عنها: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل من الجنابة، فبدا فغسل كفيه، ثم توضا وضوءه للصلاة، ثم ادخل يده فخلل بها اصول شعره، حتي خيل الي انه استبرا البشرة ثم صب علي راسه الماء، ثم افاض علي ساءر جسده)). رواه مسلم.

 واجمع العلماء علي ان الصلاة لا تصح الا بطهارة اذا وجد السبيل اليها، واجمعوا علي ان الطهارة تجب بالماء عند وجوده علي كل من لزمته الصلاة، فان عدم الماء فببدله لقوله تعالي {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}، ونقلنا عند عدم الماء الي التيمم بالصعيد الطيب. واجمعوا علي انه اذا تغير الماء علي اصل خلقته بطاهر يغلب علي اجزاءه مما يستغني عنه الماء غالبا لم تجز الطهارة به الا ابا حنيفة، فانه يجوز الوضوء بالماء المتغير بالزعفران ونحوه. واختلفوا في الماء اذا كان دون القلتين، وخالطته النجاسة، والقلتان تقدير ماءة رطل، وثمانية ارطال بالدمشقي. قال الشافعي وابو حنيفة واحمد في احدي روايتيه هو نجس. وقال مالك واحمد في الرواية الاخري: انه طاهر ما لم يتغير.
 وقال ابن تيمية رحمه الله: واما الماء المسخن بالنجاسة فليس بنجس باتفاق الاءمة اذا لم يحصل له ما ينجسه. واما كراهته ففيها نزاع، ولا كراهة فيه في مذهب الشافعي وابي حنيفة، وكذلك مذهب مالك واحمد في احدي الروايتين عنهما. وكرهه مالك واحمد في الرواية عنهما، وهذه الكراهة لها ماخذان:

 احدهما: احتمال وصول النجاسة اليه، فيبقي مشكوكا فيه شكا مستندا الي امارة ظاهرة، فعلي هذا الماخذ متي كان بين الوقود والماء حاجز حصين كمياه الحمامات لم يكره، لانه قد [تيقن] ان الماء لم تصل اليه نجاسة. وهذه طريقة طاءفة من اصحاب احمد كالشريف ابي جعفر، وابن عقيل وغيرهما.
 والثاني: ان سبب الكراهة كونه سخن بايقاد النجاسة واستعمال النجاسة مكروه عندهم، والحاصل بالمكروه مكروه. وهذه طريقة القاضي وغيره. فعلي هذا انما الكراهة اذا كان التسخن حصل بالنجاسة، فاما اذا كان غالب الوقود طاهرا وشك فيه لم تكن هذه المسالة.
 واما دخان النجاسة: فهذا ينبني علي اصل وهو ان العين النجسة الخبيثة اذا استحالت حتي صارت طيبة كغيرها من الاعيان الطيبة مثل ان يصير ماء يقع في الملاحة من دم وميتة وخنزير ملحا طيبة كغيرها من الملح او يصير الوقود رمادا وقصر ملا ونحو ذلك ففيه للعلماء قولان: احدهما: لا يطهر كقول الشافعي وهو احد القولين في مذهب مالك وهو المشهور عند اصحاب احمد. وهو احدي الروايتين عنه.
 والرواية الاخري انه طاهر، وهذا مذهب ابي حنيفة ومالك في [احد] القولين [واحدي] الروايتين عن احمد ومذهب اهل الظاهر وغيرهم وهو الصواب المقطوع به.

 فان هذه الاعيان لم يتناولها نصوص الحل وهي ايضا في معني ما اتفق عليه حله فالنص والقياس يقتضي حلها، وايضا فقد اتفقوا كلهم علي ان الخمر اذا [صارت] خلا [صار] حلالا طاهرا، واستحالة هذه الاعيان اعظم من استحالة الخمر خلا، والذين فرقوا بينهما قالوا: الخمر نجست بالاستحالة فطهرت بالاستحالة بخلاف الدم والميتة، ولحم الخنزير، وهذا الفرق ضعيف، فان جميع النجاسات انما نجست ايضا بالاستحالة، فان الدم مستحيل عن اعيان طاهرة، وكذلك العذرة والبول والحيوان النجس مستحيل عن مادة طاهرة مخلوق منها، وايضا فان الله حرم الخباءث لما قام بها من وصف الخبيث، كما انه اباح الطيبات لما قام بها من وصف الطيب، وهذه الاعيان المتنازع فيها ليس فيها شء من وصف الخبيث، وانما فيها وصف الطيب، فاذا عرف هذا فعلي اصح الروايتين فالدخان والبخار المستحيل عن النجاسة طاهر لانه اجزاء هواءية ونارية وماءية؛ وليس فيها شء من وصف الخبيث.
 وعلي القول الاخر فلا بد ان يعفي عما يشق الاحتراز منه كما يعفي عما يشق الاحتراز منه من طين الشوارع وغبارها هذا اذا كان الوقود نجسا، فاما الوقود الطاهر كالخشب والقصب والشوك فلا يءثر ذلك باتفاق العلماء، وكذلك ارواث ما يءكل لحمه من الابل والبقر والغنم والخيل، فانها طاهرة في اصح قولي العلماء كما قد بسط الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع.

 واما روث مالا يءكل لحمه كالبغال والحمير فهذه نجسة عند جمهور العلماء وقد ذهب طاءفة الي طهارتها، وانه لا ينجس من الارواث والابوال الا [بول الادمي وعذرته].
 وعلي القول المشهور وقول الجمهور اذا شك في الروثة: هل هي من روث ما يءكل لحمه ام من روث ما لا يءكل لحمه، ففيها قولان للعلماء هما وجهان في مذهب احمد: احدهما: يحكم بنجاستها لان الاصل في الارواث النجاسة، والثاني وهو الاصح: انه يحكم بطهارتها، لان الاصل في الاعيان [الطهارة] ودعوي ان الاصل في الارواث النجاسة ممنوع؛ ولم يدل علي ذلك نص ولا اجماع، ومن ادعي اصلا بلا نص ولا اجماع فقد ابطل، فاذا لم يكن معه الا القياس فبول ما يءكل لحمه طاهر، فكيف يدعي ان الاصل بنجاسة الارواث؟
 واما الماء الذي يجري علي ارض الحمام مما يفيض ومما ينزل من ابدان المغتسلين غسل النظافة وغسل الجنابة وغير ذلك، فانه طاهر، وان كان فيه من الغسل بالسدر والاشنان والخطمي ما فيه الا اذا علم في بعضه بول او قء او غير ذلك من النجاسات، فذلك الماء الذي خالطته هذه النجاسات له حكمه، واما ما قبله وما بعده فلا يكون له حكمه بلا نزاع. لا سيما وبعض هذه المياه جارية بلا ريب، بل ماء الحمام الذي هو فيه اذا كان الحوض فاءضا فانه جار في اصح قولي العلماء وقد نص علي ذلك احمد وغيره من العلماء. انتهي قوله.

 واتفق العلماء علي تحريم استعمال اواني الذهب والفضة وحكم المضبب بهما حكمهما الا ان تكون الضبة يسيرة من الفضة قال النواوي رحمه الله في شرح المهذب: استعمال الاناء من ذهب او فضة حرام علي المذهب الصحيح المشهور وبه قطع الجمهور. قال: وقال اصحابنا يستوي في التحريم جميع انواع الاستعمال من الاكل والشرب والوضوء والغسل والبول في الاناء، والاكل بملعقة الفضة، ويستوي في التحريم الرجال والنساء قال: وهذا لا خلاف فيه لعموم الادلة وشمول العين الذي حرم بسببه. قال: ويكره استعمال اواني الكفار وثيابهم سواء فيه اهل الكتاب وغيرهم. قال: والنية شرط في صحة الوضوء والغسل والتيمم هذا مذهبنا. وبه قال الزهري، وربيعة شيخ مالك، ومالك، والليث بن سعد، واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وابو ثور، وابو عبيد، وداود. قال صاحب الحاوي: وهو قول جمهور اهل الحجاز.
 وقال ابو حنيفة والثوري: يصح الوضوء والغسل بغير نية. قلت: ومحل النية بالقلب باتفاق العلماء، فلو نوي بقلبه ولم يتكلم بلسانه اجزاته النية، فاذا اتفقت النية بالقلب واللسان فهو الجمل وكيفيتها ان ينوي رفع الحدث واستباحة الصلاة وقيل: ان مالكا كره النطق باللسان فيما فرضه النية.
 قال الامام احمد بن تيمية رحمه الله: قد تنازع العلماء هل يستحب التلفظ بالنية علي قولين: فقالت طاءفة من اصحاب ابي حنيفة والشافعي واحمد: يستحب التلفظ بها  لكونها اوكد. وقالت طاءفة من اصحاب مالك واحمد وغيرهما: لا يستحب التلفظ بها، لان ذلك بدعة لم ينقل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احد من امته تلفظ بها، ولا علم ذلك احد من المسلمين، ولو كان مشروعا لم يهمله النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه مع ان الامة مبتلاة به كل يوم وليلة. قال: وهذا القول اصح [الاقوال] بل التلفظ بالنية نقص في العقل والدين. اما في الدين فانه بدعة، واما في العقل فلان هذا بمنزلة من اذا اراد ان ياكل طعاما فقال: انوي بوضعي يدي في هذا الطعام اني اجد لقمة فاضعها في فمي فامضغها ثم ابلعها لاشبع فهذا حمق وجهل، وذلك ان النية يتبع العلم فمتي علم العبد ما يفعل كان قد نواه ضرورة فلا يتصور مع وجود العلم بالعقل ان يفعل بلا نية، انما يتصور عدم النية اذا لم يعلم ما يريد، مثل من نسي الجنابة واغتسل للنظافة او من يريد ان يعلم غيره الوضوء ولم يرد ان يتوضا لنفسه.
 قال: فالعلماء متفقون علي انه لا يشرع الجهر بالنية ، وانما النزاع بينهم في التكلم بها سرا هل يكره او يستحب؟ انتهي قوله.
 قال الامام ابو زكريا النووي رحمه الله: وقت نية الغسل عند افاضة الماء علي اول جزء من البدن، ولا يضر عزوبها بعده، ويستحب استصحابها الي الفراغ كالوضوء. قال: فان غسل بعض البدن بلا نية ثم نوي اجزاه ما غسل بعد النية، ويجب اعادة ما غسل قبلها. قال: واذا نوت المغتسلة عن الحيض استباحة وطء الزوج فثلاثة اوجه: الاصح يصح غسلها ويستبيح الوطء والصلاة وغيرهما، لانها نوت مالا يستباح الا بطهرة.

 واتفق العلماء علي استحباب التسمية في طهارة الحدث، ثم اختلفوا في وجوبها، فاتفقوا علي انها غير واجبة، الا احمد في احدي الروايتين عنه، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا صلاة الا بوضوء ولا صلاة لمن لم يذكر اسم الله عليه)).
  رواه ابو داود وابن ماجه من رواية يعقوب بن سلمة الليثي، عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال البخاري: ولا يعرف ليعقوب سماع من ابيه، ولا لابيه من ابي هريرة رضي الله عنه.
 وروي ابو داود ان [ربيعة] وذكر تفسير حديث النبي صلي الله عليه وسلم : ((لا وضوء لمن لم يذكر الله عليه، انه الذي يتوضا ويغتسل ولا ينوي وضوءا للصلاة ولا غسلا للجنابة)). وثبت عن الامام احمد بن حنبل رحمه الله انه قال: لا اعلم في التسمية في الوضوء حديثا ثابتا. قال اصحاب الشافعي: فان ترك التسمية في اول الوضوء اتي  بها في اثناءه، فان تركها حتي فرغ فقد فات محلها فلا ياتي بها، وطهارته صحيحة سواء تركها سهوا او عمدا، وهذا مذهب جماهير العلماء، فاذا اراد المغتسل الاغتسال استحب له ان يسمي الله عز وجل، وينوي استباحة الصلاة او استباحة امر لا يستباح الا بالغسل كقراءة القران او الجلوس في المسجد، ويكفي النية بالقلب اجماعا، ويغسل كفيه قبل ان يدخلهما الاناء ثلاث مرات.
  لما رويناه في مسند ابي داود الطيالسي، حدثنا ابن ابي ذءب، حدثني من سمع ابا سلمة يحدث عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من استيقظ من منامه فلا يغمس يده طهوره حتي يفرغ علي يديه ثلاث غرفات، ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك حتي يفرغ علي يديه ثلاثا)).
  رواه النساءي في سننه الكبير فقال اسماعيل بن مسعود، حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يدخل يده في الاناء حتي يفرغ عليها ثلاث مرات فانه لا يدري اين باتت يده)) متفق عليه.

 وهل هذا الامر في نوم الليل او النوم مطلقا، والظاهر انه من نوم الليل، ((فانه لا يدري اين باتت يده)) رواه مسلم.
  حدثنا حسن الحلوني وعبد بن حميد ومحمد بن رافع قالوا: حدثنا عبد الرازق قال: واخبرنا محمد بن حاتم، عن محمد بن بكر قالا: حدثنا ابن جريج، عن زياد بن سعد، عن ثابت، عن عياض عن ابي هريرة فذكره ايضا من حديث ابي الزبير، عن جابر، عن ابي هريرة رضي الله عنه وقال: ((فليفرغ علي يده ثلاث مرات قبل ان يدخلها في اناءه)).
  رواه ابن ماجه عن حرملة، عن [ابن] وهب عن ابن لهيعة، عن عقيل بن خالد، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ورواه ابو داود السجستاني من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ولفظه: ((اذا اقام احدكم من الليل فلا يغمس يده في الاناء)) الحديث. فلفظة ((باتت)) تدل علي نوم الليل خاصة لحديث ابن عمر وابي هريرة رضي الله عنهم ويءكده ايضا حديث ابي هريرة رضي الله عنه لقوله: ((اذا قام من الليل))، لكن حديث عاءشة رضي الله عنها يدل علي اطلاق الامر في نوم الليل وغيره والله اعلم.

 ويبدا المغتسل بعد غسل يديه خارج الحوض، فيتوضا وضوءه للصلاة ويبالغ في تخليل لحيته، ((فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا [توضا] اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه، فخلل به لحيته وقال: هكذا امرني ربي عز وجل)) رواه البيهقي في سننه.
  وقالت عاءشة رضي الله عنها: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة يبدا فيغسل يديه، ثم يفرغ [بيمينه] علي شماله فيغسل فرجه، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم ياخذ [الماء] ويدخل اصابعه في اصول الشعر حتي اذا راي ان قد استبرا حفن علي راسه ثلاث حفنات، ثم افاض علي ساءر جسده. ثم غسل رجليه)) متفق عليه.
  وقال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد، عن عطاء بن الساءب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يغتسل من جنابة يغسل يديه ثلاثا، ثم ياخذ بيمينه فيصب علي شماله فيغسل فرجه  حتي ينقيه ثم يغسل يده غسلا حسنا، ثم يمضمض ثلاثا ويستنشق ثلاثا ويغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ثم يصب الماء علي راسه [الماء] ثلاثا ثم يغتسل، فاذا خرج غسل قدميه)).
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: حدثتني خالتي ميمونة قالت: ((ادنيت لرسول الله صلي الله عليه وسلم غسله من الجنابة، فغسل كفيه مرتين او ثلاثا، ثم ادخل [يده] في الاناء [ثم] افرغ به علي فرجه، فغسله بشماله ثم ضرب بشماله الارض فدلكها دلكا شديدا، ثم توضا وضوءه للصلاة ثم افرغ علي راسه ثلاث حفنات ملء [كفه] ثم غسل ساءر جسده ثم تنحي عن مقامه ذلك، فغسل رجليه ثم اتيته بالمنديل فرده)) رواه مسلم.
 فهذه صفة الغسل كما وصفته عاءشة وميمونة رضي الله عنهما وظاهر حديث ميمونة يدل علي انه صلي الله عليه وسلم اكمل وضوءه بغسل رجليه بعد الغسل، وان السنة اذا غسل ما علي فرجه من اذي ان يدلك يده بالارض، ثم يغسلها، ولو اقتصر علي النية وجم بالماء جسده وراسه اجزاه بعد ان يتمضمض ويستنشق.

 قال الشافعي رضي الله عنه في ((المختصر)): فان ترك الوضوء والمضمضة، والاستنشاق فقد اساء ويستانف المضمضة والاستنشاق، قال القاضي حسين وغيره: سماه مسيءا لترك هذه السنن، فانها مءكدة، فتاركها مسء بلا محالة.
 وان نوي بغسله الطهارتين اجزاه عنهما. وان نوي غسل الجنابة لم يجزءه عن الجمعة، وان نوي غسل الجمعة لم يجزءه عن الجنابة في اصح قولي الشافعي.
 قال صاحب المهذب: ولا يجب الترتيب في اعضاء المغتسل لكن يستحب البداءة بالراس ثم باعالي البدن، وبالشق الايمن، ويجب ايصال الماء الي غضون البدن من الرجل والمراة، وداخل السرة وباطن الاذنين والابطين وما بين الاليتين، واصابع الرجلين وغيرهما مما له حكم الطاهر.
 وهذا كله متفق عليه، ومما قد يغفل عنه باطن الاليتين والابط والعكن، والسرة، فليتعهد كل ذلك، ويتعاهد ازالة الوسخ الذي يكون في الصماخ قال الشافعي في الام والاصحاب: يجب غسل ما ظهر من صماخ الاذن دون ما بطن، ولو كان تحت اظفاره وسخ لا يمنع وصول الماء الي البشرة لم يضر، وان منع، ففي صحة غسله خلاف، واذا كان علي بعض اعضاءه او شعره حناء، او عجين او طيب او شمع او نحوه، فمنع وصول الماء الي البشرة او الي نفس الشعر لم يصح غسله ولو كان شعره  متلبدا بحيث لا يصل الماء الي باطن الشعر لم يصح غسله الا بنفشه حتي يصل الماء الي جميع اجزاءه، هكذا نص عليه الشافعي في الام وقطع به الاصحاب.
 ولو انشق جلده بجراحة وانفتح فمها وانقطع دمها، وامكن ايصال الماء الي باطنها الذي يشاهد بلا ضرر، وجب ايصاله في الغسل والوضوء. قال ابو محمد الجويني: الفرق بينه وبين الفم والانف انهما باقيان علي الاستيطان، وانما يفتح فمه لحاجة ومحل الجراحة صار طاهرا فاشبه مكان الافتضاض من المراة الثيب، وقد نص الشافعي علي انه يلزمها ايصال الماء الي ما برز بالافتضاض.
 ولا يجب علي المغتسل غسل داخل عينيه، ولو احدث المغتسل في اثناء غسله لم يءثر ذلك في غسله بل يتمه ويجزيه، فان اراد الصلاة لزمه الوضوء، نص عليه الشافعي في الام والاصحاب.
 وحكاه ابن المنذر، عن عطاء وعمرو بن دينار وسفيان الثوري واختاره ابن المنذر. ويجزء المراة غسل واحد عن الجنابة والحيض، وتنقض شعرها من الحيض وليس عليها ناقضة للغسل من الجنابة اذا روت اصوله.

  () لما اخبرتنا زينب بنت الكمال، اخبرنا محمد المرداوي، اخبرنا هبة الله البوصيري، اخبرنا ابو صادق المديني، اخبرنا ابو الحسن النيسابوري، اخبرنا ابو الحسن ابن حيويه، حدثنا ابو عبد الرحمن النساءي، اخبرنا سليمان بن منصور، عن سفيان، عن ايوب بن موسي، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عبد الله بن رافع، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: ((قلت يا رسول الله اني امراة اشد ضفر راسي افانقضه عند الغسل من الجنابة؟

 فقال: انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات من ماء، ثم تفيضين عليك بالماء فتطهرين)) رواه مسلم.
 وان لم يصل الماء الي اصل الضفيرة الا بنقضها لزمها نقضها، لان ايصال الماء الي الشعر والبشرة واجب. وهذا متفق عليه عند جمهور العلماء قال الشافعي: واتسحب ان تغلغل الماء في اصول الشعر، وان يغمر ضفاءرها. وقال اصحاب الشافعي: ولو كان لرجل شعر مضفور، فهو كالمراة في هذا، قال صاحب التهذيب: وان كانت تغتسل من الحيض استحب لها ان تاخذ فرصة من المسك فتتبع بها موضع الدم لحديث عاءشة رضي الله عنها، يعني المتقدم. وان لم تجد مسكا فطيبا غيره، وهذا التطيب متفق علي استحبابه.
 قال البغوي واخرون: تاخذ مسكا في خرقة او صوفة او قطنة او نحوها وتدخلها فرجها، والنفساء كالحاءض في هذا، نص عليه الشافعي واصحابه قال البندنيجي وابن الصباغ وطاءفة: ان لم تجد شيءا من الطيب تاخذ طينا او نحوه لقطع الراءحة الكريهة، فالمقصود بذلك تطييب المحل، وتستعمل ذلك بعد الغسل لحديث عاءشة رضي الله عنها.

 ان اسماء بنت شكل رضي الله عنها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن غسل المحيض فقال: ((تاخذ احداكن ماءها وسدرتها فتطهر فتحسن الطهور ثم تصب علي راسها فتدلكه، ثم تصب عليها الماء، ثم تاخذ فرصة ممسكة فتطهر بها)) رواه مسلم بهذا اللفظ.
 واتفق العلماء علي استحباب ذلك للزوجة وغيرها، ويكفي في الوضوء المد من الماء، وفي الغسل الصاع، والمد رطل وثلث بالبغدادي، واكثر ما قيل في وزن الرطل البغدادي ماءة وثلاثون درهما، والصاع اربعة امداد، فمن نقص عن ذلك واسبغ اجزاه، ومن لم يكتف بذلك فقد اعتدي، واساء، وظلم. قال الله تعالي {ان الله لا يحب المعتدين} وقال تعالي {ان المسرفين هم اصحاب النار}.
  وعن انس رضي الله عنه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع الي خمسة امداد)) خرجاه في الصحيحين.

  وقال النساءي: اخبرنا قتيبة، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي جعفر قال: تمارينا في الغسل عند جابر بن عبد الله فقال جابر: ((يكفي من الغسل من الجنابة صاع من ماء قلنا: ما يكفي صاع ولا الصاعان، قال جابر: قد كان يكفي من كان خيرا منكم واكثر شعرا)) متفق عليه.
  وفي صحيح مسلم ان عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم في اناء واحد تسع ثلاثة امداد او قريبا من ذلك)).
  ورواه النساءي فقال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر وابن جريج عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، وهو قدر الفرق)).
  وفي صحيح البخاري: ان جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: ((ذكر غسل الجنابة عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اما انا فافيض علي راسي ثلاثا، واشار بيديه كلتيهما)).
  ورواه مسلم ولفظه: ((واما انا فافيض علي راسي ثلاثة اكف)).

  وعن عبد الله بن مغفل رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الطهور والدعاء)) رواه احمد وابو داود وابن ماجه.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بسعد وهو يتوضا فقال: لا تسرف فقال: يا رسول الله افي الماء اسراف؟ قال: نعم، ولو كنت علي نهر جار)) رواه احمد وابن ماجه.
 وقال اسحاق بن منصور قلت لاحمد: يزيد الرجل علي ثلاث في الوضوء؟ قال لا والله الا رجل مبتلي.
 وينبغي للمغتسل اذا فضل عنه فضلة من ماء ان يعيدها الي الحوض لينتفع بها غيره.
  فقد روي ابو عبيد القاسم بن سلام في ((كتاب الطهور)) له من حديث ابي الدرداء رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ((مر بنهر فنزل فاخذ منه، ثم تنحي  فتوضا، ففضل من ذلك الماء فضلة فرده الي النهر وقال: يبلغه الله انسانا او دابة واشباهه ينفعهم الله به)).
 فليعلم المرء المسلم ان ماء الحمام مال وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اضاعة المال، وليحذر من البول في مغتسله.
  فان عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يبول احدكم في مستحمه، ثم يغتسل فيه او يتوضا فيه، فان عامة الوسواس منه)). رواه ابو داود.
  وقال النساءي: حدثنا قتيبة، حدثنا ابو عوانة، عن داود الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن قال: لقيت رجلا صحب النبي صلي الله عليه وسلم كما صحبه ابو هريرة اربع سنين قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبول احد في مغتسله، او يغتسل الرجل بفضل المراة او المراة بفضل الرجل، وليغترفا جميعا)).

  ورواه ابو داود عن احمد بن يونس، عن زهير وعن مسدد، عن ابي عوانة كلاهما عن داود به. ولا يشترط في صحة الغسل غسل الحوض، ما حوله، ولا ان يمسه احد كما يفعله جماعة من الموسوسين الخارجين عن طريق الله وطريق رسوله الداخلين في قبول قول الشيطان وطاعته، فقد قدمت بعض نساء النبي صلي الله عليه وسلم اليه قصعة ليتوضا منها فقالت امراته: اني غمست يدي فيها، وانا جنب. فقال: الماء لا يجنب، وكان النبي صلي الله عليه وسلم ونساءه واصحابه يتوضاون في الاقداح والاتوار ويغتسلون في الجفان:
  () اخبرنا ابو العباس المقرء، اخبرنا ابو عبد الله الخطيب، اخبرنا ابو القاسم البوصيري، اخبرنا ابو صادق المديني، اخبرنا ابو الحسن النيسابوري، اخبرنا ابو الحسن بن حيوية، حدثنا ابو عبد الرحمن النساءي، اخبرنا قتيبة، عن مالك، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل وانا من اناء واحد نغترف منه جميعا)).

  وبه قال النساءي: حدثنا عبد الله الاعلي، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، اخبرني عبد الرحمن بن القاسم، قال: سمعت القاسم يحدث عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد من الجنابة)).
  وبه اخبرنا محمد بن بشار، عن محمد، وحدثنا شعبة عن عاصم، عن معاذة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد يبادرني وابادره حتي يقول: دعي لي واقول انا دع لي)).

 وبه قال سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله، عن سعيد بن يزيد قال: سمعت عبد الرحمن بن هرمز الاعرج يقول: حدثني ناعم مولي ام سلمة سءلت: ((اتغسل المراة مع الرجل؟ قالت: نعم اذا كانت كيسة رايتني ورسول الله صلي الله عليه وسلم نغتسل من مركن واحد نفيض علي ايدينا حتي ننقيهما ثم نفيض عليها الماء)).
  وبه قال اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابراهيم بن نافع، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام هانء رضي الله عنها: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اغتسل هو وميمونة من اناء واحد من قصعة فيها اثر العجين)).
  () اخبرنا ابو الفضل ابن الحموي، حدثنا ابو الحسن ابن البخاري انباء، حدثنا جعفر الصيدلاني، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، اخبرنا ابو محمد بن فارس، اخبرنا ابو بشر العجلي، اخبرنا ابو داود الطيالسي، حدثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نغتسل من اناء واحد من الجنابة)).

  وبه قال ابو داود: حدثنا شريك، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن ميمونة رضي الله عنها: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اغتسل او قالت توضا بفضل غسلها من الجنابة)).
  () واخبرنا ابو اسحاق ابن النحاس، اخبرتنا زينب بنت مكي، اخبرنا حنبل الرصافي، اخبرنا ابن الحصين، اخبرنا ابن المذهب، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد حدثنا ابي، حدثنا علي بن اسحاق، حدثنا عبد الله، اخبرنا سفيان، عن سماك عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ((ان بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اغتسلت من الجنابة، فتوضا النبي صلي الله عليه وسلم بفضله، فذكرت ذلك له فقال: ((ان الماء لا ينجسه شء)).

  وبه قال احمد: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ((ان امراة من نساء النبي صلي الله عليه وسلم استحمت من جنابة فجاء النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا من فضلها، فقالت: اني اغتسلت منه، فقال: ان الماء لا ينجسه شء)).

  وفي صحيح البخاري رحمه الله: ((ان عمر رضي الله عنه [توضا] بالحميم من بيت نصرانية)).
  وعن جابر رضي الله عنه قال: ((كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنصيب من انية المشركين واسقيتهم فنستمتع بها ولا يعاب ذلك علينا)). ويكره الوضوء بعد الغسل اذا لم يحدث.
  لما رويناه في مسند ابي داود الطيالسي، حدثنا شريك وزهير، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتوضا بعد الغسل))، رواه احمد والترمذي والنساءي وابن ماجه، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.

  وعن عاءشة رضي الله عنها ايضا قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل، ثم يصلي الركعتين صلاة الفجر، ولا اراه يحدث وضوءا بعد الغسل)) رواه ابو داود.
 فحاصله: انه لا يشرع وضوان في غسل سواء كان جنبا محدثا ام جنبا فقط والله اعلم.
 ومن سنن الغسل استصحاب النية الي اخره، والابتداء بالميامن، فيغسل شقه الايمن، ثم الايسر، وهذا متفق علي استحبابه، وكذا الابتداء باعلي البدن، واستقبال القبلة، وتكرار الغسل ثلاثا ثلاثا. ويستحب افاضة الماء علي جميع البدن ثلاث مرات، صرح به خلق من العلماء وعدوه سنة.
 قال النووي: مذهبنا ان دلك الاعضاء في الغسل وفي الوضوء سنة ليس بواجب، ولو افاض الماء عليه فوصل بدنه ولم يمسه بيديه او انغمس في ماء كثير، او وقف تحت ميزاب، او تحت المطر ناويا، فوصل شعره اجزاه وضوءه وغسله. وبه قال العلماء كافة الا مالكا والمزني فانهما شرطاه في صحة الغسل والوضوء.
 والوضوء سنة في الغسل وليس بشرط ولا واجب، وبه قال العلماء كافة الا ما حكي عن ابي ثور وداود الظاهري انهما شرطاه. ونقل ابن جرير الاجماع علي انه لا يجب، دليله ان الله امرنا بالغسل ولم يذكر وضوءا.
  وقوله صلي الله عليه وسلم لام سليم رضي الله عنها: ((يكفيك ان تفيضي عليك الماء)).

  وحديث جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: ((تذاكرنا الغسل من الجنابة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اما انا فيكفيني ان اصب الماء علي راسي ثلاثا ثم افيض بعد ذلك علي ساءر جسدي)) رواه الامام احمد واصله في الصحيحين.
  وقوله صلي الله عليه وسلم : ((للذي تاخر عن الصلاة معه في سفر في قصة المزادتين واعتذر بانه جنب فاعطاه اناء وقال: اذهب فافرغه عليك)).
  وحديث ابي ذر رضي الله عنه: ((فاذا وجدت الماء فامسه جلدك)).
 وكل هذه الاحاديث صحيحة معروفة. واما وضوء النبي صلي الله عليه وسلم في غسله فمحمول علي الاستحباب جمعا بين الادلة والله اعلم.
  AUTO قال صاحب المهذب: وان كانت امراة تغتسل من الجنابة كان غسلها كغسل الرجال. قال النووي: وهذا متفق عليه.
 (الفصل السابع): في الغسل بالسدر ونحوه وما يناسب ذلك:
 وهذا الفصل هو القسم الثالث من الفصل الخامس.
 فاذا دخل المغتسل الي الحمام للغسل من الجنابة او لحيض او لاتساخ راسه او بدنه او للتداوي، فانه يستحب له ان يغتسل بالسدر او الخطمي.

  () لما اخبرناه محمد بن اسماعيل، اخبرنا علي بن احمد، عن ابي جعفر الاصبهاني، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، اخبرنا ابو محمد بن فارس، اخبرنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف، فيخرج راسه من باب المسجد فاغسله بالخطمي وانا حاءض)).

  وعن عاءشة رضي الله عنها ايضا قالت: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يغسل راسه بالخطمي وهو جنب)).
  وعن ابراهيم النخعي قال: ((كانوا يغسلون رءوسهم بالسدر من الجنابة، يمكث احدهم ساعة، ثم يغتسل من الجنابة))، ذكره البيهقي.
 ويكره غسل بعض الاعضاء اكثر من بعض، بل يسوي بينهم، وان يعطي كل عضو حقه من التدليك.
  قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((وان لجسدك عليا حقا فات كل ذي حق حقه)).
 وينبغي انه لا يمكن احدا من غسل عورته، بل يتولي غسلها هو بنفسه، ولا باس بما جرت به العادة من ذلك القيم، طهر المتغسل، واخرج الوسخ بالكف ونحو ذلك، فيباح اذا لم ينظر الي العورة او يمسها، ولا باس بالتكنس في الحمام وغيره، لانه من باب التداوي.

  () فقد اخبرنا عبد الرحيم بن ابي اليسر، اخبرنا جدي اسماعيل، اخبرنا ابو طاهر الخشوعي، اخبرنا ابو محمد بن الاكفاني، اخبرنا الحسين بن محمد الحناءي، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد، اخبرنا يعقوب بن احمد الجصاص، حدثنا محمد بن سنان، حدثنا يعقوب بن محمد، حدثنا عبد العزيز بن عمران، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر رضي الله عنه قال: ((اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذ كنا  
 بالكديد، وكان ماء ظنونا نزل عليه الناس يسقون، فاسرع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل وكان اجير لي استاجرته يقود فرسا لي حتي وقعت علي الطريق انتظره. فلما راي الذي في وجهي من الغضب، اشفق ان يقع به فقال لي: ايها الرجل علي رسلك، فانه كان في الناس امر بعدك فاقبلت حتي جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجده في ظل شجرة عند غليم اسيد يغمز ظهره فقال: تقحمت من الناقة)).
  رواه الحافظ ابو بكر بن ابي شيبة ولفظه: ((فاذا غلام اسود يغمز ظهره فسالته فقال: ان الناقة اقتحمت بي)).
 ويجوز الاطلاء بالنورة للرجال والنساء اما النساء فانهن مامورات باظهار الزينة للزوج، وهذا من بابه، واما الرجال فيجوز لهم ايضا لما:

  رويناه في سنن ابن ماجه قال: حدثنا علي بن محمد، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي هاشم الرماني، عن حبيب بن ابي ثابت ان ام سلمة رضي الله عنها قالت: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اطلي بدا بعورته فطلاها [بالنورة] وساءر جسده اهله))، وهذا سند صحيح ورجاله ثقات.
  وروي ابن ماجه ايضا عن علي بن محمد واسحاق بن منصور، عن كامل ابي العلاء عن حبيب عن ام سلمة رضي الله عنها: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم اطلي [وولي] عانته بيده)) وهذا سند لا باس به.
  ورواه ابو داود الطيالسي فقال: حدثنا كامل بن العلاء عن حبيب ابن ابي ثابت، عن ام سلمة رضي الله عنها: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنور ويلي عانته بيده)).

  ورواه ابو بكر الخراءطي فقال: حدثنا القنطري، حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن كهيل، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ام سلمة رضي الله عنها: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينوره الرجل، فاذا بلغ مراقه تولي هو ذلك بيده)).
  وقال ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا هشيم وشريك، عن ليث بن ابي المشرفي، عن ابي معشر، عن ابراهيم قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اطلي ولي عانته)) وهذا مرسل.
  وقال ابو داود في ((المراسيل)): حدثنا ابو كامل الجحدري، عن عبد الواحد هو ابن زياد، عن صالح بن صالح، عن ابي معشر، وزياد بن كليب: ((ان رجلا نور رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما بلغ العانة كف [الرجل] ونور رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه)).

  وعن مكحول قال: ((لما قدم ابو الدرداء واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الشام دخلوا الحمامات واطلوا بالنورة)).
  وروي ابن ابي شيبة عن مالك بن اسماعيل، عن كامل، عن حبيب، قال: ((دخل الحمام عطاء، وطاوس، ومجاهد واطلوا فيه)).
  وقال ابن ابي شيبة ايضا، حدثنا محمد بن فضيل عن حصين، عن عبد الله بن شداد قال: {فلما راته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها} فاذا امراة شعراء [قال:] فقال سليمان: ما يذهب هذا؟ قالوا: النورة قال: فجعلت النورة من يومءذ)).
 وقد كره طاءفة من السلف الاطلاء بالنورة:
  رواه ابو بكر الخراءطي وقال: حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا حميد يعني يعقوب مولي بني هاشم وكان ثقة عن العباس بن الفضل، عن القاسم، عن ابي حازم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((ايها الناس اتقوا الله ولا تكذبوا فوالله ما اطلي نبي)).

  وروي ابن ابي شيبة، عن وكيع، عن محمد بن قيس الاسدي، عن علي بن ابي عاءشة قال: ((كان عمر رجلا اهلب، وكان يحلق عنه الشعر وذكرت له النورة فقال: النورة من النعيم)).
  وقال ابن ابي شيبة ايضا، اخبرنا ازهر، عن ابن عون قال: ((كان الحسن رجلا ازبا، وكان لا يطلي)) وقال ايضا: حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن هشام، عن الحسن هو البصري قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر لا يطلون)) وهذا من مراسيل الحسن، وقد تكلم فيها بعضهم، وهذا معارض لما تقدم من الاباحة والله اعلم.

  AUTO (الفصل الثامن): في الصلاة في الحمام وما يتعلق بذلك:
  () اخبرنا ابو عبد الله المزي، اخبرنا ابو الغناءم بن علان، اخبرنا ابو علي المكبر اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا ابو عبد الرحمن بن احمد، حدثنا ابي، حدثنا احمد بن عبد الملك الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن يحيي بن عمارة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كل الارض مسجد وطهور، الا المقبرة والحمام)).

  ورواه ابو داود عن مسدد، عن عبد الرحمن بن زياد عن موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة كلاهما عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد رضي الله عنه به. ورواه ابن ماجه في سننه، عن محمد بن يحيي به.
  () واخبرناه الحافظ ابو الحجاج المزي، اخبرنا الحاكم ابو الفرج بن ابي عمر المقدسي، اخبرنا ابو حفص بن طبرزد المءدب، اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، اخبرنا ابو طالب بن غيلان، اخبرنا ابو بكر الشافعي، حدثنا اسحاق هو ابن الحسن، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الارض مسجد الا المقبرة والحمام)) وهذا سنده صحيح علي شرط البخاري.

 اختلف العلماء في جواز الصلاة في الحمام فذهب الشافعي ومالك، وابو حنيفة الي جوازها مع الكراهة، وقال احمد في المشهور عنه: انها لا تصح مطلقا في مسلخه ووسطه، وقيل: ان ضاق عليه الوقت صلي فيه، والا فلا، لان مراعاة الوقت اولي من مراعاة المكان، فان كان في الوقت سعة اسرع الاغتسال، وخرج الي المسجد فان خشي فوات الوقت في ذهابه الي المسجد صلي ظاهر الحمام، لان ظاهره في الكراهة اسهل من داخله وهو قول الجمهور.

 واستدل مانعوا الصلاة في الحمام انه ماوي الشياطين ومحل كشف العورات، ومخالفة النجاسات، وقد ورد النهي عن الصلاة في الموضع الذي يحضره الشيطان.
  وقال ابو هريرة رضي الله عنه: ((عرسنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم نستيقظ حتي طلعت الشمس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لياخذ كل رجل منكم براس راحلته، فان هذا منزل حضر فيه الشيطان قال: ففعلنا ثم دعا بالماء فتوضا، ثم سجد سجدتين ثم اقيمت الصلاة فصلي الغداة)).
 وروي نحوه قتادة وعمران بن حصين، وكلها في الصحيح.
 فقالوا: قد فعل هذا في مكان حل فيه الشيطان في وقت، فكيف بمكان هو ماواه داءما.
  وقد سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في مبارك الابل فقال: ((لا تصلوا فيها، فانها من الشياطين)) رواه الامام احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه.
  وقال احمد: حدثنا وكيع [عن سليمان] عن ابي سفيان بن العلاء وهو اخو ابي عمرو بن العلاء، عن الحسن، عن عبد الله بن المغفل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا حضرت الصلاة وانتم في مرابض الغنم فصلوا، واذا حضرت وانتم في اعطان الابل فلا تصلوا، فانها خلقت من الشياطين)).

  ورواه النساءي، عن الفلاس، عن يحيي القطان، عن اشعث بن عبد الملك.
  ورواه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن هشيم، عن يونس بن عبيد، كلاهما عن الحسن وهو البصري عن ابن مغفل رضي الله عنه ولفظه: ((صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل فانها خلقت [من الشياطين])).
 وفي الباب عن عمر وجابر بن سمرة وابي هريرة وعقبة بن عامر، والبراء بن عازب وابن عمر وسبرة بن معبد وغيرهم رضي الله عنهم.
  وقال ابن معين: حدثنا حجاج، حدثني شعبة، عن منصور، عن حبيب بن [ابي] الاشرس، عن ابي ظبيان، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: ((انه كان يكره ان يصلي في الحمام)).
 وقال ابو العباس بن تيمية رحمه الله: من حبس في مكان نجس، وكان في حمام او غير ذلك مما نهي عن الصلاة فيه ولا يمكنه الخروج منه حتي تفوت الصلاة، فانه يصلي في الوقت ولا تفوت الصلاة ليصلي في غيره، فالصلاة في الوقت فرض بحسب الاستطاعة وان كنت صلاته ناقصة خير من تفويت الصلاة وكذلك المراة ان قدرت علي ان  تغتسل وتصلي خارج الحمام فعلت وان خافت ان تفوتها الصلاة استترت في الحمام وصلت ولا تفوت الصلاة، واذا دخل وقت الصلاة بطلوع الفجر ولم يمكنه اذا اغتسل ان يصلي حتي تطلع الشمس لكون الماء بعيدا او ابواب الحمام مغلقة ولكونه فقيرا ليس معه اجرة الحمام فانه يتيمم ويصلي في الوقت ولا يءخر الصلاة حتي يفوت الوقت، واما اذا لم يستيقظ الا وقد ضاق الوقت عن الاغتسال وان كان الماء موجودا، فهذا يغتسل ويصلي عند طلوع الشمس عند اكثر العلماء، فان الوقت في حق الناءم من حين يستيقظ بخلاف اليقظان، فان الوقت في حقه من طلوع الفجر، ولا بد من الصلاة في وقتها، ولا يجوز لاحد تاخيرها عن الوقت اصلا انتهي قوله.
 فاذا ضاق الوقت علي المصلي وتعين عليه الصلاة في الحمام، اذا قلنا بمراعاة الوقت فانه يشد المءزر ويطرح علي عاتقه طرفا منه، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء)) متفق عليه.
  وعن ابن ابي سلمة قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد ملتحفا مخالفا مشتملا به في بيت ام سلمة واضعا [طرفيه] علي عاتقه)).
 وفي لفظ: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد ملتحفا مخالفا بين طرفيه علي منكبيه)).

  وعن ابي الزبير المكي: انه راي جابر بن عبد الله يصلي في ثوب واحد متوشحا به وقال جابر رضي الله عنه: ((انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك)).
 وهذه اخبار كلها صحيحة ولم يقل البخاري متوشحا انما قال ملتحفا وذكر ان الزهري قال: الملتحف والمتوشح هو المخالف بين طرفيه وهو الاشتمال علي منكبيه.
  AUTO  وفي صحيح البخاري ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من صلي في ثوب واحد فليخالف بين طرفيه)) ونص الامام احمد علي عدم جواز الصلاة وليس علي عاتقه شء، فان لم يكن معه ازار يسع ان يشتمل في وسطه فيشد مءزره في وسطه شدا وثيقا، ويطرح علي عاتقه خرقة، وان كانت امراة فتستر جميع بدنها الا الوجه وفي الكفين خلاف.
 (الفصل التاسع): في الاجر بتحسين الحلق في الحمام وغيره:
  روينا في الصحيحين من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خياركم احسنكم اخلاقا)).
  وروينا في مسند الامام احمد من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان من اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله)).
 وعنها رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان المءمن ليدرك بحسن الخلق درجات قاءم الليل وصاءم النهار)).

  وروي هشام بن عروة، عن ابيه قال: ((مكتوب في الحكمة، لتكن كلمتك طيبة وليكن وجهك بسطا تكن احب الي الناس ممن يعطيهم العطاء)).
 فينبغي ان يعامل الناس في الحمام بالخلق الحسن والمروءة والرفق واعانة الضعيف والشيخ الكبير، وان يدلك ظهر من لا يستطيع ذلك نفسه، ويساعده بما معه من قوة او حاجة اذا طلبت منه، ولا يمنع احدا من الاغتراف من الحوض الحابس عليه، ولا يزدري باحد.
  فقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن احتقار الناس فقال: ((بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم)) فينبغي ان لا يحقر احدا ممن يراه شيخا او ضعيفا او ذا عيال بل يساعدهم ويعينهم علي تطهيرهم.
  قال ابو داود الطيالسي، حدثنا قيس، عن زياد بن علاقة قال: سمعت جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول]: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله)).
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء)).

 وعن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا فليس منا)).
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه)). وينبغي ان لا يءذي احدا براءحة كريهة في الحمام، ولا في غيره، ولا يتقيا بحضرة الناس.
  فقد امر النبي صلي الله عليه وسلم : ((ياتي المرء الي الناس ما يحب ان يءتي اليه)). وينبغي ان لا يقيم احدا من مجلسه ويجلس فيه.
  فقد قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ((نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يقام الرجل من مجلسه ويجلس فيه [اخر] ولكن تفسحوا وتوسعوا)) متفق عليه.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ايضا قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يقيم احدكم اخاه فيجلس في مجلسه)).
  وقال سالم: ((كان الرجل يقوم لابن عمر من مجلسه فما يجلس في مجلسه)) رواه مسلم.

 ولا باس بما جرت به العادة من امساك القيم الفوطة للمغتسل يستره بذلك.
  () لما اخبرنا محمد بن الحموي، اخبرتنا زينب بنت مكي، اخبرنا حنبل الرصافي، اخبرنا ابن الحصين، حدثنا ابن .. اخبرنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابي، حدثنا حجاج، حدثنا شريك [عن حسين بن عبد الله]، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عليا، فوضع له غسلا، ثم اعطاه ثوبا فقال: استرني وولني ظهرك)) وهذا اسناد صحيح.

  () وحدثنا احمد الكردي، حدثنا محمد المرداوي، اخبرنا هبة الله البوصيري، اخبرنا مرشد المديني، اخبرنا ابو الحسن النيسابوري، اخبرنا ابن حيويه، اخبرنا الحافظ ابو عبد الرحمن النساءي، اخبرنا مجاهد بن موسي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن يحيي بن الوليد، عن محل بن خليفة قال: حدثني ابو السمح رضي الله عنه قال:

 ((كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم فكان اذا اراد ان يغتسل قال: ولني قفاك فاوليه قفاي فاستره به)). ورواه ابو داود وابن ماجه عن مجاهد بن موسي موافقة.
  وبه قال النساءي: اخبرنا يعقوب بن ابراهيم، عن عبد الرحمن، عن مالك، عن [سالم]، عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب، عن ام هانء رضي الله عنها: ((انها ذهبت الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فوجدته يغتسل وفاطمة تستره بثوب فسلمت فقال: من [هذا]؟ قلت: ام هانء، فلما فرغ من غسله قام يصلي ثمان ركعات في ثوب ملتحفا به)).

  ورواه مسلم ولفظه: ((قام النبي الي غسله فسترت عليه فاطمة ثم اخذ ثوبه فالتحف به، وقالت ميمونة رضي الله عنها: وضعت للنبي صلي الله عليه وسلم ماء وسترته فاغتسل)) رواه مسلم وقد استحب جماعة من السلف الاغتسال من دخول الحمام.
  وقال عبد الرزاق: اخبرنا معمر، عن حماد، عن ابراهيم: ((ان عليا رضي الله عنه كان يغتسل اذا خرج من الحمام)). قال عبد الرزاق: وكان معمر يفعله.
  وقال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم انه كان يدخله يعني الحمام، فاذا كان عند خروجه استقبل الميزاب، فاغتسل ثم خرج، قال وحدثنا وكيع عن ربيعة بن كلثوم قال: سمعت الحسن يقول: ((اذا خرجت من الحمام فاغتسل)) ثم رواه عن ابن عباس وعبد الله بن عمرو رضي الله عنه.
  وقال عبد الرزاق، عن الثوري، [عن الاعمش] عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: ((اني لاحب ان اغتسل [من خمس] من الحجامة والحمام والجنابة والموسي ومن غسل الميت او يوم الجمعة)) فذكرت ذلك لابراهيم فقال: ما كانوا يرون غسلا واجبا الا غسل الجنابة، وكانوا يستحبون غسل الجمعة.

 قلت: لعل العلة في الاغتسال من دخول الحمام ان ماءه يختلف فيه الايدي وانه يسخن بالنجاسات، وقد ورد الامر بالوضوء مما غيرت النار وهذا مذهب غريب. والجمهور من السلف و[الخلف] علي خلافه.
  ((وقد كان اخر الامر من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما غيرت النار)).
  وقال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا هشيم، عن سيار قال: ((رايت الشعبي خرج من الحمام فجعل يخوض ماء الحمام ولم يغسل قدميه قال: فقلت في ذلك فقال: اني رجل ينظر الي، وكان رحمه الله ينكر قول من راي الغسل في ذلك ويقول: لم ادخله اذا؟)).
  AUTO قال البغوي: اما الحجامة فورد فيها اثر، واما الحمام فقيل: اراد به ان تنور يغتسل والا فلا. قيل: استحب الغسل منه لاختلاف الايدي فيه. قال البغوي: وعندي ان معني الغسل منه انه اذا دخله فعرق استحب ان لا يخرج حتي يغتسل. هذا كلام البغوي رحمه الله.
 (الفصل العاشر): في التنشف واعطاء الحمامي حقه:
 وفي التنشف من الغسل والوضوء اقوال:
 احدها: انه يكره وهو مروي عن ابن عمر وابن ابي ليلي.

  لحديث ميمونة رضي الله عنها: ((انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم بخرقة بعد الغسل فلم يردها، وجعل ينقض الماء بيده)). متفق عليه.
  قال الطبري: حدثنا عيسي بن عثمان، حدثنا يحيي بن عيسي، عن الاعمش، عن سالم، عن كريب، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: حدثتني ميمونة خالتي ((انها وضعت غسلا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وكفي الاناء فغسل يديه، ثم غسل فرجه، ثم ضرب بيده اليسري علي الارض، ثم غسلها ثم توضا، فاتيته بمنديل فلم يقبله))، قال الاعمش: فذكرت ذلك لابراهيم فقال: انما كانوا يكرهون المنديل بعد الوضوء مخافة العادة.
 والقول الثاني: انه لا يكره وهو مذهب مالك وسفيان الثوري.
  لحديث قيس بن سعد بن عبادة رضي الله عنهما قال: ((زارنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في منزلنا، فذكر له الحديث الي ان قال: فامر له سعد بغسل، فوضع فاغتسل، ثم ناوله او قال: ناوله ملحفة مصبوغة بزعفران او ورس فاشتمل بها ثم رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم [يديه] وهو يقول: اللهم اجعل اشرف صلواتك ورحمتك علي ال سعد ابن عبادة)).

  وعن ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها قالت: ((لما كان عام الفتح اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو باعلي مكة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي غسله فسترت عليه فاطمة، ثم اخذ ثوبه فالتحف به، ثم صلي ثمان ركعات سبحة الضحي. وفي لفظ: فسترته ابنته فاطمة بثوبه، فلما اغتسل اخذه فالتحف به ثم قام فصلي ثماني سجدات، وذلك ضحي)) رواه مسلم.
 والقول الثالث: انه يجوز في الغسل دون الوضوء، ويحكي هذا عن ابن عباس واحتج بحديث قيس المتقدم. والله اعلم.
 واما التنشف بعد الوضوء:
  فروي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم خرقة ينشف بها بعد الوضوء)) وقد ترجم الترمذي رحمه الله لذلك بابا في ((جامعه)) فقال: باب المنديل بعد الوضوء، ثم قال: وحديث عاءشة ليس بالقاءم ولا يصح في هذا الباب شء قال: وقد رخص قوم من الصحابة ومن بعدهم في المنديل بعد الوضوء، ومن كرهه انما كرهه من قبل انه قيل: ان الوضوء يوزن، وهذا مروي عن سعيد بن المسيب والزهري، والله اعلم.

  () اخبرنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا ابو اسحاق الارموي، اخبرتنا كريمة القرشية، اخبرنا ابو [يعلي] ابن الحبوبي، اخبرنا ابو القاسم المصيصي، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابي ثابت، حدثنا احمد بن بكير، حدثنا يعلي، حدثنا سفيان، عن ليث، عن رزيق، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا باس بالمنديل بعد الوضوء)).

  وقال الترمذي: حدثنا قتيبة، عن رشدين بن سعد، عن عبد الرحمن ابن زياد بن انعم، عن عتبة بن حميد، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ رضي الله عنه قال: ((رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا فمسح وجهه بطرف ثوبه)).

 قال الترمذي: لين واسناده ضعيف ورشدين وابن انعم ضعيفان في الحديث. قال النووي في ((شرح المهذب)): اما حكم التنشف ففيه طرق متباعدة للاصحاب تجمعها خمسة اوجه: الصحيح منها انه لا يكره قال المحاملي وغيره: وليس للشافعي نص في المسالة. قال اصحابنا: وسواء التنشيف في الوضوء والغسل هذا كله اذا لم تكن له حاجة الي التنشف لخوف البرد او التصاق بنجاسة او نحو ذلك، فان كان فلا كراهة قطعا ولا يقال انه خلاف المستحب.
 وحكي ابن المنذر اباحة التنشف عن عثمان بن عفان، والحسن بن علي وانس وبشير بن ابي مسعود، والحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وعلقمة، والاسود، ومسروق، والضحاك، ومالك والثوري، واصحاب الراي، واحمد، واسحاق.
 وحكي كراهته عن جابر بن عبد الله وعبد الرحمن بن ابي ليلي وسعيد بن المسيب والنخعي، ومجاهد، وابي العالية، وعن ابن عباس كراهته في الوضوء دون الغسل، ونقل المحاملي الاجماع انه لا يحرم وانما الخلاف في الكراهية والله اعلم.
 قال الماوردي رحمه الله: فان كان معه من يحمل الثوب الذي يتنشف به وقف عن يمين المتطهر. ويستحب للمغتسل ان يتشهد عقيب الغسل كما يتشهد عقيب الوضوء فيقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين.
  فقد روي مسلم في صحيحه وغيره من حديث عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من توضا فاحسن الوضوء ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله صادقا من قلبه فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء)).

 فاذا خرج اعطي الحمامي حقه واكرم قيمه.
  فقد روي عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه)) رواه ابن ماجه.
 وقد استحب الغزالي اعطاء الحمامي اجره قبل الدخول. وهل يلزم الزوج شراء ماء الطهارة لزوجته؟ فيه خلاف. قال البغوي وغيره: ان كان الغسل لاحتلامها لم يلزمه، وان كان لجماع الزوج او نفاس المراة لزم الزوج في اصح الوجهين لانه بسببه، وان كان لحاءض لم يلزمه في اصح الوجهين لانه من مءن التمكين وهو واجب عليها.
 قال صاحب ((المهذب)): وفي اجرة الحمام وجهان مشهوران، احدهما: لا يجب الا انه اذا عسر الغسل الا في الحمام لشدة برد وغيره.
 والثاني: واختاره الغزالي واصحهما وبه قطع البغوي والروياني واخرون في كتاب النفقات الوجوب الا ان يكون من قوم لا يعتادون دخوله. قال الماوردي: انما يجب في كل شهر مرة.

 واختلف الناس في الاجرة الماخوذة في الحمام عما هي؟ والراجح انها في استعمال الماء المسخن والعلب وحفظ الثياب وسكني الحمام وهو اختيار شيخ الاسلام السبكي وفاقا لابن ابي عصرون وغيره، والرجوع في ذلك الي العرف والعادة من التسامح بذلك لانه مما تدعو الحاجة اليه ويعسر ضبطه والله يعلم المفسد من المصلح ولم يجعل علينا في الدين من حرج. والله الموفق. فهو حسبنا في كل حال وكفي وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد واله وصحبه كلما ذكرهم الذاكرون، وكلما غفل عن ذكرهم الغافلون وكافة النبيين والمرسلين، والملاءكة المقربين، وال كل، ورضي الله عن الصحابة اجمعين، والحمد لله رب العالمين.

 وفرغ من زبره نهار الخميس سادس عشر من رمضان المعظم سنة عشر وثمانماءة من هجرته علي صاحبها افضل الصلاة، نحمد له وحده.
 طالع جميع كتاب الالمام باداب دخول الحمام العبد الذليل والراجي عفو ربه الكريم احمد بن عبد الرحمن بن عمر الشويكي الحنبلي، عفا الله عنهم وعن جميع المسلمين ولمصنفها ولكاتبها، غرة شهر الله المحرم سنة تسع وعشرين وتسعماءة.
 نقلا من خط مصنفه الامام جمال الاءمة وتاج الامة ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن حمزة الحسيني، نفع الله به وباباءه الطاهرين اجمعين امين. قال رحمه الله: فرغت منه في سنة  بدمشق.
 انتهي كتاب الالمام
 وفي حاشية الورقة ما نصه:
 فاءدة: قال القفال: يعطي الحمامي في الصيف نصف درهم، وفي الشتاء ثلثي درهم، والحق انه يختلف باختلاف الاوقات.
 