

 EDITOR
 [ارشاد السالك الي حل الفية ابن مالك]
 المءلف: برهان الدين ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن ايوب بن قيم الجوزية (المتوفي  ه)
 المحقق: د. محمد بن عوض بن محمد السهلي
 قسم من هذا الكتاب: هو اطروحة دكتوراة للمحقق
 الناشر: اضواء السلف  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م.
 عدد الاجزاء:  (في ترقيم مسلسل واحد)
 اعده للشاملة/ فريق رابطة النساخ برعاية (مركز النخب العلمية)
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]

 NO PAGE NO

 المبحث الاول: نسبه، وكنيته ولقبه
 نسبه:
 هو ابو عبد الله جمال الدين: محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن مالك الطاءي الجياني، وهذه السلسة النسبية هي رواية داءرة المعارف الاسلامية، وسار عليها الدماميني في تعليق الفراءد علي تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد، وقد ذكرها بروكلمان، وذهب المقري في نفخ الطيب الي ا، بعض الحفاظحين عرف بابن مالك قال"يقال: ان "عبدالله" في نسبه مذكور مرتين متواليتين، وبعض يقول مرة واحدة، وهو الوجود بخطه في اول شرحه لعمدته، وهو الذي اعتمده الصفدي".
 هذا وقد عرف محمد بن علي بن طولون في هداية السالك فقال: (هو: محمد بن عبد الله بن عبد الله بن عبداللهثلاثا ابن مالك".
 وقد اكتفي بعضهم بذكر: محمد بن عبدالله بن مالك، او محمد بن مالك، اكتفاء بالمشهور.
 كنيته ولقبه:
 يكني ابن مالك ب: ابي عبدالله، ويلقب بجمال الدين.



 المبحث الثاني: اسرته
 لم تفد المصادر بشء عن اسرة ابن مالك, كما انه لم ينقل عنه انه صرح بشء من ذلك _ ايضا_ ويرجح كثير من الباحثين ان يكون والداه قد توفيا وهو صغير، وهذا ان صح يمكن اعتباره من دواعي راحلته الي المشرق، ولا سيما انه لم يعد الي مسقط راسه "الاندلس" بعد ارتحاله الموفق عنها.

 المبحث الثالث: مولده
 ولد ابن مالك في "جيان"بفتح الجيم وتشديد الياء_ وهي احدي مدن الاندلس الوسطي، وكانت ولادته سنة  ه علي اكثر الروايات واقربها الي الصحة.

 المبحث الرابع: دراسته بالاندلس
 يبدو ان ابن مالك بدا دراسته بحفظ القران الكريم كما جرت عليه   عادة طلاب العلم في عصره وصره، واستتبع ذلك دراسة القراءات وحفظ ما تيسر له من المتون المختلفة، ولا سيما متون النحو واللغة، وقد ذكره ابن الجزري في طبقات القراء فقال: "قد شاع عند كثير من منتحلي العربية ان ابن مالك لا يعرف له شيخ في العربية ولا في القراءات ولي كذلك، بل قد اخذ العربية _في بلاده عن ثابت بن خيار، وحضر عند الاستاذ ابي علي الشلوبين نحو العشرين يوما".ا. ه.

 المبحث الخامس: رحلته واثرها فيه
 ولد ابن مالك في الاندلس، وقضي باكورة شبابه فيها في حين لم تكن فيه الاحوال السياسية مستقرة، فقد كان الصراع علي اشده بين المسلمين والافرنج، تبع ذلك تساقط البلاد الاسلامية بعد حروب طاحنة كانت الدولة فيها للافرنج علي من عاصرهم من ملوك الموحدين، وعلي {اسهم الناصر بن يعقوب الذي ولي الاندلس بعد وفاة ابيه سنه  ه.
 لذا يمكن القول بان تلك الفتن والاضطرابات السياسية كانت من بين اسباب ارتحال ابن مالك الي المشرق ان لم تكن اهم تلك الاسباب، كما ان الرغبة في زيارة الديار المقدسة، والشغف بمشاهدة مواقع التنزيل، ومصدر اشعاع الحضارة الاسلامية، امور تستحث طلاب العلم عامة فضلا عن ابن مالك، ذلك الشاب المتوقد الذهن، الولوع بالعلم ومصاحبة العلماء.
 لذا نجد ابن مالك يزمع الرحلة الي المشرق، وتتم تلك الرحلة، ويءدي   فريضة الحج، ثم يلحق بالشام بيد ان الاحوال السياسية فيه لم تكن باسعد حالا ولا اهدا بالا من بلاد الاندلس، فقد كانت البلاد الشامية في فتن وحروب دامية بين الصلبين والتتار من جهة، وبين الدولة الايوبية التي دب الخلاف فيها بعد موت صلاح الدين بسبب النزاع بين ابناءه الثلاثة واخيه علي السلطة من جهة اخري.
 ويظل ابن مالك يطوف بالبلاد الشامية وينتقل بين حواضرها: دمشق، وحلب، وحماة، وبعلبك، ويستقر به المطاف في دمشق، علي ما ذكره الرواة، فقد ذكر ابن الجزري انه قدم دمشق، ثم توجه الي حلب فنزل فيها وفي حماة، واخذ عنه بهذين البلدين، ثم قدم دمشق مستوطنا .
 ولقد كان لارتحال ابن مالك من بلاد المغرب الي بلاد المشرق اثر كبير في ملامح حياته، في اخلاقه ومذهبه، وسلوكه، فقد كان قبل رحيله، مالكي المذهب، وذلك لسيادة المذهب المالكي في تلك البلاد فلما استوطن المشرق عدل عن مذهبه واخذ بمذهب الشافعي، اما عن اخلاقه وسلوكه فقد قال الصفدي عنه: "ان ابن مالك انفرد عن المغاربة بشيءين: الكرم ومذهب الشافعي".
 وذكر نحو قول الصفدي هذا ابن عساكر والسيوطي، وزاد   ابن العماد: "حسن الخلق"، ولا غرابة في ذلك، فان الهجرة من اكبر عوامل التاثير والتاثر.

 المبحث السادس: شيوخه
 اولا: شيوخه في الاندلس:
 ذكر ابن الجزري: "ان ابن مالك اخذ العربية في بلاده عن ثابت ابن خيار، وانه حضر علي ابي علي الشلوبين نحو العشرين يوما، كما ذكر السيوطي ان له رواية عن ابي الصقر.
 ثانيا: شيوخه في المشرق:
 ذكر السيوطي: انه سمع بدمشق من السخاوي، وجالس بحلب   ابن عمرونتلميذ ابن يعيش وان له شيخا جليلا هو ابن يعيش الحلبي، واقام بدمشق مدة يصنف ويشتغل، وتصدر بالتربة التعادلية، والجامع المعمور، وقال المقري: " ... وسمع بدمشق من مكرم، وابي صادق الحسن بن صباح، وابي الحسن بن السخاوي وغيرهم .... ، وجالس ابن يعيش تلميذه ابن عمرون بحلب، واقام بدمشق مدة يصنف ... وتصدر بحلب مدة، وام بالسلطانية، ثم تحول الي دمشق، وتصدر بحماة مدة".

 المبحث السابع: مذهبه النحوي
 مما لاشك فيه ان ابن مالك اطلع علي كتب سابقيه من النحاة البصريين والكوفيين والبغداديين ومن جاء بعدهم، وافاد من هءلاء جميعا حتي تكونت شخصيته العلمية ولاسيما في النحو والتصريف ثم استوت، يدل علي ذلك انه يورد المساءل النحوية ويعرض اراء النحاة فيها بدقة وامانة، ثم يجيل فيها رايه   بحسب ما يمليه عليه اجتهادهن وما يبلغه تفكيره الحر، وحسه المرهف، فيءيد هذا ويضعف ذاك، ويصحح هذا ويرد ما يخالفه من غير تحيز الي مذهب معين لذاته، وانما ينتصر لما تشهد بصحته الشواهد المعتبرة لديهن او ماله نظير يمكن قياسه عليه.
 وكون ابن مالك موافقا في كثير من اراءه النحوية لما عليه البصريون لا يعني تحيزه الي هذا المذهب او هذه المدرسة، وانما لكون ذلك هو المترجح لديه بعد اعمال فكر واجالة نظر، ولا يخفي تفوق المدرسة البصرية علي غيرها من المدارس النحوية، ومع ذلك فانك تجد ابن مالك ينتصر لقول الكساءي او الفراء احيانا لما تقدم.
 ومصنفات ابن مالك مليءة باراء النحويين المتقدمين والمتاخرين مما يدل دلالة واضحة علي انه لم يدخر وسعا في تتبع الاراء النحوية عند عرضه للمساءل، فانك واجد في كتبه اقوال سيبويه والكساءي والفراء، والاخفش، والمبرد، والزجاج، وابن السراج، وثعلب، والجرمي، والزجاجي، والفارسي، والسيرافي، وابن كيسان، وابن برهان، وابن جني، وابن الانباري، والزمخشري، وابن مضاء، وابن خروف، والشلوبين، وابن عصفور، وابن الحاجب، ابن يعيش ... وغيرهم. وفي هذا الخضم تجد ابن مالك يءيد هذا ويرد ذاك وقد يضرب رايا براي ويبدي رايا مستقلا في المسالة، ولستهنا بصدد عرض النماذج للتدليل علي ذلك، فقد كفاني ذلك من قاموا بدراسة مصنفات ابن مالك.

 المبحث الثامن: منهجه
 ان من يستقرء كتب ابن مالك ولاسيما الكافية الشافية وشرحها وخلاصتها، والتسهيل استقراءا يهدف الي استخلاص منهجه، لا ريب   سيقف علي كثير من السمات التي اتصف بها مصنفات هذا العلم، فمن ابرز تلك السمات ميل ابن مالك الي الابتكار، فبينما نجد صاحب الكتاب رحمه الله قد قسم النحو الي ابواب، والزمخشري قد قسمه الي فصول في كتابه المفصل، وكذلك فعل ابن الحاجب في كافيته، وهذه الكتب الثلاثة من اهم كتب النحو السابقة لابن مالك، نجد ابن مالك يستعمل كلا المصطلحين جاعلا "الباب" لرءوس المساءل، و"الفصل" لما يندرج تحت تلك المساءل ويتفرع عنها.
 وكذلك نجده ينهج في ترتيب ابوابه منهجا تعليميا يعتمد علي المناسبة والارتباط.
 كما نجده يسلك منهج النظم في ضبط العلوم ادراكا منه لما للنظم من ميزة علي النثر، فقد لجا ابن مالك الي هذه الوسيلة اعني النظم المشوقة المعينة علي حفظ العلوم ونقلها ودرج علي ذلك في معظم مءلفاته، فقد استطاع بما اتاه الله من قوة القريحة الشعرية ان يسخر قوالب الشعر لخدمة القضايا العلمية، فكان ذلك دعما لما يسمي بالشعر التعليمي.
 اقول: دعما، لا اختراعا، لان ابن مالك قد سبق في هذا المجال، فقد نظم الشاطبي المتوفي سنة:  ه قصيدة في القراءات سماها: "حرز الاماني ووجه التهاني"، كما نظم ابن معطي المتوفي سنة  ه منظومته القيمة في النحو المسماة: "الدرر الالفية في علم اللغة العربية"، التي افاد منها ابن مالك كثيرا، واشار اليها في خلاصته المسماة: " الفية ابن مالك"، وكذلك نظم ابن الحاجب   المتوفي سنة  ه، منظومة النحو سماها: "الوافية بنظم الكافية"، واخري في العروض سماها: "المقصد الجليل في علم الخليل".
 اما في مجال الاستشهاد فهو يستشهد بالقران الكريم وقراءاته، وقد يستشهد بالشواذ منها، ويستشهد كذلك بالحديث، واشعار العرب وامثالها واقوالها، وقد ادي استشهاده بالحديث الشريف الي توسيع داءرة الاستشهاد عنده، وقد انكر عليه ابو حيان الاستشهاد بالحديث بحجة انه مظنة اللحن، لجواز روايته بالمعني وكون بعض رواته اعاجم، وقد تصدي العلماء قديما وحديثا لابي حيان معترضين عليه ومءيدين لابن مالك فيما ذهب اليه، ومن اوفي ما كتب حول هذه المسالة ما جاء في خزانة الادب البغدادي، وما كتبه الاستاذ سعيد الافغاني.
 ويغلب علي مصنفات ابن مالك سهولة العبارة ووضوحها مع الدقة والميل الي الايجاز.

 المبحث التاسع: تلاميذه
 تتلمذ علي ابن مالك خلق كثيرون، فممن تلقي عنه:
  ابنه بدر الدين المشهور بابن الناظم، وقد شرح الفية والده وتوفي سنة  ه.
  القاضي شرف الدين ابي القاسم هبة الله بن نجم الدين الجهني الشهير بابن البارزي، المتوفي سنة  ه.



 احمد بن سليمان بن ابي الحسن الكاتب، المتوفي سنة:  ه.
 وغير هءلاء مما يطول الحديث بذكرهم، وليس هذا موضع حصرهم.
 هذا ويعد الدارسون لمصنفات ابن مالك والعاكفون عليها تلامذة له في مختلف العصور، وهم خلق لا يحيط بهم الا الله.

 المبحث العاشر: مصنفاته
 لقد امد ابن مالك رحمه الله المكتبة العربية بمءلفاته الكثيرة البالغة الاهمية، وخاصة فيما يتعلق منها بعلمي النحو والصرف، وقد وهبه الله سبحانه القدرة الفاءقة علي النظم العلمي، فاخرج الكثير من مءلفاته النحوية واللغوية نظما عذبا ساءغا علي الرغم من جفاف مواده وصعوبة موضوعاته وقد بلغت مءلفاته في النحو والصرف واللغة وغير ذلكن ما يقارب الاربعين مءلفا، ومن اشهر مءلفاته:
 "الكافية الشافية"، وهي منظومة طويلة تقرب من ثلاثة الاف بيت من الرجز، ضمنها النحو والصرف، وقد شرحها ابن مالك نثرا بشرح مسماه: "الوافية في شرح الكافية الشافية"، كما شرحها ايضا ابنه بدر الدين.
 ومن مءلفاته ايضا "الخلاصة" المشهورة ب "الالفية"، وهي منظومة في نحو الف بيت من الرجز، اودع فيها ابن مالك خلاصة ما في الكافية الشافية، وقد وفق فيها ابن مالك توفيقا ادهش العقول والبسها حلل الرضا والقبول،   فعكف العلماء عليها، دراسة وتدريسا وحفظا وشرحا وتعليقا، حتي اربت مصنفاتهم حولها علي الخمسين، ما بين شرح لها، واعراب لابياتها او حواش علي شروحا.
 ومن تلك الشروح: هذا الشرح الذي بن ايدينا.
 ومن مءلفات ابن مالك ايضا كتابه "التسهيل" المعروف: "بتسهيل الفواءد وتكميل المقاصد" وهو كتاب جليل تناول فيه ابن مالك مساءل النحو والصرف في ثمانين بابا، تتضمن ما يزيد علي ماءتي فصل، وعليه شروح كثيرة، منها شرح للمءلف نفسه.
 هذه بعض مءلفات ابن مالك، ومن اراد الوقوف عليها مفصلة فليرجع الي مقدمتي كتابي: "التسهيل، وشرح الالفية لابن الناظم، الاول: تحقيق الدكتور: محمد كامل بركات، والثاني: تحقيق الدكتور: عبد الحميد السيد محمد عبد الحميد: والي مراجعهما.

 المبحث الحادي عشر: اخلاقه
 اجمع الذين ترجموا لابن مالك علي انه كان ذا دين متين، وسمت حسن، وقلب رقيق، وعقل راجح، وتءدة، ووقار، وكان شديد الطلب للعلم، شديد الحرص علي الوقت، كثير المطالعة، سريع المراجعة، لا يكتب من محفوظة حتي   يراجعه في محلهن وكان لا يري الا وهو يصلي او يتلو او يصنف ويقرء.

 المبحث الثاني عشر: وفاته
 توفي ابن مالك بدمشق سنة  ه باتفاق، وصلي عليه بالجامع الاموي ودفن بسفح قاسيون، بتربة القاضي عز الدين بن الصاءغ، وقيل: بتربة ابن جعوان.



 الفصل الثاني: ابراهيم بن قيم الجوزية
 وفيه مباحث   المبحث الاول: نسبه، وكنيته، ولقبه
 نسبه:
 هو ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد بن حريز بن مكي الزرعي الحنبلي.
 وكتب التراجم تتفق في سرد نسبه الي (سعد)، اما والد (سعد) فالذي عليه الاكثرون والمشهور علي السنة اهل العلم ان اسمه: (حريز) بالحاء والراء المهملتين، ثم الياء المثناة، والزاي المعجمةعلي وزن (فعيل) بفتح الفاء وفي بعض كتب التراجم (جرير) وفي بعضها (جريز)، واما جده: (مكي) فمتحصل من ترجمة عمه: (عبدالرحمن بن ابي بكر) في الدرر الكامنة، واما الزرعي فهو بضم الزاي المشددة نسبة الي قرية: (زرع) من اعمال حوران، وحوران: ناحية واسعة من نواحي دمشق.



 كنيته ولقبه:
 يكني ابراهيم بن محمد بن ابي بكر: ب (ابي اسحاق، او ابن قيم الجوزية، او ابن القيم)، وذلك ان جده (ابا بكر بن ايوب) كان قيما علي المدرسة المعروفة بالجوزية نسبة الي منشءها وواقفها: محي الدين بن الحافظ الجوزي  الموجودة انذاك بدمشق، فكان ابو بكر هذا يقوم علي شءونها، حتي قيل له: قيم الجوزية، واشتهرت ذريته وحفدتهم بذلك، فصار الواحد منهم يدعي بابن قيم الجوزية.
 اما لقبه: فبرهان الدين.

 المبحث الثاني: مولده
 كثير من المراجع التي ترجمت له لم يءرخ لمولده، وقد ارخ له في بعضها علي اختلاف في ذلك، فذهب ابن حجر في (الدرر الكامنة)، وابن مكي في (السحب الوابلة) الي انه ولد سنة  ه، وهو كذلك في فهرس الخزانة التيمورية، وذكر عمر رضا كحالة انه ولد سنة  ه، وهذا يناسب رواية الاكثرين في سنة وفاته، وانها  ه، عن  سنة.



 المبحث الثالث: جوانب من حياته
 اما قيل فيه:
 لقد كانت المراجع حيال ابراهيم بن قيم الجوزية وجوانب حياته بالغة الضنة، ولا تثريب عليها في ذلك، اذ ان المصادر الاساسية لم تمد الا بالنزر اليسير من ذلك، فقد جاء في البداية والنهاية: انه كان فاضلا في النحو والفقه، وفنون اخري، علي طريقة ابيه، وانه كان مدروسا بالصدرية، والتدمرية، وله تصدير بالجامع، وخطابه بجامع ابن صلحان، وذكر في الدرر الكامنة نحو ما تقدم، وقال: (حضر علي ايوب الكحال، وابن الشحنة، واشتهر، وتقدمن وافتي، ودرس).
 وقال عنه في شذرات الذهب: (سمع من ابن الشحنة وغيرهن واشتغل في انواع العلوم وافتي، ودرس، وناظر).
 ونقل النعيمي عن ابن مفلح قوله في طبقات الحنابلة: (حضر علي ايوب بن نعمة الله النابلسي اي الكحال، ومنصور بن سليمان البعلي، وسمع من ابن الشحنة، واشتغل في انواع العلوم ... الي اخر ما تقدم عن الشذرات.
 وقال عنه صاحب معجم المءلفين: (عالم في النحو والصرف).
 هذا ما ذكروه عنه.



 ويمكن القول بناء علي غلبة الظن في بعض الجوانب التي اغفلتها المصادر بعد عرض لمحة من حياة ابيه، وتلك ان اباه الشيخ العالم الرباني محمد ابن ابي بكر (المعروف ب"قيم الجوزية") نشا بدمشق من الفترة:    ه، وهي ما يسمي بعصر سلاطين المماليك، وقد تميز هذا العصر بانتقال مركز الثقل العسكري والثقافي في العالم الاسلامي الي القطرين: مصر، والشام، بعد نكبة بغداد وسقوطها علي ايدي التتار، فكثرت معاهد التدريس، في هذين القطرين، فزخرت المساجد بحلق العلم، وانشءت بجانبها المدارس، واوقف علي عمارتها ونظارتها وشيوخها وطلابها، ومن تلك المدارس: (المدرسة الجوزية) التي سبق ذكرها، وكان يقوم عليها جد ابراهيم هذا فنشا ابراهيم ووالده من قبل، في ظلال هذه المدرسة، فمن المرجح ان يتلقي ابراهيم فيها العلوم الاساسية كحفظ القران الكريم وقسط كبير من السنة والمتون المشهورة، كما جرت علي ذلك سنة العلماء قديما وحتي زمن قريب، ولا سيما انه توافر له ما لم يتوافر للكثير من طلاب العلم، فلاسرة عريقة في العلم، وتقوم علي معقله، مع ما نسب اليها من صلاح وتقي وحب للعلم.
 ولعل مما يدل علي صدق هذا الحدس، ما سنقف عليه ان شاء الله تعالي عند الحديث عن شرحه للالفية من قوة استحضار للايات القرانية في الاستشهاد للقضايا النحوية والصرفية.

 ب اخلاقه:
 لم تاخذ سيرة الشيخ ابراهيم بن محمد بن قيم الجوزية حظها من الذيوع والشهرة، وهذا شان كثير من العلماء، ولا سيما ان بعضهم كان يتحاشي الشهرة والظهور في اعماله، حرصا علي سلامتها من داء الرياء، فاذا انقضت   اجال هذا الصنف من العلماء المخلصين سدل الزمان علي سيرهم ستورهن فلم يكد يوقف لهم علي اثر او خبر، اضف الي ذلك ما لحق بالتراث الاسلامي عبر القرون من الاعتداء عليه بالنهب او الحرق، وكل ما اشرت اليه ممكن بالنسبة لابراهيم بن قيم الجوزية، هذا وقد ذكرت المصادر التي ترجمت له شيءا يسيرا من اخلاقه فذكرت انه كان فاضلا، وان له اجوبة مسكتة، وذكرت بعض نوادره، ومن ذلك انه وقع بينه وبين ابن كثير منازعة في بعض المحافل، فقال له ابن كثير: "انت تكرهني لانني اشعري"، فقال له: "لو كان من راسك الي قدميك شعر ما صدقك الناس في قولك، انك اشعري وشيخك ابن تيمية".
 قلت: وقد استخلصت شيءا من اخلاقه اثناء دراستي شرحه، من ذلك ما يمر في المبحث الخامس عند ذكر تعقبه لبعض النحويين، فقد كان متاثرا باخلاق الفضلاء، فكان عف اللسان، يرد بادب، وكثيرا ما يكتفي برد القول المخالف من غير تشهير بقاءله، وقد جاء عنه قوله: "ولا احفظ له شاهدا"، فهذا يدل علي التواضع والصراحة التي هي من شيم العلماء.

 ج اثاره العلمية:
 من اهم اثار ابراهيم بن قيم الجوزية، هذا الشرح النافع الذي بين ايدينا، وله رسالة صغيرة مطبوعة اسمها: "اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية النميري"، جمع في هذه الرسالة  مسالة من مساءل قيل ان شيخ الاسلام ابن تيمية انفرد بها خارقا بها الاجماع، فقام ابراهيم بن القيم بتتبع هذه المساءل   وحصرها، ثم بين زيف الدعوي الموجهة ضد الشيخ، واثبت انه لم يعرف له مسالة خرق فيها الاجماع، ومن ادعي عليه ذلك فهو اما جاهل واما كاذب.
 كما ذكر ان له كتابا اسمه: (اختلاف المذهبين) تعرض فيه للمساءل الخلافية بين احمد والشافعي، ولم اعثر له علي خبر.

 المبحث الرابع: مذهبه النحوي
 حينما اتحدث عن المذهب النحوي لابراهيم ابن القيم، فانما اتحدث عنه بعد طول ممارسة لشرحه لالفية ابن مالك، وبعد استجلاء رايه واراء الاخرين فيما يعرض من القضايا النحوية، وبخاصة الخلافية منها، فمن بعد تلك الممارسة تبين لي ان ابن القيمرحمه الله لم ياسره مذهب معين عن النظر في بقية المذاهب والاراء، وانما كان يطالع جميع الاراء الواردة في مسالة ما، ثم ينتخب لنفسه ما ترجح لديه، فهو يعني عناية كبيرة بما يءازره الدليل، بغض النظر عن كونه منسوبا الي زيد او عمروكما سياتي قريبا وهو في ذلك متاثر بابيه الشيخ محمد بن ابي بكر، فانه وان كان موصوفا في ترجمته بالحنبلي كاسلافه، لكن حظه منه الاتباع لما ايده الدليل، فلقد كان ثاءرا علي التقليد واهله، يندد بهم وينعي عليهم حظهم من العلم، ويصف التقليد بانه بدعه، وانه من المحدثات بعد القرون المفضلة، ولكنه لم يصل به ذلك الي الازراء بالاءمة، واصحابهم، كغلاة الظاهرية ومن نحا نحوهم، ولم يكن من اولءك الذين اسرهم التعصب فاصمهم واعمي ابصارهم عن نور الوحيين: الكتاب   والسنة، ولكنه كان يسلك مسلكا وسطا ينشد الدليل، ولا يثرب علي العلماء ولم يمنعه مسلكه هذا من التفقه في المذهب الحنبلي وبيان اصوله، وتحرير فروعه مع مخالفته لما ذهب اليه الامام احمد في عشرات المساءل، وفي ذلك يقول: "وكثيرا ما ترد المسالة نعتقد فيها خلاف المذهب فلا يسعنا ان نفتي بخلاف ما نعتقده، فنحكي المذهب الراجح ونرجحه، ونقول هذا هو الصواب وهو اولي ان يءخذ به، وبالله التوفيق".
 اقول: ان ابراهيم ابن القيم، لم يذكر في مقدمته الموجزة سوي السبب الذي بعثه الي شرح الالفية، واما ما ذكرته من مذهبه فانه يظهر لكل من وقف علي شرحه وتدبره. وساذكر ان شاء الله في نقاط اتية ما يدل علي ما ذكرت من موافقته للبصريين في كثير من المساءل النحوية لا لذات المهب وانما لكون ذلك هو ما ترجح لديه، ومن موافقته للكوفيين في بعض المساءل، ومن مخالفته لكلا الفريقين واخذه بقول بعض النحاة، او القول باجتهاده في غالب ظني حيث لم اجده لغيره.

 المبحث الخامس: ابن القيم والمذاهب النحوية
 تقدم ان ابراهيم ابن القيم لم يكن اسير مذهب معين، وانما كان ينتظر في الاراء المختلفة وينتقي منها ما كان اسعد بالدليل، ويتضح ذلك من تفننه في الاختيار، فبينما تجده يختار في كثير من القضايا النحوية المذهب البصري حتي انك لتكاد ان تحكم عليه بانه بصري النزعة، تجده يختار في مساءل متعددة المذهب   الكوفي ويرجحه، وقد يختار مذهبا مخالفا لكلا المذهبين وينصره، كما سياتي:
 ا متابعة المذهب البصري:
 لقد تتبعت ابن القيم وهو يستعرض المساءل النحوية، فوجدته وافق البصريين فيما يزيد علي اربعين مسالة، وهذه نماذج منها:
   تابع البصريين في القول ببناء فعل الامر، فقال: "واما الامر فمبني علي ما يجزم به المضارع"، والكوفيون يقولون باعرابه.
   تابع جمهورهم في كون متعلق الظرف او الجار والمجرور فعلا، فقال: "وكل منهما متعلق بفعل، تقديره: استقر، او نحوه" والاخفش علي ان متعلقهما مفرد.
   تابع البصريين في جواز تقديم الخبر ما لم يمنع مانع، فقال: "الاصل تقديم المبتدا وتاخير الخبر، والعكس جاءز ما لم يمنع منه مانع من الموانع الاتية: ... ".
   تابع البصريين في ان "كان واخواتها" هن الرافعات للمبتدا علي انه اسم لهن الناصبات للخبر علي انه خبر لهن، فقال: "كان واخواتها هي العاملة في المبتدا والخبر، فترفع المبتدا لشبهه بالفاعل، ويسمي اسمها، وتنصب الخبر لشبهه بالمفعول ويسمي خبرها". والكوفيون علي ان الاسم بعد هذه الافعال مرفوع بما كان مرفوعا به قبل دخولهن، وان الاسم المنصوب بعدها انما نصب علي الحال.



   تابع البصريين في كون الخبر بعد "ان واخواتها" مرفوعا بهن، فقال: "عملت هذه الادوات لاختصاصها بالاسماء، وعلمن الرفع والنصب لشبهها بالافعال الناقصة ... " والكوفيون علي ان الخبر بعد هذه الادوات مرفوع بما كان مرفوعا به قبل دخولهن.
   تابعهم في ان اصل المشتقات المصدر، فقال: "والمختار مذهب البصريين انه اصل للفعل والوصف، وكل منهما مشتق منه".
   تابعهم في كون التمييز نكرة، ولا يكون معرفة، فقال: " الثاني: كونه نكرة، فلا تمييز بمعرفة". والكوفيون يجيزون كونه معرفة.
   تابعهم فيما قالوا باعماله من صيغ المبالغة وهو ثلاث صيغ، ووافق سيبويه في اعمال الباقي وهو صيغتان.
   تابع جمهورهم في كون "ما" نكرة تامة محلها الرفع علي الابتداء.
 فقال: "ما" نكرة تامة محلها رفع بالابتداء، وما بعدها في محل الخبر".
 وذهب الاخفش الي انها موصولة، وما بعدها لا محل له من الاعراب صلة لها، ونقل عن الكوفيين انها استفهامية.
   تابع البصريين ومن وافقهم من الكوفيين في القول بفعلية " افعل" التعجب، فقال: "و" افعل "فعل للزوم نون الوقاية اياه قبل ياء المتكلم"



 والكوفيون علي انه اسم.
   تابعهم في انه لا يجوز العطف علي الضمير المتصل المرفوع الا بعد الفصل بضمير منفصل، فقال: "فاما ضمير الرفع المتصل او المستتر فلا يجوز العطف عليه الا بعد الفصل بالضمير المنفصل المءكد للمعطوف عليه".
 والكوفيون لا يرون وجوب ذلك.
   جري علي اصطلاحهم في تسمية البدل بدلا، واما الكوفيون فيسمونه الترجمة والتبيين.
   تابع البصريين والكساءي في القول بفعلية "نعم وبءس". فقال: "والدليل علي فعلية" "نعم" و "بءس" دخول تاء التانيث عليهما، ولا دليل للكوفيين علي اسميتهما باتصالهما بحرف الجر ... ".
   صحح مذهبهم في ان: "فل" و "فلة" كناية من "رجل" و "امراة" علي الاصح" والكوفيون يرون انهما مرخما: "فلان" و "فلانة".
 ب  متابعته المذهب الكوفي:
 ولقد تتبعته وهو يستعرض المساءل النحوية، فوجدته قد وافق الكوفيين فيما يزيد علي عشر مساءل، اشرت اليها في مواضعها، وهو في معظمها متابع لابن مالك، وهذه نماذج من تلك المساءل:
   تابع الكوفيين في تعليلهم دخول الباء علي خبر "ليس" و "ما" وانه لتاكيد   النفي. فقال: " تدخل الباء علي الخبر بعد "ما" و "ليس" لتاكيد النفي".
 والبصريون علي ان هذا الباء ماتي به لدفع توهم ان يكون الكلام موجبا.
   تابعهم في تجويزهم اعمال اسم المصدر غير الجاري علي فعله قياسا، فقال: "واسم المصدر يطلق علي ثلاثة اشياء: "احدهما: ما لم يجر علي فعله قياسا ... والثاني: ... والثالث ... واما الاول فالكوفيون يجيزون اعماله، وهو الحق ... ".
   تابعهم في تجويزهم توكيد النكرة اذا كان ذلك يفيد، بان كانت النكرة متبعضة او محدودة. فقال: "لا تءكد النكرة عند عدم الفاءدة اتفاقا، ومع حصول الفاءدة لكون المءكد محدودا ... فالتحقيق جوازه، كما ذهب اليه الكوفيون، لورود السماع بذلك".
   تابع الكوفيين في القول بجواز ندب الموصول اذا كانت صلته مشهورة فقال: "الموصول من قسم المبهم فلا يندب الا اذا كانت صلته مشهورة نحو: "ومن حفر بءر زمزماه". والبصريون لا يرون جواز ذلك، وما جاء منه محمول عندهم علي الشذوذ".
 ج مخالفته الفريقين:
 خالف ابن القيم كلا الفريقين: البصري والكوفي في بعض المساءل   النحوية: وهو حينما يخالف احد الفرقين، اما ان يخالفه ليوافق الفريق الاخر كما تقدم انفا واما ان يخالفهما جمعا، وحيذ اما ان ياخذ باراء احاد النحويين, وهذا هو الغالب واما ان يقول برايه وهذا قليل فمما تابع فيه بعض افراد النحويين مخالفا جمهورهم ما ياتي:
  تابع ابن مالك في القول باعمال المصدر المحلي ب "ال" بقلة. فقال: "وعمله اي المصدر متلبسا ب "ال" قليل". ا. ه. وسيبويه، والخليل وبعض البصريين يذهبون الي اعماله مطلقا، والكوفيون وابن السراج يمنعون اعماله.
  تابع ابن مالك ايضا في القول برجحان نصب تمييز "كم" الخيرية اذا فصل بينها وبينه بظرف او جار ومجرور، فقال: " متي فصل بينها وبين مميزها بغير الظرف والجار والمجرور تعين نصبه، وان كان بواحد منهما فلارجح نصبه، وقد يجر في الشعر ... ". ا. ه. والبصريون يوجبون النصب".
  تابع ابن مالك القاءل بقول المبرد بصحة نداء ما سمي به من الوصلات المبدوءة ب "ال". فقال " لو سميت رجلا ب "المنطلق زيد" فانك تقول في نداءه: "يا المنطلق زيد" ومثله ما سمي به من الموصولات المبدوءة ب "ال". ا. ه.
  تابع ابن مالك وغيره في تجويزهم الاخبار بظرف الزمان عن الاعيان، اذا حصل بذلك فاءدة، بان كانت عامة وهو خاص. فقال: "اما ان افاد الاخبار باسم الزمان عن الذوات لكونها عامة واسم الزمان خاص فغنه يجوز". ا. ه.
  كما تابعه في القول بعدم وجوب تاخير الفاعل المحصور ب "الا" وهو قول   الكساءي. فقال: " وقد يسبق المحصور من الفاعل او المفعول اذا ظهر الحصر فيه، بان يكون الحصر ب "الا" نحو: ... ". ا. ه.
 هذه نماذج متابعة ابن القيم لابن مالك، وهناك مساءل كثيرة وافقه فيها. وقد اشرت الي ذلك عند ورود تلك المساءل في الشرح.
  كما تابع ابن القيم: المبرد في القول بان انتصاب: "احقا انك ذاهب" ونحوه علي المصدرية. فقال: " وذلك قولهم: " غير شك" انك قاءم و "جهد رايي انك ذاهب" و "ظنا مني انك قادم" وفي ادعاء الظرفية في هذا كله نظر، والصواب انه منصوب انتصاب المصادر بافعال مقدرة".ا. ه. والجمهور علي ان انتصاب ذلك علي الظرفية.
  كما تابع ابن العلج في قوله بجواز تقديم المقطوع علي المتبع بفتح الباء اذا لم يكن المنعوت محتاجا في بيانه الي النعت، فقال: "ولا يتعين في مثل هذا تقديم المتبع علي المقطوع" يشير الي قول الشاعرة:
 لا يبعدن قومي الذين هم سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 فانه يروي بنصب "النازلين" "والطيبين" ورفعهما، ورفع الاول ونصب الثاني، والعكس، والجمهور لا يجيزون تقديم المقطوع علي المتبع.
  كما تابع الزمخشري في اعراب: "والمسجد الحرام" من قوله تعالي: {وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام} [البقرة:] بانه معطوف علي "سبيل" وغير   الزمخشري يذهب الي انه معطوف علي الضمير المجرور: "به" قال في ذلك: "بل الصواب انه عطف علي "سبيل" ليطابق قوله: {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام} [الحج:].
 وتابع سيبويه في القول باعمال: "فعل" و "فعيل" اعمال اسم الفاعل كبقية صيغ المبالغة. فقال: "يحول اسم الفعل الي ابنية المبالغة فيبقي علي عمل اسم الفاعل في ثلاثة منها بكثرة وهي: ... وفي اثنين منها بقلة، وهما: "فعيل" و "فعل ".ا. ه. واكثر النحويين يخالف سيبويه في اعمال هذين الاخرين.
 د اعتراضات ابن القيم علي بعض النحويين:
 خاض ابن القيم غمار النحو وصال وجال في صفوف النحويين فان من يطالع شرحه لالفيه ابن مالك يجد فيه اقوال الخليل ويونس، ونقول سيبويه، واراء الكساءي، والفراء، والاخفش، وابن السكيت، والمبرد، وابن كيسان، والزمخشري، وثعلب، والرماني، والجرمي، والفارسي، والسيرافي ، وابن كيسان، والزمخشري، وابن الحاجب، وابن عصفور، والشلوبين، وابن مالك، وابي حيان، وابن هشام ... وغيرهم من النحويين واللغويين، فجميع هءلاء الاعلام ذكر اعيانهم وتعرض لاراءهم، وكانت له وقفات انتقادية عند اراء بعضهم، وهو حينما ينقد رايا فانما ينقده بطريقة معتدلة بصل من خلالها الي تقرير المسالة حسب ما يترجح لديه ورد ما يخالفها من غير تثريب علي صاحب راي او حط من شانه، بل كثيرا ما يترك التشهير باعيان من يرد عليهم ويكتفي برد اقوالهم، وربما لا يصرح بالقول المنتقد، وانما يشير اليه اشارة خفية   فلا يشعر بذلك الا المتدبر المتاني، وساذكر نماذج من اعتراضاته ونقده.
  اعترض علي ابن مالك في حكايته الاتفاق علي جواز جعل الثاني من مفعولي باب "اعطي" ناءبا عن الفاعل وترك الاول علي نصبه عند امن اللبس.
 فقال في ذلك: "وليس باتفاق كما زعم المصنف، بل من النحاة من منعه مطلقا، ومنهم من منعه في النكرة دون المعرفة".
  كما رد عليه في قوله بعدم جواز حذف مفعولي "ظن" واخواتها اقتصارا.
 فقال: "والصحيح جوازه اي حذفهما فيها خلاف ما ذهب اليه المصنف، ومنه: ... ".
  كما عارضه في اثباته اسم الفاعل من الفعل "كاد" فقال: ""ولا يثبت استعماله اي اسم الفاعل من "كاد"".
 وهناك مواضع اخري اعترض عليه فيها، وقد نبهت اليها في مكانها من الشرح.
  كما الح ابن القيم ابراهيم الي وهم ابن الناظم في ايراده بيتا زعم انه تعدد فيه الخبر وهو قول الشاعر:
 يداك يد خيرها يرتجي واخري لاعداءها غاءظه
 فقال ابن القيم: "والاستشهاد به علي تعدد الخبر وهم" ولم يتعرض الي ذكر من استشهد به علي ذلك من النحاة.



  وفي الموضوع نفسه رد علي ابن عصفور وغيره في انكارهم تعدد خبر المبتدا الواحد، من غير ان ينص علي اعيانهم فقال: "وتقدير المخالف مبتدا لكل خبر لا دليل عليه".
  كما امح الي اعتراض ابن الناظم اباه في تعليل الناظم امتناع حذف عامل المصدر الماتي به للتاكيد بان حذفه ينافي الغرض الذي جء به من اجله فلم يسلم بهذا ابن الناظم، وبناء علي ذلك اجاز حذفه، مستدلا بجواز حذفه في نحو: " انت سيرا سيرا". فقال ابن القيم في تفنيد ذلك: "ولا يرد عليه جواز الحذف في نحو: "انت سيرا" ووجوبه في نحو: "انت سيرا سيرا" لان ... ".
  كما رد قول ابي حيان ان "الياء" و "هم" يشاركان "نا" في الوقوع في محال الاعراب الثلاثة: الرفع والنصب والخفض، فقال:"والحاق "الياء" و "هم" به في هذا الحكم فاسد" ولم ينص علي قاءل ذلك.
  وكذلك رد علي ابن هشام في معرض حديثه عن الضمير الجاءز الاستتار.
 فقال: "وبهذا يتبين فساد قول من قال الاستتار في نحو: "زيد قاءم" واجب لعدم صحة ابرازه".ا. ه. "وقد بينت ان الخلاف بينهما لفظي في هذه المسالة في موضعها".



 المبحث السادس: بعض ما انفرد به
 من خلال متابعتي لشرح ابن القيم لالفية ابن مالك وقفت علي بعض الاراء، وبعد عرضها علي ما قاله اكثر النحويين لم اجد للشارح سلفا قال بها مما دعاني الي عزوها اليه بناء علي غلبة الظن.
 فمن ذلك جعله حذف مدخول "لم" من القليل حيث قال: "ويقل اي حذف المجزوم بعد: "لم"؛ والنحويون لا يجيزون حذف المجزوم الا للضرورة.
 ومن ذلكايضا ذهابه الي ان علة عدم جواز الاخبار عن "احد" هي عدم قبوله التعريف، قال في ذلك: " وكذا لا تخبر عن "احد" من قولك "لم ار احدا" لانه لا يقبل التعريف ... ، هذا هو المانع من الاخبار عنه لا عدم جواز وروده في الاثبات".

 المبحث السابع: منهجه في شرحه
 جري ابراهيم بن القيم في شرحه لالفية ابن مالك علي طريقة كثير من شراح المتون، فهو يورد البيت او البيتين او الثلاثة، وقد يزيد علي ذلك احيانا، ثم ياخذ في شرحها وتحليلها باسلوب سهل ميسر، وعبارات مختارة، مختصرة، وشرحه متناسب متقارب لا يخرج عن ذلك الا قليلا حين يستدعي المقام الزيادة في التوضيح، حتي انه ليخيل الي قارءه انه كتب في ساعة من نهار، ومما   تميز به، ان كل باب فيه مفتتح بتمهيد يسير وقلما فاته ذلك يذكر فيه الحد الاصطلاحي لذلك الباب، ومحترزاته، او شروطه، او اشتقاقه، او سبب اعمال او اهماله، او تسميته بذلك الاسم، ونحو ذلك، مما تدعو الحاجة الي معرفته، فاذا شرع في الشرح تحدث بحسب ما يمليه عليه اجتهاده، ممثلا للمساءل بامثلة الناظم نفسها، وكثيرا ما يزيد عليها رغبة في التوضيح، واما ما يتعلق باراء الناظم، فانه يوردها، وقد يستعين في توضيحها بما صرح به صاحبها في كتبه الاخري، فان ارتضاها اقرها وامرها، والا اعترض عليها، فردها او اوهنها، كما تقدم في اعتراضاته.
 وكذلك صنع بكثير من الاراء النحوية الاخري، فما ارتضاه منها بني عليه قوله، وما عداه نبه علي ضعفه، او حكم برده، ذاكرا اعيان المخالفين احيانا، وقد يكتفي بالحكم علي القول من غير تعرض لصاحبه، كما تقدم في اعتراضاته ايضا، وكثيرا ما يعتمد علي راي معين ويغفل ما عداه، مما قد يظن معه ان المسالة محل اتفاق، كقوله في باب المعرب والمبني: "فالاصل في السم الاعراب، وبناءه عارض، والفعل عكسه".ا. ه. فهذا قول البصريين، واما الكوفيون فيذهبون الي الاعراب اصل في الاسم والفعل، كما هو موضح في موضعه.
  وكقوله في حكم الفصل بين فعل التعجب ومعموله: "فلا يفصل بينهما بغير الظرف والجار والمجرور".ا. ه. وقد ذهب الاخفش والمبرد واكثر البصريين الي منع الفصل بينهما مطلقا، كما هو موضح في موضعه.



  وكقوله عند حديثه عن اللازم الاضافة الي الجمل" "وهو ما يضاف الي الجمل الفعلية خاصة ك "اذا" غير الفجاءية".
 وهذا قول جمهور البصريين، واما الاخفش والكوفيون فذهبوا الي جواز اضافة "اذا" الظرفية الي الجمل الاسمية تمسكا بظواهر الشواهد، كما هو موضح في موضعه.
 وقد يكون في مسالة ما عدة اقوال فيشير الي بعض ويغفل بعضا. كقوله وهو يتحدث عن "مذ" و "منذ" : "فيكونان اسمين في موضعين: احدهما: ان يقع بعدهما اسم مرفوع نحو: ... وهل هما مبتدان وما بعدهما خبرهما او بالعكس؟ علي قولين ... ".
 فالقولان اللذان اشار اليهما للبصريين، واما جمهور الكوفيين فذهبوا الي ان الاسم بعدهما مرفوع بفعل محذوف، كما هو موضح في موضعه ولم يتطرق لذلك الشارح.
  وكقوله في حديثه عن الضماءر : "وسبب بناءها شبه اكثرها بالحرف في الوضع".
 فهذا قول اكثر النحويين، وقال بعضهم: "بل لشبه الحرف في معناه"، وقيل: "بل في "افتقاره"، وقيل: "بل في جموده، وقيل غير ذلك".

 المبحث الثامن: شواهده
 استشهد ابراهيم بن القيم علي ما يرد من المساءل النحوية بالقران   الكريم وقراءاته، وبالحديث الشريف، وباشعار العرب واقوالها وامثالها.
 ا اما استشهاده بالقران الكريم فقد كان في المرتبة الاولي من حيث تقديمه علي غيره، ومن حيث الكثرة التي بلغ فيها غاية ما اظن احدا بلغها قبله ولا بعده، فلقد زادت شواهده من الايات وابعاضها علي الف اية عادا المكرر.
 ب واما القراءات فقد اولاها اهمية كبيرة ايضا، حيث استشهد بالمتواتر منها والشاذ، حتي بلغت شواهده منها خمسين قراءة او تزيد، معظمها متواترة، صرح في كثير منها باسماء اصحابها.
 ج واما الحديث فقد وسع به داءرة استشهاده مقتفيا في ذلك اثار ابن مالك وغيره من النحويين، ولم يبال باقوال ابي حيان وتعقبه ابن مالك وطعنه في استشهاده به، كما سبقت الاشارة اليه عند الحديث عن منهج ابن مالك، وقد نيفت شواهد ابن القيم منه علي اربعين حديثا.
 د واما الشعر فقد استكثر ابن القيم من الاستشهاد به حتي اربت شواهده منه علي خمسماءة بيت
 ه وكذلك ورد في ثنايا الشرح كثير من اقوال العرب وامثالها.
 موقفه من السماع:
 وابن القيم يوقر السماع ويحتكم اليه، ومن امثلة ذلك قوله: "ولا تءكد النكرة عند عدم الفاءدة اتفاقا، ومع حصول الفاءدة فالتحقيق جوازه، كما ذهب اليه الكوفيون لورود السماع به ... ".
  وقوله في موضع اخر: "ولا سماع مع الكوفيين في اجازة: "جاء الزيدان   اجمعان"، والهندان جمعاوان".
  وقوله: "وقول الفقهاء ما اخصره من اختصر لا يعرف له سماع".
 موقفه من القياس:
 وابن القيم يقول بالقياساحيانا اذا اعوزه الدليل، ومن امثله ذلك قوله في المصدر: "وعمله منكرا مجردا من "ال" والاضافة، نحو: ... اقيس لقربه من الفعل".

 المبحث التاسع: وفاته
 جاء في تاريخ وفاة ابراهيم بن قيم الجوزية رحمه الله روايتان:
 الاولي: تفيد انه توفي سنة  ه، وعليها اكثر المراجع القديمة والحديثة.
 والثانية: تفيد انه توفي سنة  ه، وهي رواية التنوكي، وحاجي خليفة وقد توفي رحمه الله يوم الجمعة مستهل صفر، ببستانه بالمزة، وصلي عليه بجامع المزة، ثم صلي عليه بجامع جراح، ودفن عند ابيه بباب الصغير، وحضر جنازته القضاة والاعيان، وكانت حافلة، وقد كان مثريا، ترك مالا جزيلا يقارب ماءة الف درهم، وقد بلغ من العمر  سنة.



 الفصل الثالث: الشرح
 وفيه مباحث   المبحث الاول: توثيق اسم الكتاب ونسبته الي مءلفه
 لقد اثبتت المصادر والمراجع القديمة والحديثة اسم هذا الشرح ونسبته الي مءلفه، فقد قال الذهبي المتوفي سنة  ه في المعجم المختص وهو يتحدث عن مءلف الكتاب : "تفقه بابيه' وشارك في العربية، وسمع وتنبه، واسمعه ابوه بالحجاز، وطلب بنفسه، ودرس بالصدرية، والتدميرية، وله تصدير بجامع الاموي، وشرح الفية ابن مالك، وسماه: "ارشاد السالك الي حل الفية ابن مالك".ا. ه.
  ونقل النعيمي المتوفي سنة  ه عن ابن مفلح قوله في طبقاته: "ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن ايوب الشيخ العلامة برهان الدين، ابن الشيخ المفتي ... ، وشرح الفية ابن مالك وسماه: "ارشاد السالك الي حل الفية ابن مالك".ا. ه.
  وذكره حاجي خليفه المتوفي سنة  ه ضمن شراح الالفية فقال: "شرحها ... و ... و ... والشيخ برهان الدين: ابراهيم بن محمد بن قيم   الجوزية ... وسماه: "ارشاد السلك".ا. ه.
  وذكره عمر كحاله فقال: " ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن ايوب المعروف بابن قيم الجوزية ... عالم في النحو، والفقه، له شرح الفية ابن مالك سماه: "ارشاد السلك الي حل الفية ابن مالك".ا. ه.
  وذكره بكر بن عبد الله ابو زيد فقال وهو يتحدث عن الشيخ: "ابنه ابراهيم العلامة، النحوي، الفقيه، وله في النحو اليد الطولي، فشرح الفية ابن مالك سماه: "ارشاد السلك الي حل الفية ابن مالك .... الخ".ا. ه.

 المبحث الثاني: موضوعه، والدافع الي تاليفه
 اما موضوع الشرح فهو: النحو والصرف.
 واما الدافع الي تاليفه: فقد افصح عنه الشارح في بداية الشرح.
 فقال:"اما بعد حمد الله مستحق الحمد لكماله، والصلاة علي نبيه محمد واله، فان بعض من قرا كتاب الخلاصة، واظهر الي فهم معانيه الخصاصة، طلب من] ان اوضح له ما تضمنته من الفواءد، واكثر من ذلك في المصادر والموارد، الي ان استخرت الله تعالي باملاء شرح يوضح معانيه، من غير تعرض لزيادة علي ما فيه الا حيث دعت الفاقة، واجتهدت في تحريره حسب الطاقة".

 المبحث الثالث: مكانة الكتاب العلمية
 وتظهر من خلال عقد موازنة بينه وبين شرحين من شروح الالفية:



 موازنة بين شرح ابراهيم بن القيم. وشرحي: ابن الناظم. وابن عقيل.
 لما كانت شروح الالفية كثيرة، وكل شرح سلك فيه شارحه منهجا خاصا، وكان شرح ابن القيم غير مشتهر، رايت ان ابين ما لهذا الشرح من منزلة علمية بين تلك الشروح، وانما يتم ذلك بعقد موازنة بينه وبين شرحين من شروح الالفية، ولما كانت الشروح متقاطره عبر الازمان، رايت ان يكون احد الشرحين من الشروح المتقدمة عليه، والثاني: من الشروح التي الفت في عصره، فانتخبت للاول: شرح ابن الناظم (بدر الدين) المتوفي سنة  ه.
 وللثاني: شرح ابن عقيل، المتوفي سنة  ه، ولا يخفي ما لهذين العالمين من الشهرة العلمية الواسعة، فابن الناظم هو الذي قال عنه اليونيني المتوفي  ه وهو احد معاصريه: "لم يترك اي ابن مالك بعده في هذا العلم مثله اي: ابن الناظم في الشام فيما علمنا".
 وقال عنه ابن قاضي شهبه المتوفي  ه: "لم يكن في وقته مثله".
 واما ابن عقيل فهو الذي قال عنه شيخه ابو حيان، المتوفي  ه: "ما تحت اديم السماء انحي من ابن عقيل".
 ولاجراء الموازنة بين هذه الشروح ساذكر ثلاثة نماذج من مواضع مختلفة من النظم، ثم اعرض ما قيل في شرحها في الشروح الثلاثة:



  قال ابن مالك في باب الحال:
 والحال قد يجء ذا تعدد ... لمفرد فاعلم وغير مفرد
 قال ابن الناظم في شرح هذا البيت:
 "الحال شبيهة بالخبر، والنعت، فيجوز ان تتعدد وصاحبها مفرد، وان تعدد وصاحبها متعدد، فالاول نحو: "جاء زيد راكبا ضاحكا"، ومنع ابن عصفور جواز تعدد الحال في هذا النحو قياسا علي الظرف، وليس بشء
 والثاني: نحو: "جاء زيد وعمرو مسرعين، ولقيته مصعدا منحدرا"، قال الله تعالي: {وسخر لكم الشمس والقمر داءبين} [ابراهيم:].
 وقال الشاعر:
 (متي ما تلقني فردين ترجف ... روانف اليتيك وتستطارا)
 وقال الاخر:
 (عهدت سعاد ذات هوي معني ... فزدت وزاد سلوانا هواها)
 ""ذات الهوي" حال من "سعاد" و "معني" حال من فاعل".ا. ه.
  وقال ابن عقيل في شرح البيت:
 يجوز تعدد الحال وصاحبها مفرد او متعدد، فمثال الاول: "جاء زيد راكبا ضاحكا" ف "راكبا" و "ضاحكا" حالان من "زيد" والعامل فيهما "جاء".
 ومثال الثاني: "لقيت هندا مصعدا منحدرة" ف "مصعدا" حال من التاء و "منحدرة" حال من "هند" والعامل فيهما: "لقيت" ومنه قوله
 (لقي ابني اخويه خاءفا ... منجديه فاصابوا مغنما)   ف "خاءفا" حال من "ابني" و "منجديه" حال من " اخويه" والعامل فيهما "لقي"، فعند ظهور المعني ترد كل حال الي ما تليق به، وعند عدم ظهوره يجعل اول الحالين لثاني الاسمين، وثانيهما لاول الاسمين، ففي قولك: "لقيت زيدا مصعدا منحدرا" يكون "مصعدا" حال من "زيد" و "منحدرا" حال من التاء".ا. ه.
 وقال ابن القيم في شرح البيت:
 قد تقرر ان الحال من صاحبها. بمنزلة الخبر من المبتدا، وبمنزلة الصفة من الموصوف، فلذلك تجء متعددة مع كونها لواحد، اما بعطف نحو: {ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا} [ال عمران:]. واما دونه نحو:
 عهدت مغيثا من اجرته ... ... ... ... ...
 ثم هذا التعدد يكون جاءزا كما مثل ويكون واجبا، وذلك في ثلاث مساءل:
 الاولي: ان يدل مجموعها علي معني واحد، نحو: "اكلت الرمان حلوا حامضا".
 الثانية: ان تقع بعد "اما" نحو: {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا} [الانسان:].
 الثالثة: ان تقع بعد "لا" نحو: {فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيي} [طه:].
 اما تعددها مع كون صاحبها متعددا فلا خلاف في جوازه، وهو منقسم الي ثلاثة اقسام:



 الاول: ما تعددا فيه لفظا ومعني، كقوله:
 وانا سوف تدركنا المنايا مقدرة لنا ومقدرينا
 الثاني: ما تعددت فيه لفظا وصاحبها معني، نحو: "لقيت اخويك راكبا وماشيا".
 الثالث: عكسه، نحو: {وسخر لكم الشمس والقمر داءبين}.ا. ه.
 اولا: اهم وجوه الاتفاق بين الشروح:
 ) اتفقت الشروح الثلاثة في انها شرحت بيتا واحدا من نظم الالفية.
 ) اتفقت الشروح في الطريقة التي شرح بها البيت، وهي انها ذكرت البيت بتمامه ثم شرحته، ولم تجزءه اجزاء وتمزجه بالشرح كما هي طريقة بعض الشراح.
 ) اتفقت الشروح في الاعتماد علي كلام النحاة السابقين في تقرير المساءل النحوية وتوضيحها.
 ) اتفقت الشروح في عدم التعصب لاحد المذاهب النحوية، ,غن كانت النزعة البصرية تغلب عليها، مما قد يفسر بمتانة المذهب البصري ولاسيما في القضايا النحوية.
 ) اتفقت الشروح في الاسلوب الواضح السهل البعيد عن التعقيد.
 ثانيا: اهم وجوه الاختلاف بين الشروح الثلاثة:
 ) خالف ابن القيم في شرحه هذا البيت الشارحين الاخرين، فبينما نجد   ابن الناظم، وابن عقيل، يجملان كيفية التعدد ويذكران من صورها صورتين فقط. وهما:
 * ان تعدد الحال وصاحبها مفرد.
 * ان تتعدد الحال ويتعدد صاحبها.
 نجد ابن القيم يفصل المسالة تفصيلا دقيقا مستوفيا لجميع صور التعدد فيذكر ان الحال اذا تعددت صاحبها مفرد، اما ان تتعدد بعطف، واما بدونه، ثم يستشهد للاول باقوي الشواهد علي الاطلاق، وهو القران، فقد اشتملت الاية المذكورة علي ثلاثة احوال. وهي: "مصدقا ... وسيدا ... وحصورا". وهذه الاحوال متعاطفة، ثم يستشهد للثاني بالشعر العربي، فقد اشتمل البيت المذكور علي حالين. وهما: "مغيثا مغنيا" وهاتان الحالان تعددتا من دون عطف.
 ثم يزيد الامر تفصيلا فيذكر ان التعدد مع كون صاحب الحال مفردا تارة يكون جاءزا، وتارة يكون واجبا، ثم بين صور وجوبه، وهي ثلاث، واستشهد لاثنين منها بالقران، ومثل للثالثة.
 ثم انتقل الي الوجه الثاني للتعدد وهو ان تتعدد الحال ويتعدد صاحبها، وبين انه لا خلاف في جواز ذلك، ثم اخذ في بيان الصور المحتملة في ذلك.
 وهي ثلاث ايضا، مستشهدا لاحداها بالقران، وللثانية بالشعر، وممثلا للاخيرة.
 قلت: هذا التفصيل الذي جمع اطراف المسالة وصورها، والذي استدعاه المقام لم نره في الشرحين الاخرين.
   استشهد ابن النظام في شرح البيت باية واحدة وبيتين من الشعر، واستشهد ابن عقيل في شرح البيت ببيت واحد فقط،   واستشهد ابن القيم في شرح البيت باربع ايات وبيتين، فايراد ابن القيم لهذا العدد الكثير من الشواهد في شرح بيت واحد، دليل علي غزارة مادته وقوة استحضاره، مما يعد من مميزات شرحه.
 ) ذكر ابن الناظم مخالفة ابن عصفور في جواز تعدد الحال اذا كان صاحبها مفردا ولم يتطرق الي ذلك ابن القيم ولا ابن عقيل.
 ) كما ان ابن عقيل نص علي كيفية رد كل حال الي صاحبها، عند تعدد كل منهما وعدم ظهور المعني بان يجعل اول الحالين لثاني الاسمين، وثانيهما لاول الاسمي، ولم يتطرق لذلك ابن الناظم ولا ابن القيم.
 ) وقد تميز شرح ابن القيم عن الشرحين الاخرين بميزة عامة تشمل باب الحال الذي منه بيت الموازنة وغيره، وذلك انه التزم بافتتاح كل باب بتمهيد ولم يحد عم هذا المنهج الا قليلا، كما تقدم في منهجه.
 ب) قال ابن مالك في باب التوكيد:
 بالنفس او بالعين الاسم اكدا ... مع ضمير طابق المءكدا
 قال ابن الناظم في شرح هذا البيت:
 "اعلم ان التوكيد نوعان: لفظي، ومعنوي".
 فاما اللفظي فسياتي ذكره.
 واما المعنوي فهو: التابع، الرافع احتمال تقدير اضافة الي المتبوع، او ارادة الخصوص بما ظاهره العموم، ويجء في العرض الاول بلفظ "النفس" و "العين" مضافين الي ضمير المءكد مطابقا له في الافراد، والتذكير وفروعهما، تقول: "جاء زيد نفسه" فترفع بذكر النفس احتمال كون الجاءي رسول زيد، او خيره، او نحو ذلك، ويصير به الكلام نصا علي ما هو الظاهر منه، وكذا اذا   قلت: "لقيت زيدا عينه"ا. ه.
 وقال ابن عقيل في شرح البيت:
 "التوكيد قسمان: احدهما: التوكيد اللفظي، وسياتي.
 والثاني التوكيد المعنوي، وهو علي ضربين: احدهما: ما يرفع توهم مضاف الي المءكد، وهو المراد بهذين البيتين، وله لفظان: النفس، والعين، وذلك نحو: "جاء زيد نفسه" ف"نفسه" توكيد ل "زيد" وهو يرفع توهم ان يكون التقدير "جاء خبر زيد، او رسوله"، وكذلك: "جاء زيد عينه".
 ولابد من اضافة النفس او العين الي ضمير يطابق المءكد، نحو: "جاء زيد نفسه، او عينه، وهند نفسها، او عينها" ا. ه.
 وقال ابن القيم ممهدا للموضوع:
 "التوكيد: وهو تقوية المعني في النفس، وقصد رفع الشك عن الحديث، او المحدث عنه.
 فتقوية المعني في النفس يشمل: التوكيد بالقسم، و "ان" و "اللام" وغيرها، وقصد رفع الشك عن الحديث يشمل: توكيد الفعل بالمصدر، وتاكيد عامل الحال بها.
 وقصد رفع الشك عن المحدث عنه: هو المقصود بالتبويب هنا، وهو التابع الرافع توهم النسبة الي غير المتبوع، او الي بعضه.
 فالتابع جنس يشمل التوابع، وما بعده فصل مخرج لساءرها.
 وتقسيم رفع التوهم يشمل: "جاء زيد نفسه" و "جاء القوم كلهم".
 ثم ذكر ابن القيم البيت السابق. وقال في شرحه:
 "بدا بالكلام عن التاكيد المعنوي، وقدم ما سيق لرفع توهم المجاز عن   ذات المسند اليه، وهو لفظ "النفس" ولفظ "العين" ويءكد بهما مفردين ومجتمعين، تقول: " جاء الامير" فيحتمل مجي خبره او ثقله، او الاخبار بقرب مجيءه، فاذا اكدت باحدهما او بهما ارتفع ذلك الاحتمال، ويءكد بهما الاسم المفرد، ويلزم اضافتهما الي ضمير مطابق له في التذكير او التانيث، نحو: "جاء زيد نفسه"، "ورايت هند عينها" وان كان ضميرا طابقه في التكلم، او الخطاب، او الغيبة، نحو: "قمت انا نفسي"، و "رايتك عينك" و"ضربته نفسه".ا. ه.
 اولا: اهم وجوه الاتفاق بين الشروح:
 ) اتفقت الشروح في الطريقة التي شرح بها البيت، كما مر في النموذج السابق.
 ) الحديث عن البيت في الشروح الثلاثة متقارب في المقدار، لكن الصياغة مختلفة، فكلام ابن الناظم، وابن عقيل متقارب الي حد كبير، مما يوحي بتاثر الثاني بالاول، وغير ذلك من اوجه الشبه الظاهرة كسهولة الاسلوب ووضوح العبارة.
 ثانيا: اهم وجوه الاختلاف بين هذه الشروح:
 لقد ذكر ابن القيم في شرح البيت، جميع ما ذكره ابن الناظم، وابن عقيل، وزاد الامور الاتية:
 ) تعرض لكيفية توكيد الضمير، وضرب له الامثلة، ولم يتعرضا لذلك.
 ) استعان في توضيح البيت بستة امثلة، ولم يمثل الشارحان الاخران الا باربعة.
 ) يلحظ في شرح ابن القيم حسن الصياغة وانتقاء العبارة.
 ) مهد ابن القيم للموضوع بتمهيد مناسب تعرض فيه لتعريف التوكيد ومحترزات التعريف، ودواعي التوكيد وانه لدرا الشك عن الحديث او المحدث عنه، ثم ذكر ما يحصل به التوكيد، وكل ذلك مما تدعو اليه الحاجة وتتم به الفاءدة.



 ج) قال ابن مالك في الناءب عن الفاعل:
 ينوب مفعول به عن فاعل ... فيما له، كنيل خير ناءل
 قال ابن الناظم ممهدا لهذا الباب وشارحا للبيت:
 "كثيرا ما يحذف الفاعل لكونه معلوما، او مجهولا، او عظيما، او حقيرا، وغير ذلك: فينوب عنه فيما له من الرفع، واللزوم، ووجوب التاخير عن رافع: المفعول به، مسندا اليه اما فعل مبني علي هيءة تنبء عن اسناده الي المفعول ويسمي فعل ما لم يسم فاعله واما اسم في معني ذلك الفعل.
 فالاول: كقولك في "نال زيد خير ناءل"  "نيل خير ناءل".
 والثاني: كقولك في "زيد ضارب ابوه غلامه""زيد مضروب غلامه".ازه.
 وقال ابن عقيل في شرح البيت:
 "يحذف الفاعل ويقام المفعول به مقامه، فيعطي ما كان للفاعل من لزوك الرفع، ووجوب التاخر عن رافعه، وعدم جواز حذفه، وذلك نحو: " نيل خير ناءل" ف "خير ناءل" مفعول قاءم مقالم الفاعل، والاصل: " نال زيد خير ناءل"، فحذف الفاعل وهو "زيد" واقيم المفعول مقامه وهو "خير ناءل" ولا يجوز تقديمه، فلا تقول " خير ناءل نيل" علي ان يكون مفعولا مقدما، بل علي ان يكون مبتدا، وخبره الجملة التي بعده، وهي "نيل" والمفعول القاءم مقام الفاعل ضمير مستتر، والتقدير: "نيل هو" وكذلك لا يجوز حذف "خير ناءل" فتقول: "نيل".ا. ه.



 وقال ابن القيم ممهدا لهذا البيت وشارحا له:
 " يحذف الفاعل اما لسبب معنوي، كالعلم به، والجهل به وتعظيمه، وتحقيره، والخوف منه، والخوف عليه، وعدم تعلق الغرض بذكره، نحو: {خلق الانسان من عجل) وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ومن بلي منكم بشء من هذه القاذورات" و "ما اوذي احد ما اذيت) ونحو: (صودر فلان)، و (كذب الامير)، {واذا حييتم بتحية}
 واما لسبب لفظي، كقصد الايجاز، ونحو: {ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه}، وكقصد تصحيح النظم، كقوله:
 علقتهاعرضا وعلقت رجلا ... غيري، وعلق اخري غيرها الرجل
 ثم قال في شرح البيت:
 " اذا حذف الفاعل، واقيم المفعول به مقامه، استحق ما له من الاحكام كلها، الرفع، ولزوم التاخير عن الفعل، وعدم الاستغناء عنه، والحاق الفعل علامة دالة علي تانيثه، واستحقاقه الاتصال بالفعل".ا. ه.
 اولا: اهم وجوه الاتفاق بين الشروح:
 ) الاتفاق في طريقة شرح البيت.
 ) الحديث عن البيت في الشروح الثلاثة متقارب في المقدار.
 ) الاتفاق في ذكر اهم الاحكام التي يستحقها الناءب عن الفاعل.
 ) اتفق ابن الناظم وابن القيم في التمهيد للباب اهم اسباب حذف الفاعل.
 ثانيا: اهم وجوه الاختلاف بين الشروح:
 ) عند تفصيل الاحكام التي يستحقها الناءب زاد ابن القيم عن الشارحين الاخرين بعض ما لم يذكراه.



 ) تميز ابن الناظم وابن القيم عن ابن عقيل بالتمهيد للباب بذكر اهم الاسباب حذف الفاعل، وزاد ابن القيم بعض مالم يذكره ابن الناظم من الاسباب المعنوية واللفظية.
 ) تميز ابن القيم عن ابن الناظم فيما اتفقا عليه من التمهيد للباب بتدعيم ابن القيم قوله بالشواهد القرانية والحديثية والشعر وضرب الامثلة، حيث ذكر فيه اربع ايات وحديثين وبيتا من الشعر ومثالين.
 ) استطرد ابن عقيل في شرح البيت فاعرب مثال الشارح.
 ) اشار ابن الناظم في البيت التالي لهذا البيت، فكان الانسب تاخير ذلك الي موضعه.
 .هذه نماذج اردت ان ابرز من خلالها قيمة هذا الشرح النفيس، وفي كل موضع لا يقل ابن القيم شانا عن هذين الشارحين، بل كثيرا ما يمتاز عنهما بتمهيده بين يدي كل باب وبتفصيله، وكثرة شواهده، ولا يعني هذا تهوين امر ابن الناظم، وابن عقيل، فهما هما علما ورسوخ قدم في هذا المجال وغيره، كما تقدمت الاشارة الي ذلك في اول هذا المبحث.

 المبحث الرابع: نقد الكتاب
 لاشك في انه ما من عمل بشري الا ويقع فيه ما يقتضيه الطبع البشري من سهو او نسيان او خطا علي اختلاف في القدر الواقع من ذلك، وقد قيل: "كفي بالمرء نبلا ان تعد معايبه"



 هذا وقد وقفت في اثناء دراستي لكتاب ابن القيم هذا علي شء يسير عددته في نقده، والشارح رحمه الله متابع لغيره في اكثره، ومعذور في الباقي.
  من ذلك اخطاء نحوية يسيرة لم اجد لها محملا فصححتها علي ما تقتضيه القواعد النحوية.
  ومنه ايضا عدهرحمه الله قراءة سبعية في الشاذ، وهي قوله تعالي: {وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم ...} [هود:]. بتخفيف "ان" انظر ص  من الشرح والتعليق.
  ومنه حكمه علي "ما" من قول الشاعر:
  فو الله ما فارقتكم قاليا لكم ... ولكن ما يقضي فسوف يكون
 بانها كافة مهيءة لدخول الحرف "لكن" علي الفعل، والحق انها اسم موصول، وقد وقع في هذا السهو ابن هشام ايضا في كتابه: "القطر"، والاشموني في: "شرح الالفية.
 ومما وقع من ذلك في اللغة:
  قوله: "البعض". وبعض وكل: لا تنفكان عن الاضافة بحال فلا تتصل بهما "ال" وقد وقع في ذلك كثير من النحويين واللغويين المتقدمين والمتاخرين، ينظر ص  من الشرح والتعليق.
  وقوله: "حيوانات" علي انه جمع لحيوان و "حيوان" مما يستوي غفيه الواحد والجمع، ينظر تفصيل ذلك في ص  من الشرح والتعليق.
  ومنه عدة الفعل: "خطب" بمعني احمر لونه من المضموم العين وهو من مكسروها، ينظر ص  من الشرح والتعليق.



 ومما وقع من ذلك اوهامه علي بعض النحويين:
  فقد وهم علي الجرجاني بان زعم هو وغيره ان الجرجاني ذهب الي ان ناصب المفعول معه واو المعية، والحق ان الجرجاني لم يهب الي ذلك، وانما ذهب الي ان ناصبه هو الفعل والواو مقو للفعل ووسيلة الي المفعول، ينظر ص  من الشرح والتعليق.
  ووهم علي ابن مالك، فرعم انه عد "اما" من حروف العطف ، فقال: "وعدها الاكثرون من حروف العطف كالمصنف و ... ". ا. ه.
 وكلام المصنف رحمه الله في التسهيل وشرح الكافيةالشافية صريح في ان العطف بالواو قبلها، ينظر ص  من الشرح والتعليق.
  ومنه نسبته تجويز منع صرف المصروف للضرورة الي الكوفيين، فقد قال: "والصحيح جوازه كما ذهب اليه الكوفيون"، والحق انها لجمهورهم لا لجميعهم، ينظر ص  من الشرح والتعليق.
  ومنه نسبته القول بجواز اضافة صدر المركب العددي الي عجزه مطلقا الي الكوفيين ايضا والحق انه لجمهورهم، فان الفراء خص ذلك بالشعر، انظر ص  من الشرح والتعليق.

 المبحث الخامس: نسخه المعتمد عليها في تحقيقه
 بعد البحث والتقصي وسءال المهتمين بشءون المخطوطات بين انه لا يوجد لهذا المخطوط سوي نسختين:
 احداهما: نسخة مصورة علي الميكروفيلم محفوظة بمركز البحث العلمي بجامعة ام القري بمكة المكرمة (ورقمها  نحو)، واصلها محفوظ في مكتبة   احمد الثالث بتركيا (ورقمها فيها ).
 والثانية: نسخة خطية محفوظة بمكتبة مكة المكرمة (ورقمها  نحو).
 وصف هاتين النسختين:
 اما النسخة الاولي: فمكتوبة بقلن نسخ، وخطها بالغ الحسن والجمال وعليه شكل يسير، التزم كاتبه ان يكتب في كل لوحة () ثمانية وثلاثين سطرا فلم يزد علي ذلك ولم ينقص في جميع المخطوط، سوي الصفحة الاولي فقد شغلت البسملة حيز خمسة اسطر منها، وعدد لوحات هذه النسخة () تسع وماءتا لوحة، وقد كتبت في القرن العاشر، وليس بها ما يشير الي اسم كاتبها.
 وقد ميز كاتبها اسماء الابواب والعناوين بخط كبير الا انه لم يظهر في التصوير الا قليلا.
 اما الشواهد علي اختلاف انواعها فقد مزجها الكاتب بالنص مزجا، فليس هناك ما يفصل بين النص والاية القرانية او الحديث الشريف، او المثل الماثور او الشواهد الشعرية ونحو ذلك، فلا اقواس ولا فواصل ولا نقاط الا ان وضوح الخط يساعد علي سرعة التمييز بين ذلك.
 لكن ابيات الالفية قد حظيت باهتمام الكاتب فقد كتبها مستقلة عن بقية النصوص، وقد يرمز كاتب هذه النسخة للمصنف ب (مص).
 هذا وقد رمزت لهذه النسخة بالرمز (ا).
 واما النسخة الثانية: فمكتوبة بقلم عادي يميل الي النسخ، لكنه لم يلتزم بكثير من قواعده، وليست بمشكولة، ولم يلتزم كاتبها عددا معينا في كل   لوحة، فقد بلغ بعض لوحاتها () خمسين سطرا، وهذا اكثر ما كتب في اللوحة الواحدة، كما بلغ بعض لوحاتها () ثلاثين سطرا، وهذا اقل ما كتب في اللوحة الواحدة.
 وعدد لوحات هذه النسخة () ثلاث وخمسون وماءتا لوحة، وليس هناك ما يشير الي اسم كاتبها او تاريخ النسخ.
 وقد ميز كاتبها اسماء الابواب والعناوين بخط كبير ظاهر.
 اما الشواهد علي اختلاف انواعها فقد مزجها الكاتب بالنص مزجا كما فعل كاتب النسخة (ا)، وكثيرا ما كان يمزج ابيات الالفية بالنص ايضا ويظهر لي ان ناسخا ما شارك في نسخ اولها؛ وخطهما متقارب لكن احد الخطين صغير مما يزيد في عدد الاسطر، اضافة الي بعض السمات الاخري كاستعمال صاحب الخط الصغير للحرف (ص) للرمز للتصنيف او المصنف، والحرف (ش) للرمز للشرح او الشارح ولم يلتزم بذكر هذين الحرفين، كما ان هذه النسخة يظهر علي حواشيها احيانا تعليق يسير ثم ينقطع فلا يكاد يظهر، حتي ان مجموع هذه التعليقات ربما لا يزيد علي اصابع اليدين في المخطوط كله، وخطها لا يكاد يبين غالبا.
 هذا وقد رمزت لهذه النسخة بالرمز (ب).

 خاتمة
 ان هذا الكتاب الذي هو شرح لالفية ابن مالك ليس من الشروح المطولة ولا من الشروح المقتضبة، وانما سلك به مءلفه مسلك التوسط فجاء وافيا بالمراد مع جزالة العبارة وسهولة الالفاظ يظهر ذلك جليا لكل من طالعه   وقارنه بغيره من شروح الالفية.
 وشارحه رحمه الله متاثر بمنهج والده العلامة الشيخ/ محمد بن ابي بكر قيم الجوزية رحمه الله في نبذ التعصب فقد كان اعني صاحب الشرح ملما باقوال العلماء واراءهم ينتقي منها ما يترجح لديه بالدليل، يتضح هذا من تفننه في الاختيار فبينما تجده يذهب في كثير من المساءل النحوية مذهب البصريين تجده يختار في كثير من المساءل المذهب الكوفي ويرجحه، وربما خالف الفريقين واختار رايا اخر.
 وهو علي ذلك معدود في الفقهاء قال عنه في البداية والنهاية /  (كان فاضلا في النحو والفقه وفنون اخري علي طريقة ابيه).ا. ه.
 وله مءلف في الفقه سماه (اختلاف المذهبين) تعرف فيه للمساءل الخلافية بين احمد والشافعي (معجم المصنفين للتنوكي / ).
 وله رسالة مطبوعة اسمها (اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية).
 كما تجدر الاشارة هنا الي انه سلم من كثير من المزالق العقدية التي وقع فيها كثير من النحاة (حسب علمي) ولا غرو فهو سليل ابن القيم وفرع دوحته المباركة.
 هذا وقد كثر الطلب علي هذا الكتاب منذ تحقيق القسم الاول منه من طلاب العلم ولا سيما المهتمون بالعلوم العربية واني لارجو ان اكون قد وفقت لاخراجه علي الوجه اللاءق به.
 والله الموفق والهادي الي سواء السبيل، والحمد لله رب العالمين.
 المحقق/ محمد بن عوض بن محمد السهلي



  CHECK خطبة الشارح

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام، العالم الاوحد، علامة الزمان، ولسان البيان، وتاج الادب، وحجة العرب، ابو اسحاق، برهان الدين ابراهيم بن الشيخ الامام، العالم، العلامة، شيخ الاسلام ابي عبدالله: محمد بن الشيخ الزاهد، العابد: ابي بكر بن ايوب، متع الله المسلمين ببركته، وادام عليه السوابغ من نعمته، واثابه الجنة برحمته، وجميع المسلمين.
 اما بعد:
 حمدا لله مسحق الحمد لكماله، والصلاة علي نبيه محمد واله.
 فان بعض من قرا كتاب الخلاصة، واظهر الي فهم معانيه الخصاصة طلب مني ان اوضح له ما تضمنه من الفواءد، واكثر من ذلك في المصادر والموارده الي ان استخرت الله تعالي باملاء شرح يوضح معانيه، من تعرض لزيادة علي ما فيه الا حيث دعت الفاقة، واجتهدت في تحريره حسب الطاقة، وسميته:



 "ارشاد السالك الي حل الفية ابن مالك"
 وبالله استعين علي اتمامه، وجعله سبيلا لفهم كلامه.
 (قال محمد: هو ابن مالك ... احمد ربي الله خير مالك)
 (مصليا علي النبي المصطفي ... واله المستكملين لشرفا)
 الناظم لها هو: ابو عبدالله: محمد بن عبد الله] الله بن عبدالله [ثلاثة ابن مالك، الطاءي، الجياني مدينة بالمغرب العلامة، جمال الدين، امام الادب في وقته، وحامل لواءه، ذو التصانيف المفيدة، ولد ب"حيان" سنة ستماءة، او احدي وستماءة.
 واتقن النحو واللغة القراءات، وسمع الحديث، وتردد في البلاد الي ان سكن دمشق حتي توفي بها سنة اثنين وسبعين وستماءة، رحمه الله، وقد نشر علما جما، واخر من روي عنه: شيخنا الامام شهاب الدين:
 احمد بن سليمان الكاتب، كتاب الخلاصة عرضا، وعرضته عليه في   سنة ست وثلاثين وسبعماءة، واجازني ما اجازه المصنف من رواية مسموعاته، ومءلفاته.
 ومحمد: علم منقول من اسم مفعول. حمدته: بوزن علمته، اذا اكثرت من صفات الحمد فيه. و "مصليا": حال من المستكن في: "احمد" و "النبي" فعيل من النبوة وهو المحل المرتفع، وقيل هو من النبا، وعلي هذا فهل هو بمعني فاعل، او بمعني مفعول، علي قولين، و"ال" انكر كثير من النحاة اضافته الي الضمير، والصواب جوازه، نحو:
   وانصر علي ال الصليب وعابديه] اليوم الك]   (واستعين الله في الفيه ... مقاصد النحو بها محويه)
 (تقرب الاقصي بلفظ موجز ... وتبسط البذل بوعد منجز)
 "استعين الله": اطلب منه العون، و "الفيه": مءنث منسوب الي الف، ك"سعدية" في امراة منسوبة الي سعد، و"مقاصد النحو": جمع مقصد، وهو هنا مصدر بمعني اسم المفعول، اي: المطلوب من علم النحو، والنحو: علم مدرك بمقاييس مستنبطة من استقراء كلام العرب، دال علي مالها من الاحكام التركيبية.



 والمشهور ان اول من وضعه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، و"الاقصي": البعيد، والموجز من الالفاظ: الخفيف المءدي معناه، و"البذل": العطاء، و"المنجز": ما اسرع الوفاء به.
 (وتقتضي رضا بغير سخط ... فاءقة الفية ابن معطي)
 "تقتضي": اي تطلب رضا من الله او من قارءها، و "السخط" و"السخط" ضد الرضا، و"فاءقة" حال من المستكن في "تقتضي"، و"ابن معطي" هو الامام ابو زكريا: يحيي بن معط وقيل: ابن عبد المعطي، وانما قال هو في الفيته: "ابن معط" لاجل النظم ابن عبدالنور، صاحب الالفية،   والفصول، مولده ببلاد المغرب، وتوفي بالقاهرة، سنة ثمان وعشرين وستماءة.
 (وهو بسبق حاءز تفضيلا ... مستوجب ثناءي الجميلا)
 (والله يقضي بهبات وافره ... لي وله في درجات الاخره)
 الباء في "بسبق" باء السببية، اي: هو حاءز للفضيلة بسبب سبقه، والظاهر انه انما اراد السبق في الزمان، لا السبق في التقدم في العلم، والسبق في الزمان مقتض للتفضيل، بدليل قوله صل الله عليه وسلم: "يذهب الصالحون الاول فالاول"، وقوله: "خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم" علي قول من حمله علي ارادة التكرار، دون التخصيص بالقرون الثلاثة.



  AUTO الكلام وما يتالف منه

 "المراد ذكر احكام الكلام واحكام ما يتالف منه الكلام من الكلمات المنقسمة الي الاسم والفعل والحرف".
 (كلامنا لفظ مفيد ك"استقم" ... واسم وفعل ثم حرف الكلم)
 (واحده كلمة والقول عم ... وكلمة بها كلام قد يءم)
 اي: كلام النحاة الذين اصطلحوا علي تسميته كلاما: ما جمع اللفظ والافادة، والمراد ب"اللفظ": صوت اللافظ المتضمن لحروف الهجاء، وب"الافادة": الدلالة علي معني يحسن السكوت عليه، وبذلك استغني عن ذكر التركيب، لان ذلك انما يكون في المركبات دون المفردات، او استغني عنه بالتمثيل، فان "استقم" كلام مركب من فعل ظاهر، وفاعل مستتر تقديره: انت، ولاشك ان الكلام انما يتالف من اسمين او من اسم وفعل، وان جزايه تارة يكون ملفوظا بهما، ك"قام زيد" وتارة يكون احدهما مقدرا ك"استقم" فمثل بالاسم والفعل تنبيها علي ان المركب من ملفوظ بهما اولي بذلك.
 وانقسام الكلم الي اسم وفعل وحرف مجمع عليه عند اهل الفن،   ولهم طرق في بيان الحصر في ذلك اشهرها ان الكلمة ان دلت علي معني في غيرها لا في نفسها فهي الحرف، وان دلت علي كلمة في نفسها لازمه الاقتران باحد الازمنة الثلاثة الماضي، او الحال، او المستقبل، فهي الفعل، وان دلت علي معني في نفسها غير لازمة الاقتران باحد الازمنة الثلاثة فهي الاسم؛ والكلم اسم جنس جمعي ك"لبن" و "نبق" ولهذا صح ان يقال: واحده: كلمة، بخلاف اسماء الاجناس غير الجمعية ك"ماء" و "لبن" فانه لا واحد لها، واذا تقرر ذلك فاقل الكلم ثلاثة، وبهذا الاعتبار هو اخص من الكلام، وباعتبار صدقه علي المفيد وغيره هو اعم منه، وفي الكلمة ثلاث لغات ثنتان شملهما النظم   والثالثة كلمة "كلفظة" و "القول" عام لجميع ما ذكر من الكلام والكلم والكلمة، بل يزيد علي ذلك باطلاقه علي ما ليس لفظا نحو:
   وقال له العينان سمعا وطاعة
 وتطلق الكلمة علي الكلام المفيد كاطلاقها علي ما قبلها في قوله "كلا انها كلمة هو قاءلها"، وعلي ما بعدها في قوله تعالي:} تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم {] ال عمران:  [ونحوه كثير.



 (بالجر والتنوين والندا وال ... ومسند للاسم تمييز حصل)
 اي حصل للاسم تمييز عن قسيميه "بالجر" والمراد به الكسرة الحادثة عن عامل سواء كان حرفا او اضافة او اتباعا، ك "بسم الله الرحمن الرحيم" و "بالتنوين"، وهو عبارة عن نون ساكنة تلحق اخره لفظا لا خطا، سواء كان تنوين تمكين، ك "زيد" و "رجل" او تنوين تنكير، ك "صه" و "كم سيبويه لقيته" او تنوين مقابلة، ك "مسلمات"، اذ التنوين فيه مقابل لنون "مسلمين" بدليل ثبوته مع قيام مانع الصرف، ك "عرفات" او تنوين عوض اما من حرف، ك "غواش" واما من كلمة، ك "كل" و "بعض" واما من جملة ك "يومءذ" و "حينءذ"، واما تنوين   الروي فلا يختص بالاسم، و "بالنداء" وهو قصد دعاءه باحد الحروف الصالحة لذلك، ولم يقل بحرف النداء لان حرف النداء قد يباشر الفعل، كقراءة الكساءي:



 "الا يا اسجدوا" والحرف كقوله:} يا ليت قومي يعلمون {] يس:  [و"بال" الداخلة في اوله، سواء كانت معرفة ك "الرجل" او زاءدة ك "الان" اما الموصولة فقد تدخل علي الفعل المضارع، نحو:
   ما انت بالحكم الترضي حكومته
 وبالاسناد اليه: الذي عبر عنه المصنف ب "مسند" اقامة لاسم المفعول مقام المصدر، اذ الكلمات الثلاث منها ما لا يسند ولا يسند اليه، وهو الحرف،   ومنها ما يسند ابدا وهو الفعل، ومنها ما يقع مسندا ومسندا اليه، وهو الاسم، فثبت بذلك اختصاص الاسم بالاسناد اليه، وبهذه العلامة ثبتت اسمية "التاء والواو" من نحو قمت وقاموا، ويختص ذلك بالاسناد الي معناه ، اما الاسناد الي اللفظ فلا يختص بالاسم.
 (ب"تا" فعلت، واتت، و"يا" افعلي ... و"نون" اقبلن فعل ينجلي)
 اي: ينجلي الفعل بما ذكر من العلامات اما بتاء الفاعل المعبر عنها ب"فعلت" وتكون مضمومة للمتكلم ومفتوحة للمخاطب ومكسورة للمخاطبة او بتاء التانيث الساكنة المدلول عليها ب"اتت" بخلاف المتحركة، نحو: "مءمنة" فانها من علامات الاسم، وبها ثبتت فعلية "نعم" و"بءس" كقولهم "نعمت" و "بءست"، وبالتاءين علمت فعلية "ليس" و "عسي" كقولهم:
 لست، وليست، وعسيت، وعست، وب "ياء" المخاطبة، نحو:



 {فكلي واشربي وقري عينا {] مريم:  [، وبها ثبتت فعلية "تعال" كقوله:
   ... ... ولكن تعالي فانظري بمن ابتلاني
 وبنون التوكيد ثقيلة كانت او خفيفة، وقد اجتمعا في قوله:} ليسجنن وليكونن من الصاغرين {] يوسف:  [.
 (سواهما الحرف ك "هل" و "في" و "لم" ...] فعل مضارع يلي "لم" ك "يشم")
 اي: سوي الكلمة التي تقبل علامات الاسماء والكلمة التي تقبل علامات الافعال: الحرف، ويعرف بعدم قبول شء من علامات الاسماء علامات الافعال، ثم الحرف ينقسم ثلاثة اقسام: منه ما يدخل علي الاسماء والافعال فيهمل، ك "هل" ومنه ما يختص بالاسم فيعمل فيه ك "في" ومنه ما يختص بالفعل فيعمل فيه ك " لم"، وبدا بذكر المضارع من اقسام الافعال الثلاثة، لانفراده بالاعراب المقصود من النظم بيان احكامه، ويتميز من قسيميه بصحة وقوعه بعد "لم" نحو: ياكل ويلبس ويشم، فان "لم" صالحة لمباشرة   كل منها، وفتح الشين من "يشم" اصح من ضمها.
 (وماضي الافعال ب "التا" مز وسم ... ب "النون" فعل الامر ان امر فهم)
 (والامر ان لم يك للنون محل ... فيه هو اسم نحو "صه" و "حيهل")
 اي ميز الفعل الماضي من قسيميه بقبول "التاء" سواء كانت تاء الفاعل ك "لست" او تاء التانيث الساكنة، ك "نعمت" و "بءست" فان كليهما من خصاءصه، ويعرف فعل الامر بصحة اتصاله بنون التوكيد، مع فهم الامر منه، كقولك في "اذهب": "اذهبن" فخرج بالقيد الاول ما يفهم منه معني الامر من اسماء الافعال التي لا تقبل نون التوكيد، ك "صه " بمعني: "اسكت"، و "حيهل" بمعني: اقبل، و "نزال" بمعني: انزل، وما اشبهها.
 كما ان ما يفهم منه معني الماضي ولا يقبل التاء ك "هيهات" بمعني: بعد اسم، وكذلك ما يفهم منه معني المضارع ولا يقبل "لم" ك "اوه" بمعني: اتوجع اسم.



 وبالقيد الثاني ما يقبل "نون التوكيد" من المضارع الذي لا يفهم منه معني الامر، كقوله:} واما تخافن {] الانفال:  [ولا يرد ما اكد بالنون من المضارع الذي دخلت عليه لام الامر، لان معني الامر لم يفهم من الفعل، وانما فهم من اللام.

  AUTO المعرب والمبني

 الاعراب لغة: البيان، يقال: اعرب عما في نفسه، اذا ابان عنه. وهو في اصطلاح النحاة: اختلاف اخر الكلمة او ما يجري مجري اخرها لفظا او تقديرا، بعامل يقتضي ذلك، والمعرب ما دخله الاعراب، والمبني عكسه.
 (والاسم منه معرب ومبني ... لشبه من الحرف مدني)
 (كالشبه الوضعي في اسمي "جءتنا" ... والمعنوي في "متي" وفي "هنا")
 (وكنيابة عن الفعل بلا ... تاثر وكافتقار اصلا)
 (ومعرب الاسماء ما قد سلما ... من شبه الحرف ك "ارض" و "سما")
 كل واحد من الاسم والفعل ينقسم الي معرب ومبني، لكن يختلفان بالاصالة، فالاصل في الاسم الاعراب، وبناءه عارض، والفعل عكسه، ولهذا   بدا المصنف عند ذكر انقسام الاسم بالاعراب، وبدا عند ذكر انقسام الفعل بالبناء تنبيها علي الاصل في كل واحد منهما، ثم بناء الاسم سببه شبه مقرب له من الحرف وينقسم الشبه الي ثلاثة اقسام، "وضعي": ومعناه ان يوضع الاسم علي وضع مختص بالحرف مثل ان يوضع علي حرف او حرفين، ك "تاء" الضمير و "نا" المشار اليهما باسمي "جءتنا" اذ الاول شبيه ب "واو العطف" و "باء الجر" والثاني شبيه ب "قد" و "بل".
 ومعنوي: والمراد به ان يتضمن الاسم معني من معاني الحروف، ك "متي" فانها اما شرطية فهي متضمنة لمعني "ان" كساءر اسماء الشرط، واما استفهامية فهي متضمنة لمعني "الهمزة" كساءر اسماء الاستفهام، وسواء كان الحرف الذي تضمن الاسم معناه مستعملا كما مثلناه او غير مستعمل، فان اسماء الاشارة ك "هنا " و"ذا" و "تا" وفروعها بنيت لتضمنها   معني الاشارة، والعرب لم تضع للاشارة حرفا، لكن لما كانت الاشارة من جملة المعاني كان حقها ان يعبر عنها] بالحرف كالتمني والترجي والتشبيه والخطاب وغيرها فاذا عبر عنها [بالاسماء كانت تلك الاسماء شبيهة بذلك الحرف لتضمنها معناه.
 واستعمالي: ومعناه ان يلزم الاسم طريقة من طراءق الحرف، وقد قسمه المصنف الي قسمين:
 الاول: ان يقع ناءبا عن الفعل في تادية معناه، غير متاثر بالعوامل، وهذا هو المقتضي، لبناء اسماء الافعال، نحو: "هيهات" و "اف"، و "صه" اذ هي ناءبة عن "بعد" و "اتضجر" و"اسكت" فاشبهت في ذلك حروف المعاني كحرف النفي والاستفهام، مثلا فانهما ناءبان عن "انفي" و "استفهم" وقيد ذلك بعدم التاثر بالعوامل، ليخرج المصدر الناءب عن فعله في نحو:
 "ضربا زيدا" فانه وان ادي معني "اضرب"، فقد فارق نحو "صه" في قبوله للعوامل، وتاثره بها، الا تري انك تقول: "رايت ضرب زيد فاعجبني ضربه".
 الثاني: وقوعه مفتقرا الي غيره افتقارا اصليا، كبناء الموصولات كلها   لافتقارها الي صلاتها، وكبناء "اذ" و "اذا" و "حيث" لافتقارها الي جمل تضاف اليها، وانما يءثر الافتقار الي الجمل، كما مثلنا، اما الافتقار الي المفرد ك "سبحان" و "عند" ونحوهما مما يلزم اضافته الي المفرد فلا يخرجه ذلك عن الاعراب، وقيد الافتقار بكونه اصليا، ليخرج الافتقار العارض فيما اضيف من اسماء الزمان الي الجمل، نحو:} هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم {] الماءدة:  [فان ذلك لا يمنع الاعراب.
 تنبيه: لم يءثر الشبه الوضعي في: "يد" و "دم" و "اب" ونحوها   لانه ليس بطريق الاصالة، وانما هو عارض، اذ الاصل: يدي، ودمي، وابو، بدليل رده في التثنية، ولم يءثر المعنوي، ولا الاستعمالي في: "اي" الشرطية، والاستفهامية، والموصولة، لمعارضة لزوم الاضافة التي هي من خصاءص الاسماء، ولم يءثر المعنوي في "ذين" و "تين" لمجيءهما علي اصل التثنية التي هي من خصاءص الاسماء، وكذلك لم يءثر الاستعمالي في "اللذين" و "اللتين". واذا علم ان المقتضي لبناء الاسم شبهه بالحرف فما سلم من شبه الحرف فمعرب، وينقسم الي قسمين: صحيح يظهر فيه الاعراب، ك "ارض" و "سماء" ومعتل يقدر فيه الاعراب ك "سما" لغة من لغات الاسم بوزن هدي.
 (وفعل امر ومضي بنيا ... واعربوا مضارعا ان عريا)
 (من نون توكيد مباشر ومن ... نون اناث ك يرعن من فتن)
 الاصل في الفعل البناء، ولذلك جاء الماضي والامر منه مبنيين، فاما   الماضي: فمبني علي الفتح الا] انه يضم [اذا اتصلت به واو الجماعة، ويسكن اذا اسند الي التاء، او النون او "نا"، واما الامر: فمبني علي ما يجزم به المضارع من سكون ك "اضرب" او حذف حرف العلة ك "اغز" و "ارم" و "اخش" او حذف النون، ك "اضربا" و "اضربوا" و "اضربي"، وانما اعرب المضارع لشبهه بالاسم. وشرط اعرابه: ان يعري من نون التوكيد المباشرة، فان باشرته بني علي الفتح، نحو:} لينبذن في الحطمة {] الهمزة:  [ومن نون الاناث، فان اتصلت به بني علي السكون ك "يرعن" وكقوله:} والمطلقات يتربصن {] البقرة:  [، وقيد نون التوكيد بكونها مباشرة ليخرج ما فصل الفعل عنها بالضمير نحو:} لتبلون في اموالكم وانفسكم {] ال عمران:  [} ولا تتبعان {] يونس: [،] فاما ترين [.
 (وكل حرف مستحق للبنا ... والاصل في المبني ان يسكنا)
 (ومنه ذو فتح وذو كسر وضم ... ك "اين امس حيث" والساكن كم)   اي: الحروف كلها مبنية لاحظ لها في الاعراب، والقاب البناء اربعة:
 السكون: وهو الاصل، ويسمي: وقفا، ولاصالته دخل في الكلم الثلاث، نحو: "لم" و "قم" و "كم".
 والفتح: وسبب البناء عليه طلب الخفة، اذ هو اقرب الحركات الي السكون، ولهذا دخل في الثلاث ايضا ك "سوف" و "ليس" و "اين"، والكسر والضم، ولا يبني الفعل عليهما الا عروضا كما سبق ويبني عليهما الحرف، ك "لام الجر" و "منذ"، والاسم ك "امس" و "حيث".
 (والرفع والنصب اجعلن اعرابا ... لاسم وفعل نحو: لن اهابا)
 (والاسم قد خصص بالجر كما ... قد خصص الفعل بان ينجزما)
 القاب الاعراب اربعة: رفع، ونصب: ويشترك فيهما الاسم والفعل، نحو: "زيد يقوم" و "ان عمرا لن يقوم" وجر ، وهو مختص بالاسماء، لاختصاص عوامله بها، وجزم وهو مختص بالافعال لذلك.
 (فارفع بضم وانصبن فتحا وجر ... كسرا، ك "ذكر الله عبده يسر")
 (واجزم بتسكين، وغير ما ذكر ... ينوب، نحو: "جا اخو بني نمر")
 للاعراب علامات اصولها اربع، وهي التي اشار اليها المصنف، من الرفع بالضمة ك"جاء زيد" والنصب بالفتحة، ك "رايت زيدا"، والجر بالكسرة ك "مررت بزيد"، والجزم بالسكون، نحو: "لم يقم" وينوب عن هذه العلامات غيرها، فينوب] عن الضمة ثلاثة اشياء: الواو، والانف، والنون، وينوب عن   الفتحة اربعة اشياء: الكسرة، والالف، والياء، وحذف النون [، وينوب عن الكسرة شيءان: الفتحة، والياء، وينوب عن السكون شء واحد: وهو الحذف، اما لحرف العلة، وستري ذلك مفصلا.
 (وارفع بواو وانصبن بالالف ... واجرر بياء ما من الاسما اصف)
 (من ذاك "ذو" ان صحبة ابانا ... "والفم" حيث الميم منه بانا)
 (اب، اخ، حم كذاك وهن ... والنقص في هذا الاخير احسن)
 (وفي "اب" وتالييه يندر ... وقصرها من نقصهن اشهر)
 اخذ في الكلام علي محل نيابة فروع علامات الاعراب عن اصولها، وبدا بالاسماء الستة لوجود النيابة فيها بثلاثة اشياء عن الحركات الثلاث، فان الواو تنوب فيها عن الضمة نحو:} اني انا اخوك {] يوسف: [والالف عن الفتحة نحو:} وجاءوا اباهم "عشاء يبكون" {] يوسف:  [، والياء عن الكسرة نحو:} ارجعوا الي ابيكم {] يوسف:  [بخلاف غيرها من محال النيابة فانها منقسمة الي ما تقع النيابة فيه عن بعض الحركات دون بعض كجمع المءنث السالم وما لا ينصرف، والي ما تقع النيابة فيه عن الحركات الثلاث لكن لا بثلاثة اشياء كالتثنية وجمع المذكر السالم والامثلة الخمسة، والاسماء الستة: هي: "ذو" بمعني صاحب، ولذلك   قيده بقوله: ان صحبة ابانا: اي اظهر، فاما "ذو" الطاءية فتلزم الواو علي افصح اللغتين، كما ياتي، "وفوه" بغير ميم اما لو كان بالميم فانه يعرب بالحركات، ولهذا قيده بقوله: "حيث الميم منه بانا" اي: انفصل، و"اب و ""اخ" و "حم" وهو من كان من اقارب الزوج بالنسبة الي المراة و"هن" وهو الفرج لكن الافصح في "الهن" النقص، اي: حذف حرف العلة منه، وهو لامه، واعرابه بالحركات، كما ورد في الحديث: (من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه) ويندر هذا الاستعمال في "اب" وتالييه، وهما "اخ" و "حم" وهو مسموع في الاب، نحو:



   (بابه اقتدي عدي في الكرم ... (ومن شابه ابه فما ظلم))
 وحكي الفراء وابو زيد:



 "هذا اخك" وحكي الفراء: "هذا حمك"، وفي هذه الثلاثة لغة ثالثة، وهي استعمالها بمنزلة المقصور، بالالف في الاحوال الثلاثة مقدرا فيها الاعراب، فتقول: "هذا اباك"، و "رايت اخاك" و "مررت بحماها" وهي اشهر عند المصنف من لغة النقص، وعلي هذه اللغة جاء قولهم: "مكره اخاك لا بطل"، وقوله:
   (ان اباها وابا اباها ... ... ... ...)   وقولهم: "حماة"، للمراة.
 (وشرط ذا الاعراب ان يضفن لا ... لليا كجا اخو ابيك ذا اعتلا)
 اي: شرط اعراب هذه الستة بالحروف المذكورة، ان تكون مضافة الي غير "ياء المتكلم" فاما "ذو" فلا تستعمل الا كذلك، واما غيرها فان افرد عن الاضافة اعرب بحركات ظاهرة نحو: "} وله اخ {] النساء: [،} ان له ابا {] يوسف:  [،} وبنات الاخ {] النساء: [الا ان "فاه"" اذا افرد لزمته الميم، وغن اضيف شء منها الي ياء المتكلم، اعرب بحركات مقدرة، علي الاصح. واستغني عن اشتراط الافراد وعدم التصغير] بايراد الفاظها كذلك [.
 (بالالف ارفع المثني وكلا ... اذا بمضمر مضاف وصلا)
 (كلتا، كذلك اثنان واثنتان ... كابنين وابنتين يجريان)
 (وتختلف "اليا" في جميعها الالف ... جرا ونصبا بعد فتح قد الف)
 المثني ما اغني عن المتعاطفين، كالزيدين، والرجلين، ورفعه بالالف، كقوله تعالي:} قال رجلان من الذين يخافون ... {] الماءدة:  [، وكذلك الاربعة الملحقة   به، وهي: "كلا" و"كلتا" مضافين الي مضمر، نحو: "جاءني كلاهما" و "قام كلتاهما"، اما لو اضيفا الي ظاهر، اعربا اعراب المقصور، بحركات مقدرة علي الالف، لازمة، و"اثنان" و"اثنتان" لشبههما في اللفظ ب "ابنين" و "ابنتين" فاذا جر ذلك كله، او نصب جء بالياء خلفا من الالف، فتكون علامة لجره ونصبه، نحو:} في فءتين {] ال عمران:  [،} واستشهدوا شهيدين {] البقرة:  [، ويلزم ما قبل ياءه الفتح، بخلاف ما قبل ياء الجمع، فان حكمه الكسر.
 (وارفع ب "واو" وب "يا" اجرر وانصب ... سالم جمع "عامر" و "مذنب")
 (وشبه ذين، وبه "عشرونا" ... وبابه الحق والاهلونا)
 ("اولو" و "عالمون" "عليونا" ... و "ارضو" شذ و "السنونا")
 (وبابه، ومثل "حين" قد يرد ... ذا الباب وهو عند قوم يطرد)
 جمع المذكر السالم] ما سلم [فيه بناء الواحد،] ولم يعرب بالحركات [ويرفع بالواو، نحو:} سيقول المخلفون {] الفتح:  [، ويجر وينصب بالياء، نحو:} قل للمءمنين {] النور:  [،} وصدق المرسلين {] الصافات:  [، ولا يجمع كذلك قياسا الا ما كان ك "عامر" في كونه علما لمذكر عاقل،   خال من تاء التانيث، ومن التركيب، او ك "مذنب" في كونه صفة لمذكر عاقل خالية من تاء التانيث، تقبلها لو قصد بها المءنث، والي ذلك اشار بقوله: "وشبه ذين" وقد الحق به اشياء، منها اسماء الاعداد ك "عشرين" وبابه الي تسعين، ومثله اسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها، ك "اولو" بمعني: اصحاب، و "عالمون" لاهل التكليف، وليس جمع "عالم"، لان عالما اعم منه ومنها جموع لم تستوف الشروط المذكورة ك "اهلين" اذ واحده "اهل" وليس بعلم ولا صفة، ومثله   "وابلون" و "ارضون" ومنها ما سمي به ولم يقصد فيه معني الجمعية ك" عليين" فانه اسم لاعلي الجنة، ومثله "الماطرون".
 ومنها ما لم يسلم فيه نظم الواحد، كسنين وبابه، وهو: كل ثلاثي حذفت لامه، وعوض منها (هاء التانيث)، ولم يكسر ك "عضين"، في جمع "عضة" و "ثبين" في جمع "ثبة" و "عزين" في "عزة" قال تعالي:} عدد سنين {] المءمنون:  [} جعلوا القران عضين {] الحجر:  [} عن اليمين وعن الشمال   عزين}] المعارج:  [وخرج بالتقييد بحذف اللام، نحو: "تمرة" اذ لا حذف فيها، ونحو: "عدة" و "زنة" اذ المحذوف منها الفاء دون اللام، وبقيد تعويض الهاء نحو: " يد " و "دم " لعدم التعويض فيها, ونحو: " بنت واخت " لان العوض فيهما " تاء " لا " هاء " ومع شذوذه وخروجه عن القياس, فشذ عليه اشياء لم تستوف الشروط نحو: " اوزون " جمع اوزة, و"رقون " جمع رقة, و "ابون " جمع اب, و"ظبة ، مع ان الاول لم يحذف منه شء, والثاني حذفت منه الفاء, والثالث لم يعوض فيه من المحذوف، والرابع قد كسر علي "ظبي "،وبعض العرب يحري " سنين " وبابه مجري " حين " في لزوم الياء   والنون, واعرابه بالحركات, نحو:
   دعاني من نجد فان سنينه ... ... ... ... ...
 وقوله:
   (وكان لنا ابو حسن علي ... ابا برا ونحن له بنين)
 وبعضهم يطرد هذه اللغة في جمع المذكر السالم,   وفيما الحق به, وعليها حمل بعضهم:
   ... ... ... ... ... وقد جاوزت حد الاربعين
 (ونون مجموع وما به التحق ... فافتح وقل من بكسره نطق)
 (ونون ما ثني والملحق به ... بعكس ذاك استعملوه فانتبه)
 اي: نون جمع المذكر السالم وما حمل عليه مفتوحة، وقل من يكسرها،
 ولم يسمع ذلك الا في الشعر بعد الياء خاصة، كقوله:
   ... ... وانكرنا زعانف اخرين
 ونون المثني وما الحق به مكسورة، وفتحها   لغة مشهورة نحو:
   علي احوذيين استقلت عشية ... ... ...
 ولا يختص ذلك بما بعد الياء كقوله:



   اعرف منها الانف والعينانا ... ... ...
 وما ب"تا والف " قد جمعا ... يكسر في الجر وفي النصب معا
 كذا " اولات " (والذي اسما قد جعل ... ك"اذرعات " فيه ذا ايضا قبل)
 [وما جمع بالالف] والتاء المزيدتين ك"هندات" و" مسلمات " {وقدور راسيات} [سبا:]،
 ودريهمات, وحبليات, وحمامات, فعلامة جره ونصبه الكسرة
 نحو: {في جنات} [الدخان:] {وجعل الظلمات} [الانعام:] ولم يذكر رفعه   لمجيءه علي الاصل بالضمة, اما ما كانت الالف فيه اصلية ك"قضاة " او التاء
 ك"ابيات" فنصبه بالفتحة ليس الا، وما حمل عليه مما لا واحد له
 ك"اولات " بمعني صاحبات, اسمي به منه ك"اذرعات " جري مجراه في الاعراب نحو:
 {وان كن اولات حمل} [الطلاق:] وسكنت " اذرعات " علي افصح لغاتها.
 (وجر بالفتحة مالا ينصرف ... مالم يضف اويك بعد "ال "ردف)
 مالا ينصرف: ما اجتمع فيه علتان من العلل التسع, او واحدة تقوم مقامهما,
 كما سياتي شرحه, وعلامة جره فتحة اخره, نحو: {في ثمود} [الذريات:] {والي مدين} [ال عمران:] ورفعه ونصبه علي الاصل, فان اضيف رجع الي اصله من الجر بالكسرة نحو: {في احسن تقويم} [التين:] وكذلك ان وقع بعد " ال "سواء كانت معرفة نحو:
 {كالاعمي والاصم} [هود:] او زاءدة كقوله:
   رايت الوليد بن اليزيد مباركا ... ... ...



 واجعل لنحو " يفعلان " النون ... رفعا و " تدعين " و " تسالونا "
 وحذفها للجزم والنصب سمه ... ك"لم تكوني لترومي مظلمه "
 يشير الي حكم الامثلة الخمسة, وهي كل مضارع اسند الي الف الاثنين, سواء كانا مخاطبين ك"تقومان "
 او غاءبين, ك"يفعلان " او الي واو الجماعة مخاطبين ك"تسالون " او غاءبين ك"يءمنون " او الي ياء مخاطبة
 ك"تدعين" وعلامة رفعها ثبوت النون, نحو: {يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة} [البقرة:] وتجزم وتنصب بحذفها, نحو:
 {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا} [البقرة:] وكقوله: {وان تعفوا اقرب للتقوي} [البقرة:]، اصله: " تعفوون " حذفت احدي الواوين, وهي لام الكلمة, لالتقاء الساكنين, وحذفت النون لدخول الناصب, بخلاف {الا ان يعفون} [البقرة:] فان وزنه " يفعلن "، وواوه لام الكلمة, ونونه ضمير النسوة.



 (وسم معتلا من الاسماء ما ... ك"المصطفي" و" المرتقي " مكارما)
 (فالاول الاعراب فيه قدرا ... جميعه وهو الذي قد قصرا)
 (والثان منقوص ونصبه ظهر ... ورفعه ينوي كذا ايضا يجر)
 المعتل من الاسماء: ما في اخره حرف علة, واعتلال المعرب منها اما بالالف, بان يكون في اخره " الف " لازمة, ك"المصطفي" و" الهدي "، واما بالياء, بان يكون في اخره " ياء " لازمة ساكنة, قبلها كسرة ك"المرتقي " و" القاضي ", فالاول يسمي مقصورا, لانه قصر, اي: حبس عن الاعراب ويقدر فيه جميع اعراب الاسم, من الرفع, ونصب, والجر, لتعذر ظهور واحد منها فيه, نحو: {قال موسي} [الاعراف:] {وزدناهم هدي} [الكهف:] {والعاقبة للتقوي} [طه:] , ويسمي الثاني: منقوصا, لانه نقص عن ظهور بعض الاعراب فيه, وتظهر الفتحة فيه لخفيتها, نحو: {اجيبوا داعي الله} [الاحقاف:] وتقدر الضمة الكسرة فيه لثقلهما, نحو: {ومن ايات الجواري} [الشوري:] و {وما بين ايديهم} [البقرة:].
 (واي فعل اخر منه الف ... او واو او ياء, فمعتلا عرف)
 (فالالف انوفيه غير الجزم ... وابد نصب ما ك"يدعو يرمي ")   والرفع فيهما انو واحذف جازما ... ثلاثهن تقض حكما لازما
 كل فعل اخره الف ك"يخشي " او ياء ك "يرمي " او واو ك" يدعو " فهو معتل, وكمه في الاعراب ان يقدر في الالف غير الجزم وهو الرفع والنصب لتعذرهما, نحو: {سيصلي نارا} [المسد:] {وهل لك الي ان تزكي} [النازعات:] والمعتل بالواو والياء يظهر فيهما النصب لخفته نحو: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة:] و {ليقضي الله امرا كان مفعولا} [الانفال:  ] ويقدر فيهما الرفع لثقله, نحو: {والله يدعوا الي دار السلام ويهدي من يشاء} [يونس:] وتحذف الثلاثة, اي الالف والواو, والياء, لدخول الجازم نحو: {الم تر} {ولما ياتكم} [البقرة:] {وان تدع مثقلة} [فاطر:] فاما قراءة بعضهم: [انه من   يتقي ويبصر} [يوسف:] فقيل: انه مراجعة للاصل من الجزم بالسكون نحو:
   الم ياتيك والانباء تنمي ... ... ...



 وقيل: " من " موصولة, والفعل بعدها مرفوع, وعلي هذا فسكون " الراء"
 " من " يصبر " قيل انه جزم عطفا علي المعني, لان " من " الموصولة كالشرطية في العموم والابهام, والاختصاص بمن يعقل, وقيل بل سكن تخفيفا لتوالي الحركات, وقيل اجري الوصل مجري الوقف.

  AUTO النكرة والمعرفة

 هذا الانقسام مختص بالاسم، وتنكيره هو الاصل، ولهذا بدا به.
 (نكرة قابل "ال" مءثرا ... او واقع موقع ما قد ذكرا)
 جعل النكرة نوعين: احدهما: ما يقبل الالف واللام متاثرا بها، ك"رجل" و"كتاب"، فخرج عن ذلك ما لا يقل "ال" كالمعارف كلها، وما يقبلها لكن لا تءثر فيه تعريفا، ك"فضل" و "حارث" ونحوهما.
 والثاني من نوعي النكرة: ما وقع موقع ما يقبل "ال" المءثرة للتعريف، نحو: "ذو مال" فانه واقع موقع "صاحب"، ومررت بمن معجب لك، فانه واقع موقع "انسان" ورايت ما معجبا لك، فانه واقع موقع "شء" [وكل من الثلاثة تقبل "ال" مءثرة].



 وغيره معرفة ك"هم"و " "ذي " ... و" هند " وابني " و" الغلام " و" الذي "
 اذا عرف ضابط النكرة, فغيرها المعرفة, وهي مالا يقبل " ال " مءثرة,
 ولا يقع موقع ما يقبلها, ثم اشار الي اقسام المعارف الستة وهي: المضمر
 ك"هم"و "انت " واسم الاشارة ك"ذي " و"ذا " والعلم ك"هند" و" زيد "
 ومادخلت عليه اداة التعريف ك"الغلام " و " الدار " والموصول ك"الذي "
 و" التي " وما اضيف الي واحد من هذه ك"ابني " و" غلام زيد " ومنها قسم سابع
 وهو " المنادي المقصود " نحو: "يارجل ".

 فما لذي غيبة او حضور ... ك" انت " وهو " سم ب

  AUTO الضمير

 اي:

  AUTO الضمير

 ما وضع لمتكلم [نحو: " انا "و "نحن "] , او مخاطب [نحو:
 " انت " و" انتما "] او غاءب [نحو: " هو " و"هما "] اذا لحضور شمل المتكلم والمخاطب.
 فينقسم البارز من

  AUTO الضمير

 الي متصل, ومنفصل, والمتصل منه: مالا
 يبتدي به الكلام, ولا يقع بعد " الا " في الاختيار, وذلك كالامثلة المذكورة,
 وقيد عدم وقوعه بعد " الا " بالاختيار, لانه قد يقع بعدها في ضرورة الشعر, نحو:
   ... ... ان لايجاورنا الاك ديار   والمنفصل عكسه, فيقع في ابتداء الكلام حو: {قل هو الله احد} [الاخلاص:]
 وبعد الا نحو: {لا اله الا هو} , ثم التصل منقسم الي متكلم ك"الياء " من ابني,
 والي مخاطب ك"الكاف " من اكرمك والي غاءب ك"الهاء " من [سليه ماملك].
 وكل من الثلاثة ينقسم باعتبار محل اعرابه الي مرفوع ك" الياء "
 من وسليه, والي منصوب ك"الهاء " منها, والي مجرور ك"الياء " من ابني,
 وجميع الفاظه تسعة, خمسة منها تختص بالرفع, وهي: "التاء " مختلفهة حركاتها
 باختلاف المتكلم والمخاطب والمخاطبة كما سبق, ومفرعة في الخطاب باعتبار التثنية,
 وجمع الذكور, وجمع الاناث نحو: " قمتما " وقمتم " و"قمتن "
 و" الالف " للاثنين ك"قاما " و" الواو" لجماعة الذكور ك"قاموا "و" النون "
 لجماعة الاناث ك"قمن " و"الياء " للمخاطبة ك"قومي " وثلاثة يشترك فيها   النصب والجر وهي "ياء المتكلم " كابني اكرمني, و"كاف المخاطب " مفرعة
 باعتبار المذكر, والمءنث, وجمع الذكور, وجمع الاناث, نحو: "ابنك
 اكرمك " [و" ابنك اكرمك"] و" ابنكما اكرمكما " و"غلامكم اكرمكم "
 و"غلامكن اكرمكن " وهاء الغاءب " كذلك ك"ابنه اكرمه " وبقيتها.
 والتاسع منها: ما يصلح لمحال الاعراب الثلاثة وهو: "نا" كما ياتي.
 (وكل مضمر له البنا يجب ... ولفظ ما جر كلفظ ما نصب)
 اي: الضماءر كلها مبنية, وسبب بناءها: شبه اكثرها بالحرف في الوضع,
 وحمل باقيها عليه, ولفظ ما محله الجر منها كلفظ ما محله النصب
 في احدي عشرة صورة, تقدم ذكرها, ولا يرد كسر الهاء التي قبلها سكون,
 او كسر, في لغة غير قريش نحو: "به وعليه" و "اذهب بغلامهم اليهم"
 [لان ذلك عارض يزول بزوال سببه].



 للرفع, والنصب وجر " نا " صلح ... كاعرف بنا فاننا نانا المنح
 ينفرد لفظ " نا " من بين الضماءر بوقوعه في محال الاعراب الثلاثة, وقد
 اجتمعت في قولهتعالي: {ربنا اننا امنا} [ال عمران:] والحاق " الياء "، ولفظة " هم "
 به في هذا الحكم فاسد, اذ الياء التي تقع في محل الرفع " ياء الخاطبة " لا " ياء
 المتكلم " و"هم " الواقع في محل الرفع منفصل, لا متصل.
 والف, والواو, والنون, لما ... غاب وغيره ك"قاما " و" اعلما "
 هذه الضماءر الثلاثة, يشترك فيةا الغاءب, والمخاطب, وهو المرد " بغيره " فمن وقوعها للغاءب {قالا ربنا ظلمنا انفسنا} [الاعراف:] {وقالوا الحمد لله} [الاعراف:] [فاطر:] [الزمر:]
 و {قلن حاش لله} [يوسف:] ومن وقوعها للمخاطب {القيا في جهنم} [ق:]
 {وقولو للناس حسنا} [البقرة:] {واقمن الصلاة} [الاحزاب:] وبقية الضماءر   يختص كل منهما بما وضع له من متكلم, او مخاطب, او غاءب.
 ومن ضمير الرفع ما يستتر ... ك" افعل, اوافق, نغتبط, اذ تشكر
 ينقسم ضمير الرفع الي بارز ومستتر, منه الي جاءز الاستتار, وهو: ما يصح ان يقع في محله اسم ظاهر, وبهذا يتبين فساد قول من قال: الاستتار في نحو "زيد قاءم" واجب,   لعدم صحة ابرازه، فان اسناده الي الظاهر ممكن، نحو: "زيد قاءم غلامه"، ويسند الي الضمير  ايضا نحو: "زيد ما قم الا هو"، والي واجب الاستتار، واليه اشار المصنف بالافعال الاربعة، وهي: فعل الامر، نحو: {واسجد واقترب} [العلق:]، وكل مضارع افتتح ب "همرة المتكلم" نحو:} فاني قريب، اجيب دعوة الداع} [البقرة:]، او ب"نونه" نحو:} نحن نحي ونميت} [ق:] او ب"تاء المخاطب" نحو:} لا تقم فيه ابدا {[التوبة:] فان وجد بعد شء من هذه ضمير بارز نحو:
 {اسكن انت وزوجك} [البقرة:] و [الاعراف:] فهو تاكيد للفاعل المستتر.
 ووجوب الاستتار بعد فعل الامر، والمضارع المفتتح ب"تاء الخطاب" مشروط بما اذا اسند الي المفرد المذكر كمل مثل، اما ان اسند الي مخاطبة او مثني او جمع ذكور، او اناث، برز الضمير، نحو: {فكلي واشربي} [مريم:] {ولا تقربا هذه الشجرة} [البقرة:] و [الاعراف:] {وان تصبروا وتتقوا} [ال عمران: ،،] {واطعن الله ورسوله} [الاحزاب:].
 وذو ارتفاع وانفصال "انا". "هو" ... و "انت" والفروع لا تشتبه   ينقسم الضمير المنفصل الي مرفوع المحل، والي منصوبه، وليس فيه مجرور، فالمرفوع منه الفاظه الاربعة: "انا، نحن" للمتكلم، و "انت" للمخاطب، وفروعه ك" انت" و "انتما و "انتم" و "انتن"، و" هو" للغاءب وفروعه ك"هي" و"هما" و "هم" و "هن".
 وذو انتصاب في انفصال جعلا ... "اياي" والتفريع ليس مشكلا
 ليس للمنصوب المنفصل الا لفظ واحد، وهو: "ايا" واللواحق له حروف تكلم، وخطاب، وغيبة، نحو: "اياي" و "ايانا" و "اياك" و "اياك"، و "اياكما"، و "اياكم" و "اياكن"، و "اياه"، و "اياها"، و "اياهما"، واياهم"، و "اياهن".
 (وفي اختيار لا يجء المنفصل ... اذا تاتي ان يجء المتصل)   اتصال الضمير هو الاصل، لكونه اخصر في اللفظ، وادل علي التعلق بالعامل، فمتي تاتي الاتيان به متصلا، لم يعدل الي انفصاله اختيارا، فلا يقال: "قام انا" و "اكرمت اياك"، لامكان: "قمت"، و"اكرمتك"، اما في الضرورة فقد يجء منفصلا مع امكان اتصاله دونها نحو:
   ... قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير
 فان لم يتات الاتصال لتقدمه علي عامله نحو: {اياك نعبد} [الفاتحة:]
 او لوقوعه بعد "الا" نحو:



 {الا تعبدوا الا اياه} [يوسف:]، عدل الي الانفصال.
 وصل او افصل "هاء" سلنيه وما ... اشبهه، في "كنته" الخلف انتمي
 كذاك خلتنيه واتصالا ... اختار، غيري اختار الانفصالا
 هاتان المالتان جاءتا علي خلاف الاصل، لمجء الضمير فيهما منفصلا مع تاتي اتصاله، اما المسالة الاولي: فالوجهان فيها جاءزان علي السواء وهو كل ثاني ضميرين منصوبين، استحق اولهما التقديم عليه لكونه اخص منه، والعامل فيهما ليس من نواسخ الابتداء، نحو: "سلنيه" و "اعطيتكه يجوز فيهما الانفصال، نحو: "سلني اياه" و "اعطيتك اياه" وفي الحديث: "ان الله ملككم اياهم" الا ان ورود الاتصال اكثر، نحو: {فسيكفيهم الله} [البقرة:]، {انلزمكموها} [هود:]،
 {ان يسالكموها} [محمد:]، اما لو كان احد الضميرين مرفوعا تعين الاتصال، نحو: "اكرمته" ولو لم يكن الاول مستحقا للتقديم تعين الانفصال، نحو: "اعطيته اياك" و "اياه" ولو كان العامل فيهما من نواسخ الابتداء، فهي المسالة الثانية، وسواء كان الناسخ مما ينصب الجزاين ك"خلتنيه" او احدهما ك"كنته"  وهذا محل   خلاف  فالمصنف اختار الاتصال موافقة "للرماني" لكونه الاصل، ولكثرة الوارد منه، نحو: "فكنه تري منك ما يعجبك" وفي الحديث: (ان يكنه، فلن تسلط عليه، والا يكنه فلا خير لك في   قتله). ونحو:
   بلغت صنع امراء بر اخالكه ... ... ... ... ... ... ...
 وغير المصنف وهم الجمهور يختار الانفصال، ومن وروده:
   ... ... ... ... وكونك اياه عليك يسير
 وقوله:
   اخي حسبتك اياه وقد ملءت ... ارجاء صدرك بالاضغان والاحن   (وقدم الاخص في اتصال ... وقد من ما شءت في انفصال)
 (وفي اتحاد الرتبة الزم فصلا ... وقد يبيح الغيب فيه وصلا)
 هذا من تمام الكلام في المسالتين السابقتين، ومعناه: انك حيث خيرت بين وصل الضمير، وفصله، فان وصلت تعين تقديم الاخص من الضميرين، واخص الضماءر ضمير المتكلم، ثم ضمير المخاطب، فاذا اجتمعا قدمت المتكلم، نحو: "خلتنيك"، وان اجتمع احدهما مع الغالب، قدمته عليه، نحو: "سلنيه" و "اعطيتكه" اما ان فصلت احدهما فلك ان تقدم غير الاخص عليه، نحو: اعطيته اياك, و"خلتك اياي" فلو اتحدث رتبة الضميرين، بان كان لمتكلم، او مخاطب، او غاءب، تعين الفصل، اذ لا اخص هناك، سواء اتحد مفسرهما نحو: "ظننتني اياي"، و "ملكتك اياك" او اختلف نحو اعطيته اياه، وقد يجوز الوصل في الغاءبين بشرط عدم اتحاد لفظيهما، نحو: "اعطيتهماه" وفي الحديث: "الا اعطيتهموها".



 وقبل "يا النفس" مع الفعل التزم ... "نون وقاية" و "ليسي" قد نظم
 سميت النون الفاصلة بين الفعل وبين " ياء المتكلم" نون الوقاية، لانها وقت من محذورين التابسهما (بياء) المخاطبة في نحو: "لن تكرمي" والتباس امر المذكر بامر المءنث، في نحو: "اكرمي" وهي لازمة مع الفعل العامل فيها ماضيا كان، او مضارعا، او امرا، نحو: {وجعلني نبيا} [مريم:]، {والذي يميتني} [الشعراء:] {رب ادخلني} [الاسراء:]، وقد جاء في الشعر عدم دخولها مع "ليس" كقوله:



   اذ ذهب القوم الكرام ليسي ...
 واما: {افغير الله تامروني} [الزمر:]، فالتحقيق ان المحذوف نون الرفع   [لا نون الوقاية].
 و"ليتني" فشا و "ليتي" ندرا ... ومع "لعل" اعكس وكن مخيرا
 في الباقيات، واضطرارا خففا ... "مني" و "عني" بعض من قد سلفا
 تدخل "نون الوقاية" ايضا مع حروف، اما ناصية لشبهها بالفعل ك"ان واخواتها" او جارة ك"من وعن". فاما "ان واخواتها" فهي معها علي ثلاثة اقسام: منها ما يتعين دخولها معه وهو: "ليت"، نحو: {ياليتني كنت معهم} [النساء:]، واما قوله:
   كمنية جابر اذ قال ليتي ... ... ... ... ...



 فنادر. ومنها عكس ذلك، وهو "لعل" نحو: {لعلي ابلغ الاسباب} [غافر:]
 ونحو:
   اريني جوادامات هزلالعلني ... ... ... ... ...
 فنادر. والاربعة الباقية يستوي فيها دخول النون وعدمه، نحو: {انني ان الله} [طه:]، {اني انا ربك} [طه:]، وكذلك البواقي. واما "من وعن" فيجب   اتصالهما بنون الوقاية، نحو: {والقيت عليك محبة مني} [طه:] {والا تصرف عني كيدهن} [يوسف:]، واما قوله:
  ( ايها الساءل عنهم وعني ... لست من قيس ولا قيس مني)
 بحذفها، فضرورة.
 وفي لدني "لدني" قل وفي ... "قدني" و "قطني" الحذف  ايضا  قد يفي
 تلحق نون الوقاية بعض الاسماء المضافة الي "ياء المتكلم "ك"لدن" و "قد" و "قط" بمعني: حسب، قال تعالي {قد بلغت من لدي عذرا} [الكهف:] وفي الحديث: (فتقول قطني قطني).
 قال الشاعر:



   قدني من نصر الخبيبين قدي ... ... ... ...
 والحذف بعد "لدن" قليل، كقراءة نافع (من لدني) وكذلك قد يجء الحذف بعد "قد" كما قد مثل، وبعد "قط" كراوية (قط قط).



  AUTO العلم

 قيل انه مشتق من

  AUTO العلم

 ، اما لان غالب مسمياته اولو

  AUTO العلم

 , واما لانه
 يعلم به مسماه, وقيل من العلامة, لانه علامة علي مسماه.
 اسم يعين المسمي مطلقا ... علمه كجعفر وخرنقا
 وقرن, وعدن، ولا حق ... وشدقم, وهيلة، وواشق
 خرج باسم قسيماه [اذ لا علمية في واحد منهما، ب"يعين
 مسماه ": النكرات] اذ لا تعيين فيها، وبقيد الاطلاق: بقية المعارف, لان
 تعيينها لمسماها اما بقيد التكلم, او الخطاب، او الغيبة، كالضمير, واما
 بقيد الاضافة، واما بقيد الصلة, كالموصول, واما بقيد الاداة, اما
 بقيد الاضافة, واما بقيد النداء، الا تري انه اذا زال القيد: زال التعيين,
 ك"غلام" في الغلام, او "غلام زيد " او " يا غلام ". واما

  AUTO العلم

 : فيعين مسماه بغير قيد.



 ثم مسمي العلم: اما الادميون ك"جعفر "و"محمد" ونحوهما من اسماء
 الذكور، و"خرنق" و"زينب" ونحوهما من اسماء الاناث، واما مايلابسونه من
 القباءل ك"قرن" و"دوس" [او البلاد] ك"عدن" و"ايلة" او الخيل
 ك"لاحق" و"اعوج " او الابل ك"شدقم" او الغنم ك"هيلة" او
 الكلاب ك"واشق".
 واسما اتي وكنية ولقبا ... واخرن ذا ان سواه صحبا
 الاسم: منه ما كان ك"زيد" و"عبدالله"، والكنية: ما كان مبدوء
 ب"اب" او "ام"ك"ابي بكر" و"امسلمة" واللقب: ما اشعر بمدح المسمي،
 ك"عتيق" و"زين العابدين"اوذمه، ك"انف الناقة"



 و"كرز" ثم اللقب: ان صحب غيره من الاسم، او الكنية اخر عنهما,
 نحو: "قال زيد زين العابدين" وقال ابو بكر عتيق"، فاما تقديم اللقب في قوله:
   انا ابن مزيقيا عمرو وجدي ... ابوه عامر ماء السماء
 فضرورة.
 وان يكونا مفردين فاضف ... حتما والا اتبع الذي ردف
 اذا كان الاسم واللقب مفردين ك"سعيد كرز   تعينت اضافة الاسم الي اللقب علي تاويل مسمي هذا الاسم، فان لم
 يكن المصطحبان من الاعلام مفردين بان كان مركبين، او احدهما تعين اتباع
 الثاني للاول، اما بدلا واما عطف بيان، نحو: "قال ابوبكر عتيق"، و"رايت
 عبدا لله انف الناقة" و" مررت بسعيد انف الناقة".
 ومنه منقول ك"فضل "و"اسد" ... وذو ارتجال ك"سعاد" و" ادد
 اي من الاعلام منقول, والمراد به: مااستعمل قبل العلمية في غيرها من
 فعل ماض ك"شمر" او مضارع ك"يريد" او امر ك"اصمت"اسم
 مكان  او مصدر ك"فضل "، او اسم فاعل ك"مالك"،او اسم مفعول
 ك"مسعود"، او صفة مشبهة ك"سعيد"،او اسم عين ك"اسد"، او جملة   كما ياتي, ومنها المرتجل وهو: مالم يسبق استعماله في غير العلمية ك"سعاد"
 في اسماء النساء، و"ادد" في اسماء الرجال.
 وجملة وما بمزج ركبا ... ذا ان بغير "ويه" تم اعربا
 من انواع العلم الجملة، وهو داخل في المنقول كما سبق ولم يسمع
 الا في الفعلية، ك"شاب قرناها" و"تابط شرا" ومنه المركب تركيب
 مزج، وهو كل اسمين ينزل ثانيهما من الاول منزلة "تاء التانيث"مما قبلها،
 ثم هو منقسم الي ما ختم بغير "ويه" ك"بعلبك" و"حضرموت" وحكمه
 الاعراب في اخر الثاني غير منصرف، مع فتح اخر الاول ان كان غير
 ياء، وتركه علي الكسر, ك"سيبويه" و "راهويه".



 وشاع في الاعلام ذو الاضافه ... ك"عبد شمس" و"ابي فحافه
 من اقسام العلم ماركب تركيب اضافة، سواء كان كنية ك"ابي قحافة"،
 او غير كنية ك"عبد شمس"، وحكمه اعراب الاول بما يقتضيه
 العامل، وجر الثاني بالاضافة.
 ووضعوا لبعض الاجناس علم ... كعلم الاشخاص لفظا وهو عم
 من ذاك "ام عريط"للعقرب ... وهكذا "ثعالة" للثعلب
 ومثله "برة" للمبره ... كذا "فجار" علم للفجره
 من اقسام العلم ماوضع بازاء الجنس، ولم يقصد به شخص بعينه وغالب
 مايضعونه لاعلام لا تءلف كالسباع، والحشرات، فمن اسماء السباع: "اسامة"
 للاسد، ويكني ابا الحارث، و "ثعالة" للثعلب، ويكني بابي الحصين، و"ذءالة" للذءب،
 ويكني: بابي جعدة، ومن اسماء الحشرات:"شبوة" للععقرب، وتكني: ام عريط.
 او لمعان، نحو: "برة" للمبرة، و"فجار" للفجرة، و"كيسان" للغدر، وقد يوضع لاجناس مالوفة ك"ابي المضاء" للفرس، و"ابي الدغفاء" للاحمق، وانما اعطي حكم الاعلام في اللفظ، لانه يمنع من الصرف اذا اجتمع معه التانيث، كما في "برة" و "اسامة" وتنوين المصنف "ثعالة " ضرورة او وزن الفعل ك "بنات اوبر" او زيادة الالف والنون كما في "كيسان"، ولا يدخل عليه الالف واللام، ولا يضاف، وينتصب الحال عنه ، ويصح الابتداء به من غير مسوغ.



 واما من جهة المعني فهو كالنكرة لشياعه في جنسه، وانما تعريفه كتعريف "ذي الاداة الجنسية"، نحو: "اسامة اجرا من ذءالة"، او الحضورية، نحو: "هذا اسامة مقبلا" اذ الاول بمنزلة قولك: "الاسد اجرا من الذءب" والثاني بمنزلة: "هذا الاسد مقبلا".

  AUTO اسم الاشارة

 هو ما وضع لتعيين مسماه بقيد الاشارة اليه، والمراد بذلك حضوره، والا فالاشارة ببعض الجوارح ليست لازمة.
 ("بذا لمفرد مذكر اشر ... "بذي، وذه، تي، تا" علي الانثي اقتصر)
 اي: يشار الي المفرد المذكر ب "ذا", نحو:



 {كبيرهم هذا} (الانبياء: ) , واما المفردة المءنثة فذكر انه يشار اليها باربعة الفاظ: "ذي", و"ذه" و "تي" و "تا" ولا يقتصر عليها كما ذكر المصنف، بل له لفظان اخران "ته" و "ذات" وفي "ذه" و "ته" ست لغات: سكون الهاء، وكسرها باختلاس، وباشباع، وحكي الفراء: فتح التاء من "تي" فيقال: تيلك.
 (و"ذان" "تان" للمثني المرتفع ... وفي سواه "ذين" "تين" اذكر تطع)
 اذا كان المشار اليه مثني مذكرا، قلت فيه: "قال ذان" وان كان مءنثا قلت: "جاء تان" ان كان مرفوعا، وفي سوي المرفوع كالمجرور والمنصوب تقول: "ذين" و "تين". قال تعالي: {احدي ابنتي هاتين} (القصص: ) و {ان هذين لساحران} (طه: ).
 ومن قرا: {ان هذان لساحران} (طه: ) فقيل   علي لغة اجراء المثني بالالف في الاحوال الثلاثة، وقيل: ردا لاسم الاشارة الي البناء،
 وقيل: علي تقدير ضمير الشان.



 وب "اولي" اشر لجمع مطلقا ... والمد اولي، ولدي البعد انطقا))
 ب"الكاف" حرفا دون "لام" او معه ... و"اللام" ان قدمت "ها" ممتنعه))
 "اولي": يشاربه الي جمع الذكور، والي جمع الاناث، وهذا مراده بالاطلاق، لكنه يختص العقلاء، نحو:} هءلاء قومنا {[الكهف:] {هءلاء بناتي}] هود: [] الحجر:  [واما نحو:
   (ذم المنازل بعد منزلة اللوا ... والعيش بعد اولءك الايام)
 فنادر، ومد الفه اولي، وهي لغة اهل الحجاز، وبها نطق القران نحو:} اولءك الذين صدقوا، واولءك هم المتقون {والقصر لغة تميم، وما ذكر من الالفاظ يختص بما اذا كان المشار اليه قريبا، ودخول هاء التنبيه في اول الاسم مءكد لقربه، نحو:} هذا كتابنا ينطق {   {هذه جهنم التي} [يس:] [الرحمن:]، {عبادي هءلاء} [الفرقان:]، وعند بعد المشار اليه تلحق الاسم "كاف" حرفية، دالة علي المخاطب، تفرع كما تفرع كاف الضمير، فتكون مفتوحة في المفرد لمذكر، نحو: {الم، ذلك الكتاب} [البقرة:]، مكسورة للمءنثة نحو: {كذلك الله يخلق ما يشاء} [ال عمران:]، مردفة ب"ميم والف" للمثني نحو: {عن تلكما الشجرة} [الاعراف:] وب"ميم " مسكنة في جميع الذكور، نحو: {ذلكم حكم الله} [الممتحن:] وب"نون" مشددة في جمع الاناث، نحو: {فذلكن الذي لمتنني فيه} [يوسف:] ثم هذه "الكاف" تقع وحدها نحو:
 {اولءك اصحاب الجنة} [البقرة:] [ال عمران:] [يونس:] [هود:] [الاحقاف:]، {فذانك برهانان}
 [القصص:]
 ومع "هاء التنبيه" نحو:
   ... ... ... ولا اهل هذاك الطراف الممدد   ومع اللام الدالة علي زيادة البعد، كما سبق، ومتي دخلت "اللام" امتنعت "هاء التنبيه" فلا يقال: هذا لك.
 وب "هنا" او "هاهنا" اشر الي ... داني الماكن، وبه الكاف صلا
 في البعد او ب "ثم" فة، او "هنا" ... او ب"هنالك انطقن او "هنا"
 "هنا" في الاشارة الي المكان، ك"ذا" في الاعيان، ثم ان كان قريبا اقتصرت علي ذلك او الحقته "هاء التنبيه" في اوله فقلت: "هاهنا", وفي البعد تصله ب"كاف الخطاب" مفرعة كما سبق مع "هاء التنبيه"، نحو: "ها هناك" والاكثر دونها، نحو: "هناك" فان دخلت اللم امتنعت الهاء، نحو: {هنالك الولاية لله الحق} [الكهف:]، وينطق في البعد ب "ثم"  ايضا  نحو: {وازلفنا ثم الاخرين} [الشعراء:]،
 وب "هنا" و "هنا".



  AUTO الموصول

 وينقسم الي اسمي وحرفي، فالحرفي: ما اول صلته بالمصدر، وهو: "ان" و "ان" و "ما" و "كي" و "لو" و "الذي"، علي راي.
 موصول الاسماء "الذي " "الانثي" التي ... و"اليا" اذا ما ثنيا لا تثبت
 بل ما تليه اوله العلامة ... و "النون" ان تشدد فلا ملامة
 والنون من "ذين، وتين" شددا ...  ايضا  وتعويض بذاك قصدا
 فاءد الاتيان ب

  AUTO الموصول

 الاسمي التوصل الي وصف المعارف بالجمل، وهو "الذي" للمفرد المذكر عاقلا كان، نحو: {وقال الذي امن} [المءمنون:  ] او غير عاقل، نحو: {هذا يومكم الذي كنتم توعدون} [الانبياء:] و"التي" للمءنثة كذلك، نحو: {والتي احصن فرجها} [الانبياء:] و {عن قبلتهم التي كانوا عليها} [البقرة:]، فاذا ثنيا حذفت ياءهما للرق بين تثنية المعرب والمبني، كما حذفت الالف من دواتا، وتتصل علامة التثنية بما قبل الياء والالف، وهو: الذال، والتاء، فيقال في الرفع: "اللذان" و "ذان" وفي الجر، وفي النصب "اللتين" و "تين" نحو: {واللذان ياتيانها منكم} [النساء:] و {احدي ابنتي هاتين} [القصص:] ثم بنز تميم يشددون   نون التثنية في الاربعة، كقراءة {واللذان ياتيانها} [النساء:] وكقراءة غير الجمهور {فذانك برهانان} [القصص:] وقراءة {ربنا ارنا اللذين اضلانا} [فصلت:] ترد مذهب البصريين في تقييد التشديد بما بعد الالف، وخصت هذه الاربعة بتشديد النون فيها عوضا عما حذف من اخر مفرداتها.



 جمع الذي "الالي" "الذين" مطلقا ... وبعضهم بالواو رفعا نطقا
 يجء "الاولي" مقصورا، وقد يمد في موضع جمع "الذي" واكثر ما يطلق علي العاقل، نحو:
   رايت بني عمي الاولي يخذلونني ... ... ...
 واستعمال "الذين" في جمع "الذي" اشهر، الا انه يختص العاقل ويكون بالياء في احوال الاعراب الثلاثة، والي هذا اشار بقوله: "مطلقا" نحو: {قال الذين اوتو العلم} [] {وانجينا الذين ينهون عن السوء} [] {ويستبشرون بالذين ...} [].
 وهذيل وبنو اسد ينطقون به في حال الرفع بالواو، نحو:
   نحن اللذون صبحوا الصباحا ... ... ...



 باللات واللاء التي قد جمعا ... و"اللاء" كالذين نزرا وقعا
 من جموع "التي" اللات واللاء مبنيين علي الكسر، واثبات الياء فيهما اشهر نحو: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} [النساء:] {واللاءي يءسن من المحيض} [الطلاق:] وتقع "اللاء" موضع "الذين" قليلا. كقوله:
   فما اباءنا بامن منه ... علينا اللاء قد مهدوا الجحورا
 ومن، "ما" و "ال" تساوي ما ذكر ... وهكذا ذو عند طء شر
 وكالتي ايضا لديهم "ذات" ... وموضع "اللاتي" اتي ذوات
 و"من" الموصولة تختص. بمن يعلم نحو: {ومن عنده علم الكتاب} [الرعد:]، {لمن كان له قلب} [ق:]، ولا يستعمل لغيره الا منزلا منزلته، نحو: {يدعو لمن ضره اقرب من نفعه} [الحج:]، او مختلطا معه نحو: {ولله يسجد من في السموات   والارض} [الرعد:] او مقترنا به في تفصيل عموم شملها نحو: {فمنهم من يمشي علي بطنه، ومنهم من يمشي علي رجلين، ومنهم من يمشي علي اربع} [النور:].
 و"ما" لما لا يعقل نحو: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة:]، اوله مع من يعقل نحو: {سبح لله ما في السموات وما في الارض} [الحديد:] [الحشر:] [الصف:]، ولصفات من يعقل نحو: {ما طاب لكم من النساء} [النساء:] ولما ابهم امره، كقولك لمن راي شيءا شاخصا: "رايت ما رايت".
 و"ال" تستعمل للعاقل نحو: {ليسال الصادقين عن صدقهم} [الاحزاب:] , ولغيره نحو: {والعاديات ضبحا} [العاديات:] ثم كل منهما مساو لما تقدم من الموصولات، مذكرها ومءنثها، وتثنية كل منهما وجمعه.



 ومثلها "ذو" الطاءية في الاطلاق علي ذلك كله المشهور من لغتهم، نحو:
   ... ... ... وبءري ذو حفرت وذو طويت
 اي: التي، وبعضهم يقول موضع "التي" ذات.
 حكي الفراء: "الفضل ذو فضلكم الله به، والكرامة ذات اكرمكم الله به" وموضع "اللاتي": ذوات، كقوله:
   جمعتها من اينق سوابق ... ذوات ينهض بغير ساءق   ثم الاشهر بناءها علي الضم، وبعضهم يعربها بما يعرب به "ذات" بمعني صاحبة، وجمعها، كما ان منهم من يعرب "ذو" بما يعربه به اذا كان بمعني: صاحب، فيقول:
 "رمي ذو عز ذا اعتدي بذي اجري دما" ولا يختص العاقل.
 ومثل ما "ذا" بعد ما استفهام ... او "من" اذا لم تلغ في الكلام
 تستعمل"ذا" بعد "ما" او "من" الاسفاهميتين، مثل: "ما" في الوقوع موقع" الذي والتي " وفروعها، نحو: {ماذا ينفقون} [البقرة:] وقوله:
   ... ... فمن ذا يعزي الحزينا؟
 وانما تقدر موصولية اذا لم تلغ، فلو الغي واعمل ما بعده في الاستهام فابدل منه، او اجيب بالنصب كقولك: ماذا صنعت؟ اخيرا؟
 وكقراءة من نصب {قل العفو} [البقرة:] بعد {ماذا ينفقون} [البقرة:] لم يكن موصولا.



 وكلها يلزم بعده صله ... علي ضمير لاءق مشتملة
 اي جميع الموصولات لابد ان يءتي لها بصلة متاخرة عنها، لما سبق من ان تعريفها بصلاتها، وهو لازم لها، فانتج ذلك لزوم صلاتها، ولابد ا، تشتمل الصلة علي ضمير يسمي "العاءد" لاءق بالموصول، اي مطابق له في الافراد وضديه، وفي التذكير وضده، نحو: {والذي جاء بالصدق} [الزمر:] {والتي احصنت فرجها} [الانبياء:] {ارنا اللذين اضلانا} [فصلت:] {ان الذين قالوا} [فصلت:] [الاحقاف:] {واللاتي ياتين الفاحشة} [النساء:] العاءد مضمر في: "جاء" و "احصنت" و "الالف " من اضلانا، و "الواو" من قالوا، و "النون" من ياتي.
 وجملة او شبهها الذي وصل ... به ك"من" عندي الذي ابنه كفل
 صلة الموصول اما حملة، وشرطها: ا، تكون خبرية اسمية كانت نحو: "الذي ابنه كفل" وقوله: [في سورة المءمنون]: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون} [المءمنون:] او فعلية وهو الاكثر نحو: {والذين يمسكون بالكتاب} [الاعراف:] واما شبيهة بالجملة، وهو الظرف ك"من عندي"



 و {ان الذين عند ربك} [الاعراف:] والجار والمجرور نحو: {وله ما في السموات والارض} [الانبياء:] [الروم:] وكل منهما متعلق بفعل تقديره: استقره، او نحوه.
 وصفة صريحة "صلة" ال ... وكونها بمعرب الافعال قل اختصت "ال" من بين الموصولات بلزوم كون صلتها صفة صريحة، اي: خالصة للوصفية ك"ضارب" و "مقتول" و "سعيد"، اما ما غلب استعماله في الاسمية من الصفات ك"ابطح" و "اجرع" و "صاحب" فلا يكون صلة لها، ووصلها بمعرب الافعال وهو المضارع قليل، نحو:
   ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ... ...



 ولا يختص بالضرورة.
 ("اي" كما واعربت ما لم تضف ... وصدر وصلها ضمير انحذف)
 (وبعضهم اعرب مطلقا وفي ... ذا الحذف ايا غير اي يقتفي)
 (ان يستطل وصل وان لم يستطل ... فالحذف نزر وابوا ان يختزل)
 (ان صلح الباقي لوصل مكمل ... والحذف عندهم كثير منجلي)
 (في عاءد متصل ان انتصب ... بفعل او وصف كمن نرجو يهب)
 (اي) من الموصلات الا عند ثعلب وهي بمنزلة (ما) في الاطلاق علي المفرد المذكر واضداده، نحو: اكرم ايهم ياتيك او تاتيك او ياتينك، او ياتونك، او ياتينك، لا في الاختصاص بما لا يعقل، وبعض العرب يفرعها   باعتبار التانيث، والتثنية، والجمع، فيقول: (ايتهم ياتيك) و (ايوهم ياتونك)، وهي معربة من بين الموصلات، لما اختصت به من لزوم الاضافة الي المفرد لفظا او تقديرا، وشرط اعرابها عند سيبويه: ان تقطع عن الاضافة، او تضاف غير محذوف صدر صلتها، فلو اضيفت لفظا، مع حذف صدر صلتها بنيت علي الضم، نحو: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} [مريم:] وبعضهم يعربها مطلقا في الاحوال كلها، كما قرا بعضهم: "ايهم"، ثم حذف العاءد الواقع صدر الصلة [جاءز في صلة "اي" مطلقا، وغير اي من   الموصولات يتبع ايا في حذف عاءده الواقع صدرا للصلة] لكن بشرطين: احدهما: طول الصلة نحو: جاءني الذي ضارب عمرا، اي هو، فان لم تطل الصلة، فالحذف نزر، اي قليل، ومنه قراءة بعضهم: {تماما علي الذي احسن} [الانعام:] وقوله:
 (  من يعن بالحمد لم ينطق بما سفه ... ... ... ... ... ...)
 الثاني: ان يكون خبر العاءد مفردا كما مثل، فلو كان جملة او شبيها بالجملة نحو: "جاءني الذي هو يضرب اخاه، والتي هي عندك" لم يجز الحذف لصلاحية خبر العاءد، لان يكون صلة كاملة، فلا يكون هناك دليل علي الحذف.



 ولا يحذف من المرفوعات غير المبتدا، واما المنصوب فيكثر حذفه اذا كان متصلا بفعل نحو: "من نرجو يهب" وكقوله تعالي: {والله يعلم ما تبدون وما تكتمون} [الماءدة:]، او وصف عامل عمل الفعل، نحو:
 (  ما الله موليك فضل فاحمدنه به ... ... ... ... ... ...)
 اي موليكه، اما لو كان منفصلا نحو: قام الذي اياه اردت، او متصلا بحرف نحو: "جاء الذي انه عالم" لم يجز حذفه.
 (كذاك حذف ما بوصف خفضا ... كانت قاض بعد امر عن قضي)
 اي كذلك يكثر حذف العاءد المخفوض باضافة وصف صالح للعمل اليه كالاية التي اشار اليها المصنف، وهي: قوله تعالي:



 {فاقض ما انت قاض} [طه:] اي: قاضية.
 فلو خفض باضافة اسم نحو: جاء الذي غلامه حسن، او باضافة وصف غير صالح للعمل لكونه ماضيا نحو: جاء الذي انا امس مكرمه، لم يجز حذفه.
 (كذا الذي جر بما الموصول جر ... كمر بالذي مررت فهو بر)
 كذا يكثر حذف العاءد المجرور بحرف قد جر الموصول بمثله نحو: مررت بالذي مررت، اي: به، وكقوله: {ياكل مما تاكلون منه ويشرب مما تشربون} [المءمنون:] فلو لم يكن الموصول [مجرورا نحو: جاء الذي مررت به او كان] مجرورا بغير ما جربه العاءد نحو: مررت بالذي ملت اليه، لم يجز الحذف، وقوله:
 (  ... ... ... ... ... واي الدهر ذو لم يحسدوني)
 نادر، اذ التقدير: فيه.



  AUTO المعرف باداة التعريف

 ("ال" حرف تعريف او اللام فقط ... فنمط عرفت قل فيه النمط)
 الذي ذهب اليه المحققون ان مجموع: ال" هو المفيد للتعريف، وهو مذهب الخليل وسيبويه، الا ان الهمزة عند سيبويه زاءدة، واكثر المتاخرين علي ان التعريف [باللام وحدها، ثم هي في دلالتها علي   التعريف] ثلاثة اقسام عهديه، وهي: ما علم مصحوبها بسبقه في الذكر، نحو: {كما ارسلنا الي فرعون رسولا * فعصي فرعون الرسول} [المزمل:، ] او بحضوره نحو: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} [الماءدة:] او باستحضار الذهن له نحو: {ولقد اتينا موسي الكتاب} [هود:].
 وجنسية للعموم: وهي ما يصح ان تخلفها "كل" دون تجوز، نحو: {والعصر * ان الانسان لفي خسر * الا الذين امنوا ...} [العصر:، ، ] او جنسية   لمجرد بيان الحقيقة وهي: ما لا يصح ان تخلفها "كل" نحو: {وجعلنا من الماء كل شء حي} [الانبياء:].
 (وقد تزاد لازما ك "اللات" ... و"الان" و "الذين" ثم "اللات")
 (ولاضطرار كبنات الاوبر ... كذا وطبت النفس يا قيس السري)
 تجء الالف واللام زاءدة غير مقصود بها التعريف، لكون ما هي فيه معرفة بدونها، كالاعلام والموصولات، او لكونه غير قابل للتعريف "كالتمييز والحال" ثم اذا زيدت انقسمت الي لازمة، وذلك في ثلاثة مواضع، احدها: ما قارنت نقله من الاعلام "كاللات والعزي" او ارتجاله ك "السمو ال واليسع"، والثاني: ما دخلت عليه من [الموصلات، ك"الذي" و"الذين" و"التي" و"اللاتي"، والثالث: ما دخلت عليه من] اسماء الاشارة ك"الان".
 والي عارضة للضرورة ك "بنات الاوبر" علم لنوع من الكماة ردء  ومثله:



 (  باعد ام العمرو عن اسيرها ... ... ... ...)
 وكدخولها علي التمييز في قوله:
 (  ... ... ... ... صددت وطبت النفس يا قيس عن عمرو)
 (وبعض الاعلام عليه دخلا ... للمح ما قد كان عنه نقلا)
 (كالحارث والفضل والنعمان ... فذكر ذا وحذفه سيان)
 هذا  ايضا  من اقسام الزاءدة، وهي: التي يعبر عنها بانها دخلت للمح   الصفة، فان العلم المنقول مما يقبل "ال" يكثر دخول "ال" عليه ان كان صفة كحارث، وضحاك، وعباس، وحسن، وحسين، ويقل ان كان مصدرا كالفضل، واقل منه: ما كان اسم عين، ك"النعمان والليث" وقد اشار الي الانواع الثلاثة.
 ثم حذف هذه الالف واللام وذكرها جاءزان علي السواء، فتقول: جاء عباس والعباس، ورايت فضلا والفضل، وحدثني الليث وليث.
 (وقد يصير علما بالغلبة ... مضاف او مصحوب "ال" كالعقبة)
 ما عرف بالاضافة او بالالف واللام، قد يغلب علي بعض ما يصح اطلاقه عليه فيصير علما، ك"ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير" فان كلا منها خاص ب"عبد الله" من بين اخوته، وكذلك المدينة، والبيت، والعقبة، والنجم، خاصة ب"طيبة" و"الكعبة" و"عقبة مني"  اذا قيلت في احكام الحج  والثريا.
 (وحذف "ال" ذي ان تناد او تضف ... اوجب وفي غيرهما قد تنحذف)
 "ال" التي صار ما دخلت عليه علما بالغلبة، يجب حذفها اذا نودي ما هي فيه نحو: "يا اعشي" او اضيف ك "بيت الله" وفي غير النداء والاضافة لا يحذف الا قليلا، نحو "هذا عيوق طالعا". وقوله:



 (  سرينا ونجم قد اضاء ... ... ... ... ...)

  AUTO الابتداء

 وهو تجريد ما يصح الاسناد اليه من العوامل اللفظية غير الزاءدة للاسناد اليه والمبتدا هو ذلك المجرد.
 (مبتدا زيد وعاذر خبر ... ان قلت زيد عاذر من اعتذر)
 المبتدا: ما كان كزيد من قولك: "زيد عاذر"، في كونه اسما مجردا عن العوامل اللفظية، مسندا اليه خبره، ومثله: {والله سميع عليم} [البقرة:] ويقع غير الاسم مبتدا لتاوله بالاسم نحو: {وان تصوموا خير لكم} [البقرة:] وكذا دخول   العامل الزاءد عليه لا يخرجه عن كونه مبتدا نحو: {هل من خالق غير الله} [فاطر:]، و "بحسبك زيد".
 (واول مبتدا والثاني ... فاعل اغني في اسار ذان؟)
 (وقس، وكاستفهام النفي وقد ... يجوز، نحو: "فاءز او لو الرشد")
 (والثان مبتدا وذا الوصف خبر ... ان في سوي الافراد طبقا استقر)
 من المبتدا نوع يستغني باسناده الي الفاعل عن اسناد الخبر اليه، وهو كل وصف رافع لظاهر اكتفي به، معتمد علي استفهام نحو: "اسار ذان؟ "



 ويقاس عليه نحو: "هل مضروب غلمانك" وما طاعم اهلك"، او نفي، نحو:
 (  خليلي ما واف بعهدي انتما ... اذا لم تكونا لي علي من اقاطع)
 فلو كان غير وصف، نحو: "نزال" او وصفا رافعا لضمير، نحو: "اقاءمون اخوتك" او لظاهر غير مكتف به، نحو: "اقاءم ابواه زيد" او لم يعتمد علي ما ذكر، لم يدخل في هذا الحكم، وقد يعامل بذلك ما لم يعتمد، كقولك: "فاءز او لو الرشد".
 ومثله:



 (  خبير بنو لهب فلا تك ملغيا ... مقالة لهبي اذا الطير مرت)
 ثم هذا الوصف له ثلاثة احوال، احدها: ان لا يطابق ما بعده، نحو:
 (  اقاطن قوم سلمي ام نووا ظعنا ... ... ... ...)
 فيتعين جعله مبتدا، وما بعده فاعل مغن.



 الثاني: ان يطابقه في غير الافراد، نحو: "اقاءمان اخواك" و "ما منطلقون غلمانك"، وقوله صلي الله عليه وسلم: (او مخرجي هم) فيتعين جعل الوصف خبرا مقدما، والذي بعده مبتدا، كما ذكر المصنف، ويجوز جعله كالاول علي لغة: "اكلوني البراغيث".
 والثالث: ان يتطابقا في الافراد، نحو: "اقاءم زيد" فيجوز الوجهان.
 (ورفعوا مبتدا بالابتدا ... كذاك رفع خبر بالمبتدا)
 الرافع للمبتدا معني، وهو الابتداء لا الخبر، والرافع للخبر لفظ، وهو المبتدا، لا الابتداء، ولا هما   عند المحققين.
 (والخبر الجزء المتم الفاءدة ... كالله بر والايادي شاهده)
 الخبر ما تمت به الفاءدة مع مبتدا غير وصف مستغن، فنحو: "زيد ابوه قاءم" لا يصح جعل الثاني فيه خبرا لعدم تمام الفاءدة به، وانما هو مبتدا اخر، وما بعده خبره ومجموعهما خبر الاول.
 (ومفردا ياتي وياتي جمله ... حاوية معني الذي سيقت له)
 (وان تكن اياه معني اكتفي ... بها ك"نطقي" الله حسبي وكفي)   ينقسم الخبر الي مفرده نحو: "زيد قاءم"، و {ربنا الله} [فصلت:] والي جملة اسمية "زيد ابوه قاءم" او فعليه نحو: {وربك يخلق ما يشاء ويختار } [القصص:] ثم الجملة لابد ان تشتمل علي معني المبتدا الذي سيقت للاخبار عنه، واكثر ما يكون ضميرا مطابقا للمبتدا اما بارزا، واما مستترا، كما سبق تمثيلهما، واما مقدرا نحو:
 (  ... ... ... ... ... ويوم نساء ويوم نسر)
 اي: فيه. ويستغني عنه باعادة المبتدا بلفظه نحو: {الحاقة * ما الحاقة}   او بمعناه نحو: {والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين} [الاعراف:] او بالاشارة اليه نحو: {ولباس التقوي ذلك خير} [الاعراف:].
 وان كانت الجملة هي نفس المبتدا في المعني، لم يحتج الي ضمير كقولك: "نطقي الله حسبي"، وكقوله تعالي: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} [يونس:] ولذلك استغنت الجملة الواقعة خبرا لضمير الشان عن عاءد، نحو: {قل هو الله احد} [الاخلاص:].
 (والمفرد الجامد فارغ وان ... يشتق فهو ذو ضمير مستكن)
 (وابرزنه مطلقا حيث تلا ... ما ليس معناه له محصلا)   الخبر المفرد منقسم الي جامد، ومشتق، فالجامد لا يتحمل ضميرا، نحو: "هذا زيد" وقد يتحمله اذا اول بالمشتق، نحو: "زيد اسد"، اذا اريد الاخبار عنه بالقوة والشجاعة، وكذلك يرفع الظاهر فتقول: "اسد ابوه"، والمشتق هو ما تضمن معني الفعل وحروفه، ويتحمل ضميرا عاءدا علي المبتدا ما لم يرفع ظاهرا نحو: "زيد قاءم ابوه" فلا ضمير فيه حينءذ، ثم ان جري المشتق علي من هوله وجب استكنان الضمير، نحو: "زيد قاءم" وان جري علي غير من هوله وجب ابراز الضمير مطلقا سواء البس نحو "غلام زيد   ضاربه هو" اذا جعلت الهاء في الوصف للغلام، او لم يلبس نحو: "زوج هند مغاضبته هي" وامراة زيد مغاضبها هو، والكوفيون لا يلتزمون الابراز الا مع اللبس.
 (واخبروا بظرف او بحرف جر ... ناوين معني كاءن او استقر)
 يقع الخبر ظرفا نحو: {والركب اسفل منكم} [الانفال:] او جارا ومجرورا نحو: {الحمد لله} [الفاتحة:] ولك ان تقدر العامل فيهما ب"كاءن" او "مستقر"، فيكون الخبر من قسم المفرد المشتق، ولك ان تقدره ب"استقر" فيكون من قسم الجملة، وكلاهما عند المحققين في موضع نصب، والخبر المرفوع: اما عاملهما المقدر عند من قدره بكاءن، واما مجموع الجملة عند من قدره باستقر.
 (ولا يكون اسم الزمان خبرا ... عن جثة وان يفد فاخبرا)
 لا يخبر باسم الزمان عن الذوات، فلا يقال: "زيد اليوم، لعدم الفاءدة، فاما نحو: "الرطب تموز، واليوم حمر، والليلة الهلال،   فقيل: هو علي تقدير مضاف، اي حصول الرطب، وشرب خمر، ورءية الهلال، وقيل: سوغ ذلك شبهها بالمعاني في الحدوث وقتا دون وقت، اما ان افاد الاخبار باسم الزمان عن الذوات لكونها عامة واسم الزمان خاص، نحو: "نحن في شهر كذا" فانه يجوز، ولذلك اطرد "الاخبار به عن المعاني" نحو: الصوم يوم الخميس، [والسفر غدا].



 (ولا يجوز الابتدا بالنكرة ... ما لم تفد كعند زيد نمره)
 (وهل فتي فيكم فما خل لنا ... ورجل من الكرام عندنا)
 (ورغبة في الخير خير وعمل ... بريزين، وليقس ما لم يقل)
 الاصل تعريف المبتدا وتنكير الخبر، لان المبتدا معلوم عند المخاطب، والخبر مجهول، ولذلك لم يسغ الابتداء بالنكرة الا عند حصول الفاءدة، اما بان يتقدم الخبر عليها وهو ظرف مختص ك"عند زيد نمرة" ومثله: {ولدينا مزيد} [ق:] والجار والمجرور كذلك نحو: {لكم فيها فاكهة} [الزخرف:]، واما بان تقع بعد استفهام نحو: "هل فتي فيكم؟ " ومثله {االه مع الله} [النمل:] او بعد نفي نحو: فما خل لنا، ومثله: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة:] واما بان يتخصص بوصف ظاهر نحو: "رجل من الكرام عندنا"



 {ولعبد مءمن خير من مشرك} [البقرة:] والمقدر مثله: نحو: {وطاءفة قد اهمتهم انفسهم} [ال عمران:] التقدير: وطاءفة من غيركم. او باضافة نحو: "عمل بر يزين" وفي الحديث "خمس صلوات كتبهن الله" واما بان تكون عاملة فيما بعدها، نحو: "رغبة في الخير خير" وفي الحديث: (وامر بمعروف صدقة ونهي عن منكر صدقة) ويقاس علي ذلك كله ما حصلت به فاءدة، مثل كون المبتدا وصفا لموصوف محذوف كقولهم:



 "ضعيف عاذ بقرملة" او كالموصوف، نحو: "رجيل في الدار" او معطوفا علي ما فيه مسوغ، نحو:
 (  عندي اصطبار وشكوي عند فاتنتي ... ... ... ... 
 او معطوفا عليه ما فيه مسوغ، نحو: {طاعة وقول معروف} [محمد:] او واقعا بعد لولا نحو:



 (  لولا اصطبار لاودي كل ذي مقه ... ... ... ...)
 او متضمنا للعموم نحو: "تمرة خير من جرادة" او للدعاء، نحو: {ويل لكل همزة}   (والاصل في الاخبار ان تءخرا ... وجوزوا التقديم اذ لا ضررا)
 (فامنعه حين يستوي الجزان ... عرفا ونكرا عادمي بيان)
 (كذا اذا ما الفعل كان الخبرا ... او قصد استعماله منحصرا)
 (او كان مسندا لذي لام ابتدا ... او لازم الصدر كمن لي منجدا)
 الاصل تقديم المبتدا وتاخير الخبر، والعكس جاءز ما لم يمنع منه مانع   من الموانع الاتي ذكرها، فيجوز "عندي زيد" كما تقول: "زيد عندي" ويمتنع التقديم في الاربعة التي ذكرها المصنف، احدها: اذا استوي الجزان يعني: المبتدا وخبره، اما في التعريف نحو: "زيد القاءم" واما في التنكير، نحو: "افضل منك افضل مني" لا يجوز تقديم الخبر لخوف التباسه بالمبتدا، مع عدم بيان ذلك بقرينة، اما لو كان هناك قرينة تعين المبتدا مع التعريف نحو: "ابو يوسف ابو حنيفة" وكقوله:
 (  بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد)
 او مع التنكير نحو: "رجل صالح حاضر" و"عمل بر امثل" لم يمتنع تقديم الخبر، لتميز المبتدا مع التعريف، بكونه المشبه لا المشبه به، ومع التنكير لوجود المسوغ معه.
 الثاني: ان يخاف التباسه بالفاعل، مثل ان يخبر عنه بفعل نحو:



 "زيد قام" [{والله خلق كل دابة} [النور:] فلو كان معه قرينة تميزه نحو: "اخواك قاما" و"زيد قام] ابوه" لم يمتنع التقديم.
 الثالث: ان يكون الخبر محصورا بالا، نحو: {وما محمد الا رسول} [ال عمران:] او بانما نحو: {انما الله اله واحد} [النساء:]، فاما قوله:
 (  ... ... ... ... وهل الا عليك المعول)   فضرورة.
 الرابع: ان يكون الخبر مسندا الي ما يستحق التصدير لنفسه لكونه اسم استفهام، نحو: "من لي منجدا؟ " ويجري مجراه "كم الخبرية"، نحو: "كم عبد لي" واسم الشرط، نحو: "من يقم اقم معه" او موصولا دخلت الفاء في خبره، نحو: "الذي ياتيني فله درهم" لكونه اذ ذاك شبيها باسم الشرط في العموم، وطلب فعل مستقبل يكون سببا لما بعده، واقتضاءه لفاء السبب، وما اضيف الي شء من ذلك، نحو: غلام من عندك؟، [وغلام الذي ياتيني فله درهم، ومال كم رجل حزت، وغلام من يقم اقم معه] او لاتصاله بلام الابتداء نحو: "لزيد قاءم".
 (ونحو "عندي درهم" و"لي وطر ... ملتزم فيه تقدم الخبر)
 (كذا اذا عاد عليه مضمر ... مما به عنه مبينا يخبر)
 (كذا اذا يستوجب التصديرا ... كاين من علمته نصيرا؟)
 (وخبر المحصور قدم ابدا ... ك "مالنا الا اتباع احمدا)   هذه المساءل الاربعة مما يتعين الخروج فيها عن الاصل بايجاب تقديم خبر المبتدا عليه:
 الاولي: اذا كان تقديمه مصححا للابتداء بالنكرة، كما في نحو: "عندي درهم، ولي وطر"، فلو كان هناك مسوغ اخر نحو: {فلكم اجر عظيم} [ال عمران:] لم يكن التقديم واجبا بدليل {واجل مسمي عنده} [الانعام:].
 الثانية: ان يعود علي الخبر ضمير من المبتدا نحو: {ام علي قلوب اقفالها} [محمد:] اذ تاخيره هاهنا مفض الي عود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة.
 الثالثة: ان يكون الخبر مستوجبا للتصدير، لكون اسم استفهام نحو:



 "اين من علمته نصيرا؟ " او اضيف اليه نحو: "صبيحة اي يوم سفرك؟ ".
 الرابعة: ان يكون المبتدا محصورا ب"الا"، نحو: "ما لنا الا اتباع احمد" او ب"انما" نحو: "انما عندك زيد".
 (وحذف ما يعلم جاءز كما ... تقول: "زيد" بعد: من عندكما؟)
 (وفي جواب كيف زيد؟ قل دنف ... فزيد استغني عنه اذ عرف)
 يعني ما علم من المبتدا والخبر جاز حذفه، فمثال ذلك في الخبر: "زيد" جوابا لمن قال: "من عندك؟ " والاصل: "زيد عندي". ومثله قوله تعالي: {اكلها داءم وظلها} [الرعد:] اي كذلك. ومثاله في المبتدا قولك: "دنف" جوابا لمن قال: "كيف زيد؟ " والاصل: زيد دنف، فاستغني عن ذكر زيد للعلم به، ومثله: {من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها} [فصلت:] اي فعمله واساءته.
 فان لم يعلم بقرينة دالة عليه لم يجز حذفه.
 (وبعد "لولا" غالبا حذف الخبر ... حتم وفي نص يمين ذا استقر)
 (وبعد، واو عينت مفهوم مع ... كمثل "كل صانع وما صنع)
 (وقبل حال لا يكون خبرا ... عن الذي خبره قد اضمرا)
 (كضربي العبد مسيءا واتم ... تبييني الحق منوطا بالحكم)
 هذه المساءل الاربع يجب فيها حذف الخبر:



 الاولي: ان يسند الي مبتدا واقع بعد "لولا"، وغالب ما يكون حينءذ كونا مطلقا نحو: {لولا انتم لكنا مءمنين} [سبا:] والتقدير: لولا انتم موجودون، فيحذف حتما.
 اما لو وقع مقيدا نحو:



 (لولا قومك حديثو عهد بكفر، لنقضت الكعبة)، تعين اثباته ان لم يدل عليه دليل.
 وجاز مع الدليل عليه الوجهان.
 الثانية: ان يسند الي مبتدا واقع في نص يمين، بان يكون صريحا في القسم، نحو: {لعمرك انهم لفي} [الحجر:] و "ايمن الله لافعلن" التقدير لعمرك قسمي.



 اما ان دل المبتدا علي قسم ولم يكن صريحا نحو: [عهد الله  او ميثاقه  لافعلن، جاز الاثبات، نحو:] "عهد الله علي" والحذف.
 الثالثة: ان يكون المبتدا واقعا بعده واو صريحة في المصاحبة، وهو المراد بقوله: "عينت مفهوم مع" نحو: "كل صانع وما صنع" التقدير: مقترنان.
 اما لو لم تكن الواو العاطفة نصا في المعية، نحو: "زيد وعمرو قاءمان" لم يلزم الحذف.
 الرابعة: ان يقع بعد المبتدا حال لا يصح الاخبار عنه بها، والمبتدا مصدر عامل في صاحبها، او مضاف الي مصدر عامل في صاحبها.
 فالاول: ك "ضربي العبد مسيءا". والثاني: "كاتم تبييني الحق منوطا بالحكم"، والخبر المحذوف هنا يقدر بمصدر مضاف الي صاحب الحال،   فتقدير الاول: "ضربه مسيءا". وتقدير الثاني: "تبيينه منوطا"، ولو قيل: ان الحال هنا سدت مسد الخبر، واغنت عن تقديره كفاعل الوصف كان اوجه.



 اما لو صلحت الحال للاخبار بها عن المبتدا لم تجز المسالة، نحو: "ضربي زيدا شديدا"، بل يتعين رفع الحال، او الاتيان بخبر.
 (واخبروا باثنين او باكثرا ... عن واحد ك "هم سراة شعرا)
 ويجوز تعدد الخبر المستقل بدون عطف، مع كون المبتدا واحدا، نحو: "زيد كاتب شاعر"، قال تعالي: {وهو الغفور الودود* ذو العرش المجيد*فعال لما يريد} [البروج:، ، ]، وتقدير المخالف مبتدا لكل خبر، لا دليل عليه، اما ما لا يستقل بالخبرية "هذا حلو حامض"



 فيجوز بلا نزاع لانهما في معني خبر واحد، اي "مز" وكذلك ما تعدد بعطف نحو: {والذين كذبوا باياتنا صم وبكم} [الانعام:] او تعدد لتعدد المبتدا نحو:
 (  يداك يد خيرها يرتجي ... واخري لاعداءها غاءظه)
 فالاستشهاد به علي تعدد الخبر وهم.



  AUTO كان واخواتها

 لما كانت نواسخ الابتداء ثلاثة اقسام: منها ما ينسخ الرفع في الجزاين ك"ظن"، ومنها ما ينسخه في الاول دون الثاني ك"ان"، ومنها ما ينسخه في الثاني دون الاول ك"كان" بدا بهذا القسم، لبقاء المبتدا الذي هو العمدة فيه علي مثل اعرابه، ثم بالذي قبله لبقاء شء من حكم الابتداء فيه، ثم بالاول، لبطلان حكم الابتداء في اعرابه.
 (ترفع "كان" المبتدا اسما والخبر ... تنصبه ك"كان" سيدا عمر)

  AUTO كان واخواتها

 هي (العاملة في المبتدا والخبر) فترفع المبتدا لشبهه بالفاعل، ويسمي اسمها، وتنصب الخبر، لشبهه بالمفعول، ويسمي خبرها، نحو: "كان عمر سيدا"، {وكان الله   غفورا} [النساء:].
 (ككان، ظل، بات، اضحي، اصبحا ... امسي، وصار، ليس، زال، برحا)
 (فتء، وانفك، وهذي الاربعة ... لشبه نفي، او لنفي متبعه)
 (ومثل كان "دام" مسبوقا ب"ما" ... ك "اعط ما دمت مصيبا درهما")
 هذه الاثنا عشر فعلا هن اخوات "كان" وقسمها المصنف ثلاثة اقسام:
 الاول: ما يعمل (ككان بلا قيد) وهي سبعة: "ظل" كقوله: {ظلت عليه عاكفا} [طه:]، و"بات" نحو: "بات زيد مصليا"، و"اضحي" نحو: "اضحي عمرو ملبيا"، و"اصبح" نحو: "اصبح خالد عروسا"، و"امسي" نحو: "امسي اخوك حزينا"، و"صار" نحو: "صار البسر تمرا"، و"ليس" نحو: "ليس الله غافلا" فتعمل في الاثبات كما مثل، وبعد النفي نحو: {وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} [الانفال:].
 الثاني: ما يعمل مشروطا بوقوعه بعد نفي، او شبه نفي، وهي اربعة: "زال" نحو: {ولا يزالون مختلفين} [هود:]، و"برح" نحو: {لن نبرح   عليه عاكفين} [طه:]، و"فتء" نحو: "ما فتء زيد قاءما"، و"انفك" نحو:
 (  حراجيج لا تنفك الا مناخة ... ... ... ...)
 والنفي المقدر كالملفوظ به، نحو: {تالله تفتا تذكر يوسف} [يوسف:] اذ تقديره: لا تفتا، والمراد بشبه النفي: النهي، نحو:
 (  صاح شمر ولا تزل ذاكر المو ... ت ... ... ...)   والدعاء، نحو:
 (  ... ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر ...)
 ومثله ما تضمن معني النفي من اسم كقوله:
 (  عسير توقيك الهوي غير بارح ... معلل نفس باختلاسة ناظر)
 او فعل نحو:
 (  قلما يبرح المطيع هواه ... وجلا ذا كابة وغرام)
 الثالث: ما عمله مشروط بسبقه ب"ما" المصدرية الوقتية، وهو "دام" كقولك: اعط ما دمت مصيبا درهما. التقدير: مدة دوامك مصيبا، ومثله:



 {واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا} [مريم:].
 (وغير ماض مثله قد عملا ... ان كان غير الماض منه استعملا)
 ما تصرف من هذه الافعال الي غير لفظ الماضي، من مضارع، او امر، او مصدر، او صفة، عملت تصاريفه مثل عمله، وهي منقسمة في التصرف الي ثلاثة اقسام: تام التصرف، وهو اكثرها، وناقص، وهو: زال، وبرح وفتء، وانفك، فانه يستعمل منه المضارع نحو: {فلن ابرح الارض} [يوسف:] والوصف، نحو:
 (  قضي الله يا اسماء ان لست زاءلا ... احبك حتي يغمض العين مغمض)
 ولا يستعمل منها مصدر ولا امر، وعادم التصرف، وهو: ليس اتفاقا و"دام" عند اكثر المتاخرين.
 (وفي جميعها توسط الخبر ... اجز، وكل سبقه "دام" حظر)
 (كذاك سبق خبر "ما النافية" ... فجء بها متلوة لا تالية)
 (ومنع سبق خبر "ليس" اصطفي ... وذو تمام ما برفع يكتفي)   يجوز في جميع افعال هذا الباب توسط الخبر بين الاسم وبين العامل، نحو: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} [الروم:] حتي في "ليس" كقراءة حمزة {ليس البر ان تولوا وجوهكم} [البقرة:] و "ما دام" نحو:
 (  مادام حافظ سري من وثقت به ... فهو الذي لست عنه راغبا ابدا)   وقد يكون التوسط واجبا نحو: {ما كان حجتهم الا ان قالوا} [الجاثية:] وممتنعا نحو: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} [الانفال:] للحصر فيهما، ولا يجوز تقدم خبر "مادام" عليها باتفاق النحاة، فلا يجوز: قاءما   مادام زيد، لان ما في صلة المصدر لا يتقدم عليه، وكذلك لا يجوز تقديم خبر ما بقي من افعال هذا الباب ب"ما" عليه سواء كان مشروطا في عمله تقدم النفي، نحو: "قاءما ما زال زيد"، او لم يكن، نحو: "مسافرا ما اصبح عمرو" وابن كيسان خص المنع بالثاني دون الاول، ثم سبب المنع انما هو استحقاق "ما" للتصدير، فيجب ان (يءتي بها متلوة بجميع ما نفته)، لا تالية لبعضه، وكذلك لو توسط الخبر بين "ما" وبين العامل، نحو:



 "ما منطلقا كان اخوك" جاز اتفاقا، واما ما كان من افعال هذا الباب مثبتا او منفيا بغير "ما" فانه يجوز تقدم خبره عليه، كما يقتضيه مفهوم كلام المصنف، وكذلك تقدم معمول اخبارها علي العامل في نحوه: {وانفسهم كانوا يظلمون} [الاعراف:].
 وقوله:
 (  ... ... ما ان رايته ... علي السن خيرا لا يزال يزيد)
 الا "ليس" فان المختار عند المصنف منع تقديم خبرها عليها، موافقة لجمهور   البصريين، ولا حجة للمجيز في قوله: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم} [هود:] لاحتمال كون "يوم" مبتدا، بني لاضافته الي الفعل، او لان الظرف يتوسع فيه ما لا يتوسع في غيره، وتسمي هذه الافعال ناقصة لعدم اكتفاءها بالمرفوع، فما يكتفي منها بالمرفوع سمي تاما ك"كان" بمعني وجد، ومنه قوله: {وان كان ذو عسرة فنظرة ...} [البقرة:] واصبح، وامسي، واضحي، بمعني الدخول في هذه الاوقات، نحو:



 {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} [الروم:] وكذا "دام" بمعني بقي، نحو: {خالدين فيها ما دامت السموات والارض} [هود:].
 (وما سواه ناقص، والنقص في ... فتء، ليس، زال، داءما قفي)
 ما سوي المكتفي بالمرفوع يسمي ناقصا، كما سبق، والنقص ملازم للافعال الثلاثة المذكورة، كما زعم المصنف هنا، وذكر الصاغاني في "نوادر الاعراب": ان فتء تستعمل تامة بمعني: نسي، واما "زال" فانما يلزمها النقص اذا كان مضارعها يزال، اما "زال" التي مضارعها علي "يزول" بمعني: فارق، و"زال" التي مضارعها علي "يزيل" بمعني: "ماز" فيلزمها التمام.



 وذكر الفارسي ان التي مضارعها: "يزال" تستعمل تامة ايضا.
 (ولا يلي العامل معمول الخبر ... الا اذا ظرفا اتي او حرف جر)
 (ومضمر الشان اسما انو ان وقع ... موهم ما استبان انه امتنع)
 اذا كان معمول اخبار هذه الافعال ظرفا، او جارا ومجرورا جاز وقوعه بعد العامل مقدما علي الاسم، نحو: "كان عندك زيد جالسا" و "كان فيك عمرو راغبا"، وان لم يكن احدهما لم يجز ان يلي العامل،   سواء تقدم معه الخبر، نحو: "كان اخاك مكرما زيد"،او لم يتقدم، نحو: "كان طعامك زيد اكلا" فان وقع ما يوهم ذلك كقوله:
 (  ... ... ... بما كان اياهم عطية عودا)
 قدر اسم "كان" ضمير الشان، والجملة خبرها، فان لم يمكن ذلك لظهور النصب في الخبر نحو:



 (  باتت فءادي ذات الخال سالبة ... ... ... ...)
 حمل علي الضرورة، وقيل: انما هو: بانت، بالنون.
 (وقد تزاد "كان" في حشو ك"ما" ...  كان  اصح علم من تقدما)
 انفردت "كان" من بين اخواتها بجواز زيادتها، اذا وقعت بلفظ الماضي في حشو، والمراد به: ان تكون بين شيءين لا يستغني احدهما عن الاخر، نحو: "ما كان اصح علم من تقدم" ومن كلامهم: "لم يوجد كان مثلهم"،   ويقل ذلك بين الجار والمجرور، نحو:
 (  ... ... ... ... ... علي  كان المسومة العراب)
 واما زيادتها بلفظ المضارع نحو:
 (  انت  تكون ماجد نبيل ... ... ... ...)
 فنادر.



 (ويحذفونها ويبقون الخبر ... وبعد "ان" و"لو" كثيرا ذا اشتهر)
 مما اختصت به "كان" من بين اخواتها جواز حذفها مع اسمها، وابقاء الخبر علي حاله منصوبا، واشتهر ذلك بعد "ان" الشرطية، نحو قوله:
 (  لا تقربن الدهر ال مطرف ... ان ظالما  ابدا وان مظلوما)   اي: ان كنت، او "لو" بمعناها، كما في الحديث: "التمس ولو خاتما من حديد"، اي: ولو كان الملتمس، اما الحذف دونهما نحو:
 (  ... ... ... ... ... من لد شولا فالي اتلاءها)
 فنادر.
 (وبعد ان تعويض "ما" عنها ارتكب ... كمثل: "اما انت برا فاقترب")
 اذا حذفت "كان" بعد "ان الشرطية" لم يعوض عنها شء كما سبق، وان حذفت بعد "ان المصدرية" عوض عنها "ما" نحو:



 "اما انت برا"، اصله: ان كنت برا، ثم حذفت "كان" وعوض عنها "ما" وانفصل الضمير لعدم ما يتصل به، ومثله:
 (  ابا خراشة اما انت ذا نفر ... "فان قومي لم تاكلهم الضبع")
 (ومن مضارع ل"كان" منجزم ... تحذف نون وهو حذف ما التزم)
 يختص مضارع "كان" من بين الافعال كلها بحذف اخره الصحيح، لدخول الجازم المقتضي لسكونه، الا ان هذا الحذف ليس بلازم، واكثر ما يوجد اذا كان بعدها متحرك غير ضمير، نحو: {ولا تك في ضيق مما يمكرون} [النحل:] في النحل لا في النمل .



 اما لو كان المتحرك الذي بعدها ضميرا، لم يجر الحذف، نحو: "ان يكنه فلن تسلط عليه" ويقل اذا كان بعدها ساكن، نحو:
 (  اذا لم تك الحاجات من همة الفتي ... ... ... ...)
 اما لو كان الجازم مقتضيا للحذف، نحو: {وتكونوا من بعده قوما صالحين} [يوسف:] لم يجز حذف النون.



  AUTO فصل في "ما ولا ولات وان" المشبهات بليس

 كان مقتضي القاعدة في هذه الحروف ان لا تعمل لعدم اختصاصها، فانها تدخل علي الاسماء نحو: {وما محمد الا رسول} [ال عمران:] و {لا ريب فيه} [البقرة:] و {ان انت الا نذير} [فاطر:] وعلي الافعال نحو: {وما كنا معذبين} [الاسراء:] {لا يذوقون فيها الموت} [الدخان:] {فيما ان مكناكم فيه} [الاحقاف:] لكنها قويت لشبهها ب"ليس" في الدلالة علي النفي والدخول علي المبتدا والخبر، وتخليص المضارع الي الحال.
 (اعمال ليس اعملت "ما" دون ان ... مع بقا النفي وترتيب زكن)
 (وسبق حرف جر او ظرف ك"ما ... بي انت معنيا" اجاز العلما)
 اي: تعمل "ما" النافية عمل ليس، في رفع الاسم ونصب الخبر، عند الحجازيين وبلغتهم نزل القران، كقوله: {ما هذا بشرا} [يوسف:] {ما هن امهاتهم} [المجادلة:]. واما بنو تميم فلا يعملونها، لكونها مشتركة بين الاسماء والافعال، بل يتركون الاسمين بعدها مرفوعين، علي ما كانا عليه من الابتداء   والخبر، وانما يعملها اهل الحجاز بثلاثة شروط: احدها: بقاء نفيها كما ذكر، فلو انتقض بالا بطل الاعمال، نحو: {وما محمد الا رسول} [ال عمران:]، الثاني: ان لا تزاد بعدها "ان" فان زيدت بطل الاعمال، كقوله:
 (  فما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا)
 الثالث: ان يترتب خبرها علي اسمها، فلو تقدم عليه، هو او معمولة، بطل العمل كقولهم : "ما مسء من اعتب"، وكقوله:



 (  ... ... ... ... ... وما كل من وافي مني انا عارف)
 الا ان يكون معمول الخبر المتقدم ظرفا، نحو: "ما عندك زيد جالسا"، وقوله:
 (  ... ... ... ... فما كل حين من توالي مواليا)   او جارا ومجرورا كما مثل به المصنف من قوله: "كما بي انت معنيا"، واما نحو:
 (  وما الدهر الا منجونا باهله ... وما صاحب الحاجات الا معذبا)   (  وبني غدانة ما ان انتم ذهبا ... ... ... ...)
 علي رواية ابن السكيت.
 (  ... ... ... ... اذ ما مثلهم بشر)   فمءول.
 (ورفع معطوف ب"لكن" او ب"بل" ... من بعد منصوب ب"ما" الزم حيث حل)
 اذا عطفت علي خبر "ما" المنصوب، فان كان العطف بلكن، او ببل، تعين رفع المعطوف لبطلان حكم النفي فيه بهما، اذ كل منهما يقتضي بعد النفي ضده، فتقول: "ما زيد مقيما بل ظاعن" و "ما عمرو صحيحا لكن سقيم" فلو عطفت بغيرهما مما يقتضي التشريك فلك ان تنصب المعطوف اتباعا علي اللفظ، نحو: "ما زيد اكلا وشاربا"، ولك ان ترفعه اتباعا علي المحل، نحو: "ما عمرو مسافرا فحاج".
 (وبعد "ما" و"ليس" جر البا الخبر ... وبعد لا ونفي "كان" قد يجر)
 تدخل الباء علي الخبر بعد "ما" و"ليس" لتاكيد النفي، فتجره لفظا، نحو: {وما هم منها بمخرجين} [الحجر:] {اليس الله بكاف عبده}   وله حينءذ محلان: محل اصلي، وهو الرفع، ومحل ثان، بعد دخول "ما وليس" وهو النصب، ولفظه مجرور، ولذلك جاز اعراب المعطوف عليه بالحركات الثلاث، وقد تدخل الباء علي خبر "لا" كقوله:
 (  فكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب)
 وعلي خبر كان المنفية، نحو:
 (  وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل)   (في النكرات اعملت كليس "لا" ... وقد تلي "لات" و"ان" ذا العملا)
 "لا" تعمل عمل "ليس" بالشروط المتقدمة في عمل "ما" وتزيد علي ذلك باشتراط كون معموليها نكرتين، كقوله:
 (  تعز فلا شء علي الارض باقيا ... ولا وزر مما قضي الله واقيا)
 الا ان عملها اقل من عمل "ما" واقل من عملهما عمل "لات" وعمل "ان"، ومن عملها قراءة بعضهم: {ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم}   علي تقدير النفي، اي: ليسوا امثالكم بل انتم اكمل منهم.
 (وما "للات" في سوي حين عمل ... وحذف ذي الرفع فشا والعكس قل)
 "لات" قيل: هي كلمة مستقلة، وقيل: بل هي "لا" زيدت عليها التاء"، وقيل: بل التاء داخلة علي ما بعدها، وانما تعمل في اسم زمان سواء كان   بلفظ الحين او غيره، ك"الاوان" و"الساعة"، نحو: {ولات حين مناص} [ص:]
 وكقوله:
 (  ندم البغاة ولات ساعة مندم ... ... ... ...)
 (  ... ... ... ... يبغي جوارك حين لات مجير)   ويجب حذف احد معموليها، والاكثر حذف المرفوع منهما، وهو الاسم، كما سبق، وعكسه قليل، وهو حذف المنصوب وابقاء المرفوع، كقراءة بعضهم: {ولات حين مناص} [ص:].

  AUTO افعال المقاربة

 لما كانت افعال هذا الباب منقسمة الي ما يدل علي الشروع في الفعل ك"اخذ" والي ما يدل علي رجاءه ك"عسي" والي ما يدل علي مقاربته ك"كاد"، وكانت المقاربة مرتبة متوسطة بين الشروع في الفعل ومجرد رجاءه، جعلوها ترجمة الباب، اذ الوسط دال علي كل من الطرفين.
 (ككان "كاد، وعسي" لكن ندر ... غير مضارع لهذين خبر)
 اي: مثل "كان" في اقتضاء اسم مرفوع، وخبر منصوب "كاد" الدالة علي مقاربة الخبر، و"عسي" الدالة علي رجاءه، لكن يفارقانها في التزام كون   خبرهما فعلا مضارعا نحو: {كادوا يكونون عليه لبدا} [الجن:] {فعسي الله ان ياتي بالفتح} [الماءدة:] الا في نادر من الكلام، كمجيءه مفردا في قوله:
 (  فابت الي فهم وما كدت ايبا ... ... ... ... ...)   وفي قولهم: "عسي الغوير ابءسا".
 (وكونه بدون ان بعد "عسي" ... نزر و"كاد" الامر فيه عكسا)
 اي: كون المضارع الواقع خبرا لهذين الفعلين مجردا من "ان" بعد عسي قليل، كقوله:



 (  عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر)
 ولم يرد في القران الا مقترنا ب"ان". واما "كاد" فبالعكس، المشهور تجرد خبرها من "ان" ولم يرد في القران الا كذلك، واقترانه ب"ان" قليل، كقوله:
 (  كادت النفس ان تفيض عليه ... ... ... ...)
 وسر ذلك ان "ان" تخلص الفعل للاستقبال، و"كاد" تدل علي قربه   من الحال كما سبق، فالاتيان ب"ان" بعدها مناقضة لمدلولها، بخلاف "عسي"، فان الخبر بعدها مرجو، لم يعلم قرب وقوعه.
 (وكعسي "حري" ولكن جعلا ... خبرها حتما ب"ان" متصلا)
 مثل عسي في الدلالة علي الترجي، وفي العمل: "حري" الا ان اقتران خبرها ب"ان" لازم نحو: "حري زيد ان يفعل كذا".
 (والزموا "اخلولق" ان مثل حري ... وبعد "اوشك" انتفا "ان" نزرا)
 "اخلولق" من افعال الرجاء ايضا، الا انهم الزموا خبرها الاقتران "بان" كحري، نحو: "اخلولقت السماء ان تمطر" واما "اوشك" فمن افعال المقاربة الا انها جرت في اقتران خبرها ب"ان" مجري عسي، وكثر اقتران خبرها "بان" كقوله:
 (  اذا المرء لم يغش الكريهة اوشكت ... حبال الهويني بالفتي ان تقطعا)
 وتجرده منها قليل، كقوله:
 (  يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها)   والصواب التخيير، لورود التجرد في قوله صلي الله عليه وسلم: (يوشك الرجل متكءا علي اريكته ياتيه الحديث من امري ...).
 (ومثل كاد في الاصح "كربا" ... وترك ان مع ذي الشروع وجبا)
 (ك "انشا" الساءق يجدو وطفق ... كذا "جعلت" و"اخذت" و"علق")
 "كرب" من افعال المقاربة ايضا، وهي في اقتران خبرها ب"ان" بمنزلة "كاد" والاكثر تجرده، نحو:
 (  ... ... ... ... ... وقد كربت من شدة الوجد تطلع)
 وكقوله:



 (  كرب القلب من جواه يذوب ... ... ... ...)
 ويجوز اقترانه ب"ان" في اصح قولي النحاة، الا انه قليل، كقوله:
 (  ... ... ... ... ... وقد كربت اعناقها ان تقطعا)
 ولم يذكر سيبويه فيها الا التجرد، وما استعمل من افعال هذا الباب دالا علي الشروع في خبره، وجب تجرد خبره من (ان) لمناقضتها لمدلوله، وافعال الشروع خمسة، "انشا" نحو: "انشا الساءق يحدو" و"طفق"



 كقوله تعالي: {وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة} [الاعراف:] وقد تفتح الفاء منها او تبدل باء، و"جعل" نحو:
 (  وقد جعلت اذا ما قمت يثقلني ... ثوبي ... ... ...)   و"اخذ" نحو:
 (  فاخذت اسال والرسوم تجيبني ... ... ... ...)
 و"علق" كما جاء في الحديث: "فعلقت به الاعراب يسالونه".
 (واستعملوا مضارعا ل"اوشكا" ... و"كاد" لا غير وزادوا "موشكا")
 هذه الافعال ملازمة لصيغة الماضي الا "كاد" و"اوشك" فانه قد استعمل منهما مضارع، نحو: {يكاد زيتها يضء} [النور:].
 (  يوشك من فر من منيته ... ... ... ... ...)
 وهو في "اوشك" اكثر من الماضي، وفي قوله: "لا غير" نظر، فان الاخفش حكي مضارع "طفق"  المفتوحة الفاء علي: "يطفق" كضرب يضرب، والكساءي: حكي مضارع "جعل" كقولهم: "ان البعير ليهرم حتي يجعل اذا شرب الماء مجه"، وزادوا في التصرفات استعمال اسم الفاعل من اوشك.
 كقوله:



 (  فانك موشك ان لا تراها ... ... ... ...)
 ولا يثبت استعماله من "كاد" و"كرب"
 (بعد: عسي، اخلولق، اوشك" قد يرد ... غني ب"ان يفعل" عن ثان فقد)   تختص هذه الافعال الثلاثة بجواز اسنادها الي "ان يفعل" وجعله مرفوعا مغنيا عن الخبر، نحو: {وعسي ان تكرهوا شيءا} [البقرة:] واخلولق ان يجء، واوشك ان ياتي، فان ذكر بعد الفعل اسم مرفوع، نحو: "عسي ان يجء زيد" فلك ان تجعل ما بعد "ان" مسندا اليه فارغا من الضمير، ولك ان تجعله اسم "عسي" وتجعل "ان" مسندا اليه فارغا من الضمير، ولك ان تجعله اسم "عسي" وتجعل "ان" وما بعدها الخبر رافعا لضميره، ويظهر اثر ذلك في التثنية والجمع، فنقول علي التقدير الاول: "عسي ان يقوم الزيدان، او الزيدون" وعلي التقدير الثاني: "عسي ان يقوما الزيدان، وعسي ان يقوموا الزيدون، وعسي ان يقمن الهندات، ومنع الشلوبين من هذا الوجه لضعف   هذه الافعال عن توسط اخبارها.
 (وجردن "عسي" او ارفع مضمرا ... بها اذا اسم قبلها قد ذكرا)
 اذا وقع بعد عسي "ان والفعل" وقبلها اسم هو المسند اليه في المعني، نحو: "زيد عسي ان يقوم" فلك ان تجعل "عسي" مسندة الي "ان يفعل" مستغني به عن الخبر، فلا يكون فيها ضمير، ولك ان تجعلها مسندة الي ضمير الاسم السابق، و"ان يفعل" خبرها، ويظهر اثر الوجهين في التانيث والتثنية والجمع. فتقول علي الوجه الاول: "زيد عسي ان يقوم" [و "هند عسي ان تقوم"]، "والزيد ان عسي ان يقوما"، والزيدون عسي ان يقوموا "والنسوة عسي ان يقمن"، وعلي الوجه الثاني: "هند عست ان تقوم"، و "الهندات عسين ان يقمن" و "الزيدان عسيا ان يقوما"، و "الزيدون عسوا ان يقوموا" وبالاول نطق القران، كقوله تعالي: {لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن}   (والفتح والكسر اجز في "السين" من ... نحو "عسيت" وانتقا الفتح زكن)
 اذا اسندت "عسي" الي "تاء الضمير" بجميع فروعها، او الي ما يجري مجراها، مما يسكن له اخر الفعل المسند اليه ك"نا" و"نون الاناث" فالاشهر فيها بقاء فتح "السين" علي حاله، ويجوز كسرها، وبه قرا نافع {فهل عسيتم ان توليتم} [محمد:] ومنعه ابو عبيدة.



  AUTO ان واخواتها

 عملت هذه الادوات لاختصاصها بالاسماء، وعملت الرفع والنصب لشبهها بالافعال الناقصة في لزوم المبتدا والخبر، والاستغناء بهما، وبناء الفاظها علي الفتح، وقدم منصوبها علي مرفوعها اشعارا بالفرعية.
 (ل "ان، ان، ليت، لكن، لعل ... كان" عكس ما ل"كان" من عمل)
 (ك"ان زيدا عالم باني ... كفء ولكن ابنه ذو ضغن")
 هذه الاحرف الستة تعمل عكس   [عمل كان] فتقتضي منصوبا مقدما يسمي اسمها، ومرفوعا مءخرا يسمي خبرها، وهي: "ان": للتوكيد، نحو: "ان زيدا عالم، ومثله في القران كثير، و"ان للتوكيد"  ايضا وتزيد بدلالتها علي المصدر، و"ليت" للتمني، نحو: "ليت زيدا حاضر"، و"لكن" للاستدراك، نحو: "زيد يحبني لكن ابنه ذو ضغن علي" و"لعل" للترجي، نحو: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}   وبعضهم قال: للتوقع، ليدخل نحو: {لعلك باخع نفسك} [الشعراء:] اذ هو غير مترجي، والاكثرون عبروا عن الثاني، بالاشفاق، و"كان" للتشبيه المءكد، نحو: "كان زيدا اسد"، بخلاف التشبيه بالكاف.
 (وراع ذا الترتيب الا في الذي ... ك"ليت" فيها  او هنا  غير البذي)
 تجب في هذه الاحرف مراعاة الترتيب الذي مثل به المصنف من تقديم الاسم علي الخبر، الا اذا كان الخبر جارا ومجرورا، ك"ليت فيها غير البذي"، او ظرفا ك"ليت هنا غير البذي" قال تعالي: {ان في ذلك لعبرة} [النازعات:] {ان لدينا انكالا} [المزمل:].
 (وهمز "ان" افتح لسد مصدر ... مسدها وفي سوي ذاك اكسر)
 تتعين "ان" المفتوحة الهمزة اذا صح تاولها مع معموليها بالمصدر وذلك اذا وقعت في موضع الاسم المفرد، كوقوعها معمولة لما يطلب مفردا، اما فاعلا نحو: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب} ومنه   {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم} [النساء:] اذ هو في تقدير: لو ثبت انهم، او ناءبا عنه نحو: {قل اوحي الي انه استمع نفر} [الجن:] او مفعولا نحو: {ولا تخافون انكم اشركتم} [الانعام:] او مبتدا نحو: {فلولا انه كان من المسبحين} [الصافات:] {ومن اياته انك تري الارض} [فصلت:] او خبرا عن اسم معني، نحو: "اعتقادي انك عالم" او مجرورة بحرف، نحو: {ذلك بانهم} [محمد:] او باضافة طالب مفرد، نحو: {مثل ما انكم تنطقون} [الذاريات:] علي تقدير: مثل نطقكم، او تابعة لشء من ذلك بعطف نحو: {اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين}   او بدل، نحو: {واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم} [الانفال:] وفي سوي ذلك يتعين الكسر.
 (فاكسر في الابتدا وفي بدء صلة ... وحيث "ان" ليمين مكمله)
 (او حكيت بالقول او حلت محل ... حال كزرته واني ذو امل)
 (وكسروا من بعد فعل علقا ... باللام ك"اعلم انه لذو تقي)
 تتعين "ان" المكسورة اذ لم يصح تاولها بالمصدر، كوقوعها في موقع الجملة، وذلك في مواضع، احدها: ان تقع مستانفة في ابتداء الكلام نحو: {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر:] ومنه: {الا ان اولياء الله} [يونس:] لان "الا" لمجرد الاستفتاح، والجملة بعدها مستانفة.
 الثاني: ان تقع صلة الموصول، نحو: {ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة} [القصص:] [اذ المعني: الذي ان مفاتحه] اما لو كانت بعض الصلة، نحو: "جاء الذي عندي انه فاضل" لم يتعين الكسر، ومثله قولهم: "لا افعله ما ان   حراء مكانه اذ التقدير: ما ثبت، ولذلك قال: "وفي بدء صلة" اي: في ابتداءها.
 الثالث: ان يجاب بها القسم، دخلت اللام في خبرها، نحو: {والعصر * ان الانسان لفي خسر} [العصر:، ] او لم تدخل، نحو: {حم * والكتاب المبين * انا انزلناه} [الدخان:، ، ]
 الرابع: ان تقع ان محكية بالقول، نحو: {قال اني عبد الله} [مريم:].
 الخامس: ان تقع في موضع الحال، نحو: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون} [الانفال:].
 السادس: ان تقع بعد فعل معلق عن العمل باللام، كما مثل به المصنف من قوله: "كاعلم انه لذو تقي" ومثله: {والله يعلم انك لرسوله}   ومن المواضع التي لا يصح تاولها فيها بالمفرد ما اذا وقعت بعد لازم الاضافة، الي الجملة ك"حيث"، و"اذ" نحو: "جلست حيث انك جالس" و"جءتك اذ انك راكب" او صفة لنكرة نحو: "مررت برجل انه فاضل" او خبرا عن اسم عين نحو: "زيد انه عالم" ومثله: {والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين} [الاعراف:]
 (بعد "اذا" فجاءه او قسم ... لا لام بعده بوجهين نمي)
 (مع تلو "فالجزا" وذا يطرد ... في نحو: "خير القول اني احمد)
 اذا وقعت "ان" في موضع يصلح للمفرد والجملة، جاز فتح همزتها وكسرها، وذكر المصنف من ذلك اربعة مواضع:



 الاول: ان تقع بعد "اذا الفجاءية: نحو: "خرجت فاذا ان الشمس طالعة"، ويجوز الفتح والكسر، وبهما رءي:
 (  وكنت اري زيدا كما قيل سيدا ... اذا انه عبد القفا واللهازم)   الثاني: ان تقع بعد فعل قسم، ولا لام بعدها، وقد علم ارادة المصنف هنا للفعل، لما قدمه من تعين الكسر في جواب القسم، وبالوجهين روي:
 (  او تحلفي بربك العلي ... اني ابو ذيا لك الصبي)
 فالكسر لكونها جواب قسم، والفتح بتقدير "علي" فلو دخلت اللام في خبرها نحو: "حلفت ان زيدا لقاءم" تعين الكسر، كما لو لم يذكر الفعل.
 الثالث: ان تقع تاليه ل"فاء الجزاء" نحو: "من ياتيني فانه مكرم"، وبها قرء {انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم}   الرابع: ان تقع خبرا لمبتدا هي اياه في المعني، ويكون خبرها وما وقعت خبرا عنه قولا، والقاءل واحد، نحو: "خير القول اني احمد الله" و"اول قولي اني اذكر الله" فان كان خبرها غير قول نحو: "قولي اني مءمن" او كانت خبرا عن غير قول، نحو: "عملي اني احمد الله"، او اختلف القاءل نحو: "قولي ان زيدا يحمد الله" تعين الكسر.
 (وبعد ذات الكسر تصحب الخبر ... "لام ابتداء" نحو: "اني لوزر)
 تختص "ان المكسورة" بدخول لام الابتداء علي خبرها، نحو: {فان الله لغني حميد} [ابراهيم:]، ولا فرق بين ان يكون وصفا، كما مثل، او اسما جامدا نحو: {ان هذا لرزقنا} [ص:]، او ظرفا نحو: "ان زيدا لعندك"، او جارا ومجرورا نحو: {ان الانسان لفي خسر} [العصر:] او فعلا مضارعا، نحو: {وان ربك ليحكم بينهم} [النحل:] او جملة اسمية، نحو: {وانا لنحن الصافون} [الصافات:] ولا تدخل عليه الا مءخرا، كما مثل، فلو قدم نحو:



 {ان لدينا انكالا} [المزمل:] لم تصحبه اللام.
 (ولا يلي ذي "اللام" ما قد نفيا ... ولا من الافعال ما ك"رضيا")
 (وقد يليها مع "قد" ك"ان" ذا ... لقد سما علي العدا مستحوذا)
 شرط الخبر الذي يلي هذه اللام: ان يكون مثبتا، فلو كان منفيا نحو: {ان الله لا يظلم الناس شيءا} [يونس:] {انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا} [الجاثية:] لم يجز دخول اللام عليه، وقول:
 (  واعلم ان تسليما وتركا ... للا متشابهان ولا سواء)
 نادر. وقيل: اللام زاءدة، فتفتح "ان" ولا تدخل علي الماضي المتصرف ك"رضي" قال تعالي: {ان اهلها كانوا ظالمين} [العنكبوت:] {ان الله اصطفي}   فان لم يتصرف جاز ان يقع بعدها نحو: "ان زيدا لنعم الرجل" و"انه لعسي ان يكرمك" فان اقترن الماضي ب"قد" تقربه من الحال، فيصير شبيها بالمضارع، نحو:
 (... ان ذا لقد سما علي العدا ...)
 (وتصحب الواسط معمول الخبر ... والفصل واسما حل قبله الخبر)
 تدخل هذه "اللام"  ايضا  علي معمول الخبر الذي قدم عليه، متوسطا بينه وبين الاسم، نحو: "ان زيدا لاخاك مكرم" ومثله:
 (  ان امرءا خصني عمدا مودته ... علي التناءي لعندي غير مكفور)
 فلو تاخر المعمول عن الخبر، نحو: "ان زيدا جالس عندك" لم يجز دخول اللام عليه، ويشترط في المعمول ان لا يكون حالا، وفي العامل ان يصلح لدخول اللام عليه، فلا تدخل في نحو: "ان زيدا راكبا ياتيك" ولا في نحو: "ان زيدا عمرا ضرب"، وتدخل  ايضا علي ضمير الفصل، نحو:



 {ان هذا لهو القصص الحق} [ال عمران:] وعلي الاسم الواقع بعد الخبر، نحو: {ان علينا للهدي * وان لنا للاخرة والاولي} [الليل:، ]
 (ووصل "ما" بذي الحروف مبطل ... اعمالها، وقد يبقي العمل)
 اذا زيدت "ما" بعد شء من هذه الحروف الستة، ابطلت عمله  ولهذا تسمي "الكافة"  واختصاصه بالاسم، ولهذا تسمي "المهيءة" لانها هياته للدخول علي الفعل، نحو: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} [الاحزاب:] {كانما يساقون الي الموت} [الانفال:].
 وقوله:
 (  ... ... ... ... ... ولكن ما يقضي فسوف يكون)   وقد يبقي العمل، وهو متفق عليه بعد "ليت" لورود السماع به في قوله:
 (  قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... ... ... ...)   ثم من النحاة من قاس عليها "لعل" وحدها، ومنهم من قاس معها "كان"، ومنهم من قاس البواقي، ولا يصح القياس في شء من ذلك، لبقاء اختصاص "ليت" بالاسم دون غيرها، اما لو كانت "ما" موصولة غير زاءدة، لم تبطل عملها، واعربت بانها اسمها واحتاجت الي خبر، [نحو قوله: {انما عند الله هو خير لكم} وقوله:



 {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم} [ال عمران:]] كما في الحديث من قوله صلي الله عليه وسلم: (ان ما تذكرون من جلال الله وتسبيحه لهن حول العرش دوي كدوي النحل).
 (وجاءز رفعك معطوفا علي ... منصوب "ان" بعد ان تستكملا)
 اسم "ان" المنصوب بها اصله: المبتدا، كما سبق، فهو في محل رفع، ولهذا اذا عطفت عليه جاز لك في المعطوف النصب اتباعا علي لفظه مطلقا، والرفع بشرط ان تكون استكملت عمل "ان" بالاتيان بالخبر قبل العطف،   نحو: {ان الله برء من المشركين ورسوله} [التوبة:] قرء بنصب المعطوف ورفعه، فاما نحو: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون} [الماءدة:] فعلي نية التقديم والتاخير، اي: والصابءون كذلك.
 (والحقت ب "ان" "لكن" و"ان" ... من دون ليت، ولعل، وكان)
 الحقت ب"ان" في جواز رفع المعطوف علي اسمها  بعد استكمال الخبر  "لكن" كقوله:



 (  ... ... ... ... ... ولكن عمي الطيب الاصل والخال)
 و"ان" كالقراءة المشهورة في: {ان الله برء من المشركين ورسوله} [التوبة:] وخصا بالالحاق بها لمشاركتهما لها في ابقاء معني الجملة [علي ما كانت عليه قبل دخولهما] من الاخبار [بخلاف"ليت" فقد نقلته] الي التمني و"لعل" نقلته الي الترجي، و"كان" نقلته الي التشبيه، ولا يصح احتجاج الفراء علي الجواز فيها بنحو:



 (  يا ليتني وانت يا لميس ... في بلد ليس به انيس)   لاحتمال كون "انت" مبتدا، خبره محذوف، تقديره: وانت معي.
 (وخففت "ان" فقل العمل ... وتلزم "اللام" اذا ما تهمل)
 (وربما استغني عنها ان بدا ... ما ناطق اراده معتمدا)
 اذا خففت "ان" المكسورة، فالاكثر اهمالها، لعدم اختصاصها بالاسم، كما ياتي، كقوله: {وان كل لما جميع لدينا محضرون} [يس:]
 وبعضهم يعملها ردا الي الاصل، الا انه قليل، ومنه: {وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم} في قراءة   شاذة، وتلزم "اللام" في خبرها مع الاهمال، وتسمي اللام الفارقة، لانها تفرق بينها وبين "ان النافية"، وعند الكوفيين ان "ان" نافية، واللام بمعني "الا" وربما استغني عن اللام ان ظهر معني الاثبات، ولم يلتبس بالنفي، اما بقرينة لفظية، نحو: "ان زيد لن يقوم" او معنوية، كقوله:
 (  انا ابن اباة الضيم من ال مالك ... وان مالك كانت كرام المعادن)   (والفعل ان لم يك ناسخا فلا ... تلفيه  غالبا ب"ان" ذي موصلا)
 اذا اهملت "ان" المخففة بطل اختصاصها بالاسم  كما سبق  الا انه لا يليها  غالبا من الافعال الا ناسخ للابتداء، اما من باب "كان" نحو: {وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله} [البقرة:] او من باب: "عسي" نحو: {ان كاد ليضلنا عن الهتنا} [الفرقان:] او من باب: "ظن" نحو: {وان وجدنا   اكثرهم لفاسقين}.
 وسواء كان ماضيا، كما مثل، او مضارعا، نحو: {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك} [القلم:] {وان نظنك لمن الكاذبين} [الشعراء:] ودخولها علي فعل غير ناسخ للابتداء قليل، ومع ذلك فلم يسمع الا مع الماضي، نحو:
 (  شلت يمينك ان قتلت لمسلما ... ... ... ...)
 (وان تخفف "ان" فاسمها استكن ... والخبر اجعل جملة من بعد "ان")   اذا خففت "ان" المفتوحة، بقي عملها، لبقاء اختصاصها، الا انها لا تعمل الا في اسم مقدر غير ملفوظ به، وهذا مراد المصنف بقوله: "استكن" لا الاستكنان الذي هو من صفات الضمير، لانه يختص بالمرفوع منه كما سبق، والاسم هنا منصوب، الا انك اذا قدرته، قدرته بضمير، نحو: {وحسبوا الا تكون فتنة} [الماءدة:] التقدير: انه، وظهوره في قوله:
 (  بانك ربيع وغيث مربع ... وانك هناك تكون الثمالا)   ضرورة؛ ويجب كون خبرها جملة اما فعلية كما مثل، واما اسمية، نحو: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} [يونس:].
 (وان لم يكن فعلا ولم يكن دعا ... ولم يكن تصريفه ممتنعا)
 (فالاحسن الفصل ب"قد" او نفي او ... تنفيس او "لو" وقليل ذكر لو)
 اذا كان خبر "ان" المخففة فعلا غير دعاء، ولا عادم التصرف فالاحسن ان يفصل بينه وبينهما باحد الاشياء المذكورة، وهي اما "قد" كقوله: {ونعلم ان قد صدقتنا} [الماءدة:] واما نفي باحد حروفه، والمسموع من ذلك الفصل ب"لا" نحو: {وحسبوا الا تكون فتنة} [الماءدة:] وب"لن" نحو:



 {علم ان لن تحصوه} [المزمل:] وب"لم" نحو: {ايحسب ان لم يره احد} [البلد:] واما حرف التنفيس، وهو "السين" نحو: {علم ان سيكون منكم مرضي} [المزمل:] و"سوف" نحو: "حسبت ان سوف يقوم زيد"، واما "لو" كقوله: {والو استقاموا علي الطريقة} [الجن:]، وليس بقليل، كما زعم المصنف، لتكرره في القران نحو: {ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم} [الاعراف:] {ان لو كانوا يعلمون الغيب} [سبا:] الا ان يكون مراده: ان ذكر "لو" في هذه الفواصل قليل في كتب النحاة، واستعماله بغير فصل نادر، كقوله:
 (  علموا ان يءملون فجادوا ... قبل ان يسالوا باعظم سءل)   اما لو كان الفعل غير متصرف ك"ليس" و"عسي" او مرادا به الدعاء، لم يحتج الي فصل، نحو: {وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم } [الاعراف:] {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم:] {والخامسة ان غضب الله عليها} [النور:] في قراءة بعضهم.
 (وخففت "كان" ايضا فنوي ... منصوبها وثابتا ايضا روي)
 اذا خففت "كان" جاز في منصوبها ان يحذف وينوي، نحو:
 (  ... ... ... ... كان ظبية تعطو الي وراق السلم)
 علي رواية من رفع "ظبية" وان يذكر كرواية من نصب "ظبية" ومن رواه بالجر، جعل "ان" زاءدة بين الجار والمجرور.



  AUTO لا التي لنفي الجنس

 اذا استعملت "لا" في النفي، فتارة يراد بها نفي الفرد، وتارة يراد بها نفي الجنس، ظاهرا لا علي سبيل التنصيص، وفي هذين الوجهين، تعمل "لا" عمل "ليس"، وتارة يراد بها نفي الجنس علي سبيل التنصيص في العموم، فتعمل عمل "ان".
 (عمل "ان" اجعل ل"لا" في نكره ... مفردة جاءتك او مكرره)
 (فانصب بها مضافا او مضارعه ... وبعد ذاك "الخبر" اذكر رافعه)
 "لا" هذه تعمل عمل "ان" من نصب الاسم ورفع الخبر، كما ذكر المصنف، ولكنها لا تعمل الا في نكرة تكون اسما لها، ولازم ذلك ان يكون الخبر نكرة، لعدم صحة الاخبار بالمعرفة عن النكرة، ولا فرق بين ان تقع   النكرة بعدها مفردة نحو: {لا ريب فيه} [البقرة:] [او مكررة، نحو: {فلا رفث ولا فسوق} [البقرة:]] ثم ان كان اسمها مضافا او مضارعا له، اي: شبيها به من جهة تعلق ما بعده به، فهو منصوب نحو: "لا غلام رجل هنا"، و "لا طالعا جبلا" و "لا محمودا فعله" و "لا خيرا من زيد"، ويءتي بالخبر بعد ذلك مرفوعا اما لفظا نحو: "لا قبيحا فعله محمود"، واما محلا، نحو "لا غلام رجل عندك" او "في الدار".
 (وركب المفرد فاتحا ك"لا ... حول ولا قوة والثاني اجعلا)   (مرفوعا او منصوبا او مركبا ... وان رفعت اولا لا تنصبا)
 اذا كان اسم "لا" نكرة مفردة، والمراد به ما ليس مضافا او شبيها به، بني لتركيبه معها ك"خمسة عشر" او لتضمنه معني "من" ولا يختص بالبناء علي الفتح، كما ذكر المصنف، بل يبني علي ما نصب به، فان نصب بالفتح بني عليه، كالمفرد، وجمع التكسير، نحو: "لا رجل ولا رجال"، وان نصب بالياء، بني عليها، كالمبني في قوله:
 (  تعز فلا الفين بالعيش متعا ... ... ... ...)
 وجمع المذكر السالم في قوله:
 (  يحشر الناس لا بنين ولا ا ... باء الا وقد عنتهم شءون)   وفيما نصب بالكسرة كجمع المءنث السالم وجهان: الفتح والكسر، وبهما روي قوله:
 (  ان الشباب الذي مجد عواقبه ... فيه يلد ولا لذات للشيب)
 واذا تكررت "لا" مع اسمها المفرد جاز فيهما خمسة اوجه تضمنها كلام المصنف، فتحهما، نحو: {فلا رفث ولا فسوق} [البقرة:] ورفعهما: اما علي اعمال "لا" عمل ليس، او علي الغاءها، وجعلهما مبتداين، كقراءة الاكثرين {لا بيع فيه ولا خلة} [البقرة:] وفتح الاول، ورفع الثاني: علي اعمال الثانية عمل   الثانية عمل "ليس" والاولي عمل "ان" كقوله:
 (  ... ... ... ... ... ... لا ام لي ان كان اك ولا اب)
 وعكسه، وهو رفع الاول وفتح الثاني، نحو:
 (  فلا لغو ولا تاثيم فيها ... ... ... ...)   وفتح الاول ونصب الثاني بالعطف علي محله وتقديره زيادة "لا" نحو:
 (  لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع)   اما متي رفع الاول لم يجز نصب الثاني، لانه لا وجه له.
 (ومفردا نعتا لمبني يلي ... فافتح او انصبن او ارفع تعدل)
 (وغير ما يلي، وغير المفرد ... لا تبن وانصبه او الرفع اقصد)
 اذا نعت اسم "لا" المبني بمفرد يليه، نحو: "لا رجل كريم هنا"، جاز لك في النعت ثلاثة اوجه:
 فتحه علي تقدير تركيبه مع المنعوت، قبل دخول "لا" فلما دخلت عليهما تركا علي حالهما.
 ونصبه اتباعا علي محل الاسم.
 ورفعه اتباعا علي محل "لا" مع اسمها، او علي محل اسمها قبل دخولها، وغير ما يلي المنعوت، لوجود فاصل بينهما نحو: "لا رجل عندنا ظريف" وغير المفرد من النعت المضاف او المشبه به، نحو: "لا رجل غلام سفر هنا" "ولا رجل قبيحا فعله عندنا" يمتنع فيهما البناء، لتعذر تركيب ثلاثة اشياء فاكثر، ويجوز فيهما الرفع والنصب، علي ما تقدم من التوجيه.



 (والعطف ان لم تتكرر "لا" احكما ... له بما للنعت ذي الفصل انتمي)
 اذا عطفت علي الاسم المركب مع "لا" ولم تكرر "لا" مع المعطوف، نحو: "لا رجل وامراة" جاز في المعطوف ما يجوز في النعت المفصول مع الرفع والنصب، وبهما روي:
 (  فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ... ... ... ...)
 وامتنع الفتح لعدم "لا" التي يركب المعطوف معها، وحكاية الاخفش: "لا رجل وامراة" بالفتح: شاذ.
 (واعط "لا" مع همزة استفهام ... ما تستحق دون الاستفهام)   اذا دخلت همزة الاستفهام علي "لا" لم تغير عملها عما كان عليه قبل دخولها، سواء قصد الاستفهام عن النفي، كقوله:
 (  الا اصطبار لسلمي ام لها جلد ... اذا الاقي الذي لاقاه امثالي)
 او نقل الي معني التوبيخ نحو:
 (  الا ارعواء لمن ولت شبيبته ... ... ... ... ... ...)
 او الي معني التمني كقوله:



 (  الا عمر ولي مستطاع رجوعه ... ... ... ... ...)   (وشاع في ذا الباب اسقاط الخبر ... ... اذا المراد مع سقوطه ظهر)
 يكثر حذف خبر "لا" هذه، اذا كان معلوما، نحو: {فلا فوت} [سبا:]، {قالوا لا ضير} [الشعراء:]، وهو عند بني تميم لازم، اما اذا جهل ولم يظهر المراد مع سقوطه تعين اثباته، نحو: (لا احد اغير من الله).

  AUTO ظن واخواتها

 وتسمي الافعال القلبية، وليس كلها قلبية، لان افعال التصيير، ك"جعل" و"اتخذ" ونحوهما من جملتها، ولا كل قلبي ينصب فعلين، بل منه لازم، ك"فكر" و"نظر" اذا كان بمعناه، و"فطن" ومنه متعد الي واحد: ك"فهم"، و"زكن".
 (انصب بفعل القلب جزاي ابتدا ... اعني: "راي، خال، علمت، وجدا)
 (ظن، حسبت وزعمت مع عد ... ... ... "حجا، دري، وجعل" اللذ كاعتقد)
 (و "هب، تعلم" والتي ك"صيرا ... ... ايضا بها انصب مبتدا وخبرا)   هذه الافعال داخلة علي المبتدا والخبر، فتنصبهما بعد استيفاء فاعلها، والقلبي منها ينقسم الي ثلاثة اقسام، احدها: ان يفيد في الخبر يقينا، الثاني: ان يفيد فيه ظنا، الثالث: ان يرد بهما فمن هذه الافعال: "راي" وهي من القسم الثالث، الا ان الغالب عليها افادة اليقين، وقد اجتمعا في قوله: {انهم يرونه بعيدا * ونراه قريبا} [المعارج: ، ] ومنها "خال" وهو من هذا القسم ايضا الا ان الغالب عليه افادة الظن، نحو:
 (  بلغت صنع امرء بر اخالكه ... ... ... ... ...)
 ومن مجيءها لليقين قوله:



 (  ما خلتني زلت بعدكم ضمنا ... اشكو اليكم حموة الالم)
 ومنها "علم" وهي بمنزلة "راي" ومن ورودها لليقين {فاعلم انه لا اله الا الله} [محمد:] ومن ورودها للظن {فان علمتموهن مءمنات} [الممتحنة:] ومنها: "وجد" وهي من القسم الاول، نحو: {تجدوه عند الله هو خيرا} [المزمل:] ومنها: "ظن" وهي بمنزلة: "خال" ومن ورودها لليقين: {فظنوا انهم مواقعوها} [الكهف:]، ومنها: "حسب" وهي: بمنزلتها ايضا، نحو: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم} ومن ورودها لليقين قوله:



 (  حسبت التقي والحمد خير تجارة ... ... ... ... ...)
 ومنها: ["زعم" وهي من القسم الثاني، نحو:] {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا} [التغابن:] ومنها: "عد" و"حجا" وهما مثلها ايضا نحو:
 (  فلا تعدد المولي شريكك في الغني ... ولكنما المولي شريكك في العدم)
 وقوله:



 (  قد كنت احجو ابا عمرو اخاثقة ... حتي المت بنا يوما ملمات)
 ومنها: "دري" وهي من القسم الاول، ومن استعمالها قوله:
 (  دريت الوفي العهد [يا عرو] فاغتبط ... ... ... ... ... ...]
 ومنها: "جعل" وهي من القسم الثاني، نحو: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا} [الزخرف:] اي: اعتقدوهم، وقيدها بالتي بمعني: "اعتقد"



 ليخرج: "جعل" التي بمعني: خلق، انما تتعدي الي واحد، نحو: {وجعل الظلمات والنور} [الانعام:] والتي بمعني: "صير" فانها ليست من القلبيات، كما ياتي. ومنها "هب" وهي من هذا القسم ايضا نحو:
 (  ... ... ... ... ... والا فهبني امرءا هالكا)
 ومنها "تعلم" بمعني: "اعلم" وهي من القسم الاول: نحو:
 (  تعلم ان للصيد غرة ... ... ... ...)   ولا تختص بالوقوع علي: "ان ومعموليها" لقوله:
 (  تعلم شفاء النفس قهر عدوها ... ... ... ...)
 وما جاء من الافعال بمعني "صير" فانه يعمل عمل الافعال القلبية  ايضا في نصب المبتدا والخبر، ك"جعل" و"رد" و"ترك" و"تخذ" و"اتخذ" و"وهب"، نحو: {فجعلهم جذاذا} [الانبياء:] {لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا} [البقرة:] {وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض} {لو شءت لاتخذت عليه   اجرا} {واتخذ الله ابراهيم خليلا} [النساء:] ومن استعمال "وهب" قولهم: "وهبني الله فداك".
 (وخص بالتعليق والالغاء ما ... من قبل "هب" والامر "هب" قد الزما)
 (كذا "تعلم" ولغير الماض من ... سواهما اجعل كل ما له زكن)
 يختص المتصرف من الافعال القلبية، وهي: الاحد عشر التي تضمنها البيتان الاولان بابطال عملها بالتعليق والالغاء، والفرق بينهما: ان التعليق ابطال عمل الفعل لمانع من غيره، كمجء ما له صدر الكلام بعده فيبطله لفظا لا محلا، ولذلك يسوغ العطف علي محل المعمول المعلق عنه العامل بالنصب، كقوله:
 (  وما كنت ادري قبل عزة ما البكا ... ولا موجعات القلب حتي تولت)   روي "موجعات" بكسر التاء وضمها، والالغاء: ابطال عمل الفعل لمانع فيه، كتاخره عن الجملة مثلا، فيبطله لفظا ومحلا، ثم هذه الافعال كلها متصرفة حتي "جعل" بمعني: "صير" الا "هب، وتعلم" فانهما لا يستعملان الا بلفظ الامر، كما سبق، وما تصرف منها فلغير الماضي منه  من المعني، والاعمال، وجواز الالغاء، والتعليق  ما للماضي، نحو: {الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم} [البقرة:] {اعلموا ان الله يحي الارض} [الحديد:] {الظانين بالله ظن السوء} [الفتح:] {اني جاعلك للناس اماما} [البقرة:] وتقول في الالغاء: "زيد منطلق   اعلم"، وفي التعليق: "انا ظان ليقومن زيد".
 (وجوز الالغاء لا في الابتدا ... وانو ضمير الشان او لام ابتدا)
 (في موهم الغاء ما تقدما ... ... والتزم التعليق قبل نفي "ما")
 (و"ان و"لا" ابتداء او قسم ... كذا و"الاستفهام" ذا له انحتم)
 ما تعلق به حكم الالغاء من هذه الافعال جاز استعماله ملغي غير عامل، بل يكون المبتدا والخبر معه علي ما كانا عليه من الرفع قبل دخوله، وانما تلغي هذه الافعال اذا تاخرت عن المبتدا والخبر، نحو "زيد مقيم ظننت" قال الشاعر:
 (  هما سيدانا يزعمان وانما ... يسوداننا ان يسرت غنماهما)   (  ... ... ... ... ... وفي الاراجيز خلت اللءم والكذب)
 ثم هذا الالغاء جاءز، لا واجب، كما ذكر المصنف، الا انه مع التاخر ارجح، ومع التوسط بالعكس، اما ان ابتدء بها قبل الجزاين لم   يجز الالغاء، فان ورد ما يوهم الغاءها، مع التقدم، كقوله:
 (  ... ... ... ... ... اني وجدت ملاك الشيمة الادب)   قدر فيها ضمير الشان يكون مفعولا اولا ، والجملة بعده في محل المفعول الثاني، او ان الفعل علق بلام الابتداء، والاصل: "لملاك الشيمة"، ثم حذفت اللام وبقي التعليق علي حاله، واما التعليق فملتزم اذا اقترن بالمعمول ما له صدر الكلام، وهو ستة اشياء.
 احدهما: "ما النافية" نحو: {لقد علمت ما هءلاء ينطقون} [الانبياء:].
 الثاني: "ان النافية" نحو: {وتظنون ان لبثتم الا قليلا} [الاسراء:].
 الثالث: "لا النافية" نحو: "حسبت لا زيد عندك ولا عمرو".
 الرابع: "لام الابتداء" نحو: "علمت لزيد قاءم".
 الخامس: "لام القسم" نحو: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} [البقرة:]، اذ اللام الاولي هي الموطءة للقسم والثانية جوابه.
 السادس: اداة الاستفهام، سواء كانت حرفا، نحو: {وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون} [الانبياء:] او اسما، نحو: {لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا} [الكهف:].
 (لعلم عرفان وظن تهمه ... تعدية لواحد ملتزمه)
 ترد بعض هذه الافعال لغير المعاني المتقدمة من الدلالة علي [اليقين] او الرجحان، فتعمل عمل ما هي بمعناه، من لزوم او تعد الي مفعول واحد،   فمن ذلك: ورود "علم" بمعني "عرف" كقوله: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا} [النحل:]، وورود "ظن" بمعني "اتهم" نحو: {وما هو علي الغيب بضنين} [التكوير:] اي: بمتهم.
 فيلتزم تعديتها الي مفعول واحد، ومثلهما "راي" من الراي، الذي هو المذهب نحو: "راي الشافعي حل الضبع" و"حجا" بمعني: "قصد" نحو: "حجوت بيت الله" ومما جاء بمعني اللازم فلم يتعد، "وجد" بمعني: "حزن" او "حقد" ويفترقان بالمصدر، فمصدر التي بمعني: حزن، "وجدا" ومصدر الاخري "موجدة".
 (ول: راي" الرءيا انم ما لعلما ... طالب مفعولين من قبل انتمي)
 "راي الحلمية" التي مصدرها: الرءيا، مشاركة ل"علم" القلبية، المتعدية الي مفعولين، وقيدها بذلك ليحترز من هذه القريبة، التي بمعني "عرف"، فتتعدي الي مفعولين، نحو: {اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن   سبع عجاف} [يوسف:]، "فياكلهن" في محل نصب، لانه مفعول ثان، بدليل التصريح به، في نحو:
 (  اراهم رفقتي حتي اذا ما ... تجافي الليل وانخزل انخزالا)
 وظاهر كلامه ان "الرءيا" تختص بمصدر "الحلمية" نحو: {هذا تاويل رءياي من قبل} [يوسف:]، ويرد عليه: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك} [الاسراء:] مع قول ابن عباس: "هي رءيا عين اريها رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 (ولا تجز هنا بلا دليل ... سقوط مفعولين او مفعول)
 وقد سبق ان مفعولي هذا الباب اصلهما: المبتدا والخبر، فلا يجوز حذف شء منهما الا لدليل دال عليه، ويسمي الحذف لدليل اختصارا، ومنه في المفعولين {اين شركاءي الذين كنتم تزعمون} [القصص:] ومنه في احدهما قوله:



 (  ولقد نزلت، فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم)
 ويسمي الحذف لغير دليل اقتصارا، وهو ممتنع في احد المفعولين باتفاق، والصحيح جوازه فيهما، خلاف ما ذهب اليه المصنف، ومنه:



 {اعنده علم الغيب فهو يري} [النجم:] {وظننتم ظن السوء} [الفتح:] [لان "ظن السوء"] مصدر.
 (وك"تظن" اجعل "تقول" ان ولي ... مستفهما به ولم ينفصل)
 (بغير ظرف او كظرف او عمل ... وان ببعض ذي فصلت يحتمل)
 اصل وضع "القول" ليحكي به الجمل، فعلية كانت نحو: {وقالوا سمعنا واطعنا} [البقرة:] او اسمية، نحو: {ان الذين قالوا ربنا الله} [فصلت:] وانما ينصب به المفرد اذا كان من معناه، نحو: {وقال صوابا} [النبا:] ويجري مجري الظن في نصب الجملة الاسمية مفعولين، بشروط اربعة، تضمنها كلام المصنف:



 احدها: ان يكون مضارعا، فلا يجوز ذلك في نحو: "قلت" خلافا للسيرافي ولا في نحو: خلافا للكوفيين.
 الثاني: ان يكون مفتتحا ب"تاء الخطاب" فلا يجري ذلك في "اقول" وغيره من اقسام المضارع.
 الثالث: ان يتقدمه استفهام بحرف او اسم.
 الرابع: ان يتصل ب"اداة الاستفهام" ولا يفصل بينهما بغير ما ذكر المصنف، اما لو فصل بينهما بالظرف، نحو: "اغدا تقول زيدا منطلقا" ومنه قوله:
 (  ابعد بعد تقول الدار تجمعنا ... ... ... ...)   او بمثله، وهو الجار والمجرور، نحو: "افيك تقول عمرا راغبا" او احد معمولي القول وهو مراده بقوله: "او عمل" اقام المصدر مقام المفعول، نحو قوله:
 (  اجهالا تقول بني لءي ... ... ... ...)   [فان القول يجري مجري الظن فيما ذكر].
 وقد اجتمعت الشروط في قوله:
 (  متي تقول القلص الرواسما ... يحملن ام قاسم وقاسما)
 وقوله:
 (  علام تقول الرمح يثقل عاتقي ... اذا انا لم اطعن اذا الخيل كرت)   ومع استيفاء الشروط فالحكاية جاءزة.
 (واجري القول كظن مطلقا ... عند سليم، نحو: قل ذا مشفقا)
 بنو سليم من العرب يجيزون اجراء القول مجري الظن مطلقا بغير شء من الشروط المذكورة فيقولون: "قلت زيدا قاءما" وعلي لغتهم جاء قوله:
 (   قالت وكنت رجلا فطينا  ... هذا لعمر الله اسراءينا)   وعلي لغتهم تفتح "ان" بعده نحو:
 (  اذا قلت اني ايب اهل بلدة ... ... ... ...)   ويقع بعده التعليق، ويجوز معه الالغاء، نحو: "قلت ازيد منطلق" و "زيد منطلق قلت".

  AUTO اعلم واري

 هذه الهمزة الداخلة علي هذين الفعلين تسمي "همزة النقل" وسميت بذلك لانها تنقل الفعل من اللزوم الي التعدي، نحو: "خرج زيد" و "اخرجت زيدا" ومن التعدي الي مفعول واحد الي التعدي الي مفعولين، نحو: "فهم زيد امرك" و "افهمته امرك" ومن التعدي الي اثنين الي التعدي الي ثلاثة كهذين.
 (الي ثلاثة "راي وعلما" ... عدوا اذا صارا "اري واعلما")
 "راي وعلم" المتعديان الي مفعولين اذا دخلت عليهما همزة النقل تعديا الي ثلاثة مفاعيل، سواء كانا بلفظ الماضي، نحو: "اعلمت زيدا عمروا منطلقا" و "اريته اخاه مقيما" او بغيره من تصاريفه، نحو: {اذ يريكهم الله   في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا ...} [الانفال:] فاما الاول من هذه المفاعيل، فيجوز حذفه، نحو: "اعلمت اخاك ذاهبا" والاقتصار عليه، نحو: "اعلمت الناس".
 (وما لمفعولي "علمت" مطلقا ... للثان والثالث  ايضا حققا)
 للمفعول الثاني والثالث في هذا الباب من الاحكام كلها ما للاول والثاني من مفعولي "علمت" من   جواز الغاء الفعل عن العمل فيهما، متوسطا نحو: "البركة اعلمنا الله مع الاكابر".
 ورجحانه متاخرا، نحو: "الحج واجب اعلمنا الله" وتعليق الفعل عن العمل فيهما لوجود احد المعلقات السابقة، نحو: "اعلمت زيدا متي ابوك راحل" ومن جواز حذفهما او احدهما اختصارا، او منعه في احدهما اقتصارا، او فيهما عند المصنف كما سبق.
 (وان تعديا لواحد بلا ... همز فلا ثنين به توصلا)
 (والثان منهما كثاني اثني "كسا" ... فهو به في كل حكم ذو اءتسا)
 اذا دخلت همزة النقل علي "علم" المتعدي الي واحد لكونه بمعني "عرف" وعلي "راي" المتعدي الي واحد  ايضا لكونه من رءية البصر، او من الراي تعديا الي اثنين، كقوله: {من بعد ما اراكم ما تحبون} ولا   احفظ له شاهد في "علم" مع ان بعضهم قد انكر نقلها بالهمزة، وذكر انها انما تنقل بالتضعيف، ويكون حكم المفعولين بعده حكمهما في باب "كسا واعطي" في جواز حذفهما اختصارا، واقتصارا، وحذف كل واحد منهما كذلك وفي منع الالغاء والتعليق، علي ما ذكره المصنف، وفيه نظر، لان تعليقه بالاستفهام مسموع، نحو: {رب ارني كيف تحي الموتي} [البقرة:] وفي جواز نيابة الثاني منهما عن الفاعل المحذوف مع امن اللبس، وفي اصالة سبق ما هو فاعل في المعني منهما، وفي وجوبه عند خوف اللبس الي غير ذلك من الاحكام.
 (وك"اري" السابق نبا، اخبرا ... حدث، انبا كذاك خبرا)   هذه افعال تضمنت معني "اعلم" فتعدت تعديته، الي ثلاثة مفاعيل، وهي: خبر واخبر، ونبا وانبا وحدث نحو:
 (  وخبرت سوداء الغميم مريضة ... ... ... ...)
 وقوله:
 (   وما عليك اذا اخبرتني دنفا ... وغاب بعلك يوما  ان تعوديني)
 وقوله:



 (  نبءت زرعة  والسفاهة كاسمها ... يهدي الي غرايب الاشعار)
 وقوله:
 (  وانبءت قيسا  ولم ابله ... كما زعموا  خير اهل اليمن)



  AUTO الفاعل

 هو ما صدر عنه حدث، او قام به، او اسند اليه، من اسم او ما في تاويله، مقدم عليه، فارغ، باق علي اصل صيغته: فصدور الحدث نحو: "اكل زيد" وقيامه نحو: "ظرف زيد" ولا فرق في الحدث بين ان يكون بلفظ الفعل نحو: قام زيد، او بلفظ المصدر، نحو: "عجبت من ضرب زيد عمرا"، او اسم

  AUTO الفاعل

 ، نحو: "اضارب انت ام عمرو"، او الصفة المشبهة به، نحو: "زيد حسن وجهه"، او اسم الفعل، نحو: "شتان زيد وعمرو"، وما في تاويل الاسم مدخل لنحو: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب} [العنكبوت:] اذ هو في تاويل "انزال الكتاب"، واشتراط تقديمه: مخرج لنحو: "زيد قام" وفارغ: مخرج لنحو: "قاءمان الزيدان"، [فان "الزيدان"] فيه مبتدا، لاشتغال الوصف السابق له بالضمير، والقيد الاخير، مخرج لما بني للمفعول، نحو: "ضرب زيد" فان المرفوع بعده في الاصطلاح والمعني ليس بفاعل.
 ("

  AUTO الفاعل

 " الذي كمرفوعي "اتي ... زيد، منيرا وجهه" نعم الفتي)
 اي

  AUTO الفاعل

 : هو ما ارتفع بالفعل، نحو: "اتي زيد"، {وقال الله}   او بما هو في تاويل الفعل، ك"منيرا وجهه" و {الظالم اهلها} [النساء:] ويفارق الرفع لفظا، لاضافة المصدر او اسمه اليه، نحو: {ولولا دفع الله الناس} [الحج:] وما روي من قوله: (من قبله الرجل امراته الوضوء) او جره بحرف زاءد، اما "الباء" كقوله تعالي: {وكفي بالله شهيدا} [الفتح:] واما "من" نحو: {ما جاءنا من بشير ولا نذير} [الماءدة:].
 (وبعد فعل فاعل فان ظهر ... فهو، والا فضمير استتر)
 حكم الفاعل ان يقع بعد الفعل كما سبق، فان ظهر، نحو: {جاء الحق وزهق الباطل} [الاسراء:] والا قدر ضميرا مستترا، اما جوازا نحو: {وان ربك ليحكم بينهم} [النحل:] واما وجوبا نحو:



 {وقل الحق من ربكم} [الكهف:] فان وقع قبل الفعل ما يوهم انه فاعله، قدر مبتدا، والفاعل ضمير، ان امكن نحو: {وربك يخلق ما يشاء ويختار} [القصص:] والا قدر مرفوعا بفعل، نحو: {وان احد من المشركين استجارك} [التوبة:] التقدير: "وان استجارك" والوجهان جاءزان فيما وقع بعد الاستفهام، نحو: {ابشر يهدوننا} [التغابن:] ولا حجة للكوفيين علي جواز تقديمه علي الفعل في قوله:



 (  ما للجمال مشيها وءيدا ... ... ... ...)
 لانه ضرورة، او الخبر محذوف وهو العامل في: "وءيدا" اي: يظهر وءيدا، ولا للكساءي، علي جواز حذفه بنحو: "اذا كان غدا فاتني"، لان في "كان" ضميرا يعود علي ما يشاهد من الحال.



 (وجرد الفعل اذا ما اسندا ... لاثنين او جمع ك"فاز الشهدا")
 (وقد يقال: "سعدا" و"سعدوا" ... والفعل للظاهر بعد مسند)
 اذا اسند الفعل الي اثنين، او جمع مذكرين، او مءنثات، جرد عن علامة دالة علي حال فاعله، كما يجرد مع المفرد المذكر، نحو: {قال رجلان} [الماءدة:] {اذ همت طاءفتان} [ال عمران:] {وقال الذين اوتوا العلم} [القصص:] {وقال نسوة} [يوسف:] وبعض العرب يلحق الفعل علامة دالة علي حال الفاعل، كما يلحقه تاء التانيث، دالة علي تانيثه، فيقول: "سعدا الرجلان" نحو:
 (  ... ... ... ... ... وقد اسلماه مبعد وحميم)   و"سعدوا الرجال"، نحو:
 (  يلومونني في اشتراء النخي ... ... ... ل اهلي فكلهم الوم)
 و"سعدن النسوة"، نحو:
 (  نتج الربيع محاسنا ... القحنها غر السحاءب)   والالف والواو، والنون، في ذلك علامات علي حال الفاعل، لا ضماءر، ومن النحاة من يجعلها ضماءر، ويجعل المرفوع بعدها بدلا منها، او مبتدا مءخرا.
 (ويرفع الفاعل فعل اضمرا ... كمثل: "زيد" في جواب، من قرا؟)
 يجوز حذف الفعل لفظا وتقديره نية، اذا دل عليه دليل، مثل ان يقع في جواب استفهام سابق، نحو: "زيد" في جواب: من قرا؟ اذ التقدير: "قرا زيد" قال تعالي: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} [الزخرف:] والمقدر منه   كالموجود كقراءة ابن عامر: {يسبح له فيها بالغدو والاصال * رجال} [النور: ، ] اذ الاخبار بالفعل يستدعي الاستفهام عن فاعله، فالمعني: "يسبحه رجال" او يرد به نفي، كقولك: "بلي زيد" لمن قال: "ما جاء احد"، ومنه:
 (  تجلدت حتي قيل لم يعر قلبه ... من الوجد شء قلت: بل اعظم الوجد)
 او يفسر بما بعده من لفظه، نحو: {وان احد من المشركين استجارك فاجره} [التوبة:] او من لازمه، نحو:
 (  لا تجزعي ان منفس اهلكته ... ... ... ... ...)   التقدير: ان هلك منفس، او دل عليه ما قبله، كقوله:
 (  غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف والخمر)
 اي: وحلت الخمر.
 واضمار الفعل في ذلك كله جاءز، الا في القسم الثالث فانه واجب.



 (و"تاء تانيث" تلي الماضي اذا ... كان لانثي ك"ابت هند الاذي")
 يختص الفعل المسند الي مءنث بلحاق علامة تدل علي تانيث فاعله، فان كان ماضيا لحقته تاء ساكنة، في اخره، ك"ابت هند الاذي" ومثله: {قالت امراة العزيز} [يوسف:] وان كان مضارعا كانت التاء في اوله، وحكمها في اللزوم والجواز والامتناع حكم التاء التي في اخر الماضي.
 (وانما تلزم فعل مضمر ... متصل او مفهم ذات حر)
 لا تلزم علامة التانيث في الفعل المسند الي مءنثة الا في مسالتين:
 الاولي: او يكون الفاعل ضميرا متصلا بالفعل، ولا يتصور ذلك الا في المستتر نحو: {قالت ان ابي يدعوك} [القصص:] فلو انفصل الضمير من الفعل برز، ولم تجب التاء نحو: "ما قام الا هي" بل حذفها اولي.
 الثانية: ان يسند الفعل الي حقيقي التانيث، متصل غير مراد به الجنس، والمراد بالحقيقي التانيث: ما له فرج، كما قال المصنف، او "مفهم   ذات حر"، ومنه: {اذ قالت امراة عمران} [ال عمران:] {وقالت امراة فرعون} [القصص:] ونحوه كثير، ومنه قوله: {قالت احداهما يا ابت} [القصص:].
 (وقد يبيح الفصل ترك التاء في ... نحو اتي القاضي بنت الواقف)
 (والحذف مع فصل بالا فضلا ... ... ك"ما زكي الا فتاة ابن العلا)
 اذا لم يتصل الفاعل الحقيقي التانيث بفعله زال لزوم التاء، ثم ان كان الفصل بغير "الا" فلحاق التاء اجود، نحو: "اتت النبي صلي الله عليه وسلم امراة، ونحوه في الحديث كثير، وقد يحذف نحو: "اتي القاضي بنت الواقف" ومثله:
 (  لقد ولد الاخيطل ام سوء ... ... ... ... ...)   وان كان الفصل ب"الا" فعدم اللحاق احسن، نحو: "ما حضره الا امراة" وخص الاخفش اللحاق بالشعر، كقوله:
 (  ما برءت من ريبة وذم ... في حربنا الا بنات العم)
 وتجويز المصنف له في النثر مستشهدا بنحو: {لا يري الا مساكنهم}   و {ان كانت الا صيحة} [يس:] علي قراءة من رفع، وهم منه، اذ ليس فيهما ما هو حقيقي التانيث.
 (والحذف قد ياتي بلا فصل ومع ... ضمير ذي المجاز في شعر وقع)
 اي قد يحذف التاء مع الحقيقي التانيث، وان لم يفصل عن فعله، ومنه ما حكاه سيبويه "قال فلانة" وكذلك قد ياتي الحذف مع اسناد الفعل الي ضمير المجازي التانيث المستتر، كقوله:



 (  ... ... ... ... ولا ارض ابقل ابقالها)
 (والتاء مع جمع سوي السالم من ... مذكر كالتاء مع احدي اللبن)
 اذا اسند الفعل الي دال علي الجمعية بلفظه، كرجال، او بمعناه: كقوم جاز لحاق التاء لتاوله بالجماعة، وحذفها لتاوله بالجمع، سواء كان جمع تكسير ك"رجال" او اسم جمع مذكر ك"قوم" او مءنثا ك"نسوة" او اسم جنس ك"شجر " قال تعالي: {كذبت قوم نوح} [الشعراء:] {وكذب به قومك} [الانعام:] و {قالت الاعراب} [الحجرات:] {وقال نسوة} [يوسف:] وتقول: اورقت الشجر وطاب الثمر، ودخل فيما يجوز فيه الوجهان جمع المءنث السالم، ولا يصح الاستدلال علي عدم اللحاق فيه بقوله: {اذا جاءك   المءمنات} [الممتحنة:] لجواز كون الحذف لاجل الفصل بالضمير، نعم يحتج عليه بقوله:
 (  وبكي بناتي شجوهن وزوجتي ... ... ... ...)
 وقد يعتذر عنه بان "بناتي" لم يسلم فيه بناء الواحد، فاشبه جمع التكسير اذ التاء فيه ليست زاءدة للتانيث حتي تحذف للجمع، وقد دخل هذا كله في تشبيه المصنف التاء مع جمع [غير المذكر السالم] بالتاء مع احدي اللبن، فان "احدي اللبن" "لبنة" وهو مجازي التانيث كالشمس، والنار، يجوز فيه اللحاق، وتركه، نحو: {اذا وقعت الواقعة} [الواقعة:] {وجمع الشمس والقمر} [القيامة:] واستثني المصنف جمع المذكر السالم من بين الجموع، لانه لا يجوز لحاق التاء لفعله نحو: {وقال الظالمون} [الفرقان:] ولا حجة   لمجيز اللحاق فيه، في نحو: {الا الذي امنت به بنوا اسراءيل} [يونس:] لان البنين لم يسلم فيه لفظ الواحد، فجري مجري جمع التكسير، اما المثني فحكمه في اللحاق وعدمه حكم مفرده، ونحو:
 (  تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما ... ... ... ...)   اما علي ادغام احدي التاءين في الاخري، [واما علي ما حكاه سيبويه من: (قال فلانة)].
 (والحذف في "نعم الفتاة" استحسنوا ... لان قصد الجنس فيه بين)
 اذا اسند الفعل الي ما المقصود به الجنس دون العين جاز حذف التاء منه، وان كان المسند اليه حقيقي التانيث متصلا، نحو: "نعم الفتاة هند" و "بءس المراة دعد".
 (والاصل في الفاعل ان يتصلا ... والاصل في المفعول ان ينفصلا)
 (وقد يجاء بخلاف الاصل ... وقد يجء المفعول قبل الفعل)
 الفاعل مع الفعل بمنزلة جزء الكلمة منها، ولذلك لم يستغن الفعل عنه ولم يجز تقديمه عليه، كما سبق، فاتصاله به هو الاصل، ثم يءتي بالمفعول بعدهما منفصلا من الفعل لانه فضلة، يتم الاسناد دونه، فمما جاء علي الاصل: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء:] {وورث سليمان داود} [النمل:] وقد يجاء بخلاف الاصل، فيتقدم المفعول علي الفاعل، اما جوازا نحو: {ولقد جاء ال فرعون النذر} [القمر:] واما وجوبا، مثل كونه ضميرا متصلا، والفاعل   ظاهر، نحو: {وكلمه ربه} [الاعراف:] وكالمسالتين الاتي ذكرهما في النظم، ولكون المفعول ليس كالجزء من الفعل، جاز تقديمه عليه، اما جوازا نحو: {فريقا هدي} [الاعراف:] واما وجوبا، وذلك في مسالتين: احداهما: ان يكون مما له صدر الكلام، نحو: {فاي ايات الله تنكرون} [غافر:] الثانية: ان يقع عامله بعد الفاء، نحو: {وربك فكبر} [المدثر:] {بل الله فاعبد} [الزمر:].
 (واخر المفعول ان لبس حذر ... او اضمر الفاعل غير منحصر)
 يجب تقديم الفاعل علي المفعول في مواضع، منها: ان يخاف التباس احدهما بالاخر، لعدم ظهور الاعراب فيهما، ولا قرينة تميز احدهما من الاخر، نحو: "ضرب موسي عيسي" و "اكرم هذا الذي قام" ونحو ذلك،   فان وجد قرينة لفظية او معنوية تزيل اللبس لم يمتنع التقديم، نحو: "ضربت موسي سلمي" و "اكل الكمثري موسي" ومنها: ان يكون الفاعل ضميرا متصلا، وهو مراد المصنف بقوله: "غير منحصر" لانه اذا حصر وجب تاخيره، كما ياتي، وسواء كان المفعول ظاهرا نحو: {وجاءوا اباهم} [يوسف:] او ضميرا، نحو: {ولقد خلقناكم} [الاعراف:].
 (وما ب"الا" او ب"انما" انحصر ... اخر، وقد يسبق ان قصد ظهر)
 يجب تاخير المحصور من الفاعل او المفعول سواء كان الحصر ب"الا" او ب"انما" وسواء كان ضميرا او ظاهرا، فمن ذلك في الفاعل، {وما يهلكنا الا الدهر} [الجاثية:] {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر:] {لا يجليها لوقتها الا هو} [الاعراف:] و "انما اكرم عمرا انا" ومنه في المفعول: (وانما يرحم الله   من عباده الرحماء) و "ما ضرب زيد الا عمرا" و "انما ضربت اياك" و "انما اكرمت عمرا"، وقد يسبق المحصور من الفاعل او المفعول اذا ظهر الحصر فيه مع السبق، بان يكون الحصر ب"الا" نحو:
 (  ما عاب الا لءيم فعل ذي كرم ... ... ... ...)   وكقوله:
 (  ولما ابي الا جماحا فءاده ... ... ... ...)
 (وشاع نحو: "خاف ربه عمر" ... ... وشذ نحو: "زان نوره الشجر")
 اذا اتصل بواحد من الفاعل او المفعول ضمير يعود علي الاخر، فالوجه تاخير ما اتصل به الضمير منهما، سواء كان الفاعل، نحو: {واذ ابتلي ابراهيم ربه} [البقرة:] او المفعول نحو: {واختار موسي   قومه} ثم في هذه الصورة يكثر تقديم المفعول، نحو: "خاف ربه عمر" ومنه:
 (  ... ... ... ... ... كما اتي ربه موسي علي قدر)
 وفي الصورة الاخري يمتنع الا انه ورد في الشعر شاذا، نحو:
 (  جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر ... ... ... ... ...)   والفرق بينهما: ان الفاعل وان تاخر مرتبته التقديم، فيعود الضمير علي متقدم في الرتبة، وغن تاخر لفظا، بخلاف المفعول فان رتبته التاخير فيعود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة.

  AUTO الناءب عن الفاعل

 يحذف الفاعل اما لسبب معنوي، كالعلم به، والجهل به، وتعظيمه وتحقيره والخوف منهن والخوف عليه، وعدم تعلق الغرض بذكره، نحو {خلق الانسان من عجل} [الانبياء:] وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ومن بلي منكم بشء من هذه القاذورات) (وما اوذي احد ما اذيت) ونحو:" صودر فلان "،   و" وكذب الامير "وقوله تعالي: {واذا حييتم بتحية} [النساء:] واما لسبب لفظي: كقصد الايجاز، نحو: {ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به، ثم بغي عليه} [الحج:].
 وكقصد موافقة لاحق لسابق، نحو: {وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي} [النجم:  ] وكقصد تصحيح النظم، كقوله:
 (  علقتها وعلقت رجلا ... غيري وعلق اخري غيرها الرجل)
 (ينوب مفعول به عن فاعل ... فيما له، كنيل خير ناءل)
 اذا حذف الفاعل، واقيم المفعول به مقامه، استحق ماله من الاحكام كلها، الرفع، ولزوم التاخير عن الفعل، وعدم الاستغناء عنه، والحاق الفعل   علامة دالة علي تانيثه، واستحقاقه الاتصال بالفعل.
 (فاول الفعل اضممن والمتصل ... بالاخر اكسر في مضي ك "وصل")
 (واجعله من مضارع منفتحا ... كينتحي، المقول فيه "ينتحي")
 (والثاني التالي تا المطاوعة ... كالاول اجعله بلا منازعة)
 (وثالث الذي بهمز الوصل ... كالاول اجعلنه ك "استحلي")
 تغير صيغة الفعل اذا حذف فاعله، واقيم المفعول مقامه، فيضم اوله مطلقا، ماضيا كان نحو: {فضرب بينهم بسور} [الحديد:] او مضارعا، نحو: {ويسقون فيها كاسا} [الانسان:] ولا يجء ذلك في المر ، ويكسر ما قبل اخره ان كان ماضيا ك "وصل" و "دحرج" و "انطلق" و"استخرج" وان كان مضارعا فتح ما قبل اخره، ك "يطعم" و" ينتحي" ثم ان كان الماضي مفتتحا ب"تاء" المطاوعة ك"تعلم" مطاوع "علم" و"تدحرج" مطاوع "دحرج" ضم ثانيه مع اوله، نحو:" تعلم العلم ولا يختص ذلك" بتاء المطاوعة بل كل تاء زاءدة في اول الماضي يضم معها ثانية نحو:" تدبرت الكتب "،" وتنوع في كذا "وان كان الماضي مفتتحا بهمزة وصل ضم ثالثه مع اوله، ك" نطلق" و "استحلي".
 (واكسر او اشمم فاثلاثي اعل ... عينا، وضم جا، ك"بوع "فاحتمل)
 (وان بشكل خيف لبس يجتنب ... ومال "باع" قد يري لنحو: حب)
 اذا كان الفعل المبني للمفعول ثلاثيا معتل العين، نحو: "باع" و"قال" و"حاك" ونحوها، فلاشهر فيه ان يكسر اوله بكسرة خالصة، ويبقي حرف   العلة بعده علي حاله، "ياء" ان كانت اصله، نحو: "بيع" او ينقلب اليها ان كان اصله الواو، نحو: "قيل" وفيه وجهان اخران:
 احدهما: اشمام الكسرة ضما، وجعل عينه "ياء".
 الثاني: ضم فاءه وابقاء عينه واوا ان كانت اصلها، نحو: "قول" وقلبها اليها ان كانت ياء، نحو: "بوع" وهو اقلها، ومنه:
 (  ... ... ... ... ... ... ليت شبابا بوع فاشتريت)
 فان خيف بكسر الفاء الباس الفعل المبني للفاعل بالمبني للمفعول اجتنب الكس وعدل الي الضم، نحو: "خفت" في: "خافني زيد" وكذلك ان حصل اللبس بالضم، نحو: "عقت" في "عاقني زيد" عدل الي الكسر، ولا الباس مع الاشمام، واما الثلاثي المضعف، نحو: "حب" و "شد" و "رد" فالمعروف ضم   فاءه نحو: {ردت الينا} بيوسف:] وقد يجء في "فاءه" من الوجوه ما جاء في "فاء" باع، فيكسر باخلاص، كقراءة علقمة (ردت الينا) وهي لغة لبعض بني تميم، او باشمام وهو قياس لا سماع.
 (وما ل"فا" باع لما العين تلي ... في اختار وانقاد وشبه ينجلي)
 ما جاء من الماضي علي "افتعل" او "انفعل" معتل العين ك"اختار" و"اصطاد" و "انقاد" و"انهال" فلك فيما قبل العين منه وهو "الفاء" في "انقاد" و"انهال" و"تاء الافتعال" او بدلها في "اختار" و "اصطاد" الاوجه الثلاثة: التي في "فاء" باع، ونحوه من الثلاثي المعتل العين فتكسرهما باخلاص، وهو الاشهر، نحو: "اختير" و"اصطيد" و "انقيد" او باشمام الضم والعين ياء في الوجهين، او بضمها، وتقلب العين واو فتقول: "اختور" و "انقود".
 (وقابل من ظرف او مصدر ... او جرف جر بنيابة حري)
 ينوب عن الفاعل ثلاثة اشياء، غير المفعول به وهي: المصدر والظرف،   والجار والمجرور، ولكن بشرط ان يكون الظرف، والمصدر قابلين لذلك، فلو لم يقبلاه لعدم تصرفهما، نحو: "عندك" و "معك" من المظروف، ونحو: "سبحان" من المصادر، او لعدم اختصاصها "كزمان" و "مكان" من الظروف، وكالمءكد من المصادر، لم يجز اقامتها مقام الفاعل، فلا يقال:" جلس عندك "ولا" سبح سبحان الله "ولا" سير زمان "ولا" سير سير "واما   الجار والمجرور فلا ينقسم الي قابل وغيره.
 ومن نيابتها عن الفاعل:" صيم يومان "وقوله {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة} [الحاقة:] ... {ولما سقط في ايديهم} [الاعراف:] ويتعين في {وقضي بينهم بالحق} [الزمر:] لكون الظرف الذي معه غير متصرف.
 (ولا ينوب بعض هذي ان وجد في اللفظ "مفعول به" وقد يرد)
 اي: لا ينوب شء من هذه الثلاثة، اذا كان في اللفظ مفعول به، بل يتعين نيابة المفعول به، سواء تقدم عليها، نحو:" ضرب زيد يوم الخميس, او تاخر عنها، نحو" ضرب ضربا شديدا زيد "وقد يرد نيابة ذلك عن الفاعل، ويترك المفعول به منصوبا، كقوله:



 (  ... ... ... ... ... ... لسب بذلك الجرو الكلابا)
 ولا يشترط تقدمه علي المفعول به، كما زعم الاخفش، لوروده مءخرا عنه في قراءة ابي جعفر: {ليجزي قوما بما كانوا   يكسبون} ولم يسمع ذلك الا في الجار والمجرور، والحق به الاخران قياسا.
 (وباتفاق قد ينوب الثان من ... باب "كسا" فيما التباسه امن)
 اذا بني للمفعول باب "اعطي" و "كسا" من الفعل المتعدي الي مفعولين ثانيهما غير الاول، فلاشهر فيه ان يجعل الاول وهو الفاعل في المعني منهما ناءب عن الفاعل، ويترك الثاني علي نصبه، نحو: {وادخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار} [ابراهيم:] ويجوز عكسه ان امن   اللبس، سواء تقدم او تاخر، نحو" كسي زيدا جبة "وليس باتفاق كما زعم المصنف، بل من النحاة من منعه مطلقا، ومنهم من منعه في النكرة دون المعرفة، اما لو البس كما في نحو:" اعطيت زيدا عمرا "تعينت نيابة الاول اتفاقا.
 (في باب "ظن" و"اري" المنع اشتهر ... ولا اري منعا اذا القصل ظهر)
 اذا بني للمفعول "باب ظن" من المتعدي الي مفعولين، اصلهما المبتدا والخبر، فلاشهر عند النحاة: تعين نيابة الاول منهما لشبهه الفاعل، من جهة كونه مسندا اليه بخلاف الثاني، واختار المصنف جواز اقامة الثاني اذا ظهر القصد، ولم يخف لبس موافقة لابن عصفور، الا ان ابن عصفور: قيده بان   لا يكون جملة، فيجوز:" ظن زيدا قاءم "و" حسبت الشمس بازغة "اما لو حصل باقامته لبس بحيث لم يعلم المخبر به من المخبر عنه، كما اذا كانا نكرتين، نحو:" حسبت رجلا راكبا "او معرفتين، نحو:" علمت زيدا اخاك "تعينت اقامة الاول اتفاقا، واما باب "اري" ونحوه من المتعدي الي ثلاثة مفاعيل، فالمشهور عند النحاة وجوب نيابة منها، ايضا وبه ورد السماع، كقوله:
 (  ونبءت سوداء الغميم مريضة ... ... ... .... ... ...)
 واختار المصنف جواز اقامة الثاني ان امن اللبس باشتباه الفاعل في المعني بغيره، نحو:" انبءت زيدا المراة حاملا "ويجوز فيه:" انبي زيدا المراة حاملا "ويجوز فيه" انبء زيدا المراة حاملا "اما مع اللبس، نحو:" انبت زيدا عمرا قادما "فيتعين اقامة الاول ليعلم ان الثاني هو المخبر عنه بالقدوم، اما نيابة الثالث منها، فذكر الاول ليعلم ان الثاني هو المخبر عنه بالقدوم، اما نيابة الثالث منها، فذكر ابنه الاتفاق علي منعه وليس كذلك، بل قد ذهب بعضهم الي جوازه.



 (وما سوي الناءب مما علقا ... بالرافع النصب له محققا)
 كل ما يتعلق بالفعل فهو منصوب، اما لفظا، واما محلا، الا الفاعل وناءبه فاذا اخذ الفعل فاعله، او الناءب عنه، فكل ما يتعلق به منصوب، نحو:" ضرب زيد راكبا يوم الخميس ضربا شديدا اهانة له في دار عمرو الا رجله ".

  AUTO اشتغال العامل عن المعمول

 شرط هذا الباب [ان يكون المعمول السابق صالحا لعمل ما بعده فيه]، مع تقدمه عليه، فلو لم يصلح لذلك، كالواقع قبل" افعل التفضيل "او" فعلي التعجب "او" اسماء الافعال "لم يكن من هذا الباب، فان ورد ما يوهم ذلك، نحو: {كتاب الله عليكم} [النساء:] وقوله:
 (  يا ايها الماءح دلوي دونكا ... ... ... ... ... ...)   جعل معمولا لفعل محذوف لدليل دل عليهن او مصدرا ان امكن، ك {كتاب الله عليكم} [النساء:] او مبتدا ان لم يظهر فيه الاعراب، ك" دلوي ".
 (ان مضمر اسم سابق فعلا شغل ... عنه بنصب لفظه او المحل)
 (فالسابق انصبه بفعل اضمرا ... حتما موافق لما قد اظهرا)   يعني اذا شغل ضمير الاسم السابق للفعل فعله عن نصب الاسم السابق بنصبة للفظ الضمير او محله، نصب السابق بفعل واجب الاضمار وموافق للظاهر، نحو: {والقمر قدرناه منازل} [يس:] التقدير: قدرناه القمر، وسواء كان النصب للفظ الضمير كما مثل او لمحله، نحو:" زيدا مررت به "وموافقة الفعل العامل في الضمير المقدر تارة تكون باللفظ، كالمثال الاول، وتارة تكون بالمعني كالمثال الثاني، فغن التقدير فيه: جاوزت زيدا، ومثله: {والظالمين اعد لهم}.



 (والنصب حتم ان تلا السابق ما ... يختص بالفعل ك "ان" و"حيثما")
 الاسم السابق في باب "الاشتغال" منقسم الي خمسة اقسام:
 احدهما: ما يجب نصبه، وذلك اذا وقع بعد ما يختص بالفعل، ك "بان وحيثما"، وغيرهما من ادوات الشرط، نحو:" ان زيدا رايته فسلم عليه "و" حيثما عمرا لقيته فاضربه "، ويكثر وقوع الاشتغال بعد اذا مطلقا، وبعد "ان" اذا كان الفعل ماضيا، كما مثل، واما وقوعه بعدها اذا كان الفعل مضارعا، نحو:" ان زيدا تلقه "فلم يسمع الا في الشعر، وكذا وقوعه بعد غيرهما من ادوات الشرط. ويرد علي المصنف نحو:
 (  لا تجزعي ان منفس اهلكته ... ... ... ... ... ...)
 فان النصب فيه غير ممكن لانه معمول لفعل لازم مطاوع ل "اهلكته" التقدير:" ان هلك منفس "وانما الواجب بعد "ان" جعل الاسم معمولا لفعل، لا مبتدا، سواء اقتضي الفعل نصبه او رفعه، ومن الادوات المختصة بالفعل ادوات "التحضيض" نحو:" هلا زيدا اكرمته "وادوات الاستفهام غير الهمزة، نحو:" متي زيدا لقيته "الا ان مثله لم يسمع الا في الشعر، واما في الكلام فلا   يقع بعد ادوات الاستفهام الا صريح الفعل.
 (وان تلا السابق ما بالابتدا ... يختص فالرفع التزمه ابدا)
 (كذا اذا الفعل تلا ما لم يرد ... ما قبل معمولا لما بعد وجد)
 هذا هو القسم الثاني، وهو ما يجب فيه رفع الاسم السابق، وذلك في مسالتين:
 احداهما: ان يقع بعد اداة تختص بالابتداء، ك"ليتما" و" اذا الفجاءية "نحو:" ليتما زيد لقيته و" خرجت فاذا زيد يضربه عمرو.
 الثانية: ان يكون الفعل المشتغل بالضمير تاليا لما لا يجوز ان يرد ما قبله معمولا لما بعده، لاستحقاقه التصدير، ك" لام الابتداء "، نحو:" زيد ليكرمنه عمرو "وادوات الاستفهام نحو:" زيد هل رايته؟ "لما تقدم من ان شرط العامل المفسر في هذا الباب ان يصح تسليطه علي المعمول، وذلك ممتنع بالفصل بينهما بما له صدر الكلام.
 ولا حاجة بذكر هذا القسم في هذا الباب اصلا، لعدم صحة انطباق حد الاشتغال عليه.



 (واختير نصب قبل فعل ذي طلب ... وبعد ما ايلاءه الفعل غلب)
 (وبعد عاطف بلا فصل علي ... معمول فعل مستقر او لا)
 هذا هو القسم الثالث، وهو ما يجوز فيه الوجهان، الا ان النصب ارجح، وذلك في مساءل: احدهما: ان يكون الفعل المشتغل دالا علي الطلب، اما امرا نحو:" زيدا اكرمه "او نهيا، نحو:" اخاك لا تضربه "او دعاء، نحو:" زيدا ادخله الله الجنة "، وانما اتفق السبعة علي الرفع في نحو: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة:] وشرطه: ان لا يفصل بين الهمزة والاسم بغير ظرف، فلو فصل بينهما بغير ظرف، نحو" اانت زيد ضربته "؟ فالمختار الرفع، اما الفصل بالظرف، نحو:" ايوم الخميس زيدا لقيته؟ "فلا يغير الحكم، وك "ما" و "لا" النافيتين، نحو:" ما زيدا لقيته "، و" لا اخاك رايته "وك "حيث"، نحو:" حيث زيدا تلقاه فاكرمه ".
 الثالثة: ان يقع الاسم معطوفا علي معمول لفعل سابق، ولم يفصل بين   المعطوف وبين حرف العطف باما، سواء كان المعمول المعطوف عليه مرفوعا، نحو:" جاء زيد وعمر ولقيته "او منصوبا، نحو:" اكرمت زيدا وعمرا اهنته "قال تعالي: {خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين () والانعام خلقها لكم} [النحل:،]، ومثله: {واغطش ليلها واخرج ضحاها () والارض بعد ذلك دحاها} [النازعات:،] اما لو فصل بين المعطوف والعاطف ب"اما" فالمختار الرفع، نحو:" ضربت زيدا واما عمرو فاهنته ".
 (وان تلا المعطوف فعلا مخبرا ... به عن اسم فاعطفن مخيرا)
 هذا هو القسم الرابع، وهو ما يجوز فيه الوجهان علي السواء، وهو ما اذا عطفت الجملة الثانية علي جملة ذات وجهين، قد ابتدء فيها بالسم واخبر عنه بالفعل، وبهما قرء في المتواتر: {والقمر قدرناه} [يس:] بعد قوله: {والشمس تجري لمستقر لها}   وسواء عطفت بالوا، كما مثل، او بالفاء نحو:" زيد جاء فعمرو اكرمته "اما لو كان الفعل السابق مخبرا به عن" ما التعجبية "نحو:" ما احسن زيدا وعمرو لقيته "فالوجه فيه الرفع.
 (والرفع في غير الذي مر رجح ... فما ابيح" افعل" ودع ما لم يبح)
 هذا هو القسم الخامس، وهو ما يجوز فيه الوجهان، ولكن ارجحهما الرفع، وهو ما عدا المواضع المذكورة" فزيد ضربته "بالرفع ارجح منه بالنصب، لسلامته من التقدير، فانه اذ ذاك مرفوع بالابتداء، وما بعده في محل خبره، وتكون الجملة حينءذ اسمية.
 (وفصل مشغول بحرف جر ... او باضافة كوصل يجري)
 يعني: ان فصل الفعل المشغول عن العمل من الضمير الذي اشتغل به بحرف جر، نحو:" ان زيدا رغبت فيه احبك "او باضافة، نحو:" هلا زيدا   ضربت غلامه "بمنزلة الضمير بالفعل في نحو:" ان زيدا لقيته احبك "و" هلا زيدا ضربته "لكن مع حرف الجر يقدر العامل في الاول من معني الثاني، لا من لفظه، كما سبق.
 (وسوفي ذا الباب وصفا ذا عمل ... بالفعل ان لم يك مانع حصل)
 ما كان من الاسماء وصفا عاملا عمل الفعل، فهو بمنزلة الفعل في باب الاشتغال ، ف" زيدا انا ضاربه "غدا بمنزلة" زيدا اضربه غدا "مالم يمنع من ذلك مانع، مثل كون الوصف في صلة" الالف واللام "نحو:" زيدا انت الضاربة "لان الصلة لا تعمل فيما قبل الموصول، وما لا يعمل لا يفسر عاملا، وكذلك يمتنع في الصفة المشبهة، نحو: وجه الاب زيد حسنه لانها لا تعمل فيما قبلها لبعدها عن الفعل، اما ما ليس وصفا من الاسماء، كالمصدر واسم الفعل، فلا يجوز فيهما ذلك وان كان عاملين، فلا يجوز" زيدا عليكه "، ولا: ضربا اياه وكذا ما لا يصح عمله من الوصف لكونه بمعني المضي، نحو:" زيد انا   ضاربه امس ".
 (وعلقة حاصلة بتابع ... كعلقة بنفس الاسم الواقع)
 قد تقرر انه لابد في صحة الاشتغال من علقة بين العامل وبين الاسم السابق، بضمير متصل بالفعل او مفصول عنه بما ذكر، وقد يكون معمول الفعل اسما اجنبيا، الا انه متبع بتابع مشتمل علي ضمير يرجع علي الاسم السابق، فتحصل العلقة بالتابع، فتكون نظير حصولها بالاسم الواقع معمولا للفعل، ويختص ذلك بالنعت وعطف البيان وعطف النسق بالواو خاصة، نحو:" زيدا اكرم رجلا احبه "و" زيدا ضربت عمرا "اخاه "او" ضربت عمرا واخاه "وبعضهم اجازه في البدل ايضا، والمسالة مبنية علي ان العامل في البدل، هل هو العامل في المبدل منه، او غيره.



  AUTO تعدي الفعل ولزومه

 لا تنحصر الافعال في القسمين المذكورين، بل منها ما لا يوصف بتعد ولا لزوم، وهي الافعال الناقصة، ك"كان" و"كاد" واخواتهما، ثم اللازم لا انقسام فيه، والمتعدي ينقسم الي: متعد بحرف الجر، نحو:" مررت بزيد "، وهو في اصطلاح اكثرهم معدود في قسم اللازم، والي متعد بنفسه الي واحد، نحو:" ضربت زيدا "والي متعد الي واحد بنفسه مرة، وبالحرف اخري، نحو:" نصحته، ونصحت له "والي متعد واحد بنفسه والي اخر بحرف الجر نحو نصحته ونصحت له والي متعد الي واحد بنفسه، والي اخر بحرف الجر، نحو امرت زيدا بالخير والي متعد بنفسه الي اثنين ليس اصلهما المبتدا [والخبر، كاعطيت زيدا درهما، والي متعد الي اثنين اصلهما المبتدا] والخبر، ك "عملت زيدا قاءما" والي متعد الي ثلاثة، ك"انبات زيدا عمرا قاءما".
 (علامة الفعل المعدي ان تصل ... "ها" مصدر به، نحو: عمل)
 يعرف المتعدي من اللازم بصحة اتصال "هاء الضمير" العاءد الي غير المصدر به نحو: "رايت الثوب الذي عمله زيدا" اما لو اتصل به ضمير يرجع الي المصدر، نحو: "اعجبني القيام الذي قمته" لم يكن بذلك متعديا، ويعرف ايضا بصحة صوغ اسم مفعول تام منه.
 (فالنصب به مفعوله ان لم ينب ... عن فاعل نحو: تدبرت الكتب)   حكم الفعل المتعدي ان ينصب مفعوله نحو: "تدبرت الكتب الا ان ينوب المفعول عن الفاعل، فيرفع نحو: "قرء الكتاب".
 (ولازم غير المعدي وحتم ... لزوم افعال السجايا كنهم)
 اذا عرف المتعدي بعلامته، فللازم غيره، وهو ما لا يصح ان يتصل به "هاء ضمير" لغير المصدر، او مالا يصح صوغ اسم مفعول تام منه، الا تري انك لا تقول في "ذهب" مذهوب كمضروب، وانما تقول: مذهوب به، او فيه، او اليه، فلا يتم الا بمتعلق، ويتعين اللزوم في افعال تعرف تارة بالمعني، وتارة باللفظ، فمما يعرف بالمعني افعال السجايا، والمراد بالسجية، ما دل علي وصف ملازم، ولم يكن حركة جسم، نحو: "نهشم" اذا اشتدت شهوته للطعام، و"جبن"، وشجع، وقوي، وضعف.
 (كذا افعلل والمضاهي اقعنسسا ... وما اقتضي نظافة او دنسا)
 (او عرضا او طاوع المعدي ... لواحد كمده فامتد)   مما يتعين لزومه لمعني لفظي فيه، ما جاء علي وزن "افعلل" ك "استقر" و "اشماز، او علي وزن "افعنلل" نحو: "اقعنسس الجمل" اذا ابي ان ينقاد، وكذا ماضاهاه بمجيءه علي افعنلي" ك "حرنبي الديك" اذا انتفش للقتال، ومما يتعين فيه اللزوم لامر معنوي: ما دل علي نظافة، ك "نظف" و "طهر" و "وضوء"، وما دل دنس، نحو: "نجس" و "قذر" وما دل علي عرض، وهو: مالم يكن حركة جسم، من وصف غير ملازم، ك "مرض" و "شبع" و "حزن"، وما دل علي مطاوعة فعل متعد الي واحد، نحو: "مددت الحبل فامتد" و "كسرت الاناء فانكسر" فلو طاوع المتعدي الي اثنين او ثلاثة نقص تعديه واحدا، نحو: "علمت الحساب فتعلمه، واعلمت زيدا عمرا قاءما فعلم زيد عمرا قاءما.
 (وعد لازما بحرف جر ... وان حذف فالنصب للمنجر)
 (نقلا وفي "ان" وان" يطرد ... مع امن لبس كعجبت ان يدوا)
 الفعل اللازم اذا اريد تعديته الي مفعول عدي اليه بحرف الجر، نحو: "غضبت علي زيد ومللت منه"فان حذف حرف الجر، انتصب المفعول،   كقوله:
   (تمرون الديار ولم تعوجوا ... ... ... ... ... ... ... ...)
 وتركه علي جره في نحو:
   (... ... ... ... ... ... اشارت كليب بالاكف الاصابع)
 شاذ، والنصب في ذلك يقتصر فيه علي النقل الوارد منه، الا مع "ان"



 و "ان", فان الحذف معهما مطرد اذا امن اللبس لكون الحرف المحذوف [متعينا كقوله]: {شهد الله انه لا اله الا هو} [ال عمران:]، {بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم} [ق:] اذ الاصل: "بانه" و "من ان جاءهم" ونحوه في القران كثير, اما لو خيف اللبس لعدم تعين الحرف المحذوف، نحو: "رغبت في ان اتيك" لم يجز الحذف لاحتمال ان يقدر المحذوف "عن" فيتعكس المعني، وانما حذف في قوله {وترغبون ان تنكحوهن} [النساء:] لظهور معني "في" بالقرينة من السياق، معه حذف حرف الجر "كي" نحو: {كي لا يكون دولة} [الحشر:] اذ التقدير: "لكيلا".
 (والاصل سبق فاعل معني كمن ... من: البسن من زاركم نسج اليمن)
 ما تعدي من الافعال الي مفعولين ثانيهما غير الاول، فلابد ان يكون   احدهما فاعلا في المعني، نحو: "اعطيت زبدا درهما" و "كسوته ثوبا" والاصل سبق ما هو الفاعل في المعني بتقديمه علي الاخر، فاذا قلت: "البسن من زاركم نسج اليمن" ف "من" هو الفاعل في المعني، لانه اللابس، و"نسج اليمن" هو المفعول الثاني، ومع كونه اصلا فليس بلازم، بل يجوز ان تقول: "البسن نسج اليمن من زاركم"، قال تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا} [الانسان:] {واتي المال علي حبه ذوي القربي} [البقرة:]، ومما جاء علي الاصل: {واتوا النساء صدقاتهن} [النساء:].
 (ويلزم الاصل لموجب عرا ... وترك ذلك الاصل حتما قد يري)
 اي: يلزم البقاء علي الاصل، من تقديم ما هو فاعل في المعني، لعروض موجب لذلك، والموجب لذلك هو: الاسباب الثلاثة المقتضية لتقديم الفاعل علي المفعول وهي كونه ضميرا متصلا، نحو: {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر:] او خيف التباس احدهما بالاخر، نحو: " اعطيت زيدا عمرا" او كان الثاني محصورا نحو: "ما اعطيت زيدا الا درهما" ويجب ترك الاصل، بتقدير غير   الفاعل في المعني للاسباب الثلاثة التي يقدم لاجلها المفعول علي الفاعل، وهي كونه ضميرا متصلا والفاعل ظاهر نحو: "ارتجعت المال الذي وهبته زيدا"، وكن الفاعل في المعني محصورا نحو: "ما اعطيت المال الا زيدا" واتصال الفاعل في المعني بضمير يعود علي الاخر، نحو: "اعطيت المال مالكه".
 (وحذف فضلة اجز ان لم يضر كحذف ما سبق جوابا او حصر)
 المراد بالفضلة: المفعول به، وحذفه، جاءز، نحو: {فاما من اعطي واتقي} [الليل:] ويكثر عند قصد الايجاز، نحو: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا} [البقرة:] وعند قصد التناسب نحو: {طه () ما انزلنا عليك القران لتشقي () الا تذكرة لمن يخشي} [طه:،،] وعند احتقاره، نحو: {كتب الله لاغلبن انا ورسلي} [المجادلة:]،وبالجملة فحذفه ساءغ في اللسان ما لم يضر باختلال الكلام بحذفه، مثل: ما سيق جوابا، كقولك: "ضربت زيدا" لمن قال: "من ضربت؟ "، ومثل المحصور في نحو: "انما اكرمت زيدا.
 (ويحذف الناصبها ان علما ... وقد يكون حذفه ملتزما)
 كما تحذف الفضلة كذلك يحذف ناصبها، وهو الفعل، لكن بشرط العلم به، اما بدلالة لفظية، كقولك: "زيدا لمن قال: "من اكرم؟ " او حاليه،   كقولك: "الهلال" لمن تاهب لرءية، و"مكة" لمن تجهز للسفر، و "القرطاس" لمن سدد سهما.
 بتقدير: "انظر، وتريد وتصيب، وقد يكون حذف الفعل، وبقاء مفعوله لازما، وذلك في باب الاشتغال، كما سبق، وفي الامثال التي سمع فيها محذوفا، فان الامثال لا تغير، نحو: "الكلاب علي البقر" بتقدير: ارسل، وفي التحذير والاغراء، كما ياتي.

  AUTO التنازع في العمل

 وهو مقابل لباب الاشتغال، لان ذلك معمولان لم يظهر معهما الا عامل [واحد، وهذا عاملان لا يظهر معهما الا معمول واحد].
 (ان عاملان اقتضيا في اسم عمل ... قبل فللواحد منهما العمل)
 (والثان اولي عند اهل البصرة ... واختار عكسا غيرهم ذا اسره)
 اطلاق المصنف "العاملين" يشمل الفعلين، نحو: {اتوني افرغ عليه قطرا} [الكهف:]
 والاسمين المتضمنين معني الفعل، نحو:
 (  عهدت مغيثا من اجرته ... ... ... ...)   والاسم والفعل، نحو: (هاءم اقرءا كتابيه) ولا يتصور ذلك في حرف، ولا في اسم جامد، وقال: "اقتضيا" ليعلم انه لا بد ان يكون مطلوبا لكل من العاملين من حيث المعني، كما مثل، سواء اتفق طلبهما له في اللفظ، بان يطلباه مرفوعا، او منصوبا كما مثل، او اختلف، بان يطلبه احدهما مرفوعا والاخر منصوبا، نحو: "اكرمت، واكرمني زيد" وقيدهما بان يكونا قبل الاسم ليعلم ان التنازع لا يصح من التقدم، نحو: ايهم ضربت   وشتمت؟ ولا مع التوسط، ولا بد من اشتراط كون العاملين متصرفين، فلو كانا او احدهما غير متصرفين، نحو: "ما احسن وما اجمل زيدا" لم يكن من باب التنازع، وشرط بعضهم اختلافهما في اللفظ، فنحو:
   فهيهات هيهات العقيق واهله ... ... ...



 ليس من هذا الباب، وغنما هو تاكيد، واذا وجد شرط التنازع فالعمل [لواحد] خاصة، وعند بعضهم انه لهما مطلقا، اذا اتحدت جهة طلبهما، وليس ببعيد، وخصص ذلك الفراء بطالبي الرفع، والجمهور علي الاول، ثم انت بالخيار في اعمال ايهما شءت، اتفاقا، الا ان الثاني اولي عند البصريين لقربه، والكوفيون عكسوا ذلكن فاختاروا اعمال الاول لسبقه، وهذا القول عند المصنف ذو اسرة، اي: ذو قوة.



 (واعمل المهمل في ضمير ما ... تنازعاه والتزم ماالتزما)
 (كيحسنان ويسء ابناكا ... وقد بغي، واعتديا عبداكا)
 اذا اعلمت احد العاملين في المتنازع فيه، اعلمت المهمل الذي لم تعلمه منهما في ضمير الاسم ملتزما ما التزمته العرب، من مطابعة الضمير لمفسره افرادا وتثنية وجمعا، فتقول علي اعمال الثاني: "يحسنان ويسء ابناك" قال الشاعر:
 (  هوينني وهويت الغانيات الي ان شبت فانصرفت عنهن امالي)
 وتقول علي اعمال الاول: "قد بغي واعتديا عبداك".
 (ولا تجء مع اول قد اهملا ... بمضمر لغير رفع اوهلا)
 (بل حذفه الزم ان يكن غير خبر ... واخرنه ان يكن هو الخبر)
 ... اذا اعلمت الثاني واهملت الاول، فان كان الاول يطلب الضمير   مرفوعا، وجب اضماره فيه كما سبق، لكون الفاعل لا يستغني عنه، وان كان يطلبه منصوب اللفظ او المحل لزمه حذفه، وان لم يكن اصله الخبر، كالمفعول به، نحو: "اكرمته" ولا "مررت به" لان المفعول فضلة ساءغ الحذف، فلا يتعرض باثباته الي مخالفة الاصل من الاضمار قبل الذكر، فاما نحو:
 (  اذا كنت ترضيه ويرضيك صاحب ... ... ... ...)
 فضرورة.
 وينبغي ان يقيد وجوب الحذف بما اذا امن اللبس، اما لو خيف لبس وجب اثباته، لكن مءخرا، نحو:" استعنت واستعان علي زيد به "، وان كان   اصله الخبر، كالمنصوب في باب "كان" والثاني في باب "ظن" امتنع حذفه، ووجب اضماره مءخرا، ليزول محذور حذف العمدة، ومحذور الاضمار قبل الذكر، نحو:" كنت وكان زيد صديقا اياه "و" ظنني وظننت زيدا قاءما اياه "، والذي يتجه جواز الحذف فيما اذا امن اللبس لوجود الدليل عليهما، اذ الخبر الباقي علي عمديته لفظا ومعني يحذف لديل، فالذي انتسخت عمديته لفظا اولي بذلك، اما اذا اعلمت الاول، تعين اعمال الثاني في ضميره يعد مرفوعا كان او منصوبا، اصله الخبر، او ليس كذلك، فيجب" ضربني واكرمتهما الزيدان "ولا يحذف المفعول هنا، وان كان فضلة، يءدي اليه من تهيءة العامل للعمل وقطعه عنه.
 (واظهر ان يكن ضميرا خبرا ... لغير ما يطابق المفسرا)
 نحو: (اظن ويظناني اخا ... زيدا وعمرا اخوين في الرخا)
 المضمر الذي لا يجوز حذفه ويتعين اثباته مءخرا لكونه في الاصل خبرا كما تقدم اذا لم يطابق مفسره لاختلافهما، افرادا، وتثنية، وجمعا، تعين الاتيان   به اسما ظاهرا، فتقول في:" ظنني وظننت زيدا قاءما اياه ":" ظنني وظننت الزيدين قاءما "ومثله:" اظن ويظناني اخا زيدا وعمرا اخوين "، وانما وجب الاظهار في ذلك لن المفعول الذي يحتاج الي ذكره في المسالة الاولي خبر عن ياء المتكلم ومفسره "قاءمين" الذي هو المفعول الثاني لظننت، فلو [اضمر مفردا ليطابق] ما هو خبر عنه، لزم مخالفته لمفسره، ولو اضمر مثني ليطابق مفسره، لزم مخالفته لما هو خبر عنه، وفي المسالة الثانية عكس ذلك، لان المفعول خبر عن زيد، وعمرو مفسره "اخا" الذي عمل فيه الفعل الثاني، فلو اضمر مثني لزم مخالفته لمفسره، ولو اضمر مفردا لزم مخالفته لما هو خبر عنه، فعدل الي الاظهار، وفي جعل هاتين المسالتين ونحوهما من باب التنازع نظر،   لان شرط التنازعكما سبق اقتضاء كل العاملين للمعمول المتنازع فيه، والتنازع فيه في المسالة الاولي: "قاءمين" ولا يطلبه "ظنني" لكونه مثني، وفي المسالة الثانية "اخا" ولا يطلبه "اظن" العامل في "زيد" و "عمرو" لكونه مفردا.

  AUTO المفعول المطلق

 وهو المصدر، وسمي مفعولا مطلقا لوجهين، احدهما: انه لا يقيد بشء من حروف الجر، كما يقيد المفعول به، اوله، او معه، او فيه.
 الثاني: ان جميع الافعال المتصرفة تتعدي اليه لازمها ومتعديها، وتامها وناقصها.
 (المصدر اسم ما سوي الزمان من ... مدلولي الفعل ك "امن" من امن)
 اي: المصدر اسم للحدث الذي هو احد مدلولي الفعل، فان الفعل يدل علي كل واحد من الحدث والزمان، مطابقة بلفظه، وعلي احدهما خاصة بالتضمن، وعلي الفاعل والمكان بالالتزام، فالحدث هو احد مدلوليه اللذين يل عليهما بالمطابقة، والمصدر اسم ذلك الحدث، وسمي مصدرا لانه في الغالب صادر عن فاعله، ك "ضربا" و "اكلا"، وقد يكون قاءما به، ك "الامن والفرح" ولا بد ان يكون جاريا علي الفعل قياسا، فان لم يجر عليه قياسا، نحو:" اغتسل غسلا "و" توضا وضوءا "فهو اسم مصدر لا مصدر، اذ المصدر منها "اغتسالا" و "توضءا".
 (بمثله او فعل او وصف نصب ... وكونه اصلا لهذين انتخب)
 يعني: ان عامل المصدر تارة يكون مصدرا مثلهن موافقا له في اللفظ،   نحو: {فان جهنم جزاءكم جزاء موفورا} [الاسراء:] او مخالفان نحو {الا قيلا سلاما سلاما} [الواقعة:] اذا جعلنا الثاني معمولا للاول، ويكون فعلا اما ماضيا، نحو: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء:] او مضاعا، نحو: {ان نظن الا ظنا} او امرا، نحو: {فاصبر صبرا جميلا} [المعارج:] ويكون وصفا، اما اسم فاعل نحو: {والصافات صفا} [الصافات:] او اسم مفعول، او صفة مشبهة ، والمختار مذهب البصريين انه اصل للفعل والوصف، او صفة مشبهة، والمختار مذهب البصريين انه اصل للفعل والوصف، وكل منهما مشتق منه، لتضمن كل منهما ما دل عليه المصدر، من الحدث وزيادة الفعل بالدلالة علي الزمان واسم الفاعل بالدلالة علي الفاعل، واسم المفعول بالدلالة علي المفعول، والصفة بالدلالة علي احدهما، لا ما ذهب اليه الكوفيون من كون الفعل اصلا لهما، ولا ما ذهب اليه بعض البصريين من ان المصدر اصل للفعل خاصة،   والفعل اصل للوصف.
 (توكيدا او نوعا يبين او عدد كسرت سيرتين سير ذي رشد
 يعني: ان المصدر تارة يكون لمجرد توكيد عامله ليرتفع عنه توهم المجاز، نحو:" ضربت ضربا "، وتارة يكون لبيان نوعه كالمختص بصفة او اضافة، نحو:" سرت سيرا شديدا "، او" سير ذي رشد "وقد يكون لبيان العدد، نحو" سرت سيرتين ".
 (وقد ينوب عنه ما عليه دل ... كجد كل الجد، وافرح الجذل
 اي: ينوب عن المصدر ما كان دالا عليه، وذلك عشرة اشياء:
 احدها: صفته، نحو" ضربته اشد الضرب "، او" ضرب الامير اللص "اذ تقديره: مثل" ضرب الامير "ثم حذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه.



 الثاني: مرادفه، نحو:" شنءته بغضا "و" افرح الجذل "لان "الجذل" مصدر "جذل" بمعني: "فرح".
 الثالث: مشارك له في مادته، من اسم مصدر، نحو: {والله انبتكم من الارض نباتا} [الشرح:] او مصدر فعل اخر، نحو: {وتبتل اليه تبتيلا} [المزمل:] لان "تبتل" مصدره: "تبتلا" وتبتيلا" مصدر "بتل".
 الرابع: نوع من انواع فعله، ك "مشي الخطري" و"قعد القرفصاء"
 الخامس: عدده، نحو:" ضربته ثلاث ضربات ".
 السادس: الاشارة اليه، نحو:" ضربته ذلك الضرب ".



 السابع: "ضميره"، نحو: {لا اعذبه احدا من العالمين} [الماءدة:].
 الثامن: "كل"، نحو:" جد كل الجد ".
 التاسع: "بعض"، نحو: كل بعض الاكل ".
 العاشر: "الته"، نحو:" ضربته سوطا "، ولا يعد في هذا "مثل" ولا "غير" نحو:" ضربته مثل ضربك "و" غير ضربك "لانهما داخلان في قسم. الصفة.
 (وما لتوكيد فوحد ابدا ... وثن، واجمع غيره وافردا)
 وما سيق لمجرد التوكيد، فدلالته لا تزيد علي دلالة الفعل، فلهذا عومل   معاملة الفعل، في انه لا يثني ولا يجمع، وانما يكون مفردا، نحو:" ضربته ضربا "فلا يقال فيه: "ضربتين" و "ضروبا" فان ختم بالتاء، نحو: "مرة" زادت دلالته علي دلالة الفعل بالتقييد بالمرة، فيثني ويجمع، فيقال:" ضربته ضربتين وضربات وكذلك ما جء به لبيان النوع، نحو:" قلت قولا حسنا "و" قولين اخرين "و" اقوالا كثيرة ".
 (وحذف عامل المءكد امتنع ... وفي سواه لدليل متسع)
 اي: المصدر الذي اتي به لمجرد تاكيد العامل، يمتنع حذف عامله، اذ التاكيد المقصود به تقوية المعني وتثبيتهن والحذف مناف لذلك، ولا يرد عليه جواز الحذف في نحو:" انت سيرا "ووجوبه في نحو:" انت سيرا سيرا "لان المصدر فيهما ناءب عن الفعل لا معمول له، اما المصدر المعدود والمبين   للنوع، فيجوز حذف عاملها اذا دل عليه دليل اما لفظي، كقولك: بل" سيرا شديدا "لمن قال: "ما سرت" ونعم ضربتين "لمن قال:" هل ضربت عبدك؟ "واما حالي، كقولك لمن قدم من سفر" قدوما مباركا "و" ضربا شديدا "لمن تهيا لضرب عبده.
 (والحذف حتم مع ات بدلا ... من فعله كندلا اللذ كاندلا)
 (وما لتفصيل كاما منا ... عامله يحذف حيث عنا)
 (كذا مكرر وذو حصر ورد ... ناءب فعل لاسم عين استند)
 يجب حذف عامل المصدر في هذه المساءل الاربع:
 الاولي: ان يءتي به بدلا من اللفظ بفعله، اما لكون فعله مهملا لم يستعمل، نحو: "ويله" و "ويحه".
 (  و ... ... ... ... ... بله الاكف ....)   واذا قدر عامل هذا فانه يقدر من معناه لا من لفظه، اذ تقدير ما تلفظ به العرب غير مستقيم، واما للاستغناء به عن فعله، واكثر ما يكون ذلك في الطلب، سواء كان امرا، كقوله تعالي: {فضرب الرقاب} [محمد:]، ونحو:
 (  ... ... ... ... ... ... فندلا زريق المال ندل الثعالب)   او نهيا، نحو:
 (قد زاد حزنك حتي قيل لا حزنا ... ... ... ... ... ....)
 او دعاء، نحو: سقيا له ورعيا، او جدعا له وعقرا، ويكثر ايضا بعد الاستفهام المراد به التوبيخ، نحو:
 (  .... ... .... ... .... ... الوما لا ابا لك واغترابا   وفي التعجب كقوله صلي الله عليه وسلم:" عجبا للمءمن وقد ياتي في الخبر المجرد عن ذلك كقولهم:" شكرا لا كفرا "و" صبرا لا جزعا "و" افعله وكرامة ومسرة "و" لا افعله ولا كيدا ".
 الثانية: ان يكون تفصيلا لعاقبة فعل متقدم، كقوله تعالي: {اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء} [محمد:].
 الثالثة: ان يكون مكررا وعامله خبر عن اسم عين، نحو:" انت سيرا سيرا "فلو لم يكرر، نحو: انت سيرا كان الحذف جاءزا لا واجبا الا ان يكون المبتدا مسبوقا باداة استفهام، نحو:" هل انت سيرا؟ "فيكون الحذف واجبا.



 الرابعة: ان يكون محصورا وعامله خبر عن اسم عين ايضا، سواء كان الحصر ب "بالا" نحو:" ما انت الا سيرا "او ب"انما" نحو:" انما انت سرا ".
 (ومنه ما يدعونه مءكدا ... لنفسه او غيره فالمبتدا)
 نحو: ("له علي الف عرفا ... والثان كابني انت حقا صرفا)
 اي: ومن المصدر الواجب حذف عامله ما جء به نءكدا لنفسه، بان
 يقع بعد جملة هي نص في معناه، او لغيره، بان يقع بعد جملة محتملة لمعناه ولغيره، فالمبتدا بذكره، وهو: المءكد لنفسه، نحو:" له علي الف عرفا "او "اعترافا" كان كل واحد منهما لا تزيد دلالته علي معني الجملة التي قبله.
 والثاني: ك" ابني انت حقا و" افعله البته اذ الاول محتمل للمجاز، نحو: {وازواجه امهاتهم} [الاحزاب:] والثاني: محتمل لاختصاص النفي ببعض الاحوال.
 (كذاك ذو التشبيه بعد جملة ... ك"لي بكا بكاء ذات عضلة)
 ايك كذلك في وجوب حذف عامله ما اريد به التشبيه، بعد جملة مشتملة عليه وعلي صاحبة، كاشتمال "لي بكاء" علي المصدر الذي هو:" بكاء ذات عضلة وعلي صاحبه "، وهو الياء في "لي" فلو لم تتقدمه جملة، نحو:" صوته صوت حمار "او لم تشتمل الجملة علي صاحبه، نحو:" مات فاذا عليه نوح نوح الحمام "تعين الرفع فيهما، ويشترط ان يكون المصدر فعلا علاجيا، كما مثل به المصنف، فلو كان معنويا نحو:" له ذكاء ذكاء الحكماء تعين الرفع ايضا.



  AUTO المفعول له

 ويسمي المفعول من اجله، وهو العلة التي لاجلها صدر الفعل عن فاعله، سواء كان سجية ك" قعد عن الحرب جبنا "او عرضا، ك" ضني فلان حبا ".
 (ينصب مفعولا له المصدر ان ... ابان تعليلا ك" جد شكرا ودن)
 (وهو بما يعمل فيه متحد ... وقتا وفاعلا وان شرط فقد)
 (فاجرره بالحرف وليس يمتنع ... مع الشروط كالزهد ذا قنع)
 اي: ينصب

  AUTO المفعول له

 بشروط اربعة:
 احدها: ان يكون مصدرا، نحو:" جءتك اكراما لك "وبشرط ان يكون من غير لفظ [الفعل، فلو كان من لفظ] الفعل السابق، نحو:" جءتك مجيءا "كان انتصابه علي المصدرية، واشترط الاكثرون فيه ان يكون من مصادر الافعال القلبية، كالرغبة والاكرام، فلا يجوز" جءتك ضرب زيد ".
 الثاني: ان يراد به التعليل، بان يكون غرضا للفاعل، نحو:" جد شكرا ".



 الثالث: ان يتحد بعامله في الوقت، ولا يشترط تعيين الوقت في اللفظ، بل يكفي عدم ظهور المنافاة.
 الرابع: ان يتحد به في الفاعل، اذ هو علة، فلا تصدر الا عنه، ومتي فقد شرط من الشروط الاربعة، كالمصدرية في نحو:" جءتك السمن والعسل "او التعليل، نحو:" جلست عندك قعودا "او الاتحاد في الوقت، نحو:" تاهبت السفر "و" اكريت الحج "او الاتحاد في الفاعل، نحو:



 زرتك مجيءك اياي "، امتنع النصب علي المفعول له، وكان النصب في نحو:" جلست عندك قعودا "للنيابة عن المصدر، ووجب الجر في البواقي بحرف دال علي التعليل، اما اللام وهو الاكثر، نحو: {خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة:] {والارض وضعها للانام} [الرحمن:] لفقد المصدرية، [ونحو:
 (  فجءت وقد نضت لنوم ثيابها ... ... ... ... ... ... ...)
 لفقد الاتحاد في الوقت] ونحو:
 (  واني لتعروني لذكراك هزة ... ... ... ... ... ... ...)   لفقد الاتحاد في الفاعل، واما "من" نحو: {يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق} [البقرة:] واما "الباء" نحو: {فكلا اخذنا بذنبه} [العنكبوت:] ولا يمتنع جره بالحرف مع استيفاء الشروط كلها، نحو:
 (  من امكم لرغبة فيكم ظفر ... ... ... ... ... ...)   (وقل ان يصحبها المجرد ... والعكس في مصحوب "ال" وانشدوا)
 (لا اقعد الجبن عن الهيجاء ... ولو توالت زمر الاعداء)
 قد تقرر انه اذا اكتملت شروط نصب المفعول له، لم يمتنع جره بالحرف الا ان ذلك قليل في المجرد من "ال " كما سبق تمثيله، واما المصحوب بها فلاكثر جره مع كمال الشروط، نحو:" جءت للاكل والصلاة "ونصبه قليل، كالبيت الذي انشده المصنف، ويستوي الوجهان في المضاف، كذا قال المتاخرون، مع غلبة الوارد منه منصوبا، نحو: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} [الاسراء:] {يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت} [البقرة:] {ينفقون اموالهم ابتغاء مرضاة الله}



  AUTO المفعول فيه وهو المسمي ظرفا

 (الظرف وقت او مكان ضمنا ... "في" باطراد كهنا امكث ازمنا
 دخل بقوله وقت او مكان قسما الظرف، الزماني والمكاني، وخرج بتضمين معني "في" ما نصب من زمان او مكان نصب المفعول به، نحو: {يخافون يوما} [الانسان:] {واورثكم ارضهم} [الاحزاب:].
 وخرج ايضا عنه: ما ضمن معني "في" مما ليس زمانا او مكانا، نحو: جاء زيد راكبا، اي في حال ركوبه، وباشتراط الاطراد في تضمين معني "في" نحو: دخلت الدار
 فانه وان صح فيه تضمين معني "في" فلا يطرد، الا تراك لا تنصب "الدار" بعد "صليت" و "نمت" وغيرهما من الافعال، فالنصب فيه ليس علي الظرفية، وانما هو باسقاط حرف الجر توسعا، وقد اشتمل   التمثيل علي ظرف المكان وهو "هنا" وعلي ظرف الزمان، وهو: "ازمنا".
 (فانصبه بالواقع فيه: مظهرا ... كان، والا فانوه مقدرا)
 حكم الظرف النصب، وناصبه ما دل علي الحدث الواقع فيه من مصدر، نحو: اعجبني سيرك يوم الخميس "او فعل، نحو: سافرت يوم الخميس "او وصف، نحو: زيد مسافر يوم الخميس، ثم الناصب له ان كان مظهرا كما مثل فلا اشكال، وان لم يكن مظهرا قدر، ثم هذا المقدر، تارة يقدر جواز، مع امكان الاتيان به، نحو: "فرسخا" و "يوم الخميس" لمن قال: كم ركبت؟، ومتي قدمت؟، وتارة يقدر وجوبا بعامل الظرف الواقع خبرا، او صفة، او صلة، او حالا، نحو: زيد عندك، وله غلام خلفك، يضرب الذي معك يزينك بين الناس، فان العامل في ذلك كله: "استقر" او "مستقر" او "كاءن" فيما عدا الصلة ولا يظهر الا نادرا، نحو:
 (  لك العز ان مولاك عز وان يهن ... فانت لدي بحبوحة الهون كاءن)
 (وكل وقت قابل ذاك وما ... يقبله المكان الا مبهما)
 نحو الجهات، والمقادير وما ... صيغ من الفعل كمرمي من رمي
 اي: جميع اسماء الزمان تقبل الانتصاب علي الظرفية، مبهمها ك "دهر"



 و"زمان" و"حين" ومختصها بعدد ك"يومين" او اضافة ك"يوم الخميس" ولا يقبل الانتصاب علي الظرفية من اسماء المكان الا ما كان ميهما، وحقيقته: ما افتقر الي غيره في تصور مسماه كاسماء الجهات الست الضرورية بالنسبة الي كل جسم، وهي: امام ومقابلها، [ويمين ومقابلها] وفوق ومقابلها، وكذلك ما اشبهها في الشياع، كمكان، وناحية، وجانب، وحول، وقرب، وجذا، اذ كل ذلك لا يتصور مسماه الا اذا اضيف الي غيره، بان يقال: "فوق الارض" و "تحت السماء" و "فرسخ" و "بريد" ومن ذلك ما صيغ للدلالة علي المكان من فعل عامل فيه، او مشارك للعامل فيه، في مادته، ك "ذهبت مذهب زيد" و "انا قاعد مقعده" قال تعالي: {وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق} [الاسراء: ].
 (وشرط كون ذا مقيسا ان يقع ... ظرف لما في اصله معه اجتمع   شرط اطراد هذا النوع الذي يصح انتصابه علي الظرفية لكونه مصوغا من الفعل ك"مرمي" و"مقعد" ان يقع طرفا لاصله الذي هو المصدر، نحو "اعجبني جلوسك مجلس زيد" او لما يجتمع معه في الاشتقاق من اصله، وهو الفعل، او الوصف، كما تقدم، فاما النصب في نحو: "هو مني مقعد القابلة" و "قعدت منه مزجز" و "انا منه مناط الثريا" فشاذ، اذ العامل فيه: الاستقرار مقدما.
 (وما يري ظرفا وغير ظرف ... فذاك ذو تصرف في العبرف)
 (وغير ذي التصرف الذي لزم ... ظرفية او شبهها من الكلم)
 الظرف نوعان: متصرف، وهو ما يقارن الظرفية ال حال لا يشبهها، بان يستعمل فاعلا، ومفعولا، ومبتدا، وخبرا، وغير ذلك من اخوال الكلم، ك"اليوم" من ظروف الزمان، و"مكان" من ظروف المكان، لانك تقول: "جاء يوم الخميس" و "اعجبني مكان زيد" و "اخاف يوم القيامة" و "رايت مكان زيد" و "يوم الخميس مبارك" و "مكانك رحيب". و ["الصوم يوم الخميس"] و "هذا مكان المنير" وغير متصرف وهو:



 ما يلزم الظرفية ك"العوض" و"قط" او يفارقها الي ما يشبهها من دخول حرف الجر عليه، ك"قبل" و"بعد" و"عند؟ " و"لدن" فلا يخرجه ذلك عن الحكم عليه بعدم التصرف.
 (وقد ينوب عن مكان مصدر ... وذاك في ظرف الزمان يكثر)
 من نيابة المصدر عن ظرف الزمان: "اتيتك قدوم الحاج" و "انتظرني حلب ناقة" و "اوافيك صلاة العصر" وهو كثير، ومن نيابته عن ظرف المكان قولهم: "جلست قرب زيد" و "هو مني غلوة سهم" و "رمية حجر" وينوب عن الظرف ستة اشياء غير المصدر:
 الاول: عدده، نحو "صمت ثلاثين يوما".
 الثاني: ما دل علي جزء منه، ك "سرت بعض اليوم" و "نمت نصف النهار".
 الثالث: "كل" وما ادي معناه، نحو "سرت كل اليوم جميع الفرسخ".
 الرابع: صفته، نحو: "جلست طويلا من النهار غربي للسجد".
 الخامس: اسماء اعيان حفظ الظرف المضاف اليها، واقيمت مقامه، نحو:



 "لا اكلمه القارظين" و "معزي الفزر" اذ هو في تقدير: مدة غيبة القارظين، ومدة غيبة معزي الفزر.
 السادس: اشياء توسع فيها حتي ادعي فيها النصب علي الظرفية، كقولهم: "احقا انك ذاهب" هو عندهم منصوب علي الظرفية، لتضمنه معني "في" اذ التقدير "اني حق" لظهورها في نحو:
 (  افي الحق اني مغرم بك هاءم ... ... ... ...)   [وهو عندهم ناءب عن ظرف الزمان، ولذلك لا يخبر به عن الجثث] وكذلك قولهم: "غير شك انك قاءم" و "جهد رايي انك ذاهب" و "ظنا مني انك قادم" وفي ادعاء الظرفية في هذا كله نظر، والصواب انه منصوب انتصاب المصادر بافعال مقدرة.

  AUTO المفعول معه

 وهو اسم فضلة تال لواو تجعله بنفسها كتال "مع" مسبوق بجملة متضمنة لفعل او ما في معناه، "فالاسم" مخرج لنحو: "لا تاكل السمك وتشرب اللبن" و"فضلة": ليخرج نحو: "اخصتم زيد وعمرو" وتال لواو يخرج الاسم الواقع بعد "مع" نحو: "سرت مع القمر" و "تجعله بنفسها" احتراز من نحو: "قرنت زيدا وعمرا" اذ المعية مستفادة من الفعل لا من الواو، و "كمجرور مع" احتراز [من نحو: "سرت والنيل في زيادة، و "مسبوق بجملة" احتراز] من نحو: "انت ورايك" و "متضمنة   لفعل" احتراز من نحو: "كل رجل وضيعته" او ما في معناه مدخل لنحو: "انا ساءر والنيل" و "كيف انت وقصعة من ثريد".
 (ينصب تالي الواو مفعولا معه ... في نحو: سيري والطريق مسرعة)
 وقد اشتمل تمثيله علي القيود المذكورة، فان "الطريق" اسم فضلة تال لواو جعلته بنفسها كتالي، "مع" مسبوق بجملة، وهي الفعل والفاعل، و"مسرعة" حال من ياء المخاطبة.
 (بما من الفعل وشبهه سبق ... ذا النصب، لا بالواو، في القول الاحق)
 الناصب للمفعول معه: ما سبق في الجملة من الفعل او ما تضمن   معناه، وتعدي اليه بواسطة الواو، [ولهذا كان] يعمل فيه، لو كان لازما، نحو: "جاء البرد والطيالسة" و "استوي الماء والخشبة" وليس النصب بالواو كما ذهب اليه الجرجاني.
 (وبعد "ما" استفهام، او "كيف" نصب ... بفعل كون مضمر بعض العرب)
 من كلامهم: "ما انت وزيدا" و "كيف انت وقصعة من ثريد" واكثر النحاة يروونه بالرفع عطفا علي الضمير المنفصل، وبعضهم يرريه بالنصب، ووجهه انه انتصب بفعل كون مضمر،   والضمير فاعل، لا مبتدا، والتقدير: "ما تكون انت وزيدا" و "كيف تكون انت وقصعة من ثريد" فيكون الفعل هو العامل.
 (والعطف ان يمكن بلا ضعف احق ... والنصب مختار لدي ضعف النسق)
 (والنصب ان لم يجز العطف يجب ... او اعتقد اضمار عامل تصب)
 للاسم الواقع بعد الواو اربعة احوال:
 احدهما: ترجيح عطفه علي نصبه، وذلك حيث امكن عطفه بلا ضعف، نحو: "جاء زيد وعمرو".
 الثاني: ترجيح نصبه مفعولا معه علي العطف، وذلك حيث كان العطف ضعيفا اما من جهة اللفظ، كما في نحو: "قمت وزيدا".
 (  و ... ... ... ... ... حسبك والضحاك سيف مهند)   علي اختيار المصنف فيهما، واما من جهة المعني، كقوله:
 (  فكونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال)
 الثالث: وجوب نصبه علي المفعول معه، وذلك حيث امتنع العطف لمانع   لفظي، كما في نحو: "مالك وزيدا؟ " علي قول من يري امتناع العطف علي الضمير المجرور، بدون اعادة الجار، او معنوي، نحو: "مات زيد وطلوع الشمس" لعدم صحة نسبة الفعل الي ما بعد الواو.
 الرابع: امتناع كل منهما، كما في نحو:
 (  ... ... ... ... ... ... وزجحن الحواجب والعيونا)   وقوله:
 (  فعلفتها تبنا وماء باردا ... ... ... ...)   لان الثاني فيه منصوب بفعل مقدر، اي: و"كحلن" و"سقيتها" ويمتنع فيه العطف، لانتقاء المشاركة في الفعل والمفعول معه، لعدم فاءدة الاخبار بالمعية في الاول، وتحقق انتفاءها في الثاني، وهذا هو الذي اشار المصنف اليه بقوله: "او اعتقد اضمار عامل تصب" وبقي له حال خامس، لم يذكرها المصنف، وهي: "وجوب العطف" كما في نحو: "اشترك زيد وعمرو"، و"كل رجل وضيعته" و"جاء زيد وعمرو قبله او بعده".

  AUTO الاستثناء

 هو اخراج ما تضمنه الكلام السابق، او ادي الي نوهمه او تقديرا من حكمه، باحدي ادواته، بشرط الفاءدة، فب"الاخراج": خرجت مت سيقت فيه "غير" او "الا" للوصف، لا للاستثناء، نحو: {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم} [الفاتحة: ] و {لو كان فيهما الهة الا الله} [الانبياء: ] و"ما تضمنه الكلام" اعم من ان يكون تضمنه لفظا، وهو

  AUTO الاستثناء

 التام، نحو: "قام القوم الا زيدا" او تقديرا، وهو

  AUTO الاستثناء

 المفرغ، نحو: "ما قام الا زيد" اذ معناه "ما قام احد الا زيد" وقولنا: "او ادي الي توهمه" ليدخل

  AUTO الاستثناء

 المنقطع،   نحو "ما فيها احد الا حمارا" ووصف المستثني منه بالسبق تحقيقا او تقديرا مدخل لنوعي الاستثناء المءخر عن المستثني منه، وهو الاكثر، والمتقدم عليه، نحو:
 (  ف .. هل الا بك النصر يرتجي ... عليهم وهل الا عليك العمول)
 وكونه مخرجا من حكمه اعم من ان يكون حكمه الاثبات، فيكون خارجا منه داخلا في النفي او النفي، فيكون بالعكس، وتقييد الاخراج بكونه احد ادوات الاستثناء مخرج لنحو: {اياك نعبد} [الفاتحة: ] {وقال رجل مءمن} [غافر: ] و {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام: ] و {تدمر كل شء} [الاحقاف: ] فان هذه كلها مخرجة لغير المذكور، لكن الاول مخرج بالاختصاص. والثاني: بالوصف. والثالث: بالشرط. والرابع: بالعقل، وخرج باشتراط الفاءدة نحو: "قام القوم الا رجلا" فان هذا التركيب ونحوه  مما لا فاءدة فيه  ممتنع.
 (ما استثنت "الا" مع تمام ينتصب ... وبعد نفي او كنفي انتخب)
 (اتباع ما اتصل وانصب ما انقطع ... وعن تميم فيه ابدال وقع)
 "الا" هي ام باب الاستثناء، وللمستثني بها احوال، الاول: ان يكون قد استثني بها بعد تمام الكلام، والمراد ب"تمام الكلام" الا يكون ما قبلها طالبا لما بعدها اعرابا فيجب النصب ان كان المستثني منه موجبا، نحو:



 {فانجيناه واهله الا امراته} [الاعراف: ] واما الرفع في قوله:
 (  وبالصريمة منهم منزل خلق ... عاف تغير الا النءي والوتد)
 فلتاول "تغير" بلم يبق، وان كان المستثني منه منفيا او شبيها بالمنفي وهو: ما دخل عليه حرف نهي، او اداة استفهام، انتخب فيه اي: اختبر اتباع ما بعد "الا" للمستثني منه في الاعراب، رفعا او نصبا او جرا، علي انه بدل منه ان   كان الاستثناء متصلا، بان يكون المستثني داخلا في المستثني منه نحو: {ما فعلوه الا قليل منهم} [النساء: ] {ولا يلتفت منكم احد الا امراتك} [هود: ] {ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون} [الحجر: ]، والنصب فيه عربي جيد، الا انه اقل من الاتباع، ومنه: قراءة جماعة من السبعة، {الا امراتك} [هود: ] وان، كان الاستثناء منقطعا، وهو: ما لم يكن المستثني داخلا في المستثني منه، والمستثني منه غير موجب، فاكثر العرب يوجبون نصب المستثني، وبه جاء،   نحو: {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي} [الدخان: ] {ما لهم به من علم الا اتباع الظن} [النساء: ] وبنو تميم يجوزون فيه الابدال ايضا كالمتصل ان امكن تسليط العامل علي المستثني مه، نحو:
 (  وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس)   ودعوي الزمخشري: ان منه قوله {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} [النمل: ] غير مستقيمة، اما لو لم يمكن تسليط العامل علي المستثني منه، نحو: "ما نفع الا ما ضر".
 فان بمي تميم يوجبون النصب ايضا.



 (وغير نصب سابق في النفي قد ... ياتي ولكن نصبه اختر ان ورد)
 نقدم المستثني منه جاءز، ثم ان سبق في غير النفي، فلا خلاف في وجوب نصبه، وان سبق في النفي، وهي مسالة الكتاب فالمختار نصبه، كقوله:
 (  ومالي الا ال احمد شيعة ... وما لي الا مشعب الحق مشعب)   وحكي يونس فيه الرفع اتباعا، كما في المتاخر، وعليه قوله:
 (  لانهم يرجون منه شفاعة ... اذا لم يكن الا النبيون شافع)
 (وان يفرغ سابقا "الا" لما ... بعد يكن كما لو "الا" عدما
 الاستثناء المفرغ هو: ان لا يذكر المستثني منه، ويكون العامل السابق ل"الا" طالبا لما بعدها، اما خبرا، نحو: {وما محمد الا رسول} [ال عمران: ] او فاعلا،   نحو: {فما امن لموسي الا ذرية} [يونس: ] او ناءبا عنه، نحو: {فهل يهلك الا القوم الفاسقون} [الاحقاف: ] او مفعولا، نحو: {ولا تقولوا علي الله الا الحق} [النساء: ] او متعلقا، نحو: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} [العنكبوت: ] او حالا، نحو: {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} [البقرة: ] وحكمه: ان تجعل "الا" بمنزلة المعدومة، ويعطي الواقع بعدها من الاعراب ما يستحقه لفظا او محلا لو لم توجد "الا" ولا يقع التفريغ الا في غير الايجاب، كما مثل، فاما نحو: {ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله} [ال عمران: ] {ويابي الله الا ان يتم نوره} [التوبة: ] فانما حصل التفريغ فيهما لتاويل الاول ب"لا يءمنون" والثاني: ب"لا يريد الله".



 (والغ "الا ذات توكيد كلا ... تمرر بهم الا الفتي الا العلا)
 اذا كان المقصود من تكرار "الا" تاكيد الاولي بالثانية، بان يكون الاسم المذكور بعدهما لواحد نحو: "لا تمرربهم الا الفتي الا العلا".
 فالثانية ملغاة، وما بعد الثانية تابع لما بعد الاولي في الاعراب، لانه يدل منه او عطف بيان له، وحمله في هذا المثال علي الجر، لكون الاستثناء متصلا غير موجب اولي من حمله علي النصب، ومما يراد بالثانية فيه التاكيد ما اذا وقعت بعد عاطف، ك "جاءوا الا زيدا والا عمرا"، لان الاستغناء عنها ممكن، وقد اجتمع تكرارها في الصورتين في قوله:
 (  مالك من شيخك الا عمله ... الا رسيمه والا رمله)   اذا الرسيم من العمل، فهو بدل بعض من كل.
 (وان تكرر لا لتوكيد فمع ... تفريغ التاثير بالعامل دع)
 (في واحد مما ب"الا" استثني ... وليس عن نصب سواه مغني)
 اذا كررت "الا" لقصد الاستثناء فله بالنسبة الي المعني صورتان:
 احداهما: ا، يكون المراد استثناء الجميع من الاول، نحو: "جاء القوم الا زيدا الا عمرا الا خالدا".
 الثانية: ان يراد استثناء كل من متلوه، نحو: له عندي عشرة الا ثلاثة الا درهما، وما ذكره المصنف من الاحكام اللفظية فانما هو بالنسبة الي الصورة الاولي، وللمستثنيات فيها حالتان: تفريغ ما قبل الا لما بعدها، وعدمه، فمع التفريغ يترك التاثير ب"الا" في واحد من المستثنيات ولا يتعين كونه الاول، ويشغل به العامل السابق، ويجب نصبه البواقي، نحو: "ما قام الا زيد الا عمرا الا بكرا"، رفع الاول ونصب الاخرين، وان شءت يرفع الثاني او الثالث ونصب الاخرين، ورفع الاول ارجح.



 (ودون تفريغ مع التقدم ... نصب الجميع الحكم به والتزم)
 هذه هي الحالة الثانية من حالتي المستثنيات، وهي ان تاتي دون تفريغ، ثم هي منقسمة الي قسمين، احدهما: ان يتقدم علي المستثني منه فيجب نصب جميعها، سواء كان الاستثناء موجبا، نحو: "ما قام الا زيدا الا عمرا الا بكرا احد".
 (وانصب لتاخير وجء بواجد ... منها كما لو كان دون زاءد)
 (كلم يفوا الا امرء الا علي ... وحكمها في القصد حكم الاول)
 هذا القسم الثاني من قسمي الحالة الثانية، وهو: ان تتاخر المستثنيات عن المستثني منه، فانك تاتي بواحد منها كما تاتي به لو لم يكن معه زاءد، من وجوب النصب في الايجاب، وفي ضده مع الانقطاع، ورجحان الاتباع عليه مع الاتصال فيما عدا الايجاب، ولا يتعين ذلك في الاول من المستثنيات، كما سبق في التفريغ، بل هو في الاول ارجح، نحو: لم يفوا الا امرء الا عليا والا خالدا، وحكم المستثنيات في القصد حكم الاول، وكلها مثبت له الحكم في نحو: "ما قام احد الا زيد الا عمرا الا بكرا"، وكلها منفي عنه الحكم في نحو: "قاموا الا زيدا الا عمرا الا خالدا".
 (واستثن مجرورا ب"غير" معربا ... بما لمستثني ب"الا" نسبا
 المستثني ب"غير" لازم الجر بالاضافة، واما "غير" فانها تستحق من الاعراب ما يستحقه المستثني بالا، لو وقعت في [موضعه]، فتعرب بما   يقتضيه العامل السابق ان كان مفرغا في نحو: "ما قام غير زيد، وما رايت غير زيد"، [ويلزم نصبه في نحو: "قام القوم غير زيد"]، وفي نحو: "ما فيها احد غير حمار"، لانه مستثني من وجب في الاول، ومنقطع في الثاني، ويترجح الاتباع علي النصب في نحو: "ما قام احد غير زيد"، لكونه متصلا من غير موجب.
 (ولسوي سوي سواء اجعلا ... علي الاصح ما لغير جعلا)
 في "سوي" ثلاث لغات، اشهرها: كسر السين مع القصر، ثم "سوي"



 بالضم والقصر، ثم "سواء" بالفتح مع المد، وحكي غيره: الكسر مع المد ايضا، وحكم المستثني بها الجر بالاضافة، كالواقع بعد "غير" اتفاقا، واما هي فالصحيح ان حكمها حكم "غير" في جواز التفريغ، وفي وجوب النصب، وفي رجحان الاتباع عليه، ومن التفريغ قوله:
 (  ولم يبق سوي العدوا ... ن دناهم كما دانوا)
 ومذهب سيبويه واكثر اصحابه انها لازمة النصب علي الظرفية، بدليل صحة وقوعها صلة تامة في نحو: "جاء الذي سواك"، والقول بهذا مع اشتهار تصرفها في اللغة، ودخول العوامل اللفظية والمعنوية عليها ضعيف.



 (واستثن ناصبا ب"ليس" و"خلا" ... وب"عدا" وب"يكون" بعدلا
 هذه الافعال الاربعة تقع ادوات استثناء، فينصب المستثني لزوما بعد اثنين منها، وهما: "ليس" ومن الاستثناء بها ما جاء في الحديث: "يطبع المءمن علي كل خلق، ليس الخيانة والكذب" و"يكون" الواقعة بعد "لا" نحو: "جاء القوم لا يكون زيدا" والحق ان النصب بعدهما علي ما كان عليه قبل ارادة الاستثناء، من الخيرية، الا ان اسمهما في الاستثناء ضمير لا يظهر، عاءد علي اسم فاعل الفعل السابق علي المستثني منه، او علي بعض المستثني   منه المدلول عليه بالكل، لا يكون القاءم زيدا، وليس بعض خلقه الخيانة، وينصب جوازا بعد الاخرين، وهما: "خلا" و"عدا"، نحو:
 (  الا كل شء ما خلا الله باطل ... ... ... ...)
 ونحو:



 (  .... عدا سليمي وعدا اباها ...)
 وهو منصوب علي المفعولية، وفاعل الفعلين ضمير واجب الاستتار، عاءد علي ما سبق في الضمير بعد "ليس" و "لا يكون" وهل هذه الجمل الاربعة التي هي الفعل وما عمل فيه، مستانفة فلا محل لها من الاعراب، او حال، فيكون محلها النصب؟ علي قولين:
 (واجرر بسابقي "يكون" ان ترد ... وبعد "ما" انصب، وانجرار قد يرد)
 المراد ب"سابقي يكون": عدا وخلا، فيجوز الجر بهما كقوله:
 (  ابحناحيهم قتلا واسرا ... عدا الشمطاء والطفل الصغير)   وقوله:
 (  خلا الله لا ارجو سواك وانما ... اعد عيالي شعبة من عيالكا)
 فان تقدمتها "ما" تعين النصب بهما عند الجمهور، ولهذا دخلت نون الوقاية في نحو:
 (  تمل الندامي ما عداني فانني ... بكل الذي يهوي نديمي مولع)   وحكي الكساءي والجرمي الجر بهما بعد "ما" وانشد بعضهم البيت المذكور:
 (  تمل الندامي ما عداي ... ... ... ...)
 بتحريك الياء من غير النون.
 (وحيث جرافهما حرفان ... كما هي ان نصبا فعلان)
 اذا كان ما بعد "خلا" مجرورا فهما حرفا جر، وهما ومجرورهما في محل نصب، وهل هو لتعلقهما بما قبلهما او عن تمام الكلام؟ علي قولين، وعلي هذا فاذا جرا بعد "ما" فهي زاءدة لا مصدرية، لامتناع وصل الموصول المصدري بجار ومجرور، وحيث نصبا فهما فعلان   عادمي التصرف لوقوعهما موقع الحرف الذي هو "الا".
 (وكخلا "حاشا" ولا تصحب ما ... وقيل حاش وحشا فاحفظهما)
 في "حاشا" ثلاث لغات، تضمنها النظم، وهي كخلا في نصب ما بعدها تارة، علي انها فعل، نحو:
 (  حشي قريشا فان الله فضلهم ... ... ... ...)
 وبحرف اخري علي انها حرف، نحو:



 (  ... ... ... ... حاشاي اني مسلم معذور)

 اذ لو كانت الياء في محل نصب لدخلت نون الوقاية بينها وبين الفعل، الا انه لم يسمع دخول "ما" عليها، وبعضهم اجازه، كما يقتضيه كلام المصنف، وهو قياس، وحكم فاعلها مع النصب، ومحلها في

  AUTO الحال

 ين علي ما سبق في "خلا".

  AUTO الحال

 عبارة في المعني عما ابان هيءة لما علمت حقيقته، من صادر عن الفعل، او واقع عليه، وحده اللفظي: ما ذكره المصنف.

  AUTO (الحال

 وصف فضلة منتصب ... مفهم "في حال" كفرد اذهب)
 عرف

  AUTO الحال

 باربعة قيود احدها: ان تكون وصفا، فخرج بذلك نحو: مشي الخوزلي و"رجع القهقري" الثاني: ان تكون فضلة، ليخرج نحو:



 "زيد قاءم"، الثالث: ان تكون لازمة النصب ليخرج نحو: "مررت بالرجل القاءم"، فانه تابع لما قبله في ارعابه؛ الرابع: ان يراد به بيان الهيءة، وهو مراد بقوله: "مفهم في حال" ليخرج التمييز فانه مبين لذات المميز لا لهيءته، وقد اجتمعت القيود في قوله: "فردا اذهب" فان "فردا" حال من المستكن في "اذهب" وهي وصف فضلة منتصب مبين لهيءة صاحبه.
 (وكونه منتقلا مشتقا ... يغلب لكن ليس مستحقا)
 اي: غالب ما يكون الحال وصفا منتقلا، يتصور الذهن تجدده وزواله، كالضحك والركوب، ونحوهما: مشتقا من المصدر، نحو: "قاءما وقاعدا"، قال الله تعالي: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا} [ال عمران: ] وليس ذلك بلازم، بل قد يجء الحال وصفا لازما كالمءكدة، في نحو: {ويوم يبعث حيا} [مريم: ، ] وكنحو قوله: {وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا} [الانعام: ] وكقولهم: "خلق الله الزرافة يديها اطول من رجليها" فان "اطول" حال من "يديها" وهو وصف لازم.
 (ويكثر الجمود في سعر وفي ... مبدي تاول بلا تكلف)   (كبعه مدا بكذا يدا بيد ... وكر زيد اسدا اي: كاسد)
 اي يكثر مجء الحال جامدة غير مشتقة في موضعين:
 احدهما: ان تكون دالة علي سعر، نحو: "بعه مدا بدرهم"، و "اشتريت التمر صاعا بدينار".
 الثاني: ان يحسن تاولها بالمشتق، وذلك في مسالتين:
 احداهما: ان تدل علي مفاعل، نحو: "بعه يدا بيد" و "كلمته فاه الي في" لتاول الاول: بمقتابضين، والثاني: بمتشافهين.
 الثانية: ان تدل علي تشبيه، نحو: "كر زيد علي العدو اسدا"، و "بدت الجارية قمرا" لتاولهما بشجاع، ومضيءة، ومن كلامهم: "وقع المصارعات عدلي بعير" اي: مصطلحبين، ومما يمكن التاويل فيه بالمشتق: ما دل علي ترتيب كقولهم: "ادخلوا الاول فالاول" اذ هو في تاويل: مترتبين، اما وقوعها جامدة غير مءولة بالمشتق فقليل، كالموطءة في قوله: {فتمثل لها بشرا سويا} [مريم: ] وكقولهم: "هذا بسرا اطيب منه رطبا". وكقوله:



 {ااسجد لمن خلقت طينا} [الاسراء: ].
 (والحال ان عرف لفظا فاعتقد ... تنكيره معني كوحدك اجتهد)
 من اوصاف الحال: ان تكون نكرة، فان وقعت بلفظ المعرف اولت بنكرة، كالمضافة في قولهم: "اجتهد وحدك" و "قعد وحده" وكالداخل عليها "ال" في قولهم: "ارسلها العراك" و "جاءوا الجماء الغفير" لتاول   ذلك ب"منفردا" و"معتركه" و"مجتمعين".
 (ومصدر منكر حالا يقع ... بكثرة ك"بغتة" زيد طلع
 الحال شبيهة بالنعت والخير، فلذلك يجب ان تكون هي نفس صاحبها في المعني اذا كانت مفردة، نحو: "جاء زيد ضاحكا"، ولا يجوز: "جاء زيد ضحكا"، لان الضحك غيره، الا انه قد كثر وقوع المصدر المنكر حالا، لتاوله بالوصف، "كطلع زيد بغتة" و "جاء ركضا"، و "قتلته صبرا"، اذ هي في تاويل "راكضا" و"مباغتا" و"صابرا" ومع كثرته فهو مقصور علي السماع، الا ان المصنف ذكر ان مطرد في ثلاث مساءل، الاولي: ان يقع بعد "اما" نحو: "اما علما فعالم" الثانية: ان يقع بعد مبتدا اقترن خبره ب"ال" المنبءة عن كماله، نحو: "انت الرجل شجاعة"، الثالثة: ان يقع بعد خبر دال علي التشبيه، نحو: "هو زهير شعرا"، اما وقوعها مصدرا معرفا فنادر، نحو: "ارسلها العراك".



 (ولم ينكر غالبا ذو الحال ان ... لم يتاخر او يخصص او يبن)
 (من بعد نفي او مضاهيه ك"لا" ... يبغ امرء علي امرء مستسهلا)
 اصل صاحب المشكلة الحال ان يكون معرفة، لانه بمنزلة المبتدا، ولا يقع في الغالب نكرة الا لمسوغ من المسوغات الاربعة التي ذكرها المصنف.
 الاول: ان تتقدم عليه، نحو:
 (  لمية موحشا طلل ... ... ... ...)   الثاني: ان يتخصص، اما بوصف، نحو: {فيها يفرق كل امر حكيم امرا} [الدخان: ، ] واما باضافة، نحو: {في اربعة ايام} [فصلت: ].
 الثالث: ان يتقدمه نفي، نحو: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه} [الانبياء ].
 الرابع: ان يقع بعد مضاهي النفي، وهو النهي، كمثال المصنف، وكقوله:
 (  لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام)   والاستفهام، كقوله:
 (  يا صاح هل حم عيش باقيافتري ... لنفسك العذر في ابعادها الاملا)
 اما تنكيره بلا شء من هذه المسوغات، كما ورد في الحديث: (وصلي خلفه قوم قياما)، وقولهم: "عليه مءة بيضا" فقليل.
 وشبق حال ما بحرف جر قد ... ابوا، ولا امنعه فقد ورد)
 علم من مفهوم كلام المصنف ان سبق الحال لصاحبها المرفوع والمنصوب جاءز، نحو: "ضاحكا جاء زيد" و "مسرجا ركبت الفرس" اما   سبقها لصاحبها المجرور، فالمشهور عند النحاة منعه، سواء كان مجرورا بحرف الجر، نحو: "مررت بزيد قاءما"، او باضافة، نحو: "فرحت بقدومك سالما" واختار المصنف جوازه في المجرور بالحرف، موافقا للفارسي، وابن كيسان، لوروده في قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة   للناس} وفي قول الشاعر:
 (  تسليت طرا عنكم بعد بينكم ... بذكراكم حتي كانكم عندي)
 اما المجرور بالاضاف فحيث جاز وقوع الحال منه، لم يجز ان يتقدم عليه اتفاقا.
 (ولا تجز حالا من المضاف له ... الا اذا اقتضي المضاف عمله)
 (او كان جزء ماله اضيفا ... او مثل جزءه فلا تحيفا)
 لا يجوز وقوع الحال من المضاف اليه الا في ثلاث مساءل:



 الاولي: ان يكون المضاف هو العامل في الحال وفي صاحبها، نحو: {اليه مرجعكم جميعا} [يونس: ].
 والثانية: ان يكون المضاف بعض المضاف اليه، نحو: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا} [الحجر: ].
 الثالثة: ان يكون بمنزلة بعضه، نحو: {ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} [النحل: ].
 (والخال ان ينصب بفعل صرفا ... او صفة اشبهت المصرفا)
 (فجاءز تقديمه كمسرعا ... ذا راحل، ومخلصا زيد دعا)
 اي: يجوز تقديم الحال علي عاملها ان كان فعلا متصرفا، ك "مخلصا زيد دعا"، ومثله: {خشعا ابصارهم يخرجون} [القمر: ] او صفة تشبه الفعل المتصرف، ك"مسرعا" ذا راحل، ومنه:



 (  ... ... ... ... نجوت وهذا تحملين طليق)
 لان "تحملين" حال من المستكن في "طليق" وطليق عاملها. وقد يكون تقديمها واجبا، مثل قولك: "كيف جاء زيد" لان "كيف" لها صدر الكلام، اما لو كان الفعل غير متصرف، ك"فعل التعجب" او كانت الصفة لا تشبه المتصرف، ك"افعل التفضيل" نحو: "ما احسنه ضاحكا" و "هو احسن الناس ضاحكا" امتنع التقديم، وكذلك يمتنع ان اقترن بالفعل حرف مصدري، او ما يمتنع عمل ما بعده فيما قبله، كاسماء الشرط والاستفهام، ولامي الابتداء والقسم والموصول.



 (وعامل ضمن معني الفعل لا ... حروفه مءخرا لن يعملا)
 (ك"تلك"، ليت، وكان، وندر ... نحو: سعيد مستقرا في هجر)
 اذا كان العامل في الحال ما فيه معني الفعل دون حروفه من الاسماء، والحروف، والظرف، والجار والمجرور، نحو: {فتلك بيوتهم خاوية} [النمل: ] {وهذا بعلي شيخا} [هود: ] و"صه مستمعا" و "ليت اباك عندنا مقيما" وقوله:
 (  كان قلوب الطير طبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي)   و "زيد في الدار جالسا" و "ابوه عندك ضاحكا" لم يجز تقديم الحال عليه، لان العامل ضعيف وتقديم معموله عليه يزيده ضعفا، الا ان التقديم علي الظرف والجار والمجرور قد ورد قليلا، نحو:
 (  بنا عاذ وهو بادي ذلة ... لديكم، فلم يعدم ولاء ولا نصرا)
 وكقوله تعالي: {والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ] ومثله: "سعيد مستقرا في هجر".



 (ونحو: زيد مفردا انفع من ... عمرو معانا، مستجاز لمن يهن)
 هذه المسالة مما يستثني من تقديم الحال علي عاملها الذي لا يتصرف مع كونه متضمنا معني الفعل وحروفه، وهو: ما اذا وقع "افعل التفضيل" عاملا في حالين، اما لواحد قصد تفضيل احدي حاليه علي الاخري، نحو: "هذا بسرا اطيب منه رطبا"، واما لاثنين قصد تفضيل احدهما في تلك الحال علي الاخر، نحو: "زيد مفردا من عمرو معانا" فان تقديم المفضل منهما واجب لا مستحاز، كما ذكر المصنف.



 (والحال قد يجء ذا تعدد ... لمفرد فاعلم وغير مفرد)
 قد تقرر ان الحال من صاحبها بمنزلة الخبر من المبتدا، وبمنزلة الصفة من الموصوف، فلذلك تجء متعددة مع كونها لواحد، اما بعطف، نحو: {المحراب ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا} [ال عمران: ] واما دونه، نحو:
 (  عهدت مغيثا من اجرته ... ... ... ...)
 ثم هذا التعدد يكون جاءزا ، كما مثل، ويكون واجبا، وذلك في ثلاث مساءل:



 الاولي: ان يدل مجموعها علي معني واحد، نحو: "اكلت الرمان حلوا حامضا".
 الثانية: ان تقع بعد "اما"، نحو: {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا} [الانسان: ].
 الثالثة: ان تقع بعد "لا"، نحو: {فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيا} [طه: ] اما تعددها مع كون صاحبها متعددا فلا خلاف في جوازه، وهو منقسم الي ثلاثة اقسام:
 الاول: ما تعددا فيه لفظا ومعني، كقوله:
 (  وانا سوف تدركنا المنايا ... مقدرة لنا ومقدرينا)
 الثاني: ما تعددت فيه لفظا وصاحبها معني، نحو: "لقيت اخويك راكبا وماشيا".
 الثالث: عكسه، نحو: {وسخر لكم الشمس والقمر داءبين}.



 (وعامل الحال بها قد اكدا ... في نحو: لا تعث في الارض مفسدا)
 الاصل في الحال ان تكون مءسسة، تزيد دلالتها علي دلالة العامل فيها، وتاتي مءكدة له، مطابقة دلالتها لدلالته، اما في اللفظ والمعني، نحو: {وارسلناك للناس رسولا} [النساء: ] واما في المعني خاصة، نحو: {تعثوا في الارض مفسدين} [هود: ]، وقد تاتي لتاكيد صاحبها، نحو: {لامن من في الارض كلهم جميعا} [يونس: ].
 (وان تءكد جملة فمضمر ... عاملها، ولفظها يءخر)
 اذا وردت الحال لتاكيد معني جمل سابقة، نحو: "هذا ابوك عطوفا"



 فهي واجبة التاخير عن صاحبها، وعاملها مقدر، لا يجوز اظهاره، تقديره: "اعلمه"، ونحوه:
 (  انا ابن دارة معروفا بها نسبي ... ... ... ...)   (وموضع الحال تجء جمله ... ك "جاء زيد وهو ناو رخله)
 يقع الحال مفردا كثيرا كما مثل، وظرفا، نحو: "رايت الهلال بين السحاب" وجارا ومجرورا، نحو: {فخرج علي قومه في زينته} [القصص: ] ويجء في موضعها جملة اما اسمية، نحو: {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف} [البقرة: ] واما فعلية، نحو: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} [الكهف: ] ويشترط فيها ان تكون خبرية غير مقترنة بما يدل علي الاستقبال، ومرتبطة مع صاحبها بما يذكر.
 (وذات بدء بمضارع ثبت ... حوت ضميرا ومن الواو خلت)
 (وذات واو بعدها انو مبتدا ... له المضارع اجعلن مسندا)
 اذا كانت جملة الحال فعلية مصدرة بمضارع مثبت فالاعرف ارتباطها   بالضمير دون الواو، نحو: {ولا تمنن تستكثر} [المدثر: ] ونحوه كثير، وان ورد منه شء بالواو، نحو:
 (  علقتها عرضا واقتل قومها ... ... ... ...)
 قدر بعد الواو مبتدا يكون الفعل خبرا عنه، وتصير الجملة اسمية، والتقدير: "وانا اقتل قومها" فان اقترن المصارع ب"قد" وجب ادخال الواو عليه، كقوله تعالي: {لم تءذونني وقد تعلمون اني رسول الله}.



 (وجملة الحال سوي ما قدما ... بواو او بمضمر او بهما)
 جملة الحال غير المتقدم اختصاص ارتباطها بالضمير يشمل: الاسمية المثبتة، ومن ربطها بالواو خاصة: {لءن اكله الذءب ونحن عصبة} [يوسف: ] ومن ربطها بالضمير خاصة: {اهبطوا بعضكم لبعض عدو} [البقرة: ] ومن ربطها بهما: {وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون} [القلم: ]، والمنفية، فانها قد ربطت بالضمير وحده، في نحو: {والله يحكم لا معقب لحكمه} [الرغد: ] وبالواو وحدها في نحو:



 (  دهم الشتاء املك عده ... ... ... ...)
 وبهما في نحو: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه} [البقرة: ]، والفعلية المصدرة بماض مثبت، فانها ترتبط بالضمير وحده، نحو: {او جاءوكم حصرت صدورهم} [النساء: ] وبالواو وحدها، نحو:
 (  فجءت وق نضت لنوم ثيابها ... ... ... ...)   وتلزمها في هذه الحال "قد"، وبهما، نحو: {افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم} [البقرة: ] والمصدرة بمضارع منفي ب"لم" ومن ربطها بالواو فقط قوله:
 (  ولقد خشيت بان اموت ولم تدر ... للحرب داءرة [علي ابني ضمضم]   ومن ربطها بالضمير فقط: {ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا} [الاحزاب: ] ومن ربطها بهما: {اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر} [مريم: ] ويرد علي كلام المصنف مواضع يمتنع دخول الواو فيها، وهي: الجملة المءكدة لمضمون جملة سابقة، نحو: "هذا الحق لا شك فيه" والمصدرة بما واقع بعد "الا" كقوله: {ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون} [يس: ] او متلو   ب"او"، نحو: "لاضربنه ذهب او مكث" والواقعة بعد عاطف، نحو: {فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون} [الاعراف: ] والمصدرة بمضارع منفي ب"ما" كقوله:
 (  عهدتك ما تصبو وفيك شبيبة ... ... ... ...)   او ب"لا" نحو: {ما لكم لا تناصرون} [الصافات: ].
 (والحال قد يحذف ما فيها عمل ... وبعض ما يحذف ذكره حطل)
 عامل الحال يحذف جوازا لدليل لفظي، كقولك: بلي راكبا، لمن قال: "ما جاء زيد" ومثله: {بلي قادرين} [القيامة: ] اي: نجمها قادرين او حالي، كقولك: "راشدا"، لمن تهيا لسفر، و"ماجورا" لمن قدم من حج، ويحذف وجوبا في اربع مساءل.
 الاولي: عامل الحال المءكدة لمضمون جملة، كما تقدم.
 الثانية: عامل الحال المغنية عن الخبر، وقد سبق ذكرها في باب الابتداء.
 الثالثة: ما دل علي تدريج، اما في زيادة، نحو: "اشتريته بدرهم فصاعدا"، واما في نقص، نحو: "بعته بدرهم فسافلا".
 الرابعة: الحال الماتي بها للتوبيخ، نحو: اقاعدا وقد قام الناس؟ وقولهم: اتميما مرة وقيسيا اخري؟



  AUTO التمييز

 ("اسم بمعني" من مبين نكره ... ينصب تمييزا بما قد فسره)
 ذكر في حد

  AUTO التمييز

 اربعة اوصاف.
 احدهما: كونه اسما، فلا تمييز بفعل ولا حرف.
 الثاني: كونه نكرة، فلا تمييز بمعرفة، ولذلك كان نحو: "زيد حسن وجهه" منصوبا علي التشبيه بالمفعول به، بخلاف: "حسن وجها" وحكم بزيادة "ال" في نحو:
 (  ... ... ... ... ... وطبت النفس ...)   كما سبق.
 الثالث: كونه. بمعني "من"، فخرجت الحال، لانها بمعني: "في".
 الرابع: كونه مبينا لما ابهم من اسم، ك"رطل زيتا"، او جملة، ك "طاب زيد نفسا" فخرج به نحو:
 (  استغفر الله ذنبا ... ... ... ... ...
 ونحو: {لا ريب فيه} [البقرة: ]، اذ هما في تقدير: "من" الا انهما ليسا لبيان ما ابهم، والتمييز منصوب، والعامل فيه: ما فسره من المبهم قبله، فان كان المبهم اسما فهو العامل فيه، وان كان جملة: فالعامل فيه: ما هو   المسند فيها من فعل او شبهه.
 (كشبر ارضا وقفيز برا ... ومنوين عسلا وتمرا)
 هذا تمثيل لمبين الاسم المبهم الدال علي مقدار، وينقسم الي اربعة انواع:
 الاول: ما دل علي مساحة، ك"شبر ارضا"، و"ذراع خزا".
 الثاني: ما دل علي كيل، ك "قفيز برا، ومكوك ارزا".
 الثالث: ما دل علي وز، ك"منوين عسلا"، و"رطل زيتا".



 الرابع: العدد، ولم يذكره المصنف هنا، لكونه افرد له بابا.
 ويلتحق بالمقدار ما اشبهه من قوله تعالي: {مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: ] وقوله: {ولو جءنا بمثله مددا} [الكهف: ] {فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا} [ال عمران: ]، وقولهم: "عندي راقود خلا" و "ان لنا غيرها ابلا".
 (وبعد ذي وشبهها اجرره اذا ... اضفتها ك "مد حنطة غذا")
 لك في غير العدد ان تجر مميز الاسم باضافته اليه، فتقول: "شبر اءض" و"قفيز بر" و"منوا عسل" و"صاعا تمر" و"راقود خل".
 (والنصب بعد ما اضيف وجبا ... ان كان مثل: "ملء الارض ذهبا"
 هذا مستثني من التمييز الذي يجوز جره، باضافة الاسم اليه، وهو ما كان الاسم فيه مضافا قبل تمييزه،/ نحو: {ملء الارض ذهبا}   و {مثقال ذرة خيرا} [الزلزلة: ] ونحوه فانه يتعين نصب التمييز فيه، ولا يجوز جره بالاضافة.
 (والفاعل المعني انصبن بافعلا ... مفضلا، ك "انت اعلي منزلا"
 اذا جيء بالتمييز بعد "افعل التفضيل" نصب ان كان هو الفاعل في المعني، نحو: "انت اعلي الناس منزلا، واكرمهم حسبا" لان اصله "علا منزلك، وكرم حسبك" فان لم يكن فاعلا في المعني جر بالاضافة، نحو: "انت ازهد عالم، واشجع مقاتل" ويستثني من ذلك ما كان "افعل التفضيل" فيه مضافا، فانه ينتصب تمييزه، وان لم يكن فاعلا في المعني، نحو: "هو اكرم الناس رجلا".
 (وبعد كل ما اقتضي تعجبا ... ميز، ك "اكرم بابي بكر ابا"
 التمييز بعد ما دل علي التعجب من اقسام تمييز الجملة، لا من تمييز الاسم، سواء كان بعد "ما افعل" نحو: "ما احسن زيدا اخا" او بعد "افعل" نحو: "اكرم بابي بكر ابا" او بعد غيرهما، مما يدل علي التعجب، نحو: "لله دره فارسا" و "واها له رجلا"



 و "ويل امه مسعر حرب".
 (واجرز ب "من" ان شءت غير ذي العدد ... والفاعل المعني ك "طب نفساتفد")
 يجوز جر التمييز ب"من" ان كان تمييزا للاسم، نحو: "عندي رطل من زيت، وذراع من كتان، وراقود من خل" الا في الدال علي العدد، نحو: "عشرون درهما" فلا يدخل فيه "من" واما تمييز الجملة، فلا يجوز جره ب"من" ان كان فاعلا في المعني، سواء كان محولا عن الفاعل في جملة متضمنة للفعل، ك "طاب زيد نفسا" فان اصله: طابت نفس زيد، كما سبق، او في جملة يمكن ردها الي الفعل، وجعل التمييز فاعلا، نحو: "زيد اكثر مالا" لانك تقول: كثر ماله، اما الفاعل في المعني الذي لا يمكن رده الي الفاعل صناعة، نحو: "لله دره فارسا".
 (  ... ... ... ... وابرحت جارا)   و"نعم زيد رجلا" فانه يجوز جره ب"من" نحو:
 (  ... ... ... ... فنعم المرء من رجل تهامي)
 ومما يرد علي اطلاق المصنف: التمييز المحول في المعني عن مفعول، نحو:



 {وفجرنا الارض عيونا} [القمر: ] فانه لا يجوز جره ب"من".
 (وعامل التمييز قدم مطلقا ... والفعل ذو التصريف نزرا سبقا)
 عامل التمييز مءثر فيه، فتقدمه عليه هو الاصل، ثم هذا الاصل لازم ان كان العامل اسما او فعلا غير متصرف، ك "فعلي التعجب، ونعم وبءس" وغالب ان كان فعلا متصرفا، ك "طاب زيد نفسا" و "غرست الارض شجرا"، وقد يتقدم التمييز عليه قليلا، نحو:



 (  ... ... ... ... وما كان نفسا بالفراق تطيب)
 واختار المصنف انه لا يختص بالضرورة.



  AUTO حروف الجر

 لا يقع حرف الجر الا متعلقا بفعل او ما في معناه، اما ظاهرا، ك {انعمت عليهم} [الفاتحة: ] واما مقدرا تقديرا لازما، كالواقع خبرا، او صفة او صلة، او حالا، او تقديرا جازءا، كما في نحو"بسم الله" ويستثني من ذلك الجار الزاءد، في نحو: {كفي بالله} [الرعد: ] و"ما فيها من احد"، فانه لا يتعلق بشء و"لعل" علي لغة من جر بها، والصحيح ان "كاف التشبيه" يصح   تعلقها بالعوامل، خلافا للاخفش، وكذلك "رب" خلافا للرماني.
 (هاك حروف الجر وهي: من، الي ... حتي، خلا، حاشا، عدا، في، عن، علي)
 (مد، منذ، رب، اللام، كي، واو، وتا ... والكاف، والباء، ولعل، ومتي)
 ذكر من حروف الجر هنا عشرين حرفا، منها ثلاثة سبق الكلام عليها في الاستثناء، وهي: خلا، وحاشا، وعدا، وبقيتها ياتي الكلام عليها مفصلا حيث يذكره، الا ثلاثة لم يذكرها في التفصيل لندور الجر بها، وهي: "كي" ومعناها التعليل ، ولا تجر الا ثلاثة اشياء:
 احدها: "ان" المصدرية وصلتها، نحو:
 (  ... ... ... ... كيما ان تغر وتخدعا)
 ف"ما" زاءدة و"ان وصلتها" في محل جر ب"كي" ولو باشرت الفعل نحو:



 "اردت كي يقوم زيد" فهل هي جارة و"ان" مقدرة بعدها؟ او مصدرية ناصبة واللام مقدرة قبلها؟ علي قولين.
 الثاني: "ما المصدرية" نحو:
 (  ... ... فانما ... يراد الفتي كيما يضر وينفع)
 الثالث: "ما الاستفهامية" كقولهم: "كيمة؟ "  في السءال عن العلة  و"لعل" والجر بها: لغة عقيلية، وهي علي بابها من الترجي، ولهم في لامها الاولي: الاثبات والحذف، وفي الثانية: الفتح والكسر، وبهما روي:
 (  لعل الله فضلكم علينا ... ... ... ...)   و"متي" وهي بمعني "من الابتداءية" والجر بها: لغة هذيلية، ومن كلامهم "اخرجها متي كمه" اي: من كمه.
 (بالظاهر اخصص منذ، مذ، وحتي ... والكاف، والواو، ورب، والتا)
 (وما رووا من نحو: "ربه فتي" ... نزر، كذا "كها" ونحوه اتي)
 هذه الاحرف السبعة تختص بانها لا تجر الا الاسماء الظاهرة، دون الضماءر الا ان "رب" قد سمع دخولها علي ضمير الغاءب بصيغة الافراد والتذكير مفسرا بنكرة بعده، مطابق للمعني، نحو:
 (  ... ... ... ... وربه عطيا انقذت من عطبه)   الا انه شاذ من وجهين:
 احدهما: دخول "رب" علي المضمر.
 الثاني: تاخر مفسر الضمير عنه، وكذلك جاء في الشعر "كها"، ونحوه من دخول الكاف علي الضمير كقوله:
 (  ... ... ... ... وان كان انسا ما كها الانس تفعل)
 وكقوله:
 (  ... ولا تري بعلا ولا حلاءلا ...)   (  ... ... كهو ولا كهن الا حاظلا ...)
 وقد ندر دخول "حتي" علي المضمر ايضا، نحو:
 (  ... ... اليك حتي بلغت حناك ... ...)
 (واخصص بمذ ومنذ وقتا وبرب ... منكرا، والتاء لله ورب)
 الاحرف السبعة المختص بالظواهر منها ثلاثة تدخل علي جميع الظواهر معرفها ومنكرها، من اسماء الله او من غيرها، من مراد به الوقت او غيره، وهي: الكاف، والواو، وحتي، والاربعة الباقية منها اثنان تختص بهما ظروف الزمان من الظواهر، فلا يجران غيرها، وهما: "منذ" و"مذ" وياتي الكلام عليهما، وواحد تختص به النكرات دون المعارف، وهو "رب" وواحد يختص باسم الله تعالي و"رب" وهو "التاء" في القسم ، نحو: {تالله} [الصافات: ] ولا تجر "رب"



 الا مضافا الي الكعبة، او الي ياء المتكلم، نحو: "نرب الكعبة" و"تربي" وحكي بعضهم "تالرحمن"، و"تحياتك لافعلن"، وان ثبت فهو في غاية الندور، اما السبعة الباقية من حروف الجر وهي: "من" و"الي" و"في" و"عن" و"علي" و"الباء" والام، فتحر الظاهر والمضمر، ولا تمتنع من شء من الظواهر، نحو: {منك ومن نوح} [الاحزاب: ] ومثلها ظاهرة.
 (بعض وبين وابتدء في الامكنه ... ب"من" وقد تاتي لبدء الازمنه)
 (وزيد في نفي وشبهه فجر ... نكرة، ك "ما لباغ من مفر"
 ذكر ل"من" خمسة معان، تتضمن هذان البيتان منها اربعة:
 احدها: التبعيض، ويعرف بصحة وقوع "بعض" موقعها، نحو: {خذ من اموالهم صدقة} [التوبة: ].
 الثاني: بيان الجنس، ويعرف بصحة الاخبار بما بعدها عما قبلها، نحو: {اساور من ذهب} [الكهف: ].
 الثالث: ابتداء الغاية، بلا خلاف في المكانية، نحو: {انزل من السماء ماء}.



 وتاتي لابتداء الغاية الزمانية علي الاصح، نحو: {ولقد ارسلنا من قبلك} [الحجر: ].
 الرابع: تاكيد النفي، بارادة التنصيص علي عموم المنفي، بان تزاد بعد نفي او شبهه، وهو: النهي والاستفهام بهل، ونحو: {ما ياتيهم من رسول} [يس: ] وتقول: "لا تضرب من احد" و {هل من خالق غير الله}   ولا تجر في هذه الحال الا نكرة، ولا تكون النكرة الا فاعلا او مفعول او مبتدا، كالمثل السابقة.
 الخامس: البدل، وقد ذكره في البيت الذي بعده، ويعرف بصحة وقوع "بدل" في موضعها، نحو: {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة} [التوبة: ] ومن معانيها المشهورة: الظرفية، نحو: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} [الجمعة: ] والتعليل نحو: {مما خطيءاتهم اغرقوا} [نوح: ].
 (للانتها "حتي" و"لام" و"الي ... و"من" و"باء" يفهمان بدلا)
 هذه الاحرف الثلاثة، وهي: "الي" و"حتي" و"اللام" تستعمل لانتهاء الغاية، نحو: {فسقناه الي بلد ميت} [فاطر: ] و {سلام هي حتي مطلع الفجر} [القدر: ] {كل يجري لاجل مسمي} [الرعد: ] الا ان "الي" تختص بذلك،   و"حتي" هو الغالب [فيها، وتفارق "الي" فيه بان] المجرور بها لا يكون الا اخرا  كما مثل  او متصلا بالاخر، نحو: "سرنا الليلة حتي السحر" ولم يسمع من كلامهم "سرنا الليلة حتي نصفها" وتستعمل للتعليل ايضا، نحو: {يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا} [المنافقون: ] اذ هي الجارة داخلة علي "ان" المصدرية مقدرة، واما اللام فلها معان كثيرة غيره، واستعمال "من" للبدلية تمثيله، واستعمال "الباء" فيه ياتي.
 (واللام للملك، وشبهه، وفي ... تعدية ايضا، وتعليل قفي)
 (وزيد والظرفية استبن ب"با" ... و"في" وقد يبيتان السببا)
 (ب"البا" استعن، وعد، وعوض، الصق ... ومثل مع ومن وعن بها انطق)
 اشتملت هذه الابيات علي ذكر جملة من معاني الحروف الثلاثة: "اللام"، و"في" و"الباء"، واما "اللام" فذكر لها ستة معان:
 احدها: انتهاء الغاية، كما سبق.
 الثاني: الملك، وهو اغلب معانيها، نحو: {وله من في السماوات والارض}.



 الثالث: شبه الملك، ويدخل فيه التمليك، نحو: "وهبته لك"، والاختصاص، نحو: "السرج للدابة"، والاباحة، نحو: {خلق لكم ما في الارض} [البقرة: ].
 الرابع: التعدية، نحو: "ما اضرب زيدا لعمرو" ويشبهها تقوية العامل الذي ضعف عن العمل بها، اما لكونه فرعا، نحو: {مصدقا لما بين يديه} [البقرة: ] واما لتاخيره، نحو: {ان كنتم للرءيا تعبرون} [يوسف: ] وهي وسط بين المعدية والزاءدة
 الخامس: التعليل، وهو كثير مع "ان المصدرية" اما ظاهرة، نحو: {لءلا يكون للناس علي الله حجة} واما مقدرة،   نحو: {لينذر باسا شديدا} [الكهف: ] ومع "كي" نحو: {لكي لا تاسوا علي ما فاتكم} [الحديد: ] واما في غير ذلك فقليل، نحو:
 (  واني لتعروني لذكراك هزة ... ... ... ...)
 ويلتحق بها "لام الصيرورة" نحو:
 (  ... ... ... ... لدوا للموت وابنوا للخراب)
 السادس: ان تكون زاءدة للتوكيد، نحو: {ردف لكم} [النمل: ] ومن معانيها المشهورة: التعجب نحو: "لله دره فارسا"، والظرفية نحو: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} [النمل: ] و {اقم الصلاة لدلوك   الشمس} اذ هي بمعني "عند" او "بعد" وكلاهما ظرف، والاستعلاء نحو: {يخرون للاذقان} [الاسراء: ].
 واما "في" فذكر لها معنيين:
 الظرفية: وهي اشهر معانيها، نحو: {في اربعة ايام} [فصلت: ] {وهم في الغرفات} [سبا: ] ومثلها {ادخلوا في امم} [الاعراف: ].
 الثاني: السببية، نحو: {فذلكن الذي لمتنني فيه} [يوسف: ]، ومن معانيها المشهورة: المصاحبة نحو: {لو خرجوا فيكم} [التوبة: ]، والاستعلاء نحو: {لاصلبنكم في جذوع   النخل}.
 واما "الباء" فذكر لها عشرة معان:
 احدها: "البدل" كقول كعب بن مالك: (ما يسرني اني شهدت بدرا بالعقبة) اي: بدلها.
 الثاني: الظرفية، نحو: {نجيناهم بسحر} [القمر: ] {ولقد نصركم الله ببدر} [ال عمران: ].
 الثالث: السببية، {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت} [النساء: ].
 الرابع: الاستعان، نحو، "كتبت بالقلم" {ولا طاءر يطير بجناحيه}   الخامس: التعدية، نحو: {ذهب الله بنورهم} [البقرة: ] اذ المعني: اذهبه.
 السادس: التعويض، والفرق بينه وبين البدلية: ان المتروك والماخوذ في التعويض .... يقصد فيه اختيار العوض علي العوض منه، نحو: {شروه بثمن بخس} [يوسف: ] و {اشتروا بايات الله ثمنا قليلا} [التوبة: ] بخلاف البدلية، فان المتروك فيها غير مقصود الترك ولا يرد {اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة} [البقرة: ] لانهم لما تعاطوا اسباب التفويت نزلوا اسباب التفويت نزلوا منزلة من اختار العوض علي المعوض منه.
 السابع: الالصاق، نحو: {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة: ].
 الثامن: المصاحبة، بان تءدي معني "مع" نحو: {وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به} [الماءدة: ].
 التاسع: التبعيض، مءدية معني "من" كقوله: {عينا يشرب بها عباد الله}.



 العاشر: المجاوزة، بمعني "عن" نحو: {فاسال به خبيرا} [الفرقان: ] اي: عنه، ومن معانيها المشهورة: الاستعلاء، نحو: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك} [ال عمران: ]، والزيادة نحو: {وكفي بالله شهيدا} [الفتح: ] {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ].
 (علي للاستعلا، ومعني "في" و"عن" ... ب"عن" تجاوز اعني من قد فطن)
 وقد تجي موضع "بعد" و"علي" ... كما "علي" موضع "عن" قد جعلا).
 ذكر ل"علي" ثلاث معان:
 احدها: الاستعلاء، وهو اشهر معانيها، ويكون ذاتيا، نحو: {واستوت علي الجودي} [هود: ]، ومعنويا نحو: {وكتبنا عليهم}   الثاني: الظرفية، بمعني "في" نحو: {ودخل المدينة علي حين غفلة} [القصص: ].
 الثالث: المجاوزة، بمعني: "عن"، نحو:
 (  اذا رضيت علي بنو قشير ... ... ... ... ... ...)
 وذكر ل"عن" ثلاث معان ايضا، اشهرها "المجاوزة"، نحو   {ليذهب عنكم الرجس } [الاحزاب: ].
 الثاني: استعمالها بمعني "بعد" نحو: {لتركبن طبقا عن طبق} [الانشقاق: ].
 الثالث: الاستعلاء، بمعني "علي" كما وقعت "علي" في موضعها، في المجاوزة، كقوله تعالي: {ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه} [محمد: ]، ومن معانيها المشهورة: البدلية، نحو: {لا تجزي نفس عن نفس شيءا} [البقرة: ، ]، والتعليل، نحو: {وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك} [هود: ].
 (شبه ب"كاف" وبها التعليل قد ... يعني، وزاءدا لتوكيد ورد)
 ذكر لل"كاف" ثلاث معان.
 احدها: التشبيه، وهو: اشهرها، نحو: {وتكون الجبال كالعهن}   الثاني: التعليل، نحو: {واذكروه كما هداكم} [البقرة: ].
 الثالث: الزيادة، للتاكيد، نحو: {ليس كمثله شء} [الشوري: ].
 (واستعمل اسما وكذا "عن" و"علي" ... من اجل ذا عليهما "من" دخلا)
 وقع في حروف الجر ما لفظه مشترك بين الاسمية والفعلية والحرفية، وما لفظه مشترك بين الاسمية والحرفية، وما لفظه مشترك بين الحرفية والفعلية، ولم يذكر المصنف الا القسم الوسط، وذكر منه خمسة: "عن" و"علي" اذا دخلت عليهما "من"، نحو:
 (  فلقد اراني للرماح دريءة ... من عن يميني تارة وامامي)   وكقوله:
 (  غدت من عليه بعد ما تم ظمءها ... ... ... ...)   ف"عن" و"علي" اسمان، وهما بمعني: جانب، وفوق.
 والثالث: "الكاف" في قوله:
 (  ... ... ... ... يضحكن عن كالبرد للنضد)
 واما:
 (  ... وصاليات ككما يءثفين ...)   .............................



 فالاولي حمله علي زيادة احدي الكافين، او علي التاكيد اللفظي، نحو:
 (  ... ... ... ... ... ولا للما بهم ابدا دواء)
 الرابع والخامس: "مذ ومنذ" وياتي الكلام عليهما.
 ومن القسم الاول: "علا" وفعليتها: مشهورة، نحو: "علاه بالسيف".
 ومن القسم الثالث: "خلا" و"عدا" و"حاشا"  كما سبق  ومنه "من" فانها تستعمل امرا من المين، وهو: "الكذب"، و"رب" فانها تستعمل ماضيا مبنيا للمفعول من "ربه" اذا قام بمصالحه.
 (و"مد" و"منذ" اسمان، حيث رفعا ... او اوليا الفعل، ك"جءت مذ دعا")
 (وان يجرا في مضي فك"من" ... هما، وفي الحضور معني "في" استبن)
 "مذ" و"منذ" مما يشترك لفظه بين الاسمية والحرفية، فيكونان اسمين، في موضعين: احدهما: ان يقع بعدهما اسم مرفوع، نحو: "ما رايته مذ يومان،   ومنذ يوم الجمع"، وهل هما مبتدان وما بعدهما خبرهما، او بالعكس؟ علي قولين:
 الثاني: ان يليهما الفعل، نحو: "جءت مذ دعا" وقوله:



 (  ما زال مذ عقدت يداه ازازه ... ... ... ...)
 وهما حينءذ ظرفان، وكذلك ان دخلا علي جملة اسمية، نحو:
 (  ما زلت ابغي المال مذ انا يافع ... ... ... ...)   واذا كانا حرفي جر لم يدخلا الا علي اسم زمان، ولهما معنيان احدهما: ان يكونا لابتدء الغاية، بمعني "من" وذلك اذا كان الزمان ماضيا نحو: ما رايته مذ شهر، ومنذ سنة، قال الشاعر:
 (  لمن الديار بقنة الحجر ... اقوين مذ حجج ومذ دهر)
 وقال اخر:
 (  ... ... ... ... وربع عفت اثاره منذ ازمان)   الثاني: الظرفية، وذلك اذا كان الزمان حاضرا، نحو: "ما رايته مذ يومنا ومنذ شهرنا".
 (وبعد "من" و"عن" و"باء" زيد "ما" ... فلم يعق عن عمل قد علما)
 (وزيد بعد "رب" و"الكاف" فكف ... وقد يليهما، وجر لم يكف)
 تزاد "ما" بعد حروف الجر فتنقسم الي قسمين:
 احدهما: ان لا تزيل اختصاصها، فلا تبطل عملها، [وذلك كزيادتها بعد الاحرف الثلاثة التي تضمنها البيت الاول، نحو: {من خطاياهم} [نوح: ] {عما قليل} [المءمنون: ] {فبما نقضهم} [الماءدة: ].
 الثاني: ان تزيل اختصاصها، فيبطل عملها]، وتدخل علي الجملة الفعلية والاسمية.



 كزيادتها بعد "رب" و"الكاف" نحو: {ربما يود الذين كفروا} [الحجر: ] {كما اخرجك ربك} [الانفال: ].
 (  ... ... ... ... كما سيف عمرو لم تخنه مضاربه)
 وقوله:



 (  ربما الجامل المءبل فيهم ... ... ... ...)
 وقد يبقي بعدهما، الا انه قليل، ومنه
 (  ربما ضربة بسيف صقيل ... ... ... ...)   وقوله:
 (  وننصر مولانا ونعلم انه ... كما الناس مجروم عليه وجارم)
 (وحذفت "رب" فجرت بعد "بل" ... و"الفاء" وبعد "الواو" شاع ذا العمل)
 تحذف "رب" ويبقي عملها بعد "بل" قليلا، نحو:
 (  ... بل بلد يعلو الفجاج قتمه ...)   وبعد: "الفاء" وهو اكثر منه، نحو:
 (  فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... ... ... ...)
 وبعد "الواو" وهو كثير شاءع، نحو:



 (  وليل كموج البحر ارخي ستوره ... ... ... ...)
 اما حذفها دون ما ذكر فنادر، نحو:
 (  رسم دار وقفت في طلله ... ... ... ...)   ولم يتعرض المصنف لمعني "رب"، واشهر معنييها التكثير، كقوله صلي الله عليه وسلم: "رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة" وقد تاتي لضده، كقوله:



 (  الا رب مولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان)
 (وقد يجر بسوي "رب" لدي ... حذف، وبعضه يري مطردا)
 من حذف حرف الجر غير رب وبقاء عمله:
 (  وقالوا كيف انت فقلت خير ... ... ... ...)
 وقوله:
 (  ... ... ... ... اشارت كليب بالاكف الاصابع)   ويطرد حذف حرف الجر وبقاء عمله في مواضع:
 احدها: ان يكون المجرور جوابا لكلام متضمن للحرف، نحو: "يلي زيد" لمن قال: "ما مررت باحد".
 الثاني: ان يعطف علي مجرور بمثل المحذوف، نحو: "في الدار زيد والحجرة عمرو".
 الثالث: في القسم، نحو "الله لافعلن".
 الرابع: بعد "كم" الاستفهامية، اذا جرت بحرف، نحو: "بكم درهم اشتريته"، التقدير: بكم من درهم.
 الخامس: ان يقع بعد حرف مجازاة، نحو: "مررت برجل ان لا صالح فصالح" تقديره: ان لا امر فقد مررت بطالح.



  AUTO الاضافة

 وهي نسبة تقييدية بين اسمين، او ما في تاويلهما، مقتضيةلجر الثاني منهما لزوما، فنسبة: جنس يشمل جميع التراكيب، وتقييدية: مخرج للمبتدا والخبر، وبين اسمين: مخرجة للنسبة الواقعة بين الاسم والفعل، وقولنا: او ما في تاويلهما: مدخل لما اضيف اليه، من حرف مصدري وصلته، ومقتضي لجر الثاني لزوما: مخرج للنعت والمنعوت، ونحوهما من التابع ومتبوعه.
 (نونا تلي الاعراب او تنوينا ... مما تضيف احذف، ك"طور سينا")
 اذا اضيف الاسم خففت بحذف التنوين منه، نحو: {رب العالمين} [الشعراء: ] ويقدر الحذف فيما لا تنوين فيه، لقيام مانع الصرف به، نحو: {وعنده مفاتح الغيب} [الانعام: ] وبحذف النون ان كان مثني، نحو: {تبت يدا ابي لهب وتب} [المسد: ] او ملحقاته، نحو: {كلتا الجنتين} [الكهف: ] او جمع مذكر   سالم، نحو: {غير محلي الصيد} [الماءدة: ] او ملحقا به، نحو: {واولو الارحام} [الانفال: ] وقيد النون بكونها بعد الاعراب احترازا من النون السابق للاعراب، نحو: "سلاطين" و"رياحين"، فانها لا تحذف للاضافة.
 (والثاني اجرر، وانو "من" او "في" اذا ... لم يصلح الا ذاك، واللام خذا)
 (لما سوي ذينك، واخصص اولا ... او اعطه التعريف بالذي تلا)
 الاول هو المضاف، والثاني هو المضاف اليه، فاما الاول فلا تءثر الاضافة في اعرابه شيءا ، واما الثاني: فحكمه الجر بالمضاف نفسه، ثم الاضافة منقسمة الي ثلاثة انواع:



 الاول: ان تكون بمعني "من" وضابطها ان يكون المضاف بعض المضاف اليه، ويصح الاخبار عنه به، نحو: "خاتم حديد"، [ولا يتاتي ذلك في مثل: "يوم الخميس" لعدم البعيضة، ولا في مثل: "يد زيد" لعدم صحة الاخبار، ولا في مثل "ثوب زيد" لانتفاءهما].
 الثاني: ان تكون بمعني "في" وضابطها: ان يكون الثاني ظرفا للاول،   نحو: {بل مكر الليل} [سبا: ] و {يا صاحبي السجن} [يوسف: ،] وهي اقل من التي بمعني "من".
 الثالث: ان تكون بمعني "اللام" وهي اكثرها، وضابطها: ما لا يصلح فيه ما ذكر من النوعين السابقين، نحو: {رسول الله} [هذا جزء من  اية من القران الكريم] {ناقة الله} [الاعراف: ].
 (ثم المضاف منقسم الي ما يتخصص) بالثاني، وهو: ما اضيف الي نكرة، ك"غلام رجل"، والي ما يتعرف به، وهو المضاف الي معرفة، ك"قوم نوح"، الا انه يستثني من هذا النوع ما كان المضاف فيه متوغلا في الابهام، ك"مثل" و"غير" و"شبه" اذا قصد بها مطلق المماثلة، والمغايرة، فانها لا تتعرف بالاضافة الي معرفة، ولذلك يوصف بها النكرة، نحو: "خذ درهما غيره" فلو قصد بها كمال المماثلة [والمغايرة] بان وقعت بين متنافيين،   تعرفت بالاضافة، ولذلك وصف بها المعارف، في نحو: {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: ].
 (وان يشابه المضاف يفعل ... وصفا، فعن تنكيره لا يعدل)
 (ك "رب" راجينا عظيم الامل، ... مروع القلب، قليل الحيل)
 من الاضافة نوع لا يفيد في الاول تخصيصا، ولا تعريفا، وهو: ما كان المضاف فيه وصفا يشبه الفعل المضارع في دلالته علي الحال او الاستقبال، سواء كان اسم فاعل، ك"راج"، او اسم مفعلو، ك"مروع" او صفة مشبهة، ك"عظيم الامل" و"قليل الحيل"، فان هذه الاضافة انما تفيد التخفيف، بنزع ما في الاول من "نون تثنية او جمع" نحو: "ضاربا زيد [و {محلي الصيد}   او تنوين ظاهر، نحو: {مستقبل اوديتهم} [الاحقاف: ] و"ضوارب زيد" او رفع القبح، نحو: "الحسن الوجه" اذ في رفع "الوجه" قبح من جهة خلو الصفة من ضمير يعود علي الموصوف، وفي نصبه قبح من جهة اجراء وصف اللازم مجري وصف المجاز، فعدل الي الجر، تخلصا منها، ولذلك امتنع "الحسن وجهه" لانتفاء قبح الرفع، باشتمال الصفة علي ضمير الموصوف، و"الحسن وجه" لعدم قبح النصب، فانه منصوب علي التمييز، والتمييز يكون عن اللازم، ولا يعدل عن تنكير الاول، سواء اضيف الي معرفة او الي نكرة كالمثل المذكورة، ولبقاء التنكير مع اضافته الي المعرفة دخلت علي "رب" في نحو:
 (  يارب غابطنا لو كان يطلبكم ... ... ... ...)   وانتصب علي الحال، نحو: {ثاني عطفه} [الحج: ]، ووصفت به النكرة، نحو: {هذا عارض ممطرنا} [الاحقاف: ]، وانما قلنا ان الاضافة لم تفد فيه تخصيصا: لكون التخصيص موجودا قبلها، فان الاصل في نحو: "ضارب زيد: "ضارب زيدا"، وفي "مروع القلب": "مروع قلبه".
 (وذي الاضافة اسمها لفظيه ... وتلك محضة، ومعنويه)
 الاضافة المفيدة للتخفيف، او لرفع القبح تسمي: لفظية، لانها لم تفد الا تخفيف اللفظ، فان النسبة حاصلة قبلها، وتسمي غير محضة، لكونها في تقدير الانفصال، وتلك الاضافة السابقة المفيدة للتعريف او التخصيص تسمي: محضة، اي: خالية من تقدير الانفصال، وتسمي: معنوية، لانها افادت امرا معنويا، وهو التعريف، او التخصيص.
 (ووصل "ال" بلدا المضاف مغتفر ... ان وصلت بالثاني، ك"الجعد الشعر")
 (او بالذي له اضيف الثاني ... ك"زيد الضارب راس الجاني")
 (وكونها في الوصف كاف ان وقع ... مثني، او جمعا سبيله اتبع)
 المضاف اضافة معنوية لا يجوز دخزل "ال" عليه [واما المضاف اضافة   لفظية، فيجوز دخول "ال" عليه] في اربع صور:
 احداها: ان يكون المضاف اليه متلبسا بها ايضا، ك"الجعد الشعر" و {والمقيمي الصلاة} [الحج: ].
 الثانية: ان يضاف الثاني الي متلبس بها، ك "الضارب راس الجاني" ومثله:
 (  لقد ظفر الزوار افنية العدي ... بما جاوز الامال ملقتل والاسر)
 الثالثة: ان يكون المضاف مثتني، نحو:
 (  ان يغنيا عني المستوطنا عدن ... ... ... ...)   الرابعة: ان يكون جمعا اتبع سبيل المثني، في سلامة اللفظ واحده، كقوله:
 (  ليس الاخلاء بالمصغي مسامعهم ... الي الوشاة، ولو كانوا ذوي رحم)
 ويجوز ايضا في صورة خامسة، وهو: ان يضاف الي ضمير متلبس بالالف واللام نحو:
 (  الود انت المستحقة صفوه ... ... ... ...)   واجازه الفراء حيث كان المضاف اليه معرفة، نحو: "المكرمك" و"الضارب زيد" و"خصصه المبرد بالضمير، وعند صاحب الكتاب: ان الضمير كالظاهر، فهو منصوب في "المكرمك" لامتناع اضافة الوصف المتلبس ب"ال" الي غير ما ذكر]، ومخفوض في "مكرمك".
 (وربما اكسب ثان اولا ... تانيثا ان كان لحذف موهلا)
 اذا اضيف مذكر الي مءنث، او بالعكس، فالاصل بقاء كل واحد منهما علي حاله من التذكير، والتانيث، وربما اكتسب المضاف المذكر التانيث من المضاف اليه، [لكن بشرط صلاحية التركيب لحذف   المضاف] والاستغناء عنه بالمضاف اليه، وهذا مراد المصنف بقوله: "ان كان لحذف موهلا" ومنه قراءة بعضهم {يلتقطه بعض السيارة} [يوسف: ]، وقوله:
 (  لما اتي خير الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع)
 واقل منه المءنث التذكير من المضاف اليه، بالشرط المذكور، ومنه علي احد التخاريج {ان رحمة الله قريب} [الاعراف: ]، وقوله:



 (  انارة العقل مكسوف بطوع هوي ... ... ... ...)
 اما لو لم يصلح المضاف فيهما للاستغناء عنه بالمضاف اليه امتنعا، فلا   يجوز: "قامت زوج هند" ولا: "جاءت جاريتك".
 (ولا يضاف اسم لما به اتحد ... معني، واول موهما اذا ورد)
 قد تقرر ان المضاف متعرف بالمضاف اليه، او متخصص به، والمعرف غير المتعرف، والمخصص غير المتخصص، فلذلك لا يضاف اسم الي مماثل له في المعني، سواء كان مرادفا ك "ليث اسد"، او صفة اضيفت الي موصوفها، ك "فاضل رجل" او بالعكس، ك "رجل صالح" فان ورد ما يوهم ذلك اول بما يصرفه عنه، [فمن المترادفين] قولهم: "سعيد كرز" ومن اضافة الموصوف الي الصفة "مسجد الجامع"، و "صلاة الاولي"، ومن عكسه: "جرد قطيفة" و "سحق عمامة"، ففي القسم الاول: يءول المضاف   بالمسمي، والمضاف اليه بالاسم، كانك قلت: جاءني مسمي هذا الاسم، وفي الثاني: يقدر الاول مضافا الي موصوف حذف، واقيمت صغته مقامه، كانك قلت: "مسجد المكان الجامع" و "صلاة الساعة الاولي" وفي الثالث: يءول الاول بالنوع والثاني بالجنس، والتقدير: "جرد هذا الجنس"
 (وبعض الاسماء يضاف ابدا ... وبعض ذا قد يات لفظا مفردا)
 الاصل في الاضافة ان تكون جاءزة، وقد خرج عن الاصل من الاسماء طرفان:
 احدهما: ما امتنعت اضافته كالموصولات، واسماء الاشارة، والمضمرات، واسماء الشرط، واسماء الاستفهام، وسوي "اي" والاعلام الباقية علي علميتها.
 والثاني: ما اشار اليه المصنف هنا، ما الاضافة فيه لازمة، ثم هي منقسمة الي قسمين: لازمة الاضافة الي المفرد، ولازمة الاضافة الي الجملة، والاول: هو مراد المصنف بهذا البيت، ثم هو منقسم الي لازم الاضافة لفظا ومعني، والي ما يلزمها في المعني، مع انه قد يفرد عنها في اللفظ، فالاول نحو: "كلا" و"كلتا و"عند" و"مع" و"لدن"، والثاني: ك"كل"، و"بعض" و"اي" فانها وان قطعت عن الاضافة في اللفظ، نحو: {وكل اتوه داخرين} [النمل: ] {ورفع بعضكم فوق بعض درجات} [الانعام: ] {ايا ما تدعوا} [الاسراء: ] فان المضاف اليه مراد في المعني، والتقدير: {وكلهم} [مريم: ] {فوق بعضكم}   {اي اسم تدعوا}.
 (وبعض ما يضاف حتما امتنع ... ايلاءه اسما ظاهرا حيث وقع)
 (ك"وحد" "لبي" و"دوالي" "سعدي" ... وشذ ايلاء يدي ل"لبي")
 اللازم الاضافة لفظا ومعني منقسم الي ما يضاف الي الظاهر والمضمر، نحو: "كلا" وما ذكر معها، والي ما يضاف الي المضمر دون الظاهر، وهو الذي اشار اليه المصنف هنا، وذلك الفاظ احدها "وحد" ويضاف الي ضماءر الجر كلها، نحو: "سافرت وحدي" ومخاطبها، كقوله:
 (  ... ... ... ... وكنت اذ كنت الا هي وحدكا)
 وغاءبها، نحو: {اذا دعي الله وحده} [غافر: ].
 الثاني: "لبي" وهو مصدر مثني في اللفظ ومعناه التكرار،   ولا يضاف الا الي ضمير المخاطب، واضافته الي الظاهر في قوله:
 (  دعوت [لما نابني] مسورا ... فلبي فلبي يدي مسور)
 شاذ، وقد سمعت اضافته الي ضمير الغاءب في قوله:
 (  ... ... ... ... لقلت لبيه لمن يدعوني)
 الثالث: "دوالي" وهو مصدر بمعني التداول، مثني في اللفظ، ومعناه:



 التكرار ايضا، ومن استعماله:
 (  اذا شق برد شق بالبرد مثله ... دواليك حتي كلنا غير لا بس)
 الرابع: "سعدي" وهو في اللفظ ك"لبي" ولا يستعمل الا بعده نحو: "لبيك وسعديك" ولم يسمع فيه ولا في "دواليك" الاضافة الي غير ضمير المخاطب، ومن الاسماء اللازمة للاضافة قسم ثالث، وهو ما يضاف الي الظاهر دون المضمر، ومن الاسماء اللازمة للاضافة قسم ثالث، وهو ما يضاف الي الظاهر دون المضمر، ك"اولي" و"اولات" و"ذي" و"ذات".
 (والزموا اضافة الي الجمل ... "حيث" و"اذ"، وان ينون يحتمل)
 (افراد "اذ" وماك "اذ" معني ك"اذ" ... اضف" جوازا، نحو: حين، جانبذ)   اخذ في ذكر القسم الثاني من اللازم الاضافة، وهو ما يلزم اضافته الي الجمل، ثم هو منقسم الي ما يضاف الي الجمل مطلقا، والي ما يضاف الي جمل الافعال خاصة فالاول" ك"حيث" و"اذ" واكثر ما يضافان الي الجمل الفعلية، نحو: {ومن حيث خرجت} [البقرة: ، ] {واذ اخذ ربك} [الاعراف: ] ومن اضافتهما الي الجمل الاسمية {واذ هم نجوي} [الاسراء: ] وتقول: "جءت حيث زيد قاءم" واضافة "حيث" الي المفرد في نحو:
 (  اما تري حيث سهيل طالعا ... ... ... ...)
 نادر وتختص "اذ" بجواز   افرادها عن الاضافة لفظا معوضا عن الاضافة بالتنوين، ولا يكون ذلك غالبا الا مع اضافة اسم الزمان اليها، ك"يومءذ"، و"حينءذ"، واما نحو:
 (  ... ... ... ... وانت اذ صحيح)
 فنادر، وما تضمن معني "اذ" في الدلالة علي زمان ماض فهو ك"اذ" في الاضافة الي الجمل، نحو: "جءتك يوم ولد ابنك" و "يوم انت امير" و "حين جاء الحاج" و "حين الركب قادم" و "زمن كان ابوك مسافرا" و "زمن انت ذو مال" الا ان اضافة نحو ذلك الجمل غير لازم لجواز ان تقول:



 "يوم ولادة ابنك" "ويوم امراتك" وكذلك البواقي.
 (وابن او اعرب ما كاذ قد اجريا ... واختر بنا متلو فعل بنيا)
 (وقبل فعل معرب او مبتدا ... اعرب، ومن بني فلن يفتدا)
 ما جري من اسماء الزمان مجري "اذ" في اضافته الي الجمل، فلك ان تبقيه علي اعرابه، لكون افتقاره الي الجملة غير لازم، ولك ان تبنيه لشبهه ب"اذ"، الا ان البناء هو المختار ان اضيف الي فعل مبني، سواء كان ماضيا، نحو:
 (  علي حين الهي الناس جل امورهم ... ... ... ...)
 (  ... ... ... ... علي حين يستصبين كل حليم)   وان اضيف الي جملة اسمية، او فعل معرب، فالمختار اعرابه، وبه قرا الاكثرون: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} [الماءدة: ] وتقول: "احبك من يوم حلمك وافر" وليس هذا الاعراب لازما عند المصنف، موافقه للكوفيين، لورود البناء في نحو: {هذا يوم ينفع الصادقين} علي قراءة   نافع، وفي قوله:
 (  تذكر ما تذكر من سليمي ... علي حين التواصل غير داني)
 والزموا "اذا" اضافة الي ... جمل الافعال، ك"هن" اذا اعتلا)
 هذا القسم الثاني من اللازم الاضافة الي الجمل، وهو: ما يضاف الي جمل الافعال خاصة، ك"اذ" غير الفجاءية، وسواء اخلصت للظرفية، نحو: {والليل اذا سجي} [الضحي: ] او تضمنت معها معني الشرط، كما هو الغالب عليها، نحو: {اذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: ] فان وقع بعدها الاسم المرفوع، كما في نحو: {اذا السماء انشقت} [الانشقاق: ] قدر له فعل رافع، مفسره ما بعده،   والتقدير: "اذا انشقت السماء" واما دخولها علي الجملة الاسمية في نحو:
 (  اذا باهلي تحته حنظلية ... ... ... ...)
 فمقدر بحذف "كان" مع بقاء عملها، فالظرف وما بعده في محل نصب ومثل "اذا" في لزوم الاضافة الي الجمل الفعلية "لما" نحو: {ولما جاءهم رسول} [البقرة: ].
 (لمفهم اثنين معرف بلا ... تفرق اضيف "كلتا" و"كلا)   شرط ما يضاف اليه "كلا" و"كلتا" ان يكون معرفة دالا علي اثنين غير متفرق بعطف، نحو: {كلتا الجنتين} [الكهف: ] و "كلاهما اخوك" ولا يجوز "كلا ثوبيت اشتريت" ولا "كلا زيد وعمرو عندي" لعدم التعريف في الاول، وعدم التثنية في الثاني، والتفريق بالعطف في الثالث، ونحو:
 (  كلا اخي وخليلي واجدي عضدا ... ... ... ...)
 فضرورة. واما:
 (  كلانا غني عن اخيه حياته ... ... ... ...)   فلاشتراك "نا" في الدلالة علي المفرد والمثني والمجموع، واما قوله:
 (  ان للخير وللشر مدي ... وكلا ذلك وجه وقبل)
 فلان "ذا" قد يشار به الي المثني، كقوله تعالي: {لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا} [البقرة: ].
 (ولا تصف لمفرد معرف ... "ايا" وان كررتها فاضف )
 (او تنو الاجزا واخصصن بالمعرفة ... موصولة "ايا" وبالعكس الصفة)
 (وان تكن شرطا او استفهاما ... فمطلقا كمل بها الكلاما)
 تضاف "اي" الي النكرة مطلقا، وتضاف الي المعرفة المثناة، نحو:



 {فاي الفريقين احق} [الانعام: ] والمجموعة، نحو: {ايهم اشد} [مريم: ] ولا تضاف الي معرفة مفردة، الا في موضعين:
 احدهما: ان تكرر، بعطف مثلها عليها بالواو، نحو:
 (  ... ... ... ... ايي وايك فارس الاحزاب)
 الثاني: ان سنوي بها السءال عن الاجزاء، نحو: "اي زيد احسن" بمعني: اي اجزاءه، ثم ذكر ل"اي" اربعة معان:
 احدها: الموصولة، نحو: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: ].
 والثاني: ان تكون صفة لنكرة، نحو: "مررت برجل اي رجل".
 الثالث: الشرطية، نحو: {ايما الاجلين قضيت} [القصص: ].
 الرابع الاستفهامية، نحو: {ايكم ياتيني بعرشها}.



 فالموصولة لا تضاف الا الي [المعرفة، والصفة بالعكس، لا تضاف الي] النكرة، والشرطية والاستفهامية يكمل بهما الكلام مطلقا، فيضافان الي المعرفة كما مثل، والي النكرة، نحو: "اي رجل جاءك فاكرمه" وقوله: {فباي حديث بعده يءمنون} [المرسلات: ].
 (والزموا اضافة "لدن" فجر ... ونصب "غدوة" بها عنهم ندر)
 "لدن" من ظروف المكان، بمعني "عند" وهي من الاسماء اللازمة الاضافة للمفرد فتجره، نحو: {فهب لي من لدنك وليا} [مريم: ] واضافتها الي الجملة في قوله:
 (  ... ... ... ... لدن شب حتي شاب سود الذواءب   نادر، وكذلك نصب "غدوة" بها علي التمييز، او علي التشبيه بالمفعول في قولهم: "اتيتك من لدن غدوة" نادر.
 (ومع مع فيها قليل ونقل ... فتح وكسر لسكون يتصل
 من ظروف المكان اللازمة للاضافة "مع" واذا لاقت متحركا فالاشهر فيها الفتح، نحو: {وهو معكم} [الحديد: ] والاسكان قليل، كقوله:
 (  فريشي منكم وهواي معكم ... وان زيارتكم لماما)   قال بعضهم: وهي لغة ربيعة، وهي علي هي [اللغة مبنية، وان لاقت ساكنا فهي علي] اللغة المشهورة باقية علي فتحها، نحو: {مع الذين انعم الله عليهم} [النساء: ] وعلي لغة الاسكان يجوز الفتح تخفيفا، والكسر علي اصل التقاء الساكنين، وقد تقطع عن الاضافة، فتنصب حالا، نحو: "جاء زيد وعمرو معا".
 (واضمم بناء "غيرا" ان عدمت ما ... له اضيف، ناويا ما عدما)
 "غير" من الاسماء اللازمة الاضافة، اما لفظا، واما معني، فان اضيفت لفظا فهو معرب، نحو: {غير المغضوب عليهم} [الفاتحة: ] وان قطعت عن الاضافة للعلم بالمضاف اليه بنيت علي الضم، ردا الي مقتضي شبهها بالحرف، فان "غير" شبيهة بالحرف في الاحكام اللفظية والمعنوية، اما اللفظية: فلانها جامدة، لا تثني، ولا تجمع، ولا تنعت، ولا يضاف اليها، ولا ينسب اليها، واما المعنوية: فلافتقارها الي غيرها في تمام معناها، لكن عارض هذا لزوم الاضافة   التي هي خصاءص الاسماء فلما زالت الاضافة في اللفظ، صارت بمنزلة المعدومة، فعمل شبه الحرف مقتضاه ولم يسمع قطعها عن الاضافة لفظا الا بعد "ليس"، حكي الفراء: "فبضت عشرة ليس غير"، واما قول الفقهاء: "غير" فلم يرد به سماع.
 (قبل ك"غير" بعد، حسب، اول ... ودون، والجهات ايضا، وعل)
 جري مجري "غير" في لزوم الاضافة معني لا لفظا، وفي البناء علي الضم اذا قطع عنها لفظا، للعلة التي لاجلها بني "غير" اسماء، منها: "قبل" و"بعد"، كقوله تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد} [الروم: ] ومنها: "حسب"، تقول: "عندي درهم حسب" اي: لا غير، ومنها: "اول"، كقوله:
   (... ... ... ... علي اينا تعدو المنية اول)   ومنها: "دون" نحو: "المنازل قريبة ومنزلك من دون"، ومنها: الجهات الست وهي: "فوق" و"تحت" وما رادفها، ك"اسفل" و"خلف" وما رادفها، ك"وراء" و"امام" وما رادفها، ك"قدام" و"يمين" و"شمال" وما رادفها، ك"يسار"، نحو: "رايت الجيش والمطر من فوق، والوحل من تحت والرجالة من خلف، والامير من قدام، والمغانم عن يمين، والاسري عن شمال"، ومنها: "عل" وهي مثل "فوق" معني واستعمالا، نحو:
   (... ... ... ... واتيت نحو بني كليب من عل)
 هذا كله اذا نويت معني المضاف اليه، دون لفظه، فان نويت لفظ المضاف اليه بقي الاعراب، وترك التنوين علي حالهما، كقراءة من قرا:



 {لله الامر من قبل ومن بعد} [الروم: ] لارادته من قبل ذلك، كما انك تعرب ذلك كله اذا اتيت بلفظ المضاف اليه، نحو: {وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله} [الروم: ] {وانشانا من بعدهم} [الانعام: ] وكذلك ساءرها، الا ان "عل" لم يسمع فيه التصريح بما تضاف اليه، وحكاية الجوهري: "اتيته من عل الدار" لم يتابع عليه، وكذلك "حسب" لا يضاف لفظا بالمعني الذي له اذا اضيف نية، وانما المضاف منه لفظا بمعني "كاف" نحو: {حسبهم جهنم} [المجادلة: ] و "مررت برجل حسبك من رجل".
 (واعربوا نصبا اذا ما نكرا ... "قبلا"، وما من بعده قد ذكرا)   اذا نكرت هذه الاسماء وقصد بها الابهام قطعت عن الاضافة لفظا ومعني، وعاد اليها التنوين، لزول الاضافة المقتضية لحذفه، لفظا وتقديرا، واغربت، كقوله:
   (... ... ... ... فما شربوا بعدا علي لذة خمرا)
 وقوله:
   (فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغض بالماء الزلال)   ولا يختص اعرابها بالنصب كما ذكر المصنف، لقراءة بعضهم {لله الامر من قبل ومن بعد} [الروم: ].
 وقوله:
   (... ... ... ... كجلمود صخر حطه السيل من عل)   ولم يسمع ذلك في "حسب" بمعني: لا غير، نعم التي بمعني "كاف" قد ذكر الجوهري انتصابها علي الحال، مع بقاء الاضافة لفظا، نحو: "مررت بعبد الله حسبك من رجل" [فتنصب "حسبك" علي الحال].
 (وما يلي المضاف ياتي خلفا ... عنه في الاعراب اذا ما حذفا)
 اذا علم المضاف جاز الاستغناء عنه بحذفه، ويخلفه في الاعراب ما يليله، وهو المضاف اليه، نحو: {واسال القرية} [يوسف: ] اي: اهل القرية، هذا هو الغالب.
 (وربما جروا الذي ابقوا كما ... قد كان قبل حذف ما تقدما)
 (لكن بشرط ان يكون ما حذف ... مماثلا لما عليه قد عطف)
 اي ربما حذف المضاف، فترك المضاف اليه علي ما كان عليه من الجر، بشرط ان يكون المحذوف معطوفا علي مثله، نحو:
   (اكل امرء تحسبين امرءا ... ونار توقد بالليل نارا)   اما مع عدم العطف فلا يجوز الحذف، وقد يوجد قليلا، كقراءة بعضهم: {تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة} [الانفال: ] اي: عمل الاخرة،   وليس المضاف المحذوف معطوفا، وانما المعطوف الجملة المتضمنة له.
 (ويحذف الثاني فيبقي الاول ... كحاله اذا به يتصل)
 (بشرط عطف واضافة الي ... مثل الذي له اضفت الاولا)
 كما يجوز الاستغناء عن المضاف اذا علم كذلك يجوز الاستغناء عن الثاني وهو المضاف اليه، اذا كان معلوما، وقد سبق منه ما يتغير المضاف فيه عن اعرابه، وما لا يتغير عن اعرابه، لكن يعاد اليه التنوين عوضا عن المضاف اليه، وهذا القسم هو الذي يبقي المضاف فيه علي حاله من الاعراب، ونزع التنوين، الا ان ذلك لا يوجد في الغالب الا بشرط ان يعطف عليه اسم عامل في مثل المحذوف، نحو: "خذ نصف وربع ماله" ولا يشترط ان يكون المعطوف مضافا، كما ذكر المصنف، بل يكفي كونه عاملا، كقوله:
   (... ... ... ... بمثل او انفع من وبل الديم)   وقد يوجد ذلك بدون العطف، كما سبق ذلك، فيما اذا نويت لفظ المضاف، في "قبل" وما معه، ومنه:
   (... ... ... ... سبحان من علقمة الفاخر)
 (فصل مضاف شبه فعل ما نصب ... مفعولا او ظرفا اجر ولم يعب)
 (فصل يمين واضطرارا وجدا ... باجنبي او بنعت او ندا)
 اتصال المضاف بالمضاف اليه هو الاصل، وفصله منه واقع، وهو ينقسم الي قسمين، جاءز في السعة، ومخصوص بالضرورة، فالجاءز في السعة شيءان،   احدهما: ان يكون المضاف شبيها بالفعل في العمل، فيفضل بينه وبين المضاف اليه ما نصبه من مفعول او ظرف، فمن الفصل بالظرف قوله:
   (... ... ... ... كناحت يوما صخرة بعسيل)
 وشبه الظرف كالظرف، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "هل انتم تاركو لي صاحبي"، واما الفصل بالمفعول فله صورتان:
 احداهما: ان يكون العامل فيه مصدرا مضافا الي الفاعل،   كقراءة ابن عامر: {قتل اولادهم شركاءهم} [الانعام: ] فان كانت الاضافة الي المفعول والفاصل الفاعل، نحو:
   (... ولا عدمنا قهر وجد صب ...
 فهو من المختص بالضرورة.
 الثانية: ان يكون العامل وصفا اضيف الي مفعوله الاول، وفصل بينهما بالمفعول الثاني كقراءة بعضهم:



 {فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله} [ابراهيم: ].
 الثاني من الجاءز في السعة الفصل بالقسم، نحو: "هذا غلام والله زيد"، والمخصوص بالضرورة ثلاثة اشياء.
 احدهما: الفصل بمعمول غير المضاف، وهو الاجنبي، وسواء كان مفعولا كقوله:
   (تسقي امتيا حاندي المسواك ريقتها ... ... ... ...)
 او فاعلا، نحو:



   (انجب ايام والداه به ... اذ نجلاه فنعم ما نجلا)
 او ظرفا، كقوله :
   (كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل)   الثاني: الفصل بنعت المضاف، كقوله:
   (نجوت وقد بل المرادي سيفه ... من ابن ابي شيخ الاباطح طالب)
 الثالث: الفصل بالنداء، كقوله:
   كان برذون ابا عصام
   زيد حمار دق باللجام
 تقديره عندهم: كان برذون زيد يا ابا عصام، وحمله علي ان "ابا" مجرور علي لغة من يعربه اعراب المقصور، وجعل "زيد" بلا منه، او عطف بيان اولي.



  AUTO المضاف الي ياء المتكلم

 ياء المتكلم من جملة الضماءر التي تضاف اليها الاسماء، ولكن افردت بالذكر لخفاء اعراب المضاف فيها، ولزوم كسره، وتغير اخره بسببها، بخلاف المضاف الي غيرها من الضماءر والظواهر.
 (اخر ما اضيف لليا اكسر اذا ... لم يك معتلا كرام، وقذا)
 (او يك ك"ابنين" و"زيدين" فذي ... جميعها اليا بعد فتحها احتذي)   يجب كسر اخر الاسم المضاف الي ياء المتكلم، اذا كان مما يعرب بحركات ظاهرة، نحو: {قل هذه سبيلي} [يوسف: ] {ربنا وتقبل دعاء} [ابراهيم: ]، و "عجبت من رمي حال عدوي حاملا صبييي".
 وحكم "الياء" في السكون، ويجوز فتحها، ويمتنع الكسر من اخره في ثلاثة مواضع:
 احدهما: ان يكون معتلا، اما بالياء، ك"رام"، واما بالالف، ك"قذي".
 الثاني: ان يكون مثني، ك"ابنين".
 الثالث: ان يكون مجموعا، ك"زيدين"، فهذه كلها اخرها ساكن عند الاضافة الي الياء، ويلزم فتح الياء فيها، نحو: {فمن اتبع هداي} [طه: ] {وقال يا بني} [يوسف: ] {لما خلقت بيدي} [ص: ] وتقول: "ممرت بقاضي".
 وبنو يربوع يجيزون كسر الياء فيه، وعليها قراءة حمزة:



 {بمصرخي} [ابراهيم: ]، وقرا نافع: {ومحياي} [الانعام: ].
 (وتدغم اليا فيه والواو وان ... ما قبل واو وضم فاكسره يهن)
 (والفا سلم وفي المقصور عن ... هذيل انقلابها ياء حسن)
 اذا فتحت "ياء المتكلم" المضاف اليها الاسم، فان كان قبلها ياء كالمنقوص، والمثني، وجمع المذكر السالم، في حال الجر والنصب، او واو كجمع المذكر السالم في حال الرفع ادغمتا في ياء المتكلم، نحو: "جاء قاضي يبتاع ثوبي، بحضور ابني، فمنعه محبي" اصله: محبوي، والمعروف عن اهل الصناعة ان الواو قلبت ياء، ثم ادغمت في ياء المتكلم، لا ما قاله المصنف، من ان الواو نفسها ادغمت في الياء، ثم ما قبل الياء باق علي حاله   من فتح، ك"ابني" او كسر، ك"بني" و"قاضي"، وما قبل الواو ان كان مفتوحا ترك علي حاله، كقولك في "مصطفون": "مصطفي"، وان كان مضموما قلبت الضمة كسرة لثقلها قبل الياء، فتقول: "جاءني بني"، وان كان قبل الياء الف، كالمقصور، والمثني في حال رفعه، سلمت الالف، فلم تقلب، نحو: {هي عصاي} [طه: ] و"جاء غلاماي" وهذيل تقلب الف المقصور خاصة ياء، وتدغمها في ياء المتكلم، قال شاعرهم:
   (سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... ... ... ...)   اما الف "لدي" فمتفق علي قلبها ياء، لانها شبيهة ب"علي" و"الي" في البناء، وعمل الجر، ولذلك لا يختص قلبها ياء باضافتها الي ياء المتكلم، بل هي بمنزلة "علي" و"الي" في قلب الالف ياء مع جميع الضماءر، نحو: {ولدينا مزيد} [ق:].

  AUTO اعمال المصدر

 قد تقدم حد المصدر في بابه، واعماله بطريق الاصالة، لا بالنيابة عن الفعل، لما تقرر من كونه اصل الفعل، ولذلك عمل مرادا به الحال والاستقبال والمضي.
 (بفعله المصدر الحق في العمل ... مضافا او مجردا او مع ال)
 اي حكم المصدر في العمل حكم فعله، فيرفع فاعلا فقط، ان كان فعله لازما، نحو: "عجبت من قيام زيد" وينصب معه مفعولا ان كان متعديا الي واحد، نحو: "عجبت من ضرب زيد عمرا"، ومفعولين ان كان متعديا الي اثنين، نحو: "عجبت من اعطاءك زيدا درهما، وظنك عمرا صديقا" وثلاثة مفعولين ا، تعدي الفعل اليها، نحو: "عجبت من اعلامك زيدا عمرا قاءما"، واكثر ما يعمل مضافا، نحو: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض}   وعمله منكرا مجردا من "ال" والاضافة، نحو: {او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما} [البلد:  ] اقيس، لقربه من الفعل، وعمله متلبسا ب"ال" قليل، نحو:
   (فانك والتابين عروة بعدما ... دعاك وايدينا اليه شوارع)   (ان كان فعل مع ان او ما يحل ... محله ولاسم مصدر عمل)
 عمل المصدر مشروط بان يقبل الفك الي الفعل مع "ان" نحو: "يعجبني ضربك زيدا امس، او غدا" فان الاول يقبل الفك علي "ان ضربت" والثاني الي "ان تضرب" وكذلك ان قبل الفك الي فعل وحرف مصدري يحل محل "ان" نحو: "يعجبني ضربك زيدا الان"، فانه مءول ب"ما تضرب".
 واسم المصدر يطلق علي ثلاثة اشياء:
 احدهما: ما لم يجر علي فعله قياسا، بان يكون فعله غير ثلاثي، وجاء هو بزنة مصدر الثلاثي ك"وضوء" من توضا، و"غسل" من اغتسل، و"نبات" من انبت.
 الثاني: ما بدء بميم زاءدة غير دالة علي المفاعلة، ك"مضرب" و"مقتل" و"مدخل" و"مخرج".
 الثالث: ما استعمل علما، ك"فجار" و"يسار".
 فالثالث منه لا يعمل اتفاقا، والثاني يعمل اتفاقا كقوله:
   (اظلوم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم)   واما الاول فالكوفيون يجيزون اعماله، وهو الحق، ومنه:
   (... ... ... ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا)   (وبعد جره الذي اضيف له ... كمل بنصب او برفع عمله)
 اذا كان المصدر [مما تجاوز فاعله فاضيف]، فالاكثر ان يضاف الي الفاعل، ثم يءتي بالمفعول بعده منصوبا، نحو: {ولولا دفع الله الناس} [البقرة: ] وعكسه قليل، كقوله:
   (... ... ... ... قرع القواقيز افواه الاباريق)   وليس منه: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ]
 لان "من" فيه بدل من "الناس".
 (وجر ما يتبع ما جر ومن ... راعي في الاتباع المحل فحسن)
 اذا اتبع ما اضيف اليه المصدر من مرفوع او منصوب، فالاحسن اتباعه   بالجر علي اللفظ، ولك ان تراعي في الاتباع المحل، فترفع التابع ان كان المصدر مضافا الي الفاعل، نحو:
   (... ... ... ... طلب المعقب حقه المظلوم)   وينصب ان كان مضافا الي المفعول، كقوله:
   قد كنت داينت بها حسانا
   مخافة الافلاس والليانا



  AUTO اعمال اسم الفاعل

 وهو ما دل علي الحدث، والحدوث، وفاعله، جاريا علي فعله باطراد، ف "ما دل [علي الحدث": جنس يشمل المصدر، وما اشتق منه، وتقييده بالدلالة علي الحدوث]: مخرج للمصدر والدلالة علي الفاعل، مخرج للفعل، واسم المفعول، وجريانه علي فعله باطراد: مخرج للصفة المشبهة، فانها لا تطرد ، الا تري ان "فعل" مثلا ياتي الوصف منه تارة علي "فعل" كحسن، وتارة علي "فعل" كنجس، وتارة علي "فعيل" كجميل.
 (كفعله اسم فاعل في العمل ... ان كان عن مضية بمعزل)
 (وولي استفهاما او حرف ندا ... او نفيا او جاصفة او مسندا)
 اسم الفاعل يعمل عمل فعله الملاقي له في المصدر، فان كان الفعل لازما: اقتصر اسم الفاعل علي رفع فاعله، وان كان متعديا الي واحد او اثنين او الي ثلاثة: جري اسم الفاعل مجراه، نحو: "مررت برجل قاءم ابوه، وبرجل ضارب ابوه عمرا، ومعط عمرا درهما، وظان زيدا منطلقا، ومعلم اخاك عمرا قاءما"، ولا يعمل الا بشرطين:



 احدهما: ان يكون بمعزل عن المضي، بان يكون بمعني الحال او الاستقبال، نحو: "انت ضارب زيدا الان او غدا" ولا حجة لمجيز اعماله بمعني المضي في قوله: {وكلبهم باسط} [الكهف: ] لانه محمول علي حكاية الحال، بدليل "ونقلبهم".
 الثاني: ان يعتمد علي شء واحد من الاشياء الخمسة التي ذكرها المصنف وهي: الاستفهام، نحو: "امكرم انت زيدا؟ " او النفي، نحو: "ما مكرم ابوك زيدا"، او حرف النداء، نحو: "يا طالعا جبلا" ولا اعرف احدا سبق المصنف الي عد حرف النداء في مسوغات عمل اسم الفاعل، ولا وجه له   من جهة النظر، فان حرف النداء من خصاءص الاسم، فكيف يكون مقربا من الفعل؟ وانما ساغ "يا طالعا جبلا" لانه صفة لمحذوف، تقديره: "يا رجلا طالعا"، او كونه نعتا، نحو "مررت برجل ضارب ابوه زيدا" او كونه مسندا الي مبتدا، نحو: "زيد ضارب ابوه عمرا".
 (وقد يكون نعت محذوف عرف ... فيستحق العمل الذي وصف)
 اي قد يكون اسم الفاعل نعتا لموصوف محذوف، فيكفي اعتماده عليه، منه:
   (كناطح صخرة يوما ليقلعها ... ... ...)   تقديره: كوعل ناطح.
 (وان يكن صلة "ال" ففي المضي ... وغيره اعماله قد ارتضي)
 اذا كان اسم الفاعل صلة للالف واللام، لم يشترط في اعماله كونه بمعني الحال او الاستقبال، بل يعمل بمعناها، وبمعني المضي ايضا، لان صلة "ال" تغني عن الجملة الفعلية، ولازمة التاويل بها، فبعدت عن الاسمية.
 ("فعال" او "مفعال" او "فعول" ... في كثرة عن فاعل بديل)
 (فيستحق ما له من عمل ... وفي "فعيل" قل ذا و"فعل")
 يحول اسم الفاعل الي ابنية المبالغة، فيبقي علي عمل اسم الفاعل في   ثلاثة منها بكثرة وهي: "فعال" كقوله:
   (اخا الحرب لباسا اليها لباسها ... ... ... ...)
 و"مفعال" كقولهم: "انه لمنحار بواءكها"، و"فعول" كقوله:



   (ضروب بنصل السيف سوق سمانها ... ... ... ...)
 وفي اثنين منها بقلة، وهما: "فعيل" كقولهم: "ان الله سميع دعاء من   دعاه" و"فعل" كقوله:
   (حذر امورا لا تضير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار)
 (وما سوي المفرد مثله جعل ... في الحكم والشروط حيثما عمل)
 اذا ثني اسم الفاعل او جمل لم يخرجه ذلك عن جواز اعماله، بل يكون حكمه في العمل حكم المفرد، فيعمل بالشروط المذكورة في المفرد، نحو: "ما هما ضاريين زيدا"، ولا فرق في الجمع بين ان يكون لمذكر او لمءنث، جمع تصحيح، او جمع تكسير، نحو: {والحافظين فروجهم} [الاحزاب: ] و {هل هن   كاشفات ضره} و {خشعا ابصارهم} [القمر: ] وقوله:
   (ممن حملن به وهن عواقد ... حبك النطاق فشب غير مهبل)
 ومنه في ابنية المبالغة:



   (اتاني انهم مزقون عرضي ... ... ... ...)
 وقوله:
   (ثم زادوا انهم في قومهم ... غفر ذنبهم غير فجر)   (وانصب بذي الاعمال تلوا واخفض ... وهو لنصب ما سواه مقتضي)
 ما صلح للاعمال من اسماء الفاعلين لاستيفاءه الشروط، فلك ان تنصب به مفعوله، ولك ان تخفضه باضافته اليه، نحو: {هل هن كاشفات ضره} [الزمر: ] و {كاشفات ضره} [الزمر: ] و {ان الله بالغ امره} [الطلاق: ] و {بالغ امره} فان تعدي الفعل الي اثنين، فاضيف اسم الفاعل الي احدهما، وجب نصب الثاني، نحو: {وجعل الليل سكنا} [الانعام: ]، اما ما لا يجوز اعماله لعدم استيفاء شروطه، فانه يجب اضافته الي معموله.
 (واجرر او انصب تابع الذي انخفض ... كمتغي جاه ومالا من نهض)
 اذا عطفت "علي" ما اضيف اليه اسم الفاعل مع صلاحيته للعمل   فيه، فالاعرف جر المعطوف اتباعا للفظ المعطوف عليه، نحو: "هذا ضارب زيد وعمرو" ويجوز نصبه، نحو: "انت مبتغي جاه ومالا" ثم هل النصب عطفا علي المحل او يعامل مقدر؟ علي قولين، واذا قدر عامل، فهل يقدر فعلا لانه الاصل في العمل او وصفا منونا  لاجل المطابقة؟  علي قولين.
 (وكل ما قرر لاسم فاعل ... يعطي "اسم مفعول" بلا تفاضل)
 (فهو كفعل صيغ للمفعول في ... معناه، كالمعطي كفافا يكتفي)
 اسم المفعول هو: ما دل علي الحدث ومفعوله، فبقيد الدلالة علي المفعول، خرج المصدر، وكل ما اشتق منه، سوي اسم المفعول، ويعمل   بالشروط المقررة لاسم الفاعل، من الاعتماد علي ما ذكر، وكونه بمعني الحال او الاستقبال، ان لم يكن صلة ل"ال"، ومطلقا ان كان صلة لها، ويجري مثله في الاحكام السابقة، فيعمل غير المفرد منه مثل المفرد، ويجوز جر معموله باضافته اليه مع استيفاء الشروط، الا انه في العمل بمنزلة فعل صيغ للمفعول، فان كان متعديا الي واحد اقتصر عليه، ناءبا عن فاعل، نحو: "مررت برجل مضروب غلمانه"، قال تعالي: {ذلك يوم مجموع له الناس} [هود: ] وان تعدي الي اثنين عمل في الاول منهما الرفع لنيابته عن الفاعل، وبقي الثاني علي نصبه، نحو: "هذا المعطي كفافا"، الناءب عن الفاعل مستتر، تقديره: "المعطي هو".
 (وقد يضاف ذا الي اسم مرتفع ... معني، كمحمود المقاصد الورع)
 يختص اسم المفعول بجواز اضافته الي اسم هو مرتفع به في المعني، وذلك بعد تحويل الاسناد عنه الي ضمير راجع الي الموصوف، ونصبه علي التشبيه بالمفعول به، نحو: "زيد محمود المقاصد، ومروع القلب"، والاصل فيهما: محمود مقاصده، مروع قلبه، ثم قيل: محمود المقاصد ومروع القلب، ثم اضيف.



  AUTO ابنية المصادر

  AUTO ابنية المصادر

 موضوعه عليها بطريق الاصالة، لا محولة عن غيرها، لما تقرر من ان المصدر اصل للفعل، وفرعه.
 (فعل قياس مصدر المعدي ... من ذي ثلاثة، كرد ردا)
 الفعل الثلاثي مصادره كثرة، ولم يطرد منها شء، ولكن غلب في بعضها ابنية اشار المصنف اليها، ومراده بالقياس: قياس الغلبة، لا قياس الاطراد، فمن ذلك "فعل" مفتوح الفاء، ساكن العين، ويغلب في المتعدي منها، سواء كان علي "فعل" وهو الاكثر، ك"اكل اكلا" و"ضرب ضربا" و"رد ردا"، او علي "فعل" ك"فهم فهما" و"شم شما"، "اذ اصله: شمم" وجاء مصدر الاول علي "فعل" ك"ذكر" وعلي "فعل" ك"شكر" وعلي "فعلان" بتثليث فاءه ك"شكران" و"عرفان" و"ليان"، وغيرها، ومن مصادر الثاني "فعل" ك"علم" وبضم الفاء، ك"شرب" وفعول ك"قبول" وبضم الفاء، ك"ركوب"، ومنها "كراهية، وسامة".
 (وفعل اللازم بابه "فعل" ... ك"فرح" وك"جوي" وكشلل)   يغلب مجء الثلاثي المفتوح الفاء [المكسور العين علي "فعل" بفتحهما، ك"فرح فرحا" و"جوي جوي" اذا المه الحب، و"شلت يده شللا" اذ اصله: "شللت"، وجاء من مصادره علي غير ذلك:
 "شبع" و"ندامة" و"حزن" و"هزال" و"رغب" و"رغبة" و"رهبوت".
 (و"فعل" اللازم مثل "قعدا" ... له "فعول" باطراد، كغدا)
 اذا كان الثلاثي اللازم مفتوح الفاء] والعين، غلب علي مصدره "الفعول" ك"القعود" و"الغدو" و"الجلوس" و"الدخول" و"الخروج".
 (ما لم يكن مستوجبا "فعالا" ... او "فعلانا" فادر، او فعالا)
 (فاول لذي امتناع، ك"ابي" ... والثان للذي اقتضي تقلبا)
 (للدا "فعال" او لصوت، وشمل ... سيرا، وصوتا، "الفعيل: ك"صهل")   خرج عن مستحق "الفعول" اربعة مصادر.
 الاول: ما استحق "فعالا"، وهو: ما دل فعله علي امتناع، ك"ابي اباء"، و"ابق اباقا" و"نفر نفارا" وليس "الفعال" فيه بلازم، لمجء "النفور" و"الجماح".
 الثاني: ما استحق "فعلانا" وهو: ما دل فعله علي تقلب، ك"غلي غليانا" و"نزا نزوانا" و"جال جولانا" وليس بلازم فيه ايضا، لمجء "العدو" و"الهيام" و"الطواف".
 الثالث: ما استحق "فعالا" وهو شيءان:
 احدهما: ما دل علي داء، ك"السعال" و"الزكام" و"المشاء" وهو جريان البطن.
 وثانيهما: ما دل علي صوت، ك"البكاء" و"الصراخ" و"النباح" وليس بلازم فيه لمجء "الفعيل" منه.
 الرابع: ما استحق "فعيلا" وهو ايضا شيءان:
 احدهما: ما دل علي سير، ك"الرحيل" و"الذميل" وليس بلازم فيه لمجء "الرمل" و"الوخد".



 وثانيهما: ما دل علي صوت، ك"العجيج"، و"الضجيج" ومما غلب من مصادر "فعل" اللازم: "فعل" لما كان فعله معتل العين، نحو: "صام صوما، ونام نوما، وسار سيرا" وليس بلازم لمجء "الغيبة" و"القيام" و"عور العين".
 ("فعولة" "فعالة" ل"فعلا" ... ك"سهل الامر" و"زيد جزلا")
 ما كان من الثلاثي علي "فعل" بفتح الفاء، وضم العين فالغالب في مصدره "الفعولة" كالسهولة، والعذوبة، والملوحة، و"الفعالة" كالجزالة والبلاغة، والفصاحة، وجاء من مصادره علي غير ذلك "الحسن" و"الجمال" و"الغلظ"، وذكر ابن عصفور ان "الفعل" منه قياس كالقبح، والجبن.
 (وما اتي مخالفا لما مضي ... فبابه النقل ك"سخط" و"رضي")
 قياس "السخط" سخط بفتح الفاء والعين وهي لغة فيه، لانه مصدر "فعل" اللازم، ك"فرح" وكذلك "رضي" لانه مصدر "رضي" وقد تقدم عد جملة مما خرج عن القياس، ومنها: "حكم حكما" و"جحد جحودا" و"شب شبيبة" و"شاخ شيخوخة" و"سال سءالا، ومسالة".
 (وغير ذي ثلاثة مقيس ... مصدره ك"قدس التقديس")
 (وزكة تزكية واجملا ... اجمال من تجملا تجملا)
 (واستعذ استعاذة ثم اقم ... اقامة، وغالبا ذا التا لزم)
 كل فعل زاد علي ثلاثة احرف فله مصدر مقيس، وقد اشتمل النظم علي خمسة من الافعال المجاوزة لثلاثة.



 الاول: "فعل" وينقسم الي: صحيح ك"قدس" و"قطع" و"فهم" فمصدره: "التفعيل" والي معتل، ك"زكي" و"ولي" و"وفي" فمصدره: "تفعله".
 الثاني: "افعل" صحيح العين وقياس مصدره "الافعال" ك"الاجمال" و"الاعطاء" و"الاكرام".
 الثالث: "تفعل" وما كان علي وزنة، من "تفعلل" و"تفعيل" و"تمفعل" وقياس مصدره ان يترك علي حاله، ويضم رابعه، ك"تجملا" و"تدحرجا" و"تشيطنا" و"تمسكنا".
 الرابع: "استفعل" معتل العين ك"استعاذ" و"استقام" و"استزاد" فيطرد فيها "استعاذة" و"استقامة" و"استزادة" واصلها "استفعال" مثل مصدر الصحيح العين منه، ك"الاستخراج" فاصل "استعاذة" "استعواذا" نقلت حركة "العين" الي الساكن قبلها، ثم قبلت الفا لانفتاح ما قبلها، مع اصالة حركتها، ثم حذفت الف الاستفعال [لملاقتها مثلها] وعوض منها "تاء التانيث " فوزته "استفعله"
 الخامس: "افعل" المعتل العين ك"اقام" و"اعان" فقياس المصدر فيه "اقامة" و"اعانة" واصلهما "افعال" كمصدر الصحيح العين منه،   وعمل فيه كما عمل في الذي قبله، فوزنه "افعله" وتلزمه "التاء" غالبا، كما مثل، وقد تحذف، كقوله تعالي: {واقام الصلاة} [الانبياء: ] ولا حاجة الي تاويل من جعل حذف "التاء" لاجل الاضافة، مثل الحذف في:
   (... ... ... ... واخلفوك عد الامر الذي وعدوا)
 الا انه قد سمع من كلامهم: "اراه اراء" واجاب اجابا".
 (وما يلي الاخر مد وافتحا ... مع كسر تلو الثان مما افتتحا)
 (بهمز وصل ك"اصطفي" وضم ما ... يربع، في امثال: "قد تلملما")
 قياس المصدر مما افتتح بهمزة الوصل من الافعال، نحو: "انطلق" و"اقتدر"



 و"استخرج" ان يكسر تلو الثاني منه، وهو ثالثه، ويمد ما قبل اخره، بزيادة الف عليه، فيصير مصدرا، نحو: "اقتدرا" و"انطلاقا" و"استخراجا" فان كان معتلا، ك"اصطفي" و"انطوي" و"استلقي" مدت الالف التي في اخره، من اجل اجتماعها مع الالف المزيدة، وقياس مصدر "تفعلل" ك"تدحرج" و"تلملم" ان يضم رابعه، فيصير مصدرا كما سبق.
 ("فعلال" او "فعللة" ل"فعللا" ... واجعل مقيسا ثانيا لا اولا)
 قياس مصدر "فعلل" "فعللة" ك"دحرج" "دحرةجة" و"دمدمة"، و"دكدكة"، وجاء مصدره علي "فعلال" بكسر اوله ك"زلزال" و"سرهاف"، وليسا بمقيسين، وذكر بعضهم ان المضاعف منه مقيس، ك"الزلزال" ويختص بجواز فتحه، والاعرف ان يراد بالمفتوح منه اسم الفاعل، نحو:



 {من شر الوسواس} [الناس: ] {ولقد خلقنا الانسان من صلصال} [الحجر: ].
 (ل"فاعل الفعال والمفاعله ... وغير ما مر السماع عادله)
 قياس مصدر "فاعل" اما "فعال" ك"الضراب" و"القتال" و"الخصام" و"الجدال"، واما "مفاعلة" ك"المضاربة" و"المقاتلة"، ولا يجء الاول في ما "فاءه" ياء، ك"ياسر" و"يامن" الا شذوذا، كقولهم: "ياومه يواما" اذا هاياه حقه بالايام.
 وغير ما تقدم من مصادر الاوزان المذكورة فيقتصر فيه علي السماع، ولا يقاس.
 علي الوارد منه، فمنه "كذب كذابا" و"نزا تنزيا" و"اجمل تجمالا" و"تجبر جبروتا" و"تكر كبرياء" و"ترامي القوم رميا" و"قهقر قهقري" و"قرفص قرفصاء" و"حوقل   حيقالا" واقشعر قشعريرة
 (و"فعلة" لمرة ك"جلسة" ... و"فعلة" لهيءة ك"جلسة")
 يبني من مصادر الفعل الثلاثي "فعلة" فتدل علي المرة بفتح اوله ك"جلسة" و"اكلة" و"ركبة" فان كان بناء المصدر عليها، ك"رحمهة" قيل في دلالتها علي المرة "رحمة واحدة" ويدل فيها علي "الهيءة" بكسر اوله، ك"الجلسة" و"الركبة" و"القبلة"، فان كان بناء المصدر عليها اتي عند ادارة الهيءة بالوصف، نحو: "نشد الضالة نشدة عظيمة".
 (في غير ذي الثلاث بالتا المره ... وشد فيه هيءة كالخمره)
 اذا اريد بالمصدر من غير الثلاثي الدلالة علي المرة زيد عليه "تاء التانيث"، نحو: "سبح تسبيحه" و "افرغ افراغة" و "استخرج استخراجة" و "انطلق انطلاقة"، فان كان المصدر مختتما بالياء، دل علي المرة منه بالوصف، ك"تزكية واحدة" [واقامة واحدة] و "استعانة واحدة" و "مخاصمة [واحدة] "، ولا تستعمل الهيءة من غير الثلاثي الا شذ وذا، ك "خمرة المراة ونقبتها" و "عمة الرجل وقمصتهما".



  AUTO ابنية اسماء الفاعلين والصفات المشبهة بها

 تختلف ابنية اسماء الفاعلين والمفعولين باختلاف عدد حروف الفعل، وهو الاكثر كما ياتي، وقد تختلف صيغته، او معناه، نحو: "حسن" و"سعيد" و"فرح"، ونحوها مما دل علي الفاعل، و"قتيل" و"نهب" و"قنص" ونحوها، مما دل علي المفعول، فيكون "صفة مشبهة".
 (كفاعل صغ اسم فاعل اذا ... من ذي ثلاثة يكون، ك"غذا")
 اسم الفاعل من الثلاثي المجرد، المفتوح العين، يطرد فيه صيغة "فاعل" سواء كان لازما ك"قعد" او متعديا ك"ضرب"، وتمثيل المصنف يحتملهما، فانك تقول: "غذي ولده بالطعام" و "غذي الجرح" اذا سال منه الدم.
 (وهو قليل في "فعلت" و"فعل" ... غيري معدي، بل قياسه "فعل")
 (و"افعل فعلان" نحو: اشر ... ونحو: "صديان" ونحو: "الاجهر")
 يقل مجء اسم الوصف الدال علي الفاعل، بوزن "فاعل" من "فعل" المضموم العين، ولا يكون الا لازما، وفي "فعل" المنكسر العين، ان كان لازما، فمن الاول: "طاهر" و"ناعم"



 من نعم[وحالك من حلك]، ومن الثاني: "سالم" و"عاطب" و"نادم" و"ضامر" وهو اكثر من الذي قبله. وقياس "فعل" اللازم ثلاثة ابنية.
 احدهما: "فعل" نحو: فرح، [ونعم، ونهم] وجشع، واشر، وبطر.
 الثاني: "افعل" ويغلب في العاهات، كاجهر، واعور، واخرس، ولا يختص بها، لمجء: اكحل، وادعج.
 الثالث: "فعلان" مثلث الفاء كصديان، وسكران، وشعبان، وجوعان، وعريان، ومما شذ فيه: "مريض" و"كهل".



 اما المتعدي منه فالوصف منه علي "فاعل" كالمفتوح العين نحو: عالم، وراحم، وشارب.
 (و"فعل" اولي، و"فعيل" ب"فعل" ... كالضخم، والجميل، والفعل جمل)
 الاكثر في وصف "فعل" المضموم العين، اما "فعل" كضخم، وعذب، وسهل، وصعب، واما "فعيل" كجميل، وشريف، وظريف، وكريم.
 (و"افعل" فيه قليل، و"فعل" ... ويسوي "الفاعل" قد يغني "فعل")
 يقل في وصف "فعل" [المضموم العين] "افعل" نحو: "علم فهو اعلم" و"خطب" فهو اخطب اذا احمل لونه في كدرة، ويقل فيه ايضا "فعل" كحسن، وبطل، وممل قل منه "فعال" بفتح الفاء وضمها كجبان، وشجاع، و"فعل" كجنب، وقد ياتي الوصف منه علي غير زنة "فاعل" نحو: سيد، وشيخ، وخفيف، واشيب، وكل هذه الصفات مشبهة الا فاعلا.



 (وزنة المضارع اسم فاعل ... من غير ذي الثلاث كالمواصل)
 (مع كسر متلو الاخير مطلقا ... وضم ميم زاءد قد سبقا)
 بنية اسم الفاعل من غير الثلاثي بزنة المضارع منه، في عدد الحرف والحركات، الا انك تضم اوله، وتكسر ما قبل اخره مطلقا، اي سواء كان مكسورا في المضارع، نحو: مكرم، ومنطلق، ومقتدر، ومواصل، ومستخرج، او مفتوحا كمتعلم [والله اعلم].
 (وان فتحت منه ما كان انكسر ... صار اسم مفعول كمثل المنتظر)
 بنية اسم المفعول من غير الثلاثي كبنية اسم الفاعل، الا انك تفتح ما قبل اخره، كمنتظر، ومستخرج، ومحبوب، من "حب" الثلاثي لا من "احب".
 (وفي اسم مفعول الثلاثي اطرد ... زنة "مفعول" كات من قصد)
 قياس اسم المفعول من الثلاثي: "مفعول" سواء كان متعديا ك"قصده فهو مقصود" او لازما، ك"رغب عنه" فهو مرغوب عنه ، وسواء كان قياس اسم الفاعل منه علي "فاعل كما مثل، او علي غيره، ك"مفروح به" و"محزون عليه".
 ونحو: مقول، ومبيع، ومرمي، علي القياس، الا ان الاول نقلت حركة واوه الي ما قبلها، ثم حذفت لملاقاتها الساكن بعدها، والثاني   كذلك، الا انه حذفت منه الواو، والثالث ادغمت الواو منه في الباء.
 (وناب نقلا عنه ذو "فعيل" ... نحو: فتاة او فتي كحيل)
 ينوب "فعيل" عن مفعول" في مجيءة دالا علي اسم المفعول من الثلاثي، نحو: قتيل، وجريح، ودهين، وكحيل، ويجري علي المءنث كما يجري علي المذكر بغير هاء، نحو: "فتاة كحيل، وفتي كحيل" الا انه يقتصر في الوارد منه علي السماع، ولا يقاس، وقد ينوب "فعيل" عن "فاعل" كرحيم، وعليم، وعن "مفعل" كقوله:
   (امن ريحانة الداعي السميع ... ... ... ...)
 وعن "مفعل" كعقيد من اعقدت العسل.



  AUTO الصفة المشبهة باسم الفاعل

 وهي كل بنية تقدمت في اسم فاعل الثلاثي، الا فاعلا، وفاعل ومفعول اذا اضيفا الي ما هو مرفوع في المعني، كطاهر القلب، ومحمود المقاصد، وزنتها من غير الثلاثي نحو: مستقيم العمل، ومعتدل القامة، ومنطلق البطن.
 (صفة استحسن جر فاعل ... معني بها المشبهة اسم الفاعل)
 تعرف الصفة المشبهة بان يحسن اضافتها الي ما هو فاعل في المعني بعد تقدير تحويل اسنادها عنه الي ضمير موصوفها، فالاصل في "حسن الوجه": "حسن وجهه" ثم قدر تحويل الاسناد الي الموصوف، فقيل: "زيد حسن الوجه" باسناد "الحسن" الي ضمير زيد، ونصب "الوجه" علي التشبيه بالمفعول به، ثم اضيف، والذي اوجب لهم ذلك امران.
 احدهما: الفرار من اضافة الشء الي نفسه، اذ الموصوف والصفة شء واحد.
 الثاني: ان العرب تءنث الصفة في نحو: "هند كريمة الاب" فدل علي ان الصفة مسندة الي ضمير "هند"، وصح اسناد "الحسن" المختص بالوجه، الي جملة "زيد: مجازا، فلو امتنع جر الفاعل المعني بالصفة لخوف اللبس، نحو: "ضارب الاب" او لم يستحسن، نحو: "كاتب الاب" لم يكن من هذا الباب، اذ الاول ممتنع لالباسه الاضافة الي المفعول، والثاني لا لبس فيه، الا   فيه، الا انه غير مستحسن، لما تقدم من تقدير تحويل الاسناد الي الموصوف، ولا يصح ذلك فيه، لان من كتب ابوه لا يحسن اسناده وصف الكتابة اليه، الا لمجاز بعيد، فعلم ان حسن الاضافة الي الفاعل موقوف علي النظر في المعني، لا علي معرفة كونها صفة مشبهة؛ فلا دور.
 (وصوغها من لازم لحاضر ... كطاهر القلب، جميل الظاهر)
 صيغة هذه الصفة مفارقة لصيغة اسم الفاعل في حكمين:
 احدهما: انها لا تصاغ ما الا من اللازم، كصوغ "طاهر" من طهر و"جميل" من جمل، و"حسن" من حسن، فاما "رحيم" و"عليم" فمقصور علي السماع، كما سبق.
 الثاني: انها لا تكون الا للزمان الحاضر، الداءم، دون الماضي الذي انقطع، والمستقبل الذي لم يات، وتفارقه ايضا في عدم الجريان علي لفظ المضارع، في الحركات والسكنات وعدد الحروف، الا ما استثني من كسر ما قبل الاخر، في غير الثلاثي للفرق بينه وبين اسم المفعول.
 (وعمل اسم فاعل المعدي ... لها علي الحد الذي قد حد)   تعمل هذه الصفة عمل اسم الفاعل المتعدي الي واحد، فترفع فاعلا، وتنصب اسما علي التشبيه بالمفعول به، مع كون اصلها لا يكون الا لازما.
 (وسبق ما تعمل فيه مجتنب ... وكونه ذا سببية وجب)
 اعمال هذه الصفة يخالف اسم الفاعل في حكمين:
 احدهما: انه لا يجوز تقديم معمولها عليها، فلا يقال: "رايت رجلا الوجه حسنا" بخلاف اسم الفاعل فان تقديم معموله عليه جاءز، نحو: "زيدا انا الضارب".
 الثاني: ان معمولها لا يكون الا سببيا، ومعناه: ان يتصل به رابط يربطه بالموصوف، اما ضمير ظاهر، نحو: "مررت بالرجل الحسن الوجه" علي قول من قدره "منه"، والصحيح ان "ال" خلف من الضمير، واما نحو:



 "الحسن وجها" فمنصوب علي التمييز، والتمييز ينتصب عن الاسماء الجامدة، كما سبق، والمشروط فيه السببية انما هو معمولها الذي اقتضته بحق الشبه باسم الفاعل، ولذلك كان ايراد نحو: "زيد بك فرح" فاسدا، لان العامل في الجار والمجرور انما هو معني الفعل، لا الشبه باسم الفاعل.
 (فارفع بها وانصب وجر مع "ال " ... ودون "ال" مصحوب "ال" وما اتصل)
 (بها مضافا او مجردا ولا ... وتجرر بها مع "ال" سما من "ال" خلا)
 (ومن اضافة لتاليها وما ... لم يخل فهو بالجواز وسما)
 عمل هذه الصفة اما رفع علي الفاعلية، واما نصب علي التشبيه بالمفعول به، ان كان المعمول معرفة، وعلي التمييز ان كان نكرة واما جر   علي الاضافة.
 والصفة في كل واحد من الاحوال الثلاثة اما متلبسة ب"ال" واما خالية منها.
 فاذا ضربت حالي الصفة في اعراب المفعول، كانت ست صور، ثم الستة: المعمول فيها اما مصاحب ل"ال" ك"الوجه"، واما متصل بالصفة مضاف سواء اضيف الي الضمير، ك"وجهه" او الي ما فيه "ال" ك"وجه الاب" او الي مجرد ك"وجه اب" واما مجرد، ك"وجه" فهذه خمسة احوال اذا ضربتها في الصور الستة كانت ثلاثين، ولا حاجة الي رفعها الي ستة وثلاثين، بان يذكر في اقسام المضاف ما اضيف الي مضاف الي الضمير [نحو: "وجه ابيه] لان وزانه المضاف الي ما اضيف الي المتلبس ب"ال" نحو: "وجه غلام الاب" ويتسلسل الحال فيهما الي نحو: "وجه جارية ابيه" و "وجه غلام زوجة الاب" فتتسع الصور مع ان المقتضي للعمل في ذلك كله حصول الربط بالضمير، او ب"ال" سواء كانت الاضافة الي المتلبس بها، او الي ما اضيف اليه، وان تسلسل، فاعرفه.
 والصور كلها جاءزة الا ما استثناه المصنف في الجر من اضافة المتلبس ب"ال" الي مجرد منها، ومن الاضافة لتاليها، ويشمل ذلك: ثلاث صور: "الحسن وجه" و "الحسن وجهه" و "الحسن وجه اب" فانها ممتنعة لما تقرر في باب الاضافة.



  AUTO التعجب

 للتعجب صيغ كثيرة تدل عليه، نحو: "لله دره" و "ويل امه مسعر حرب" و"يا له رجلا"، و (سبحان الله، ان المءمن لا ينجس) و {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم} [البقرة: ] و "مثلك يفعل كذا!! " و"اي رجل فلان" و "ما رايت كاليوم، ولا جلد مخباة"، و"ما احسن زيدا" و"اكرم بعمرو"، وهما المبوب عليهما.
 (ب"افعل" انطق بعد "ما" تعجبا ... او جء ب"افعل" قبل مجرور ب"با")
 من امثلة الاول: {فما اصبرهم علي النار} [البقرة: ] ف"ما" نكرة تامة،   ومحلها رفع بالابتداء، وما بعدها في محل الخير، وسوغ الابتداء بها تضمنها معني التعجب، كما سبق؛ و"افعل" فعل للزوم نون الوقاية اياه، قبل ياء المتكلم، نحو: "ما احوجني الي عفو الله"، وتصغيره في نحو:
   (يا ما اميلح غزلانا شدن لنا ... ... ... ...)   شاذ، فلا يعارض ما اطرد، و"الهمزة" فيه للتعدية.
 ومن امثلة الثاني: {اسمع بهم وابصر} [مريم: ] ولا خلاف في فعليته، ولفظه وان كان طلبا، فمعناه الخبر، واختلف في فاعله، فقيل: ضمير الحسن،   وقيل: ضمير المخاطب، وانما لزم الافراد لجريانه مجري المثل، وقيل: فاعله المجرور، والياء زاءدة، اذ اصله فعل ماض بصيغة "افعل" اي: صار ذا كذا، كاعشب المكان، ثم غيرت الصيغة، فقبح اسناد صيغة الامر الي اسم ظاهر، فزيدت الباء في الفاعل ليصير علي هيءة المفعول به، في "مررت بزيد" ولذلك لزمت، بخلاف في: {وكفي بالله شهيدا} [الفتح: ] الا انها تحذف مع "ان" و"ان" كقوله:
   (... ... ... ... واحبب الينا ان تكون المقدما)
 (وتلو "افعل" انصبنه ك"ما" ... اوفي خليلينا و"اصدق بهما")
 ما بعد "افعل" في قولك: "ما احسن زيدا" ونحوه، منصوب، لانه مفعول   به، والفاعل ضمير واجب الاستتار، يعود علي "ما".
 (وحذف ما منه تعجبت استبح ... ان كان عند الحذف معناه يضح)
 يجوز حذف المتعجب منه اذا علم، اما بدليل لفظي، نحو: {اسمع بهم وابصر} [مريم: ] واما بدونه، واكثر ما يكون في "ما افعل" كقوله:
   (جزي الله عنا بختريا ورهطه ... بني عبد عمرو ما اعف واكرما)
 ومنه في: "افعل" قوله:
   (فذلك ان يلق المنية يلقها ... حميدا، وان يستغن يوما فاجدر   (وفي كلا الفعلين قدما لزما ... منع تصرف بحكم حتما)
 كل من فعل التعجب ممنوع التصرف، فالاول في الماضي كتبارك، وعسي، والثاني في الامر كتعلم، بمعني: اعلم.
 وقيل ان علة جمودهما تضمنهما معني الحرف الذي كان حقه ان يوضع للتعجب.
 (وصغهما من ذي ثلاث صرفا ... قابل فضل، تم غير ذي انتفا)
 (وغير ذي وصف يضاهي اشهلا ... وغير سالك سبيل فعلا)
 لا يبني فعل التعجب الا مما اجتمعت فيه ثمانية شروط:
 احدها: ان يكون فعلا، فلا يبني من غير فعل، وقول العامة: "ما احمره" من لفظ الحمار خطا، اذ لا فعل له.



 الثاني: ان يكون ثلاثيا، وقول الفقهاء: "ما اخصره" من اختصر لا يعرف له سماع.
 الثالث: ان يكون متصرفا، فلا يبني من "نعم، وبءس" وما جري مجراهما في عدم التصرف.
 الرابع: ان يكون معناه قابلا للتفاضل، فلا يبني من نحو: "ذهب" و"مات"



 العامة: "ما اموته! " خطا.
 الخامس: ان يكون تاما، فلا يبني من نحو: "كان" و"صار" و"كاد" وقولهم: "ما اصبح ابردها! " و"ما امسي ادفاها! " التعجب داخل علي: "ابرد" و"ادفا" و"اصبح" و"امسي" زاءدتان.
 السادس: ان يكون غير منفي، فلو كان لازم الاستعمال في النفي، نحو: "ما عجت بالدواء" بمعني: ما انتفعت به، او عرض له النفي، نحو: "ما قام زيد" لم يبن منه فعل التعجب.
 السابع: ان لا يكون الوصف منه علي افعل، فلا يبني من نحو:



 "عرج" و"عور" و"شهل" وقول العامة: "ما اشقره! " خطا، وسمع: "ما اسمره! " من السمر و"ما ابيض الحمامة" من البيض و"ما اسود الرجل" من السءدد.
 الثامن: ان لا يكون مبنيا للمفعول، ك"عني بحاجتك" و"زهي علينا" او عرض له ذلك، ك"ضرب زيد" لم يبن منه فعل التعجب، وقول العامة: "ما ازهاه" خطا.
 وقد سمع من العرب اشياء لم تستوف الشروط، فمما فات فيه شرط الفعلية قوله:
   (اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ... ... ...)
 فلا يعرف له فعل، وانما جاء منه الاسم، نحو: "هو خليق بكذا" ومما فات فيه الشرط الثاني قولهم: "ما اتقاه! " و"ما املا القربة" لانهما من:



 "اتقي" و"امتلات"، وكثر ذلك في ما كان من الرباعي علي "افعل" نحو: "ما اظلم الليل" و"ما اقفر هذا المكان" و"ما اعطاه للدراهم" و"ما اولاه للمعروف" وزعم بعضهم ان "افعل" في بناء فعل التعجب منه كالثلاثي، وقيل يختص الجواز فيه بما كانت همزته لغير النقل، فلا شذوذ في المثالين الاولين علي هذا القول، بخلاف الاخرين، ومما فقد فيه الشرط الثالث "اعس به" [حكاه اللحياني].
 (واشدد او اشد او شبههما ... يخلف ما بعض الشروط عدما)
 (ومصدر العادم بعد ينتصب ... وبعد "افعل" جره بالبا يجب)
 اذا اريد التعجب من فعل لم تكتمل شروط بناء فعل التعجب منه، اقيم مقامه "اشدد" قبل مجرور ب"باء" او "اشد" بعد "ما" او ما اشبههما من "اكثر" و"احسن" و"اعجب" ونحوها، ثم يءتي بمصدر الفعل الذي امتنع بناء فعل التعجب منه مضافا الي المتعجب منه منصوبا بعد "ما افعل" ومجرورا بعد "افعل" نحو: "ما اشد انطلاقه" و ["اشدد بانطلاقه"] و"ما اسرع فناءه"



 و"اسرع بفناءه"، و"ما اكثر كونه منطلق" و"اكثر بكونه منطلقا".
 فان لم يكن للفعل مصدر اتي بفعله مع حرف مصدري، نحو: "ما اكثر ما عنيت بحاجتي" و "ما اكثر ان كاد زيد يقوم".
 (وبالندور احكم لغير ما ذكر ... ولا تقس علي الذي منه اثر)
 (وفعل هذا الباب لن يقدما ... معموله، ووصله به الزما)
 وفصله بظرف او بحرف جر ... مستعمل، والخلف في ذاك استقر)
 قد تقدم ان فعل التعجب غير متصرف في نفسه، فلذلك لا يتصرف في معموله، فلا يجوز تقديمه عليه، فلا تقول: "ما زيدا احسن!! " ولا "بزيد احسن" ووصله به لازم، فلا يفصل بينهما بغير الظرف والجار والمجرور، فلا يقال "ما احسن لولا البخل زيدا" ولا "احسن يا اخي بزيد"،   واما الفصل بالظرف والجار والمجرور فمستعمل، فمن كلامهم: "ما احسن بالرجل ان يصدق وما اقبح به ان يكذب"، ومنه:
   (... ... ... ... واحر اذا حالت بان اتحولا)
 وقوله:
   (... ... ... ... واحبب الينا ان تكون المقدما
 ولذلك صحح المصنف جوازه، موافقة للفراء، والفارسي مع مخالفة اكثر البصريين.
 واعلم ان محل الخلاف ما اذا كان الظرف او الجار والمجرور معمولين لفعل التعجب، فان كانا متعلقين بمعمول الفعل امتنع الفصل بهما اتفاقا ، فلا يقال: "ما احسن في المسجد اعتكافك" ولا "احسن عند زيد بجلوسك".



  AUTO نعم وبءس وما جري مجراهما

 الاصل في "نعم" و"بءس": [نعم وبءس،]بفتح الفاء، وكسر العين ثم نقلت حركة العين الي الفاء، بعد القاء حركتها، وقد ياتيان علي الاصل، وقد تحذف حركة العين، وتترك حركة الفاء علي حالها، وقد تتبع حركة الفاء لحركة العين، واللغات الاربع جاريات في كل ثلاثي اوله مفتوح، وثانيه حلقي مكسور، ك"شهد" في الافعال، و"فخذ" في الاسماء:
 (فعلان غير متصرفين ... "نعم" و"بءس" رافعان اسمين)
 (مقارني "ال" او مضافين لما ... قارنها، ك"نعم عقبي الكرما")
 الدليل علي فعلية "نعم" و"بءس" دخول تاء التانيث عليهما في نحو:



 "فبها ونعمت" ونحوه مشهور في اللسان، ولا دليل للكوفيين علي اسميتهما باتصالهما بحرف الجر في نحو: "بءس السير علي بءس العير" و "ما هي بنعم الولد" لتاوله بدخول حرف الجر علي موصوف محذوف، تقديره: "علي عير بءس العير" و "بمولود نعم الولد" ويلزمهما عدم التصرف، ويعمل كل منهما الرفع في اسم يكون فاعلا لهما، وشرطه ان كان ظاهرا ان يكون مقترنا بالالف واللام الجنسية، نحو: {نعم العبد انه اواب} [ص: ] او مضافا الي مقترن بها، ك "نعم عقبي الكرماء" وقوله: {فبءس مثوي المتكبرين} [الزمر: ] وقد يقع مضافا الي مضاف الي المقترن بها، كقوله:
   (فنعم ابن اخت القوم غير مكذب ... ... ... ...)   (ويرفعان مضمرا يفسره ... مميز، ك "نعم قوما معشره")
 كما يكون فاعلهما اسما ظاهرا يكون ضميرا مستترا، واجب الاستتار، يفسره اسم بعد، منصوب علي التمييز، كقوله: {بءس للظالمين بدلا} [الكهف: ] تقديره: بءس هو، اي: البدل.
 (وجمع تمييز وفاعل ظهر ... فيه خلاف عنهم قد اشتهر)
 اختلف النحاة في جواز اظهار فاعلهما مع التمييز، فمنعه سيبويه،   واكثر اصحابه، واجازه المبرد والفارسي، وهو الحق، لورود السماع به في نحو:
   (... ... ... ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا)   وفي قوله:
   (نعم الفتاة فتاة هند لو بذلت ... رد التحية نطقا او بايماء)
 (و"ما" مميز وقيل فاعل ... في نحو: نعم ما يقول الفاضل)
 تتصل "ما " بهذين الفعلين، نحو: {فنعما هي} [البقرة: ] {ان الله نعما يعظكم به} [النساء: ]، وفي الحديث: "بءس ما لاحدكم ان يقول نسيت اية كذا" ومحلها النصب علي التمييز، والفاعل مستتر، والتقدير: نعم الشء شيءا، هذا اختيار الفارسي، وقيل: بل هي معرفة تامة، في محل الرفع، لانها فاعل، وهو مذهب السيرافي والاكثرين، وهو ظاهر كلام سيبويه.



 (ويذكر المخصوص بعد مبتدا ... او خبر اسم ليس يبدوا ابدا)
 يذكر المخصوص بالمدح او بالذم بعد فاعل "نعم" و"بءس" مرفوعا، نحو: "نعم الرجل زيد" و "بءس الرجل عمرو" ورفعه بالابتداء، والجملة قبله خبره، وليس بواجب التاخير، بل يجوز "زيد نعم الرجل" وقيل ارتفاعه لانه خبر مبتدا لازم الحذف، والتقدير: "هو زيد" والضمير عاءد علي الممدوح بعد "نعم" وعلي المذموم بعد "بءس".
 (وان يقدم مشعر به كفي ... ك"العلم نعم المقتني والمقتفي)
 يحذف المخصوص بالمدح كثيرا لتقدم ما يدل عليه، نحو: {نعم العبد} [ص: ] بعد قوله: {واذكر عبدنا ايوب} [ص: ] و {بءس الشراب} [الكهف: ] بعد قوله تعالي: {يغاثوا بماء كالمهل} [الكهف: ] وليس منه ما مثل به المصنف من قوله: "العلم   نعم المقتني" لانه من باب تقديم المخصوص كما سبق تمثيله لا من باب حذفه.
 (واجعل كبءس "ساء" واجعل "فعلا" ... من ذي ثلاثة كنعم مسجلا)
 "ساء" بمنزلة بءس في دلالتها علي الذم، وعدم تصرفها، واقتضاءها فاعلا كفاعلها، ومخصوصا، ومن استعمالها قوله تعالي: {ساءت مستقرا} [الفرقان: ] ففاعلها مستتر، مفسر بالتمييز، والمخصوص محذوف للعلم به.
 ويستعمل من كل فعل ثلاثي "فعل" بضم العين سواء كان مبنيا علي ذلك ك"ظرف" و"شرف" او محولا اليه ك"فهم" و"فقه" استعمال نعم، في الدلالة علي المدح، واقتضاء فاعل كفاعلها، ومخصوص بالمدح، نحو: "فقه الرجل زيد" {وحسن اولءك رفيقا} [النساء: ] ولا يختص ذلك بالمدح كما يقتضيه كلام المصنف، بل يستعمل في الذم ايضا، ك "خبث الرجل زيد" ويجوز مجء فاعله مضمرا كفاعل نعم، نحو: "مررت برجل فهم رجلا" وبعضهم يسكن عينه فيقول: "حسن"، وبعضهم ينقل حركتها مع التسكين الي "الفاء" فيقول: "حسن "



 ويختص بجواز جر فاعله بالباء، كقوله:
   (حب بالزور الذي لا يري ... ... ... ...)
 ومن كلامهم: "مررت بابيات جاد بهن ابياتا" اصل الاول: "حبب" فاريد تسكين اول المثلين للادغام، فنقلت حركته الي "الحاء" واصل الثاني: "جود" قلبت واوه الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 (ومثل نعم "حبذا" الفاعل "ذا" ... وان ترد ذما فقل: لا حبذا)
 قد اجتمعت دلالته علي المدح والذم في قوله:



   (الا حبذا عاذري في الهوي ... ولا حبذا الجاهل العاذل)
 والفعل منهما "حب" و"ذا" هو الفاعل، وقيل الجميع فعل، والفاعل ما بعده.
 وقيل الجميع اسم مبتدا، وما بعده خبره.
 (واول ذا المخصوص ايا كان لا ... تعدل بذا فهو يضاهي المثلا)
 قد تقدم ان "ذا" هو فاعل "حب" فالمرفوع بعده هو المخصوص، ولا   يتغير "ذا" عن هيءة الافراد، والتذكير، ولو اختلف احوال المخصوص، بل يقال: "حبذا هند" و"حبذا الزيدان" و"حبذا الزيدون" لانه جري في كلامهم مجري المثل كما يخاطبون بقولهم: "الصيف ضيعت اللبن" بكسر التاء كل احد.
 ويختص "حبذا" بعدم جواز تقدم المخصوص عليه، لما ذكر من انه جار مجري المثل.
 (وما سوي ذا ارفع ب"حب" او فجر ... بالبا، ودون ذا انضمام الحا كثر)
 اذا قيل: "حب الرجل زيد" دون ذا فلك ان تاتي بالرجل مرفوعا، لانه الفاعل، ولك ان تجره بالباء، فلك ان تجره فتقول: "حب بالرجل"، ولك في اوله وهو "الحاء" الفتح، والضم، وهذه المسالة لا تختص ب"حب" بل هي من جملة ما بني علي "فعل" للدلالة علي المدح او الذم، وقد سبق ان في صيغته ثلاث لغات، وان في الاسم الذي بعده وجهين، فافراد المصنف لها بالذكر يوهم اختصاص الحكمين بها، وليس كذلك.
 وكذلك افراده "ساء" بالذكر ليس بشء، فانها من جملة هذا القسم، فان اصلها "سوء" قلبت واوها الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فهي ك "جاد الرجل زيد" و "فاق الرجل زيد".



  AUTO افعل التفضيل

 وهو اسم، لدخول علامات الاسماء عليه، من الجر، والاضافة، و"ال" وهو ممتنع الصرف، للزوم الوصفية، ووزن الفعل، ولا يتصرف عن صيغة "افعل" الا ان الهمزة حذفت في الاكثر من "خير" و"شر" لكثرة الاستعمال، وقد يعامل معاملتها في ذلك "احب" كقوله:
   (... ... ... ... وحب شء الي الانسان ما منعا)   وقد يستعمل "خير" و"شر" علي الاصل، كقراءة بعضهم: {من الكذاب الاشر} [القمر: ] ونحو:
   (... ... ... ... بلال خير الناس وابن الاخير)
 (صغ من مصوغ منه للتعجب ... "افعل" للتفضيل واب اللذ ابي)
 لا يصاغ "افعل" التفضيل الا مما يصاغ منه "افعل" التعجب، وهو ما اجتمع فيه الشروط الثمانية السابقة، وما امتنع صوغ فعل التعجب منه لفقدها او فقد بعضها امتنع صوغ "افعل" التفضيل منه، ولذلك حكم بندور قولهم: "الص من شظاظ".
 وقوله:
   (... ... ... ... فانت ابيضهم سربال طباخ)   وقولهم: "هو اشغل من ذات النحيين" اذ الاول لا فعل له، والثاني: فعله زاءد علي الثلاثي، والثالث: فعله لازم البناء للمفعول.
 وفي بناءه من "افعل" ما سبق من الخلاف في بناء فعل التعجب منه.
 (وما به الي تعجب وصل ... لمانع به، الي التفضيل صل)
 اي: ما وصل به الي التعجب مما لا يصح بناء فعله منه، يتوصل به الي التفضيل مما لا يسوغ بناء "افعل" التفضيل منه، فيقال: هذا اكثر لصوصية،   واشد انطلاقا، واعظم كونا في الدار، ونحو ذلك.
 (وافعل التفضيل صله ابدا ... تقديرا، او لفظا ب"من" ان جردا)
 لا يستقيم معني التفضيل الا من مفضل ومفضل عليه، ولفظ دال علي التفضيل، ولذلك وجب ان يوصل "افعل" التفضيل اذا جرد من "ال" والاضافة باسم مجرور ب"من" يكون هو المفضل عليه، فان ظهر في اللفظ نحو: {اشد منهم بطشا} [الزخرف: ] و {من اشد منا قوة} [فصلت: ] والا قدر نحو: {وقالوا نحن اكثر اموالا واولادا} [سبا: ] و {هم احسن اثاثا} [مريم: ] تقدير الاول "منكم" وتقدير الثاني "منهم".
 واكثر ما يحذف اذا كان "افعل" خبرا، كما مثل، ويقل اذا كان صفة او حالا، ولا تدخل "من" بعد مضاف، ولا ملتبس ب"ال"، فاما قوله:
   (ولست بالاكثر منهم حصي ... ... ... ...)   فقيل "ال" زاءدة، وقيل: "من" متعلقة ب"اكثر" مجردا دل عليه المذكور .
 (وان لمنكور يضف او جردا ... الزم تذكيرا وان يوحدا)
 ("وتلو" ال طبق وما لمعرفه ... اضيف ذو وجهين، عن ذي معرفه)
 (هذا اذا نويت معني "من" وان ... لم تنو فهو طبق ما به قرن)
 ل"افعل" التفضيل ثلاثة احوال.
 احداهما: ان يضاف الي نكرة او يجرد عن الاضافة ويءتي بالمفضل عليه مجرورا ب"من" اما في اللفظ، واما في التقدير، فيلزم لفظه الافراد والتذكير، وان اختلفت احوال المفضل، نحو: {انا اكثر منك مالا واعز نفرا} [الكهف:] {وللاخرة خير لك   من الاولي} {ليوسف واخوه احب الي ابينا} [يوسف: ] {اولءك اعظم درجة من الذين} [الحديد: ] وفي الحديث: "هن اغلب" الا ان المضاف الي نكرة يجب فيه وقوع المطابقة بالمضاف اليه، نحو: "هند افضل امراة" و "الزيدان افضل رجلين" و "الزيدون افضل رجال" و "نساءك افضل نساء" فاما قوله: {ولا تكونوا اول كافر به} [البقرة: ] فتقديره: اول فريق كافر به.
 الثانية: ان يكون معرفا ب"ال" فيجب مطابقته لما قبله من موصوف او مبتدا، نحو: "زيد الافضل" و"هند الفضلي" و"الزيدان الافضلان"



 و"الهندان الفضليان" و"الزيدون الافضلون" و"الهندات الفضليات"، وان شءت الفضل.
 الثالثة: ان يضاف الي معرفة فيجوز فيه الوجهان، عدم المطابقة وهو الاكثر، نحو: {ولتجدنهم احرص الناس علي حياة} [البقرة: ] والمطابقة، نحو: {اكابر مجرميها} [الانعام: ]، وانما يجوز الوجهان اذا كان "افعل" باقيا علي معني المفاضلة، بان تكون "من" مقدرة فيه، اما ان اول "افعل" بما لا تفضيل فيه علي غيره، نحو: "النافص والاشج اعدلا بني مروان" وجبت المطابقة.



 (وان تكن بتلو "من" مستفهما ... فلهما كن ابدا مقدما)
 كمثل: "ممن انت خير؟ ولدي ... اخبار التقديم نزرا وجدا)
 اذا كان المفضل عليه مجرورا ب"من" وجب تقديمه علي "افعل" التفضيل، ان كان اسم استفهام، او مضافا اليه، نحو: "ممن انت خير؟ " و "من غلام من انت افضل؟ "، لما تقرر من ان الاستفهام له صدر الكلام، وفي غير ذلك فتاخيره واجب، وقد يتقدم قليلا، كقوله:
   (... ... ... وزودت ... جني النحل، بل ما زودت منه اطيب )   (ورفعه الظاهر نزر ومتي ... عاقب فلا فكثيرا ثبتا)
 (كلن تري في الناس من رفيق ... اولي به الفضل من الصديق)
 فاعل "افعل" التفضيل لا يكون الا ضميرا مستترا، ولا يرفع اسما ظاهرا ولا ضميرا منفصلا الا قليلا، ك "مررت برجل افضل منه ابوه" و "ما افضل من زيد الا هو" وهي لغة ذكرها سيبويه.
 واما متي عاقب الفعل بان يقع بعد نفي، ويكون مرفوعه اجنبيا مفضلا علي نفسه باعتبارين، فان رفعه الظاهر حينءذ كثير مطرد، كالمثال الذي مثل به المصنف، وكقولهم: "ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد" فالاول: واقع موقع قولك: "لن يري في الناس من رفيق اولي به الفضل كولاية الفضل بالصديق"
 والثاني: موقع: "ما رايت رجلا يحسن في عينه الكحل كحسنه في عين زيد".



  AUTO النعت

 (يتبع في الاعراب الاسماء الاول ... نعت وتوكيد وعطف وبدل)
 التابع هو التالي لما قبله، مشاركا له في اعرابه، وعامله، واصول التوابع اربعة، الا انها باعتبار انقسام العطف الي بيان ونسق، والتوكيد الي لفظي ومعنوي، تصير ستة، ثم هذه التوابع انما تتبع ما قبلها، فلا يتقدم التابع علي متبوعه.
 (ف

  AUTO النعت

 تابع متم ما سبق ... بوسمه، او وسم ما به اعتلق)
 "تابع" جنس يشمل جميع التوابع، خرج بالفصل الاول، وهو كونه متمما لمتبوعه النسق، وبكون التتميم يرجع الي معناه تارة، والي معني ما يتعلق به اخري التاكيد، وعطف البيان، ودخل قسما

  AUTO النعت

 : الموضح لمعني في متبوعه، نحو: "جاءني زيد الكريم" والموضح لمعني فيما يتعلق بمتبوعه، نحو: "رايت الرجل الكريم ابوه".
 (وليعط في التعريف والتنكير ما ... لما تلا كامرر بقوم كرما)
 (وهو لدي التوحيد والتذكير او ... سواهما كالفعل، فاقف ما قفوا)
 تجب موافقة

  AUTO النعت

 لمنعوته في التعريف او التنكير مطلقا، كما تجب تبعيته له في احد القاب الاعراب الثلاثة مطلقا، نحو: بسم الله الرحمن الرحيم،   {وقال رجل مءمن} [غافر: ] {ويلبسون ثيابا خضرا} [الكهف: ]، واما مطابقته له في التوحيد والمراد به الافراد وضديه وهما التثنية والجمع، والتذكير وضده، وهو التانيث، فهو فيها بمنزلة الفعل، ان رفع ضمير موصوفه المستتر سمي جاريا علي من هو له، وتعنيت المطابقة، نحو: {في مقام امين} [الدخان:] {عيشة راضية} [الحاقة:] {كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين} [التحريم: ] {انهم كانوا قوما فاسقين} [النمل:] {تسع ايات بينات} [الاسراء: ] كما تقول في الفعل: "زيد قام، وهند قامت" و "الزيدان قاما" و "الزيدون قاموا" و "الهندات قمن"، وان رفع الوصف اسما ظاهرا، او ضميرا بارزا، سمي جاريا علي غير من هو له، ولزم صيغة الافراد، والتذكير، الا حيث يصح الحاق الفعل علامة التانيث، نحو: "مررت برجل كريم ابوه"، و "بالمراة الكريم ابوها"، و "رايت رجلين كريما ابوهما، ورجالا كريما اباءهم" كما تقول: "مررت برجل قام ابوه" و "بامراة قام ابوها" الا انك تقول: "مررت بالمراة الكريمة امها" لانك   تقول: "كرمت امها" لا للمطابقة، بدليل: "مررت بالرجل الكريمة امه" ومن قال في الفعل "قاما ابواك" و "قاموا اخوتك" قال في الوصف: "مررت برجلين قاءمين ابوهما، وبرجال قاءمين اخوتهم".
 (وانعت بمشتق ك"صعب" و"ذرب" ... وشبهه ك"ذا" و"ذي" و"المنتسب")
 اصل النعت ان يكون بالمشتق، وهو: ما دل علي الحدث وصاحبه، كاسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، وافعل التفضيل، نحو: {هو الله الخالق البارء المصور} [الحشر: ] {ذلك يوم مجموع له الناس} [هود: ] و "مررت برجل صعب، وبرجل ذرب وهو الماهر في الامور و "مررت برجل افضل منك".
 وينعت بشبه المشتق وهو ما اول به، ك"ذا"، وغيره من اسماء الاشارة نحو: "مررت باخيك هذا، وباختك تلك" و"ذي" بمعني صاحب، نحو: (مر راكب ذو شارة) والمنسوب، نحو: (وان تامر عليكم   عبد حبشي) اذ الاول في تاويل: [الحاضر، والثاني في تاويل: صاحب، والثالث في تاويل:] منسوب الي الحبشة، الي غير ذلك مما يءول بالمشتق.
 (ونعتوا بجملة منكرا ... فاعطيت ما اعطيته خيرا)
 تختص النكرات بجواز نعتها بالجمل، سواء كان تنكيرها لفظا ومعني، نحو: {فاذا هي حية تسعي} [طه:] او معني لا لفظا، نحو: {واية لهم الليل نسلخ منه النهار} [يس: ] ونحوه من المعرف ب"ال" الجنسية، فيلزم الجملة   ما يلزمها اذا وقعت خبرا، من الاشتمال علي ضمير مطابق للموصوف رابط لها به، اما ملفوظ به كما مثل واما مقدر، نحو: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} [البقرة: ] اي: فيه، والظرف والجار والمجرور بمنزلة الجملة في انه لا ينعت بهما الا النكرات، لانهما في تاويل الجملة.
 (وامنع هنا ايقاع ذات الطلب ... وان اتت فالقول اضمر تصب)
 الجملة المنعوت بها بمنزلة المخبر بها، فلا تكون طلبية لعدم الفاءدة، فان اتي ما يوهم ذلك كقوله:
   (... ... .... ... جاءوا بمذق، هل رايت الذءب قط)   اول علي اضمار القول، فيكون التقدير: بمذق مقول فيه كذا.
 (ونعتوا بمصدر كثيرا ... فالتزموا الافراد والتذكيرا)
 استعملت العرب المصدر في نعت الذوات كثيرا، كقولهم: "رجل عدل ورضا، وصوم، وفطر، وزور، ونحوها، الا انهم الزموه لفظ الافراد والتذكير، وان اختلفت احوال منعوته"، نحو: مررت برجلين عدل، وبامراة رضا، وبرجال صوم، ثم هل ذلك وصف بالمصدر علي ظاهره، تنزيلا للذات منزلة المعني مبالغة؟. او المصدر مءول بالوصف، اي: عادل، ونحوه؟ او علي حذف مضاف تقديره: ذو صوم، وذات رضا، وذوي عدل، واولي صوم؟ فيه للنحاة ثلاثة اقوال.
 (ونعت غير واحد اذا اختلف ... فعاطفا فرقه، لا اذا اءتلف)
 اذا كان المنعوت متعددا ونعوته مختلفة وجب تفريقها بالعطف، سواء   كان تعدده من حيث اللفظ، نحو: "جاءني زيد وعمرو الكاتب والشاعر"، او من حيث المعني نحو: "مررت برجلين كاتب وشاعر"، قال الشاعر:
   (بكيت وما بكا رجل حزين ... علي ربعين: مسلوب وبال)
 وان اءتلف معني النعوت اتي بها مثناة او مجموعة بحسب "منعوتها" نحو: "مررت بزيد وعمرو وبكر الفضلاء، وباخوتك العقلاء"، قال تعالي: {ولا الملاءكة المقربون} [النساء: ].
 (ونعت معمولي وحيدي معني ... وعمل اتبع بغير استثنا)
 اذا تعدد المنعوت واتحد معني النعت كما سبق تمثيله، نظرت فان اتحد معني العامل فيهما اتبعتهما للمنعوت، سواء اتحد لفظ العامل كالمتعاطفين، او اختلف لفظه نحو: "جاء زيد واتي عمرو العاقلان" و "هذا زيد وتلك هند القاءمان" وسواء كانا مرفوعين كما مثل او غير مرفوعين، نحو: "رايت اخاك   وابصرت اباك الكريمين" وبعضهم خصص ذلك بالمرفوعين، والي خلافه اشار المصنف بقوله: "بغير استثنا".
 اما لو اختلف المنعوتان في عمل العاملين، نحو: "هذا موجع زيد ومءلم عمروا" او في معناهما، ك "قام زيد وقعد عمرو" او فيهما: ك "جاء زيد ورايت عمروا" وجب القطع، اما الي الرفع واما الي النصب، وامتنع الاتباع.
 (وان نعوت كثرت وقد تلت ... مفتقرا لذكرهن اتبعت)
 يجوز تكرار النعت مع كون المنعوت واحدا، ثم ان كان المنعوت مفتقرا الي ذكرها لكونه لا يتعين الا بمجموعها وجب اتباع الكل، لتنزلها منه منزلة الشء الواحد، نحو: مررت بزيد التاجر الفقيه الكاتب، اذا كان له من   يشاركه في اسمه ووصفين من اوصافه.
 (واقطع او اتبع ان يكن معينا ... بدونها او بعضها اقطع معلنا)
 اذا كان المنعوت مبينا بدون النعت، وانما سبق النعت لمجرد المدح، نحو: "بسم الله الرحمن الرحيم"، او لمجرد الذم، نحو: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم اللعين"، فلك في النعوت الاتباع، كما مثل، او القطع، واتباع البعض، وقطع البعض، وبالاوجه الثلاثة يروي:
   (لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة، وافة الجزر)
   (النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر)   يروي بنصب "النازلين"، و"الطيبين" علي القطع، وبرفعهما، اما اتباعا، واما قطعا الي الرفع، وبرفع "النازلين" علي ما ذكر، ونصب "الطيبين" علي القطع، وعكسه، و"الذين" يحتمل الاوجه الثلاثة، ولا يتعين في مثل هذا تقديم المنبع علي المقطوع، اما اذا كان المنعوت محتاجا في بيانه الي بعض النعوت دون البعض وجب اتباع ما يحصل به البيان، ولك في الباقي ما ذكر.



 (وارفع او انصب ان قطعت مضمرا ... مبتدا او ناصبا لن يظهرا)
 حقيقة القطع ان يعدل عن اتباع النعت لمنعوته في الاعراب، ولو الي ما يوافقه في اللفظ، مثل ان يكون المنعوت مرفوعا فيقطع الي الرفع باضمار مبتدا لاءق بالخبر، او منصوبا فيقطع الي النصب باضمار فعل ناصب، نحو: "اعني" او "اذكر" او "امدح" ان كان معناه المدح او اذم ان كان معناه الذم وغالب ما يظهر اثر القطع عند المخالفة في لفظ الاعراب، ثم هذا المبتدا، او الفعل واجبا الاضمار، لدلالة الحال عليهما، وحصول الاطالة بذكرهما، [والله اعلم].
 (وما من المنعوت والنعت عقل ... يجوز حذفه، وفي النعت يقل)
 اذا علم النعت او المنعوت جاز حذفه، الا ان ذلك في المنعوت اكثر منه في النعت، كقوله: {ان اعمل سابغات} [سبا: ] اي: دروعا سابغات، {واعملوا صالحا} [سبا: ] اي: عملا، {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا} [التوبة: ] اي: ضحكا، وبكاء، {فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد} [فاطر: ] اي: فريق ومن مجء ذلك في النعت قوله تعالي: {ياخذ كل سفينة} [الكهف: ] اي: صالحة، و {فصيام ثلاثة ايام} [الماءدة: ] اي: متتابعات، وقد اثبتها بعض السلف.



  AUTO التوكيد

 وهو تقوية المعني في النفس, وقصد رفع الشك عن الحديث, او المحدث
 عنه, فتقوية المعني في النفس يشمل:

  AUTO التوكيد

 بالقسم, و"ان" و "اللام"
 وغيرها, وقصد رفع الشك عن الحديث يشمل: توكيد الفعل بالمصدر,
 وتاكيد عامل الحال بها, وقصد رفع عن المحدث عنه: هو المقصود
 بالتبويب هنا, وهو التابع الرافع توهم النسبة الي غير المتبوع, او الي بعضه,
 فالتابع جنس يشمل التوابع, وما بعده فصل مخرج لساءرها, وتقسيم رفع
 التوهم يشمل: "جاء زيد نفسه" و"جاء القوم كلهم".
 (بالنفس او بالعين الاسم اكدا ... مع ضمير طابق المءكدا)
 بدا الكلام عن التاكيد المعنوي, وقدم ما سبق لرفع توهم المجاز عن ذات
 المسند اليه, وهو لفظ "النفس" ولفظ "العين" ويءكد بهما مفردين
 ومجتمعين, تقول: "جاء الامير" فيحتمل مجء خبره او ثقله, او الاخبار
 بقرب مجيءه, فاذا اكدت باحدهما او بهما ارتفع ذلك الاحتمال.
 ويءكد بهما الاسم المفرد, ويلزم اضافتهما الي ضمير مطابق له في
 التذكير والتانيث, نحو: "جاء زيد نفسه" و "رايت هندا عينها" وان كان
 المءكد ضميرا طابقه في التكلم, او الخطاب, او الغيبة, نحو:



 (قمت انا نفسي) و"رايتك عينك" و"ضربته نفسه".
 (واجمعهما ب "افعل" ان تبعا ... ما ليس واحدا تكن متبعا)
 اي اذا اكدت بالنفس او العين ما زاد علي الواحد من مثني, او جمع 
 ذكور, او اناث, اتيت بهما بصيغة الجمع علي "افعل" مضافين الي ضمير
 مطابق المءكد, فتقول: "جاء الزيدان, او الهندان انفسهما, والزيدون
 انفسهم, والهندات انفسهن" وكذلك يطابقه في التكلم او الخطاب, كما
 سبق.
 (و"كلا" اذكر في الشمول و"كلا" ... كلتا جميعا بالضمير موصلا)
 هذا النوع الثاني من التوكيد المعنوي, وهو ما سبق لرفع توهم المجاز,
 عن جملة المسند اليه, وهو "كل" ويءكد به الجمع مذكرا كان او مءنثا,
 نحو: "قام الزيدان كلاهما" و"كلتا" ويءكد بها المثني المءنث نحو:
 "جاء الهندان كلتاهما" , ويجب اتصالهما بضمير مطابق للمءكد, كما سبق,   ولذلك لم يجعل: (انا كلا فيها) علي قراءة النصب توكيدا عند
 المحققين, وفاءدة التوكيد بها: بيان شمول الحكم للمسند اليه, ورفع توهم ان
 يكون قد حذف من الكلام بعض مضاف اليه, ولذلك لم يسمع: "اشتريت العبد كله".
 (واستعملوا  ايضا ككل فاعله ... من "عم" في التوكيد مثل النافله)
 بنوا للدلالة علي الشمول "فاعلة"  من عم  بوزن نافله, والتاء فيه
 مزيدة, كما ه في "نافلة" لا للدلالة علي التانيث, واستعملوه استعمال "كل"
 في تاكيد الجمعين, واضافته الي الضمير المطابق, فقالوا: "جاء القوم عامتهم"



 و "قام النساء عامتهن" , والمراد به الشمول, لا "اكثر" كما يفهمه العامة.
 ومن الالفاظ التي يءكد بها لقصد الشمول "جميع" واستعمالها
 غريب, نحو:
   فداك حي خولان ...
   جميعهم وهمدان ... ...
 وليس منه: {خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: ] لعدم الاضافة علي ضمير
 المءكد.



 (وبعد "كل" اكدوا ب "اجمعا" ... "جمعاء" اجمعين "ثم" جمعا)
 قد تزداد زيادة التوكيد, فيءتي بعد "كل" ب "اجمع" مطابق الحال
 المءكد, في الافراد, والتذكير, واضدادهما, نحو: "اشتريت العبد كله اجمع"
 و"قمت الليلة كلها جمعاء" {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} و "جاء
 النساء كلهن جمع" , والتحقق انه لا يءكد به المثني كما ياتي.
 (ودون "كل" قد يجء "اجمع" ... "جمعاء اجمعون "ثم" جمع)
 قد يءكد ب "اجمع" وفروعه, وان لم يسبق "كل" نحو: {وان جهنم
 لموعدهم اجمعين} وقوله:
   اذا ظللت الدهر ابكي اجمعا ...
 (واغن ب "كلتا في مثني, و"كلا " ... عن وزن فعلاء ووزن افعلا)
 استغنوا في تاكيد المثني ب "كلا" فلم يءكدوا بعدهما   ب "جمعاء ولا ب "اجمع" ولا سماع مع الكوفيين في اجازة: "جاء الزيدان
 اجمعان, والهندان جمعاوان".
 (وان يفد توكيد منكور قبل ... وعن نجاة البصرة المنع شمل)
 لا تءكد النكرة عند عدم الفاءدة اتفاقا, ومع حصول الفاءدة لكون
 المءكد محدودا, والتوكيد من الالفاظ الدالة علي الشمول, نحو: "اعتكف
 شهرا كله" و "قام ليلة كلها" فالتحقيق جوازه, كما ذهب اليه الكوفيون,   لورود السماع به, نحو:
   (لكنه شاقه ان قيل ذا رجب ... ياليت عدة حول كله رجب)
 بخلاف "صمت زمنا كله, وشهرا نفسه".



 (وان توكد الضمير المتصل ... بال "نفس" وال "عين" فبعد المنفصل)
 (عنيت ذا الرفع, واكدوا بما ... سواهما, والقيد لن يلتزما)
 اذا اكد ضمير الرفع المتصل, او المستكن, بالنفس , او بالعين, اكد قبل
 ذلك بضمير رفع منفصل مطابق له, نحو: "قمت انا نفسي" و "قامت هي
 نفسها" و "قاما  او قامتا هما اعينهما" و "قاموا هم انفسهم" و "قمن
 هن اعينهن" , ويءكد  ايضا بما سمي النفس والعين من "كل" و "كلا"
 و"كلتا" [و "اجمع" وفروعه, فلا يلتزم القيد المذكور: من تقدم الضمير
 المرفوع] المنفصل, بل تقول: "جاءوا كلهم" و"قاما كلاهما" و"قالوا
 اجمعون", وان شءت اتيت بالضمير المنفصل فقلت: "قاموا هم كلهم".
 واما غير المرفوع من الضماءر  'ذا اكد لم يلتزم تاكيده بالضمير
 المنفصل سواء اكد بالنفس, او بالعين, او بغيرهما من الالفاظ, بل تقول:
 "رايتك نفسك"  "وان شءت رايتك انت نفسك"  "ورايتهم انفسهم".



 ومثله: {لاغوينهم اجمعين}  وان شءت قلت: "هم انفسهم".
 (وما من التوكيد لفظي يجي ... مكررا, كقولك: "اذرجي اذرجي")
 التوكيد اللفظي عبارة عن تكرار اللفظ السابق, اما بعطف, نوح:
 {كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون} واما دونه, نحو: {والسابقون
 السابقون} لكن مع الجملة الاكثر ان يكون بعطف, وليس بلازم, بدليل
 قوله:
   (فاين الي اين النجاة ببغلتي ... اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس)
 (ولا تعد لفظ ضمير متصل ... الا مع اللفظ الذي به وصل)
 اذ قصد تاكيد لفظ الضمير المتصل وجب اعادة لفظ ما وصل به معه
 نحو: "عجبت منك منك" و "ومررت به به".



 (ذا الحروف غير ما تحصلا ... به جواب, ك "نعم" وك "بلي")
 اي الحروف مثل الضماءر المتصلة في وجوب اعادة ما اتصلت به معها,
 اذا قصد تاكيد الفاظها, نحو: {ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما
 انكم مخرجون} [المءمنون: ].
 وقد يستغني باعادة ضمير ما اتصل بالحرف, نحو: "ان زيدا انه فاضل"
 وزعم بعضهم انه اولي من اعادة لفظه, اما حروف الجواب فلا يشترط فيها
 ذلك, اذ كل واحد منها قاءم مقام الجملة, بل يجوز ان تقول "نعم نعم"
 و"اجل اجل", قال الشاعر:
   (الا ابوح بحب بثنة انها ... اخذت علي مواثقا وعهودا)   والاحسن اعادة حرف الجواب بمرادفه, نحو: "اي نعم" و "بلي جير"
 كقوله:
   (وقلن علي الفردوس اول مشرب ... اجل جير ان كانت ابيحت دعاثره)   وقد يعاد غير حروف الجواب بدون ما اتصل به, وهو علي اربع
 طبقات, احسنها: ان يفصل بينهما بوقف, نحو:
   (لا ينسك الاسي تاسيا فما ... ما من حمام احد معتصما)
 ثم مع الاتصال فيما زاد علي حرف واحد, نحو:
   حتي تراها وكان وكان ... ...



 ثم مع الاتصال واحدهما زاءد علي حرف واحد نحو:]
   (فاصبح لا يسالنه عن بما به ... ... ...)
 مع ان فيه مغايرة للفظ, ثم مع الاتصال وكلاهما علي حرف واحد, نحو:
   ... ... ولا للما بهم ابدا دواء)   (ومضمر الرفع الذي قد انفصل ... اكد به كل ضمير اتصل)
 قد سبق ان تاكيد غير المرفوع من الضماءر المتصلة بالمنفصل  لاجل
 تاكيده ببعض الفاظ التوكيد جاءز لا واجب, ويءكد بالمنفصل ايضا_
 لادارة العطف عليه, كما ياتي, وهو من قسم التوكيد اللفظي, وتءكده
 بضمير الرفع المنفصل, نحو: "مررت بي انا" و "رايتك انت" و" اكرمته هو"
 ولا يءكد المجرور الا بذلك.
 واما المنصوب فاذا قيل: "اكرمتك اياك" فهو بدل عند البصريين,
 وتاكيد عند الكوفيين والمصنف, اما الضماءر المنفصلة فانما تعاد بالفاظها,
 نحو:
   (فاياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء, وللشر جالب)



  AUTO العطف

 يراد به في اللغة شيءان: احدهما: لي الشء, والثاني: الالتفات اليه,
 ومن الاول: عطف الرجل, ومن الثاني: عطف النساء علي اولادهن, ومنه
 اشتق عطف البيان, اذ هو التفات الي الاول بالتبيين, ومن الاول: اشتق عطف
 النسق, لانه لي الثاني علي الاول.

  AUTO (العطف

 اما ذو بيان او نسق ... والغرض الان بيان ما سبق)
 (فذو البيان تابع شبه الصفة ... حقيقة القصد به منكشفة)
 اي ينقسم

  AUTO العطف

 الي عطف البيان, وعطف نسق, والغرض من هذا
 التبويب بيان احكام السابق, وهو عطف البيان, وحده بانه التابع المشبه للصفة
 في الكشف عن حقيقة متبوعة, فالتابع: جنس يشمل التوابع كلها, وشبه
 الصفة: فصل مخرج لما سوي التوكيد, [وخرج التوكيد بالفصل الثاني, لان
 التوكيد] مقو للمتبوع, لا كاشف لحقيقته.
 (فاولينه من وفاق الاول ... ما من وفاق الاول النعت ولي)
 (فقد يكونان منكرين ... كما يكونان معرفين)
 عطف البيان في موافقته لمتبوعه بمنزلة النعت الجاري علي من هوله
  في موافقته لمنعوته فيجب موافقته له في اربعة من عشرة, واحد من انواع
 الاعراب الثلاثة وواحد من الافراد وضديه, وواحد من التنكير وضده,   وواحد من التانيث وضده, وقد علم بذلك انهما قد يتوافقان في التنكير,
 كما ذهب اليه الكوفيون وعليه حمل قوله: {من ماء صديد} [لابراهيم:] وغيرهم
 يجعله بدلا, اما تخالفهما في التعريف والتنكير فممتنع اتفاقا, ولذلك وهم
 الزمخشري في جعل: {مقام ابراهيم} [البقرة ] عطف بيان ل {ايات بينات} واكثر
 ما يستعمل في الاعلام, نحو:



   اقسم بالله ابو حفص عمر .... .... ....
 ولا يشترط كونه اوضح من متبوعه, خلافا للجرجاني.
 (وصالحا لبدلية يري ... في غير نحو: "ياغلام يعمرا")
 ونحو "بشر" تابع "البكري" ... وليس ان يبدل بالمرضي)
 حيث ورد عطف البيان جاز ان يعرب بدلا, اذا امتنع وقوعه في محل
 الاول, وذلك في موضوعين, احدهما: ان يكون المتبوع واقعا بعد حرف النداء,
 والتابع لا يصحو وقوعه بعده, نحو: "يا اخانا الحارث" او يصح وقوعه بعده
 لكن يتغير اعرابه, نحو: "يا اخانا زيدا" فان الحارث لا يصلح لمباشرة
 النداء, [و"زيد" وان صلح لمباشرة حرف النداء] فانه يبني علي الضم.
 والواقع انه يتبع منصوبا, والي هذا القسم اشار المصنف بنحو: "يا غلام   يعمرا" فان "غلام" منادي مضاف الي "ياء المتكلم" وحذفت وابقيت الكسرة
 دليلا عليها, ومحاه النصب, وتابعه علم مفرد لو باشره حرف النداء بني علي
 الضم, وقوله:
   (فيا اخوينا  عبد شمس ونوفلا .... .... ....)
 يتعين عطف البيان في الثاني دون الاول.
 الثاني: ان يضاف الي المتبوع ما لا يصح اضافته الي التابع, كقوله:
   انا ابن التارك البكري بشر ... عليه الطير ترقبه وقوعا)   لا يصح ان تجعل فيه "بشر" بدلا من "البكري" لعدم
 صحة اضافة "التارك" اليه؛ يجيز فيه البدلية,
 لاجازته "مررت بالضارب زيد"



 وليس ذلك بمري عند المصنف.

  AUTO عطف النسق

 (تال بحرف متبع "

  AUTO عطف النسق

 " ... كاخصص بود وثناء من صدق)
 هذا حد للمعطوف

  AUTO عطف النسق

 , بانه "التالي" اي: التابع: وذلك جنس
 يشمل جميع التوابع, وكونه بحرف متبع: فصل يخرج ما عداه من التوابع, ثم
 العطف تارة الاتباع فيه مطلقا, اي: في اللفظ والمعني, تارة يكون في اللفظ خاصة.
 (فالعطف مطلقا ب "واو" ثم فا ... حتي, ام , او ك "فيك صدق ووفا")
 هذه الحرف الستة هي المتبعة في اللفظ والمعني, والي ذلك اشار   المصنف بالاطلاق, وينبغي ان يستثني من ذلك "ام المنقطعة" فانها
 للاضراب, و"او" اذا استعملت للاضراب,  كما ياتي فان التشريك فيهما
 اذا انما هو في اللفظ دون المعني.
 (واتبعت لفظا فحسب "بل" و"لا" ... "لكن" كلم يبد امرء لكن طلا)
 هذه الاحرف الثلاثة انما يحصل الاتباع بها في اللفظ دون المعني, اذا
 هي في المعني منقسمة الي ما يثبت لما بعدها ما نفي عما قبلها, ك"بل"
 و"لكن" والي عكس ذلك, ك"لا" ومثلها "ليس" علي قول   من عدها عاطفة.
 (فاعطف ب"واو" لاحقا او سابقا ... في الحكم او مصاحبا موافقا
 الواو لمطلق الجمع, لا تقتضي ترتيبا, ولا معية, بل يكون متبوعا
 لاحقا لتابعه, اي: متاخرا عنه في الحكم المنسوب اليها, وهو الاكثر,
 نحو: {وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي} وقد يكون سابقا له في 
 الحكم, وهو الاقل, نحو: {كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك}
 ويكون مصاحبا, والحمل عليه عند عدم الدليل ارجح, نحو:



 {فخسفنا به وبداره الارض}.
 (واخصص بها عاطف الذي لا يغني ... متبوعه, كاصطفء هذا وابني)
 لترجح معني المصاحبة في الواو اختصت بعطف مالا يستغني بمتنوعه
 عنه, كالفرد الذي اسند اليه فعل يلزم فاعله التعدد, ك "اصطف زيد وابني"
 ومثله: "اختصم زيد وعمرو" ولا يصح العطف في ذلك ونحوه بغير الواو.
 (و"الفاء" للترتيب باتصال ... و"ثم" للترتيب بانفصال)
 يشترك "الفاء" و"ثم" في الدلالة علي الترتيب, الا ان ترتيب الفاء
 يكون معه اتصال, وهو المعبر عنه بالتعقيب, وترتيب "ثم" يكون معه
 انفصال وهو المعبر عنه بالمهلة, نحو: {اماته فاقبره ثم اذا شاء انشره} [عبس: ,]
 ولا يرد علي الترتيب فيهما نحو: {اهلكناها فجاءها باسنا} [الاعراف: ] ونحو: {ولقد
 خلقناكم ثم صورناكم} [الاعراف:] لان المراد بالاول: اردنا اهلاكها, وبالثاني:
 خلقنا اصلكم, وهو ادم, ولا علي التعقيب والترتيب تعاقبهما في نحو: {ثم
 خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة} [المءمنون:] مع قوله: {فانا خلقناكم من
 تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة} [الحج: ] لان العطف بالفاء تعقيب   لاخر الطور, والعطف ب"ثم" التفات الي او الطور.
 (واخصص ب"فاء" عطف ما ليس صله ... علي الذي استقر انه الصله)
 تختص "الفاء" بانها تعطف علي صلة الموصول ما لا يصح جعله صلة,
 لخلوه من العاءد, نحو: "الذي يطير  فيغضب زيد[الذباب" والذي 
 يقوم اخوك فيغضب زيد] ولا يختص ذلك بالعطف علي الصلة, بل يجء
 مثله في العطف علي كل حال جملة افتقرت الي رابط, كالخبر, والحال, والصفة,
 نحو: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة} [الحج:]
 ونحو: "جاء زيد يضحك فيغضب اخوك" و "مررت برجل يضحك فيغضب
 زيد".
 (بعضا ب"حتي" اعطف علي كل ولا ... يكون الا غاية الذي تلا)
 لا يعطف ب "حتي" الا ما كان بعضا مما قبلها ونحو: "قدم الجيش حتي
 امراءهم" او كبعضه, نحو: "وصل الامراء حتي ثقلهم" , ويمتحن ذلك
 بصحة استثناءه مما قبلها بالا, ولا يكون الا غاية لما قبله, اما في القوة, واما
 في الضعف, نحو: قوله:



   (قهرناكم حتي الكماة فانكم ... لتخشوننا حتي بنينا الاصاغرا)
 (وام بها عطف اثر همز التسوية ... او همزة عن لفظ اي مغنية)
 (وربما اسقطت الهمزة ان ... كان خفا المعني بحذفها امن)   تنقسم "ام" الي متصلة والي منقطعة, وبدا بالكلام علي المتصلة,
 وتعرف بوقوعها بعد همزة بمعني "اي" في انه يطلب بها
 وب"ام" التعيين, الا ان الواقعة بعد همزة التسوية لا تعطف الا الجمل, واكثر
 ما تكون فعلية, نحو: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} [البقرة:] وقد تكون
 اسميه كقوله:
   (ولست ابالي بعد فقدي مالكا ... اموتي ناء ام هو الان واقع)
 وتكون متغايرة, نحو: {ادعوتموهم ام انتم صامتون} [الاعراف ] واما الواقعة
 بعد الهمزة بمعني "اي" فاكثر ما يعطف بها المفردات, ويكون المسءول عنه
 متاخرا عن المتعاطفين, نحو: {وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون} [الانبياء:] او
 متوسطا بينهما, نحو: {اانتم اشد خلقا ام السماء بناها} [النازعات:] وقد يعطف بها   وقد يعطف بها الجمل, نحو:
   (... ... ... ... فقلت اهي سرت ام عادني حلم)
 وقد تحذف الهمزة اذا امن خفاء المعني بحذفها, فمنه في همزة التسوية:
 قراءة بعضهم: {انذرتهم} علي الاخبار, منه في الاخري وقوله:



   (لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... شيعت ابن سهم ام شعيث ابن منقر)
 (وبانقطاع وبمعني "بل" وفت ... ان تلك مما قيدت به خلت)
 اذا خلت "ام" من القيد المذكور في المتصلة, وهو كونها واقعة بين الهمزة
 ملفوظ بها او مقدرة, دالة علي ما ذكر فهي المنقطعة, ويكون معناها
 الاضراب كمعني "بل", ولا يطرد قول من جعلها مقدرة ب"بل والهمزة"



 لانها وان اقتضت الاستفهام في اكثر محالها, نحو: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} [الطور:] الي اخرها, فلا يصح حملها عليه في نحو: {ام هل
 تستوي الظلمات والنور} [الرعد:] ولا في نحو:
   (فليت سليمي في الممات ضجيعتي ... هنالك ام في حنة ام جهنم)
 اذ الاستفهام لا يدخل علي الاستفهام, والبيت لا معني للاستفهام فيه.
 (خير, ابح, قسم باو, وابهم ... واشكك, ولاضراب بها  ايضا نمي)
 ذكر ل"او" ستة معان.
 الاول: التخيير, نحو: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة:].
 الثاني: الاباحة, نحو: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او
 اباء بعولتهن}.الاية, ولا يكونان الا طلب ملفوظ به او مقدر   المثالين, والفرق بين التخيير والاباحة: ان المخير: فيه مطلوب بعض افراده,
 والمباح: ماذون في جميعه.
 الثالث: التقسيم, ونحو: {فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون} [الاعراف:].
 الرابع: الابهام, نحو: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال
 مبين} [سبا:].
 الخامس: الشك, نحو: {لبثت يوما او بعض يوم}.
 السادس: الاضراب, نحو:



   (... ... ... ... وصورتها, او انت في العين ملح)
 (وربما عاقبت الواو اذا ... لم يلف ذو النطق للبس منفذا)
 من معاني "او" وقوعها موقع الواو الدالة علي الجمع, كقوله:
   حتي خضبت بما تحدر من دمي ... اكناف سرجي او عنان لجامي)   [وعليه حمل قوله تعالي {او الحوايا او ما اختلط بعظم} [الانعام:]].
 (ومثل او في القصد "اما" الثانية ... في نحو: اما ذي واما الناءبة
 "اما الثانية" في نحو: قولك: "قام اما زيد واما عمرو" و "اضرب اما
 زيدا واما عمرا" مثل "او" في الدلالة علي الشك في الاول, وعلي التخيير في
 الثاني, وعدها الاكثرون من حروف العطف, كالمصنف والفارسي
 يقول: والعطف بالواو لملازمتها اياها, واما تجردها عنها في قوله:



   (ياليتما امنا شالت نعامتها ... ايما الي جنة ايما الي نار)
 فشاذ عنده, كما ابدلت الياء من ميمها الاولي شذوذا, وفتح همزتها
 لغة تميم, وبه روي البيت المذكور.
 (واول "لكن" نفيا او نهيا و "لا" ... نداء او امرا او اثباتا تلا)
 لما فرغ من الكلام علي احكام الحروف المتبعة لفظا ومعني, اخذ في
 الكلام علي القسم الثاني, وهو ما يتبع في اللفظ خاصة, فمنه "لكن" ولا
 يعطف بها الا بعد النفي, او النهي, نحو: "ما قام زيد لكن عمرو"



 و "لا تضرب زيدا لكن عمرا" فلو لم يتقدمها نفي كانت ابتداءية, ولزم وقوع
 الجملة بعدها, نحو: "قام زيد لكن عمرو لم يقم" , ومن شرط كونها للعطف
 ان تكون غير مسبوقة بالواو وان يقع بعدها المفرد, كما مثل, فان تقدمتها
 الواو نحو: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله} [الاحزاب:] او
 دخلت الجملة, نحوك: {لكن الله يشهد بما انزل اليك} [النساء:] فهي حرف
 ابتداء, والواو قبلها استءناف, وعلي هذا ف "رسول الله" منصوب, لانه
 خبر كان محذوفة, لا عطفا علي ما قبله بالواو, لان الواو لا يعطف بها
 المختلفان في الاثبات والنفي, منه "لا" ولا تكون عاطفة الا اذا تقدمها
 نداء.
 نحو: "يا ابن اخي لا ابن عمي" , او امر نحو: "اضرب زيدا لا عمرا"
 او خبر مثبت, ك "جاء زيد لا عمرو".



 (و"بل" كلكن بعد مصحوبيها ... كلم اكن في مربع بل تيها)
 (وانقل بها للثان حكم الاول ... في الخبر المثبت والامر الجلي
 اذا عطف ب"بل" بعد مصحوبي "لكن"  اللذين يعطف بها بعدهما
 وهما النفي والنهي, فهي مثلها في انها توجب لما بعدها ما سلب عما
 قبلها, مع بقاء ما قبلها علي حكمه, نحو: "لم يقم زيد بل عمرو" و "لا
 تضرب زيدا بل عمرا" وان عطف بها بعد خبر مثبت, او بعد امر اقتضت
 نقل ذلك الحكم الي الثاني, وسلبه عن الاول, نحو: "قام زيد بل عمرو"
 و"اضرب زيدا بل عمرا" فانما يستقيم كونها للاضراب في هذا دون الذي قبله.
 (وان علي ضمير رفع متصل ... عطفت فافصل بالضمير المنفصل)
 (او فاصل ما, وبلا فصل يرد ... في النظم فاشيا, وضعفه اعتقد)
 "العطف علي الظواهر المنفصلة" , وضماءر النصب المتصلة لا تقيد
 بشرط, واما العطف علي ضماءر الرفع المتصلة, وضماءر الجر فمقيد بما ذكره
 المصنف, فاما ضمير الرفع المتصل او المستتر فلا يجوز العطف عليه الا بعد
 الفصل بالضمير المنفصل المءكد للمعطوف عليه, نحو:



 {لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين} [سورة الانبياء:]، {اسكن انت وزوجك الجنة} [البقرة: ]، او بفاصل غيره، اما بين حرف العطف والمعطوف عليه، نحو: {يدخلونها ومن صلح} [سورة الرعد: ]، واما بين حرف العطف والمعطوف، نحو: {ما اشركنا ولا اباءنا} [سورة الانعام: ] وقد يرد بلا فصل الا انه ضعيف، وقد ورد منه في الحديث:" كنت وابو بكر، وعمر، وفعلت وابو بكر وعمر، ويكثر في الشعر "، نحو:
 (  قلت اذا قبلت وزهر تهادي ... ..............)   وقوله:
 (  رام الاخيطل من سفاهة رايه ... ما لم يكن واب له لينالا)
 (وعود خافض لدي عطف علي ... ضمير خفض لازما قد جعلا)
 (وليس عندي لازما اذ قد اتي ... في النظم والنثر الصحيح مثبتا)   اكثر النحاة يشترط في جواز العطف علي الضمير المجرور اعادة الخافض للمعطوف عليه، سواء كان اسما، نحو: {يا ليت بيني وبينك} [سورة الزخرف: ] او حرفا، نحو: {وباركنا عليه وعلي اسحاق} [سورة الصافات: ] وليس ذلك بلازم عند المصنف، موافقة للاخفش لصحة النقل به دون ذلك، نثرا ونظما، اما النثر فكقراءة غير واحد: {الذي تساءلون به والارحام} [سورة النساء: ] ومن كلامهم:



 " ما فيها غيره وفرسه "، وليس منه: {وكفر به والمسجد الحرام} [سورة البقرة: ] بل الصواب انه عطف علي "سبيل" ليطابق قوله: {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام} [سورة الحج: ].
 واما النظم فكثير، نحو:
 (  ............. ... فاذهب فما بك والايام من عجب)   وقوله:
 (  ............. ... وما بينها والكعب خوط نفانف)   (والفاء قد تحذف مع ما عطفت ... والواو اذ لا لبس وهي انفردت)
 (بعطف عامل مزال قد بقي ... معموله، دفعا لوهم اتقي)
 تختص "الفاء" و"الواو" من بين حروف العطف بجواز حذفهما مع التابع الذي عطفتاه، اذا كان المراد ظاهرا مع حذفه، فمنه مع "الفاء": {ان اضرب بعصاك البحر} [سورة الشعراء: ] ومنه مع "الواو" قولهم:" راكب الناقة طليحان "، تقدير الاول: "فضربه" معطوف علي "اوحينا" وتقدير الثاني:" راكب الناقة والناقة "وتنفرد الواو بعطفها لعامل قد حذف وبقي معموله، دليلا عليه، سواء كان المعمول مرفوعا، اومنصوبا او مجرورا، نحو: {اسكن انت وزوجك} [البقرة: ]، و {تبوءوا الدار والايمان} [سورة الحشر:] وكقولهم:" ما كل سوداء تمرة، ولا بيضاء شحمة "، تقدير الاول:" ولتسكن زوجك "، وتقدير الثاني:" واثروا الايمان "، وتقدير الثالث:" ولا كل بيضاء "والحامل علي تقدير العامل في ذلك: رفع وهم في الكلام، اما من جهة اللفظ لتعذر اسناد الفعل الي الظاهر في المثال الاول، ولامتناع العطف علي معمولي   عاملين في الثالث، واما من جهة المعني، لعدم صحة نسبة التبوء الي الايمان في الثاني، وانما التبوء للمنازل.
 (وحذف متبوع بدا هنا استبح ... وعطفك الفعل علي الفعل يصح)
 كما يحذف المعطوف بالفاء، او الواو، يحذف المعطوف عليه بهما، وهو المتبوع فمنه قبل الفاء ما سبق من قوله: {اضرب بعصاك البحر فانفلق} [سورة الشعراء: ]، فان المحذوف كما هو معطوف، فهو معطوف عليه، ومنه قبل الواو قولك:" بلي وزيد "لمن قال:" ما جاء عمرو "تقديره: بلي جاء عمرو وزيد، وكما يعطف الاسم علي الاسم يصح عطف الفعل علي الفعل، سواء اتحدث صيغتهما، نحو {وان تءمنوا وتتقوا} [سورة ال عمران: ]، {واسمعوا واطيعوا} [سورة التغابن:]، {سمعنا واطعنا} [سورة البقرة: ] {يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار} [سورة هود: ]، {ان شاء جعل لك خيرا من ذلك   جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا} [سورة الفرقان: ].
 (واعطف علي اسم شبه فعل فعلا ... وعكسا استعمل تجده سهلا)
 يعطف الفعل ايضا علي الاسم المشبه له في المعني، نحو: {فالمغيرات صبحا () فاثرن به نقعا} [سورة العاديات: ] {اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن} [سورة الملك: ] ومنه:
 (  للبس عباءة وتقر عيني ... ............)   وعكس ذلك وهو عطف الاسم المشبه للفعل علي الفعل مستعمل، نحو:
 {يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي} [سورة الانعام: ] وكقوله:
 (  .... ام صبي قد حبا او دارج ...)



  AUTO البدل

 (التابع المقصود بالحكم بلا ... واسطة هو: المسمي "بدلا")
 هذا حد

  AUTO البدل

 ، فالتابع: جنس يشمل الكل، والمقصود بالحكم: مخرج للنعت، والتوكيد، وعطف البيان، اذ هي تكملة للمقصود، [وللمسبوق بالحرف المشترك لفظا ومعنة، اذ هو بعض المقصود] ولا كله، وللمسبوق "بلا" و"لكن" و"بل" في غير الايجاب، [نحو:" ما جاء زيد بل عمرو "اذ هو غير مقصود بالحكم، وكونه بلا واسطة: مخرج للمسبوق "بل" بعد الايجاب، نحو: "جاء زيد بل عمرو" فانه تابع مقصود بالحكم، [لكن بواسطة حرف العطف].



 (مطابقا او بعضا او ما يشتمل ... عليه يلفي، او كمعطوف "ببل")
 (وذاللاضراب اعز ان قصدا صحب ... ودون قصد غلط به سلب)
 (كزره خالدا، وقلبه اليدا ... واعرفه حقه، وخذ نبلا مدي)
 قسم البدل الي خمسة اقسام: بدل المطابقة، وهو: المسمي بدل الكل من الكل، وبدل الشء من الشء، وهو: ان يكون الثاني هو الاول في المعني.
 ومثله، تقول:" زره خالدا "فان "خالدا" و"الضمير" مدلولهما واحد، ومثله: {لنسفعن بالناصية () ناصية كاذبة} [سورة العلق:   ] وسماه بدل مطابقة ليحسن اطلاقه علي نحو: {صراط العزيز الحميد () الله} [سورة ابراهيم:   ] علي قراءة من جر اسم "الله".
 الثاني: بدل البعض من الكل، وهو: ما كان البدل فيه جزءا من المبدل منه، قل ذلك الجزء او كثر، ومثله المصنف بقول:" وقبله اليدا "ومثله: {قم الليل الا قليلا () نصفه او انقص منه قليلا} [سورةالمزمل: ] ولابد من اتصاله بضمير يعود علي المبدل منه، اما ظاهرا كما مثل او مقدار، نحو: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [سورة ال عمران: ] اي: منهم   الثالث: بدل الاشتمال، وهو ان يبدل شء من شء مشتمل عليه لا بطريق البعضية، ولكن بطريق الاجمال، نحو:" اعجبني زيد علمه "وقد مثله المصنف بقول:" اعرفه حقه "ومنه:" سرق زيد ثوبه "وحكمه في الضمير حكم بدل البعض، قال تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} [سورة الاعراف: ].
 الرابع: البدل المباين لما قبله، وهو مراده بقوله: او كمعطوف "ببل" وهو منقسم الي قسمين:
 احدهما: بدل الاضراب، وهو ما كان كل منهما مقصودا للمتكلم [الا انه اضرب عن الاول، ويسمي بدل البداء.
 الثاني: بدل الغلط، وهو: ما لم يكن الاول فيه مقصودا للمتكلم]،   ولكن سبق اللسان اليه، وتمثيل المصنف بقوله:" خذ نبلا مدي "يحتملها باعتبار تقدير القصد وعدمه.
 ثم بدل الغلط بعضهم يطلق عليه بدل النسيان، وبعضهم يفرق بينهما، فيجعل بدل النسيان قسما سادسا، ويفرق بينه وبين الغلط، بان الغلط ما سبق اليه اللسان ولم يقصد، والنسيان: ما قصد ذكره الا انه تبين له بعد ذلك فساد ذكره؛ فالنسيان متعلق بالقلب، والغلط باللسان، لكن اذا سلم هذا عسر الفرق بين بدل النسيان وبين بدل الاضراب.
 (ومن ضمير الحاضر الظاهر لا ... تبدله الا ما احاطه جلا)
 (او اقتضي بعضا او اشتمالا ... كانك ابتهاجك استمالا)
 قد سبق من التمثيل ما عرف به ابدال الظاهر من الظاهر، ولم يسمع ابدال المضمر من الظاهر، وفي ابدال المضمر من المضمر خلاف بين   البصريين والكوفيين، في نحو:" رايتك اياك "فعند البصريين انه بدل وعند الكوفيين انه تاكيد، كما سبق، واما مسالة الكتاب وهي ابدال الظاهر من المضمر، فجاءز في ضمير الغاءب مطلقا كما هو مفهوم كلام المصنف، نحو: {ثم عموا وصموا كثير منهم} [سورة الماءدة:] ولا يجوز في ضمير الحاضر المتكلم   ولا المخاطب الا في المواضع الثلاثة التي ذكرها المصنف:
 احدها: ان يكون مفيدا للاحاطة في بدل الكل، نحو:" مررت بكم كبيركم وصغيركم ".
 الثاني: في بدل البعض، نحو: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو} [سورة الاحزاب: ].
 الثالث: في بدل الاشتمال، "كانك ابتهاجك" ومثله:
 (  بلغنا السماء مجدنا وسناءنا ... ...........)
 واما نحو قوله:
 (  انا سيف العشيره فاعرفوني ... حميدا قد تذريت السناما)   فنادر، او يجعل الناصب "لحميد" فعل محذوف، تقديره: اعرفوا.
 (وبدل المضمن الهمزيلي ... همزا، كمن ذا؟ اسعيد ام علي)
 اذا ابدل اسم من اسم متضمن معني حرف الاستفهام كاسماءه، ذكرت همزة الاستفهام مع البدل، نحو:" من ذا؟ اسعيد "و" كم مالك؟ اعشرون ام ثلاثون؟ "و" ايهم عندك؟ ازيد ام عمرو؟ "والبدل في ذلك كله من اسم الاستفهام، ويساويه في هذا الحكم المبدل من اسم الشرط، فيعاد معه حرف الشرط، نحو:" من يقم ان زيد وان عمر اقم معه "و" ما تصنع ان خيرا وان شرا تجزبه "
 (يبدل الفعل من الفعل"كمن ... يصل الينا يستعن بنا يعن)
 لا يقع الفعل تابعا الا في عطف النسق، كما سبق، وفي التوكيد اللفظي، كما سبق، وفي البدل، ك" من يصل الينا يستعن بنا "فان "يستعن" بدل من "يصل" ومثله {ومن يفعل ذلك يلق اثاما () يضاعف له العذاب} [سورة الفرقان:   ]، وقول الشاعر:
 (  متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا)   ويقع البدل في الجمل ايضا واكثر ما يبدل من جملة مثلها: نحو: {امدكم بما تعلمون () امدكم بانعام وبنين} [سورة الشعراء: ] وقد تبدل من المفرد.

  AUTO النداء

 فيه ثلاث لغات، اشهرها كسر النون مع المد، ثم مع القصر، ثم ضمها مع المد، واشتقاقه من ندي الصوت وهو: بعده.
 (وللمنادي الناء او كالناء "يا" ... و"اي" و"ا" كذا "ايا ثم "هيا"
 (والهمز للداني و"وا" لمن ندب ... او "يا" و"غير" وا "لدي اللبس اجتنب
 ذكر

  AUTO النداء

 سبعة احرف، منها ستة تختص بالمنادي البعيد حسا، وهي مراده ب"لناءي" او حكما، وهو المنزل منزلة البعيد لارتفاع محله، او لانخفاضه، ولذلك استعملت في نداء العبد ربه، وعكسه.
 الاول: "يا" وهي ام الباب، ولذلك لم يناد اسم الله تعالي بغيرها، وتتعين في الاستغاثة.



 و"اي" كما ورد في الحديث: (اي: قل هلم) وقد تمد همزتها.
 "ا" قيل ان اصلها [الهمزة مدت، وقيل اصلها] "اي" قبلت ياءها الفا، و"ايا" نحو:
 (  ايا شاعرا لا شاعر اليوم ... ...........)
 وهي ازيد في البعد من "يا".
 و"هيا" كقوله:
 (  هيا ظبية الوعساء بين جلاجل ... .............)   وقيل ان اصلها: "ايا" قلبت الهمزة هاء، كما قالوا "هراق الماء".
 "وا" كقولهم في الندبة "واعمراه، ومنها واحد يختص بالقريب، وهو الهمزي، نحو:
 (  امحمد ولانت ضنء نجيبة ... ............)   ويختص بالندبة وهي نداء المتفجع علي فقده "وا" و"يا" واستعمال "وا" اكثر، ويجتنب استعمال "يا" عند خوف اللبس بالنداء، وانما يستعمل مع امن اللبسن كقوله:
 (  ............ ... وتقول سلمي يا رزيتيه)
 (وغير مندوب ومضمر وما ... جا مستغاثا قد يعري فاعلما)
 قد يعري المنادي من حرف النداء، واكثر ما يستعمل ذلك في الاعلام، نحو: {يوسف اعرض عن هذا} [سورة يوسف: ] وما يجري مجراها، نحو:



 {سنفرغ لكم ايها الثقلان} [سورة الرحمن: ] وليس منه: {ان ادوا الي عباد الله} [سورة الدخان: ] بل الصواب انه مفعول، ويمتنع ذلك في ثلاثة اشياء :
 الاول: المندوب، لان المقصود من الندبة اطالة الصوت، والحذف ينافيه.
 الثاني: المضمر، ونداءه قليل، ولذلك لم يتصرف فيه بالحذف،   واكثر ما ينادي بصيغة المرفوع منه، نحو:
 (  ... يا ابجر بن ابجر يا انتا ...)   وقد ينادي بصيغة المنصوب، كقول بعضهم:" يا اياك قد كفيتك ".
 الثالث: المستغاث به، وامتناع الحذف معه للعلة التي لاجلها امتنع الحذف مع المندوب.
 (وذاك في اسم الجنس والمشار له ... قل ومن يمنعه فانصر عاذله)
 "ذاك" اشارة الي "ان" تعري المنادي من حرف النداء يقل في اسم الجنس، وفي اسم الاشارة، ومن وروده في اسم الجنس قولهم: "اصبح ليل"،   وقوله:
 (  اطرق كرا اطرق كرا ... ان النعام في القري)
 وهو ترخيم "كروان" اسم جنس لطاءر معروف، ومن وروده في اسم الاشارة).
 (  اذا هملت عيني لها قال صاحبي ... بمثلك هذا لوعة وغرام)   وجعل بعضهم منه: {ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم} [سورة البقرة: ] ولا يمتنع ذلك فيهما كما زعم البصريون، والخلاف في اسم الجنس المعين كما مثل اما اسم الجنس غير المعين، كقول الاعمي:" يا رجلا خذ بيدي "فلا يجوز الحذف معه اتفاقا، ومن المواضع التي يمتنع فيها حذف حرف النداء:



 اسم "الله" الا اذا عوضت الميم المشددة في اخره نحو: سبحانك اللهم واما قول امية بن ابي الصلت:
 (  رضيت بك اللهم ربا فلن اري ... ادين الها غيرك الله راضيا)
 فشاذ، ولا يصح قول من جعله مجرورا علي البدل، لما سبق من ان ضمير الحاضر لا يبدل منه الظاهر الا في مواضع ليس هذا منها، وزعم قوم انه ممتنع الحذف مع بعد المنادي.
 (وابن المعرف المنادي المفردا ... علي الذي في رفعه قد عهدا)
 يبني المعرف في النداء، سواء كان تعريفه سابقا علي النداء نحو: "يا زيد" او حاصلا بالنداء نحو: "يا رجل" و {يا ايها الناس} [البقرة: ] وانما يبني اذا كان مفردا، اي: غير مضاف ولا شبيها بالمضاف فيشمل ذلك نحو:



 "يا زيد" و"يا معدي كرب" و "يا زيدان" و"يا زيدون" ولذلك قال:" علي الذي في رفعه قد عهدا "فيبني المفرد الصحيح الاخر، وما اعرب اعرابه من جميع تكسر او جمع مءنث سالك، او مركب تركيب مزج علي ضمة ظاهرة، ويبني المنقوص والمقصور علي ضمة مقدرة، ويبني المثني علي الالف، وجمع المذكر السالم علي الواو.
 (وانو انضمام ما بنوا قبل الندا ... وليجر مجري ذي بناء جددا)
 اذا كان المنادي المعرفة مبينا قبل النداء علي غير الضم: نويت فيه ضمة للنداء، (سواء كان علما ك"سيبويه) علي اشهر لغاته[وحذام علي لغة] اهل الحجاز و"تابط شرا" او غير علم، ك "هذا" ونحوه من اسماء الاشارة، ويظهر اثر تقديم الضم في تابعه، فتقول: "يا سيبويه العالم"



 و"يا حذام القاعدة و"يا هذا الرجل" الا ان الاولين يجوز في تابعها النصب، كما يجوز ذلك في تابع ما تجدد بناءه بسبب النداء، بخلاف الثالث، كما ياتي وان كان مبينا علي الضم كعلم منقول من "حيث" فهل يقال انه مبني علي هذه الضمة؟ او تقدر له ضمة؟ يحتمل الوجيهن، كما في اعراب المضاف الي المتكلم حال جره.
 (والمفرد المنكور والمضافا ... وشبهه انصب عادما خلافا)
 هذه الثلاثة اشياء يجب نصبها في النداء وهي: النكرة المفردة، غير   المقصودة، نحو:
 (  فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... ...........)   وانكر المازني وجوده، والمضاف، نحو: "يا رسول الله"، وشبه المضاف، وهو ما تعلق به شء من تمام معناه، اما بعمل، نحو: "يا جميلا وجهه" و"يا راكبا فرسا" و"يا خيرا من زيد" واما بغيره، نحو: "يا ثلاثة وثلاثين" في نداء من سميته بذلك، وفي قصدك هذا العدد [من جملة رجال، اما في نداءك جماعة معينين بهذا العدد] فلك ثلاثة اوجه:
 بناءهما معا، مع تكرار حرف النداء، فتقول: "يا ثلاثة ويا ثلاثون" وبناء الاول وادخال "ال" علي الثاني، مجوزا رفعه ونصبه، فتقول: "يا ثلاثة والثلاثون" وان شءت "الثلاثين"
 وليس نصب المضاف متفقا عليه كما ذكر المصنف بل هو قد حكي عن ثعلب جواز ضم المضاف الصالح ب"ال".



 (ونحو زيد ضم وافتحن من ... نحو: ازيد بن سعيد لا تهن)
 هذا النوع من انواع المنادي المبني علي الضم يجوز فتح اخره، وهو ما وصف من العلم ب"ابن" [متصل به] مضاف الي علم نحو: "يا زيد ابن سعيد" واكثر البصريين يختار الفتح، ومثله ما اتبع ب "ابنة" مضافة الي علم نحو: "يا فاطمة ابنة محمد" ولا يجوز الفتح مع الوصف ب"بنت" اذ الفتح انما جاز ابتاعا للهمزة ولا همزة فيها.



 (والضم ان لم يل الابن علما ... او يل الابن علم قد حتما)
 اذا لم توجد القيود الثلاثة المسوغة للفتح، تعين بقاء المنادي علي ضمه، فلا يجوز الفتح في نحو: "يا رجل بن زيد" ولا في:" زيد الكريم ابن عمرو "لان "الابن" لم يل علما ولا في نحو:" يا زيد وابن عمرو " لان "الابن" التابع غير صفة ولا في نحو: "يا زيد الكريم" لان الصفة غير ابن ولا يثبت رواية الكوفيين لقوله:
 (  ............... ... باجود منك يا عمر الجودا)
 بفتح عمر   (واضمم او انصب ما اضطرارا نونا ... ما لم استحقاق ضم بينا)
 اذا دعت ضرورة الشعر الي تنوين المنادي المبني علي الضم، جاز ابقاءه علي ضمه، نحو:
 (  سلام الله يا مطر عليها ... ..........)
 وجاز نصبه لشبهة بالنكرة، نحو:
 (  اعبدا حل في شعبي غريبا .... ..............)   وبهما ينشد:
 (  .................. ..... مكان (يا جمي): (حييت يا رجل)
 وهل الارجح الاول او الثاني؟ او يترجح الاول في العلم، والثاني في اسم الجنس، فيه ثلاثة اقوال.
 (وباضطرار خص جمع "يا" و"ال" ... الا مع الله ومحكي الجمل)
 لا يباشر حرف النداء ما فيه "ال" الا في موضعين:
 الاول: اسم "الله"، ثم لك فيه اثبات الالفين، وحذفهما، وحذف احداهما.



 الثاني: ما سمي به من الجمل المبدوءة ب"ال" كما لوسميت رجلاب "المنطق زيد" فانك تقول في نداءه: يا المنطلق زيد" ومثله ما سمي به من الموصولات المبدوءة ب "ال" نحو: "يا الذي قام" اذا كان اسم رجل واما نحو:
 (فيا الغلامان اللذان فرا ... ..................)   فمخصوص بالضرورة.
 (والاكثر "اللهم بالتعويض ... وشذ "يا اللهم" في قريض)
 والاكثر في دعاء اسم "الله" تعالي ان يحذف حرف النداء، وتعوض "الميم المشددة" في اخره، فتقول: "اللهم اغفر لنا" وجاء في الشعر   الجمع بين حرف النداء والميم، نحو:
 (  اني اذا ما حدث الما .. اقول: "يا اللهم يا اللهما)
 وهو شاذ لما فيه من الجمع بين العوض والمعوض عنه.



 فصل
 (تابع ذي الضم المضاف دون "ال" ... الزمه نصبا ك "ازيد ذا الحيل")
 المنادي المستحق للنصب لا يكون تابعه الا منصوبا، نحو:" يا عبدا الله الكريم "الا اذا صلح لمباشرة حرف النداء، فيستحق حينءذ ما يستحقه لو باشر حرف النداء كما ياتي واما تابع المنادي المضموم فان كان مضافا مجردا من "ال" تعين نصبه، سواء كان صفة نحو:" يا زيد صاحب الرجل "، او توكيدا نحو:" يا تميم كلهم "، او عطف بيان نحو:" يا زيد ابا عبدا الله "،او عطف نسق نحو:" يا زيد وغلام عمرو "او بدلا نحو:" يا زيد اخانا "، ولا دليل مع الاخفش علي جواز رفعه.
 (وما سواه ارفع او انصب واجعلا ... كمستقل نسقا وبدلا)
 (وان يكن مصحوب "ال" ما نسقا ... ففيه وجهان ورفع ينتقي)
 ما سوي التابع المضاف مع تجرده من "ال" يجوز فيه الرفع والنصب،   ويشمل ذلك المفرد المتلبس "بال" والمضاف المتلبس بها، نحو:" يا زيد الكريم "و" يا زيد الحسن الوجه "يجوز فيها الرفع والنصب في جميع التوابع الا انهما لا يتصوران في التوكيد، وبهما قرء: في العطف {يا جبال اوبي معه والطير} [] وسيبويه، والخليل، والاكثرون: يختارون الرفع فيه، والجرمي يختار النصب، ووافقه المبرد في ما كانت الالف واللام فيه للتعريف كالاية لا في ما كانت لغيره، ك" يا زيد واليسع "ولا يتصور   ذلك في المفرد المجرد من "ال" الا في عطف البيان، نحو:" يا غلام بشر "، وفي التوكيد نحو:" يا تميم اجمعون "يجوز فيها النصب، واما في النعت: فلا يتصور لامتناع نعت المعرفة بالنكرة، وفي عطف النسق والبدل يجب فيه الضم، جعلا له كالمستقل، لان العاطف كالناءب عن العامل، والبدل في نية تكرار العامل، فتقول:" يا زيد وعمرو "و" يا رجلا وزيد "و" يا رجل زيد "و " يا رجلا زيد "، وكما يتعين فيهما النصب اذا كانا مضافين.
 (وايها مصحوب "ال" بعد صفة ... يلزم بالرفع، لدي ذي المعرفة)
 (وايهذا ايها الذي ورد ... ووصف "اي" بسوي هذا يرد)
 هذه المسالة مستثناة من التابع الذي يجوز نصبه مع بناء متبوعه علي الضم وهو تابع "اي" نحو: {يا ايها الناس} ومثله تابع "اية" نحو: {يا ايتها النفس المطمءنة} [سورة الفجر: ] وانما لزم رفعه لانه المقصود بالنداء، وانما اتي ب"اي" وصلة الي نداءه، لتعذر مباشرة حرف النداء له، ولذلك كان وصف "اي" به لازما، بخلاف: "يا زيد الظريف"، وما حكاه   الزجاج في كتاب المعاني عن بعضهم من اجازة نصبه غلط، ولا يوصف "اي" في النداء الا بمتلبس "بال" الجنسية كما تقدم او بموصول مقترن "بال" نحو: {يا ايها الذين امنوا} او باسم اشارة، نحو:



 (  الا ايهذا الباخع الوجد نفسه ... .............)
 (  الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... ........)
 واكثر ما يكون ذلك اذا كان اسم الاشارة موصوفا بما فيه الالف واللام كما مثل ووقوعه دونه قليل، كقوله:



 (  ايهذان كلا زاد كما ... ................)
 (وذو اشارة كاي في الصفة ... ان كان تركها يفيت المعرفة)
 اذا وقع اسم الاشارة بعد حرف النداء فان كان المقصود بالنداء صفته، بحيث اذا تركت فات العلم بتعيينه، كقولك لقاءم بين قوم جلوس "يا خذا القاءم" فان صفته كصفة ""اي" اي اللزوم، وفي تعين الرفع، اما اذا كان اسم الاشارة هو المقصود بالنداء لكونه متعينا، وانما اجري الوصف عليه مدحا، او ذما، نحو:" يا هذا الكريم "و" يا هذا الخبيث "فحكمها حكم غيرها من الصفات في عدم اللزوم، وفي جواز النصب، ولا يوصف اسم الاشارة الا بما فيه "ال".
 (في نحو سعد سعد الاوس ينتصب ... ثان، وضم، وافتح اولا تصب)
 اذا اتبع المنادي المفرد، المستحق البناء علي الضم بمماثل له لفظا   مضاف، نحو:" يا سعد سعد الاوس "و" يا زيد ويد الخيل "تعين نصب الثاني لكونه تابعا مضافا كما سبق واما الاول فقياسة ان يبقي علي ضمه، لانه منادي مفرد معرفة، لم ينعت "بابن " وقد سمع فيه الفتح نحو:
 (  يا تيم تيم عدي لا ابالكم ... .............)
 وقوله:
 (  يا سعد سعد اليعملات الذبل ... .............)   واختلف في توجيهه، فعند سيبويه انه مضاف الي [ما بعد الثاني، والثاني مقحم، وعند المبرد انه مضاف الي] محذوف مماثل لما اضيف اليه الثاني، وعند الفراء انهما معا مضافان الي الثاني، وقيل: بل ركبا قبل الاضافة "كخمسة عشر"



  AUTO المنادي المضاف الي ياء المتكلم

 وحكمه في الاعراب النصب، كالمضاف الي غيرها من ظاهر او ضمير، والتبويب ليس لما يتعلق باعرابه، وانما هو لبيان اختلاف احوال الياء، او ما ابدل منها، وذلك من احكام اللغة، لا من احكام النحو.
 (واجعل منادي صح ان يضف ليا ... كعبد عبدي عبد عبدا عبديا)
 المنادي الصحيح الاخر اذا اضيف الي ياء المتكلم، ففيه خمس لغات: اثبات الياء ساكنة، نحو: {يا عباد لا خوف عليكم اليوم} [سورة الزخرف: ] وهي اشهر لغاته، اثباتها مع التحريك بالفتح، وهي التي اشار اليها بقوله: "عبديا" وانما الالف اشباع، وبها قرء {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم} [سورة المزمر: ] وحذف الياء وبقاء اخره علي الكسر، نحو: "يا غلام" وقلب الياء الفا، فيفتح ما قبلها، نحو: {يا حسرتا علي ما فرطت} [سورة الزمر: ] وحذف الالف وابقاء اخره   مفتوحا، نحو: "يا عبد" وبعض العرب يلغي الياء مع الحذف، فيضم اخره كالمستقبل، وبها قرء شاذا: {قال رب السجن احب الي} [سورة يوسف: ] ويستثني من ذلك الوصف الصالح للعمل في الياء، فانه لم يسمع في ياءه الا لغتان: السكون، نحو: "يا مكرمي" والتحريك بالفتح، نحو: "يا مغاضبي"، اما المعتل نحو: "فتي" وقاضي: فليس في ياءه الا التحريك بالفتح، نحو: "يا فتاي" "يا باري"
 (وفتح او كسر وحذف اليا استمر ... في "يا ابن ام" "يا ابن عم" لا مفر)
 واذا كان المنادي مضافا الي مضاف الي ياء المتكلم تعين اثبات ياءه، ونحو:" يا اخا صاحبي "و" يا ابن اخي "و" يا زوجة غلامي "الا اذا كان المضاف الي الياء "الام" او "العم" والمنادي "ابن" فان الياء تحذف لزوما، ويجوز في ما قبلها ابقاءه علي الكسر، وفتحه اما تخفيفا، واما للتركيب "كخمسة عشر" وبهما قري: {قال ابن ام} [الاعراف: ] واثبات الياء في نحو:



 (  يا ابن امي ويا شقيق ... ...............)
 ضرورة.
 واما نحو:
 (  يا ابنة عما لا تلومي واهجعي ... ..........)
 فقيل: الالف اشباع، وقيل: بل من باب قلب الياء الف، "كيا عبدا"، اما ان كان المنادي غير"ابن" فان الياء تثبت، نحو:" يا غلام عمي،   ويا اخا امي ".
 (وفي النداء ابت امت عرض ... واكسرا او افتح ومن الياالتا عوض)
 اذا نودي "الاب" و"الام" المضافين الي ياء المتكلم، ففيهما من اللغات الست ما سبق في غيرهما من الصحيح المضاف الي الياء، ويزيدان علي ذلك بجواز تعويض "تاء التانيث" من ياء المتكلم، ثم الاكثر كسرها، كما قرا به الاكثرون: {يا ابت اني رايت} [سورة يوسف: ] وبعض العرب يفتحها، وبه قراها ابن عامر وبعضهم يضم التاء، معاملة له معاملة المستقل، ك "ثبة" وبه قرء شاذا، واما نحو:
 (  .... يا ابتا علك او عساك ...)
 فقيل: الالف فيه اشباع، وقيل: بل الف الندبة، وقيل/ بل هي التي تبدل من ياء المتكلم، جمع بين العوض والمعوض منه شذوذا علي اسلوب: "يا اللهم".



  AUTO اسماء لازمت النداء

 (و"فل" بعض ما يخص بالندا ... "لءمان، نومان" كذا، واطردا)
 (في سب الانثي وزن يا خباث ... والامر هكذا من الثلاثي)
 (وشاع في سب الذكور "فعل" ... ولا تقس، وجر في الشعر فل)
 من الاسماء ما يختص بالنداء، فلا يستعمل في غيره، منها "فل" ومءنثه "فلة" وليسا ترخيم "فلان" و"فلانة" لان "فلانا" و"فلانة" كناية عن نحو: "زيد" و"هند" من المعارف، ولا يختصان بالنداء، واما "فل" و"فلة" فكناية عن نحو: "رجل" و"امراة" علي الاصح، ومجيءه دون النداء مختص بضرورة   الشعر، كقوله:
 (  ... في لجة امسك فلانا عن فل ....)
 وقيل: بل اصل هذا "فلان" حذفت منه الالف والنون ضرورة، علي حد قوله:
 (  درس المنا بمتالع فابان ... ............)   ومنها: "لءمان" بضم اوله مع الهمزة وهو الكثير اللءم لا اللوم، و"نومان" و"مكرمان" للكثير الكرم واطرج من الاسماء اللازمة للنداء: ما جاء علي "فعال" مقصودا به سب الاناث سواء كان مشتقا من الفعل، نحو: "يا خباث" و"يا فساق" و"يا فجار" او غير مشتق منه نحو: "يا لكاع" ونحو:
 (  ...... ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع)   ضرورة، وانما ينقاس هذا في ما كان من فعل ثلاثي، كما ينقاس منه، مجء"فعال" بمعني الامر، نحو: "نزال" و"تراك" فاما "دراك" فغير مقيس، ولابد في الثلاثي الذي ينقاس فيه ذلك ان يكون تاما متصرفا.
 وشاع في سب المذكرين وزن "فعل" لازم للنداء، نحو: "يا عذر" و"يا فسق" وليس بمقيس كما زعم تبن عصفور.

  AUTO الاستغاثة

 وهي نوع من انواع النداء، فانها نداء من يخلص من شدة، او يعين علي مشقة ولا يستعمل فيها من حروف النداء الا "يا" ولا يحذف معها كما سبق ويقال: "مستغيث" "ومستغاث" ولا يحتاج الي ان يقول "به" لان الفعل متعد بنفسه.
 (اذا استغيث اسم منادي خفضا ... باللام مفتوحا، كيا للمرتضي)
 اذا قصد بالنداء

  AUTO الاستغاثة

 لزم غالبا خفض المنادي بلام الجر، وتفتح معه الفرق بين المستغاث والمستغاث من اجله فانها لا تكون معه الا مكسوة، نحو: "يا للمرتضي للباءس" و "يالله للمسلمين".



 (وافتح مع المعطوف ان كررت يا ... وفي سوي ذلك بالكسر اءتيا)
 اذا عطفت علي المستغاث اسما مجرورا باللام فان كررت "يا" مع الثاني فتحت اللام ايضا نحو:
 (  يا لقومي ويا لامثال قومي ... .............)
 وان لم تكرر "يا" كسرتها، نحو:
 (  ................ ... با للكهول وللشبان للعجب)   (ولام ما استغيث عاقبت الف ... ومثله اسم ذو تعجب الف)
 قد تعاقب اللام الجارة في الاستغاثة الف تتصل باخر الاسم، كالف الندبة، يستغني بها عن اللام، كقوله:
 (  يا يزيدا لامل نيل عز ... وغني بعد فاقة وهوان)
 وتجرد المستغاث منهما نحو:
 (  الا يا قوم للعجب العجيب ... .............)
 نادر.
 ومثل المستغاث في الجر باللام المفتوحة ما دخل عليه حرف النداء لقصد التعجب منه، كقولهم   " يا للكماة وياللكلا "تعجبا من كثرتهما ويعاقبها الف نحو:
 (  يا عجبا ........ ... ..............)

  AUTO الندبة

 هي تعبير المنادي المتفجع علي فقده، نحو: "وامحمداه " او لتنزيله منزلة المفقود، كقوله عمر وقد اخبر بحدب اصاب بعض العرب "واعمراه" او للمتوجع له، نحو:



 (  فواكبدا من حب من لا يحبني ... ...............)
 او منه، نحو"وامصبيتاه"، ولا يستعمل فيها من حروف النداء الا "وا" و"يا"
 (ما للمنادي اجعل لمندوب وما ... ......)
 يستحق المندوب من الاعراب ما يستحقه المنادي العاري عن الندبة، فيضم في نحو: "وازيد" وبنصب في نحو "وامير المءمنين"، ولا يندب نكرة "كرجل" و"امراة" ولا مبهم كاسماء الاشارة، "واي" لان المقصود انما هو عظم الفجيعة بفقد المندوب، واشتهار حاله، بالندبة له، وذلك لا يجعل الا مع التعيين.



 (ويندب الموصول بالذي اشتهر ... ك "بءر زمزم" يلي "وامن حفر")
 الموصول من قسم المبهم، فلا يندب الا اذا كانت صلته مشهورة، نحو:" وا من حفر بءر زمزماه "اذ قد علم ان حافرها عبد المطلب، فصار بمنزلة:" واعبدا المطلباه ".
 (ومنتهي المندوب صلة بالالف ... متلوها ان كان مثلها حذف)
 (كذاك تنوين الذي به الذي به كمل ... من صلة او غيرها، نلت الامل)
 يتصل اخر المندوب غالبا بالف، سواء كان مفردا، نحو:
 (  ............. ... وقمت فينا بامر الله يا عمرا)
 او مضافا نحو:" وا امير المءمنيناه "، او نهاية صلة، نحو:" وا من حفر بءر زمزماه "ثم ان كان متلو الالف وهو الحرف الذي قبلها مضموما، نحو: "وا زيد" او مكسورا، نحو: "وا عبد المطلب" حذفت حركته، وفتح   لاتصال الالف به، وان كان الفا مثلها، حذفت نحو: "واموساه" وكذلك يحذف تنوين ما كمل به المندوب من صلة نحو: "وا من حفر بءر زمزماه"، او غير الصلة، كالمضاف اليه، نحو: "وا غلام زيداه"، والمحكي نحو:" وا تابط شراه ".
 (والشكل حتما اوله مجانسا ... ان يكن الفتح بوهم لابسا)
 قد تقدم ان ما يليه الف الندبة ان كان ضمة او كسرة حذفت، وابدل مكانها فتحة، لكن لا يفعل ذلك الا عند امن اللبس، كما سبق تمثيله فان خيف بفتح الاخر حصول اللبس، اتي بالف الندبة مجانسة لحركة الاخر، فتصير واوا بعد الضمة، نحو: "واغلامهوه" و"واغلامكموه" خوفا من التباس الاول بالمضاف الي ضمير المءنث، والثاني بالمضاف الي ضمير المثني، وياء بعد الكسرة نحو: "واغلامكيه" خوف اللبس بالمضاف الي ضمير المخاطب.
 "ووافقا زد هاء سكت ان ترد ... وان تشا فالمد، والها لا تزد)
 واذا وصلت المندوب بما بعده نحو: "وا عمرا الكريم" لم تلحقه الهاء، وان وقفت عليه فلك ان تزيد في اخره هاء السكت ساكنة، وقد   تضم للضرورة نحو:
 (  الا يا عمرو عمراه ... وعمرو بن الزبيراه)
 ولك ان تقف عليه بالمد، وهو الالف، وما انقلب عنها من واو، او ياء ولا تاتي بالهاء، كما سبق من قوله:
 (  ............. ... وقمت فينا بامر الله يا عمرا)
 (وقاءل: "واعبد يا، واعبدا" ... من  في النداء الياذسكون ابدي)
 اذا ندب المضاف الي ياء المتكلم علي لغة من اقر الياء فيه ساكنة، فقال: "يا عبدي" جاز حذف ياءه لملاقاتها ساكنة لالف الندبة، فيقال: "واعبدا" وهو اختيار المبرد وجاز تحريكها بالفتح لمجانسة الالف، فيقال: "واعبدا يا: وهو اختيار سيبويه ويتعين الاول علي لغة من قلب الياء الف، او حذفها واجتزا عنها بالفتحة او الكسرة، او عامله معاملة المفرد، ويتعين الثاني علي لغة من اقر بالياء، وحركها بالفتح.



  AUTO الترخيم

 هو عبارة عن حذف اخر الكلمة، واشتقاقه من الصوت الرخيم، وهو الرقيق، ولا يستعمل في غير النداء الا ضرورةكما ياتي ولا يرخم فيه معرب سواء كان نكرة او مضافا، ونحو:
 (  ابا عرو لا تبعد فكل ابن حرة ... ..........)   شاذ. ولا محكي، ولا مستغاث، ولا متعجب منه، لا مندوب، وحكي سيبويه الترخيم في الجملة المحكية. كما ياتي:
 (ترخيما احذف اخر المنادي ... "كياسعا" فيمن دعا سعادا)
 اذا رخم المنادي حذف الحرف الاخير، او الكلمة الاخيرة منه، كقولك: "يا سعا" في نداء: يا سعاد وكقراءة الاعمش: {ونادوا يا مال} [سورة الزخرف: ] وانما توسع في ترخيم المنادي لانه قد تغير بالنداء، والترخيم تغيير، والتغيير يانس بالتغيير.
 (وجوزنه مطلقا في كل ما ... انث بالها، والذي قد رخما)
 (بحذفها وفره بعد واحظلا ... ترخيم ما من هذه الهاقد خلا)
 (الا الرباعي فما فوق العلم ... دون اضافة واسناد متم)   الترخيم جاءز مطلقا في كل ما انث بالهاء، سواء كان علما لمذكر "كطلحة" او لمءنث "كعاءشة"، زاءدا علي ثلاثة احرف كما مثل او علي ثلاثة، "كهبة او "ثبة" علمين او غير علم، "كجارية"
 قال الشاعر:
 (  ... جاري لا تستنكري عذيري ...)
 ويرخم ما هي فيه بحذفها كما مثل وكقوله:
 (  اعاءش مالقومك لا اراهم ... .........)   ويوفر ما رخم بحذفها، فلا يحذف منه شء بعد ذلك، بل يقر حرف اللين ان كان قبلها علي حاله مطلقا.
 و"يحظل" اي: يمنع ترخيم ما خلا من هاء التانيث الا اذا كان علما زاءدا علي ثلاثة احرف، خاليا من تركيبي الاضافة والاسناد، "كجعفر" من اعلام المذكر، و"زينب" من اعلام المءنث، فلا يرخم نحو: "انسان" لفقد العلمية ولا نحو: "زيد" لانتقاء الزيادة علي الثلاثة، ولا تاثير لحركة وسطه، "كحكم" ولا نحو: "عبد الله" لانه مضاف ولا نحو: "برق نحره" لان فيه اسنادا.
 (مع الاخر احذف الذي تلا ... ان زيد لينا ساكنا مكملا)
 (اربعة فصاعدا، والخلف في ... واو وياء بهما فتح قفي)   اذا حذف الاخر للترخيم، وكان ما قبله صحيحا اقر فلم يحذف، وان كان معتلا، وهو المراد بقوله: "لينا" حذف مع الاخر، سواء كان واو، "كمنصور" او ياء كمسلمين" او الفا، "كمروان" وانما يحذف بشرطين:
 احدهما: ان يكون ساكنا.
 الثاني: ان يكون مكملا لاربعة احرف فصاعدا، كما مثل، ومن وروده:
 (  يا مرو ان مطيتي محبوسة ... .............. ز)
 وقوله:



   يا اسم صبرا علي ما كان من حدث ... ..................
 فلو كان حرف اللين الذي يليه الاخر متحركا نحو: "هبيخا" و "مشتور"  اذا سميت بهما ويتصور ذلك في الالف المنقلبة عن متحرك، ك "مختار"، و"منقاد"  علمين  لم يحذف حرف اللين في ذلك كله، وكذا لو كان حرف اللين ثالثا، ك "ثمود" و "سعيد" و "عماد" لم يحذف، وفي اشتراط كون ما قبل الواو [والياء مجانسا لهما  بان يكون مكسورا قبل الياء، ومضموما قبل الواو] خلاف، فسيبويه والاكثرون يشترطون ذلك، فلا يجيزون حذف حرف العلة في نحو "فرعون"



 و"غرنيق" لان ما قبل الواو والياء فيهما مفتوح، والفراء لا يشترط ذلك، فيجيز حذفه، والي هذه المسالة اشار بقوله:
 (..... .... ... والخلف في ... واو وياء بهما فتح قفي)
 لانه لا يتصور قبلهما حركة غير مجانسة الا الفتحة، فلا يتصور ضمة قبل الياء، ولا كسرة قبل الواو، ولا خلاف [في حذف] الواو والياء من نحو: "مصطفون" و "مصطفين" وان كان قبلهما فتح، لان الحركة المجانسة فيهما مقدرة، وانما عدل الي الفتح لخوف اللبس باسم الفاعل.
 (والعجز احدف من مركب وقل ... ترخيم جملة، وذا عمرو نقل)
 هذا القسم الثاني من قسمي الترخيم، وهو ما تحذف منه الكلمة الاخيرة، وهو المركب تركيب مزج، فانك تحذف عجزه، فتقول في "معدي كرب"، و"سيبويه"  مرخمين  "يا معدي" و "يا سيب".



 وقل ترخيم الجملة المنقولة الي العملية بحذف عجزها، وهذا نقله عمرو، ابو بشر امام النجاة، الملقب "سيبويه" في باب النسب من كتابه: لا في باب الترخيم.
 (وان نويت بعد حذف ما حذف ... فالباقي استعمل بما فيه الف)
 (واجعله ان لم تنو محذوفا كما ... لو كان بالاجر وضعا تمما)
 اذا رخم المنادي فلك فيما بقي منه وجهان.



 احدهما ان تنوي المحذوف، فتترك الباقي علي ما كان عليه قبل الحذف من حركة او سكون، فتقول: "يا جعف" و "يا منص" و "يا جار" و "يا هرق" بفتح الاول، وضم الثاني، وكسر الثالث، واسكان الرابع.
 والثاني: ان لا ينوي المحذوف، بل يجعل ما بقي بمنزلة الاسم المقتيل الذي تم وضعه بالحرف الاخير منه، فتبنيه علي الضم  مطلقا  وتجعل الضمة في "يا منص" حادثة للبناء، والاول اكثر في الاستعمال، وبه قرء: "يا مال".
 (فقل علي الاول في ثمود يا ... "تمو" ويا "ثمي" علي الثاني بيا)
 انما قلت علي الوجه الاول: "ياثمو" لان المحذوف كالملفوظ به، فليست الواو اخرا، واما علي الثاني: فتقلب الواو ياء، والضمة التي قبلها كسرة، لانه ليس في كلامهم اسم معرب اخره واو لازمة قبلها ضمة، نعم قد يوجد ذلك في الفعل، ك "يغزو" وفي المبني، ك "هو"، وفي ما واوه غير لازمة ك"ابوه" ومع سكون ما قبل الواو ك "عدو" فلذلك قلبت الواو ياء، كما قلبت في جمع "جرو" و"دلو" مع ان قياسهما: "ارجرو" و "ادلو" علي وزن "افعل" واللم واو، وكذلك تقول علي الاول: "ياعلاو" ترخيم علاوة لان   الواو ليست اخرا في التقديري، وتقول علي الثاني: "ياعلاء"، بابدال الواو همزة لوقوعها اخرا بعد الف، ك "كساء".
 (والتزم الاول في ك "مسلمة" ... وجوز الوجهين في ك "مسلمة")
 ما رخم بحذف تاء التانيث فلك في اخره من مراعاة المحذوف، وعدم مراعاته وجهان كغيره، فتقول في "مسلمة" علي الاول: "يا مسلم"  بالفتح  وعلي الثاني: "يا مسلم"  بالضم  وكذلك تقول: "يا فاطم"، و "يا فاطم" الا ان يعرض بسبب عدم مراعاة المحذوف لبس، كما في نحو: "مسلمة" و"قاءمة" ونحوهما من صفات المءنث، وك"حارثة" و "حصفة" وغيرهما من اعلامه، فانه يجب ابقاء اواخرها كلها علي الفتح، لما يعرض مع الضم من التباسها بصفة المذكر او علمه.
 (ولاضطرار رخموا دون ندا ... ما للندا يصلح نحو: احمدا)
 يرخم غير المنادي في ضرورة الشعر، لكن بشرط صلاحيته للنداء، نحو: "احمد" وغيره من الاعلام، فلو لم يصلح لمباشرة حرف النداء له كالغلام لم يرخم، ونحو:
 (  ... او الفامكة من ورق الحمي ...)   في غاية الشذوذ، ومن شرطه  ايضا  ان يصلح للترخيم في النداء، فلا يرخم مضاف، ولا ثلاثي الا ان يكون ختتما بالتاء، ثم لك بعد ترخيمه ان تجعله كالمستقل، فتعرب ما بقي بما يقتضيه العامل، وهو الاكثر كقوله:
 (  مررت بعقب وهو قد ذل للعدا .....................)
 وقوله:



 (  ديار مية اذ مي تساعفنا .................)
 ولك ان تنوي المحذوف فتتركه علي حاله، كما هو الارجح في النداء، كقوله:
 (  ..................... واضحت منك شاسعة اماما)
 اصله: امامة.



  AUTO الاختصاص

 الباعث علي

  AUTO الاختصاص

 اما فخر، نحو: "بي ايها الشجاع فدافع" واما تواضع، نحو: "اني انا العبد الفقير الي عفو ربي"، واما تاكيد، كقوله: صلي الله عليه وسلم (نحن معاشر الانبياء لا نورث) ولا يقع الا بعد ضمير المتكلم، اما متصلا، واما منفصلا  كما مثل [ونحو: "بك الله نرجوا الفضل" نادر].

  AUTO (الاختصاص

 كنداء دون يا ... ك "ايها الفتي" باثر ارجونيا)
 يعامل الاسم في

  AUTO الاختصاص

 بما يعامل به في النداء، واكثر ما يكون

  AUTO الاختصاص

 ب "اي" او تانيثها، فيبنيان علي الضم، لشبههما بالمنادي،   مردفان ب "هاء" مقحمة للتنبيه" متبعان بصفة لازمة واجبة الرفع، متصلة ب "ال الجنسية"، نحو: "انا ايها الرجل اولي بالجميل" و (اللهم اغفر لنا ايتها العصابة) ويفارق النداء في انه لا يستعمل معه حرف النداء ولا يقع في ابتداء الكلام، وانما يقع في اثناءه، او بعد تمامه  كما مثل  وينتصب مع الافراد، ويدخل عليه الالف واللام قياسا، ولا ياتي علما.
 (وقد يري ذا دون "اي" تلو "ال ... كمثل: "نحن العرب باسخي من بذل)
 اي قد يري الاختصاص دون "اي" فيكون اسما مفردا تاليا ل "ال" كمثل: "نحن العرب اسخي من بذل"، وقد ياتي مضافا الي ملتبس ب "ال" كمثل: "نحن معاشر الانبياء لا نورث"، ويجب نصبه في المثالين بفعل محذوف، لا يظهر تقديره: اخص، وليس نصبه بحرف النداء مقدرا، لامتناع تقدير الحرف مع "ال" في مثل: "نحن العرب".



  AUTO التحذير ... والاغراء

 والفرق بينهما ان التحذير: تنبيه المخاطب علي امر مكروه ليجتنبه، والاغراء: تنبيه علي امر محبوب ليرتكبه.
 (اياك والشر ونحوه نصب ... محذر بما استتاره وجب)
 اذا ذكر المحذر بلفظ "ايا" وجب استتار الناصب له، والمحذر منه، سواء كان المحذر منه معطوفا بالواو، نحو: "اياك والشر" او غير معطوف، نحو: "اياك الاسد" و "اياك من الاسد" او مكرر نحو:
 (  فاياك اياك المراء فانه .....................)
 الا ان تقدير العامل يختلف في ذلك، فتقدير الاول: احذر تلاقي نفسك والاسد، ثم حذف المضاف الاول وهو "تلاقي" واقيم الثاني مقامه، ثم حذف الثاني واقيم الثالث  وهو الضمير  مقامه، فانفصل، فعطف عليه بالنصب، ثم حذف الفعل لظهور المعني.



 وتقدير الثاني: احذرك الاسد، ثم حذف الفعل، فانفصل الضمير، وكذلك تقدير الثالث، والرابع، الا انه كرر فيه الضمير تاكيدا، ونحو: "اياك ان تقوم" من النوع الثالث، لانه في تقدير: من ان تقوم.
 (ودون عطف ذا ل "ايا" انسب وما ... سواه ستر فعله لن يلزما)
 (الا مع العطف او التكرار ... كالضيغم الضيغم يا ذا الساري)
 قد تقدم انه مع العطف يكون العامل فيهما مضمرا، فبدون العطف يكون العامل في "ايا" واجب الاستتار  ايضا  وما سوي التحذير ب "ايا" ان كان مفردا غير معطوف عليه لم يجب ستر العامل فيه، سواء ذكرت المحذر نحو: "راسك" او الحذر منه، نحو: "الاسد" فيجوز ظهور العامل فيهما، ومنه:
 (  خل الطريق لمن يبني المناربه .... .......................)   وان كان مكررا، نحو: "الضيغم الضيغم"  تريد الاسد الاسد  او معطوفا عليه المحر منه، نحو: "راسك والسيف" او عطف احد المحذر منهما علي الاخر، ك {ناقة الله وسقياها} [الشمس:] فاستتار الفعل الناصب في ذلك كله واجب، كما يجب مع "ايا".
 (وشد "اياي" و "اياه" اشذ ... وعن سبيل القصد من قاس انتبذ)
 "ايا" المتعملة في التحذير مختصة بالمردفة بكاف الخطاب المفرعة نحو: اياك، واياك، واياكما، واياكم، واياكن، وشذ استعماله مردفا بما يدل علي المتكلم، كقول عمر رضي الله عنه: "واياي ونعم ابن عفان" واشذ منه اتصاله بما   يدل علي الغاءب، واشذ منه اتصاله باسم ظاهر [وقد اجتمعا في قول بعضهم: "اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب"] ولا ينقاس شء من ذلك الي مع الخطاب.
 (وكمحذر بلا "ايا" اجعلا ... مغري به، في كل ما قد فصلا)
 اي: حكم المغري به حكم المحذر منه اذا لم يكن معه "ايا" فيلزم ستر العامل فيه مع العطف، نحو: "السلاح والخيل" ومع التكرار، نحو:
 (  اخاك اخاك ان من لا اخا له ... ................)
 وتقدير العامل: "الزم" ولا يلزم ستر العامل دونهما، نحو: "الصلاة   جامعة" فان تقديره: "احضروا" ولو ظهر جاز، و"جامعة" منصور علي الحال من الصلاة، ولو رفعا علي الابتداء والخبر لجاز.

  AUTO اسماء الافعال والاصوات

 هذا النوع المبوب عليه داخل في قسم الاسماء عند البصريين، لدخول التنوين عليها في غير ضرورة، وافعال عند الكوفيين للزومها الاسناد، وقيل: ما سبق استعماله في ظرفية او مصدرية باق علي اسميته، ك "دونك زيد" و "فرطك زيدا" وما عداه فعل، ك "نزال"، وقيل: بل قسم مستقل يسمي خالفة الفعل.
 (ما ناب عن فعل ك"شتان" و"صه" ... هو اسم فعل، وكذا: "اوه" و "ومه")
 اسم الفعل هو ما ناب عن الفعل معني واستعمالا، والمراد بالاستمعال جريانه كالفعل في عدم التاثر بالعوامل، وبذلك خرجت المصادر والصفات العاملة، فانها تتاثر بالعوامل، وتنقسم الي ناءب عن الماضي، ك "شتان"  بمعني: افترق  ولذلك لا يسند الا الي متعدد، اما بعطف، نحو: "شتان   زيد وعمر" او بضم، ك "شتان القوم" ومنه: شتان ما بين زيد وعمرو" او بضم، ك"شتان القوم" ومنه: شتان ما بين زيد وعمرو.
 لان "ما" موصولة، بمعني الامكنة، وقيل: "ما" و "بين زاءدتان، والي ناءب عن الامر، ك"صه" بمعني: اسكت  و"مه"  بمعني: اكفف  ولا يسند الي ظاهر، والي ناءب عن المضارع، ك "اوه" بمعني: اتوجع  و"اف  بمعني: اتضجر  و"مخ"  بمعني: اكره  ولم يستعمل الا بمعني مضارع المتكلم، ولذلك لا يظهر بعد الفاعل.
 (وما بمعني: "افعل" ك "امين" كثر ... وغيره ك "وي" و "هيهات" نزر)
 اكثر ما يستعمل اسماء الافعال ناءبة عن فعل الامر، ك "امين" بمعني: استجب، وقد تحذف المدة منه، وقد تشدد الميم مع حذفها، ومثله في الدلالة علي الامر "هيت" بمعني: اسرع، و "حيهل" قربت منه،   و"هلم"  بمعني: اقبل  و"نزل" وبابه، وقد تقدم في باب الاسماء اللازمة للنداء انه ينقاس من كل فعل ثلاثي، تام، متصرف، ويقل استعمالها ناءبة عن المضارع ك "كوي"  بمعني: اتعجب  كقوله تعالي: {ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر} [القصص:] ويقال فيها: "وا"، نحو:
 (  ... وابابي انت وفوك الاشنب ...)   ومثلها:
 (  ... واها لسلمي ثم واها واها ...)
 او ناءبة عن الماضي، ك "هيهات"  بمعني: بعد  وهي مفتوحة التاء عند الحجازيين، وبنو تميم يكسرونها، وعقيل تضمها، وبهما قرء شاذا {هيهات هيهات لما توعدون} [المءمنون:] واكير ما تستعمل مكررة.



 (والفعل من اسماءه "عليكا" ... وهكذا "دونك" مع "اليكا")
 (كذا "رويد" "بله" ناصبين ... ويعملان الخفض مصدرين)
 اسم الفعل ينقسم الي موضوع له بالاصالة كالامثلة السابقة، والي منقول اليه بعد الاستعمال في غيره، ثم النقل اما من جار ومجرو، ك"عليك زيدا"  بمعني: الزم  قال تعالي: {عليكم انفسكم} [الماءدة:]، و"اليك عن زيد"  بمعني: تنح  واما من ظرف، ك"دونك" بمعني: خذ ومثله: "مكانك"  بمعني: اثبت  و "وراءك"  بمعني: تاخر  و"امامك"  بمعني: تقدم  واما من مصدر استعمل فعله، ك"رويد" بمعني: امهل فانه تصغير: "ارواد" مصدر: اورده بمعني: امهله ثم صغر تصغير ترخيم، فقيل: "رويدا" ثم نقل عن المصدرية، فاستعمل اسم فعل، فنصبوا به ما بعده، من غير تنوين، واما من مصدر لم يستعمل فعله، ك"بله زيدا" بمعني: دع فانه "بله" في الاصل: مصدر فعل مهمل مرادف ل"دع"، وان اريد بهما المصدرية خفض ما بعدهما باضافتهما اليه، فقيل: "رويد زيد" و "بله عمرو" كما يضاف المصدر الي مفعوله، وينفرد "رويدا" بانه يعمل النصب في مصدريته ايضا فيفرق بينه وبين اسم الفعل التنوين، نحو: "رويدا زيدا".
 (وما لما تنوب عنه من عمل ... لها، واخر مالذي فيه العمل)   اي: تعمل اسماء الافعال عمل الافعال التي نابت عنها، فما ناب منها عن لازم ك"صه" و"نزال" و"هيهات" اقتصر علي رفع فاعل، وحكمه في وجوب استتار الفاعل وظهوره حكم ما ناب عنه، كما سبق وما ناب منها عن متعد ك"دونك" و "عليك" نصب مفعولا، وان استعمل [شء منها] بمعاني افعال متعددة اختلفت احواله، ك"حيهل" فانهم قالوا: "حيهل الثريد" بمعني: اءت و"حيهل علي الخير" بمعني: اقبل[و"حيهلا بلدا" بمعني: حي به] ولم يسمع بعد "امين" مفعول، مع كونه بمعني: استحب.
 ويفارق اسم الفعل مسماه في كونه لا يجوز تقدم معمول عليه،   بخلاف الفعل، فلا يقال: "زيدا بله" كما يقال: "زيدا اترك" ونحو: {كتاب الله عليكم} [النساء:] وقوله:
 (  ... يا ايها الماءح دلوي دونكا ...)
 معمولان لفعل مقدر.
 (واحكم بتنكير الذي ينون ... منها تعريف سواه بين)
 تنقسم اسماء الافعال بالنسبة الي لزوم التنوين، ولزوم التجرد منه، وجوازهما ثلاثة اقسام:
 فالاول: ك"واها" و "ويها" بمعني: اتعجب فهما في الاسماء بمنزلة "احد" و "ديار" وغيرهما مما يلزم التنكير.
 والثاني: ك"شتان" و "نزال" وبابه، فهي بمنزلة ما لزم التعريف كالمضمرات واسماء الاشارة.



 والثالث: ك"صه" و "مه" و "ايه" بمعني: زد فانك اذا نونتها كانت بمنزلة النكرة في دلالتها علي مطلق المسمي، وان ترك تنوينها، فهي بمنزلة المعارف اما علي معين، واما علي الجنس، فهي بمنزلة: "رجل" و "ثوب" ونحوهما مما يقبل التعريف والتنكير.
 (وما به خوطب ما لا يعقل ... من مشبه اسم الفعل صوتا يجعل)
 الاصوات نوعان:
 احدهما: ما وضع لخطاب ما لا يعقل من الحيوانات، وهو شبيه باسم الفعل، فلا يدخل في ذلك مخاطبتهم الدرر، والمنازل، وغيرهما، نحو:
 (  الا ايها الليل الطويل الا انجلي ......................)
 ونحوه:



 (  الا يا اسلمي يا دارمي علي البلي ...................)
 لعدم شبهه باسم الفعل، بخلاف قولهم في زجر البغل: "عدس" وقولهم في حث الابل علي الشرب: "جاجا" بالهمز وفي دعاء الضان "جاجا" غير مهموز وفي دعاء الماعز "عاعا" عغير مهموزين ايضا فانها كلها شبهة باسم الفعل.
 (كذا الذي اجدي حكاية ك "قب" ... والزم بنا النوعين فهو قد وجب)
 هذا النوع الثاني من الاصوات، وهو ما وضع لحكاية صوت، اما صوت حيوان، واما صوت جسم ملاق لاخر، فمن الاول قولهم في حكاية صوت الغراب: "غاق" وفي حكاية صوت طيران الذباب: "خازباز" وفي حكاية صوت الضحك: "طيخ".
 ومن الثاني: قولهم في حكاية صوت الضرب: "طاق" وفي حكاية صوت وقع الحجر: "طق" وفي حكاية وقع ضربة السيف" "قب" وكل من نوعي اسماء الافعال شبهها بالحرف في النيابة عن الفعل مع عدم التاثر بالعوامل، وعلة بناء اسماء الاصوات شبهها بالحرف المهمل في وقوعها غير عاملة ولا معمولة.



  AUTO نونا التوكيد

 هل كل منهما اصل بنفسها؟ او الثقيلة هي الاصل، ثم اختصرت منها الخفيفة؟ او العكس ثم ثقلت لقصد زيادة التوكيد؟ فيه ثلاثة اقوال:
 (للفعل توكيد ب"نونين" هما ... كنوني اذهبن واقصدنهما)
 اذا قصد تاكيد معني الفعل الحق في اخره نون ثقيلة، ك"اذهبن" او خفيفة، ك"قاصدنهما" وقد اجتمع التاكيد بهما في قوله تعلي: {ليسجنن وليكونا من الصاغرين} [يوسف:] ويفترقان في اللفظ والمعني والاستعمال، اما الاول فظاهر، واما في المعني: فلان التوكيد بالثقيلة ابلغ منه بالخفيفة، واما الثالث فلان الخفيفة ترسم بالالف، ويوقف عليها بالالف كالتنوين، الا انها تفارقه في ثبوتها مع التركيب، ك"قصدنهما".
 (يءكدان "افعل" و "يفعل" اتيا ... ذا طلب او شرطا اما تاليا)
 (او مثبتا في قسم مستقبلا ... وقل بعد "ما" و "لم" وبعد "لا")
 (وغير "اما" من طوالب الجزا ... واخر المءكد افتح ك"ابرزا")
 التاكيد بالنونين يختص بفعلي الامر والمضارع،   ولا يدخلان علي الماضي، فاما الامر: فيءكد انه بلا قيد، واما المضارع فينقسم توكيده بهما الي مطرد، والي قليل، فالمطرد منه ثلاثة مواضع.
 الاول: ان يدل علي طلب، اما امرا نحو: "ليقومن زيد" واما نها نهو: {ولا تحسبن الله غافلا} [ابراهيم:] واما دعاء نحو: "لتسقينا الغيث يا الهنا" ويلتحق بالطلب ما اشبهه من التحضيض، والتمني، والاستفهام، نحو:
 (  هلا تمنن بوعد غير مخلفة ... ....................)
 وقوله:
 (  فيلتك يوم الملتقي ترينني ... ...................)   وقوله:
 (  ................. ... افبعد كندة تمدحن قبيلا؟)
 الثاني: ان يقع بعد "ان" الشرطية المءكدة ب"ما" نحو: {فاما ترين من البشر احدا} [مريم:] {واما تخافن من قوم خيانة} [الانفال:].
 الثالث: ان يقع في جواب القسم وهو مثبت مستقل، نحو: {وتالله لاكيدن اصنامكم} [الانبياء:] {فوربك لنحشرنهم والشياطين} [مريم:] ولا يءكد بها منفي نحو: {تالله تفتا تذكر يوسف} [يوسف:] ولا حال، نحو:



 (  يمينا لابغض كل امرء ... يزخرف قولا ولا يفعل)
 والتاكيد في هذا القسم الثالث واجب، فان عري عن التوكيد بالنون قدر قبله حرف النفي، فاذا قلت: "والله يقوم زيد" كان المعني نفي القيام عنه، ويجب في المثبت دخول اللام عليه مع النون، [فان فصل بينه وبين اللام امتنعت النون]، نحو: {ولسوف يعطيك ربك} [الضحي:] واما الثاني فليس توكيده واجبا، الا ان تجرده من التوكيد لا يكاد يوجد الا في الشعر، نحو:
 (  يا صاح اما تجدني غير ذي جدة ... ................)   واما الاول فالتاكيد فيه وتركه شاءعان، والقليل منه اربعة مواضع:
 الاول: اذا وقع بعد "ما" والمراد بها "ما الزاءدة" نحو:
 (  قليلا به ما يحمدنك وارث ... ................)
 لا النافية، فانه لم يسمع تاكيد الفعل بعدها.
 الثاني: اذا وقع بعد "لم" كقوله:
 (  ... يحسبه الجاهل ما لم يعلما ...)
 (  ... شيخا علي كرسيه معمما ...)   الثالث: اذا وقع بعد "لا" النافية، كقوله: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} [الانفال:].
 الرابع: ان يقع شرطا لغير ان المءكدة ب"ما"، كقوله:
 (  من تثقفن منهم فليس بايب ... ................)   وهو في الاول والثالث اكثر مه في الاخرين، ويجب بناء اخر الفعل المءكد علي الفتح، ما لم يتصل به ضمير.
 (واشكله قبل مضمر لين بما ... جانس من تحرك قد علما)
 هذه المسالة مستثناة من وجوب فتح اخر الفعل المءكد، وهو ما اذا اسند الفعل الي مضمر ذي لين وهو الالف والواو والياء فانك تجعل [اخر الفعل] حينءذ محركا بحركة تجانس الضمير، فتضمه قبل الواو، نحو: {لتبلون في اموالكم} [ال عمران:] وتكسره قبل الياء، نحو: {فاما ترين من البشر احدا} وتفتحه قبل الالف نحو: {ولا تتبعان} [يونس:].
 (والمضمر احذفنه الا الالف ... وان يكن في اخر الفعل الف)
 (فاجعله منه رافعا غير اليا ... والواو ياء كاسعين سعيا)
 (واحذفه من رافع هاتين وفي ... واو ويا شكل مجانس قفي)
 (نحو "اخشين يا هند"  بالكسر و "يا" ... قوم اخشون واضمم وقس مسويا)
 اي اذا كان في اخر الفعل المءكد بالنون ذمير ذولين حذفته ان كان   غير الف، فيشمل ذلك الواو، نحو: "هم يضربن" والياء، نحو: "انت تضربن" اصلهما: "تضربون" و "تضربين" حذفت الواو والياء لالتقاءهما ساكنين مع اول نوني التوكيد الساكنة للادغام فيما بعدها، وسواء كان اخر الفعل صحيحا كما مثل او معتلا بالواو والياء، نحو: {لتبلون} {فاما ترين} فان كان الضمير الفا اقر علي حاله، سواء كان الفعل صحيحا او معتلا، نحو: "هما يضربان، ويعدوان، ويرميان، ويخشيان" واما حكم اخر الفعل المعتل [فقد سبق ان المعتل] بالواو، والياء لا يحذف حرف العلة منه، واما المعتل بالالف فان رفع غير الواو والياء من الف او ضمير مستتر قلبت الفه ياء، نحو: "احشين يا زيد" ومثله: "اسعين سعيا" و "اخشيان" و "انتما تسعيان" وان رفع الواو والياء حذف الفه، وحرك كل واحد من الواو والياء بما يجانسه، فتحرك الياء بالكسر، نحو: "احشين يا هند" والواو بالضم، نحو: "يا قوم اخشون" ويقاس علي ذلك جميع الافعال المعتلة بالالف، ولا يتوجه تفريق النجاة بين المعتل بالالف والمعتل بالواو والياء وجعلهم المحذوف في المعتل بالالف اخر الفعل دون الضمير، وعكسهم ذلك في المعتل بالواو والياء، كما سبق.



 (ولم تقع خفيفة بعد الالف ... لكن شديدة وكسرها الف)
 اخذ في بيان الاحكام المختصة بالنون الخفيفة، وهي اربعة:
 اولها: هذا، وهو عدم وقوعها بعد الف الضمير، وانما يقع بعدها الثقيلة، نحو: {ولا تتبعان} [يونس:] ويجب كسرها لشبهها بنون التثنية، ثم المانع من وقوع الخفيفة بعد الالف الفرار من التقاء الساكنين، فلو كان بعدها ما تدغم فيه ففي كونه مسوغا لوقوعها بعد الالف قولان، والحق ما ذهب اليه يونس من جواز وقوعها بعد الالف مطلقا، ثم تكسر لالتقاء الساكنين، لا كما قال ابو علي انها تقر علي سكونها، علي حد قولهم: "حلقتا البطان"



 ومنه قراءة بعضهم: {فدمرناهم تدميرا} [الفرقان:] وحمل قراءة ابن ذكوان {ولا تتبعان}  مخففا عليه اولي من حملها علي النفي، وتكون النون للرفع.
 (والفا زد قبلها مءكدا ... فعلا الي نون الاناث اسندا)
 هذا الحكم الثاني من احكام الخفيفة، وهو انه لا يءكد بها الفعل المسند الي نون الاناث، لانه اذا اكد بالنون الثقيلة لزم ان يفصل بينها وبين نون الاناث بالف فيقال: "هن يضربنان" كراهية لتوالي النونات، والخفيفة لا تقع بعد الالف.
 (واحذف خفيفة لساكن ردف ... وبعدغير فتحة اذا تقف)
 (واردد اذا حذفتها في الوقف ما ... من اجلها في الوصل كان عدما)
 (وابدلنها بعد فتح الفا ... وقفا كما تقول في: قفن "قفا)
 هذان الثالث والرابع من الاحكام المختصة بالخفيفة، فالثالث: انها تحذف لملاقاة الساكن بعدها، كقوله:



   (لا تهين الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه )
 اصله: "تهينن".
 والرابع: انها تعامل بما يعامل به التنوين، فتقف بحذفها ان وقفت بعد غير فتحة، من كسر او ضم، ولا يتصور ذلك الا في الفعل المسند الي الواو، والياء كما سبق وحينءذ فلا يبقي اخر الفعل علي حاله معها، لكن يجب ان يرد اليه ما كان قد حذف من اجلها للوصل، فتقول [في نحو:] "القوم يكرمن اضيافهم" و "انت تكرمن بعلك" اذا وقفت علي الفعل "يكرموا" و "تكرمي" بحذف النون لشبهها بالتنوين، ورد الواو والياء لزوال ما حذفا من   اجله من ملاقاة الساكن بعدهما، وان كانت النون بعد فتحة نحو: {لنسفعا بالناصية} [العلق:] وقف عليها بابدالها الفا، كما يفعل ذلك في التنوين الواقع بعد فتحة، فتقول علي هذا في: "قفن يا زيد"  اذا وقفت "قفا" ومنه قوله:
   (..................... ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبد)
 وقيل انه منه:
   (قفانبك من ذكري حبيب ومنزل ... ..................)
 معاملة للوصل بما يعامل به الوقف.



  AUTO مالا ينصرف

 يعرض للاسم نقصان، نقص يوجب شبهة بالحرف، فيوجب بناءه كما سبق، ويسمي غير متمكن، ونقص يوجب شبهه بالفعل [فيوجب منع الصرف] ويسمي غير امكن، فاذا الاسماء بالنسبة الي التمكن [والامكنية، وعدمها وعدم الامكنية دون التمكن] ثلاثة اقسام:
 فالاول: ك "زيد"، والثاني: ك "كيف" والثالث: ك "احمد" وليس فيها عكسه.
 (الصرف تنوين اي مبينا ... معني به يكون الاسم امكنا)
 اي الصرف عبارة عن تنوين جيء به لبيان معني يقتضي امكنية الاسم وسلامته من شبه الحرف والفعل، ك "زيد"  في المعارف و "رجل"  في النكرات وما لم يدخله هذا التنوين فهو غير منصرف، الا ان يخلفه   ما يشبهه ك "مسلمات"، والمانع لدخول هذا التنوين اما علتان من علل عشر، واما علة تقوم مقامهما، ولابد ان تكون احدي العلتين راجعة الي اللفظ، والاخري راجعة الي المعني لان الفعل فيه فرعية من حيث اللفظ، وهو اشتقاقه من المصدر، وفرعية من حيث المعني، وهو اقتران دلالته بالزمان، [فالعلة القاءمة] مقام علتين شيءان:
 احدهما: [الف التانيث، والثاني: صيغة منتهي الجموع.
 واما العلتان: فلابد ان تكون احداهما] اما الوصفية واما العلمية، لانهما العلتان المعنويتان، وما عداهما فعلل لفظية.
 فيمنع مع الوصف ثلاثة اشياء:
 العدل، ك "مثني" و "ثلاث"، ووزن الفعل، ك "احمر"



 وزيادة الالف والنون، ك" سكران".
 ويمنع مع العلمية هذه الثلاث ك "عمر" و "يزيد" و "مروان" واربعة اخر، وهي:
 العجمية، ك "ابراهيم"، والتانيث، ك "طلحة"، و "زينب"، والتركيب ك "معدي كرب"، والف الالحاق، وك "ارطي" وستري ذلك كله مفصلا.
 (فالف التانيث مطلقا منع ... صرف الذي حواه كيفما وقع)
 اي: الف التانيث تستقل بالمانع مطلقا، سواء كانت مقصورة، او ممدودة، وسواء كان ما وقعا فيه علما ك "سلمي" و "اسماء"، او صفة ك "حبلي" و "حمراء"، او اسم جنس ك "ذكري" و "صحراء"، مفردا كما مثل او جمعا ك "جرحي" و "كرماء".
 (وزاءدا "فعلان" في وصف سلم ... من ان يري بتاء تانيث ختم)
 بدا بذكر العلل المانعة مع الوصف، وهي ثلاثة اشياء:
 هذا اولها، وهو زيادة الالف والنون مع الوصف، وهو مختص بوزن "فعلان" بشرط سلامته من قبول تاء التانيث، عند الاطلاق علي المءنث، اما لان مءنثه علي "فعلي" ك "سكران" و "غضبان" و "ندمان"  من الندم واما لانه لا مءنث له لفقد المعني فيه ك "لحيان" او للاستغناء عنه بلفظ اخر، ك "اليان"  للعظيم الاليتين فانهم قالوا في مءنثه في الادميين "عجزاء" اما [ما]   ختم مءنثه بالتاء عند قصد التانيث نحو: "مصان"  للءيم و "سفيان"  للطويل و "ندمان" من المنادمة و "اليان" في الغنم فانهم قالوا: "نعجة اليانة" في الفاظ يسيرة، فلا يمتنع صرفه.
 وبنو اسد يصرفون باب "فعلان" من الصفات لان "فعلانة مطرد عندهم.
 (ووصف اصلي، ووزن "افعلا" ... ممنوع تانيث بتا ك "اشهلا").
 هذا الثاني مما يمنع مع الوصف، وهو زنة "افعل" من ابنية المضارع في لفظ وضع للوصف اصلا ك "اشهل" و "احمر" ونحوهما من الصفات،   وشرطه ان يمتنع ختمه بتاء التانيث عند قصد اطلاقه علي المءنث، اما لان مءنثه "فعلاء"  كما مثل واما لانه لا مءنث له ك "امر"  للعظيم الكمرة و "ادر "  للعظيم الانثيين  اما لو ختم عند قصد التانيث بالتاء ك "ارمل" و "ارملة" لم يمتنع صرفه.
 (والغين عارض الوصفية ... ك "اربع" وعارض الاسمية)
 (فالادهم القيد لكونه وضع ... في الاصل وصفا انصرافه منع)
 (و "اجدل" و "اخيل" و "افعي" ... مصروفة، وقد ينلن المنعا)
 قد سبق ان شرط منع الوصف مع وزن الفعل ان يكون اصليا، فنحو: "اربع" في قولك: "مررت بنسوة اربع" لا يمتنع صرفه، لانه في الاصل اسم لهذا العدد المخصوص، ولكن عرض الوصف به.
 وفي التمثيل به نظر، فان فيه مقتضيا اخر للصرف، وهو انه يقبل التانيث بالتاء، نحو: "مررت برجال اربعة" لكن يمثل ذلك بقولهم: "مررت برجل ارنب" اي: ذليل، وكذلك اصالة الوصفية تقتضي منع الصرف لما عرض نقله ال الاسمية، ك "الادهم"  اذا سمي به القيد  و "ابطح" و "ابرق"



 و "اجرع"  اذا سمي بها اماكن و "ارقم" و "اسود"  اذا اطلق علي الحية، واما "اجدل"  للصقر و "اخيل"  لطاءر ذي خيلان، وهي: نقط سود و "افعي"  للحية فانها مصروفة لكونها اسماء في الاصل والحال، وبعض العرب يمنعها الصرف التفاتا الي معني الصفة التي لاجلها سميت هذه الحيوانات بذلك، وهي القوة، والتلون، والايذاء، الا ان ذلك في "اجدل" و "اخيل" ابين، لظهور معني الاشتقاق، قال الشاعر:
 (  كان بني الرغماء اذ لحقوا بنا ... فراخ القطا لاقين اجدل بازيا)
 ومثله:



 (  ..................... ... فما طاءر  يوما عليك باخيلا)
 بخلاف "افعي" فان اشتقاقه اما منتف واما خفي، الا انه قد سمع فيه  ايضا نحو: "اطرق افعي تنفث السم صل".
 (ومنع عدل مع وصف معتبر ... في لفظ "مثني" و "ثلاث" و "اخر")
 هذا الثالث مما يمنع مع الوصف، وهو: العدل، ومعناه: التحويل من مثال الي غيره، وذلك في موضعين:



 احدهما: الاعداد المعدولة، ك "مثني"، و "ثلاث" قال تعالي: {اولي اجنحة مثني وثلاث} [فاطر:] وهما معدولان عن لفظي العدد اذا كررا، ف "مثني" قاءم مقام: "اثنين"  مكررا و "ثلاث" قاءم مقام: "ثلاثة ثلاثة"  مكررا ولا يقع هذا النوع الا نعتا، كما مثل او حالا نحو : {ان تقوموا لله مثني وفرادي} [سبا:] او خبرا، كقوله  صلي الله عليه وسلم: (صلاة الليل مثني مثني).
 الثاني: "اخر" جمع اخري، مءنثة "اخر"  المراد به الدلالة علي المغايرة كقولك: "مررت بامراة ونسوة اخر" وهو معدول عن "اخر" لانه من باب افعل التفضيل، وافعل التفضيل اذا تجرد من "ال" والاضافة جري مفردا في الاحوال كلها  كما سبق فكان مقتضي هذه القاعدة ان يقال: "مرت برجلين اخر، وبرجال اخر، وبامراة اخر، ونسوة اخر" كما يفعل ذلك ب "افعل" ونحوه، الا انهم فرعوه كما تفرع الصفات، فكل فروعه معدولة   عنه، ولم يظهر اثر العدل في التثنية والجمع لانهما معربان بالحروف، فلا مدخل لهما في هذا الباب، ولم يذكره النحاة في "اخري" اكتفاء بما فيها من الف التانيث المقتضية للمنع، و "اخر" هو الاصل، فلم يبق شء مما اثر فيه العدل الا "اخر".
 وهذه الاقسام الثلاثة [صرفها ممتنع مع النكرة، فلو سمي بها وصارت معارف فمنع الصرف باق] لانه قد خلف الوصف علة اخري وهي العلمية.
 (ووزن "مثني" و "ثلاث" كهما ... من واحد لاربع فليعلما)
 وزن "فعال" و "مفعل" المعدول عن الاعداد مسموع من واحد الي الاربعة، قالوا: "احاد" و "موحد" و "ثناء" و "مثني" و "ثلاث" و "مثلث" و "رباع" و "مربع". قال تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} [النساء:].
 قال الشاعر:
 (  لقد قتلتم ثناء وموحدا ... ...............)
 وقال الاخر:



 (  ................ ... احاد احاد في شهر حلال)
 وقد سمعا  ايضا في "خماس" و "عشار" وذهب بعض النحاة الي قياسهما في الجميع، وبعضهم [الي قياس] "فعال" دون "مفعل".
 (وكن لجمع مشبه "مفاعلا" ... او "المفاعيل" بمنع كافلا)
 هذه العلة الثانية من العلتين المستقلتين بالمنع، وهو ما اشبه في اللفظ "مفاعل" او "مفاعيل" من الجموع، سواء كانت الميم في اوله ك "مساجد" و "مصابيح" او لم تكن ك "دراهم" و "دنانير" ومنه "دواب" و "صواب" لان اصله "دوابب" و "صوافف" ويسمي الجمع الذي لا نظير له في الاحاد   وصيغة منتهي الجموع.
 (وذا اعتلال منه ك "الجواري " ... رفعا وجرا اجره ك "ساري")
 ما كان من هذا الجمع معتلا بالياء، ولا يتصور ذلك الا في موازن "مفاعل" ك "الجواري" و "العلالي" و "الصحاري" فمع خلوه من "ال" والاضافة تجريه في الرفع والجر مجري "قاض" و "سار" ونحوهما من المنقوص المنكر، فتحذف ياءه ويعوض عنها بالتنوين، نحو: {ومن فوقهم غواش} [الاعراف:] و {سبع ليال} [الحاقة:] واما في النصب فتجريه مجري "مفاعل" فتفتح ياءه غير منونة، نحو: {سيروا فيها ليالي} [سبا:] اما المضاف منه والمعرف ب "ال" فتعاملهما معاملة المنقوص فتكسر ياءه في الرفع والجر، نحو:



 {ومن اياته الجوار في} [الشوري:] وتفتح في النصب نحو: {واني خفت الموالي} [مريم:].
 (ولسراويل بهذا الجمع ... شبه اقتضي عموم المنع)
 "سراويل" يمتنع صرفه مع كونه مفردا غير علم لمشابهته هذا الجمع لفظا، وقيل: بل "منع صرفه للعجمة مع شبه الجمع" وقيل: بل لانه في الاصل جمع "سراولة"، ونقل ابن الحاجب صرفه عن بعض العرب، ولا يثبت.
 (وان به سمي او بما لحق ... به فالانصراف منعه يحق)
 اذا سمي بهذا الجمع مثل ان تسمي رجلا ب "دراهم" او امراة ب "دنانير"



 او بما لحق به، اما منقولا من اعجمي، ك "شراحيل" واما مرتحلا ك "هوازن" استحق منع الصرف، ك "سراويل" بل اولي لزيادته عليه بالعلمية مع تحقق الجمعية في المنقول منها، فان اخرج عن العلمية بالتنكير فهل يصرف اولا، الاكثرون علي بقاء المنع، لان التاثير انما هو لشبه الجمع لفظا او لانه الاصل.
 (والعلم امنع صرفه مركبا ... تركيب مزج نحو: معدي كربا"
 اخذ في ذكر العلل المانعة مع العلمية، وهي سبع:
 الاولي: التركيب، ويختص ذلك بتركيب المزج، دون تركيب الاضافة ودون تركيب الاسناد، ولا يتناول منه  في الاصح الا ما لم يختم ب "ويه" ك "بعلبك" و "معدي كرب" و "حضر موت" في افصح لغاتها فان بعض العرب يبنيهما  معا علي الفتح، وبعضهم يضيف اول الجزاين الي الثاني، كما سبق.
 (كذاك حاوي زاءدي "فعلانا" ... ك "غطفان" وك "اصبهانا"
 هذه العلة الثانية مما يمنع مع العلمية ، وهو ما اتصل به زاءدا "فعلان"  وهما الالف والنون سواء طابقه وزنا ك "مروان" و "سلمان" او لم يطابقه   ك "اصبهان" فان لم تكن نونه زاءدة ك "بيان" صرف، وان احتملت الزيادة وعدمها ك "حسان" و "حيان" و "شيطان" فانها تحتمل الاشتقق من الحس، والحياة، ومن "شاط"  اذا احترق فتكون النون زاءدة، وتحتمل الاشتقاق من الحسن، والحين، ومن "شطن" فتكون اصلية، جاز فيه الصرف كقوله:
 (  وعمرا حيانا تركنا بقفرة ... .................)
 وتركه، وهو اكثر من "حسان" ومن شعره:
 (  ماهاج حسان رسوم المقام ... ومظعن الحي ومبني الخيام)
 (كذا مءنث بهاء مطلقا ... وشرط منع العار كونه ارتقي)
 (فوق الثلاث او ك "جور" او "سقر" ... او "زيد" اسم امراة لا اسم ذكر)
 هذه العلة الثالثة مما يمنع مع العلمية، وهي التانيث، فان كان بزيادة التاء منع الصرف مطلقا، سواء زاد علي ثلاثة احرف ك "طلحة" و "عاءشة" او لم يزد ك "هبة" و "ثبة"، وسواء كان علم مذكر او علم مءنث كما مثل، وان كان التانيث بالمني لم يءثر الا في اربع صور جمعها كلامه.



 الاولي: ان يكون علي ثلاثة احرف "ك "سعاد" و "زينب".
 الثانية: ان يكون علي ثلاثة [الا انه محرك الوسط ك "سقر" و "لظي".
 الثالثة: ان يكون علي ثلاثة] احرف ساكن الوسط الا انه اعجي ك "ماه" و "جور"  اسمي بلدتين و "مصر" علي قول من جعلها اعجمية.
 الرابعة: ان يكون علي ثلاثة احرف ساكن الوسط الا انه منقول من المذكر الي المءنث ك "زيد" ان سمت به امراة.



 (وجهان في العادم تذكيرا سبق ... وعجمة ك "هند" والمنع احق)
 اذا كان المءنث بالمعني علي ثلاثة احرف ساكن الوسط، ولم يبق استعماله في التذكير ك "زيد"، ولا هو اعجمي ك "جور" جاز فيه وجهان الصرف وتركه وذلك ك "هند" و "دعد" و "جمل" الا ان ترك صرفه اولي.
 (والعجمي الوضع والتعريف مع ... زيد علي الثلاث، صرفه امتنع)
 هذه العلة الرابعة "مما يمنع" مع العلمية، وهي العجمية، ومعناه: ان تكون العجم  والمراد بهم من عدا العرب قد وضعت الاسم في لغتها علما وهو المراد بصدر البيت  وشرطه الزيادة علي ثلاثة احرف ك "يوسف" و "يونس" و "ابراهيم" و "ثمود" واليه اشار بقوله:
 (..................... مع ... زيد علي الثلاث ...)
 فلو وضعته العجم في لغتها اسم جنس   ك"جوالق" و"لجام" لم يمتنع صرفه عند استعمال العرب له علما, ولو
 كان علي ثلاثة احرف لم يمتنع صرفه سواء كان ساكن الوسط ك"نوح"
 و"لوط" او متحركة ك"شتر", وبعضهم يحكي في ساكن الوسط منه
  ما لم يكن مءنثا ك" ماه" و"جور" الوجهين ولم يرد في القران الا
 مصروفا, نحو: {فامن له لوط} , {قال نوح}.
 (كذاك ذو وزن يخص الفعلا ... اوغالب ك"احمد ويعلي)
 هذه العلة الخامسة مما يمنع مع العلمية [وهي] وزن الفعل, ولا يختص   ذلك بوزن "افعل" كما في الصفات, ولا بما يخص الفعل من الاوزان بل
 يءثر في المنع ما يخص الفعل ك"شمر" و"دءل"  اسم قبيلة  وغالب
 ك"احمد" ويعلي" و"يزيد" و"يشكر" ونحوها مما جاء علي وزن مبدوء
 بحرف يدل الابتداء به علي معني في الفعل, ولايدل علي معني في الاسم,
 كحروف المضارعة.
 (وما يصير علما من ذي الف ... زيدت لالحاق فليس ينصرف)
 هذه العلة السادسة مما يمنع مع العلمية, وهي "الف الالحاق" المقصورة
 ك"علقي" و"ارطي" علمين لشبهها بالف التانيث في الزيادة والموافقة
 لمثل [ما هي فيه ك"سكري" اما الف الالحاق الممدودة ك"علباء" فلا
 يمتنع صرف] ما سمي به مما هي فيه لعدم تمام الشبه فانها لا توافق وزن
 ما فيه الف التانيث الممدودة.
 (والعلم امنع صرفه ان عدلا ... ك"فعل" التوكيد اوك"ثعلا")
 هذه العلة السابعة مما يمنع مع العلمية وهي "العدل" من مثال الي غيره,
 ويمنع مع العلمية ك"فعل" ويعرف عدله بان يسمع ممنوع الصرف وليس   فيه علة ظاهرة غير العلمية, نحو: "عمر" و"زفر" و"زحل"
 و"جمح" و"ثعل" قدر ذلك كله معدولا, لان العلمية لا تستقل بالمنع
 مع شهرة العدل في هذا الوزن ك"غدر" و"فسق" و"اخر" كما سبق
 وليس من ذلك "طوي" من قولهم: "ذي طول" لان المانع له من
 الصرف علي احدي اللغتين فيه انما هو التانيث باعتبار البقعة, ولا يمنع
 من ذلك كونه علي ثلاثة احرف لقيام حركة وسطه مقام الحرف
 الرابع.
 ويمنع ايضا مع شبه العلمية ك"جمع" وما يتبعها من الفاظ التوكيد
 ك"كتع" و "بتع" و"بصع" فانها معدولة عن   "فعلاوات" لان مفرداتها "فعلاء" وقياسها الجمع علي: "فعلاوات"
 ك"صحراوات" وهي معارف بنية الاضافة الي ضمير المءكد.
 (والعدل والتعريف مانعا "سحر" ... اذا به التعيين قصدا يعتبر)
 مما يمنع صرفه للعدل وشبه العلمية: "سحر" 'ذا كان ظرفا, وقصد به
 تعيين سحر يوم بعينه, ولم يتعرف ب"ال" ولا بالاضافة, نحو: "اتيك يوم
 الخميس سحر" , اما شبه العلمية فيه فظاهر لاقتضاءه تعيين مسماه بغير قيد,   واما العدل: فانه معدول عن: "السحر" لان النكرات اذا قصد تعيينها بدون
 اضافة ادخلت عليها "ال" ونظيره في ذلك: "امس"  اذا اريد به اليوم الذي
 يلي يومك قبله علي لغة من يعربه, وهم بنو تميم, فانهم لا يصرفونه,
 لشبه العلمية والعدل عن "الامس", نحو:
   (... اني رايت عجبا مذ امسا ...)
   (... عجاءزا مثل السعالي خمسا ...)
 وليس مبنيا علي الفتح, كما زعم بعضهم بدليل قول الاخر:
   (اعتصم بالرجاء ان عم باس ... وتناس الذي تضمن امس)   واما علي لغة اهل الحجاز في بناءه علي الكسر فلا يدخل في هذا الباب,
 اما لو لم يرد ب"سحر" التعيين صرف, كقوله: {الا ال لوط نجيناهم
 بسحر} [القمر:] وكذا لو اريد به الاسم دون الظرف, الا انه يلزم في هذه الحال
 الاضافة او "ال" نحو: "طاب سحر ليلتنا" او "طاب لسحر".
 (وابن علي الكسر "فعال" علما ... مءنثا, وهو نظير "جشما")
 (عند تميم واصرفن ما نكرا ... من كل ما التعريف فيه اثرا)
 ما جاء من الاعلام علي "فعال" ك"حذام" و"قطام" فان اهل الحجاز
 يبنونه علي الكسر لشبهه ب"نزال" وبابها من اسماء الافعال, وعليه جاء:
   (اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام)   وبنو تميم يعربونه اعراب مالا ينصرف, واختلف في المانع من صرفه,
 فقال سيبويه والاكثرون: "العدل مع العلمية, والي ذلك اشار المصنف بقوله:
 "وهو نظير جشما" فان "جشم" فيه العدل والعلمية, وعلي هذا فهو معدول
 عن "فاعلة" وقال المبرد: المانع التانيث المعنوي مع العلمية, فهو
 ك"زينب", وعندي ان قوله اصح, لان الموجب لادعاء العدل ما سبق من
 وجود منع الصرف مع عدم ظهور علة اخري, وهنا قد وجدت علة
 اخري, وهي التانيث, فلا يعدل الي العدل, واما نحو:
   (ومرد هر علي وبار ... فهلكت جهرة وبار)   فقيل انه استعمال للغتين, فان اخره مرفوع, لان قبله:
   الم تروا ارما وعادا ... اودي بها الليل والنهار)
 ثم هذه الاقسام السبعة التي احد المانعين من صرفها التعريف بالعلمية, اذا
 نكرت صرف لزوال احدي العلتين, فتقول: "رب معدي كرب, وعمران,
 وفاطمة, وزينب, وابراهيم, واحمد, وارطي, وعمر لقيتهم" بخلاف ما لم تكن
 العلمية سببا في منعه ك"سكران" وغيره من الصفات الممنوعة الصرف, اذا سميت
 بها فانها اذا نكرت لم تصرف لبقاء مانعين, وتجويز الاخفش في احد قوليه   صرفه ضعيف, ومما يعود الي الصرف لزوال احدي العلتين ما صغر من نحو:
 "حميد" و"عمير", و"سميع" و"بريه" تصغير: اسماعيل وابراهيم لزوال
 وزن الفعل في الاول, وزوال لفظ العدل في الثاني, وزوال اللفظ
 الاعجمي في الاخرين.
 (وما يكون منه منقوصا ففي ... اعرابه نهج "جوار" يقتفي)
 اذا كان الممتنع صرفه للعملية علة اخري منقوصا ك"قاضي" اذا سميت
 به امراة, وك"يرمي مسمي به فانك تعربه اعراب "جوار" بانك تحذف
 ياءه رفعا وجرا معوضا عنها بالتنوين, فتقول: "هذه قاض" و"مررت بقاض"
 و"هذا يرم" و"مررت بيرم" وتثبت في النصب محركة بالفتح, نحو:
 "رايت قاضي الحميلة" و"رايت يرمي" هذا مذهب سيبويه والاكثرين,   وعند الكساءي ويونس ان الياء تقر ساكنة في الرفع, وتحرك بالفتحة في
 الجر والنصب, وتمسكا بقوله:
   (... قد عجبت مني ومن يعيليا ...)
   (... لما راتني خلقا مقلوليا ...)
 وغيرهم يجعل ذلك ضرورة.



 (ولاضطرار او تنسب صرف ... ذو المنع, والمصروف قد لا ينصرف)
 ينصرف الممتنع صرفه مع قيام المانع من الصرف في موضعين:
 احدهما: ضرورة الشعر, وهو كثير لا اختلاف بين النحاة فيه, وانما
 الخلاف في عكسه, وهو: منع صرف المصروف للضرورة, والصحيح جوازه
 كما ذهب اليه الكوفيون, نحو:
   فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرادس في مجمع   الثاني: طلب التناسب لما بعده, كقراءة نافع: {سلاسلا واغلالا}
 او لما قبله كقراءة الاعمش: {ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوثا
 ويعوقا} [نوح:]

  AUTO اعراب الفعل

 لما فرغ من ذكر اعراب الاسم واحكامه, وعوارضه, اخذ في ذكر

  AUTO اعراب الفعل

 وقد سبق ان الاعراب مختص بالمضارع منه, وقول الكوفيين ان
 "افعل" مجزوم بلام مقدرة ضعيف.
 (ارفع مضارعا اذا يجرد ... من ناصب وجازم ك"تسعد")
 اختار المصنف ان الرافع للفعل المضارع تجرده من الجازم والناصب
 موافقة للكوفيين, ورد قول البصريين: ان الرافع له وقوعه موقع الاسم بثبوت   الرفع بعد ادوات التحضيض, وفي خبر افعال المقاربة المجردة عن "ان" وفي
 الصلة, نحو: "جاءني الذي يقوم" مع عدم صلاحية هذه المواضع للاسم, وقدم
 الجازم لكونه من خصاءص الفعل.
 (وب"لن" انصبه و"كي" كذا ب"ان" ... لا بعد علم, والتي من بعد طن)
 (فانصب بها, والرفع صحح واعتقد ... تخفيف "ان" من "ان" فهو مطرد)
 الذي ينتصب بعده المضارع ينقسم الي ما هو ناصب بنفسه, والي
 ما ينصب ب"ان" مضمرة بعده, فبدا بالقسم الاول وهو اربعة احرف:
 احدهما: "لن" وليست مركبة من "لا" و"ان" حذفت الهمزة تخفيفا, ثم
 الالف لالتقاء الساكنين  كما ذهب اليه الخليل, ولا اصلها: "لا" ابدلت
 الالف نونا كما ذهب اليه الفراء, لانتفاء الدليل عليهما, وهي ناصبة بنفسها
 اتفاقا, والرفع بعدهافيما حكاه الفراء  نادر كندور الجزم بها في نحو:



   (... ... ... ... فلن يحل للعينين بعدك منظر)
 وتقتضي نفي ما اثبت بحرف التنفيس, من غير دلالة علي التابيد,   ولا منافاة له.
 الثاني: "كي" وظاهر كلامه هنا انها ناصبة بنفسها مطلقا, والصواب
 ما قسمه في غير هذا الموضع من ان المصدرية [ناصبة بنفسها, والتعليلية التي
 بمعني اللام النصب بعدها باضمار "ان" وتعرف المصدرية] بدخول لام
 التعليل عليها, نحو: {لكيلا تاسوا} [الحديد:] والتعليلة بدخولها علي اللام, نحو:
   (فاوقدت نارا كي ليبصر ضوءها ... ... ... ...)
 لامتناع الفصل بين المصدر وصلته بحرف الجر, ودخول موصول حرفي
 علي مثله, وتقدر اللام مءكدة لتعليل "كي", ومع التجرد عن اللام نحو:
 {كي لا يكون دولة} [الحشر: ] يجوز الوجهان, ولم يسمع من كلامهم: "كي ان يقوم زيد" واما نحو:



   (اردت لكيما ان تطير بقربتي ... ... ...)
 فقيل هي تعليلية مءكدة لتعليل اللام, والنصب ب"ان" وقيل: بل
 مصدرية مءكدة ب"ان" والنصب بها نفسها.
 الثالث: "ان" المصدرية نحو: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي}   وتعرف بصحة تاويلها وما بعدها بالمصدر, بخلاف المخففة من الثقيلة, وهي
 الواقعة بعد فعل دال علي العلم, نحو: {علم ان سيكون} [المزمل:] فانه يتعين رفع
 الفعل بعدها, واكثر ما يقع مفصولا منها بحرف تنفيس او نفي او "قد" او"لو"
  كما سبق وقد ياتي بلا فصل, كقوله:
   (علموا ان يءملون فجادوا ... ... ..)
 والنصب بعدها في قراءة بعضهم {افلا يرون الا يرجع} [طه: ] نادر,
 فان وقعت بعد فعل دال علي الظن ك"حسب" و"زعم" و"ظن" ونحوها جاز
 ان تجعل مصدرية ناصبة, وان تجعل مخففة من الثقيلة فلا تعمل, ويكون
 الفعل بعدها مرفوعا, وبهما قرء في المتواتر {وحسبوا الا تكون فتنة}   وتترجح المصدرية عند عدم الفصل بينها وبين الفعل, ولذلك اجمعوا علي
 النصب في {احسب الناس ان يتركوا} [العنكبوت: ].
 (وبعضهم اهمل "ان" حملا علي ... "ما" اختها حيث استحقت عملا)
 بعض العرب "ان" مطلقا حملا لها علي "ما" المصدرية فياتي
 بالفعل بعدها مرفوعا كما ياتي به بعد "ما" المصدرية في نحو: {ويعلم
 ما تفعلون} ومنه قوله:
   (ان تقران علي اسماء ويحكما ... ... ....)   وقرء شاذا {لمن اراد ان يتم الرضاعة} واندر منه الجزم بها
 في نحو:
   (... ... ... تعالوا الي ان ياتنا الصيد نحطب)
 وتقع "ان" التفسيرية وزاءدة فلا تعمل شيءا, تعرف الاولي بان
 يتقدم عليها جملة متضمنة القول دون حروفه, واكتر ما يليها الامر, نحو:



 {فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة} [مريم:] {فاوحينا اليه ان اصنع الفلك}
 واكثر ما تقع بعد "لما" نحو: {فلما ان جاء البشير} { ولما جاءت
 رسلنا لوطا}.
 ) ان صدرت والفعل بعد موصلا (ونصبوا ب"اذن المستقبلا ...
 (او قبله اليمين, وانصب وارفعا ... اذا "اذن" من عطف وقعا)
 هذا هو الحرف الرابع مما ينصب الفعل بنفسه, وهو "اذن" قال سيبويه:
 "وهي حرف جزاء وجواب" وذكر المصنف لعملها ثلاثة شروط:
 احدهما: ان يكون الفعل الذي دخلت عليه مستقبلا, فلا يجوز النصب
 في نحو: "اذن تصدق" جوابا لمن قال: "احب زيدا".
   (لءن عاد لي عبد العزيز بمثلها ... وامكنني منها اذن لا اقيلها)   لم تعمل شيءا, ونحو:
   (... ... ... ... اني اذن اهلك او طيرا)
 ضرورة, او مءول, فان تقدمها عاطف ك"الواو" و"الفاء" فالاكثر ان
 تقدر خارجة عن التصدر بذلك, فيرفع الفعل بعدها, وبه قرا السبعة:
 {لا يلبثون خلافك الا قليلا} [الاسراء:] {فاذا لا يءتون الناس   نقيرا} [النساء:] وبعضهم ينصب بعدها ولا يخرجها عن التصدر [سبق العاطف
 لها] كما لا يخرج سبق العاطف ادوات الاستفهام عما استقر لها من
 التصدر, نحو: {ومن يغفر الذنوب الا الله} [ال عمران:] {فمن يهدي من اضل
 الله} وبه قرء في الايتين شاذا فاطلاق المصنف التخيير بين الرفع
 والنصب غير مستقيم, لاسيما وقد تقدم النصب.
 الثالث: ان يتصل بها الفعل, فلو فصل بينهما نحو: "اذن زيدا اكرمه"



 لم تعمل الا ان يكون الفصل بالقسم فلا يبطل العمل كقوله:
   (اذن ولله ارميهم بحرب ... ... ... ...)
 واليه اشار المصنف بقوله: "او قبله اليمين" ولا حجة لمن اجاز الفصل
 بالنداء او الدعاء او معمول الفعل.



 (وبين "لا" و"لام الجر" التزم ... اظهار "ان" ناصبة وان عدم)
 ("لا" فان اعمل مظهرا مضمرا ... وبعد نفي "كان" حتما اضمرا)
 اخذ في ذكر المواضع التي ينتصب فيها الفعل ب"ان" مضمرة, وهي
 منقسمة الي ما اضمارها فيه جاءز والي ما اضمارها فيه واجب, فالاضمار
 الجاءز في موضعين ذكرهما المصنف.
 احدهما: بعد "لام التعليل " اذا لم يقترن الفعل بعدها ب"لا", ومن
 اظهار قوله تعالي: {وامرت لان اكون اول المسلمين} [الانعام:] ومن اضمارها
 {وامرنا لنسلم لرب العالمين} [الانعام:] فان اقترن الفعل بعدها ب"لا" التزم اظهار
 "ان" كما اشار اليه البيت الاول, وسواء كانت "لا" نافية كقوله تعالي:
 {لءلا يكون للناس علي الله حجة} [النساء: ] ونحوه كثير, او زاءدة موكدة, نحو:
 {لءلا يعلم اهل الكتاب} [الحديد:].
 والموضع الثاني: ما اذا عطف المضارع علي اسم [ليس] في تاويل   الفعل, كما ياتي, والاضمار الواجب في خمسة مواضع؛
 احدها: بعد لام الجر المتوقعة بعد "كان" المنفية الدالة علي المضي اما
 بلفظه نحو: {ما كان الله ليذر المءمنين} [ال عمران:] واما لاقترانها ب"لم" نحو: {لم
 يكن الله ليغفر لهم} [النساء:] وتسمي لام الحجود.
 (كذاك بعد "او" اذا يصلح في ... موضعها حتي او الا "ان" خفي)
 هذا الموضع الثاني: مما ينتصب فيه الفعل ب"ان"
 واجبة الاضمار, وهو بعد "او" المقدرة   ب"حتي" او ب"الا".
 وقول المصنف: "او الا ان" لا حاجة اليه, لان "ان" مقدرة [في
 الموضعين] وقد يتعين التقدير الاول, نحو: "لاسيرن او ادخل البصرة"
 وقوله:
   (لاستسهلن الصعب او ادرك المني ... ... ...)
 وقد يتعين الثاني, نحو: "لاطلقنك او تحسني صحبتي" , وقوله:
   (وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما)   وقد يجوز الامران نحو: "لالزمنك او تقتضيني حقي".
 (وبعد "حتي" هكذا اضمار "ان" ... حتم, ك"جد حتي تسر ذا حزن)
 (وتلو "حتي" حالا او مءولا ... به ارفعن وانصب المستقبلا)
 هذا الموضع الثالث: مما يجب فيه اضمار "ان" وهو بعد "حتي"
 الجارة, سواء كانت لانتهاء الغاية نحو: {وزلزلوا حتي يقول الرسول} [البقرة:] او
 للتعليل نحو: {لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا} [المنافقون:] او محتملة
 لهما نحو: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} [الحجرات:] وشرط النصب   بعدها ان يكون الفعل مستقبلا كما مثل, فاما ان كان حالا او مءولا بالحال
 تعين رفعه فمن الحال قولهم: "مرض حتي لا يرجونه" ومن المءول به قراءة 
 نافع {حتي يقول الرسول} [البقرة:] اذ هو في تاويل: حتي حال الرسول والذين
 امنوا معه انهم يقولون ذلك:
 وشرط الرفع ان يكون ما بعدها فضلة مسببا عما قبله, فلا يجوز
 الرفع في نحو: "سيري حتي الجبال" لانتفاء الفضيلة, ولا في نحو:
 "لاسيرن حتي تطلع الشمس" لانتفاء لسببية.
 (وبعد "فا" جواب نفي او طلب ... محضين "ان"  وستره حتم نصب)
 هذا الموضع الرابع مما يجب فيه اضمار "ان" وهو بعد الفاء الواقعة
 جوابا لنفي محض [نحو: {لا يقضي عليهم فيموتوا} [فاطر:] او طلب محض]   سواء كان امرا نحو:
   (يا ناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فنستريحا)
 او نهيا نحو: {لا تطغوا فيه فيحل} [طه:] او دعاء كقوله:
   (رب وفقني فلا اعدل عن ... سنن الساعين في خير سنن)
 ويلتحق بذلك جواب الاستفهام والتمني والعرض, نحو: {فهل لنا من
 شفعاء فيشفعوا لنا} [الاعراف ] {يا ليتني كنت معهم فافوز} [النساء:] {لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق} وقوله:



   يا ابن الكرام الا تدنو فتبصر ما ... قد حدثوك فما وراء كمن سمعا)
 فلو كان النفي والطلب غير محضين, كالنفي الداخلة عليه همزة
 الاستفهام لقصد التقرير نحو: "الم تاتني فاحسن اليك" والنفي الداخل علي
 النفي نحو: "ما يزال ياتينا فيحدثنا" والنفي المنتقض ب"الا" نحو: "ما ياتينا الا
 فيحدثنا" لم يجز النصب وكذلك ان كان الطلب غير محض بان يكون امرا
 بغير "افعل" كما ياتي:
 (و"الواو" ك"الفا" ان تفد مفهوم "مع" ... كلا تكن جلدا وتظهر الجزع)
 هذا الموضع الخامس مما يجب فيه اضمار "ان" وهو بعد الواو الدالة علي
 المعية, وتسمي "واو الجمع" و"واو الصرف" وشرط بعدها ان   يتقدمها ما يتقدم "الفاء" من نفي نحو: {ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم
 ويعلم الصابرين} [ال عمران:] او طلب من امر نحو:
   (فقلت ادهي وادعو ان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان)
 او نهي نحو: "لا تكن جلدا وتظهر الجزع" ومثله:
   (لاتنه عن خلق وتاتي مثله ... ... ... ...)   ويلتحق بهما التمني, كقراءة بعضهم: {يا ليتنا نرد ولا نكذب} [الانعام:]
 فلو لم تدل علي المعية كالواو العاطفة في قولك: "لا تاكل السمك وتشرب
 اللبن"  اذا اردت النهي عن كل منهما والاستءنافية في قولك: "وتشرب
 اللبن"  اذا اردت النهي عن الاول فقط لم يكن من هذا الباب, لانك انما
 تنصب ب"ان" اذا اردت الجمع بينهما, وكذلك لا تنصب الفعل بعد الفاء
 التي تدل علي الجواب, كالعاطفة في قوله: {ولا يءذن لهم فيعتذرون} [المرسلات:]
 والاستءنافية في قوله:



   الم تسال الربع القواء فينطق ... ... ... ...)
 والمراد بالجواب: ان يكون ما بعدها مسببا عما قبلها.
 (وبعد غير النفي جزما اعتمد ... ان تسقط "الفا" والجزاء قد قصد)
 (وشرط جزم بعد نهي ان تضع ... ان قبل لا دون تخالف يقع)
 المراد ب"غير" النفي "الطلب, فاذا اسقطت الفاء بعد الطلب مع ارادة
 الجواب بالفعل فحكمه الجزم, نحو: {تعالوا اتل ما حرم} {فهب
 لي من لدنك وليا يرثني} ثم هو بعد الامر بلا شرط, وبعد النهي بشرط
 صحة وقوع "ان لا" موقع حرف النهي فيكون الكلام مستقيما, نحو: "لا
 تعص الله يدخلك الجنة" لصحة تقديره ب"ان" لا تعص الله يدخلك الجنة"



 بخلاف: "لا تعص الله يدخلك النار" فانه يتعين الرفع لعدم صحة التقدير
 المذكور, والجزم في قول ابي طلحة: "بابي انت وامي لا تشرف يصبك
 سهم" علي البدل لا علي الجواب عند الاكثرين, وفيه نظر, والكساءي لا
 يشترط ذلك, بل اجاز: "لا تدن من الاسد ياكلك" علي انه جواب, وهو
 الصحيح.
 والمسالة مبنية علي كون الجزم بعد الطلب جوابا لشرط مقدرا او جوابا
 للطلب نفسه, فمن قال بالثاني لم يحتج الي التقدير المذكور.
 (والامر ان كان بغير "افعل" فلا ... تنصب جوابة وجزمه اقبلا
 وقد سبق ان شرط الطلب الذي ينتصب بعده المقترن بالفاء   باضمار "ان" ان يكون محضا, وذلك ان يكون الامر بصيغة "افعل" كما
 مثل  فلا ينصب بعد الطلب باسم الفعل نحو: "حسبك حديث فينام الناس" واجاز الكساءي
 النصب فيهما, ولا شاهد معه, واما الجزم بعدهما اذا حذفت الفاء فلا خاف
 في جوازه, ومنه في الاول:
   (... ... ... ... مكانك تحمدي او تستريحي)
 لان "مكانك" بمعني: اثبتي.
 ومن الثاني قول عمر: "اتقي الله امرء فعل خيرا يثب عليه" اذ معناه:



 "ليتق الله".
 (وان علي اسم خالص فعل عطف ... ينصبه "ان" ثابتا او منحذف)
 هذا الموضع الثاني مما ينتصب فيه المضارع ب"ان" جاءزة الاضمار
 والاظهار, وهو ما اذا عطف الفعل المضارع علي اسم خالص ليس في تاويل
 الفعل, ولا يستعمل في ذلك من حروف العطف الا "الواو" نحو:
   (للبس عباءة وتقر عيني ... ... ... ...)
 او "الفاء" نحو:
   (لولا توقع معتر فاعطيه ... ... ... ...)   او "ثم" نحو:
   (اني وقتلي سليكا ثم عقله ... ... ... ...)
 او "او" نحو:
 {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل
 رسولا} [الشوري:] وذكر في العمدة ان اظهار "ان" في ذلك كله احسن, وذكر ابنه   انه اقيس, ولم يوردا عليه شاهدا.
 اما لو كان العطف علي اسم مءول بالفعل كاسم الفاعل في نحو:
 "الطاءر فيغضب زيد الذباب" تعين الرفع, ولو كان العطف علي فعل
 مءول بالاسم نحو: "ما تاتينا فتحدثنا" فان تقديره: "ما يكون منك اتيان
 فحديث"  فاضمار "ان" واجب, لان المعطوف عليه ليس باسم
 [خالص فيهما بخلاف المصدر في المثل المتقدمة فانه اما اسم] واما راجع الي
 "ان" والفعل, اللذين هما في تاويل الاسم, فما خرج عن الاسمية.
 (والفعل بعد "الفاء" في الرجا نصب ... كنصب ما الي التمني ينتسب)
 اجاز الفراء ووافقته المصنف النصب بعد "الفاء" في جواب الترجي
 لقربه من معني التمني, منه قراءة حفص: "لعلي ابلغ الاسباب, اسباب
 السموات فاطلع".



 (وشذ حذف "ان" ونصب سوي ... ما مر فاقبل منه ما عدل روي)
 لا ينصب ب"ان" مضمرة في غير المواضع المذكورة الا شذوذا, فيقتصر
 علي المنقول منه, ولا يقاس عليه, ويقع ذلك في الجواب لغير الاشياء
 المذكورة كقوله:
   (ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا)
 ودونه نحو:
   وما راعني الا يسير بشرطة ... ... ... ...)   واحسنه قولهم: "خذ اللص قبل ياخذك" و "تسمع بالمعيدي خبير من
 ان تراه" , وقوله:
   (... ... ... ... ونهنهت نفسي بعدما كدت افعله)
 لتعين الموضع للاسم في الاولين, وصلاحيته ل"ان" في الثالث.



 عوامل الجزم
 وتنقسم الي ما يجزم فعلا واحدا, وهي الاربعة التي بدا المصنف بذكرها,
 والي ما يجزم فعلين, وهي بقيتها.
 (ب"لا" و"لام" طالبا ضع جزما ... في الفعل, هكذا ب"لم" و"لما")
 هذا القسم الاول من جوازم الفعل, وهو ما يجزم فعلا واحدا, وهو
 اربعة "لا" و"اللام" الطلبيتان, سواء اريد بهما النهي والامر, نحو: {فلا تقل
 لهما اف} {وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا ياب كاتب}] او
 الدعاء, نحو: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا}] ونحو: {ليقض علينا
 ربك} ودخول اللام علي فعل المتكلم المفرد او المشارك ما دام مبنيا
 للفاعل قليل, نحو: "قوموا فلاصل لكم"



 وكقوله: {ولنحمل خطاياكم} ودخول "لا" عليه اقل, نحو:
   (اذا ما خرجنا دمشق فلا نعد ... ... ... ...)
 ومثله في القلة دخول اللام علي فعل المخاطب, نحو: {لتاخذوا
 مصافكم} لانهم استغنوا فيه بفعل الامر, اما اذا بني فعل المتكلم للمفعول
 كثر دخول "اللام" و "لا" عليه, نحو: "لتنظروا الينا ولا نظلم".
 و"لم" و"لما" وهما حرفا نفي, يجزمان المضارع, ويقلبان معناه الي
 الماضي وتنفرد "لم" بجواز دخول اداة الشرط عليها, نحو: {وان لم
 تفعل} و"لما" باتصال نفي ما دخلت عليه بالحال,   ولذلك امتنع: "لما يكن ثم كان" بخلاف "لم" نحو: {لم يكن شيءا
 مذكورا} وبلزوم كونه متوقع الثبوت, نحو: {ولما ياتكم مثل الذين
 خلوا من قبلكم} {بل لما يذوقوا عذاب} ولذلك يمتنع: "لما يجتمع
 الضدان" بخلاف "لم" فانه لا يلزم فيها ذلك, نحو: {لم يلد ولم يولد}
 وبكثرة الاكتفاء بعدها, وهو ان يحذف مجزومها, نحو: "قاربت المدينة ولما"
 [اي: ولما] ادخلها , يقل بعد "لم" نحو:
   (احفظ وديعتك التي استودعتها ... يوم الاعازب ان وصلت وان لم)   (واجزم ب"ان" و"من" و"ما" و"مهما ... "اي "متي" ايان" "اين" "غذ ما")
 (و"حيثما" "اني" وحرف "اذ ما" ... ك"ان" وباقي الادوات اسما)
 (فعلين يقتضين, شرط قدما ... يتلو الجزاء وجوابا وسيما)
 هذا القسم الثاني, هو ما يجزم فعلين يقتضيهما, يسمي المقدم منهما   شرطا, والثاني له جزاء وجوابا, وهي احدي عشرة اداة, منها اداتان حرفان
 وهما "ان" بالاتفاق, وهي ام الباب, والجزم بها كثير.
 و"اذ ما"  عند الاكثرين ومن استعمالها قوله:
   (وانك اذ ما تات ما انت امر ... به تلف من اياه تامر اتيا)
 وباقي الادوات اسماء بلا خلاف الا في "مهما".



 ومن الجزم ب"من": {ومن يفعل ذلك يلق اثاما} , ومنه ب"ما":
 {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} , ومنه ب"مهما":
   (ومهما يكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم)
 والاكثرون علي انها مركبة, لكن هل هو من "ما" الشرطية و"ما" التي
 تزداد بعد "ان" ثم ابدلت الالف الاولي هاء, او من "مه"  بمعني: اكفف
 و"ما" الشرطية, علي قولين:
 ومنه ب"اي": {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} ومنه ب"متي":



   (... .... ... ... ولكن متي يسترفد القوم ارفد)
 ومنه ب"ايان":
   (ايان نءمنك تامن غيرنا واذا ... ... ... ...)   ومنه ب"اين":
   (اين تضرب بنا العداة تجدنا ... ... ... ...)
 [واكثر ما يستعمل بعدها "ما" نحو: {اينما تكونوا يدرككم الموت}].
 ومنه ب"حيثما":
   (حيثما تستقم يقدر لك الل ... ه نجاحا في غابر الازمان)   ومنه ب"اني".
   (خليلي اني تاتياني تاتيا ... اخا غير ما يرضيكما لا يحاول)
 واكثر ما يستعمل ظرف زمان بمعني: "اين" وقد يستعمل للدلالة علي الاحوال
 ك"كيف" نحو: {فاتوا حرثكم اني شءتم} ولعموم الازمان بمعني
 "متي" ويحتمله البيت المذكور.
 (وماضين او مضارعين ... تلفيهما او متخالفين)
 يكون فعل الشرط وجوابه ماضيين, نحو: {وان عدتم عدنا} فيكون
 الجزم في محلهما, ومضارعين, فيظهر الجزم فيهما, نحو: {وان تعودوا نعد} ,
 ومتخالفين بان يكون الاول ماضيا والثاني مضارعا, فيكون حكم كل منهما ما
 سبق, نحو: {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه} وعكسه, علي   الصحيح, كقوله صلي الله عليه وسلم: (من يقم ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له [ما تقدم
 من ذنبه)].
 (وبعد ماض رفعك الجزا حسن ... ورفعه بعد مضارع وهن)
 يجوز في المضارع الواقع جوابا للشرط الماضي الرفع , سواء كان
 ماضي اللفظ, نحو:
   وان اتاه خليل يوم مسغبة ... يقول لا غاءب ما لي ولا حرم)   او ماضي المعني لاقترانه ب"لم" نحو: "ان لم يقم اقوم" اما رفعه اذا كان الشرط مضارعا [غير ماضي المعني] فضعيف, نحو:
   (... انك ان يصرع اخوك تصرع)   ولا يختص بالضرورة، بدليل قراءة بعضهم: {اينما تكونوا يدركم الموت} [النساء:].
 (واقرن ب"فا" حتما جوابا لو جعل ... شرطا ل"ان" او غيرها لم ينجعل)
 دخول "الفاء" في جواب الشرط جاءز، وواجب، وممتنع، فالواجب دخول الفاء عليه ما لا يصلح وقوعه شرطا ل"ان" او غيرها من ادوات الشرط، وليس ذلك بتقسيم وانما هو تاكيد، فان ما لا يصلح وقوعه شرطا   [ل"ان" لا يصلح وقوعه شرطا] لغيرها ثم ذلك قد يكون المانع فيه مثل كونه جمله اسميه، نحو: {وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير} [الانعام:] او طلبيه، نحو {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} [ال عمران:] و {ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني} [الكهف:] او فعلا غير متصرف، نحو: {ان ترن انا اقل منك مالا وولدا () فعسي ربي ان يءتين خيرا} [الكهف:  ] وقد يكون لما يتصل به، مثل كونه مقرونا ب"قد" او حرف تنفيس، او "لن" او "ما" نحو: {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل} [يوسف:] {وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله} [التوبة:] {وما يفعلوا من خير فلن يكفروه} [ال عمران:] {فان توليتم فما سالتكم من اجر} [يونس:] واما نحو:
   (من يفعل الحسنات الله يشكرها ...)   وقوله:
   (ومن لا يزال ينقاد للغي والهوي ... سيلقي علي طول السلامة نادما)
 فمن الضرورات.
 والممتنع اقترانه ب"الفاء" ما كان مضارعا مجزوما، والجاءز دخول   "الفاء" عليه الماضي المجرد، والمضارع غير المجزوم، والاكثر تجردهما منهما، ومن اقترانهما بها: {ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار} [النمل:] {ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف} [طه:]
 (وتخلف الفاء "اذا" المفاجاة ... كان تجد اذا لنا مكافاة)
 تقع "اذا" الفجاءية عوضا عن فاء الجزاء الواجب اقترانه بها، ويختص ذلك بالمثال الذي ذكره المصنف ونحوه، مما اداة الشرط فيه"ان" والجواب جمله اسميه غير طلبيه ومثله: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} [الروم:].
 (والفعل من بعد الجزا ان يقترن ... ب"الفاء" او "الواو" بتثليت قمن)
 اذا عطف علي جواب الشرط مضارع ب"الفاء" او "الواو" فلك فيه ثلاثة اوجه: جزمه بالعطف، ورفعه بالاستءناف، ونصبه ب"ان" مضمرة، وبالجزم والرفع قرء في المتواتر {فيغفر لمن يشاء} [البقرة:] وقرء شاذا   بالنصب، وبالاوجه الثلاثة روي:
 ()  (وناخذ بعده بذناب عيش ...)
 بعد:
 ()  (فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والبلد الحرام)
 ولا فرق بين ان يظهر الجزم [في الجزاء]كما مثل او لا يظهر، فانه قد قرء بالاوجه الثلاثة: {من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم}.



 (وجزم ونصب لفعل اثر "فا" ... او "واو" ان بالجملتين اكتنفا)
 اذا كان العطف علي جمله الشرط قبل الاتيان بجمله الجزاء، فالمعطوف مكتنف بالجملتين، ففيه وجهان: الجزم وهو الاشهر، نحو: {انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين} [يوسف:] والنصب، كقوله:
   (ومن يقترب منا ويخضع نءوه ...)
 اما لو كان العطف ب"ثم" لم يجز النصب في الموضعين، لان اضمار "ان" بعدها غير معروف، بل يتعين الجزم في الحالة الثانية، ويجوز مع الرفع الاولي.



 (والشرط يغني عن جواب قد علم ... والعكس قد ياتي ان المعني فهم)
 يجوز حذف ما علم من جملتي الجواب والشرط، وهو في جملة الجواب اكثر منه في جملة الشرط, نحو: {فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية} [الانعام:] التقدير: فافعل ويجب مع تقدم ما هو الجواب في المعني، نحو: {وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} ومع تقدم القسم، كما ياتي، ولا يحذف فعل الشرط الا مع اداة "ان"مقرونة ب"لا" نحو:
   (فطلقها فلست لها بكفء ... والا يعل مفرقك الحسام)
 تقديره: "وان لا تطلقها" واما نحو: {وان احد من المشركين استجارك} [التوبة:] و"ان خيرا فخير" فلم تحذف فيه جمله الشرط كلها، وانما   حذف بعضها وقد يحذفان للعلم بهما نحو:
 ()  (قالت بنات العم يا سلمي وان ...)
 ()  (كان فقيرا معدما قالت وان ...)
 التقدير: وان كان كذلك تزوجته.
 (واحذف لدي اجتماع شرط وقسم ... جواب ما اخرت فهو ملتزم)
 (وان تواليا وقبل ذو خبر ... فالشرط رجع مطلقا بلا حذر)
 (وربما رجح بعد قسم ... شرط بلا ذي خبر مقدم)
 اذا اجتمع في الكلام شرط وقسم حذفت جواب المتاخر منهما, واستغنيت عنه بجواب السابق, سواء كان السابق الشرط، نحو: "ان يقم والله زيد اكرمه"، او القسم، نحو: "والله ان يقم زيد لاقومن معه" وسواء كان القسم مصرحا بهكما مثل او مدلولا عليه باللام الموطءة، نحو: {لءن اخرجوا لا يخرجون معهم} [الحشر:] او بالواو مع حذف اللام، نحو:



 {وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم} [الماءدة:] فان تقدمهما ما يطلب خبرا من مبتدا باق علي ابتداءيته او منسوخ الابتداء باحد النواسخ، رجح الشرط علي القسم فاتي بالجواب له تقدم او تاخر، نحو: "زيد والله ان تكرمه يكرمك" و "ان زيدا والله ان تساله يعطيك" وهذا الترجيح واجب عند المصنف ليس واجبا عند ابن عصفور، واجاز الفراء الاستغناء بجواب الشرط المتاخر عن القسم مطلقا وان لم يتقدمها ذو خبر، والمصنف جعله قليلا، ولذلك قال: "ربما ... البيت" وغيرهما يخصه بالضرورة، كقوله:
   (لءن منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل)



  AUTO فصل "لو"

 وهي من جمله ادوات الشرط في المعني لا في العمل، وتختص باحكام فلهذا افردت بفضل، ولهما معنيان غير الشرط.
 احداهما: ان تكون مصدريه. بمنزلة "ان" فتخلص المضارع للاستقبال، ويبقي بعدها الماضي علي مضيه، الا انها تفارقا "ان" في انها لا تقع غالبا الا بعد فعل دال علي تمن، نحو: {يود احدهم لو يعمر الف سنة} [البقرة:] وقد تقع دونه، نحو:
   (ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق)
 الثاني: ان يراد بهما التقليل، نحو: (التمس ولو خاتما من حديد).



 ولا يليها حينءذ الا الاسم كما مثل او ما في تاويله، نحو: (ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي).
 ("لو" حرف شرط في مضي ويقل ... ايلاءه مستقبلا لكن قبل)
 (وهي في الاختصاص بالفعل ك"ان" ... لكن "لو" "ان" بها قد تقترن)
 (وان مضارع تلاها صرفا ... الي المضي نحو: "لو يفي كفي"
 اكثر ما تستعمل "لو" الشرطيه عكس "ان" في كون ما بعدها مرادا به المضي اما بلفظه وهو الاكثر نحو: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا} [التوبة:] {لو اطاعونا ما قتلوا} [ال عمران:] واما بقرينه تصرفه اليه، نحو: (لو لم يخف الله لم يعصه) فان وقع بعدها مضارع صرف معناه الي المضي، كما اشار اليه المصنف بالبيت الثالث، نحو: {لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم} [الحجرات:] واستعمالها مرادفه ل"ان" في كونها شرطا في المستقبل قليل، وحينءذ فتخلص في المضارع للاستقبال، نحو:



   (لو تلقي اصداءنا بعد موتنا ...)
 وان وقع بعدها الماضي انقلب مستقبلا، نحو: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم} [النساء:] وهي في احوالها كلمه مختصة بالفعل، مثل "ان" الشرطية، الا انها تقترن بها "ان" المفتوحة، نحو: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك} [النساء:] {ولو انهم صبروا} [الحجرات:] فعند سيبويه والاكثرين ان "ان" في محل رفع بالابتداء، ثم هل خبره محذوف تقديره: موجود، او: كاءن، او لا خبر له، استغناء عنه بجواب:



 لو انهم"؟ فيه قولان.
 وعند الكوفيين والمبرد انها فاعل لفعل محذوف تقديره: لو ثبت انهم، فلم تخرج عن قاعدة اختصاصها بالفعل، كما اتفقوا عليها فيما اذا وليها اسم صريح نحو:
 ()  (اخلاي لو غير الحمام اصابكم ...)     لو بغير الماء حلقي شرق ...)
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "التمس ولو خاتما من حديد" اذا الاول معمول لفعل مفسر بلفظ ما بعده، تقديره: "لو اصابكم".
 والثاني معمول لفعل مفسر بمعني ما بعده تقديره: "لو شرق".
 والثالث معمول لفعل مدلول عليه بالمعني، تقديره: "ولو كان الملتمس خاتما" هذا حكم ما تدخل عليه من حيث اللفظ، واما من جهة المعني فانها تقتضي امتناع شرطها داءم وامتناع الجواب معه ان لم يكن له سبب اخر   غيره، كالامثلة المتقدمة، وكقوله: {ولو شءنا لرفعناه بها} [الاعراف:] {ولو شاء ربك لامن من في الارض} [يونس:] فان كان له سبب اخر لم يلزم امتناعه، نحو: "لو لم تكن الشمس طالعه كان الضوء موجودا"، ومثله قول عمر: "نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه" اذ ترك العصيان له عدة اسباب، منها: المحبة، ومنها: الاجلال، ومنها: الخوف، فلا يلزم من انتفاء الخوف انتفاءه، كما ان الضوء له عده اسباب فلا يلزم من عدم الشمس انتقاءه.

  AUTO اما ولولا ولوما

 هذه الحروف الثلاثة تقتضي ملازمة بين جملتين، كادوات الشرط، فلذلك عقبت بها، الا ان "اما" ادخل في معني الشرط من اختيها.
 (اما"ك"مهما يك من شء وفا ... لتلو تلوها وجوبا الفا)
 (وحذف ذي الفا قل في نشر اذا ... لم يك قول معها قد نبذا)
 اما المفتوحة حرف شرط تقتضي التفصيلغالبا بان يعطف عليها   نحو: {فاما اليتيم فلا تقهر () واما الساءل فلا تنهر} [الضحي:  ] ونحوه كثير، وقد تكون لمجرد التوكيد الخالي عن التفصيل، كقولك: "اما زيد فمنطلق" قال الزمخشيري: "اما" حرف يعطي الكلام فضل توكيد، تقول: "زيد ذاهب" فاذا قصدت انه لا محالة ذاهب. قلت: "اما زيد فذاهب" وفي الحالين هي مءءلة باداة شرط وجملته، كما ذكر المصنف، فاذا قلت: "اما زيد فمنطلق" فتاويله: ["مهما يكن من شء فزيد منطلق" وتلزم هذه الفاء لتلو تلوها، سواء كان] مبتدا مخبرا عنه بتلوه، نحو: {واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله} [ال عمران:] او مفعولا وتلوه هو العامل فيه، نحو: {فاما اليتيم فلا تقهر} [الضحي:] وتحذف هذه الفاء كثيرا اذا كان معها قول قد نبذ، اي: طرح، واستغني عنه بالمقول نحو: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم} [ال عمران:] لان تقديره فيقال لهم: "كفرتم؟ " اما دون ذلك فلا تحذف الا في الضرورة، كقوله:
   (فاما القتال لا قتال لديكم ...)   وحذفها في النثر شاذ, ومنه في الحديث: (اما بعد: ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ).



 (لولا" و"لوما" يلزمان الابتدا ... اذا امتناعا بوجود عقدا)
 اذا اريد ب"لولا" و"لوما" الملازمه فهما حرفا امتناع لوجود، لانهما يقتضيان امتناع جوابهما لوجود تاليهما، نحو: {لولا انتم لكنا مءمنين} [سبا:] وتقول: {لوما زيد لاكرمتك} ويلزمان حينءذ المبتدا، كما مثل، وخبره لازم الحذف  غالبا كما سبق في باب الابتداء، وجوابهما حينءذ اما ماضي اللفظ، واما ماضي المعني، نحو: "لولا زيد لم اتك" ثم الماضي اللفظ ان كان مثبتا فالاكثر اقترانه باللام, نحو: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا} [النساء:] والمنفي ب"ما" عكسه، نحو: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من احد ابدا} [النور:] وقد يحذف للعلم به، نحو {ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم} [النور:].
 (وبهما التحضيض مز و"هلا" ... "الا" "الا" واولينها الفعلا)
 (وقد يليها اسم بفعل مضمر ... علق او بظاهر مءخر)
 من معاني "لولا" و"لوما" التخضيض، ومعناه: الحث علي الفعل، ومن الحروف الدالة علي التحصيص"هلا" و"الا"  مشددة ومخففة وتختص ادوات التخصيص بالافعال، ولا يليها الا الماضي، نحو:



 {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} [التوبة:] او المضارع, نحو: {لو ما تاتينا بالملاءكة} [الحجر:] وقد يفصل بينهما وبين الفعل بجملة اعتراضية نحو: {فلولا ان كنتم غير مدينين () ترجعونها} [الواقع:  ] وقد يليها اسم متعلق بفعل مضمر قبله, نحو:
   (اتيت بعبد الله في القيد موثقا .. فهلا سعيدا ذا الخيانة والغدر)
 تقديره: فعلا اسرت سعيدا, او بفعل مءخر عنه, نحو: {ولولا اذ سمعتموه قلتم} [النور:] لان "اذ" ظرف ل"قلتم" فان وقع بعدها الجملة الاسمية, نحو:
   (.... فهلا نفس ليلي شفيعها)
 قدر بعده "كان" رافعة لضمير الشان, والجملة خبرها.



  AUTO الاخبار بالذي والالف واللام

 هذا الباب وضعه النحاة للتدريب في الاحكام النحوية, واختيار المبتدء في كيفية تركيب الكلام, كما وضع اهل التصريف مساءل للتمرين في الاحكام التصريفية, وان لم تنطق العرب بمثلها, ويصار الي هذا الاخبار اما لقصد الاختصاص, واما لتقوية الحكم, واما لتشويق السامع, واما لاجابة الممتحن.
 (ما قيل اخبر عنه بالذي خبر ... عن الذي مبتدا قبل استقر)
 (وما سواهما فوسطه صله ... عاءدها خلف معطي التكمله)
 (نحو "الذي ضربته زيد" فذا ... "ضربت زيدا" كان, فادر الماخذا)
 هذا بيان صفة الاخبار, فما قيل لك: اخبر عنه ب"الذي" جعلته خبرا مءخرا عن الموصول الذي استقر "في اول الكلام", وما سوي المخبر به والمخبر عنه يتوسط صلة بينهما, تكون مشتملة علي ضمير عاءد علي   الموصول, واقع في مكان الاسم المخبر عنه ب"الذي" وخلف عنه, وهو مراد المصنف بقوله: "خلف معطي التكملة" لان الاسم المخبر عنه هو الذي حصلت التكملة به, لمجيءه خبرا, فاذا قيل لك: "اخبر عن زيد" من قوله: "ضربت زيدا" ب"الذي", قلت: "الذي ضربته زيد" فتجعل "زيدا" مءخرا, وترفعه علي انه خبر, وتبتدء الكلام بموصول مطابق له, وتجعل ما بقي من الجملة صلته, وتجعل في محل "زيد" ضميرا عاءدا علي الموصول, فهذه خمسة اعمال في هذا التركيب, لا يجوز الاخلال بشء منها, وقد عملت بهذا ان عبارة النحاة في هذا المحل فيها تجوز. فان "الذي" مخبر عنه لا مخبر به, و"زيد" بالعكس, وذلك خلاف الظاهر من قولهم: "اخبر عن كذا ب"الذي"" وتاويل كلامهم: "اخبر عن مسمي زيد في حال تعبيرك عنه ب"الذي"" ولنذكر مسالتين غير مسالة الكتاب يتضح بهما المعني.
 * اذا قيل: اخبر عن "زيد" من قولنا: "زيد منطلق" ب"الذي" قلت: "الذي هو منطلق زيد" ف"الذي" مبتدا, و"هو" ضمير خلف عن "زيد" وهو العاءد, واتي به منفصلا لعدم ما يتصل به, و"هو" و"منطلق" الصلة, و"زيد" الخبر.



 * فان قيل: اخبر عن "التاء" من قولك: "ضربت زيدا" علمت ما تقدم من الاعمال الخمسة, واحتجت الي عمل سادس وهو ان تاتي بضمير المخبر عنه منفصلا, فتقول: "الذي ضرب زيدا انا" والعاءد الذي [هو خالف عن الضمير] هو فاعل: "ضرب" مستترا, فاعرف الماخذ وقس عليه.
 (وب"اللذين" و"الذين" و"التي" ... اخبر مراعيا وفاق المثبت)
 يخبر بفروع "الذي" من تانيثه, وتثنية كل منهما , وجمعه, كما يخبر ب"الذي" مراعي في ذلك كله مطابقة المخبر عنه في الموصول المخبر به, وفي العاءد عليه, ويشمل ذلك خمس مساءل تنظرها بمثال واحد, وهو: "ابلغ امراتاك رسالة من اخويك الي امهاتك بحضور قومك" , فان اخبرت عن "الرسالة" من هذا التركيب. قلت: "التي بلغها امراتاك من اخويك الي امهاتك بحضور قومك رسالة" فتقدم الضمير عن محله, وتصله بالفعل, لانه امكن الاتيان به متصلا فلا يعدل الي الفصل, ولا مانع من حذفه, لانه عاءد متصل منصوب بفعل فيحذف, كما في غير هذا الباب, وان اخبرت عن "الاخوين" قلت: "اللذان بلغ امراتاك رسالة منهما الي امهاتك بحضور قومك اخواك" , وان اخبرت عن: "امراتاك" قلت: "اللتان بلغا رسالة من اخويك   الي امهاتك بحضور قومك امراتاك" , وان اخبرت عن "القوم" قلت: "الذين بلغ امراتاك رسالة من اخويك الي امهاتك بحضورهم قومك" فان اخبرت عن "الامهات" قلت: "اللاتي بلغ امراتاك رسالة من اخويك اليهن بحضور قومك امهاتك".
 (قبول تاخير وتعريف لما ... اخبر عنه هاهنا قد حتما)
 (كذا الغني عنه باجنبي او ... بمضمر شرط فراغ ما راعوا)
 ذكر للمخبر عنه في هذا الباب اربعة شروط.
 احدها: ان يكون قابلا للتاخير, فما لم يقبل التاخير لاستحقاقه لتصدر كاسماء لاستفهام, والشرط, و"كم" الخبرية, و"ما" التعجبية, وضمير الشان, لا يخبر عنه, لما يلزم عن ذلك من تاخيره الي اخر الكلام فيزول ما استقر له من التصدر, ولا يرد علي ذلك الضمير المتصل, فان خلفه وهو: المنفصل يقبل التاخير.
 الثاني: ان يكون قابلا للتعريف, فلا يخبر عن الحال والتمييز, لما تقرر من انك تاتي في محل المخبر عنه بضمير, فيكون قد نصب الضمير علي الحال والتمييز, وذلك لا يجوز, وكذا لا تخبر عن "احد" من قولك: "الم ار احدا" لانه لا يقبل التعريف, فلا يصح وقوعه خبرا عن المعرفة, هذا هو المانع من الاخبار عنه   لا عدم جواز وروده في الاثبات.
 الثالث: ان يصح الاستغناء عنه باجنبي, فلا يخبر عن "الهاء" من قولك: "زيد ضربته" فانك لو اخبرت عنه لقلت: "الذي زيد ضربته هو" فيكون الضمير المنفصل خبرا عن "الذي" والمتصل الذي وضعته مكانه خلف عنه, فان جعلته عاءدا علي الموصول كما هو قاعدة الباب[بقي المبتدا بلا عاءد, وان جعلته رابطا للمبتدا خرجت عن قاعدة الباب] بجعل الضمير الواقع في محل المخبر عنه غير عاءد علي الموصول.
 الرابع: ان يصح الاستغناء عنه بمضمر, فلا يجوز الاخبار عن شء من الاسماء المجرورة بحروف الجر التي لا تدخل علي المضمر, ك"مد" و"منذ" و"حتي" و"والواو" و"الكاف" و"التاء" و"رب" لما تقرر من ان الاخبار يستدعي ضميرا واقعا في محل الاسم المخبر عنه, يكون خلفا عنه, وكذا كل اسم لا يصح ان يقع في محله الضمير, كالاسم الواقع نعتا او منعوتا او مضافا او عاملا فلا يصح الاخبار عن واحد من الاسماء الواقعة في قولك: "اعجب ابا زيد ضرب عمرا الكريم" الا عن "زيد" خاصة, اما "الاب" فلانه مضاف, واما "ضرب" فلانه عامل, واما "عمرا" فلانه منعوت, واما "الكريم" فلانه نعت, نعم لو اخرت عن   المضاف والمضاف اليه او عن العامل ومعموله, او عن النعت والمنعوت معا جاز, وبقي الاخبار عن شء واحد يصح اضماره, فتقول في الاول: "الذي اعجبه ضرب عمرا ابو زيد" , وفي الثاني: "الذي اعجب ابا زيد ضرب عمرا" فيكون الضمير مستترا في: "اعجب" وقدم عن محله ليقع متصلا, وفي الثالث: "الذي اعجب ابا زيد ضربه عمرو الكريم" فاعرفه, فانه موضع.
 وللمخبر عنه ثلاثة شروط اخر.
 احدهما: جواز استعمال مرفوعا, فلا تحبر عن لازم النصب علي الظرفية ك"عند" و"لدي".
 الثاني: ان يكون واقعا في جملة خبرية, فلا يصح الاخبار عن "زيد" من قولك: "اضرب زيدا" لامتناع وقوع الطلب صلة.
 الثالث: ان لا يكون في احدي جملتين مستقلتين قد عطفت احداهما علي الاخري, نحو: "زيد" من قولك: "قام زيد وقعد عمرو" , بخلاف غير المستقلين نحو: "ان قام زيد قعد عمرو" , ونحو: "قام زيد فقعد عمرو" ونحو: "ضربني وضربت زيدا " لصحة وقوع الجملة الثانية في هذه المثل صله, بخلاف المثال الاول.



 (واخبروا هنا ب"ال" عن بعض ما ... يكون فيه الفعل قد تقدما)
 (ان صح صوغ صلة منه ل"ال" ... كصوع "واق" من: "وقي الله البطل")
 لا يخبر هنا بشء من الموصولات غير "الذي" وفروعه, كما تقدم الا "ال" فان الاخبار بها جاءز, لكن بالشروط الستة المتقدمة في الاخبار ب"الذي" وتزيد عليها بثلاثة شروط.
 احدها: ان يكون المخبر عنه واقعا في جملة فعلية.
 الثاني: ان يكون الفعل فيها متقدما.
 الثالث: ان يكون الفعل متصرفا بحيث يصح ان يصاغ منه وصف يكون صلة ل"ال" فتقول في الاخبار عن الفاعل من قولك: "وقي الله البطل" "الواقي البطل الله" والضمير الواقع في محل المخبر عنه مستتر في الوصف وهو العاءد علي "ال", وفي الاخبار عن المفعول: "الواقية الله البطل" فتقدم الضمير علي الفاعل المتصل, ولا يجوز حذفه وان كان منصوبا بوصف, لان عاءد   الالف واللام لا يحذف الا في الضرورة, كما سبق, ولا يخبر ب"ال" عن "زيد" من قولك: "زيد اخوك" ولا من: "زيد ضرب اخاه" ولا من: "عسي زيد ان يقوم" لانتفاء الفعلية في الاول, وانتفاء التقدم في الثاني, وانتفاء التصرف في الثالث.
 (وان يكن ما رعت صلة "ال" ... ضمير غيرها ابين وانفصل)
 قد تقدم ان الضمير المرفوع بصلة الالف واللام يكون مستترا اذا عاد عليها, نحو: "الواقي البطل الله" فاما ان رفعت صلة "ال" ضمير غيرها وجب ابرازه منفصلا, فتقول في الاخبار عن غير ياء المتكلم من نحو: "بلغت من اخويك الي قومك رسالة" المبلغ انا منهما الي قومك رسالة اخوك" اذا اخبرت عن الاخوين, و"المبلغها انا من اخويك الي قومك رسالة" اذا اخبرت عن رسالة وتقدم الضمير عن محل الاسم المخبر عنه ليتصل بالوصف, كما سبق, وانما ابرزت الضمير في ذلك كله لانك اجريت الوصف الذي هو فعل المتكلم صلة ل"ال" التي هي لغير المتكلم, لانها نفس الاسم الذي اخبرت عنه, ولذلك لو كان الاخبار عن الفاعل من الجملة المذكورة لم تحتج الي ابراز الضمير, بل تقول: "المبلغ من اخويك الي قومك رسالة انا".



 هذا الباب عقدة المصنف لبيان حكم

  AUTO العدد

 الذي له مميز, فذكر كيفية التلفظ به, وكيفية اعراب مميزه, لذلك لم يذكر فيه الواحد ولا اثنين وان كانا من جملة

  AUTO العدد

 لانه لا مميز لهما, ولا يذكر معهما المعدود, فلا يقل: "واحد درهم" ولا "اثنا درهم" لان كل واحد من المعدودين يفيد ما اريد به من الجنسية, والدلالة علي الوحدة او شفع الواحد بمثله, فذكر

  AUTO العدد

 معهما تكرير, بخلاف "ثلاثة دراهم" فان المميز انما يفيد مطلق الجمع لا التقييد بعدد خاص فاحتج معه الي ذكر

  AUTO العدد

 , وحكمهما في التلفظ بهما التذكير مع المذكر, والتانيث مع المءنث كساءر الالفاظ.
 (ثلاثة ب"التاء" قل للعشره ... في عد ما احاده مذكره)
 (في الضد جرد, والمميز اجرر ... جمعا بلفظ قلة في الاكثر)
 كان قياس

  AUTO العدد

 المميز بجمع, وهو ثمانية الفاظ: الثلاثة والعشرة وما بينهما ان يستعمل بالتاء مطلقا, لان مسمياتها جموع, والجموع الغالب عليها التانيث, الا انهم ارادوا التفريق بين المذكر والمءنث فجاءوا بالتاء التي هي الاصل مع المذكر, لان لاصل, وجردوه منها مع المءنث لطلب الفرق, فقالوا: "ثلاث نسوة" و"اربعة رجال" قال تعالي: {سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما} [الحاقة:] ثم الاعتبار في التذكير والتانيث بالاحاد, لا بصورة   الجمع, فتقول: "ثلاثة اصطبلات" و"ثلاثة حمامات" لان احادها: "اصطبل" و"حمام" وهما مذكران, وتقول: "ثلاث اوزين" لان واحدها: "اوزة" وليس الاعتبار في ذلك بلفظ الواحد دون معناه, حتي يقال: "ثلاث طلحات" ولا بمعناه دون لفظه, حتي يقال: "ثلاث شخوص" مرادا به نسوة ولكن ينظر الي ما يستحقه المفرد باعتبار نعته وضميره, فيعكس ذلك في العدد, فكما يقال: "حمزة صالح" و"زينب شخص يحسن الي اهله" تقول في عددهما: "ثلاثة حمزات" "وثلاثة اشخص" ولذلك عد النحاة قوله:
   (... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر)   شاذا, مع انه سهله انه اتصل به بعد ما يعضد المعني من صفات المءنث وكما تقول: "نفس زكية" تقول في العدد: "ثلاث انفس" ونحو:
   (ثلاثة انفس وثلاث ذود ...)
 فضرزة سهلها ان المراد بالنفس "البدن".



 فان كان المعدود صفة حذف موصوفها, فالمراعي في التذكير والتانيث حكم الموصوف المحذوف, فتقول: "عندي ثلاث حواءض" لان الموصوف المحذوف نسوة, و "عندي ثلاثة همزات"  اذا جعلته وصفا ل"رجال" وعلي ذلك جاء قوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام:] لان المراد: "عشر حسنات" ولولا ذلك لدخلت التاء في "العشر" لان "المثل" مذكر.
 ومميز هذا النوع من العدد مجرور مطلقا ثم اكثر ما يكون جمعا مكسرا, بلفظ القلة, نحو: {اربعة اشهر} [التوبة:] {سبعة ابحر} [لقمان:] و {وثمانية ايام} [الحاقة:] وقد ياتي جمع تصحيح, لكن اكثر ما يكون ذلك فيمنا اهمل تكسيره, ك {سبع سموات} [البقرة:] و "خمس صلوات" او جاور ما اهمل تكسيره, ك {وسبع سنبلات} [يوسف:] لمجاورته {سبع بقرات} [يوسف:] او اشبه   المكسر لعدم سلامة الواحد فيه, اما لنقص, ك {سبع سنين} [يوسف:] او لتغير حركة: ك "سبع ارضين" وياتي جمع كثرة اما لان جمع القلة فيه مهمل [ك"ثلاثة دراهم" و"خمسة رجال" واما لقلته] ك"ثلاثة شسوع" لندور "اشساع" واما لضعفه قياسا, كقوله تعالي: {ثلاثة قروء} [البقرة:] فان جمع "فعل" صحيح العين علي "افعال" شاذ قياسا, وياتي مفردا, نحو: "ثلاث ماءة" واسم جنس ك"شجر" واسم جمع ك"رهط" لكن الاكثر علي هذين الاخرين اذا ميز بهما ان يجرا ب"من" فيقال: "ثلاث من الشجر" و"اربعة من القوم" قال تعالي: {فخذ اربعة من   الطير} وقد يجر بالاضافة, نحو: {وكان في المدينة تسعة رهط} [النمل:] وفي الحديث: "ليس في ما دون خمس ذود" وهما في التذكير والتانيث عكس الجمع, فيعتبر ذلك فيهما بحالهما لا بحال مفرديهما, فتقول: "ثلاثة من الغنم" و"ثلاث من البط" لانك تقول: "غنم كثير" و"بط كثيرة" وتقول: "ثلاث من البقر وان شءت ثلاثة" لتانيثه في قراءة بعضهم: {ان البقر تشابه} [البقرة:].
 (وماءة والالف للفرد اضف ... وماءة بالجمع نزر قد ردف)
 الماءة والالف يشاركان الاعداد الثمانية المذكورة في كون مميزهما مجرورا باضافتها اليه, لكن حق مميزهما ان يكون مفردا كما نطق به القران, نحو: {فاماته الله ماءة عام} [البقرة:] {فلبث فيهم الف سنة} [العنكبوت:] وكذلك كل ما يتركب منهما, نحو: "ماءتي عام" و"ثلاثة الاف سنة".



 وقد جاء مميز الماءة بلفظ الجمع الا انه: نزر, اي: قليل, ومنه قراءة بعضهم {ثلاثماءة سنين} [الكهف:]بالاضافة واندر منه مجيءه مفردا منصوبا كقوله:
   (اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب المسرة والفتاء)
 (واحد اذكر وصلنه ب"عشر ... مركبا قاصد معدود ذكر)
 (وقل لدي التانيث احدي عشره ... والشين فيها عن تميم كسره)
 اذا جاوزت العشرة في العدد ركبت النيف وهو الواحد والتسعة وما بينهما [مع العقد وهو العشرة والتسعون وما بينهما] الا انك في العشرين وما فوقها تركبه بالعطف, كما ياتي, ومع العشرة تركبه دون عطف.
 عدنا الي شرح كلام المصنف   [ومعناه انك] اذا ركبت الواحدة مع العشرة ابدلت لفظه في التذكير ب"احد" وفي التانيث ب"احدي" معتبرا في تذكير كل من المركبتين وتانيثه حال المعدود, فتقول: "احد عشر رجلا" و"احدي عشرة امراة" بفتح الشين مع التجرد من التاء عند الكل, وبسكونها مع "التاء" عند الحجازيين, وكسرها عند التميميين, وبعضهم يفتحها ايضا.
 (ومع غير "احد" و"احدي" ... ما معهما فعلت فافعل قصدا)
 حكم العشرة مع غير "احد" و"احدي" من النيف المركب معها او المضاف اليها حكمها معهما, فتاتي بها علي الاصل من التجريد ان كان المعدود مذكرا, والاتصال بالتاء ان كان المعدود مءنثا, فتقول: "ثلاثة عشر رجلا" و"ثلاث عشرة امراة" وكذا ساءرها, وفي "شينها" مع التاء ما سبق من اللغات الثلاث.
 (ولثلاثة" و"تسعة" وما ... بينهما ان ركبا ما قدما)
 الثلاثة والتسعة [وما بينهما] اذا ركبا مع العشرة [كان حكمهما في التذكير والتانيث ما تقدم عند عدم التركيب, فتتجرد من التاء ان كان   من التاء ان كان لمعدود مءنثا] وتتصل بها ان كان مذكرا, فلذلك لا يتصور اجتماع التجريد ولا التلبس فيها وفي العشرة, اذ المعتبر في تذكير العشرة وتانيثها مطابقة حال المعدود, كما سبق, وفي تذكير الثلاثة وباقي النيف وتانيثها عكس حال المعدود, فلذلك قال تعالي: {عليها تسعة عشر} [المدثر:] لان واحد المعدود ملك, فاعتبر مطابقته في العشرة فتجردت, وعكس ذلك في التسعة فاتصلت بالهاء وعكسه: "اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة سنة".
 (واول "عشرة" اثنتي و"عشرا" ... اثني اذا اثني تشا او ذكرا)   (والياء لغير الرفع, وارفع بالالف ... والفتح في جزاي سواهما الف)
 اذا ركبت الاثنين او الاثنتين مع العشرة اضفتهما اليها, معتبرا في حالهما مع ما ركبا معه مطابقة حال المعدود تذكيرا وتانيثا كالواحد, فتقول: "عندي اثنا عشر رجلا واثنتا عشرة امراة" والي المثال الثاني اشار المصنف بقوله: "واول عشرة اثنتي" والي الاول اشار بقوله: "وعشرا اثني" اذ المعني: واول عشرا اثني, وقوله: "اذا انثي تشا او ذكرا": تقسيم لا تخيير, ولذلك اوقعه مطابقا لحال المثالين فقدم الانثي لتقديم عددها في التمثيل, قم هو مخالف لجميع المركبات في ان النيف يعرب مضافا الي العشرة, فيكون بالياء في غير الرفع, وهو الجر والنصب, نحو: "رايت اثني عشر رجلا" و "مررت باثني عشرة امراة" [ويرفع بالالف, نحو: "جاءني اثنا عشر رجلا, واثنتا عشرة امراة"] واما سواهما من الاعداد فالمالوف فيها بناء الجزاين.



 وهما: النيف والعشرة علي الفتح نكرت نحو: "عندي ثلاثة عشر رجلا" او عرفت ك"مررت بالخمسة عشر رجلا", ويستثني من ذلك لفظتان الاولي: "احدي" فانها تبني علي السكون حال تركيبها لعدم قبول الالف للحركة.
 الثانية: "ثماني" فان من العرب من يسكن ياءه كما يسكن "ياء" معدي كرب عند التركيب ومنهم من يفتحها علي القاعدة, ومنهم من يحذفها [اما مع كسر النون] للدلالة عليها, واما مع فتحها علي قاعدة التركيب.
 (وميز العشرين للتسعينا ... بواحد ك"اربعين" حينا)
 مميز العشرين والتسعين وما بينهما من العقود مفرد منصوب, سواء كانت مفردة ك"خمسين عاما" او معطوفا عليها نيف ك"ثلاثة وثلاثين رجلا" و"تسعة وتسعين درهما" ثم لفظ العقد لا يختلف ذكر معدوده او انت, نحو: {واختار موسي قومه سبعين رجلا} [الاعراف:] {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة} [الاعراف:] واما النيف فحكمه معه حكمه اذا انفرد, فيطابق بالواحد والاثنين حال معدودهما, فتقول: "عندي واحد وثلاثون [رجلا" وان شءت: احد وثلاثون] و "واحدة وثلاثون امراة" والاكثر: احدي وثلاثون و "اثنان   وثلاثون [رجلا" و "اثنتان وثلاثون] امراة" ويخالف بالثلاثة والتسعين وما بينهما حال معدودهما, فتقول "ثلاث وثلاثون جارية" و "تسعة واربعون عبدا" قال تعالي: {ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة} [ص:] وفي الحديث: "ان لله تسعة وتسعين اسما".
 (وميزوا مركبا بمثل ما ... ميز "عشرون" فسوينهما)
 المركب من الاعداد بغير عطف, وهو: "احد عشر" و "تسعة عشر" وما بينهما يميز ما يميز به "عشرون" واخواته, من مفرد منصوب, نحو: {اني رايت احد عشر كوكبا} [يوسف:] {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} [التوبة:] فاما قوله تعالي: {وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا} [البقرة:] فالوجه ان المميز محذوف, تقديره: "فرقة", و"اسباطا" بدل من: "اثنتي عشرة" اذ لو كان تمييزا لقيل: "اثنا عشر" لان واحده: "سبط" وهو مذكر.
 (وان اضيف عدد مركب ... يبقي الينا وعجز قد يعرب)
 تختص الاعداد المركبة بغير اضافة بجواز اضافتها الي مستحق المعدود, ثم فيها لغتان, اشهرهما بقاء البناء, نحو: "مررت باحد عشر زيد" وجعل   اكثر البصريين هذا واجبا. واللغة الثنية حكاها سيبويه وهو اعراب العجز بما يقتضيه العامل مع بقاء فتح الصدر, كما يفعل ذلك ب"بعلبك" فتقول: "هءلاء احد عشر زيد" و "رايت احد عشر زيد" و "مررت باحد عشر زيد" تجرة بالكسرة لفقد العملية المقتضية مع التركيب منع صرف "بعلبك" قال سيبويه: وهي لغة رديءة, وحكي الكوفيون فيها لغة ثالثة, وهي اضافة الصدر الي العجز, معربا بما يقتضيه العامل, ثم اضافة العجز مجرورا الي مستحق المعدود, فتقول: "هذه احد عشرك" و "رايت احد عشرك" و "مررت باحد عشرك" ولم يخصوا هذه اللغة بحال الاضافة, بل اجازوا اضافة صدر المركب من العدد الي عجزه مطلقا, مستدلين لقوله:
   (كلف من عناءه وشقوته ... بنت ثماني عشرة من حجته)   (وصغ من اثنين فما فوق الي .. عشرة ك"فاعل من فعلا)
 (واختمه في التانيث بالتا ومتي ... ذكرت فاذكر "فاعلا" بغير تا)
 "واحد" و"واحدة" من اسماء العدد موضوعان علي وزن "فاعل" و"فاعلة" فلذلك اضرب المصنف عن ذكرهما, ومتي استعملا مع "العشرة او ما فوقها من العقود فانك تنقل "الفاء" منها الي موضع: "اللام" وتقلبهما ياء, فتقول: "حادي" في التذكير و"حادية" في التانيث فاما ما زاد عليهما ف"الاثنان" فما فوقها الي "العشرة" لك ان تصوغها علي وزن "واحد" و"واحدة" فتبني منهما اسم فاعل كما تبنيه من الفعل الثلاثي, وتاتي به علي وزن ["فاعل" بغير تاء مع المذكر, وعلي وزن] "فاعلة" بالتاء مع المءنثة, فتقول: "هذا ثالث القوم" و "هذه رابعة النسوة" كما تقول: "هذا   ضارب القوم" و "وهذه سابقة النسوة" ولك ان تستعمله مفرجدا لقصد الدلالة علي معناه مجردا عن الاضافة نحو:
   (... لستة اعوام وذا العام سابع)
 ولك ان تستعمله مضافا الي غير عدد, كما مثل.
 (وان ترد بعض الذي منه بني ... تضف اليه مثل بعض بين)
 (وان ترد جعل الاقل مثل ما ... فوق فحكم "جاعل" له احكما)
 لهذا العدد المحول الي بناء "فاعل" في الاستعمال مع غيره خمسة احوال:
 احدها: ان تستعمله مع اصله الذي بني منه للدلالة علي ان الموصوف به بعض تلك العدة المعينة لا غير, فتضيف الاول الي الثاني, فتقول: "خامس خمسة" و "رابع اربعة" كما تقول: "بعض اربعة" و "بعض خمسة" قال تعالي: {ثاني اثنين} [التوبة:] {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} [الماءدة:] ولا يتاتي هذا الاستعمال في "الواحد" لفقد البعضية.



 وهذه الاضافة واجبة عند الجمهور, ولم يثبت بما اجازه الكساءي, والاخفش من نصب الثاني شاهد, وخص المصنف في غير هذا الموضع النصب ب"ثان" دون بقية اخواته".
 الحال الثاني: ان يستعمل مع عدد دون اصله الذي بني منه, مقصودا به جعل الاقل من العدد المستعمل معه مثل الاكثر, وهو العدد الذي هو اصله, نحو: "هذا رابع ثلاثة" اي: "جاعلهم بنفسه اربعة" فيكون حكمه حكم "جاعل" ونحوه من اسم الفاعل الذي يجوز ان ينصب ما بعده, وان يجره بالاضافة, ويحتملها قوله: {سادسهم كلبهم} [الكهف:] ولا يتاتي هذا الاستعمال في "ثان" فلا يقال: "ثاني واحد" باضافة ولا نصب واجازه بعضهم بالنصب, نحو: "ثاني واحدا" دون الاضافة, وبعضهم مطلقا.



 (وان اردت مثل ثاني اثنين ... مركبا فجء بتركيبين)
 (او فاعلا بحالتيه اضف ... الي مركب بما تنوي يفي)
 (وشاع الاستغنا بحادي عشرا .. ونحوه, قبل عشرين اذكرا)
 (وبابه الفاعل من لفظ العدد ... بحالتيه قبل واو يعتمد)
 هذه الثلاثة الاحوال الباقي من احوال العدد المصوغ الي بناء "فاعل".
 فالاول منها: ان تستعمله مع العشرة ليفيد معني "ثاني اثنين" ففي صوغه ثلاثة اوجه, اقيسها ما ذكره المصنف اولا, وهو انك تاتي بتركيبين مشتملين علي اربعة الفاظ:
 الاول: الوصف مركبا مع العشرة.
 والثالث العدد المشتق منه الوصف مركبا مع العشرة ايضا فتقول: "هذا ثاني عشر اثني عشر" و "رابع عشر اربعة عشر" باضافة المركب الاول الي المركب الثاني.
 الوجه الثاني: ان تحذف العقد, وهو "العشر من المركب الاول وتاتي ب"فاعل" بحالتيه من التذكير والتانيث مضافا الي المركب الثاني, وعلي هذا فيعرب الاول لزوال التركيب المقتضي لبناءه, فتقول: "هذا ثالث ثلاثة عشر" و "هذه رابعة اربع عشرة".
 الوجه الثالث: ان يقتصر علي التركيب الاول باقيا علي بناء صدره, فتقول: "ثالث عشر" واليه اشار المصنف بقوله: "وشاع الاستغناء بحادي عشرا ونحوه" وبعض العرب فيقول: "حادي عشر".



 هذا ظاهر كلام المصنف هنا في ايراد الوجه الثالث, وبه شرحه ابنه, والتحرير في هذا الوجه ان يقال: "يحذف العقد من المركب الاول والنيف من المركب الثاني, ثم تضيف ما بقي معك من التركيب [الاول وهو النيف الي ما بقي معك من التركيب] الثاني وهو العقد, معربا لهما لزوال سبب البناء وهو التركيب, فتقول: "هذا ثالث عشر" ونحوه, وبعضهم يعرب الاول ويترك الثاني مبنيا, فيقول: "هذا ثالث عشر" واما بناءهما معا كما هو مقتضي كلام المصنف وشرح ابنه له فحكي وجها ثالثا في استعماله, ورده بعضهم بانه لا دليل حينءذ علي ان هذين الاسمين منتزعان من تركيبين, واجيب عنه بان الدليل علي ذلك ان "فاعلا" انما يركب مع العدد الذي اشتق منه, ك"ثالث ثلاثة" او مع اقل منه ك"خامس اربعة" فاذا قيل: "ثالث عشر" علم ان هناك تركيبين, والجواب غير مستقيم, اما مقدمته فظاهرة الصحة, واما النتيجة فباطلة, لان من احوال هذا المصوغ ان يستعمل مع العشرة وحدها, لافادة الاتصاف بمعناه مقيدا بمصاحبتها,   فيذكران معا مع المذكر, ويءنثان مع المءنث, نحو: "الجزء الحادي عشر" و "المقامة الخامسة عشرة" فاذا قيل في المنتزع من تركيبين "حادي عشر" ببناءهما التبس بهذا النوع فاعرفه فانه موضع.
 الحال الثاني: من هذه الاحوال الثلاثة ويمكن ادخاله في كلام المصنف ان تستعمل المركبين لافادة جعل الاقل مثل ما فوقه, فتقول: "رابع عشر ثلاثة عشر" فالاصل فيه ان تاتي بتركيبين كما ذكرنا في الذي قبله الا انه يلزم ان يكون اللفظ الثالث منهما دون ما اشتق منه الوصف كما مثلنا وقد صرح سيبويه باجازة مثله, ولك في هذه الحال ان تحذف "العشرة" من التركيب الاول, وتضيفه الي مجموع الثاني, وليس لك ان تحذف النيف من الثاني لءلا يلتبس بالاستعمال الذي قبله.
 الحال الثالث: وهو المكمل للاحوال الخمسة من احوال العدد المصوغ الي فاعل [وهو ان تستعمله مع العشرين واخواتها فتذكر الفاعل] من لفظ العدد بحالتيه من التذكير والتانيث, وتعطف عليه العقد بالواو فتقول: "حادي وعشرون" و "ثانية وعشرون" الي ثلاثة وتسعين, وتاسع وتسعين, والي هذا الحال اشار بقوله:
 (وقبل عشرين اذكر ... الي اخره)



  AUTO كم وكاين وكذا

 عقبت هذه باب العدد, لانها كنايات عن العدد المبهم, وكلها اسماء مبنية, اما "كم" فقيل لشبهها بالحرف وضعا, وقيل لشبه الاستفهامية به معني, وحملت الخبرية عليها لموافقة لفظها.
 واما "كاين" فلانها استعملت استفهامية في قول ابي بن كعب [لابن مسعود]   (كاين تقرا سورة الاحزاب) فهي متضمنة معني الهمزة, والخبرية لموافقة لفظها.
 واما "كذ" فبنيت لشبهها ب"كم" الخبرية في الدلالة علي العدد المبهم, والافتقار الي مميز.
 (ميز في الاستفهام "كم" بمثل "ما" ... ميزت عشرين ك"كم شخصا سما؟ ")
 تنقسم "كم" الي استفهامية والي خبرية, ويشتركان في البناء كما سبق, وفي لزوم التصدير, وفي كونهما كنايتين عن عدد مبهم, وفي الافتقار الي مميز, ويفترقان في اعراب المميز, وصفته كما نشرحه وفي جواز حذف الخبرية, وفي جواز [حذف مميز الاستفهامية] نحو: {قال كم لبثتم} [المءمنون:] ونحو: "كم صمت؟ " اي: كم يوما, بخلاف الخبرية, وفي جواز الفصل بين الاستفهامية ومميزها, نحو: {قال كم لبثتم في الارض عدد سنين} [المءمنون:] ولا يجوز ذلك في الخبرية, بل متي فصل بينها وبين مميزها بغير الظرف والجار   والمجرور تعين نصبه, وان كان بواحد منهما, فالارجح نصبه, وقد يجر في الشعر, نحو:
   (كم بجود مقرف نال العلا ...)
 وفي ان الخبرية تختص بالماضي كاختصاص "رب" به, اذ هي نقيضتها,   فتقول: كم عبد ملكت" ولا تقول: "كم عبد ساملكه" بخلاف الاستفهامية, فانك تقول: "كم فرسخا سرت؟ " و "كم فرسخت تسير غدا؟ " وفي ان المتكلم بالاستفهامية [يستدعي جوابا من مخاطبه, بخلاف الخبرية, وفي ان المتكلم بالاستفهام] لا يتوجه اليه التصديق والتكذيب, بخلاف الخبرية, وفي ان البدل من الاستفهامية [يجب ان يقترن بهمزة الاستفهامكما سبق في بابه بخلاف الخبرية.
 عدنا الي شرح كلام المصنف, ومراده: ان مميز "كم" الاستفهامية] مفرد   منصوب, كمميز عشرين, فتقول: "كم شخصا سما" كما تقول: "عندي عشرون رجلا"
 (واجز ان تجره "من" مضمرا ... ان وليت "كم" حرف جر مظهرا)
 يجوز في مميز "كم" الاستفهامية ان يجر ب "من" مضمرة, نحو: "بكم درهم اشتريت ثوبك؟ " علي تقدير: بكم من درهم, لا باضافة "كم" كما زعم الزجاج.
 (واستعملنها مخبرا كعشره ... او ماءة ك" "كم رجال او مره")
 "كم" الخبرية مميزها مجرور باضافتها اليه, ثم لما كانت لتكثير العدد جاز ان يكون مميزها منفردا كمميز الماءة, والالف, وهو الاكثر, وان يكون جمعا كمميز العشرة, واليهما اشار المصنف بقوله: "ككم رجال او مره" اذ تقديره: "وكم مرة", ويلزم جر مميزها, وبجواز كونه جمعا فارقت الخبرية, فحصل الفرق بينهما من ثمانية اوجه.
 (ككم "كاين" و "كذا" وينتصب ... تمييز ذين او به صل "من" تصب)
 "كاين" و"كذا" بمنزلة: كم الخبرية في الدلالة علي العدد المبهم, وفي الافتقار الي مميز, وتشاركها "كاين" خاصة في استحقاق التصدير, ويفارقانها في ان تمييزها اما منصوب نحو:



   (اطرد الياس بالرجا فكاين ... الما حم يسره بعد عسر)
 وكقوله:
   (عد النفس نعمي بعد بءساك ذاكرا ... كذا وكذا لطفا به نسي الجهد)
 واما مجرور ب"من" ظاهرة, وهو في "كاين" اكثر من النصب, وبه ورد القران, نحو: {وكاين من قرية} [الطلاق:] {وكاين من دابة} [العنكبوت: ] ولا اعرفه مسموعا في "كذا" واكثر ما تستعمل "كذا" مكررة بالعطف, كما مثل, وقد تستعمل مفردة او مكررة بدون عطف, ولا تلزم التصدر, بل يجوز: "قبضت كذا وكذا درهما" , وقد ظهر بذلك ان البيت مدخول من عدة اوجه.



  AUTO الحكاية

 ويراد بها اشياء:
 احدها: حكاية الجمل المنقولة الي العلمية, فتستقر علي الفاظها, كما سبق.
 الثاني: حكاية الجمل بالقول, نحو: {قال اني عبد الله} [مريم:] ويجوز حكايتها بالمعني فتقول في حكاية: "زيد قاءم": "قال عمرو: قاءم زيد" فان كانت الجملة ملحونة تعينت حكايتها في المعني, في اصح القولين.
 واما المفردات فلا تحكي, وشذ قول بعضهم: "ليس بقرشيا" ردا علي   من قال: "ان في الدار قرشيا".
 الثالث: المبوب عليه من هنا, وهو شيءان:
 احدهما: حكاية النكرات ب"من" و "اي" وهي في الاصل استفهام بمعني الاثبات, وطلب التعيين, فلهذا اختصت بهاتين الاداتين.
 الثاني: حكاية الاعلام بالفاظها.
 (احك ب"اي" ما لمنكور سءل ... عنه بها في الوقف او حين تصل)
 هذا القسم الاول من الحكاية المبوب عليها, وهو حكاية النكرات باداتي الاستفهام المذكورتين:
 احداهما: "اي" ويحكي بها مع الوقف ومع الوصل, معطاة ما ثبت للفظ.
 تلك النكرة المسءول عنها من رفع او نصب او جر, وتذكير او تانيث, وافراد او تثنية او جمع, فتقول لمن قال: "رايت رجلا": ايا؟ ", ولمن قال: "جاءتني امراة": "اية "؟ ", وامن قال: مررت [برجل": اي؟ ", ولمن قال: "جاءني رجلان": "ايان؟ " ولمن قال: "مررت] بامراتين": ايتين؟ ", ولمن قال: رايت رجالا": "اييين؟ ", ولمن قال: رايت نساء": ايات؟ ", وكذا لو وصلت فقلت: "ايا يا فتي؟ " و"ايات يا رجل؟ " وتقول لمن قال: "رايت رجلا يضرب امراة لها اخوان واختان بحضور رجال معهم نساء": ايا؟ ", و"اية؟ " واياان؟ ", و"ايتان"؟ [وايين؟ " وايات؟ "].



 (ووقفا احك ما لمنكور ب "من" ... والنون حرك مطلقا واشبعن)
 (وقل "منان" و"منين" بعد: "لي ... الفان بابنين وسكن تعدل)
 (وقل لكم قال: "اتت بنت: منة؟ ... والنون قبل تا المثني مسكنه)
 (والفتح نزر, وصل التا والالف ... ب"من" باثر: ذا بنسوة كلف)
 (وقل: "منون؟ "ومنين؟ مسكنا ... ان قيل "جا قوم لقوم فظنا)
 "من" ك"اي" في انها لا يحكي بها الا النكرات, الا انها تفارقها في اربعة احكام, ذكر المصنف منها ثلاثة:
 الاول: [انه لا يحكي] بها مشبعة الحركات, ومفرعة بصورة التانيث والتثنية والجمع الا في الوقف, كما ذكر المصنف, بخلاف: "اي" فانه يحكي بها كذلك وصلا ووقفا.
 الثاني: ان "من" اذا حكي بها, وحركت نونها بمثل حركة المحكي اشبعت تلك الحركة بحيث يتولد منها حرف مد ولين من جنيها, فتقول لمن قال: "رايت رجلا": "منا"؟ , ولمن قال: "مررت برجل": "مني"؟ ولمن قال: "جاءني رجل": "منو؟ ", والي هذا اشار بقوله: "والنون حرك مطلقا اي بالحركات الثلاث واشبعن" بخلاف: "اي" فانها انما يحكي بها حركات الاعراب غير مشبعة.
 الثالث: ان اخر "اي" لا يكون في حكاية المثني الا مفتوحا, مذكرا كان   او مءنثا, بخلاف "من" فانه اذا حكي المثني المءنث فالاشهر سكون نونها, كما اشار اليه المصنف بقوله: "والنون قبل تا المثني مسكنه" فتقول لمن قال: "عندي امراتان": "منتان"؟ " والفتح فيها قليل, واللغتان جاريتان في المفردة المءنثة ايضا, الا ان الارجح فيها الفتح, كما ذكره المصنف بقوله: "منه" وبعضهم يسكنها فيقول: "منت".
 الحكم الرابعولم يذكره المصنف هنا ان الحكاية ب "اي" عامة, في العاقل وغيره, بخلاف الحكاية ب"من" فانها تختص بالعاقل , ولذلك اذا اختلط العاقل وغيره وحكيت اتيت في حكاية العاقل ب"من" وفي حكاية غيره ب "اي" فتقول لمن قال: "رايت رجلين علي فرسين": "منين وايين؟ ولنت قال: "ركب رجال نوقا": "منون وايات؟ ", ولمن قال: "اشتري امراتان خمرا: "منتان وايين؟ ", ولمن قال: "اكل سبع صبيانا وبنات": "اي ومنين ومنات؟ " وعلي هذه القاعدة الحكاية.
 (وان تصل فلفظ "من" لا يختلف ... ونادر "منون" في نظم غرف)
 اذا وصلت في الحكاية ب"من" قلت, من يا هذا؟ " وبطلت الحكاية" سواء كان المحكي مفردا او ضديه, مذكرا او ضده, فاما قوله:
   (اتوا ناري, فقلت:"منون انتم"؟ ... فقالوا: الجن قلت: عموا ظلاما)   فنادر, وفي ادخال هذا البيت في باب الحكاية نظر, فان الحكاية سءال عن تعيين نكرة واردة في كلام سابق, وليس في هذا النظم شء من ذلك, فتامل الابيات قبله في الجمل وغيره.



 (والعلم احكينه من بعد "من" ... ان عريت من عاطف بها اقترن)
 يحكي العلم المجهول العين بلفظه من بعد "من" عند الحجازيين فتقول لمن قال: "رايت زيدا": من زيداظ بالنصب ولمن قال: "مررت بعمرو": "من عمرو؟ ", ولمن قال: جاءني محمد": من حمد؟ ", ولا يحكي غير العلم, فلا يقال لمن قال: "رايت غلام زيد": "من غلام زيد؟ " بالحكاية ولم يذكر المصنف هنا من شروط العلم المحكي الا تجرد "من" من عاطف, فلو اقترنت بعاطف كقولك لمن قال: "رايت زيدا": "ومن زيد؟ " بطلت الحكاية, وتعين الرفع وله شرطان اخران:
 احدهما: ان يكون العلم لعاقل, فلا يحكي اعلام غير العاقل كلاحق و"شذ قم".
 الثاني: ان يتجرد من تابع [فلو اتبع] العلم ببدل, او تاكيد, او عطف   بيان, او نسق بغير علم, او نعت بغير"ابن" مضاف الي علم, نحو: "رايت زيدا اخاك" او زيدا نفسه" او "زيدا ابا عمرو", او "زيدا واخاه" او "زيدا الكريم" لم تجز الحكاية في ذلك كله, وان كان المنسوق علما نحو: "رايت زيدا وعمرا" ففي جواز الحكاية قولان, ولو وصف المحكي ب"ابن" مضاف الي علم, نحو: "رايت زيدا بن عمرو" جازت الحكاية اتفاقا.

 تنبيه:
 الحكاية بالمبني ك"من" اتباع بلا خلاف, واما المحكي بالمعرب ك"اي" والمحكي بالعلم ففيه ثلاثة اقوال:, اشهرها انه اتباع ايضا وليست حركات اعراب ولا حروفه, وذهب الكوفيون الي انه اعراب بعامل مقدر لاءق المعني, وقال المصنف في موضع: ان الضمة في العلم الواقع بعد "من" نحو/ "من زيد؟ " في حكاية من قال: "جاءني زيد" اعراب بخلاف الفتحة والكسرة فانهما اتباع. ا. ه



  AUTO التانيث

 وصف التذكير و

  AUTO التانيث

 من خصاءص الاسماء، والاصل فيها التذكير، ولذلك استغني عن علامة، واما

  AUTO التانيث

 فلكونه فرعا احتاج الي علامة يعرف بها.
 (علامة

  AUTO التانيث

 تاء او الف ... وفي اسام قدروا التا كالكتف)
 (ويعرف التقدير بالضمير ... ونحوه كالرد في التصغير)
 للتانيث علامتان:
 احداهما: تاء متحركة تتصل بالاسماء تدل علي تانيثها، واما التاء الساكنة التي تتصل بالافعال فانما تدل علي تانيث ما اسندت اليه، والمتصلة ببعض الحروف ك "ثمت" و "ربت" زاءدة.



 والثانية: الف، اما مفردة ك "حبلي" وتسمي الف التانيث المقصودة، وهي اصل الممدودة، واما متصلة بمثلها فتقلب الثانية منهما همزة ك "حمراء" وتسمي الف التانيث الممدودة؛ والتاء هي الاصل في الدلالة علي التانيث، ولذلك قدروها دون الالف فيما هو مءنث من الاسماء بغير علامة، ك "يد وديم وكتف وعين واذن ونار ودار" ونحوها، ويعرف هذا التقدير بالضمير العاءد علي الاسم، نحو:} النار وعدها الله {] البقرة:  [،} حتي تضع الحرب اوزارها {] محمد:  [، وبنحوه وذلك اشياء:
 احدها: رد التاء في التصغير، نحو: عيينة واذينة.
 الثاني: بالاشارة اليه، نحو:} هذه جهنم التي {] يس، الرحمن: ، [} تلك الدار الاخرة {] القصص:  [وبصفته نحو:} نار الله الموقدة التي تطلع {] الهمزة:    [وتجري مجراها الحال والخبر، نحو:} فتلك بيوتهم خاوية {] النمل:  [} ان ارضي واسعة}   الثالث: اتصال الفعل المسند اليه بالتاء، نحو:} ولما فصلت العير {] يوسف: [.
 الرابع: سقوط التاء من عدده، من الثلاثة الي العشرة، نحو:
   (... ... وهي ثلاث اذرع واصبع ... ...)
 الخامس: اطراد جمعه علي "افعل" مع كونه رباعيا، ك "عناق" و "عقاب" بخلاف ما لم يطرد فيه ك "غراب".
 (ولا تلي فارقة فعولا ... اصلا، ولا المفعال والمفعيلا)
 (كذاك مفعل وما تليه ... تا الفرق من ذي فشذوذ فيه)
 التاء المتحركة اكثر ما تدخل في الاسماء للفرق بين مءنثها ومذكرها، وقد تدخل لغير ذلك، ثم الفارقة اكثر ما تكون في الصفات ك "مسلم"



 و "مسلمة وقاءمة" وما يجري مجراها ك "فتي وفتاه" ودخولها في اسماء الاجناس التي لا تشعر بوصف اما قليل ك "امرء وامراة، وانسان وانسانة" واما نادر كقوله:
   (... ... لم يبالوا حرمة الرجله ... ...)
 بل الاغلب فيها ان يوضع لكل واحد من المذكر والمءنث لفظ يختص به، ك "رجل وامراة، وجمل وناقة".
 ثم التاء الفارقة يمتنع دخولها في خمسة ابنية من الصفات:
 احدها: فعول بمعني فاعل ك "صبور وشكور" بل يجريان علي المذكر والمءنث بغير تاء، ولذلك قالوا: "ناقة ذلول" قال تعالي: {وما كانت امك بغيا} [مريم:] اذ اصله: بغويا، ثم ادغمت الواو في الياء،   وقولهم: "امراة ملولة" [التاء فيه للمبالغة لا للفرق، ولذلك اجروه علي المذكر فقالوا: "رجل ملولة"].
 اما "فعول"  بمعني: مفعول فتلحقه تاء الفرق، قالوا: "جمل ركوب" [وناقة ركوبة] حتي قالوا: "حلوبة" مع اختصاصها بالمءنث.
 الثاني: "مفعال" ك "منحار" ولذلك قالوا: "امراة معطار" "ومقلات": للتي لا يعيش لها ولد.
 الثالث: "مفعيل" ك "معطير".
 الرابع: "مفعل" ك "مغشم" و "مذعس".
 كل هذه الابنية ك "فعول" في الاطلاق علي المذكر والمءنث بغير تاء وما تليه التاء الفارقة من هذه الاوزان ففيه شذوذ، اما من جهة القياس، كقولهم: "امراة مسكينة" واما من جهة الاستعمال كقولهم: "امراة عدوة" حملا علي صديقة، و"امراة ميقاتة".
 (ومن فعيل كقتيل ان تبع ... موصوفه غالبا التا تمتنع)   هذا البناء الخامس مما يمتنع دخول تاء الفرق فيه، وهو فعيل بمعني مفعول ك "قتيل وجريح" لكن انما تمتنع تاء الفرق منه اذا كان صفة وقد ذكر موصوفها قبلها، ك "امراة جريح" و "عين كحيل" و "لحية دهين" وقوله: "غالبا"، احتراز من قولهم: خصلة حميدة، وصفة ذميمة، وملحفة جديدة، وهي بمعني: مجدودة، اي مقطوعة عن منوالها الذي نسجت عليه.
 اما ان لم يذكر الموصوف دخلت التاء، فتقول: مررت بقتيلة بني فلان خوف اللبس، وقوله: {والنطيحة} [الماءدة:] قيل لعدم ذكر الموصوف، وقيل: بل اخراجا له عن الوصف والحاقا بالاسماء، وقيل: بل اتباعا لما تقدمه من الصفات.
 اما ان كان "فعيل" بمعني فاعل فانه تلحقه التاء عند التانيث ك "امراة رحيمة وظريفة" وقد يحمل علي الذي بمعني مفعول، فلا تلحقه، ومنه {من يحيي العظام وهي رميم} [يس:] و {ان رحمة الله قريب} [الاعراف:].
 علي احد التاويلات، [وقد تحذف تاء الفرق من فاعل، كقولهم: ناقة صابر، وجمل صابر].



 (والف التانيث ذات قصر ... وذات مد نحو: انثي الغر)
 (والاشتهار في مباني الاولي ... يبديه وزن اربي والطولي)
 (ومرطي ووزن فعلي جمعا ... او مصدرا او وصفة كشعبي)
 (وكحباري سمهي سبطري ... ذكري وحثيثي مع الكفري)
 (كذاك خليطي مع الشقاري ... واغز لغير هذه استندارا)
 قد سبق تمييز المقصور من الممدود من الفي التانيث، ومثل الممدودة بانثي الغر وهي غراء، فان الغر جمع لمذكرها وهو اغر، ثم لكل واحد مما تتصل به الفا التانيث اوزان كثيرة، الا انه اقتصر علي ذكر المشهور [منها فذكر ان المشهور] في مباني الاولي، وهي المقصورة اثنا عشر وزنا:
 الاول: فعلي ك "اربي" وهو من اسماء الداهية، وقد انكر علي المصنف عدها في المشهورات، بل بدا بها لان ابن قتيبة قال: لم   يجء منها الا ثلاثة لا رابع لها، فالاخران: ادمي وشعبي اسمان لموضعين والصواب خلاف ما قال ابن قتيبة، فقد جاء منه "جنفي" اسم موضع و"جعبي" للكبار من النمل، و"ارني" بالنون لاناء يجبن فيه اللبن، ومع ذلك فليس في هذه الاوزان ما هو مشهور، وقد جاء منها بالمد غيره.
 الثاني: فعلي مخففا واكثر ما يكون صفة كطولي وقصري وصغري، وكبري، ونحوه كثير، ويكون مصدرا كرجعي، وقد يجء اسما كبهمي، لبنت.
 الثالث: فعلي وياتي بالمعاني الثلاثة، فمن استعماله مصدرا مرطي، لضرب من المشي، وجفلي: للدعوة العامة، ويقال فيها: اجفلي. ومن استعماله صفة حيدي، ومن استعماله اسما بردي لنهر معروف.
 الرابع: فعلي واكثر ما ياتي جمعا ك "قتلي وجرحي وهلكي" ويجء   ايضا مصدرا ك "دعوي" وصفة لمءنث ك "شعبي  تانيث شعبان وسكري وغضبي" ونحوها؛ اما ما جاء منه اسما ك "ارطي  لشجر ينبت في الرمل وعلقي  لشجر تدوم خضرته" فيحتمل ان تكون الالف فيه للتانيث، ويحتمل ان تكون للالحاق.
 الخامس: فعالي  مخففا ك "حباري وسماني"  اسمين لطاءرين ولا يصح قول الجوهري: ان الف حباري للالحاق، للاجماع علي منع صرفه مع فقد العلمية.
 السادس: فعلي، كسمهي  للباطل وفي عده من المشهورات نظر.
 السابع: فعلي  مشددا نحو: سبطري ودفقي  لضربين من المشي.
 الثامن: فعلي مخففا واكثر ما يجء كذكري، وقد جاء   منه جمعان لا ثالث لهما: حجلي  جمع للطاءر المسمي بالحجل، وظربي جمع ظربان بطاء مهملة مفتوحة تليها راء مهملة مكسورة وهو دويبة، وما جاء منه اسما ففي الف من الاحتمالين ما في الف فعلي.
 التاسع: فعيلي بكسر اوله وثانيه كحثيثي، للحث علي الشء، وخليفي للخلافة، وهجيري للعادة، ويقال فيه هجيراء بالمد وحضيضي للتحضيض، وضم اوله نادر، وما حكاه الكساءي من قولهم: هو من خصيصاء قومه بالمد شاذ.
 العاشر: فعلي بضم اوله وتشديد ثالثه كالكفري  لوعاء الطلع هذا الاشهر فيه، وفتح اوله وكسره لغتان، ومثله: حذري وبذري من الحذر والتبذير.



 الحادي عشر: فعيلي  بضم اوله كخليطي للاختلاط وقبيطي  للناطف ودخيلاء بالمد شاذ.
 الثاني عشر: فعالي بضم اوله وتشديد ثانيه ك "شقاري وخبازي" لنبتين معروفين وما عدا هذه الاوزان يحكم بندوره، كالاربعا بضم الهمزة وفتح الباء ضرب من مشي الارنب، والاربعا بنحوه  في الهمزة والباء  قعدة المتربع وكالخوزلي والهيجني  لضربين من المشي، وكالخيسري  للخسارة وحندقوقي  لنبت ومكوري لعظيم الارنبة  ويهيري للباطل وفوضوضي للمفاوضة في اوزان كثيرة.
 (لمدها: فعلاء افعلاء ... مثلث العين وفعللاء)
 (ثم فعالا فعللا فاعولا ... وفاعلاء فعليا مفعولا)
 (ومطلق العين فعالا وكذا ... مطلق فاء فعلا اخذا)
 المشهور من مباني ما فيه الف التانيث الممدودة سبعة عشر وزنا شملها كلام المصنف:
 احدها: فعلاء وتكون اسما ك "صحراء" وصفة ك "حمراء" وجمعا   ك "طرفاء" ومصدرا ك "رغباء ".
 الثاني والثالث والرابع: افعلاء مثلت العين بالحركات الثلاث وكسرها اكثر ك "اصدقاء وانبياء واولياء" ومنه: اشياء لان اصله: اشيءاء، ومنه اربعاء جمع ربيع، وهو النهر الصغير والمضموم منه كالاربعاء لاحد عمد الخيمة، واما اليوم الرابع من ايام الاسبوع ففي عينه الحركات الثلاث.
 الخامس: فعللاء، ك "عقرباء" اسم موضع.
 السادس: فعالاء بكسر اوله ك "قصاصاء" للقصاص.
 السابع: فعللاء بضم اوله وثالثه ك "قرفصاء" للجلسة المعروفة.
 الثامن: فاعولاء ك "عاشوراء".
 التاسع: فاعلاء ك "قاصعاء ونافقاء" لجحرة اليربوع.
 العاشر: فعلياء ك "كبرياء".
 الحادي عشر: مفعولاء ك "معبوداء وماتوناء" حمع عبد واتان.
 الثاني عشر الي الرابع عشر: فعالاء مطلق العين بالحركات الثلاث   فان كانت مفتوحة فلا تقع بعدها الا الالف ك "براكاء" للبروك وان كانت مضمومة لم تقع بعدها الا الواو نحو: جلولاء لموضع وان كانت مكسورة لم يقع بعدها الا الياء ك "قريثاء وكريثاء"  لنوعين من اليسر ويقال فيهما: قراثا وكراثا.
 والثلاثة المكملة للابنية: فعلاء مطلق الفاء بالحركات الثلاث فالمفتوح منه ك "قرماء لموضع  وداثاء للامة" وقد جاء منه بالقصر جنفي اسم موضع قال في المحكم وهو بالمد اسم موضع اخر.
 والمضموم منه اما مصدر ك "خيلاء" واما جمع ك "شرفاء" واما وصف ك "نفساء" واما اسم ك "رحضاء" وهو عرق المحموم.
 والمكسور ك "سيراء"؛ وما عدا هذه من الاوزان فمحكوم بندوره كهندباء وبلكساء لنبتين وحوصلاء وهو الحوصلة وعنصلاء بضم الصاد وفتحها للعنصل، ومزيقياء لقب لملك من ملوك العرب، وجخادباء وهو ضرب من الجراد، وزكرياء وينابعاء اسم مكان وقد يفتح اوله.
 وبرناساء وهو لغة في البرنساء، والبراساء بمعني الناس، في ابنية غيرها.



  AUTO المقصور والممدود

 القصر والمد من صفات الاسماء، والمقصور منها: المتمكن الذي في اخره الف لازمة، فبالقيد الاول يخرج المبني ك "ما" الاسمية، و"ذا وتا" وبالقيد الثاني يخرج الممدود والمنقوص والصحيح وما يجري مجراه، وبقيد اللزوم يخرج نحو: "رايت اباك" لانها تتغير عند دخول الرافع والجار، والممدود منها: المتمكن الذي في اخره [همزة قبلها] الف زاءدة، فبالقيد الاول يخرج المبني ك "هءلاء" وبالقيد الثاني خرج ما لا همزة في اخره من الصحيح والمعتل؛ وباشتراط سبقها بالالف خرج نحو: دفء وعبء، وتقييد الالف بكونها زاءدة نخرج لنحو: "ذاء" اذ اصله "ذوء" تحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت الفا، ولا يسمي في الاصطلاح ممدودا.
 وينقسم كل واحد من القصر والمد الي قياسي، ومرجعه الي علم النحو، والي سماعي ومرجعه الي علم اللغة؛ ولهذا انما تكلم المصنف عن القسم الاول، وقد عرف بذلك ان الباب ثلاثة اقسام.



 (اذا اسم استوجب من قبل الطرف ... فتحا وكان ذا نظير كالاسف)
 (فلنظيره المعل الاخر ... ثبوت قصر بقياس ظاهر)
 (كفعل وفعل في جمع ما ... كفعلة وفعلة نحو الدمي)
 بدا بالكلام علي القسم الاول وهو المقصور بقياس وضابطه: ما له نظير من الصحيح يجب فتح ما قبل طرفه [وهو اخره فيكون] نظيره من المعتل مقصورا قياسا، وذلك اشياء ذكر المصنف منها ثلاثة:
 [الاول: ماجاء] مصدرا لمعتل اللام ك "سهوي وجوي وعمي" فان نظيرها من الصحيح الواجب فتح ما قبل اخره اسف وفرح.
 الثاني: ما جاء علي وزن فعل جمعا لفعله ك "فري" جمع فرية، و "مري" جمع مرية فان نظيره من الصحيح [قرب وكسر في جمع قربة وكسرة.
 الثالث: ما جاء علي فعل جمعا لفعلة كدمية ودمي وزبية وزبي فان نظيره من الصحيح] يستحق الجمع علي فعل بفتح ما قبل اخره كغرفة وغرف، وعدة وعدد، واما قري في جمع قرية فليس قصره بمقيس، لان نظيره من الصحيح لا يستحق فعلا.



 ومنها: اسم المفعول من المعتل الزاءد علي ثلاثة احرف كمعطي ومستدعي فان نظيره من الصحيح يستحق ان يفتح ما قبل اخره نحو: مكرم ومستخرج.
 (وما استحق قبل اخر الف ... فالمد في نظيره حتما عرف)
 (كمصدرالفعل الذي قد بدءا ... بهمز وصل كارعوي وكارتوي)
 هذا القسم الثاني وهو الممدود قياسا، وضابطه ان يكون له نظير من الصحيح يستحق قبل اخره الفا، وهو اشياء:
 احدها: ما ذكر المصنف، وهو ان يكون مصدرا لفعل معتل قد افتتح بهمزة وصل كارعواء مصدر ارعوي، وارتواء مصدر ارتوي، ومثلهما استقصاء مصدر استقصي، لان نظيرها من الصحيح الاخر المفتتح بهمزة الوصل كانطلق، واستمع واستخرج، يستحق مصدره ان يكون قبل اخره الف كما سبق.
 ومنها ان يكون [مصدرا لافعل المعتل كاعطي اعطاء واسري اسراء فان نظيرهما من الصحيح يستحق ان يكون] قبل اخره بالف كالاكرام] والاعلام والاحسان.
 ومنها ان يكون علي فعال مصدرا لفاعل كقوله:
   (اذا قلت مهلا غارت العين بالبكي ... غراء ومدتها مدامع نهل)   لانه من غاريت بين الشيءين اذا واليت بينهما، لا من غري بالشء كما زعم ابن عصفور، وجعله من نادر المد.
 ومنها ان يكون من مصادر الثلاثي الدالة علي الصوت كالبكاء والثغاء والرغاء فان نظيرها من الصحيح الصراخ.
 ومنها ان يكون مصدرا دالا علي داء كالمشاء فان نظيره من الصحيح الزكام والسعال.
 ومنها: ان يكون قد جمع علي افعلة ك "كساء" و "بناء"



 فان افعلة انما يطرد ان يجمع علي ما قبل اخره الف ك "غراب وحمار".
 ولذلك زعم الاخفش ان ارحية واقفية ليس من كلام العرب لان مفرديهما مقصوران فحقهما ارحاء واقفاء ك "صدي واصداء وندي وانداء" واما قوله:
   في ليلة من جمادي ذات اندية ... ... ... ... ... ...
 فالصواب انه جمع ندي، لان الاجتماع في ليالي الشتاء يكثر فيها لطولها بخلاف ليالي الصيف، وقيل: جمع ندي علي نداء كجمع جمل، علي جمال ثم علي   اندية ك "حمار واحمرة"، وقيل ضرورة.
 (والعادم النظير ذا قصر وذا ... مد بنقل كالحجا وكالحدا)
 هذا القسم الثالث وهو ما ليس له نظير في المفرد الصحيح الاخر، فانما يدرك قصرهومده بالسماع والنقل كالحجا، وهو العقل مقصورا وكالحذاء، وهو النعل ممدودا.
 ومن المقصور نقلا الفتي والسنا والثري، مرادا بها واحد الفتيان والضوء والتراب، وتمد مرادا بها حداثة السن والشرف وكثرة المال نحو:
   (... ... ... ... ... ... فقد ذهب المسرة والفتاء)
 وقوله:
   (... ... ... ... فان لهم في العالمين سناء)   وقوله:
   (لعمرك ما يغني الثراء عن الفتي ... ... ... ...)
 وللمصنف في المقصور والممدودة قصيدة لم ينسج علي منوالها.
 (وقصر ذي المد اضطرارا مجمع ... عليه والعكس بخلف يقع)
 ما استحق المد من الاسماء او سمع ممدودا جاز قصره في ضرورة الشعر باجماع، اذ هو انتقال الي الاخف، نحو:
   (لابد من صنعا وان طال السفر ... ... ...)
 وعكسه وهو مد المقصور مختلف فيه، والصحيح وقوعه في الضرورة   ايضا كما ذهب اليه الكوفيون كقوله:
   (سغنيني الذي اغناك عني ... فلا فقر يدوم ولا غناء)
 وتاوله علي انه مصدر لغانيت بعيد؛ علي انه لا تاويل في قوله:
   (... ... ينشب في المسعل واللهاء ... ...)



  AUTO تثنية المقصور والممدود وجمعهما تصحيحا

 كان حق هذا الباب ان يقدم عند حكم اعراب المثني لكن لما لم يكن له تعلق بالاعراب اخر الي تتمات النحو، ولا شك ان الاسماء خمسة اقسام:
 احدها: الصحيح ك "رجل وزيد"
 والثاني: ما يجري مجراه ك "دلو وظبي"
 والثالث: المنقوص ك "القاضي"، والرابع: المقصور ك"الفتي".
 والخامس: الممدود ك "صحراء".
 فاما الاقسام الثلاثة الاول فلا تتغير اواخرها في التثنية، بل يقال: رجلان، ودلوان، وقاضيان، وقولهم: اليان وخصيان بحذف التاء شاذ، وقيل: بل هما تثنية الي وخصي لغة في الية وخصية، وكذا يديان ودميان باعادة المحذوف شاذ.
 فاما في جمع التصحيح فالقسم الاول كذلك، ك "زيدون"، ولم يجء من القسم الثاني علم ولا صفة حتي يجمع الواو والنون.
 واما الثالث فيجمع بحذف ياءه، والقسمان الاخران هما المبوب عليهما.



 (اخر مقصور تثني اجعله يا ... ان كان عن ثلاثة مرتقيا)
 (كذا الذي اليا اصله نحو الفتي ... والجامد الذي اميل كمتي)
 المقصور ينقسم الي ما يجب قلب الفه في التثنية ياء والي ما يجب قلبها في التثنية واوا، فبدا القسم الاول منه، وذكر انها تنقلب ياء في ثلاثة مواضع:
 احدها: ان تجاوز ثلاثة احرف، سواء كان اصله الواو ك "ملهي" او الياء كمرمي، او لم يكن لالفه اصل، وانما هي للتانيث ك "حبلي" او للالحاق ك "ارطي" فانك تقلب الفه ياء في ذلك كله، فتقول ملهيان ومرميان، وحبليان وارطيان، وقولهم في خوزلي وقهقري: [خوزلان وقهقران]بالحذف شاذ.
 الثاني: ان يكون اصل الفه ياء سواء زاد علي ثلاثة احرف كما مثل او كان ثلاثيا كفتي وهدي، قال تعالي : {ودخل معه السجن فتيان} [يوسف:] وقولهم في: "حمي" حموان شاذ لانه من حميت.
 الثالث: ان تكون غير مبدلة من اصل، وهي التي عبر عنها بالجمود الا انها قد اميلت ك "متي" اذا سميت به فانك تقول فيه متيان.



 (في غير ذا تقلب واوا الالف ... واولها ما كان قبل قد الف)
 هذا القسم الثاني وهو ما يجب قلب الفه واوا في التثنية، وهو غير ما ذكر في المواضع الثلاثة، فيدخل فيه شيءان، احدهما ما كان ثلاثيا اصله الواو، ك "عصي وقفي"، فتقول فيهما عصوان وقفوان، ولذلك جاء تثنية "منا"لغة في المن الذي يوزن به علي منوين لانه من منوت بمعني قدرت، وقولهم في رضي رضيان شاذ، لانه من الرضوان.
 الثاني: ان تكون غير مدلة من اصل ولم تمل، نحو:
 "لدي واذا" فانك تقول في تثنيتهما اذا سميت بهما لدوان واذوان، ثم الياء والواو يليان الحرف الذي كان قبل الالف علي صفته من الحركة وهي الفتحة، ولا تتغير حركته لاجل الياء ولا لاجل الواو.
 (وما كصحراء بواو ثنيا ... ونحو علباء كساء وحيا)
 (بواو او همز وغير ما ذكر ... صحح، وما شذ علي نقل قصر)
 (واحذف من المقصور في جمع علي ... حد المثني ما به تكملا)
 هذا حكم تثنية الممدود، ود قسمه الي ثلاثة اقسام:
 الاول: ما يجب قلب همزته واوا، وهو ما كانت الهمزة في اخره بدلا من الف التانيث ك "صحراء وحمراء" ونحوهما، فانك تقول فيهما:



 صحراوان وحمراوان واستثني السيرافي من ذلك ما كان قبل الفه واو ك "عشواء" فاوجب فيه التصحيح، واجاز الكوفيون فيه الوجهين:
 الثاني: ما يخير فيه بين تصحيح الهمزة وقلبها واوا وهو شيءان:
 حدهما: ما كانت الهمزة فيه مبدلة من حرف الالحاق، ك"علباء"، فان اصله علباي بياء زاءدة تلحقه بقرطاس، ثم ابدلت ياءه همزة، فلك ان تقول فيه علبا وان بالواو وعلباءان بالهمزة.
 وثانيهما: ما همزته بدل من اصل سواء كان واوا ك "كساء وسماء" فان اصلهما "كساو وسماو"، او ياء ك "حياء" فان اصله : حياي؛ فلك ان تقول في تثنيتهما: كساوان وسماوان وحياوان بالواو ولك ان تقول: كساءان وسماءان وحياءان بالهمز وهو الارجح اتفاقا.
 واما المبدلة من الالف الالحاق فبالعكس عند الاكثرين، وعند الاخفش انها مثلها في رجحان التصحيح.
 الثالث: ما يجب فيه تصحيح الهمزة، وهو غير ما ذكر، ولم يبق من   الممدود الا قسم واحد، وهو ما همزته اصل ك "قراء" وهو الناسك فتقول فيه قراءان؛ وما شذ من هذه الاقسام فخرج عن القاعدة اقتصر فيه علي المسموع ولم يقس عليه، فمما شذ من القسم الاول: عاشوران وخنفسان بحذف الهمزة وقول بعضهم: حمرايان، بقلبها ياء، ومن القسم الثاني:
 كسايان بقلبها ياء.
 (والفتح ابق مشعرا بما حذف ... وان جمعته بتاء والف)
 (فالالف اقلب قلبها في التثنيه ... وتاء ذي التا الزمن تنحيه)
 (والسالم العين الثلاثي اسما انل ... اتباع عين فاءه بما شكل)
 هذا حكم المقصور في جمع المذكر السالم، وهو الذي اشار [اليه] بقوله: علي حد المثني، لانه مساويه في سلامة لفظ واحده، وفي ختمه بالنون وفي اعرابه بحرفين احدهما خاص بالرفع، والاخر مشترك بين الجر والنصب وفي حذف اخره للاضافة.
 وحكم المقصور: ان يحذف اخره، وهي الالف التي تكملت بها بنيته مطلقا، وتبقي الفتحة التي قبلها مشعرة بها ودالة عليها، فتقول في مصطفي مصطفون،   وفي موسي موسون، قال تعالي: {وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار} [ص:] {وانتم الاعلون} [ال عمران:] بخلاف ياء المنقوص اذا حذفت فان الكسرة التي قبلها تحذف ايضا، ويحرك ما قبل حرف اعرابه بالحركة المجانسة، فتقول: جاء القاضون، ورايت القاضين، والمءنث منه اندرج حكمه فيما ذكره المصنف من حكم جمع المءنث السالم، وشرع في الكلام عليه من عند قوله:
 وان جمعته بتاء والف ... ...
 والضمير في جمعته راجع الي الاسم، اي ان جمعت الاسم المءنث بتاء والف فهو منقسم الي قسمين:
 احدهما: ان يكون مءنثا بالالف، اما المقصورة ك "حبلي" واما الممدودة ك "حمراء" فان حكم الفه في القلب حكمها في التثنية، فتقول: حبليات بقلبها ياء وصحراوات   بقلبها واوا لانك تقول في التثنية حبليان لزيادته علي ثلاثة احرف، وصحراوان لان الفه للتانيث.
 الثاني: ان يكون مءنثا بالتاء، فيلزم في الجميع تنحية التاء، اي حذفها منه مطلقا، فتقول في مسلمة: مسلمات، بخلاف التثنية، فانك تقول فيها مسلمتان، فلو كان قبل تاءه همزة او الف اجريت عليه بعد حذف التاء من الحكم ما يستحقه في التثنية لو كان اخرا، فتقول في قراءة قراءات، بتصحيح الهمزة، لكونها اصلا، وفي ناءة نباءات بالتصحيح ان شءت ونباوات بقلبها واوا لانها بدل من اصل، كما تقول في كساء: كساءان، وكساوان، وتقول في [مصطفاة وفتاة] مصطفيات وفتيات، كما قال تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم}   وفي قناة قنوات لان اصل الفه واو، وان كان قبل التاء حرف علة غير الف تركته علي حاله، فتقول في علاوة وحماية علاوات وحمايات، وبقي من جمع المءنث السالم ما لم يختم مفرده بعلامة تانيث، وهو جار علي حكم التثنية ايضا، فتقول في هند وزينب: هندات وزينبات، كما تقول في التثنية: هندان وزينبان، وتقول في سماء: سماوات بقلب الهمزة واوا وان شءت: سماءات بتصحيحها، وبالاول نطق القران، مع تصريحاتهم في التثنية ان الارجح التصحيح كما سبق، فلذلك قيل ان سماوات جمع سماوة لا سماء.
 (ان سكان العين مءنثا بدا ... مختتما بالتاء او مجردا)
 (وسكن التالي غير الفتح او ... خففه بالفتح فكلا قدرووا)
 (ومنعوا اتباع نحو ذروه ... وزبية، وشذ كسر جروه)
 "هذا نوع من المجموع" بالالف والتاء، وهو ما كان اسما ثلاثيا سالم العين من الاعلال والادغام ساكنها، مءنثا بالتاء ك "سدرة" او بالمعني ك "هند ودعد" فقولنا اسما: احتراز من الوصف ك "ضخمة وعبلة"، وثلاثيا: احتراز [مما نقص عنه ك "ثبة" او زاد عليه ك "سعاد" والسالم العين: احتراز] من معتلها ك "جوزة" او مدغمها ك "حجة"، وساكنها: احتراز من متحركها ك "نفقة"، ومءنثها: احتراز من المذكر ك "عبد"، فما جمع هذه   الشروط فانه يتغير في جمعه بالالف والتاء، فيجوز في عينه ان تتبع حركة فاءه مطلقا، فتكسر ان كانت مكسورة، ك "سدرات"، وتضم ان كانت مضمومة ك "غرفات"، وتفتح ان انت مفتوحة ك "جفنات"، والي ذلك اشار بقوله:
 (... ... ... ... ... انل ... اتباع عين فاءه بما شكل)
 ويجوز فيما عدا المفتوح الفاء وجهان اخران:
 احدهما: بقاءها علي اصلها من الاسكان.
 الثاني: تخفيفه بالفتح فتقول: سدرات وغرفات باسكان العين وفتحها وبالاوجه الثلاثي قراء: {ولا تتبعوا خطوات الشيطان} [البقرة:] [النور:].
 واما المفتوح الفاء فلا يجو اسكان عينه الا في الضرورة نحو:
   (وحملت زفرات الضحي فاطقتها ... ومالي بزفرات العشي يدان)
 ويمتنع الاتباع في مسالتين:
 احدهما: ان تكون الفاء مكسورة واللام واوا نحو: ذروة ورشوة فيجوز فيه رشوات ورشوات بالفتح ويمتنع   الاتباع, ولذلك حكم المصنف بشذوذ جروات, بكسر العين.
 الثانية: عكسها, وهو ان تكون الفاء مضمومة, واللام ياء ك"زبية ودمية, فانه يمتنع فيها الاتباع بضم العين.
 (ونادر او ذو اضطرار غير ما ... قدمته او لاناس انتمي)
 ما هرج عن هذه القاعدة المتقدمة في هذا النوع من جمع المءنث السالم فاما نادر بخروجه عن القياس مندور الاتباع في قولهم "كهلات" جمع كهلة, لانه وصف لا اسم, وهو عند قطرب مقيس, وكندور سكون محرك العين نحو: "سمرات ونمرات" جمع سمرة ونمرة وهو في الندور نظير:



   يا عمرو يا ابن الاكرمين نسبا .... ..... ......
 بسكون العين في المفرد, ومندور التحريك بالفتح في "عيرات" جمع "عير" وهي الابل التي تحمل الميرة, مع انه معتل العين, وليس هذا مما جاء بلغة هذيل؛ واما ضرورة, كما تقدم في اسكان "زفرات" مع ان فاءه مفتوحة؛ واما مختص بلغة اناس من العرب, كما تفتح هذيل عين "جوزة وبيضة" ونحوهما من المعتل العين, وفاءه مفتوحة, فيقولون: "جوزات وبيضات", وبه قرء شاذا} ثلاث عورات لكم {ومنه:
   اخو بيضات راءح متاوب ... ... ... ....



 ويوافقون جميع العرب في اسكان عين ما كان مكسور الفاء ك (بيعة) او مضمومها ك"عوذة".

  AUTO جمع التكسير

 وهو ما دل علي اكثر من اثنين مما ... له واحد من لفظه, ولم
 يسلم فيه بناء الواحد, او بقي علي اعرابه بالحركات, فالقيد الاول: مخرج للمثني, والثاني: مخرج لاسم الجمع ك"قوم", ورهط" والثالث: مخرج لجمع التصحيح, وقولنا: او بقي علي اعرابه بالحركات مدخل لما سلم فيه بناء الواحد, وزيد عليه ك"صنوان" جمع صنو, فانه فارق جمع التصحيح ببقاء اعرابه بالحركات؛ ثم تغير لفظ الواحد فيه تارة يكون زيادة اما مع بقاء البنية   ك"صنوان" واما مع تغيرها ك"رجال", وتارة يكون بنقص اما مع بقاء البنية ايضا ك"كلم") واما مع تغيرها ك"فرش") , وتارة يكون بتغيير الحركات ك"اسد" وتارة بتقدير تغييرها ك"فلك" ودلاص" فان المفرد من (فلك) نظير قفل, والجمع منه نظير كتب فيقدر نقل الضمة الدالة علي المفرد الي الضمة الدالة علي الجمع.
 والمفرد من دلاص نظير "فراش" والجمع منه نظير "جمال" فيقدر التغيير فيه ايضا.
 (افعلة افعل ثم فعله ... ثمت افعال جموع قلة)
 ينقسم جمع التكسير الي موضوع للقلة, بان يكون مدلوله دو العشرة والي موضوع للكثرة, وهو الدال علي اكثر من ذلك, فالقسم الاول له اربعة جموع: افعله"ك"احمرة", و"افعل" ك"اكلب", و"فعلة"



 ك"صبية" و"افعال" ك"اجمال".
 (وبعض ذي بكثرة وضعا يفي ... كارجل والعكس جاء كالصفي)
 قد ياتي بعض جموع القلة دالا علي الكثر جمع ذلك المفرد لم يوضع الا علي بناء جمع القلة, ك"ارجل" جمع رجل, واعناق وافءدة فانهم لم يضعوا لها شيءا من ابنية الكثرة وقد ياتي العكس, وهو الاستغناء بجمع الكثرة وضعا عن جمع القلة ك"قلوب"؛ وفي تمثيل المصنف بالصفي   جمع صفاة وتمثيل انه برجال نظر, لان الجوهري حكي في جمع صفاة اصفاء حكي غيره: "ثلاث رجلة" كثلاث فتية.
 (ل (فعل) اسماصح عينا افعل ... وللرباعي اسما ايضا يجعل)
 (ان كان كالعناق والذراع في ... مد وتانيث وعد الاحرف)
 "افعل" من جموع القلة يجمع به شيءان:
 احدهما: ما كان اسما ثلاثيا صحيح العين بزنة "فعل" ساكن العين, مفتوح الفاء نحو: كلب, وفلس, وظبي, ودلو ولا يجمع عليه ما كان صفة ك"ضخم", وقالوا في عبد اعبد لغلبة الاسمية ولا ما زاد علي الثلاثة ك"تمرة" [ولا معتل العين ك "سوط", وبيع وباب واشتهر "اعين" مع خروجه علي القياس, وندر "اشيب واسيف"] ولا محرك العين ك"نمر" واسد وعضد" ولا مكسور الفاء او مضمومها ك"تبن وقفل", واشتهر في المكسور اجر   جمع جرو, وارجل في رجل مع خروجهما عن القياس.
 الثاني: ما كان اسما رباعيا شبيها بالعناق والذراع في كونه مءنثا قبل اخره مدة, وسواء كانت المدة الفاكما كثل او واوا ك"عتود" واعتد, او ياء ك"يمين وايمن" في القسم, وقالوا في الجارحة ايمان لطلب الفرق وشذ منه اشهب واغرب جمع شهاب وغراب لانهما مذكران.
 (وغير ما "افعل" فيه مطرد ... من الثلاثي اسما بافعال يرد)
 "افعال" من جموع القلة يجمع به كل اسم ثلاثي لا يطرد جمعه علي افعل فدخل في ذلك ما كان معتل العين ك"سيف وصيف وضيف وعود وناب" وما كانت عينه متحركة ك"عمل وكتف وعضد", وما كان مكسور الفاء ك"صنف" او مضمومها ك"قفل" او ما اجتمعت فيه كسرة   الفاء او ضمتها مع حركة العين ك"عنب وابل وعنق" فيقال في ذلك كله اسياف واضياف واعواد وانياب واعمال واكتاف واعضاد واضناف واقفال واعناب وابال واعناق, ولا يجء في وصف ك"حسن", ولا فيما زاد علي الثلاثة ك"تمرة".
 (وغالبا اغناهم فعلان ... في فعل كقولهم صردان)
 هذه مستثني مما يستحق "افعالا", وهو "فعل" ك"صرد" وجرذ ونغر فان حقها ان تجمع علي افعال, لان كلا منها اسم ثلاثي لم يطرد جمعه علي "افعل" لضمة فاءه وحركة عينه الا انهم استغنوا فيه غالبا بجمع الكثرة عن جمع القلة, فقالوا: [صردان وجرذان] ونغران, واحترز ب"غالبا" من قولهم: رطب وارطاب, وقد جاء علي افعال مما يستحق "افعل" حمل واحمال, قال تعالي:} واولات الاحمال اجهلن {وفرخ وافراخ, وزند وازناد.
 (في اسم مذكر رباعي بمد ... ثالث افعله عنهم اطرد)
 (والزمه في فعال او فعال ... مصاحبي تضعيف او اعلال)
 "افعله" من جموع القلة يجمع به كل اسم مذكر رباعي ثالثه مدة اما الف ك"حمار وغراب وطعام", واما ياء ك"رغيف", واما واو ك"عمود",   فيقال فيها: احمره واغربة واطعمة وارغفة واعمدة.
 والتزم هذا البناء فيما كنت مدته الفا وهو مفتوح الفاء علي "فعال" او مكسورها علي "فعال" بشرط ان يكونا مضاعفي اللام بمماثلتهما العين, ك"بتات" وزمام او معتليها, ك"قباء", وبناء"فان اصل الاول: قباو, واصل الثاني: بناي وقالوا فيها: ابتتة وازممة واقببة وابنية, ولم يوضع لها جمع كثرة الا شذوذا ك"عناق" واعنق", ولم يرد"افعلة" في الصفات ك"جبان وبخيل وصبور" ولذلك حكم بشذوذ "اشحة" لان "شحيحا" صفة لا اسم, ومثله في الشذوذ "اضننة" جمع ضنين بمعني بخيل, ولا في مءنث الا ما حكاه ابن سيده, من قولهم: عقاب واعقبة, ولا في غير الرباعي   الا شذوذا, فمن وروده في الثلاثي قولهم: "نجد وانجدة وقدح واقدحة وصلب واصلبة" ومن وروده في الزاءد علي الرباعي قولهم: ارمضة في جمع رمضان, وانضضة في جمع نضيضة وهي المطرة القليلة, ولا في رباعي ليس قبل اخره مد الا شذوذا كاجزة في جمع جزة, وهي الصوف المجزوز عن الشاة.
 (فعل لنحو احمر وحمرا ... وفعلة جمعا بنقل يدري)
 نبدا بالكلام علي عجز البيت لانه تمام الكلام علي جموع القلة الاربعة وهو "فعلة" ولا يطرد في شء من المفردات وانما يعرف بالسماع والنقل, ولذلك زعم بعضهم انه اسم جمع ولا جمع فمما سمع منه: فتية وصبية, وشيخة, وخصية, جمع خصي وغلمة, في الفاظ يسيرة.
 واما جموع الاكثرة فذكر المصنف من ابنيتها ثلاثة وعشرين:
 الاول: ما تضمنه صدر البيت وهو "فعل" بضم الفاء وسكون العين وهو جمع لشيءين:
 احدهما: افعل الذي مءنثه فعلاء كاحمر" و "اسود", ولما لا مقابل له في المءنث لمانع خلقي ك"اكمر" وادر او لمانع استعمالي ك"الي" لعظيم الاليتين فان المعني موجود في مقاله من المءنث الا انهم استغنوا   فيه بعجزاء.
 الثاني: فعلاء صفة مقابلة لافعل، ك "حمراء وصفراء" وغير مقابلة له لمانع خلقي ك "رتقاء وعفلاء" او استعمالي ك "عجزاء"؛ ولا يجمع عليه افعل الذي مقابله فعلي ، ك "اصغر واكبر واخر"، ولا فعلاء غير صفة ك "صحراء".
 (وفعل لاسم رباعي بمد ... قد زيد قبل لام اعلالا فقد)
 (ما لم يضاعف في الاعم ذو الالف ... وفعل جمعا لفعلة عرف)
 (ونحو كبري ولفعلة فعل ... وقد يجء جمعه علي فعل)
 هذه الابيات الشعرية مشتملة علي الثاني والثالث والرابع من ابنية التكسير الدالة علي الكثرة.
 فالثاني: فعل بضم فاءه وعينه ويجمع به اطرادا كل اسم رباعي اخره اللام قبلها مدة زاءدة؛ واللام صحيحة مطلقا غير مضاعفة بعد الالف خاصة، سواء كان مفتوح الفاء ك "القذال واتان" او مضمومها ك "قراد وكراع" او مكسورها ك "ذراع وكتاب"، وسواء كانت مدته الفا كما مثل او واوا ك "عمود وذلول" او ياء ك "سرير" و"جديد" قال تعالي: {كل امن بالله وملاءكته وكتبه} [البقرة: ] {في عمد ممددة} [الهمزة:] {فاسلكي سبل   ربك ذللا} [النحل: ] {علي سرر مصفوفة} [الطور: ]
 ولا يجمع عليه نحو: قتيل ولا نحو زيتون ومال، ولا نحو صفاة ولا نحو درهم ولا نحو كساء ولا نحو سنان لفقد الاسمية في الاول والزيادة علي اربعة احرف في الثاني، والنقص عنها في الثالث وكون اللام ليست اخرا في الرابع وعدم المد في الخامس ووجود اعلال اللام في السادس وتضعيفها بكونها موافقة للعين بعد الالف في السابع.
 اما لو ضوعفت بعد الياء ك "شتيت" او بعد الواو ك "سلول" لم يمتنع ذلك من جمعها علي فعل، وقول المصنف: "ما لم تضاعف في الاعم ذو الالف"، يعني به في الاغلب، والا فقد جاء منه نادرا عنان وعنن. وحجاج وحجج، كما ندر منه خشن وصحف جمع خشن وصحيفة؛ ويطرد ايضا في كل وصف علي فعول بمعني فاعل ك "صبور وغفور ورسول" واما ما كان منه علي فعيل فلا يجمع عليه الا انه ندر نذير ونذر.
 الثالث: من ابنية الجموع: فعل بضم الفاء وفتح العين وهو مطرد في شيءين:



 احدهما: كل اسم علي "فعلة" سواء كان صحيح اللام ك "غرفة" "قربة" او معتلها ك مدية و"زبية"، او مضعفها ك "درة وعدة".
 الثاني: ما كان نحو كبري في كونه وصفا علي فعلي مءنثة افعل ك "صغري وفضلي وطولي"، ومنه: "السبع الطول" وقد شذ وروده في بهمة وقرية ورءيا.
 الرابع: فعل: بكسر الفاء وفتح العين وهو مطرد في كل اسم علي "فعلة" منقسم باقسام فعلة ك "كسرة وديمة وعدة"، ومنه {ثماني حجج} [القصص: ] لانها جمع "حجة" بالكسر لغة في الحجة، ويندر في نحو ذكري وقصعة وذربة، وقد يجء جمع فعلة علي فعل، قالوا لحية ولحي وحلية وحلي.



 (في نحو رام ذو اطراد فعله ... وشاع نحو كامل وكملة)
 هذان الثامن والسادس من ابنية الجموع وهما: فعلة بضم اوله وفتح ثانيه وفعلة بفتحهما وهما مطردان في كل وصف لعاقل علي فاعل، الا ان الاول يختص بما كان معتل اللام، ك "رام وهاد وقاض" يقال فيها: رماة وهداة وقضاة؛ واصله [رمية قلبت ياءه] الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 والثاني: يختص بما كان صحيح اللام ك "كامل" وكملة وكاتب وكتبة، وسافر وسفرة، وليس بمطرد فيه، بل قد جاء منه: ناقص ونقص، وعابد وعباد، وشاهد واشهاد، قال تعالي: {ويوم يقوم الاشهاد} [غافر: ] وجاء علي فعلة غيره ك "سري وسراة، وسيد وسادة".



 (فعلي لوصف ك (قتيل) وزمن ... وهالك وميت به قمن)
 هذا السابع من ابنية الجموع وهو "فعلي" بفتح اوله وسكون ثانيه، ويجمع عليه كل وصف دل علي افة من فعيل بمعني مفعول ك "قتيل وجريح، او فعل" كزمن، فتقول فيهل قتلي وجرحي وزمني، ويندر فيه فعيل بمعني فاعل ك "مريض ومرضي" وما دل علي افة من وصف علي فاعل ك "هالك" او علي فعيل ك "ميت" فهو قمن اي حقيق به؛ ولا يطرد فيه كقولهم فيهما: هالكون واموات، وحمل عليهما ايضا ما دل علي افة من وصف علي افعل ك "احمق" او علي فعلان ك "سكران"، فيقال فيهما: حمقي وسكري.
 (لفعل اسما صح لاما فعلة ... والوضع في فعل وفعل قلله)
 هذا الثامن من ابنية الجموع وهو "فعلة" بكسر الفاء وفتح العين وهو جمع ل "فعل " مضموم الفاء ساكن العين بشرطين:
 احدهما: ان يكون اسما.
 الثاني: ان يكون صحيح اللام، بمعني انها ليست معتلة ولا مدغما فيها،   نحو قرط وقرطة ودرج ودرجة، اما لو كان مصدرا ك "بغض" او معتل اللام ك "علو" او مدغما فيه ك "حب" للاناء وسد لم يجمع علي ذلك الا ندورا ك "دب ودببة" وتمثيل ابنه له في المطرد وهم.
 وقل مجيء "فعلة" في "فعل" [وهو في فعل] بكسر الفاء وفتحها، فمن الاول: قرد وقردة، ومن الثاني: غرد وغردة وهو المطرب بصوته؛ ومما شذ   فيه "فعلة" كتف وذكر لضد الانثي وهادر وخطرة، وهو الغصن.
 (وفعل لفاعل وفاعلة ... وصفين نحو عاذل وعاذلة)
 (ومثله الفعال فيما ذكرا ... وذان في المعل لاما ندرا)
 هذا التاسع والعاشر من ابنية الجموع وهما فعل وفعال بضم الفاء وفتح العين مشددة ويطردان في كل وصف لمذكر علي فاعل صحيح اللام نحو: عاذل وعذل وعذال، وصاءم وصوم وصوام، وناءم ونوم ونوام، وجاء في جمع فاعله الا انه نادر نحو:
   (... ... ... ... وقد اراهن عني غير صداد)   ويمكن ان يكون جمع "صاد" ويكون الضمير للابصار التي تقدم ذكرها في اول البيت وهو قوله:
   (ابصارهن الي الشبان ماءلة ... ... ... ...)
 ويطرد الاول منهما في "فاعلة" وصفا لمءنث [نحو عاذلة وعذل ونازلة ونزل، وجاء في فاعل من صفات المءنث] ك "حاءض" و"حيض" الا انه محكوم بندوره؛ ولا يجء هذان الجمعان فيما كان معتل اللام من فاعل ك "عار" او فاعلة ك "كاسية" الا نادرا [فمنه غزي في جمع غاز قال تعالي: {او كانوا غزي} [ال عمران: ].
 ومنه: سراء في جمع سار؛ ومن نوادر هذين الجمعين قولهم: "خريدة وخرد، ونفساء ونفس".
 (فعل وفعلة فعال لهما ... وقل فيما عينه اليا منهما)
 (وفعلا ايضا له فعال ... ما لم يكن في لامه اعتلال)
 (او يك مضعفا ومثل فعل ... ذو التا وفعل مع فعل فاقبل)
 (وفي فعيل وصف فاعل ورد ... كذاك في انثاه ايضا اطرد)
 (وشاع في وصف علي فعلانا ... او انثييه او علي فعلانا)
 (ومثله فعلانة والزمه في ... نحو طويل وطويلة تفي)   هذا الحادي عشر من ابنية الجموع، وهو " فعال" ويجمع عليه خمسة عشر بناء:
 الاول: فعل سواء كان اسما ك "كعب" او صفة ك "ضخم" و"صعب".
 الثاني: فعلة في حالتي فعل كقصعة وقصاع وخذلة وخذال؛ ولا فرق بين ان تكون عينهما صحيحة كما مثل او معتدلة علي غير الياء، ك "ثوب وثياب" وقل وردوه فيما عينه ياء من فعل ك "ضيف" او فعلة ك "ضيعة" فانه سمع فيهما ضياف وضياع.
 والثالث: فعل بفتح الفاء والعين بشرط سلامته من اعتلال اللام وتضعيفها ك "جمل وجمال وجبل وجبال".
 الرابع: ذو التاء منه وهو فعلة بالشرطين، ك "رقبة ورقاب وثمرة وثمار".
 اما المعتل منهما ك "عمي وصفاة" او المضعف ك "شرر وعضة" فلا يجمع عليه.
 الخامس: فعل، ك "دهن ورمح" يجمعان علي دهان ورماح،   قال تعالي: {فكانت وردة كالدهان} [الرحمن: ].
 السادس: فعل ك "ذءب وذءاب".
 السابع: ما جاء علي فعيل ك "كريم وكرام وشريف وشراف".
 الثامن: مءنثه، وهو فعيلة بمعني فاعله ك "ظريفة وظراف ومريضة ومراض".
 التاسع: ما جاء من الصفات علي فعلان نحو: غضبان وغضاب وعطشان وعطاش.
 العاشر والحادي عشر: مءنثا فعلان وهما: فعلي ك "ندمي وندام" من الندم او فعلانة ك "ندمانة وندام" من المنادمة.
 الثاني عشر: فعلان، بضم الفاء.
 الثالث عشر: انثاه فعلانة ك "خمصان وخمصانة" قالوا في جمعهما خماص.
 الرابع عشر والخامس عشر: طويل وطويلة ونحوهما من كل وصف علي فعيل او انثاه فعيلة وهو صحيح اللام واوي العين ك "قويم وقويمة" وهو ملتزم فيهما بخلاف الابنية المتقدمة فانه غير ملتزم فيها.



 اذ قد جاء من الاول عبد وعبيد ومن الثاني: تمرة وتمر، ومن الثالث: عمل واعمال وليس بجمع قلة بل مستغني بوزنه عن جمع الكثرة، ومن الرابع: شجرة وشجر، ومن الخامس: عود وعيدان، ومن السادس: علم وعلوم، ومن السابع: شريف وشرفاء، ومن الثامن: قصيرة وقصاءر، ومن التاسع والعاشر: سكاري، ومن الحادي عشر: ندامي ايضا وكذلك من الثاني عشر والثالث عشر، وما جاء علي فعال من غير الاوزان المذكورة فشاذ، ك (رعاء) في جمع راع وامام في جمع ام، وعليه حمل بعضهم: {يوم ندعوا كل اناس بامامهم} [الاسراء: ]وقيام ونيام وعجاف في جمع اعجف وجياد في جمع جواد وخيار في جمع خير وبطاح في جمع بطحاء وقلاص في جمع قلوص.
 (وبفعول فعل نحو كبد ... يخص غالبا كذاك يطرد)
 (في فعل اسما مطلق الفا وفعل ... له وللفعال فعلان حصل)
 (وشاع في حوت وقاع مع ما ... ضاهاهما وقل في غيرهما)
 هذان الثاني عشر والثالث عشر من ابنية الجموع.
 فالثاني عشر فعول بضم فاءه وعينه ويجمع عليه اربعة اشياء: الاول: فعل نحو كبد وكبود، ونمر ونمور ووعل ووعور، وهو مختص به في الغالب، الا ما ندر من قولهم: نمر وانمار ونمر كقوله:



   (... فيها عياءيل اسود ونمر ...)
 والثلاثة الباقية: فعل مطلق الفاء ساكن العين، اي محركها بالحركات الثلاث فمنه في المفتوحها فلس وفلوس، ووعر ووعور وسهل وسهول، ومنه في المكسورها حمل وحمول وضرس وضروس، ومنه في المضمومها برد وبرود وجند وجنود، ويشترط في الثلاثة صحة عينها ولامها وكونها غير مضاعفة كما مثل ولا يجمع عليه ما كان معتل العين ك "عيد" وباب وكوز"، ولا ما كان معتل اللام ك "مدي" ولا مضاعفها ك "مد وحص" وقد جاء منه شذوذا حص وحصوص، وجاء علي فعول شذوذا اسد وشجن.
 والثالث عشر: فعلان ويطرد في اربعة اشياء:



 الاول: فعل ك "صرد وصردان ونغر ونغران وجرذ وجرذان".
 الثاني: فعال ك "غلام وغلمان وذباب وذبان".
 الثالث: ما اعتلت عينه من فعل بسكون العين ك "حوت" و"عود".
 الرابع: ما كانت عينه الفا من فعل [المفتوح العين] ك "قاع وتاج وخال وجار") وجاء فعلان قليلا في غير ما ذكر، فمنه: غزال وخروف وحاءط وظليم وصنو واخ.
 ولا يطرد في شء من ذلك.
 (وفعلا اسما وفعيلا وفعل ... غير معل العين فعلان شمل)
 هذا الوزن الرابع عشر من ابنية الجموع، وهو فعلان بضم اوله ويجمع به ثلاثة اوزان:
 الاول: فعل مفتوح الفاء ساكن العين اذا كان اسما ك "ظهر وظهران وعبد وعبدان".
 الثاني: فعيل اذا كان اسما ايضا ك "رغيف ورغفان وكثيب وكثبان".
 الثالث: فعل بفتح اوله وثانيه اذا كان اسما ايضا، ك "ركبان في جمع راكب وسودان في جمع اسود".



 (ولكريم وبخيل فعلا ... كذا لما ضاهاهما قد جعلا)
 هذا الخامس عشر من ابنية الجموع وهو "فعلاء" ممدودا بضم الفاء وفتح العين ويطرد في نحو كريم وبخيل وما ضاهاهما مما جاء علي فعيل بمعني فاعل دال علي وصف كالغريزة غير معتل اللام ولا مضعف ك "شريف وشرفاء" و"بصير وبصراء" وقل في نحو: جبان ورسول وخليفة وسمح، واطرد فيما جاء من صفات العقلاء علي فاعل وهو مضاه لفعيل في كونه كالغريزة ك "العالم، وصالح، وشاعر".
 (وناب عنه افعلاء في المعل ... لاما ومضعف وغير ذاك قل)
 السادس عسر من ابنية الجموع "افعلاء" وهو مطرد فيما لا يجمع علي فعلاء من فعيل بمعني فاعل لكونه معتل اللام ك "نبي وولي ووصي" او مضعفا ك "شديد وحصيص وصحيح" فهو فيها كالناءب عن فعلاء وقل مجيءه في غير ذلك ك "صديق ونصيب وهين".



 (فواعل لفوعل وفاعل ... وفاعلاء مع نحو كاهل)
 (وحاءض وصاهل وفاعله ... وشذ في الفارس مع ما ماثله)
 السابع عشر من ابنية جموع الكثرة "فواعل" ويطرد في سبعة اشياء:
 الاول: فوعل ك "جوهر"، ويلتحق به مءنثه ك "صومعة وزوبعة".
 الثاني: فاعل بفتح العين ك "الخاتم" لما يلبس في اليد وقالب وباشق.
 الثالث: فاعلاء، نحو قاصعاء وراهطاء ونافقاء.
 الرابع: كاهل ونحوه مما جاء اسما علي فاعل ك "عاتق".
 الخامس: ما جاء من صفات المءنث علي فاعل ك "حاءض وطالق وقاعد" "للتي" يءست من النكاح.
 السادس: ما جاء علي فاعل من صفات ما لا يعقل ك "صاهل وشاهق وسابغ".
 السابع: ما جاء علي فاعلة سواء اكان اسم جنس ك "ناصية" او علما ك "فاطمة" او وصفا ك "كاذبة"؛ وشذ في فارس وما ماثله وزنا ومعني من   صفات المذكر العاقل ك "هالك وناكس"، ومما شذ جمعه علي فواعل: حاجة ودخان، قالوا فيه: دواخن.
 (وبفعاءل اجمعن فعاله ... وشبهه ذا تاء او مزاله)
 الثامن عشر من ابنية الجموع "فعاءل" ويطرد في بناءين:
 احدهما: فعالة وما اشبهه في كونه رباعيا ثالثه مدة وقد ختم بتاء التانيث سواء كان مفتوح الفاء ك "سحابة" او مكسورها ك "رسالة" او مضمومها ك "ذبابة"، وسواء كانت مدته الفاكما مثل او ياء ك "صحيفة" او واوا ك "حلوبة".
 الثاني: ما لم يختم بتاء التانيث الا انه مءنث بالمعني من الرباعي الذي ثالثه مدة ك "شمال وعصيد وعجوز".
 (وبالفعالي والفعالي جمعا ... صحراء والعذراء والقيس اتبعا)
 هذان التاسع عشر والعشرون من ابنية الجمع وهما: "فعالي وفعالي" مقصورا ويشتركان في جمع ما جاء علي فعلاء من اسم ك "صحراء" او صفة لا مذكر لها ك "عذراء" يقال في كل منهما صحاري وصحاري، وعذاري وعذاري، ويشتركان ايضا في ثلاثة اشياء:



 احدهما: ما فيه الف التانيث المقصورة ك "حبلي".
 الثاني: ما فيه الف الالحاق المقصورة ك "ذفري".
 الثالث: ما رخم في الجمع بحذف احد زاءديه نحو: حبنطي وقلنسوة، قالوا في جمعهما: حباط وحباطي، وقلاسي وقلاسي، ويختص الاول باربعة ابنية:
 الاول: فعلاة: ك "موماة".
 الثاني: فعلاة بكسر الفاء ك "سعلاة".
 الثالث: فعلوة ك "ترقوة".
 الرابع: فعلية: ك "هبرية".
 (واجعل "فعالي" لغير ذي نسب ... جدد كالكرسي تتبع العرب)
 الحادي والعشرون من ابنية الجموع فعالي، ويطرد في كل ما اخره ياء مشددة لا تدل علي تجدد نسب ك و "كرسي وبختي وقمري"، فلو دلت الياء   المشددة علي تجدد نسب ك "بصري وكوفي" لم يجمع بذلك، ولذلك ذهب المحققون الي ان اناسي جمع انسان لا انسي، واصله: اناسين فابدلوا النون ياء ثم ادغموا احدي الياءين في الاخري.
 (وفعالل وشبهه انطقا ... في جمع ما فوق الثلاثة ارتقي)
 (من غير ما مضي ومن خماسي ... جرد الاخر انف بالقياس)
 (والرابع الشبيه بالمزيد قد ... يحذف دون ما به تم العدد)
 (وزاءد العادي الرباعي احذفه ما ... لم يك لينا اثره اللذختما)
 هذان الثاني والعشرون والثالث والعشرون من ابنية الجموع، وهما: "فعالل وشبهه" فاما "فعالل" فيطرد في اربعة اشياء:
 احدها: الرباعي المجرد.
 الثاني: الرباعي المزيد واليهما اشار المصنف بقوله:
 (... ... ... ... في جمع ما فوق الثلاثة ارتقي)
 (من غير ما مضي ... ... ... ... ...)
 فالمجرد ك "جعفر ودرهم"، والمزيد فيه ك "مدحرج ومتدحرج" [فتقول فيهما: دحارج.
 الثالث: الخماسي المجرد ك "سفرجل] وجحمرش" فتجمعه علي   فعالل وتنفي اخره اي تحذفه قياسا، فتقول فيهما: سفارج وحجامر فان كان رابعه شبيها بالمزيد لكونه مما يزاد كنون خورنق او من مخرج ما يزاد كدال فرزدق [التي هي من مخرج التاء فقد يحذف هو دون ما تم به العدد وهو الحرف الخامس، فتقول فيهما خوارق وفرازق] والاجود طرد القاعدة فيه بحذف الخامس فتقول فيهما: خوارن وفرازد؛ فان كان العادي الرباعي وهو الخماسي حرف مزيد حذف دون اخره، الا ان يكون المزيد حرف لين قبل الاخر وهو المراد بقوله:
 (... ... ... ما ... لم يك لينا اثره اللذختما)
 اي ما لم يكن الزاءد لينا بعده الحرف الخامس الذي ختم الكلمة، فانه لا يحذف حينءذ لكن يبقي علي حاله ان كان ياء ك "قنديل".
 ويقلب اليها ان كان الفا او واوا نحو: محراب وعصفور، فتقول فيها: قناديل ومحاريب وعصافير.
 الرابع: الخماسي المزيد فيه نحو: قرطبوس وخندريس، وقد دخل في قول المصنف:
 (... ... ... ... في جمع ما فوق الثلاثة ارتقي)
 وحكمه ان يحذف خامسه مع المزيد فيه، فتقول فيهما: خنادر وقراطب.



 واما شبه "فعالل": فالمراد به ما كان من الجموع ثالثه الف بعدها حرفان ويطرد فيما ارتقي فوق الثلاثة من مزايدتها غير ما تقدم من الابنية؛ ثم ان كانت زيادته حرفا واحدا لم يحذف، ك "مسجد"، وجوهر، وصيرف، وافضل، وعلقي"، ويحذف ما زاد علي الحرف الواحد، نحو فضيلة وفضاءل.
 (والسين والتامن كمستدع ازل ... اذ ببنا الجمع بقاهما مخل)
 (والميم اولي من سواه بالبقا ... والهمز واليا مثله ان سبقا)
 هذا من تمام الكلام علي ما يجمع علي شبه "فعالل" من مزيد الثلاثي فانه قد تقدم انك لا تحذف زاءدة [ان كان] حرفا واحدا، وان كان اكثر من حرف ابقيت حرفا واحدا منهما وحذفت الباقي، الا انك تراعي الميم مطلقا فلا تحذفها، فتقول في جمع "مستدع" ومستقبل ومستخرج: مداع ومقابل ومخارج بحذف السين والتاء لان بقاءهما مخل ببناء الجمع، اذ نهاية ابنية الجموع فعالل او فعاليل، ولما كانت فاءدة الاتيان بهما الدلالة علي الاستفعال تنزلا منزلة الحرف الواحد، فلم يحذف [احدهما دون الاخر] فلم يقولوا: سداع ولا تداع مع ما تقرر من مراعاة   حال الميم ولمراعاة حال الميم تقول في جمع منطلق: مطالق، وفي جمع مقعنس: مقاعس؛ وخالف المبرد في هذا فقال: انما يقال فيه قعاسس بحذف الزواءد وابقاء الاصول؛ والهمزة والياء اذا سبقا في اول الكلمة فهما كالميم في استحقاقهما البقاء دون غيرهما من الزواءد فتقول في الندد ويلندد الادد ويلادد بحذف النون دونهما.
 (والياء لا الواو حذف ان جمعت ما ... حكيزبون فهو حكم حتما)
 (وخيروا في زاءدي سرندي ... وكل ما ضاهاه كالعلندي)
 هذا من تمام الكلام في المسالة ايضا، وهو ما اذا كان معك مزيدان وليس احدهما ميما ولا همزة او ياء مبدوءا بها، فان كان حذف احد الزاءدين مغنيا عن حذف الاخر دون العكس تعين الحذف فيه، وذلك كالياء والواو في "حيزبون" فانك ان حذفت الواو فاما ان تقول:



 حيزابن او حيازبن وكلاهما غير مغن عن حذف الياء بل يجب حذفها ايضا فتقول: حزابن لءلا يخرح بقاءهما الي عدم النظير بوقوع ثلاثة احرف قبل الف التكسير او وقوع ثلاثة بعدها اوسطها ساكن وليس معتلا، وكلاهما لا نظيء له، بخلاف ما اذا حذفت الياء فانك تستغني به عن حذف الواو فتقول: حزابين بقلب الواو ياء كما في عصافير، فاما ان تكافات الزيادتان في الحذف كنون سرندي وعلندي والفهما فلك ان تحذف ايهما شءت، فتقول في حذف النون سراد وعلاد وفي حذف الالف سراند وعلاند.

  AUTO التصغير

 الحامل عليه غالبا [التحقير، وقد يحمل عليه الحب فيسمي تصغير]
 التحبيب، نحو: [{يا بني اقم الصلاة} [لقمان: ] وقوله]:
   (يا ابن امي ويا شقيق نفسي ... انت خلفتني لدهر شديد)   وقد يرد مرادا به التعظيم، كقوله:
   (وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل)
 (فعيلا اجعل الثلاثي اذا ... صغرته نحو قذي في قذي)
 قاعدة الاسم المصغر ان يضم اوله مطلقا فيقر علي ضمه في نحو: "قفل" ويرد اليه في نحو: "عبد وعلج" ويفتح ثانيه مع ضم اوله فيقر علي الفتح في نحو: "جمل" ويحرك به ان كان ساكنا كالمثل المتقدمة، ويرد اليه عن كان مكسورا ك "نمر" او مضموما ك "رجل" ولا يزداد علي ذلك في الثلاثي الا باجتلاب ياء التصغير، وهي ياء ساكنة تقع ثالثة المصغر، فيصير بزنة فعيل، ومثل بقذي، لينبه انه لا فرق في الثلاثي المصغر بين كونه صحيحا او معتلا.



 (فعيعل مع فعيعيل لما ... فاق كجعل درهم دريهما)
 ما فاق الثلاثي اي زاد عليه يعمل فيه ما عمل في الثلاثي من ضم اوله وفتح ثانيه وزيادة ياء التصغير ثالثة، الا انه يزاد كسر ما بعد ياء التصغير وهو الحرف الثالث من مكبره نحو: دريهم وجعيفر في تصغير درهم وجعفر، فان كان ما يلي هذا الحرف المكسور حرف مد ولين اثبته ياء ان كان اياها نحو "قنديل" وان كان الفا او واو قلبتهما اليها فقلت: عصيفير دنينير فثبت بذلك انحصار بناء ما زاد علي الثلاثي في فعيعل وفعيعيل.
 (وما به لمنتهي الجمع وصل ... به الي امثلة التصغير صل)
 يتوصل في رد الزاءد علي الرباعي الي بناء فعيعل او فعيعيل بما توصل به الي بنيتي منتهي الجموع وهما زنة فعالل وفعاليل من حذف اخر الخماسي المجرد نحو سفيرج، والتخيير بينه وبين حذف رابعه ان كان شبيها بالمزيد نحو: فريزق وفريزد، وحذف زاءدة، ان لم يكن لينا يليه الاخر ك "مدحرج" فانك تقول فيه دحيرج، ورده الي الياء ان كان لينا يليه الاخر كما مثل.
 وحذف السين والتاء دون الميم من مستخرج ونحوه فتقول: مخيرج،   وحذف النون دون الميم والهمزة والياء من منطلق والندد ويلندد، فتقول فيهما مطلق واليدد ويليدد، وحذف الياء دون الواو من "حيزبون" فتقول فيه حزيبين بقلبها ياء لما سبق، وبالتخيير بين حذف النون او الالف من نحو سرندي فتقول: سريند ان شءت وان شءت سريد.
 (وجاءز تعويض يا قبل الطرف ... ان كان بعض الاسم فيهما انحذف)
 يجوز لك في التصغير والتكسير اذا حذفت بعض الاسم ان تعوض من المحذوف قبل الطرف وهو اخر الاسم ياء فتقول في تصغير سفرجل سفيريج، وفي تكسيره سفاريج،، فان كان قبل الاخر مدة كانطلاق واحرنجام واستخراج لم يمكن التعويض لاشتغال محله بالياء المنقلبة عن الالف.
 (وحاءد عن القياس كل ما ... خالف في البابين حكما رسما)
 وما جاء في بابي التصغير والتكسير مخالفا لما رسم لهما من الاحكام فهو حاءد اي خارج عن القياس يقتصر في الوارد منه علي السماع.
 فمن ذلك في التكسير ورود شبه "فعالل" في جمع مكان وكراع قالوا فيهما اماكن واكارع، وشبه فعليل في جمع "حديث   وباطل" قالوا فيهما احاديث واباطيل، وفي شواذ كثيرة سبقت في باب التكسير؛ ومن شاذ باب التصغير قولهم "مغيربان" في تصغير مغرب، و"عشيشيان" في تصغير عشاء، و"عشيشية" في تصغير عشية، و"رويجل" في تصغير رجل، و"انيسيان" في تصغير انسان، و"ابينون" في تصغير بنين، و"اغيلمة" في تصغير غلمة.
 (لتلو يا التصغير من قبل علم ... تانيث او مدته الفتح انحتم)
 (كذاك ما مدة افعال سبق ... او مد سكران وما به التحق)
 هذه المسالة مستثناة من القاعدة المتقدمة في كسر ما بعد ياء التصغير مما زاد علي الثلاثي فانه علي فتحه ان كان مفتوحا، ويحرك به ان كان   ساكنا، ويرد اليه ان كان مكسورا او مضموما وذلك في اربعة مواضع:
 احدها: ان يليه تاء التانيث نحو: تمرة ونمرة وفاطمة، فانك تقول فيها تميرة ونميرة وفطيمة.
 الثاني: ان يليه مدة التانيث، والمراد بها الفه، سواء كانت مقصورة مثل حبلي، او ممدودة نحو حمراء، فتقول فيهما حبيلي وحميراء، بفتح ما بهد ياء التصغير.
 الثالث: ان يكون الحرف الواقع بعد ياء التصغير قد سبق في المكبر مدة افعال كاحمال فانك تقول فيه احيمال.
 الرابع: ان يسبق مد سكران وما التحق به من فعلان الذي لا يجمع علي فعالين نحو عثمان وعمران، فتقول في تصغيرها سكيران وعثيمان وعميران، اما ما جمع منه علي فعالين فانك تقول في تصغيره "فعيلين" بكسر ما بعد الياء كسرحان وسلطان وشيطان.
 (الف التانيث حيث مدا ... وتاءه منفصلين عدا)
 (كذا المزيد اخر للنسب ... وعجز المضاف والمركب)   (وهكذا زيادتا فعلانا ... من بعد اربع كزعفرانا)
 (وقدر انفصال ما دل علي ... تثنية او جمع تصحيح جلا)
 هذه المسالة مستثناة مما تقرر من رد المزيد في التصغير الي صيغة [فعيعل او صيغة فعيعيل] بما يتوصل به الي نهاية امثلة التكسير، وذلك في اشياء يقدر بعضها كالمنفصل ثم يصغر ما عداه ويلحق به ذلك البعض بعد التصغير.
 والذي يقدر انفصاله تسعة اشياء شملها النظم:
 الاول: الف التانيث الممدودة فانه يقدر انفصالها مطلقا فيصغر ما قبلها ان كان ثلاثة علي فعيل وان كان اربعة علي فعيعل ثم تلحقها الف التانيث فتقول حميراء وقريفصاء.
 الثاني: تاء التانيث، فيفعل بها ذلك ايضا، فتقول في تمرة تميرة وفي حنظلة حنيظلة.
 الثالث: الياء المزيدة اخر للنسب فتسلك بها هذا المسلك فتقول في مصري وعبقري: مصيري وعبيقري.
 الرابع: عجز المضاف كعبدا لله.
 الخامس: عجز المركب مزجا ك (بعلبك).



 السادس: الالف والنون المزيدتان من بعد اربعة احرف ك "زعيفران" ام المزيدتان بعد ثلاثة احرف ك "سكران وسرحان" فقد سبق حكمهما.
 السابع: علامة التثنية ك "جعفرين" تقول فيه حعيفرين.
 الثامن: علامة جمع التصحيح للمذكر ك "خويلدين".
 والتاسع: علامة جمع تصحيح المءنث ك "مسلمات".
 واما في التكسير فانك تقدر هذه الزواءد متصلة فتحذفها وترد الجمع الي مثال مفاعل او مفاعيل ان امكن تكسيره، الا ان المضاف يكسر بلا حذف فتقول عبيدا الله ومارء القيس لانهما كلمتان كل منهما مفردة بحكمها من الاعراب.
 (والف التانيث ذو القصر متي ... زاد علي اربعة لن يثبتا)
 (وعند تصغير حباري خير ... بين الحبيري فادر والحبير)
 اذا صغرت ما فيها الف التانيث المقصورة فان كانت رابعة ك "حبلي وسلمي" تركتها فلم تحذفها، وهذا قد فهم من كلامه بتقييد حذفها بالزيادة علي اربع فانها متي زادت علي اربعة احرف قبلها حذفت مطلقا، سواء كانت خامسة ك "قرقري" او سادسة   ك "قبعثري" فتقول قريقر وقبيعث، لان بقاءها يخرج الاسم عن امثلة التصغير، فان تقدم في الاسم قبل الخامس مدة زاءدة ك "حباري" جاز لك في تصغيره ان تحذف المدة فتبقي الالف لكونها صارت رابعة فتقول حبيري، وان تحذف الالف لكونها خامسة فتقول: حبير بقلب الالف ياء وادغام ياء التصغير فيها.
 (واردد لاصل ثانيا لينا قلب ... فقيمة صير قويمة تصب)
 اي اذا كان ثاني الاسم المصغر حرف لين منقلبا عن اصل رددته الي اصله، فترد الياء في "قيمة" و"ميزان" والالف في "باب" الي الواو لانها اصلهن، فتقول قويمة مويزين بويب، وترد الواو في "موقن" والالف في "ناب" الي الياء لانها اصلهما، فتقول مييقن لانه من اليقين، ونييب.
 "فان لم يكن حرف اللين منقلبا بل كان باقيا علي اصله فغن كان واوا   او ياء تركتهما علي حالهما فتقول في ثوب ثويب وفي بيت بييت؛ واما الالف المزيدة فياتي حكمها".
 هذا كله اذا كان منقلبا عن لين كما مثل، فاما ان كان منقلبا عن غير لين كالف ادم فانها منقلبة عن همزة فانك تقلبها واوا فتقول: اويدم؛ وان كان الثاني منقلبا عن لين [الا انه غير لين] كمتهب فانه مفتعل من وهب قلبت الواو تاء وادغمت في تاء الافتعال؛ فذهب الزجاج الي انه يرد الي اصله فيقال فيه مويهب، والاكثرون علي انه يترك علي حاله فيقال متيهب.
 (وشذ في عيد عييد وحتم ... للجمع من ذا ما لتصغير علم)   صغرت العرب عيدا علي عييد وهو شاذ لخروجه عن القاعدة في رد ثاني الاسم المصغر اذا كان لينا الي اصله الا ان الحامل لهم علي ذلك خوف الالتباس. بمصغر عود، وما ثبت رده الي الاصل في التصغير وجب رده اليه في التكسير فتقول في ميزان وباب موازين وابواب بالرد الي الواو، وانياب بالرد الي الياء واثواب وابيات بالترك علي حاله، وبشذوذ اعياد خوف الالتباس بجمع عود ، الا انه يرد علي اطلاقه عدم الرد الي الاصل في قيم وديم، فينبغي ان يقيد ذلك. بما اذا كان التكسير بتغيير اول الاسم.
 والالف الثاني المزيد يجعل ... واوا كذا ما الاصل فيه يجهل
 قد سبق ان الالف اذا وقع ثانيا رد الي اصله، فان كان زاءدا لا اصل له ك"قاءم وقاعد" او مجهول الاصل ك"عاج" فانه يجعل واوا فتقول في تصغيرها قويم وقويعد وعويج، وتقول في تكسير قاءمة قواءم واعواج.
 (وكمل المنقوص في التصغير ما ... لم يحو غير التاء ثالثا كما)
 قاعدة التصغير انه يرد الاشياء الي اصولها، الا تري انك تقول في ابن واسم بني وسمي برد لامه واسقاط الهمزة التي عوضت   منها وفي عدة وهبة: وعيدة ووهيبة برد الفاء الا انك تبقي تاء التانيث وان كانت عوضا منها، لان لها فاءدة اخري وهي الدلالة علي التانيث؛ وتقول في تصغير "ماء" مويه فعلي هذه القاعدة اذا صغرت ما نقص بحذف لامه ك "يد ودم واب واخ" قلت فيه: دمي وابي واخي برد اللام وتقول فيه "يد" يدية فتلحقها علامة التانيث، اذ هو رد الي الاصل من التانيث بالعلامة؛ وتقول في تصغير "حر" حريح؛ هذا كله اذا كان قد بقي بعد الحذف علي حرفين كما مثل، او زيد علي الحرفين تاء التانيث، واليه اشار بقوله:
 (... ... ... ما ... لم يحو غير التاء ثالثا)
 ك"سنة وشفة" فتقول في تصغيرهما: سنيهة وشفيهة بابقاء التاء لما تقرر في هبة؛ وقوله: "كما" اشارة الي ان المنقوص لا فرق   بين ان يكون وضع علي اصل ثم نقص منه كما مثل او كان موضوعا علي حرفين "كما ولو وهل" اذا سميت بها ثم صغرتها فانك تكملها بحرف ثالث فتقول في "ما": موي، وفي "لو": لوي ولك في "هل" وجهان:
 احدهما: ان تكمله بحرف علة، فتقول "هلي".
 الثاني: ان تكمله بالتضعيف فتقول "هليل".
 (ومن بترخيم يصغر اكتفي ... بالاصل كالعطيف يعني المعطفا)
 معني الترخيم في التصغير ان تعمد الي زواءد الكلمة فتحذفها، ثم تصغر الاصول علي مقتضي القياس، فتقول في تصغير "معطف" عطيف،   بحذف الزاءد وهو الميم وصوغه علي زنة فعيل لانه قد بقي ثلاثيا، وتقول في تصغير احمد وحامد ومحمود حميد بحذف زواءدها وتقول في تصغير قرطاس قريطس  بحذف الفه ورده الي اصوله الاربعة، ولا يتاتي في تصغير الترخيم زنة فعيعيل لثبوت الزيادة فيه وكذلك لا يتاتي في مجرد من الزواءد ك "جعفر وسفرجل"، وحذف خامسه في التصغير ليس من باب الترخيم وانما هو من باب الرد الي صيغة فعيعل، وتقول في تصغير ابراهيم واسماعيل بريه وسميع علي غير قياس.
 (واختم بتا التانيث ما صغرت من ... مءنث عار ثلاثي كسن)
 (ما لم يكن بالتا يري ذا لبس ... كشجر وبقر وخمس)
 (وشذ ترك دون لبس وندر ... لحاق تا فيما ثلاثيا كثر)
 اذا صغرت ما ليس فيه تاء التانيث من مءنث بالمعني ختمته بتاء التانيث بشرطين:
 احدهما: ان يكون ثلاثيا اما في الحال ك "نار ودار وسن"، واما في الاصل ك"يد"، واما لان التصغير رده الي الثلاثة ك"سماء" وحمراء وحبلي اذا صغرت ترخيما، فانك تحذف زواءدها وتلحقها تاء التانيث لمصيرها الي الثلاثة مع التانيث المعنوي، فتقول في ذلك كله، دويرة ونويرة وسنينة ويدية   وسمية وحميرة وحبيلة؛ ويندر لحاق التاء فيما كثر علي الثلاثي اي زاد عليه ومنه قولهم في تصغير [امام اميمة وفي تصغير] قدام قديديمة.
 الشرط الثاني: ان يءمن بلحاق التاء اللبس، فلو اوقع لحاقها في لبس ك "شجر وبقر" اذا صغرتهما علي لغة من يءنثهما فانك لا تلحقهما التاء خوف الا لتباس بمصغر المفرد، وك "خمس وست" وغيرهما من اسماء العدد الذي يفرق مذكره من مءنثه بالتاء فانك لو الحقتها لعدد   المءنث لالتبس بعدد المذكر، وتركها دون حصول اللبس شاذ اي خارج عن القياس الا انه ليس في القلة كلحاقها الزاءد علي الثلاثي ومنه قولهم:
 دريع وحريب ونعيل.
 (وصغروا شذوذا الذي التي ... وذامع الفروع منها تاوتي)
 التصغير كما اختص بالاسماء فهو مختص بالمتمكن منها اذ هو نوع من التصرف فيها، ولذلك اجمع علي شذوذ تصغير فعل التعجب في قوله:
   (يا اميلح غزلانا شدن لنا ... .... ...)   لان الكوفيين وان قالوا باسميته فهو غير قابل للتصغير لعدم تمكنه، وقد شذ ايضا تصغير اسماء غير متمكنة في بابي الموصولات واسماء الاشارة لانها اشبهت المتمكن في كونها توصف ويوصف بها، وذكر المصنف انها تصغير "الذي" و"التي" من الموصولات، و"ذا" من اسماء الاشارة؛ وقوله: "مع الفروع" الظاهر انه اراد فروع النوعين، وقد سمع في فروع الذي والتي في تثنيتهما وجمع الذي؛ وصوره هو وابنه في: اللاءين واللاتي واللاءي واللواتي، ولم يسمع في شء من ذلك؛ واما "ذا" فلم يسمع في اكثر فروعه الا ان بعضهم حكي الاتفاق [علي انه لا تصغر "ذي" لءلا يلتبس بالمذكر والاكثرون] علي انه لا تصغر "تي" استغناء عنه بتصغير "تا" ثم تصغير هذه الاسماء مخالف لتصغير غيرها في حكمين:
 احدهما: انه لا يضم اولها يبقي علي حركته.
 الثاني: انه يزاد في اخرها الف عوضا عن ضم الاول، فتقول: اللذيا واللتيا، وذيا وتيا، فان ختمت بعلامة تثنية او جمع استغنيت عن الحاقها فتقول ذيان واللذين برد الياء فيهما لما تقرر من ان التصغير يرد الاشياء الي اصولها، ولحاق ياء التصغير وياء الجمع او التثنية او الفها، واذا صغرت جمع التي رددتها الي المفرد وصغرتها كما سبق ثم جمعتها بالالف والتاء فقلت اللتيات كذا قال المصنف وابنه ولم يسمع ذلك عن العرب.



  AUTO النسب

 معني

  AUTO النسب

 : ان تضيف شيءا الي شء فيصير منسوبا اليه، ثم قد يكون

  AUTO النسب

 الي جنس كانسي وعربي، وقد يكون الي قبيلة كقرشي، والي اب كهاشمي، والي ام كفاطمي، والي مكان كبصري وحجازي، والي صناعة كحريري، والي شيخ كاحمدي، والي زي كصوفي، والي اعتقاد كقدري، وغير ذلك مما [تصح

  AUTO النسب

 ة اليه].
 (ياء كيا الكرسي زادوا للنسب ... وكل ما تليه كسره وجب)
 الاسم المنسوب اليه يزاد في اخره ياء مشددة كياء الكرسي، ويجب كسر ما قبلها، وتصير الياء حرف اعرابه.
 (ومثله مما حواه احذف وتا ... تانيث او مدته لا تثبتا)
 (وان تكن تربع ذا ثان سكن ... فقلبها واوا وحذفها حسن)
 (لشبهها الملحق والاصلي ما ... لها وللاصلي قلب يعتمي)
 اذا حوي المنسوب اليه مثل ياء

  AUTO النسب

 بان كان في اخره ياء مشددة مكسور ما قبلها اما للنسب [ك"الشافعي"، واما ك"بختي"] فانك تحذف الياء التي في اخره استغناء عنها بياء

  AUTO النسب

 ، فتقول في

  AUTO النسب

 اليهما شافعي   وبختي، فيستوي فيه لفظ المنسوب [ولفظ المنسوب] اليه، الا انهما يختلفان تقديرا، وكذلك لا ينصرف بخاتي جمعا ولا مسمي به لانه بزنة مفاعيل، وتصرفه اذا نسبت اليه، لزوال الزنة؛ وانما يكون مثل ياء النسب اذا كانت رابعة فاكثر، اما لو كانت ثالثة ك"نبي" لم تحذف كلها، بل تحذف الاولي فقط، وتقلب الثانية واوا، فتقول نبوي، ولذلك قيل في امية اموي.
 وتحذف لياء النسب ايضا تاء التانيث مطلقا، سواء كانت ثالثة او اكثر، فتقول في النسب الي مكة مكي والي حنظلة حنظلي، ولذلك لحن المتكلمون في قولهم: "الذاتي والعرضي" باثبات التاء في الذاتي وانما حقه ان يقال   ذووي ومن لحن العامة قولهم "خليفتي"، وتحذف له ايضا مدة التانيث مقصورة كانت او ممدودة، لكنها انما يجب حذفها اذا زادت علي اربعة احرف ك"حباري وعاشوراء"، او كانت رابعة لكن ثاني ما هي فيه متحرك ك"حبلي وكراثا" فتقول في النسب الي ذلك حباري وعاشوري وحبلي وكراثي بحذف الف التانيث فان وقعت رابعة في كلمة ثانيها ساكن فللعرب فيها لغتان حسنتان:
 احداهما: حذفها.
 والثانية: قلبها واوا.
 فتقول في النسب الي حبلي وحمراء [علي   الاولي] حبلي وحمري، وعلي الثانية حبلوي، وان شءت حبلاوي وحمراوي؛ والحذف في المقصورة احسن من القلب، والممدودة بالعكس؛ وحكم ما اشبه الف التانيث من الف الالحاق والالف المنقلبة عن اصل، وهي التي عبر عنها المصنف "بالاصلي" في ذلك حكم الف التانيث فتحذفان ان زادا علي ثلاثة احرف كحبركي ومصطفي، ولا يوجدان رابعا في متحرك الوسط، وان وقعا رابعا في ساكن الوسط ك"علقي وملهي" ففيهما من الحذف والقلب الي الواو ما في نحو حبلي الا ان الاصلية كالف ملهي يعتمي قلبها اي يختار بخلاف التي للالحاق فان المختار حذفها.



 (والالف الجاءز اربعا ازل ... كذاك يا المنقوص خامسا عزل)
 (والحذف في اليا رابعا احق من ... قلب وحتم قلب ثالث يعن)
 (واول ذا القلب انفتاحا وفعل ... وفعل عينهما افتح وفعل)
 الف المقصور اذا زادت علي اربعة احرف حذفت مطلقا كما سبق في مصطفي ونحوه ومستدعي ومتقاضي، فان كانت رابعا فقد سبق التفصيل فيها، واما الثالثة ك"فتي ورحي" فليس فيها الا القلب، ومثلها في الحكم ياء المنقوص فانها تحذف ان وقعت خامسة ك"المهتدي"، وان وقعت رابعة ك"القاضي والمعطي" ففيها وجهان:
 احدهما: حذفها.
 والثاني: قلبها واوا.
 فتقول: علي الاول قاضي، وعلي الثاني قاضوي، والمختار الاول؛ وان وقعت ثالثة ك"الشجي" تعين فيها القلب؛ ثم حيث قلبت الياء او الالف واوا فلابد من فتح ما قبلها، وحيث حذفتها كسرته من اجل ياء النسب. ثم استطرد من ذلك الي ما يغير في النسب فيعطي غير حركته وهو ما كانت عينه مكسورة من مفتوح الفاء ك"نمر" او مكسورها ك"ابل" او مضمومها   ك"دءل"، فانك اذا نسبت اليها فتحت اعينها فقلت: نمري وابلي ودءلي لان ما قبل ياء النسب قد كسر من اجلها والياء شبيهة بالكسرة فكرهوا توالي الامثال فخففوه بفتح العين.
 (وقيل في المرمي مرموي ... واختير في استعمالهم مرمي)
 هذه المسالة مستثناة مما سبق من وجوب حذف ما في اخر المنسوب اليه من ياء شبيهة بياء النسب، وهو ما اذا كانت احدي الياءين المشددتين منقلبة فيه عن اصل ك"مرمي" فان اصله مرموي ثم قلبت الضمة كسرة فانقلبت لذلك الواو ياء وادغمت في ممثلتها، فالمختار فيه تشبيهها بياء كرسي في حذفها للنسب فيقال فيه: مرمي كالمنسوب اليه؛ وبعض العرب يقتصر علي حذف الياء الاولي ويبقي الثانية لاصالتها، الا انه يقبلها واوا كما يقلب واو معطي من نسب اليه دون حذفها فيقول مرموي.
 (ونحو حي فتح ثانية يجب ... واردده واوا ان يكن عنه قلب)
 اذا كان اخر المنسوب اليه ياء مشددة الا انها بعد حرف واحد كما في حي وطي فانك لا تحذف واحدة منهما بل تقلب الثانية واوا مطلقا، واما الاولي فانك تحركها بالفتح وتردها الي اصلها فان كان اصلها واوا رددتها اليها فتقول في طي طووي، وان كان اصلها ياء رددتها اليها فتقول في حي حيوي.
 (وعلم التثنية احذف للنسب ... ومثل ذافي جمع تصحيح وجب)
 مما يحذف للنسب ايضا علامة التثنية وعلامة جمع التصحيح لمذكر،   فتقول في النسب الي زيدان وزيدين: زيدي كما ينسب الي المفرد، واما جمع التصحيح المءنث فظاهر كلام المصنف ان حكمه حكم تصحيح المذكر، وفيه تفصيل: وهو ان التاء تحذف منه مطلقا، واما الالف فان كان قبلها اربعة احرف حذفت ايضا كمسلمات، وسرادقات وان كان قبلها ثلاثة احرف وثانيها ساكن ك"صخرات" فلك فيها ما في الف حبلي من الحذف والقلب واوا، هذا كله ما دام التثنية والجمع باقية علي حالها اما ان نقلت الي العلمية فكذلك عند من تركها علي اعرابها في الجمعية والتثنية، واما علي لغة من يجري المثني في الاعراب بالحركات مجري سلمان وجمع المذكر السالم مجري "غسلين" ويعرب جمع المءنث السالم غير منصرف فانه ينسب الي الاولين علي لفظهما فيقول في النسب الي رجل اسمه زيدان زيداني، وفي النسب الي رجل اسمه زيدين زيديني؛ واما الثالث فان تاءه تحذف مطلقا لانها تاء تانيث، ويبقي الفه بمنزلة الف المقصور علي ما سبق لها من الاحكام.
 (وثالث من نحو طيب حذف ... وشذ طاءي مقولا بالالف)   اذا كان قبل اخر المنسوب اليه ياء مكسورة مدغم فيها مثلها كما في نحو: "طيب وهين وميت" حذفت الياء المكسورة وهي الحرف الثالث من هذه الامثلة وابقيت ساكنة فقلت:
 طيبي وهيني وميتي تخفيفا لكراهة توالي الكسرات، وكان مقتضي هذه القاعدة ان يقال في النسب الي طيء: طيءي الا انهم قلبوا الياء الاولي الفا فقالوا: "طاءي" علي غير قياس اما لو كانت الياء المشددة مفتوحة ك"هبيخ" او مفصولة من الاخر ك"مهييم" تصغير "مهيام" لم تحذف.
 (وفعلي في فعلية التزم ... وفعلي في فعلية حتم)
 اذا نسبت الي "فعلية" كبجيلة وحنيقة او الي "فعلية" كجهينة ومزينة   فانك تحذف تاء التانيث منها، ثم تحذف الياء، ثم ان كان ما قبلها مفتوحا كجهينة تركته علي حاله فقلت: جهني، وان كان مكسورا كحنيفة فتحته فقلت: حنفي، وشذ عن ذلك قولهم: "سليقي" منسوب الي السليقة، و"رديني" منسوب الي ردينة، وفعولة في هذا الباب ملحق بفعيلة فتقول في النسب الي شنوءة: شنءي.
 (والحقوا معل لام عريا ... من المثالين بما التا اوليا)
 اذا كان مثال فعيل او فعيل غير مختتم بتاء التانيث فان كان صحيح اللام ك "تميم وسلول ونعيم" فقياس النسب اليه ان يختم بياء النسب من غير حذف شء منه فيقال: تميمي وسلولي ونعيمي، ولهذا كان ثقفي وقرشي معدودا من شاذ النسب؛ واما ان كانا معتلي اللام ك"علي وقصي" وهي مسالة الكتاب فانهما يلحقان في حذف الياء منهما وفتح ما قبل ياء النسب بما ختم بالتاء فتقول في النسب اليهما: علوي وقصي، فتحذف الياء الاولي وتفتح ما قبل اللام فتنقلب الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ثم تقلب الالف واوا لكونها ثالثة.
 (وتمموا ما كان كالطويلة ... وهكذا ما كان كالجليلة)   اذا كانت العين من فعيلة او فعيلة معتلة ك"طويلة ورويثة" او مضعفة بكون اللام مماثلة لها ك"جليلة وهريرة" فانك تتمها في النسب بترك حذف ياءيهما لما يلزم في الاول من كثرة التغيير، فانك اذا حذفت الياء من طويلة مثلا لزم قلب الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فيكثر التغيير؛ وفي الثاني من التقاء المثلين بزوال الياء الفاصلة بينهما.
 (وهمز ذي مد ينال في النسب ... ما كان في تثنية له انتسب)
 اذا كان اخر المنسوب اليه همزة ممدودة فحكمها في سلامتها وقلبها واوا، وجواز الوجهين ما سبق من حكمها في التثنية فتصححها ان كانت اصلا ك"قراءي"، وتقلبها واوا ان كانت للتانيث ك"صحراوي"، ويجوز فيها الوجهان ان كانت للالحاق ك"علباوي" او بدلا من اصل ك"كساءي ".
 (وانسب لصدر جملة وصدر ما ... ركب مزجا ولثان تمما)
 (اضافة مبدوءة بابن او اب ... او ماله التعريف بالثاني وجب)
 (فيما سوي هذا انسبن للاول ... ما لم يخف لبس ك "عبد الاشهل")
 هذا حكم النسب الي المركب وهو ثلاثة اقسام:
 مركب تريب اسناد وهو المعبر عنه بالجملة.
 وتركيب مزج.



 وتركيب اضافة.
 فاما الاولان: فينسب الي صدريهما، فتقول في تابط شرا، وبرق نحره: تابطي، وبرقي، وفي حضرموت وبعلبك: حضري وبعلي؛ وفي معد يكرب وجهان كما في القاضي فتقول: معدي ومعدوي لان ياءه رابعة.
 واما الثالث: وهو المركب تركيب اضافة، فان كان مبدوءا بابن ك"ابن عمر"، او باب ك"ابي بكر"، او كان الاول فيه معرفا بالثاني ك"غلام زيد"، وليس هذا التقسيم مستقيما، لان المبدوء بابن مما يعرف فيه الاول بالثاني فلا يصح جعله قسيما له، ولو كان قال: اضافة مبدوءة بام او اب لكان قد شمل نوعي الكنية وانفصل عن الايراد الوارد عليه في التقسيم؛ والقصد انك تنسب في ذلك كله الي الثاني فتقول عمري وبكري وكلثومي   في المنسوب الي ان كلثوم وزيدي، وفي ما سوي هذا من انواع المضاف ينسب الي الاول ان لم يخف لبس فتقول في امرء القيس: امرءي، فان خيف لبس لحصول الاشتراك في الاول ك "عبد الاشهل وعبد الدار" نسبت الي الثاني فقلت اشهلي وداري، وبعض العرب بيني من جزءي المضاف والمركب تركيب مزج كلمة علي "فعلل" ثم ينسب اليها فيقول في النسب الي عبد شمس وعبد الدار وتيم اللات وبعلبك وحضرموت: عبشمي وعبدري وبعلكي وتيملي وحضرمي.
 (واجبر برد اللام ما منه حذف ... جوازا ان لم يك رده الف)
 (في جمعي التصحيح او في التثنيه ... وحق مجبور بهذي توفيه)   ما نقص بحذف اللام منه اذا نسبت اليه رددت اليه اللام المحذوفة جوازا لا وجوبا ان لم يعهد رد اللام في جمعي التصحيح لمذكر او مءنث او في التثنية، فتقول في النسبة الي "يد وابن يدوي وبنوي" برد اللام جوازا وان شءت: "يدي وابني" لانه لم يعهد رد اللام فيهما في تثنية ولا جمع تصحيح الا في "يد" شذوذا، كما سبق، وان كان قد جبر برد لامه في هذه المواضع الثلاثة اعني التثنية وجمعي التصحيح فحقه التوفية في النسب بان ترد لامه وجوبا فتقول في النسب الي "اب": ابوي، لان المعهود رد لامه في التثنية، لانهم قالوا ابوان، وتقول في النسبة الي "سنة": سنوي، وان شءت سنهي، لانهم ردوا اللام في الجمع بالالف والتاء كذلك، فقالوا: سنوات علي المشهور وبعضهم يقول: سنهات؛ وتقول في النسبة الي "ذو": ذووي، لانهم ردوها في جمع التصحيح فقالوا: ذوو احساب، ويجب رد اللام ايضا اذا كانت اللام معتلة، وان لم ترد فيما ذكر فتقول في النسبة   الي شاة شاهي عند سيبوية وشو هي عند الاخفش.
 (وباخ اختا وبابن بنتا ... الحق، ويونس ابي حذف التا)
 اي: اخت وبنت يلحقان في رد لامهما في النسب باخ وابن فتقول في النسب اليهما: اخوي وبنوي برد اللام واسقاط التاء التي هي عوض منها ويونس لا يجيز حذف التاء منهما بل يقول: بنتي واختي.
 (وضاعف الثاني من ثناءي ... ثانية ذو لين ك"لا" او واو   ك"لو" او ياء ك"كي" فانك تضعفه بتشديده ان كان واوا او ياء او بمده ان كان الفا فتقول في رجل سميته ب"لو" جاء لو، وفي رجل سميته ب"كي" رايت كيا، وفي رجل سميته ب"لا" مررت بلاء فاذا نسبت اليه ابقيته علي حاله ان كان واوا [فتقول لوي، وقلبت ثانية واوا ان كان ياء] فتقول كيوي كما تقول حيوي، ولك في الاخر وجهان كما في "كساء" لاشتراكهما في كون الهمزة بدلا من اصل، فتقول: لاءي ولاوي.
 (وان يكن كشية ما الفا عدم ... فجبرة وفتح عينه التزم)
 اذا نسبت الي ما حذفت فاءه وعوض منها تاء التانيث فان كان ك"عدة وصفة" في كونه صحيح اللام لم ترد اليه المحذوف بل تحذف تاء   التانيث وتفتح العين كراهية لتوالي الكسرات، فتقول عدي وصفي، فان كان معتل اللام ك "شية" لزم جبره برد الفاء وفتح عينه ايضا فتقول وشوي، هذا مذهب سيبويه، والاخفش يوافقه علي رد الفاء الا انه يخالفه في فتح العين، بل يسكنها فيقول: وشببي.
 (والواحد اذكر ناسبا للجمع ... ان لم يشابه واحدا بالوضع)
 اذا نسبت الي لفظة [دالة علي الجمع اكتفيت بواحدة ان لم يشبه لفظه] لفظ الواحد، سواء كان جمع تصحيح كما تقدم او جمع تكسير كفراءض، وقباءل، وحمر، فتقول فرضي، وقبلي، واحمري ان قدرته جمع مذكر وان قدرته جمع مءنث قلت: حمراوي؛ واما انماري وكلابي، فليس من النسب الي جمع بل من النسب الي الواحد، لان انمارا وكلابا المنسوب اليهما علمان؛ اما ان كان لفظ الجمع شبيها بلفظ الواحد، بان يكون اسم جمع ك"رهط"، او اسم جنس ك"شجر"، او لا واحد له ك"ابابيل"،   او جاريا مجري العلم ك"انصار"، فانك تنسب اليه علي حاله، فتقول: رهطي وشجري وابابيلي وانصاري.
 (ومع فاعل وفعال فعل ... في نسب اغني عن اليا فقبل)
 يستغني في النسب عن لحاق الياء المشددة برد المنسوب اليه الي صيغة "فعل مع صيغة فاعل وفعال" فمن الاول قولهم في النسب الي الطعام "طعم" وفي النسبة الي اللبن "لبن"، وفي النسب الي النهار "نهر" كقوله:
   (لست بليلي ولكني نهر ... ... ... ... ... ...)
 ومن الثاني قولهم: تامر، ولابن، وطاعم، وكاس.
 ومن الثالث وهو غالب في الحرف قولهم: نجار، وعطار، وعواج للذي يبيع العاج ويقل في غير الحرف كقوله:
   (وليس بذي سيف وليس بنبال)   اي: بذي نبل، وجعل بعضهم منه {وما ربك بظلام للعبيد} [فصلت: ]
 (وغير ما اسلفته مقررا ... علي الذي ينقل منه اقتصرا)
 ما جاء من النسب علي غير ما سلف تقريره في هذا الباب فهو من شاذ النسب، يقتصر فيه علي المنقول ولا يقاس عليه، وينقسم الشاذ الي اقسام:
 الاول: ما تغير فيه الحركة، كقولهم في النسب الي الدهر: دهري بضم اوله وفي النسب الي البصرة: بصري بالكسر وفي النسبة الي امية: اموي.
 الثاني: ما يزاد في حروفه، كقولهم في النسب الي مرو: مروزي .
 وفي النسب الي الري: رازي
 الثالث: ما نقص من حروفه كقولهم في النسب الي "حروراء" حروري
 الرابع: ما ابدل فيه حرف بغيره كقولهم في النسب الي صنعاء: صنعاني.
 الخامس: ان ينقل الحرف عن محله كقولهم في النسب الي البادية: بدوي الي غير ذلك مما تقدم في شاذ النسب.



  AUTO الوقف

 (تنوينا اثر فتح اجعل الفا ... وقفا وتلو غير فتح احذفا)
 للموقوف عليه احوال:
 احدها: ان يكون منونا، فان كان تنويه يلي فتحة فالاحسن فيه ان يبدل تنويه الفا، نحو: {وكان الله غفورا رحيما} [الفتح: ] ولذلك رسم بالالف وبعض العرب يقف عليه بحذف التنوين، كما تقف علي المرفوع، فعلي هذه اللغة يرسم بغير الف؛ وقوله: "اثر فتح" اعم من ان يكون الفتح اعرابا   كما مثل او بناء كما في نحو: "ايها" و"ويها" وان كان التنوين يلي غير الفتح من كسر او ضم حذفته ووقفت عليه بالسكون في ارجح اللغات نحو: {والله بكل شء عليم} [الحجرات: ].
 (واحذف لوقف في سوي اضطرار ... صلة غير الفتح في الاضمار)
 اذا وقفت علي ما في اخره هاء الضمير، حذفت صلتها، وهو حرف اللين الذي يليها ان كان صلة لغير المفتوحة، من مكسورة نحو: {لتستووا علي ظهوره} [الزخرف: ] او مضمومة نحو: {واعبدوه واشكروا له} [العنكبوت: ] وقد ثبتت صلتهما في الضرورة، فمن الاول:
   (تجاوزت هندا رغبة عن قتاله ... ... ... ...)   ومن الثاني:
   (ومهمة مغبرة ارجاءه ... ... ... ...)
 اما صلة المفتوحة وهو الالف فلا تحذف، نحو: {جنات عدن يدخلونها} [فاطر: ] فصارت صلة هاء الضمير في الوقف [عليها كالنون].
 (واشبهت اذا منونا نصب ... فالفا في الوقف نونها قلب)
 مذهب الاكثرين انه يوقف علي "اذن" بقلب نونها الفا تشبيها لها بالمنون المنصوب، وزعم بعضهم ان الوقف عليها بالنون لموافقة الرسم،   واختاره ابن عصفور.
 (وحذف يا المنقوص ذي التنوين ما ... لم ينصب اولي من ثبوت فاعلما)
 (وغير ذي التنوين بالعكس وفي ... نحو "مر" لزوم رد اليا اقتفي)
 المنقوص ينقسم ثلاثة اقسام:
 احدها: ما يجوز حذف ياءه واثباتها في الوقف الا ان الحذف ارجح.
 الثاني: عكسه.
 الثالث : ما يتعين اثبات ياءه.
 فالاول: ما سلم من حذف من منون غير منصوب، سواء كان مرفوعا، نحو: {ولكل قوم هاد} [الرعد: ] او مجرورا نحو: {وما لهم من دونه من وال} [الرعد: ] والاكثرون يقفون عليهما بالسكون، وابن كثير وقف عليهما باثبات الياء.



 والثاني: ما كان مرفوعا او مجرورا مما هو غير منون، نحو: {ومن اياته الجوار} [الشوري: ] {مهطعين الي الداع} [القمر: ] الارجح الوقوف عليهما بالياء، وعليه اتفق السبعة.
 واما الثالث: فشيءان، احدهما: المنصوب سواء كان منونا نحو: {سمعنا مناديا} [ال عمران: ] او غير منون، نحو: {بلغت التراقي} [القيامة: ].
 وثانيهما: "مر" ونحوه، مما حذفت منه العين، فان اصله: "مرءي" اسم فاعل من اراي حذفت عينه وهي الهمزة تخفيفا بعد نقل حركتها الي الراء، ثم حذفت الياء من اجل التنوين، فاذا وقفت عليه حذفت التنوين واعدت الياء المحذوفة وجوبا، لان حذفها اجحاف به بكثرة الحذف ومثله في ذلك ما حذفت منه الفاء من نحو: يعي مضارع وعي مسمي به لما ذكرنا.
 (وغير "ها التانيث" من محرك ... سكنه او قف راءم التحرك)
 (او اشمم الضمة او قف مضعفا ... ما ليس همزا او عليلا ان قفا)
 اذا وقف علي متحرك غير "ها" التانيث ففي الوقف عليه خمسة اوجه:
 اجودها: اسكانه وهو الاصل، وقد اجمع عليه.



 الثاني: ان يوقف عليه ب"روم" الحركة، وهو اخفاء الصوت بها؛ والنحاة علي جوازه في الحركات الثلاث؛ والقراء يمنعونه في الفتحة، وهو اختيار الفراء.
 الثالث: ان يوقف عليه بالاشمام ان كان مضمونا، ومعني الاشمام الاشارة بالشفتين الي الضم من غير صوت، فلا يدركه الاعمي بخلاف الروم.
 الرابع: ان يوقف عليه بالتضعيف وهو تشديد الحرف الاخير، نحو هذا محمد ياكل؛ وذكر للتضعيف ثلاثة شروط:
 احدها: ان يكون الحرف الاخير غير همزة.
 الثاني: ان لا يكون معتلا.
 الثالث: ان يقفو اي يتبع حرفا محركا، فلو كان مهموزا ك"اناء"، او معتلا بالياء ك"القاضي"، او معتلا بالواو ك"يدعو"، او بالالف   ك"موسي"، او تاليا الحرف ساكن اما معتل ك"زيط" او غير معتل ك"عمرو" امتنع التضعيف.
 الخامس من وجوه الوقف: نقل حركة اخر الموقوف عليه الي ما قبله، وله اربعة شروط:
 احدها: ان يكون ما قبل الاخر ساكنا.
 الثاني: ان لا يحظل اي يمنع ومنه قوله:
 (  انا ابن ماوية اذا وجد النقر ... ... ... ...)
 اصله: النقر؛ وقراءة بعضهم: {وتواصوا بالصبر} [العصر: ] فلو كان الحرف الذي يليه الاخر متحركا نحو: جعفر امتنع النقل اليه لاشتغاله بحركته، وكذا لو تعذر تحريكه لكونه الفا نحو: الكتاب، او مدغما نحو: الود،   او استثقل لكونه واوا، او ياء يليان حركة مجانسة نحو: يقول ويبيع.
 (محركا وحركات انقلا ... لساكن تحريكه لن يحظلا)
 (ونقل فتح من سوي المهموز لا ... يراه بصري وكوف نقلا)
 هذان الشرطان الاخران من شروط الوقف بنقل الحركة.
 احدهما مختلف فيه وهو: ان تكون حركة الموقوف عليه فتحة وهو غير مهموز، كما في نحو: "اشتريت العبد" فان البصريين يمنعون النقل فيه، والكوفيون يجيزونه.
 الثاني: ان يءدي النقل الي عدم النظير، كما في نحو: "هذا علم" فانك لو نقلت ضمة الميم الي اللام ادي الي بناء "فعل"  وهو مهمل في الكلام  وكذا يمتنع النقل في نحو: نظرت الي فعل  علي قول من لم يثبت في اوزان الاسم فعل  بضم الفاء وكسر العين  وهذان الشرطان يختصان بغير المهموز، واما المهموز فلا يمتنع النقل فيه مع كون الحركة فتحة اتفاقا، ولا مع الخروج الي عدم النظير، فيجوز النقل في نحو: {يخرج الخبء} [النمل:] وفي نحو: "رده" والي ذلك اشار بعجز البيت الثاني.



 (والنقل ان يعدم نظير ممتنع ... وذاك في المهموز ليس يمتنع)
 (في الوقف تاتانيث الاسم ها جعل ... ان لم يكن بساكن صح وصل)
 (وقل ذا في جمع تصحيح وما ... ضاهي وغير ذين بالعكس انتمي)
 تاء التانيث ان كانت ساكنة كالتي في الفعل فالوقف عليها علي حالها، وان كانت متحركة كالتي في الاسم فالوقت عليها بحذف الحركة لا يجوز فيه شء من وجوه الوقف علي المحرك غير هذا.
 ثم مسالة الكتاب ان تاء التانيث يوقف عليها بابدالها هاء بثلاثة شروط:
 احدها: ان تكون في الاسم، فلو كانت في الفعل نحو: قامت، او في الحرف نحو: ربت لم يوقف عليها الا بالتاء.
 الثاني: ان لا يكون الحرف الذي قبلها صحيحا ساكنا، فلو كان كذلك كبنت واخت لم يتعين ابدالها، بل يجوز فيها الوجهان، بخلاف مسلمة وفتاة، فان الاولي قبلها متحرك، والثانية قبلها ساكن الا انه معتل.
 الثالث: ان لا يكون ما اتصلت به جمع تصحيح ك"مسلمات" او مضاهيا له في اللفظ ك"هيهات"، فان كان كذلك فالاكثر الوقف عليه بالتاء، ويقل الوقف عليه بالهاء، ومنه ما حكي عن بعضهم "دفن البناه من   المكرماه" وهي في شبيه الجمع اشهر منها في الجمع، وبه قرا الكساءي {هيها} [المءمنون: ] وغير هذين، اي: غير جمع التصحيح وما ضاهاه بالعكس، فالوقف عليه بالابدال هاء اشهر من ابقاءها علي حالها؛ ومن الابقاء قراءة نافع وابن عامر: {ام شجرة الزقوم} [الدخان: ] {امراة نوح} [التحريم: ] ومنه قوله:
 (  كادت نقوس القوم عند الغلصمت ... وكادت الحرة تدعي امت)
 (وقف بها السكت علي الفعل المعل ... بحذف اخر كاعط من سال)
 (وليس حتما في سوي ما ك"ع" او ... ك"يع مجزوما فراع مارعوا)
 من خصاءص الوقف ان يزاد في الموقوف عليه هاء ساكنة تسمي   "هاء السكت" وتلحق في ثلاثة مواضع اولها هذا، وهو الفعل المعتل اذا حذف اخره سواء كان حذف يجزم نحو: لم يغزه، ولم يرمه، ولم يخشه، وليس منه قوله: {لم يتسنه} [البقرة: ] لان الهاء لام الكلمة، من قولهم: "تسنة الشء" اذا تغير لمر السنين عليه، او لاجل البناء نحو اغزه، وارمه، واخشه، قال تعالي: {فبهداهم اقتده} [الانعام: ] وليس زيادة هذه الهاء حتما اي   واجبا الا في مسالة واحد وهي: كل فعل لم يبق منه الا حرف واحد، اما مجرد كالامر من وعي ووقي فانك تقول فيهما: "ع" الكلام، و"ق" عرضك، فاذا وقفت عليه قلت: عه، وقه، واما مزيد عليه حرف المضارعة [كما اذا جزم مضارع الفعلين المذكورين فانك تقول: لم يعه ولم يقه] وهذا وهم عجيب من المصنف رحمه الله تعالي، فانك لا يعرف احد من القراء وقف علي قوله تعالي: {ومن تق السيءات} [غافر: ] {ولم اك بغيا} [مريم: ] بزيادة الهاء.
 (و"ما" في الاستفهام ان جرت حذف ... الفها واولها الها ان تقف)
 (وليس حتما في سوي ما انخفضا ... باسم كقولك اقتضاء م اقتضي)
 هذا الموضع الثاني من المواضع التي تزاد فيها هاء السكت وقفا وهو "ما" الاستفهامية  اذا حذفت الفها لدخول الجار عليها  فرقا بينها وبين الخبرية فانها يوقف عليها بالهاء حفظا لحركة الميم الدالة علي الالف، ثم زيادة الهاء عليها ينقسم الي جاءز ولازم وهو الذي اراد بقوله "حتما" فالجاءز فيما كان الجار حرفا نحو: {عم يتساءلون} [النبا: ] فتقول في الوقف   عليه "عمه؟ " وكذلك قالت العرب: كيمه؟.
 واللازم في ما اذا كان الخافض اسما مضافا الي "ما" كقولك" اقتضاء م اقتضي؟، فانك اذا وقفت علي "ما" وجب ان تقول: اقتضاء مه؟
 (ووصلها بغير تحريك بنا ... ادريم شذ في المدام استحسنا)
 هذا الموضع مما يتصل فيه هاء السكت باخر الموقوف عليه محركا [وهو ما اذا كان الموقوف عليه] محركا بحرة بناء، ثم هو منقسم الي شاذ: وهو ما لم تكن حركة بناءه لازمة نحو: "يا رجل" و"يا زيد" و"صعدت الي فوق" فلا تتصل الهاء بذلك بكون البناء عارضا لا لزما، وقوله:
 (  ... ... ... ... ارمض من تحت واضحي من عله)   شاذ والي مستحسن، وهو ما كانت الحركة فيه لبناء لازم كياء المتكلم، والياء من "هي" والواو من "هو" ومنه: {وما ادراك ما هيه} [القارعة: ] {اقرءوا كتابيه} [الحاقة:] {ملاق حسابيه} [الحاقة: ].
 ويستثني من ذلك اذا كان المبني شبيها بالمعرب ك"ضرب" فانه شبيه بالمضارع؛ اما تحريك الاعراب وسكونه ك"جاء زيد" و"لام يضرب" وسكون البناء ك"اضرب" فلا يتصل بهما هاء السكت.
 (وربما اعطي لفظ الوصل ما ... للوقف نثرا، وفشا منتظما)
 ويكثر في الشعر اعطاء الوصل حكم الوقف، ومنه:
 (  ... مثل الحريق وافق القصبا ...)
 فشدد الباء علي لغة من يضعف الحرف الاخير في الوقف، ثم زاد حرف الاطلاق، وابقي التضعيف علي حاله، وقد يفعل ذلك في النثر، وبه قرا جمهور القراء: {فبهداهم اقتده قل}



  AUTO الامالة

 وهي عبارة عن تليين الالف حتي تقرب من الياء، وتليين الفتحة التي قبلها حتي تقرب من الكسرة، كذا قال المصنف وفيه نظر، فان الممال انما هو الفتحة وحدها ولزم عن ذلك تليين الالف، الا تري ان امالة الفتحة قد توجد دون الياء كما ياتي:
 (الالف المبدل من يا في طرف ... امل كذا الواقع منه اليا خلف)
 (دون مزيد او شذوذ ولما ... تليه ها التانيث ما الها عدما)
 تقع

  AUTO الامالة

 في ستة مواضع:
 احدها: الالف المبدلة من ياء في طرف الكلمة، سواء كانت اسما نحو: هدي، او فعلا ك"رمي واشتري".
 الثاني: الالف التي تخلفها الياء في بعض التصاريف، وان لم تكن اصلا كالمقصور المجاوز ثلاثة احرف، نحو: حبلي وعزي وغزي فان الفه ترد في   التثنية والجمع ياء كما سبق، وكالذي يرجع اليها في حال بناءه للمفعول ك"غزس ودعي" فانك تقول فيهما غزي القوم ودعي الله وحده.
 ويشترط لامالة هذا شرطان:
 احدهما: ان يكون رجوع الفه الي الياء دون ممازجة حرف مزيد لها.
 الثاني: ان يكون الرجوع الي الياء دون شذوذ، فلا يمال نحو: عصا وقفي وان رجعا الي الباء عند التصغير فقيل: عصية وقفي، او عند التكسير علي فعول ك"عصس وقفي" [او عند الاضافة الي ياء المتكلم علي لغة هذيل في قولهم "عصي وقفي" لان الاولين] بسبب ممازجة ياء التصغير، وواو فعول المزيدتين.



 والثالث: شاذ اذ اكثر العرب علي خلافه كما سبق.
 فان اتصل بالاسم المستحق الامالة لاحد هذين الوصفين هاء التانيث قدرت بمنزلة المنفصل، فلم يمنع من الامالة [فتجوز الامالة] في نحو: فتاة لان اصل الفه الياء، وفي نحو: مرماة لان الفه ترد الي الياء اذا قدر انفصالها من تاء التانيث.
 (وهكذا بدل عين الفعل ان ... يءل الي "فلت" كماضي خف ودن)
 هذا الموضع الثالث مما تسوغ فيه الامالة، وهي الالف المبدلة من عين الفعل، بشرط ان يءول عند الاسناد الي تاء المتكلم الي زنة "فلت" سواء كانت مبدلة من واو نحو: خاف، او من ياء نحو: باع ودان، فانك تقول فيهما خفت ودنت وبعت، بخلاف "قال وكان" ونحوه فانه انما يءول عند الاسناد الي التاء الي زنة: "فلت" بضم الفاء"  وفي "مات" وجهان لقولهم في اسناده الي التاء "مت ومت" وضابط ما يءول الي: "فلت" ان تكون عينه ياء مطلقا ك"عاب وغاب وسار" وما زاد واوا مكسورة ك"كاد وخاف" فان اصلهما كود وخوف، نقلت الكسرة عن الواو الي ما قبلها لثقلها عليها، ثم حذفت الواو لسكونها مع ملاقاة الساكن بعدها.
 وقيل ان سبب الامالة في "خاف" وقوع الالف بعد الكسرة المقدرة؛   وسببه في "دان" كون الالف ياء في التقدير فهي اجدر بالامالة من الواقعة بعد الياء.
 (كذاك تالي الياء والفصل اغتفر ... بحرف اومع ها كجيبها ادر)
 هذا الموضع الرابع من مواضع الامالة، وهو ان تقع الالف تالية للياء، اما متصلة بها ك"عيال" او منفصلة منها بحرف ك"شيطان" و"يدال" او بحرفين احدهما الهاء ك"جيبها وبينها" ونحوهما.
 (كذاك ما يليه كسر او يلي ... تالي كسر او سكون قد ولي)
 (كسرا وفصل الها كلا فصل يعد ... فدرهماك من يمله لم يصد)
 هذان الخامس والسادس من مواضع الامالة.
 فالخامس: ان يلي الالف كسرة ك "عالم وشارب وقاعدة".
 والسادس: ان يلي كسرة قد فصل بينها وبينه اما بحرف واحد نحو: "شمال وكتاب"، او بحرفين الاول منهما ساكن نحو: شمراخ ونحو: يزيدان، وفصل الهاء في الصورتين لا يعد فصلا، فنحو: "يضربها" مفصول من الكسرة بحرف واحد، ونحو:



 "درهماك" مفصول بحرفين اولهما ساكن، فتجوز الامالة فيهما، ولا يعتد بالهاء كما لم يعتد بفصلها مع الحرف في الرابع؛ وللامالة محل سابع لم يذكره المصنف هنا، وهو وقوع الالف قيل الياء نحو: بايعته وسايرته.
 (وحرف الاستعلا يكف مظهرا ... من كسر او يا وكذا تكف را)
 (ان كان ما يكف بعد متصل ... او بعد حرف او بحرفين فصل)
 يمنع من الامالة مع وجود المقتضي لها شيءان:
 احدهما: حروف [الاستعلاء وهي سبعة]: الخاء المعجمة والصاد والقاف وما بينهما الا العين المهملة، ويكف حرف الاستعلاء ما كان مقتضيا لامالة من كسرة او ياء ظاهر سواء وجد قبل الحرف الممال كخاطب وصاحب وضامن وظاهر وغالب وقاسم او بعده كحاطب وحاضن وباغت وناظر، او اجتمع الامران كخاطب، هذه مثل كف الكسرة، ومثل كف الياء: غبار وخيال ونياق وبياض؛ وقيد الكسرة والياء بكونهما مظهرتين ليحترز من الامالة للكسرة المقدرة والياء في نحو: "خاف ودان" فان ذلك لا   يمنع الامالة لوجود المستعلي، بل تجوز الامالة في نحو: "طاب وخاف وزاغ" فان السبب المقدر هنا لكونه موجودا في نفس الالف الممالة اقوي من الظاهر لانه اما متقدم عليها واما متاخر عنها.
 الثاني من موانع الامالة: الراء، وحكمها في كف الامالة حكم حروف الاستعلاء فلا تمال نحو: فراش، ولا نحو: راشد وفارس، ولا نحو: ديار وسراييل، ولا تمتنع الامالة في نحو: ران وماد لان الياء المقتضية للامالة مقدرة لا ظاهرة وقد يجتمع المانعان الطراف.
 اما غير الكسرة والياء من مقتضيات الامالة كالسببين الاولين فلا يكفه شء من ذلك، فلك ان تميل في نحو: طوي وغوي [لان الامالة وقوع الياء المبدلة في طرف الكلمة، وفي نحو غزا] لان سبب الامالة انما هو كون الالف يقلب ياء في بعض التصاريف وهو ما اذا بني للمفعول كما سبق، ثم شرط ما يكف الامالة مع التقدم ان كان راء ان يتصل به الالف بلا خلاف، فلا تمتنع الامالة في نحو: رشاد، واما حرف الاستعلاء فلا يشترط فيه الاتصال، كما ياتي؛ وان كان متاخرا فلا فرق بين ان يتصل كدثار ورباط او ينفصل بحرف كساحر وشاهق او بحرفين ودنانير.
 كذا ذكر المصنف، وفيه نظر، فان هذا مستقيم في حرف الاستعلاء، الا ان بعض العرب يميل نحو: مواثيق لبعد حرف الاستعلاء عن الالف.



 واما الراء فالجمهور علي انها انما تكف مع الاتصال، ولا اعلم ان احدا وافقه علي ان المفصولة بحرفين ك"تكف، والاكثرون علي ان المفصولة بحرف ك"كافر" لا تكف.
 (كذا اذا قدم ما لم ينكسر ... ويسكن اثر الكسر كالمطواع مر)
 اي: هكذا يكف ما قدم من راء او حرف استعلاء، كما تقدم، لكن شرط كفه مع التقدم ان لا يكون مكسورا، ولا يتصور ذلك في الراء لما تقدم من ان شرط الكف بها مع التقدم ان تكون متصلة ولا يتصور كسرها، وبعدها الف؛ نعم يتصور في حرف الاستعلاء نحو: خلاف، وصيام، وخيام، فان ذلك لا يمنع الامالة لكونه مكسورا مع التقدم، وكذا لو كان حرف الاستعلاء ساكنا بعد كسر ك "المطواع والمصباح والمقلات" وهي: المراة التي لا يعيش لها ولد، فان الاكثرين علي امالته وبعضهم لا يميله.



 (وكف مستعمل ورا ينكسف ... بكسر را كغارما لا اجفو)
 يمتنع تاثير المقتضي لكف الامالة بمجاورة الراء المكسورة للالف فينكف بها كف حرف الاستعلاء نحو: غارما، ونحو قوله تعالي: {اذ هما في الغار} [التوبة: ] {علي ابصارهم} [البقرة: ] وكف الراء نحو: {ان كتاب الابرار} [المطففين: ] {دار القرار} [غافر: ] فتجوز الامالة في ذلك كله مع تقدم حرف الاستعلاء، وتقدم الراء المتصلة بالالف، لوجود الراء المكسورة ولا تاثير للراء المفتوح ولا المضمومة، فحكم الكف باق في نحو: فارق، ونحو: قارون.
 ثم الراء المكسور المقتضية لكف مانع الامالة لم تسمع الا بعد الالف، ولم يشترط المصنف فيها الاتصال بالالف، لكن مثله بالمتصلة بها؛ وقد الحق سيبويه بها المنفصلة بحرف، وذكر انه سمع الامالة في نحو:



 (  عسي الله يغسني عن بلاد ابن قادر ... ... ... ...)
 (ولا تمل لسبب لم يتصل ... والكف قد يوجبه ما ينفصل)
 مراد المصنف بالاتصال والانفصال ها هنا ان يكون الممال في كلمة والسبب المقتضي لامالته في كلمة اخري، او سبب الامالة في كلمة والمقتضي لكفه في كلمة اخري.
 فاما المسالة الاولي: هو كون السبب المقتضي للامالة غير متصل فانه لا يبيح الامالة، فلا يمال نحو "لزيد مال" لوقوع الالف بعد الياء، لكون السبب منفصلا؛ وتمتنع الامالة في نحو: "كتاب خالد" وان كانت الالف قد وليت   تالي كسر ما يكف بعدها ، وهو حرف الاستعلاء، ولا يضر كونه منفصلا في كلمة اخري؛ ومثل المصنف وابنه هذا بنحو: "اتي قاسم".
 وفي هذا التمثيل نظر، لما تقدم من ان المانع من الامالة [انما يءثر اذا كان سبب الامالة كسرة، او ياء ظاهرتين، وهنا سبب الامالة] انما هو وقوع الالف طرفا، فلا يءثر فيها المانع لو كان متصلا، كما في نحو: "غوي" فان لا يءثر فيها المنفصل اولي.
 (وقد امالوا لتناسب بلا ... داع سواه ك"عمادا وتلا"
 من الاسباب الحاملة علي الامالة طلب التناسب بان تكون الالف مصاحبة لالف ممالة لسبب من الاسباب المتقدمة، اما في كلمتها كقولك: "رايت عمادا" فان الالف تستحق الامالة لوقوعها بعد تالي كسرة، وتمال الثانية طلبا للتناسب.



 وكذلك: "حمادي" تمال منه الثانية لردها الي الياء في التثنية، وتمال الاولي لمناسبتها.
 واما في كلمة مجاورة لكلمتها؛ كما امال ابو عمرو وغيره الف {والضحي} [الشمس: ] مع انها منقلبة عن واو لتناسب الف {سجي} [الضحي: ] وما بعدها، واما تمثيل المصنف ب (تلا) مشيرا الي قوله: {والقمر اذا تلاها} [الانشقاق: ] فانه قد اميل لمناسبة الامالة في {جلاها} [الشمس: ] ففيه نظر، لان الف (تلا) ترد الي الياء في حال البناء للمفعول وذلك من مقتضيات الامالة، ففيه داع للامالة سوي التناسب.
 (ولا تمل ما لم ينل تمكنا ... دون سماع غيرها وغيرنا)
 تعبير المصنف عما لا يمال اطرادا يكونه غير متمكن مع اطراد امالة الفعل الماصي في نحو: "هوي وغوي" وما اشبهها غير محرر؛ وانما العبارة المحررة ان يقال: لا تطرد الامالة في الحرف ولا فيما اشبهه من الاسماء، فلا تدخل الامالة   في نحو: "الي وعلي" وان كانت الفهما ترجع الي الياء في نحو: اليه، وعليه، مع زيادة "الي" بسبق الكسرة، ولا في نحو: "اذا واياك" وان تقدمتها كسرة، فان سمعت الامالة في شء من ذلك اقتصر فيه علي السماع لشذوذه، فمن ذلك امالتهم "متي وبلي واتي ولا" في قولهم: "امالا" و {ال ر} [فواتح السور] ونحوها من فواتح السور وكل ذلك يقتصر فيه علي المسموع الا "ها ونا" من الضماءر فانهم طردوا الامالة في الفهما اذا وجد سبب مقتض لذلك نحو: "مر بها ونظر اليها" و "مر بنا ونظر الينا".
 (والفتح قبل كسر راء في طرف ... امل كللا يسر مل تكف الكلف)
 (كذا الذي تليه ها التانيث في ... وقف اذا ما كان غير الف)
 هذا الموضعان تمال الفتحة فيهما وان لم يتعقبها الف.
 احدهما: ان تكون سابقة لراء مكسورة متطرفة نحو: "مل للايسر" ومثله: {انها لاحدي الكبر} [المدثر: ] {ترمي بشرر}   {غير اولي الضرر} [النساء: ] ولا فرق بين كون الراء متصلة بالفتحة كما مثل او مفصولة منها بساكن نحو: "اخذته من عمرو" ويشترط في الفتحة ان تكون في غير حرف العلة، فلو كانت في واو ك"الصور"، او ياء ك"الغير" لم تمل، واشتراط المصنف كون الراء متطرفة مع نص سيبويه علي امالة "رايت خبط رياح" مشكل.
 الثاني: ان تكون سابقة لهاء التانيث عند الوقف عليها ك"رحمه ونعمهء" وحسن ذلك شبه هاء التانيث بالفه، لموافقتها لها في المخرج والمعني والزيادة والتطرف، والاختصاص بالاسماء؛   وقوله: "اذا ما كان غير الف" يريد به ان الالف السابقة لهاء التانيث لا تختص امالتها بالوقف بل تمال وقفا ووصلا كما سبق؛ والحق الكساءي بذلك هاء السكت فامال نحو: {كتابيه} [الحاقة: ] و {حسابيه} [الحاقة: ] والجمهور علي منعه.

  AUTO التصريف

 ويتعلق بالمفردات كما يتعلق علم الاعراب بالمركبات، وكان حقه ان يتقدم علي علم الاعراب لسبق المفرد علي المركب، الا انهم اخروه عنه لامرين:
 احدهما: انه ادق من علم الاعراب فجعلوه مقدما عليه ليصل اليه الناظر فيه بعد تمرين وتدريب.
 الثاني: ان علم الاعراب اهم.
 وحقيقة

  AUTO التصريف

 : تغيير بنية الكلمة لغرض اما معنوي كتحويل المصدر الي الفعل او الوصف، وتحويل المفرد الي التثنية والجمع، وكزيادتي النسب   والتصغير، واما لفظي، وهو المبوب عليه: وهو العلم باحكام بنية الكلمة، وما لحروفها من اصالة وزياد، وصحة واعلال، وشبه ذلك.
 (حرف وشبهه من الصرف بري ... وما سواهما بتصريف حري)
 التصريف ما يختص بالمتمكن من الاسماء والمتصرف من الافعال، فلا حظ للحروف فيه ولا لما اشبهها من الاسماء المتوغلة في البناء، ك"مه" و"متي"، والافعال التي لا تتصرف ك"نعم وعسي".
 (وليس ادني من ثلاثي يري ... قابل تصريف سوي ما غيرا)
 لما تقرر ان الحرف وما اشبهه لا يتصرف، امتنع التصريف فيما كان علي اقل من ثلاثة احرف من الاسماء لشبهه بالحرف، ولا يمتنع فيما صار بالتغيير الي اقل من ثلاثة احرف ك"يد ودم" في الاسماء، و"قم وبع" و"ق" في الافعال، اذ اصلها يدي، ودمي، وقوم، وبيع، وكان قياس "ق" "اوقي"، الا ان الياء من الاولين حذف تخفيفا، وحذفت العين من قم وبع لملاقاتها الساكن بعدها وصارت الي ذلك بما ياتي تقريره.
 (ومنتهي اسم خمس ان تجردا ... وان يزد فيه فما سبعا عدا)
 يوضع الاسم علي حرف كتاء الضمير والفه وواوه وعلي حرفين ك"نا" و"هم" فلا يدخلها تصريف كما سبق، ولا يقابل بوزن، وما زاد علي ذلك دخله التصريف، وقوبل بالوزن، ثم هو منقسم الي ما هو مجرد من   الزيادة والي مزيد فيه، فالمجرد من الزيادة اما ثلاثي كت"فلس
 واما رباعي ك"جعفر" واما خماسي كت"سفرجل" وهو نهايته.
 والمزيد فيه اما ثلاثي ك"اسم"" فان همزته مزيدة، وزنته اما "افع" علي مذهب البصريين، واما "اعل" علي مذهب الكوفيين؛ واما رباعي ك"ضارب" واما خماسي ك"منطلق" واما سداسي ك"انطلاق" واما سباعي وهو نهايته ك"استخراج".
 (وغير اخر الثلاثي افتح وضم ... واكسر وزد تسكين ثانيه تعم)
 (و "فعل "اهمل والعكس نقل ... لقصدهم تخصيص فعل بفعل)
 هذا تبين لاوزان الثلاثي وحقها ان تكون اثني عشر لان اخره لا اعتبار به لكون حركته مطلوبة لعامل الاعراب، وغير اخره، وهو: اوله وثانيه محركان بالحركات الثلاث، ويزيد ثانيه بالتسكين الذي لا يتصور في الاول لتعذر الابتداء بالساكن، فاذا ضربنا الاحوال الثلاثة التي لاوله في الاربعة التي لثانيه كانت اثني عشرة منها مشهورة، امثلتها عنق، وجرذ،   وقفل، وفرس، وعضد، وكتف، وفلس، وابل، وعنب، وعلم، وواحد مهمل وهو : "فعل" بكسر الفاء وضم العين  لثقله، ولا يثبت النقل بقراءة {ذات الحبك} [الذرايات: ] وعلي تقدير ثبوتها فقيل كسرت الحاء اتباعا لكسرة التاء قبلها ولا يضر فصل "ال"، وقيل: بل علي تداخل اللغتين، لانه يقال "حبك" بكسرتين و"حبك"  بضمتين  واما عكسه   وهو "فعل"  بضم الفاء وكسر العين  فيقل في الاسماء لقصدهم تخصيص الافعال بهم ك"ضرب" ونحوه، وذهب بعضهم الي انه مهمل في الاسماء ايضا واجابوا عن "دءل" وهو دويبة كالثعلب، وبه سميت القبيلة المعروفة، وهم حي من كنانة [بانه منقول من الفعل، لانه يقال داله، اي ختله] ويرده قولهم في الوعل وعل مع عدم النقل.
 (وافتح وضم واكسء الثاني من ... فعل ثلاثي وزد نخو ضمن)
 اوزان الفعل الثلاثي اربعة، لان اخره مبني علي الفتح، واوله مفتوح في الغالب، وانما تختلف ابنيته حركة وسطه وهو اما مفتوح ك"ضرب" واما مضموم ك"فقه" واما مكسور ك"علم"؛ والوزن الرابع: نحو: "ضمين وضرب" بضم اوله وكسر ثانيه وقيل: ليس هذا بوزن اصلي، وانما هو محول؛ والصحيح اثباته، لوروده في: "نهب   وزهي علينا وعني بحاجتي" مع انها لم تستعمل الا كذلك.
 (ومنتهاه اربع ان جردا ... وان يزد فيه فما ستا عدا)
 اقل اوزان الفعل ثلاثة، ولا ينقص عنها الا ما غير  كما سبق  وينقسم الي مجرد ومزيد فيه، ولم يبلغ به فيهما ابنية الاسم، بل جعلوا نهاية المجرد اربعة ك"ضرب" و"دحرج" ونهاية المزيد فيه ستة ك"استخرج" ودونه اما خماسي كا"انطلق" واما رباعي ك"اعطي" ولا يوجد فيه ثلاثي مزيد فيه بخلاف الاسم.
 (لا سم مجرد مجرد رباع فعلل ... وفعلل وفعلل وفعللا)
 (ومع فعل فعلل وان علا ... فمع للزيد او النقص انتمي)
 لما كنت ابنية المزيد من الاسماء كثيرة اقتصر علي ذكر ابنية المجرد منها، وقد تقدم الكلام علي ابنية الثلاثي، وذكر هنا ابنية الرباعي والخماسي، [فاما الرباعي] فله ستة امثلة خمسة منها تختلف باختلاف اوله وثالثع، وهي: فعلل [بفتحهما  ك"جعفر" و"فعلل"  بكسرهما  كزبرج".



 للذهب، و"فعلل "].
 بكسر الاول وفتح الثالث  ك"درهم" و"فعلل". بضمهما ك"دملج" وهو السوار، و"فعلل"  بضم اوله وفتح ثالثه  ك"جخدب" و"طحلب" ذكره الكوفيون والاخفش، ولم يذكره سيبويه في الابنية، لانه عنده فرع علي المضموم الثالث وانما فتح تخفيفا؛ وله مثال سادس لم يذكره المصنف وهو: "فغلل" حكي ابن جني وفي زءبر الثوب: "زءبر" وفي الضءبل وهو الداهية ض~يل وواحد يختلف باختلاف اوله وثانه وهو "فعل"  بكسر اوله وفتح ثانيه  ك"قمطر وفطحل" وهو اسم لدهر قديم، قيل انه الزمن الذي خرج فيه نوح من السفينة؛ وانما ادغم وزن هذا فقيل فيه "فعل" لسكون الاول من اللامين مع ملاقاة   مثلها، واما نحو: "سرخس وبلخش" فاعجميان.
 وان علا الاسم علي الرباعي فله اربعة اوزان: "فعلل" ك"سفرجل"؛ حوي اي: جمع معه "فعللل" ك"جحمرش" وهي العجوز الكبيرة الغليظة، ويقال للناقة المسنة.
 و"صهصلق" للمراة الشديدة الصوت ولا يعرف لهما ثالث؛ و"فعلل" ك"قذ عمل"  للجمل الضخم  و"فعلل" ك"قرطعن"  للاحمق  وبالياء للشء الحقير، واما: "السقرقع"  لشراب يشربه اهل الحجاز  فحبشية، واما الفعل فليس للرباعي المجرد منه الا وزن واحد، وهو "فعلل" ك"دحرج" والخلاف في اثبات "دحرج" كالخلاف في اثبات "ضرب" ومن اثبته احتج بنحو: "اولع بكذا واهدر دمه" ونحوهما مما لم يسمع الا مبنيا للمفعول؛ فجميع الاوزان المجردة للتفق عليها والمختلف فيها ثمانية وعشرون [للاسماء منها اثنان وعشرون] للثلاثي احد عشر، وللرباعي سبعة، وللخماسي اربعة وللافعال منها ستة، للثلاثي اربعة، وللرباعي اثنان، المتفق عليها منها اربعة وعشرون، اذا اسقطت المتداخل منها بقيت عشرون؛   لان الثلاثة المتفق عليها في ثلاثة الافعال موازنة للمتفق عليه من ثلاثي الاسماء، و"دحرج" موازن "جعفر" وما غاير هذه الاوزان فهو اما بزيادة ك"منطلق ومستخرج" واما بنقص ك"يد ودم".
 (والحرف ان يلزم فاصل والذي ... لا يلزم الزاءد مثل تا احتدي)
 هذا ضابط يعرف به الاصل من الزاءد، وهو ان ينظر الي حروف الكلمة فما لزم منها في جميع التصاريق فهو اصل كحروف "دحرج" وما سقط منها في بعض التصاريف مثل "تا" احتذي فهو زاءد وفي هذا الضابط نظر، طردا وعكسا، اما الاول: فلان الواو من [كوكب والنون من قرنفل معدودان في المزيد مع لزومهما.
 واما الثاني: فلان الواو من] "وعد" والواو من "قول" والياء من "رمي" اصول مع عدم لزومها، ولا اعني بعدم لزوم واو "قول" وياء "رمي" انقلابهما الي الالف وانما اعني به حذفهما في نحو: "قل وارم" فينبغي ان يقيد طرده بان يكون في محل يصلح فيه للاصالة ليخرج الاولان، ويقيد   عكسه بان يصحب اكثر من اصلين ليخرج البواقي.
 (بضمن فعل قابل الاصول في ... وزن وزاءد بلفظه اكتفي)
 هذا ذكر لكيفية الوزن، ويسمي التمثيل، ومعناه ان يعمد الي اصول الكلمة فيقابلها بالفاء والعين واللام، تقدمت ك"مرطي" او تاخرت ك"مستخرج" او توسطت ك"مخيولاء" وسواء اتصل بعضهما ببعض او انفصل  كما مثل  وتراعي في الموازنة ما للحرف من حركة وسكون كما تقول في وزن "ضرب" فعل، ووزن "علم" فعل، ولا تراعي الفك والادغام، بل تزن "رد ومد" ب "فعل" [مفكو لعدم المقتضي لادغامه، وهو المماثلة، وتزن "قمطر" بفعل] مدغما للمماثلة مع سكون الاول، ولا الابدال والسكون العارض بسبب الاعلال، بل تزن "قال وباع" ب"فعل"  محرك الوسط  وتزن "اصطبر وادكر" ب"افتعل" لانه اصلهما وما كان في الكلمة من زاءد اتيت به لفظه، كما تقول: وزن اكرم: افعل [ووزن ضارب: فاعل، ووزن يضرب: يفعل، ووزن صبور: فعول، ووزن اقتدر: افتعل، ووزن انطلق: انفعل] ووزن مسجد: مفعل، ووزن اهراقض: اهفعل، ووزن طيشل: فعلل بلام زاءدة لسقوطها في الطيش، ووزن استخرج: استفعل.
 فهذه الحروف العشرة هي حروف العشرة هي حروف الزيادة يجمعها قولك: "سالتمونيها" وقد جمعها المصنف اربع مرات في قوله:



 (هناء وتسليم تلا يوم انسه ... نهاية مسءول، امان وتسهيل)
 (وضاعف اللام اذا اصل بقي ... ك"راء" جعفر وقاف فستق)
 اذا استوفيت وزن اصول الكلمة بالفاء والعين واللام، ولم يكن ما بقي منها زاءدا كررت اللام، فتزن نحو: "جعفر وفست" ب"فعلل" بلامين ونحو: "جحمرش" ب"فعلليل"  بثلاث لامات  وتزن "دحرج" ب"فعلل".
 (وان يك الزاءد ضعف اصل ... فاجعل له في الوزن ما للاصل)
 المراد الزاءد هنا ما جاوز ثلاثة احرف، لا ما كان من حروف الزيادة، فلا يختص ذلك بحروف معينة وقد سبق انه اذا لم يكن ضعف اصل قابلته باللام، وان كان ضعف اصل بان تكرر فاء الكلمة او عينها او لامها، جعلت للحرف المضاعف [في الوزن] ما للاصل، فتزن نحو: "اغدودن افعوعل، ونحو: "عقنقل" فعنعل، ونحو: "مرمريس".



 فعفعيل  بتكرار الفاء والعين [ونحو: علم فعل  بتكرار العين] ونحو: "حلتيت" فعليل  بتكرار اللام  ونحو: "صمحمح فعلعل.
 (واحكم بتاصيل حروف سمسم ... ونحوه، والخلف في كلملم)
 اذا تكرر في الكلمة حرف مماثل لفاءها ولم تتكرر معه العين فالجمع اصول، وليس المتكرر مما ضعف به الفاء، وسواء تماثل ما بعد المتكرر ك"سمسم"  في الاسم  و"زلزل"  في الفعل  او لم يتماثل ك"قرقف" وسندس، والي هذا اشار بقوله: "ونحوه".
 فان كان الرباعي المركب من حرفين فقط مما يصح اسقاط ثالثه ك "لملم الشء ولمه، رد كدك الشء ودكه" ففيه خلاف بين النحاة؛ اكثر البصريين علي ان حروفه كلها اصل ك"سمسم" فوزنه: "فعلل" وعند   الكوفيين ان الثالث [مبدل من حرف] مماثل للثاني فوزنه: فعل؛ وعند الزجاج انه زاءد غير مبدل، فوزن لملم: فعلل، اللام الاولي زاءدة، ولا يستقيم له ذلك [في دكدك] لان الدال ليست من حروف الزيادة.
 (فالف اكثر من اصلين ... صاحب زاءد بغير مين)
 اخذ في الكلام علي محال حروف الزيادة العشرة؛ فتعرف زيادة الالف بمصاحبتها لثلاثة اصول فاكثر، اما بعد الفاء ك"ضارب" واما بعد العين ك"عماد" واما بعد اللام ك"سكري" فان لم يكن معها الا اصلان ك"قال ورمي" فليست زاءدة.
 (واليا كذا والواو ان لم يقعا ... كما هما في يويء ووغوعا)
 تعرف زيادة الياء والواو بما تعرف به زيادة الالف من مصاحبة الاصول الثلاثة، بشرطين:
 احدهما: ان لا تكون الكلمة من ياب سمسم في كونه رباعيا متكررا.
 الثاني: ان لا يتصدرا في الكلمة، وقد انتظم الشرطين نحو: يءيء [وهو   طاءر] ووعوع وهي الثعلب، فان الواو والياء فيههما متصدران ومتكرران مع حرف اخر مماثل. فيحكم بزيادتهما في نحو: صيرف، وجوهر، وقتيل، وصبور، وحذرية وترقوة، وبعدم الزيادة في نحو: سوط وبيت، لمصاحبة اقل من ثلاثة اصول، وفي نحو: يءيء ووعوعة لانه من باب سمسم، وفي نحو: ورنتل وهو [النسر، والامر العظيم] ويستعور، لتصدرهما، ويستثني من هذا الياء المتصدرة في المضارع ك"يضرب".
 (وهكذا همز وميم سبقا ... ثلاثة تاصيلها تحققا)
 (كذاك همز اخر بعد الف ... اكثر من حرفين لفظها ردف)
 هذا البيتان يتضمنان محل زيادة الميم، ومحل زيادة الهمزة فاما الميم فلا تزاد الا في موضع واحد، وهو ان تسبق، اي: تتصدر في ابتداء الكلمة، ويتبعها ثلاثة اصول ك"مسجد" ومقبرة، ومنطلق، فلو لم تسبق ك"عماد" و"ضرغام" او لم يقع بعدها الا اصلان ك"مهد" و"مهر" حكم باصالتها، ولزيادتها شرط ثالث لم يذكره هنا، وهو ان لا تلزم في التصاريف، فلو لزمت ك"مرعزي"



 فانهم قالوا: "ثوب ممرعز" لم تكن زاءدة؛ واما الهمزة نذكر لزيادتها موضعين:
 احدهما: حيث تزاد الميم ك"افضل واحمر" فيحكم باصالتها في نحو: "ثاءر، وقراء" لعدم التصدر. وفي نحو: اكل لعدم مصاحبة ثلاثة اصول، وفي نحو: اصطبل للزومها في التصاريف.
 الثاني: ان تقع اخرا بعد الف قد ردف اكثر من اصلين، كما في نحو: حمراء وعاشوراء في جملة امثلة الف التانيث الممدودو بخلاف نحو: ماء وابناء اذ لم يتقدم الالف في الاول الا اصل واحد، وفي الثاني اصلان.
 (والنون في الاخر كالهمز وفي ... نحو غضنفر اصالة كفي)
 لزيادة النون محلان:
 احدهما: ان تكون اخرا، ويشترط لزيادتها ما يشترط لزيادة الهمزة من وقوعها بعد الف تالية لثلاثة احرف، كما في نحو: سكران وعمران، ولا يحكم بزيادتها نحو: عربون لانه لم يسبقها الف، ولا في نحو: عنان، وسنان، لانه لم يسبق الالف ثلاثة احرف.
 الثاني: ان تقع وسطا، كما في نحو : غضنفر.
 ومعني قوله: "اصالة كفي" اي:



 دفع عنها الاصالة، كما تقول كفي فلان الشر، اي دفع عنه، ولزيادتها الوسط ثلاثة شروط، جمعها المثال:
 احدها: ان تكون ساكنة.
 الثاني: ان تكون غير مدغمة.
 الثالثة: ان يتقدمها حرفان، ويتاخر عنها حرفان، فيحكم بزيادتها في نحو: عقنقل، وقرنفل، وحبطي، بخلاف: غرنيق، فانه فقد فيه الشرط الاول، وعجنس، فانه فقد فيه الثاني، وعنبر فانه فقد فيه الثالث، ولزيادتها محل ثالث، وهو وقوعها اولا في المضارع.
 (والتاء في التانيث والمضارعه ... ونحو الاستفعال والمطاوعه)
 ذكر لزيادة التاء اربعة مواضع:
 احدها: التانيث، سواء كان في اسم او فعل نحو: فاطمة قامت.
 الثاني: المضارعة، نحو: تقوم وتقعد، وعليه فيهمت مءاخذة اما تاء التانيث فانها كلمة مستقلة، واما حروف المضارعة فهو لم يذكر زيادة الياء والنون منها، فان كان تركهما لكون حروف المضارعة كل منها زاءد مستقل،   فلم ذكر التاء؟ وان لم يجعلها مستقلة فلم اهمل ذكر النون والياء؟
 الثالث: الاستفعال ونحوه من الافتعال، ك"استخراج واقتدر" وتصاريفها.
 الرابع: المطاوعة، ك"تعلم وتدحرج" وفروعها.
 (والهاء وقفا ك"لمه" ولم تره ... واللام في الاشارة المشتهرة)
 هذا ذكر محل زيادة الهاء واللام، فذكر ان محل زيادة الهاء في الوقف اما علي اسم، ك"لمه"؟ واما علي فعل ك"لم تره" وان محل زيادة اللام مع الاشارة ك"ذلك وتلك" وفيهما نظر، اذ كل من هاء السكت، واللام الدالة علي البعد كلمة مستقلة، لكن ذكر غيره ان الهاء زاءدة في نحو: امهات واهراق، لاشتقاقهما من الاموم، والاراقة، وان اللام زاءدة في نحو: طيشل، وهو الكثير الطيش، ولم يفرد السين بذكر محل زيادتها لدخوله في الاستفعال، ولا تقع زاءدة الا فيه ولا تعد من حروف الزيادة الطاء والدال لخروجهما عن بنية   الاصالة في "اصطبر وازداد" ونحوهما، لانهما مبدلان من الزاءد، وهو تاء الافتعال، ولذلك يوزن المثال بالتاء لابهما، فيقال وزن "ازداد": افتعل.
 (وامنع زيادة بلا قيد ثبت ... ان لم تبين حجة كحظلت)
 ما خلا عن القيود المذكورة من الحروف العشرة امتنع الحكم بزيادتها ، ما لم يدل علي الزيادة دليل، والذي يدل علي ذلك شيءان:
 احدهما: ما ذكره المصنف من سقوطه في بعض التصاريف، فلذلك حكم بزيادة نون "حنظل وسنبل" لقولهم: "حظلت الابل" اذا اكلته فاذاها و"اسبل الزرع" وكذلك حكم بزيادة الهمزة في "احبنطا" لسقوطها في الحبط، وبزيادة التاء في "ملكوت" لسقوطها في الملك، وبزيادة الميم في "ابنم" لسقوطها في البنوة، وبزيادة السين في "قدموس" لسقوطها في القدم.
 الثاني: افضاء الحكم بالاصالة الي وزن مهمل، ولذلك حكم بزيادة النون في "نرجس" و "هندلع" وهو نبت معروف لفقد فعلل، وفعللل في كلامهم، وبزيادة التاء في "تنضب" لفقد فعلل.



  AUTO فصل في زيادة همزة الوصل

 همزة الوصل مختصة باواءل الكلم، وسميت بذلك لسقوطها في الوصل، فانها لا تثبت الا اذا ابتدء بها، واما ثبوتها في نحو:
 (  الا لا اري اثنين احسن شيمة ... علي حدثان الدهر مني ومن جمل)
 فضرورة.
 (للوصل همز سابق لا يثبت ... الا اذا ابتدي به كاستثبتوا)
 (وهو لفعل ماض احتوي علي ... اكثر من اربعة نحو انجلي)
 (والامر والمصدر منه وكذا ... امر الثلاثي كاخش وامض وانفذا)
 همزة الوصل تدخل في الكلم الثلاث، ودخولها في الحرف اقل، لانها لم تدخل الي علي "ال" خاصة كما ياتي واما الافعال فلا دخول لها في المضارع منها، واما الماضي فلا تدخل الا فيما احتوي علي اكثر من اربعة   احرف، وهو الخماسي ك"انجلي وانطلق" والسداسي ك"استخرج" ولا يوجد الا بهمزة الوصل واما التي في الثلاثي ك"امر" او في الرباعي ك"اكرم" فليست بهمزة وصل؛ واما الامر فتدخل فيما دخلت في ماضيه وهو الخماسي والسداسي نحو: "انطلق واستخرج"؛ وفي امر الثلاثي اذا تعذر الابتداء به دونها، لكون ما يلي حرف المضارعة منه ساكنا ك"يضرب، ويعلم، ويعقد" وهي مطابقة لمثل المصنف الثلاثلة، وانما مثل بها ليبين ان اصل حركة همزة الوصل الكسر، وكذلك تكسر فيما عين مضارعه مفتوحة ك"يخشي ويعلم" او مكسورة ك"يمضي ويضرب وينطلق ويستخرج" وفي الماضي المبني للفاعل مطلقا، وانما تضم في موضعين :
 احدهما: ان تكون عين مضارعه مضمومة، ك"ينفذ ويقعد" ثم هذا الضم لازم ان كانت ضمة العين اصلية كما مثل فان كانت ضمتها   عارضة ك"امشوا واقضوا" فالهمزة مكسورة، ولو عرض للمضمومة الاصل كسر ك"اعزي" فقال ابو علي في التكملة: يجب ضم الهمزة واشمام الكسرة التي قبل الياء؛ وذكر المصنف انهما يشمان معا، وذكر ابنه انه ان ما قبل الياء يكسر، وان الهمزة يجوز فيها الكسر والضم، وهو ارجح.
 الثاني: فيما بني للمفعول [من الماضي] الذي دخلت عليه ك"انطلق واستخرج" ثم هذا الضم واجب فيما ضمت عينه لزوما كالمثالين، فاما ما جاز في عينه [الكسر والضم والاشمام ك"اختار، وانقاد"، فان همزته تتبع عينه] في الاحوال الثلاثة.
 واما الاسم فينقسم دخولها فيه الي قسمين: مطرد ومسموع، فالمطرد مصادر الماضي المفتتح بها ك"انطلاق واقتدار، واستخراج" والمسموع: ما ذكره المصنف بعد هذا بوقله:
 (وفي اسم است ابن ابنم سمع ... واثنين وامرء وتانيث تبع)
 (وايمن همز ال كذا ويبدل ... مدا في الاستفهام او يسهل)
 هذه الاسماء العشرة هي التي سمعت فيها همزة الوصل وهي اسم   واست وابن [وتانيثه] وابنم واثنان وتانيثه وهو اثتان وامرء وتانيثه وهو امراة، وايمن وهو المخصوص بالقسم وينبغي ان يزاد علي ذلك: ايم الله، بمعني ايمن الله، ولا يقال انها بعض ايمن لانهم قد ذكروا ابنا مع ابنم.
 واطلاق المصنف همز "ال" يشمل الحرفية المعرفة والزاءدة والاسمية الموصولة، فتصير الاسماء التي تدخلها همزة الوصل اثني عشر، وتكسر فيها كلها   الا "ال" فانها فيها مفتوحة، وفي "اسم" لغة بضمها، واذا دخلت همزة الاستفهام علي همزة الوصل المفتوحة كهمزة ال ففيها وجهان:
 احدهما: ابدالها مدة، وهو الارجح.
 الثاني: تسهيلها، وبهما قرء في نحو: {الذكرين حرم} [الانعام:] الاية، ولا يجوز حذفها [لءلا يلتبس بالخبر، فان دخلت علي المكسورة او المضمومة فالوجه حذفها] فتقول في المضمونة: استخرج المال؟ وفي المكسورة: انطلاق زيد غدا؟ وبه قرا الاكثرون {اتخذناهم سخريا} [ص:] {استغفرت لهم} [المنافقون:] وبعضهم يبدلها مدة وبعضهم سهلها، وهو اندر الثلاثة ، ولا يجوز تحقيقها لانها لا تثبت في الوصل الا ضرورة كما سبق.



  AUTO الابدال

 (احرف

  AUTO الابدال

 هدات موطيا ... فابدل الهمزة من واو ويا)
 (اخرا اثر الف زيد وفي ... فاعل ما اعل عينا ذا اقتفي)
 الاحرف التي يبدل بعضها من بعض ابدالا مطردا تسعة جمعها قوله: "هدات موطيا" ومعناه: سكنت في حال كوني موطيا فراشي، اي: جاعله واطيءا، يقال اوطاته ووطاته، ثم قلبت الهمزة في اسم الفاعل ياء، لما ياتي، ومن اسقط منها الهاء جمعها بقوله: "طويت داءما" لان ابدال الهاء من التاء انما يطرد في الوقف، وهو عارض، وابدالها من الهمزة في نحو: "هرقت الماء" ونحو:



 (  لهنك من عبسية لوسيمة ... ..........................)
 وهردت كذا بمعني اردته فليس بمطرد، بل هو نظير ابدال اللام من النون في قوله:
 (  وقفت فيها اصيلالا اساءلها ... ..................)
 يريد: اصيلانا تصغير اصيل وهو اخر النهار، وابدال الجيم من احدي الياءين في الوقف علي علي، ويسمي عجعجة قضاعة قال شاعرهم:



 (  خالي عويف وابو علج)
 (  المطعمان التمر بالعشج)
 وابدال اللام من الضاد في قوله:
 (  ... مال الي ارطاة حقف فالطجع ...)
 يريد: فاضطجع، فهذا ونحوه لم يذكره النحاة في حروف الابدال لعدم اطراده؛ ثم اخذ يتكلم علي كل حرف، ومن اي حرف يبدل، ومحل ابداله منه، فذكر ان الهمزة لا تبدل الا من حروف اللين، ويبدل من الواو والياء خاصة في مسالتين:



 الاولي: ان تقع احداهما اخر الكلمة، بعد الف زاءدة، ويكثر ذلك في الواو، نحو: كساء، وسماء، ودعاء، وابناء، ومنه في الياء: بناء، لانه من بنيت، فلو لم تقع اخرا كما في نحو: قاول وبايع، او لم يتقدمها الف، ك"غدو، ورمي" او تقدمتها الف غير زاءدة نحو: واو واي لم تبدل.
 الثانية: ان تقع احداهما عينا لاسم فاعل قد اعلت في فعله نحو: قاءم وصاءم وخاءف في الواو وباءع وباءن في الياء فلو لم تعل في فعله ك"عور" قلت في اسم فاعله عاور بغير ابدال.
 (والمد زيد ثالثا في الواحد ... همزا يري في مثل كالقلاءد)
 (كذاك ثاني لينين اكتنفا ... مد مفاعل كجمع نيفا)
 تبدل الهمزة من المد سواء كان واوا او ياءا او الفا في مسالتين ايضا:
 احداهما: ان تزاد المدة ثالثة في المفرد ثم تجمع علي موازنة مفاعل، نحو: عجوز وعجاءز، وسليق وسلاءق وشمال وشماءل، وسواء كان المفرد متجردا، من تاء التانيث كما مثل او متلبسا بها ك"رعوفة ورعاءف" وصحيفة وصحاءف، وقلادة وقلاءد، اما لو كانت الياء والواو في المفرد غير مدة لتحركهما، ك"اسود، وهبيخ" او كانت المدة   فيه غير زاءدة، ك"معيشة" فان وزنها: "مفعلة" اذ هي من العيش، او كانت غير ثالثة ك"صيرف، وعوسج، وحاءض، ومفتاح، وقنديل، ومكوك" لم تبدل همزا في شء من ذلك، وشذ الابدال في مصاءب ومنابر مع كون المد غير زاءد.
 الثانية: ان تقع المدة ثانية حرفين لينين بينهما الف مفاعل سواء كانا ياءين ك"نيايف" في جمع نيف او واوين ك"اواءل" في جمع اول او مختلفين ك"ساءد" في جمع سيد اذ اصله سيود، ولا يتصور ذلك في الالف فكان ينبغي ان يذكر هذه المسالة مع اسم فاعل ما اعل عينا لاختصاص الحكم فيهما بالواو والياء، فيذكر مع المسالة الاولي [من هذا القسم المسالة الاولي] من الذي قبله، لان الالف مشاركة للواو   والياء في ابدال الهمزة منها اذا تطرفت بعد مدة زاءدة كما في: حمراء، ونحوه، فان اصله: حمري، ك"سكري" فزيدت الالف قبل الاخر للمد كما في غلام وفراش، فابدلت الثانية همزة لتطرفها بعد الف زاءدة، وتبدل الواو وحدها همزة في موضع واحد ياتي ذكره.
 (وافتح ورد الهمز يا فيما اعل ... لاما وفي مثل هراوة جعل)
 (واوا وهمزا اول الواوين رد ... في بدء غير شبه ووفي الاشد)
 (ومدا ابدال ثاني الهمزين من ... كلمة ان يسكن كاثر واءتمن)
 (ان يفتح اثر ضم او فتح قلت ... واوا وياء اثر كسر ينقلب)
 (ذو الكسر مطلقا كذا وما يضم ... واوا اصر ما لم يكن لفظا اتم)
 (فذاك ياء مطلقا جا واوم ... ونحوه وجهين في ثانية ام)
 لما فرغ من ذكر ابدال الهمزة من حروف المد اخذ في الكلام علي عكسه وهو: ابدال حروف المد من الهمزة الا انه ذكر فيه محل ابدال الواو من الهمزة استرادا وتفويتا للترتيب، بقصد اختصار، فبدا بالكلام عليه ليتصل الكلام علي محل ابدال الهمزة، ومحله ما اشار اليه المصنف بقوله:
 (وهمزا اول الواوين رد ... البيت ...)
 ومعناه انه اذا اجتمع في ابتداء الكلمة واوان ثانيتهما غير منقلبة عن اصل، فانك ترد الاول منهما همزة، فتقول: اواصل واواقي في جمع واصلة   وواقية واصلهما وواصل وواقي، وسواء كانت الثانية متحركة كما مثل او ساكنة ك"اولي" فان اصله: وولي فعلي من اول.
 اما لو لم يكونا في ابتداء الكلمة، كما في نحو: هو وري ونووي منسوبين الي الهوي والي نوي، بلدة معروفة فانه يمتنع الابدال [وكذا لو كانا في الابتداء]، الا ان الثانية بدل من اصل، اما الف، كما اشار اليه المصنف: "في بدء غير شبه ووفي الاشد" فان واوه منقلبة عن الف فاعل لما ياتي ومثله ووصل زيد، واما همزة ك"وولي" مخففة من وءلي "فعلي من ال، اذ ارجع ولجا، فانك لا تبدل التي قبلها همزة، كما فعلت في: "اولي" تانيث اول.
 رجعنا الي ابدال حروف المد من الهمزة، ويقع ذلك في موضعين:
 احدهما: ما بدا به المصنف من ابدالها ياء او واوا الا انه رحمه الله ابعد النجعة في بيانه بحيث صار ابلغ من الالغاء، فلا يكاد ينزل مراده علي كلامه، ويظهر ذلك بشرحنا للمسالة ان شاء الله وهو ان الجمع الموازن لمفاعل اذا وقع بعد الفه همزة مبدلة من مدة لما سبق، وكانت لامه معتلة فتحت الهمزة ورددتها ياء، الا اذا كانت اللم واوا اصلية، فيشمل ذلك ثلاث صور.



 احداها: ان تكون اللام ياء نحو: قضايا، فان اصلها: قضايي بياءين اولاهما ياء فعلية، والثانية: لام الكلمة، لانه من قضيت، ابدلت الاولي همزة لما سبق في صحاءف، ثم قلبت كسرتها فتحة تحقيقا، لان من قاعدتها تخفيف الكسر الي الفتح، في مثل هذا مع الصحة كما قالوا: عذاري في جمع عذراء، فمع الاعتلال اولي، ثم قلبت الياء الثانية الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فبقي: قضاءا بالفين بينهما همزة والهمزة شبيهة بالالف، فصار كاجتماع ثلاثة الفات، فابدلت الهمزة ياء تنبيها علي ان اللام ياء، ففيه اربعة اعمال.
 الثانية: ان تكون اللام همزة كما في خطايا، فان اصله: خطايء، ابدلت الياء همزة لما سبق، ثم الهمزة ياء لتطرفها بعد همزة كما ياتي ثم بقية العمل فيه كالذي قبله، ففيه خمسة اعمال.



 الثالثة: ان تكون اللام ياء مبدلة من واو، كما في: مطايا، فانه جمع مطية، واصلها مطيوة، فعيلة من المطا، وهو الظهر، قلبت [الواو ياء، ثم ادغمت فيها الياء كما فعل مثل ذلك "في" سيد وميت، فقياس جمعها: مطاوو، قلبت] الواو الثانية ياء لتطرفها بعد كسرة، كما فعل ذلك ي: الغازي والداعي، ثم الاولي همزة لما سبق في: عجاءز، ثم بقية العمل فيه كالاولي، ففيه خمسة اعمال ايضا اما اذا كانت اللام واوا اصلية قد سلمت في الواحدة، كما في نحو: هراوة، فان الهمزة ترد في الجمع الي الواو، كما اشار اليه المصنف بقوله:
 (.................... ... وفي مثل هراوة جعل)
 (واوا .......................................)
 ويظهر ذلك بخمسة اعمال ايضا لانك تقلب   الالف همزة، كما في: رساءل، ثم الواو ياء لتطرفها بعد مسرة، ثم فتحت الكسرة تخفيفا فانقلبت الياء الفا لتحرها وانفتاح ما قبلها، ثم اجتمع شبيه بثلاث الفات، فردت الهمزة الي الواو تنبيها علي ان اصل اللام واوا.
 الموضع الثاني ما تبدل الهمزة فيه مدا: وهو ما اذا التقي همزتان، وينقسم ذلك الي ما الثانية فيه ساكنة والي ما الثانية فيه متحركة، ففي القسم الاول تبدل الثانية مدة من جنس حركة الاولي فتبدلها الفا بعد المفتوحة ك"اثر" وواوا بعد المضمومة ك"اءتمن فلان علي كذا" اذ اصله: اءتمن وياء بعد الكسرة، ك"ايمان" ونقل ابن الانباري عن   الكساءي انه اجاز ان تبدا نحو: "اءتمن" بهمزتين [فيقال ااتمن] ولم يوافق علي شذوذ قراءة {اءتلافهم} بتحقيق الهمزتين ومقتضي هذا ان يروي حديث عاءشة رضي الله عنها  "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني فاتزر فيباشرني [وانا حاءض] " بمدة بعد الهمزة وتاء مخففة، لانه: افتعل، من الازار، ففاءه همزة قلبت الفا لسكونها بعد همزة مفتوحة، واكثر المحدثين يرونه "اتزر" بتشديد التاء من غير مد وبعضهم يروونه بتحقيق الهمزتين، ولا وجه لواحد منهما.
 اما لو كانت اولي الهمزتين استفهاما لم يكونا من كلمة واحدة فلا يجب الابدال، نحو:



 {اانذرتهم}.
 واما القسم الثاني: وهو ما اذا كانت الهمزة الثانية متحركة فلها ثلاثة احوال باعتبار الحركات الثلاث، فان كانت مفتوحة اثر مضمومة او مفتوحة قلبت واوا كتصغير "ادم" وتكسره، فانك تقول: "اويدم واوادم" واصلهما اءيدم، واادم، بهمزة مفتوحة [بعد مضمومة في التصغير وبعد مفتوحة] في التكسير خففت بابدالها واوا.
 وان كانت اثر مكسورة قلت ياء، كما اذا بنيت من ام مثال: اصبع بكسر الهمزة وفتح الباء وفانك تقول فيه اامم، لانك تبتدءه بهمزتين، اولاهما مكسورة والثانية ساكنة فتنقل الي الثانية حركة الميم الاولي لتتمكن من ادغامها [فيما بعدها] ثم تبدلها ياء فتقول: ايم، واما قراءة ابن عامر {وجعلناهم اامة} بالتحقيق فمما يوقف   عنده، ولا يتجاسر علي الحكم بشذوذه، وان كانت الهمزة مكسورة ابدلتها ياء سواء تطرفت او لم تتطرف، وسواء وقعت بعد فتح او كسر او ضم، مثال ذلك: ان تبني مثل: "اصبع" مكسورة الباء مع تحريك همزتها بالحركات الثلاث، فانك تقول: اءمم، ثم تنقل حركة الميم الاولي الي الهمزة التي قبلها، لما سبق، ثم تقلب الهمزة ياء فتقول: اءم وايم، والي هذا اشار بقوله:
 ذو الكسر مطلقا بكذا ... ..................)
 اي مثل المفتوحة بعد الكسرة فا انقلابها ياء، ثم قال:
 (................. وما يضم ... واوا [اصر ما لم يكن لفظا اتم)
 يعني ان الهمزة المضمومة تنقلب واوا] ما لم تكن متطرفة قد اتمت لفظ الكلمة سواء تقدمها مضمومة او مفتوحة او مكسورة مثال ذلك ان يبني من "ام" مثل اصبع، ومضموم الباء مع تثليث الهمزة [فانك تقول فيه "اوم" لانك تنقل حركة الميم الاولي الي   الهمزة] الثانية، لما سبق، ثم تقلبها واوا لانها مضمومة غير متطرفة، واما المتطرفة فانها تقلب ياء مطلقا سواء كانت مضمومة او مفتوحة او مكسورة مع اختلاف حركات التي قبلها كذلك، ومثال ذلك ان تبني من "قرا" مثال برثن او جعفر او زبرج، واختلف في احوال الاعراب الثلاثة، فانك تقول في الاول: هذا قرء، ورايت قرايا وممرت بقرء، وكذلك المثالان الاخران، والي هذا اشار بقوله:
 (................... ... ما لم يكن لفظا اتم)
 (فذاك ياء مطلقا جا ... ..................)
 واما تمام البيت فمعناه: انه اذا كانت الهمزة الاولي من المتحركين دالة علي المضارة، كما اذا بنيت فعلا مضارعا مفتتحا بهمزة المتكلم من اممت واننت، فلك في ثاني همزتيه الابدال فتقلبها في الاول واوا فتقول: اوم   لكون الهمزة مضمومة غير متطرفة، وفي الثاني ياء فتقول اين لكونها مكسورة ولك تحقيقها فتقول فيها: اءم واءن تشبيها لهما بهمزة الاستفهام لاشتراكهما في الدلالة علي معني.
 (وياء اقلب الفا كسرا تلا ... او ياء تصغير بواو ذا افعلا)
 (في اخر او قبل تا التانيث او ... زيادتي فعلان ذا ايضا راوا)
 (في المصدر المعتل عينا والفعل ... منه صحيح غالبا نحو الحول)
 اخذ في ذكر ابدال حروف العلة الثلاثة بعضها من بعض، وهو عبارة عن باب الابدال، ولم يرتبه المصنف هنا، وهو ينقسم الي اقسام:
 اخذ في ذكر ابدال حروف العلة الثلاثة بعضها من بعض، وهو عبارة عن باب الابدال، ولم يرتبه المصنف هنا، وهو ينقسم الي اقسام:
 الاول: ابدال الياء من الالف، فذكر له موضعين:
 احدهما: ان يقع بعد كسر كما في "جمع" نحو مفتاح ومصباح وتصغيرهما.
 الثاني: ان يقع بعد ياء التصغير نحو: غليم، ويفعل ذلك اي الابدال   ياء بالواو، وهو القسم الثاني من ابدال حروف العلة بعضها من بعض، وينقسم الي قسمين:
 احدهما: ان يلي كسرة، وذلك في خمسة مواضع:
 الاول: ان يقع في اخر الكلمة، اما في اسم ك"الداعي والتالي واما في فعل ك"قوي، ورضي".
 الثاني: ان تقع في محل يشبه الاخر، لكون ما بعده في تقدير الانفصال، كوقوعها قبل تاء التانيث، ك"اكسية ، واصحية" فان اصلها: اصحوية، وك"عارية وتريقية"، اوقبل زيادتي فعلان، وهما الالف والنون كما اذا بنيت علي مثال قطران من الغزو، فانك تقول فيه غزيان، بقلب الواو ياء لوقوعها اخرا بعد كسرة، ومقاتوة بمعني خدام شاذ.
 الثالث: ان يقع عينا لمصدر قد اعلت في فعله، وبعدها في المصدر الف نحو: صيام، وقيام، واعتياد، وانقياد، فلو كانت العين في اسم ك"سواك" او لم تعل في الفعل ك"لواذ، وحوار" في مصدر لاوذ وحاور، او لم يتعقبها الف، ك"حال حوالا، وعاد المريض عودا، وعاج عوجا"، امتنع قلبها ياء في ذلك كله، والي الاخير اشار بقوله:
 (................ والفعل ... منه صحيح .............)
 وقيده بالفعلية ليحترز من قلبها ياء في نحو:



 (  ... وان بليت وان طالت بك الطيل ...)
 فانه شاذ كما شذ التصحيح مع استيفاء شروطه الاعلال في قولهم: "نار البعير نوارا" بمعني: نفر.
 (وجمع ذي عين اعل او سكن ... فاحكم بذا الاعلال فيه حيث عين)
 (وصححوا فعلة وفي فعل ... وجهان، والاعلال اولي كالحيل)
 هذا الموضع الرابع مما تبدل فيه الواو التالية للكسر ياء، وهي ان تقع في موضع العين من جمع تكسير قد اعلن في مفرده، او شبهت بالمعتل لسكونها، فالاول: ك"دار، وديار". والثاني: ك"سوط، وسياط" الا ان شرط هذا الثاني ان يليها الف كما في المصدر، فلذلك اعلت في ثياب، وحياض، ورياض، وصححت في "فعلة" لعدم الالف، كقوهم: عود وعودة للمسن من الابل وكز وكوزة بالمعجمة والمهملة واما القسم الاول فما وليها فيه الف تعين اعلاها ك"مياه، وشياة" وما لم يلها فيه الف ك"فعل" فذكر المصنف فيه وجهين اولاهما الاعلال، وغيره يقول   يتعين الاعلال فيه لكثرة وروده، ك"الحيل والديم، والقيم" في جمع قيمة او قامة ويحكم علي ما جاء منه مصححا ك"حوج" في جمع حاجة بالشذوذ، كما حكم بشذوذ "ثيرة" لعدم الالف بعده، و"طيال" في جمع طويل لصحة العين وتحركها في المفرد، واما {الصافنات الجياد} [ص:]، فالحق انه جمع "جيد" لا جمع "جواد" وله شرط اخر لم يذكره المصنف، وهو: ان لا يعل لام مفرده، ولذلك صححت في نحو: "رواء وجواء" جمع ريان من الماء وجو كراهية لتوالي الاعلال؛ هذا كله فيما اذا كانت الواو متحركة كما مثل اما اذا سكنت فانها تبدل ياء بعد الكسرة مطلقا، سواء كانت في موضع الفاء ك"ميعاد، وميزان" او في موضع العين ك"ثيران، وحيتان" ونحوهما مما صححت في مفرده   [ونيران، و ... ، وغيرهما مما اعلت في مفرده] وشرط ذلك ان لا يكون سكونها عارضا لاجل الادغام، فلذلك امتنع القلب في نحو: "اجلواذ، واعلواط" وهذا هو الموضع الخامس ولم يذكره المصنف مع شهرته.
 (والواو لاما بعد فتح يا انقلب ... كالمعطيان يرضيان، ووجب)
 (ابدال واو بعد ضم من الف ... ويا كموقن بذا لها اعترف)
 (ويكسر المضموم في جمع كما ... يقال "هيم" عند جمع "اهيما")
 ها القسم الثاني مما تبدل فيه الواو ياء وان لم تتقدمها كسرة ويقع ذلك في ستة مواضع:
 احدها: هذا، وذلك اذا وقعت لاما للكلمة وقبلها فتحة، سواء كان ذلك في اسم ك"المعيطان" او في فعل ك"يرضيان" ومثلهما: اعطيت وزكيت، ويشترط لذلك ان تكون الواو رابعة فاكثر، ولذلك لم تنقلب في   نحو: كسوت، وزكوت، مع كونها لاما تالية لفتحة، بخلاف تداعينا وتعادينا وما تقدم ثم ذكر القسم الثالث والرابع من ابدال حروف العلة بعضها من بعض، فالثالث ابدال الواو من الالف، ويجب في الواقعة بعد ضمة، كما في: توبع، وغودر، قال تعالي: {ما ووري عنهما} [الاعراف:] ولا يقع ذلك الا في هذه المسالة خاصة.
 والرابع: ابدال الواو من الياء ويكون في اربعة مواضع:
 احدها: ان تقع بعد ضمة ايضا كما في موقن، وشرطها ان تكون ساكنة لغير الادغام في غير جمع، فلو تحركت نحو: الهيام او كان سكونها للادغام ك"حيضت هند" او كانت في جمع ك"بيض، وهيم" في جمع اهيم امتنع الابدال الا انه يتعين في الجمع ما ذكره المصنف من كسر المضموم قبلها، قال تعالي: {فشاربون شرب الهيم} [الواقعة:] {جدد بيض} [فاطر:].
 (وواوا الضم رد اليامتي ... الفي لام فعل او من قبل تا)
 (كتاء بان من رمي كمقدوره ... كذا اذا كسبعان صيره)   هذا الموضع الثاني مما تبدل فيه الواو من الياء، وذلك ان تقع اثر ضمة في ثلاث مساءل:
 الاولي: ان يكون لاما لفعل، ك"قضو الرجل ونهو" مرادا بهما التعجب من قضاءه وعقله.
 الثانية: ان تكون لاما لاسم ختم بتاء بنيت الكلمة عليها، كان تبني من "رمي" مثل "مقدرة" فانك تقول فيه: مرموة بابدال الياء واوا، فلو لم تبن الكلمة علي الياء، بل لحقت بها للدلالة علي معني المرة، نحو: "توانية" للمرة من التواني سلمت الياء فيه، كما تسلم في المجرد منها، فان اصله: توانيا بضم العين كالتقاعد والتكاسل، فابدلت ضمته كسرة لتسلم الياء.
 الثالثة: ان تكون لاما لاسم ختم بالالف والنون المزيدتين، كما اذا بنيت من "رمي" مثل "سبعان" اسم موضوع وهو مراد المصنف، ولذلك ابقي الالف مع دخول الجار، او تثنية سبع فانك تقول فيه رموان بابدال الياء واوا.



 (وان تكن عينا لفعلي وصفا ... فذاك بالوجهين عنهم يلفي)
 هذا الموضع الثالث مما تبدل فيه الياء واوا، وهو ما اذا وقعت عينا" لفعلي" ثم هذا الابدال ينقسم الي لازم وجاءز، فاللازم فيما اذا كان ["فعلي" اسما او مصدرا، وهذا مفهوم من كلام المصنف لتقييد الجاءز بما اذا كان] وصفا، ويصح تمثيل القسمين ب"طوبي" لانها اذا اسم لشجرة في الجنة [واما مصدر من الطيب والجاءز ما كان فيه فعلي وصفا] فانه يجوز فيه ابدال الياء واوا، وابقاء ضمة الفاء، وعلي ذلك جاء الطوبي والكوسي والخوري ومءنثات اطيب واكيس واخير وتصحيح الياء وقلب الضمة كسرة، وعلي ذلك جاء قوله تعالي: {قسمة ضيزي} [النجم:] اي: جاءرة، وقولهم: "مشية حيكي" وهي التي يتحرك فيها المنكبان، هذا تقدير كلام المصنف، وقال غيره: ان كانت الصفة جارية مجري الاسماء كتانيث افعل التفضيل فالابدال والا فالتصحيح.



  AUTO فصل

 (من لام فعلي اسما اتي الواو بدل ... ياء، كتقوي غالبا جاذا البدل)
 (بالعكس جاء لام فعلي وصفا ... وكون قصوي نادرا لا يخفي)
 الموضع الرابع مما تبدل فيه واوا، وهو ما اذا وقعت لاما لفعلي، اسما ك"التقوي، والفتوي، والشروي" اصلها تقي، لانك تقول في الفعل: اتقيت، فقلبوا الياء واوا ليفرقوا بين الاسم والصفة، فانهم قالوا في الصفة: امراة خزيا وصديا، وخصوا الاسم بالاعلال لخفته؛ ثم اعلاله غالب، كما ذكر المصنف، لا لازم، لانه جاء في الاسماء: "ريا وسعيا" لمكان وطغيا اسم لولد البقرة الوحشية، وفي خرم القاعدة بهذا نظر؛ اما الاول: فهو في الاصل وصف، قالوا: "راءحة ريا" اي ممتلءة طيبا، واما الثاني والثالث: فالاشهر فيهما ضم الفاء فاستصحب التصحيح علي لغة الفتح لعروضه، واما فعلي المضموم الفاء فما كان منه وصفا فقد جاء بالعكس فتقلب واوه ياء، ك"الحياة الدنيا، ودرجة عليا" وهو الموضع الثلاني مما تبدل فيه الواو ياء   دون تقدم الكسرة عليها؛ وكون "قصوي" نادرا مع تقرر هذا الاصل لا يخفي علي متامله، لانه وصف، ولذلك تقول فيه بنو تميم: قصيا علي القياس، وما كان منه اسما لم تبدل واوه بل تصحح، ك"رضوي، وحزوي" مكانين.

  AUTO فصل

 (ان يسكن السابق من واو ويا ... واتصلا ومن عروض عريا)
 (فياء الواو اقلبن مدغما ... وشذ معطي غير ما قد رسما)
 هذا الموقع الثالث مما تبدل فيه الواو ياء دون تقدم الكسرة، وهي ان تلتقي مع الياء في كلمة واحدة، ويسكن السابق منهما، ويعريان من عروض احدهما ذاتا وسكونا، فانك تقلب الواو ياء، ثم تدغمها في الياء التي تليها، سواء كانت الواو سابقة ك"طي، ولي" مصدر طويلت ولويت فان اصلهما طوي ولوي، لان "فعل" المتعدي مصدره "الفعل" غالبا ك"الضرب والقتل" او بالعكس، ك"سيد، وهين" اذ اصلهما سيود وهيون   فيعل من ساد يسود، وهان يهون، ولا يفعل ذلك مع عدم التقاءهما، ك"زيتون" ولا مع التقاءهما في كلمتين نحو: "كيلي واف، ويدعو ياسر" ولا مع تحرك السابق منهما ك"طويل، وعويمر، وغيور" ولا مع عروض احد الحرفين ذاتا، ك"روية" مخففة من رءية، وبويع، فان الواو في الاول بدل من الهمزة، وفي الثاني بدل من الالف، لا اصلية، ولا مع عروض السكون نحو: نوي مخففا من نوي، علي لغة من يقول علم في علم بسكون وسطه وما جاء معطي غير ما قد رسم له من التصحيح او الاعلال علي الوجه المذكور فشاذ؛ فمما شذ اعلاله مع عدم استيفاء شروطه، قراءة بعضهم: {ان كنتم للريا تعبرون}  بالقلب والادغام مع عروض   الواو لكونها بدلا من الهمزة تخفيفا؛ ومما شذ تصحيحه مع استيفاء شروط الاعلال: رجاء بن حيوة، وقولهم: يوم ايوم، وقالوا: عوي الكلب عوية مع انه حسن. الاول: خوف الالتباس بالنقل مع حية. والثاني: خوف الالتباس بالايم التي لا زوج لها. والثالث: خوف الالتباس بالمرة من عيي بمعني تعب. ومما شذ اعلاله علي خلاف القاعدة قولهم: نهو عن المنكر، بقلب الياء واوا وادغامها في الواو، وقالوا: عوي الكلب عوة، ويستثني من هذا النوع ما كانت الياء فيه للتصغير مما يكسر علي مثال مفاعل، فانه اطرد فيه التصحيح والابدال، قالوا في تصغير جدول واسود مرادا به الحية: جديول وجديل، واسيود واسيد؛ والمواضع الثلاثة الاخر الابدال فيها جاءز لا واجب، وياتي في اخر الفصل الذي بعده.
 (من ياء او اواو بتحريك اصل ... الفا ابدل بعد فتح متصل)
 ان حرك التالي، وان سكن كف ... اعلال غير اللام، وهي لا يكف)
 (اعلالها بساكن غير الف ... او ياء التشديد فيها قد الف)
 هذا القسم الخامس من الابدال الواقع في حروف العلة، وهو ابدال الالف من اختيها الواو والياء، ويختص ذلك بان تكون احداهما متحركة   تحركا اصليا، وقد تقدمتها فتحة اتصلت بها وما بعد احداهما متحرك ان كانا في محل العين، نحو: قام وباع ورمي وغزا فان اصلها: قوم وبيع ورمي وغزو، فلو كانت احداهما ساكنة ك"بيت، وثوب" او كانت حركتها عارضة ك"جيل، وتوم" مخفقين من جيال وتوام، او لم يتقدمها فتحة، ك"السور، والغير والعوض" او كانت الفتحة غير متصلة بهما، لكونهما في كلمة اخري ك"ضرب" واصل [او بينهما فاصل ك"جدول ومريم" او سكن ما بعدهما، وهما في محل العين] ك"خورنق، وبيان" امتنع الاعلال لفقد شروطه، فلو كانت احداهما في محل اللام لم يكف اعلالها بسكون ما بعدها الا في مسالتين:
 احداهما: ان يكون الساكن الفا، ك"رميا، وغزوا، وفتيان، وعصوان".
 الثانية: ان يكون الساكن ياء ادغمت في مثلها، ك"علوي، وعدوي"



 فلو كانت طرفا ك"رمي، ودعا" او بعدها ساكن غير ما ذكر، ك"يخشون" فان اصله: يخشيون قلبت الياء الفا، ثم حذفت الالف لملاقاتها الساكن لم يمنع ذلك من اعلالها؛ ويستثني من الشرط الثالث ما اذا تقدمها سكون، نحو: استقام واستزاد ومصدريهما فان اصلهما: استقوم واستزيد، نقلت فتحة الواو والياء الي ما قبلها، فتحركت اصلا وانفتح ما قبلها فقلبت الفا، وسياتي تحريره.
 (وصح عين فعل وفعلا ... ذا افعل كاغيد واحولا)
 استثني مما اجتمعت فيه شروط قلب الواو والياء الفا اربع مساءل صححا فيها:
 الاولي: هذه وهي ان تقع احداهما عينا لمصدر، او فعل جاء الوصف منه علي افعل، ك"حول حولا فهو احول" وعور عورا فهو اعور، وغيد غيدا فهو اغيد، وهيف هيفا فهو اهيف، واشار الي المصدر ب"فعل" والي الفعل ب"فعلا".
 (وان يبن تفاعل من افتعل ... والعين واو سلمت ولم تعل)
 هذه المسالة الثانية مما تصحح   فيها الواو مع اجتماع شروط الاعلال وهو "افتعل" اذا بان منه معني التفاعل، وهو التشارك في الفاعلية والمفعولية، وكانت عينه واوا، فانها تسلم، ك"اشتور القوم" اما لو لم يدل علي التفاعل ك"اعتاد، واختار، وابتاع" او دل علي التفاعل وعينه ياء ك"استاف القوم" اي: تضاربوا بالسيوف، لم يمنع ذلك من الاعلال؛ وتصحيحه في نحو قول انس رضي الله عنه: "فاجتووا المدينة".



 [لما يلزم عن اعلاله من قلب الواو الثانية همزة لتطرفها بعد الالف.
 (وان لحرفين ذا الاعلال استحق ... صحح اول، وعكس قد يحق)
 هذه المسالة الثالثة مما يصحح فيه الواو والياء مع وجود شروط الاعلال، وهي ان يكون بعد احدهما حرف يستحق الاعلال ايضا فانه يجب تصحيح احدهما، والغالب تصحيح الاول نحو: الحياة، والهوي، فان اصلهما: حيوة وهوي، وذلك صحيح في نحو: حيوان، لان المستحق   للاعلان هو الثاني، واعلاله ممتنع لانه لام وليها الف، وقد يجء عكسه، وهو تصحيح الثاني واعلال الاول] ك"اية" علي قول من جعل اصلها: ايية، وك"غاية، وثاية" لاحجار يضعها الراعي عند متاعه.
 (وعين ما اخره قد زيد ما ... يخص الاسم واجب ان يسلما)
 هذه المسالة الرابعة، وهو ان يكون احدهما عينا لما في اخره زيادة تختص بالاسماء كالالف والنون في   الجولان، والهيمان، وكالف التانيث في: صوري وحيدي، اما تاء التانيث فليست مختصة بالاسماء، فلا تمنع الاعلال، فلذلك اعل في نحو: باعة وحاكة، وتصحيح خونة خارج عن القياس.
 (وقبل يا اقلب ميما النون اذا ... كان مسكنا كمن بت انبذا)
 هذه المسالة معترضة في اثناء الكلام علي ابدال حروف العلة وهي مسالة ابدال الميم من النون، وذلك اذا وقعت ساكنة قبل   الباء سواء كانا في كلمة ك"انبذا" او في كلمتين ك"من بت".

  AUTO فصل

 (لساكن صح انقل التحريك من ... ذي لين ات عين فعل كابن)
 (ما لم يكن فعل تعجب ولا ... كابيض او اهوي بلام عللا)
 هذا ال

  AUTO فصل

 يشتمل علي مساءل مستثناة من القاعدة المتقدمة في الابدال الواقع في حروف العلة مع عدم استيفاء شروطه، وذلك ما اذا كان حرف العلة متحركا وقلبه صحيح ساكن، فانك تنقل حركة حرف العلة الي الساكن قبله، وتعامله بعد النقل بما تقتضيه القواعد لو كانت الحركة المنقولة اصلية، وله اربعة مواضع كلها مختصة بالعين.
 [احدها: ان ياتي حرف العلة عينا لفعل، وله ثلاثة شروط]:
 احدها: ان لا يكون فعل تعجب نحو: ما اقوم زيدا، واقوم به.



 الثاني: ان لا يكون مضعفا [كابيض واسود].
 الثالث: ان لا يكون معتل اللام، ك"اهوي واحيي".
 وعند انتفاء هذه الموانع الثلاثة يتعين النقل مع سكون السابق وصحته، ولا نقل مع حركته ولا مع سكونه معتلا نحو: بايع وساوم؛ وبعد النقل يعامل حرف العلة بمقتضي القواعد السابقة، فيصح ان كانت الحركة مجانسة له نحو: يقول ويبيع، اصلهما: يقول ك"يقعد" ويبيع ك"يضرب" نقلت الحركة عن حرف العلة الي الساكن قبله، وينقلب ان لم يجانسها الي حرف يجانسها، فينقلب الفا في نحو: يخاف، اصله: يخوف ك"يذهب" نقلت حركة العين الي الفاء فتحركت في الاصل وانفتح ما قبلها الان فيقلب الفا، ويقلب ياء في نحو: يخيف، اصله: يخوف ك"يكرم" نقلت كسرة الواو الي ما قبلها، فقلبت ياء لسكونها بعد كسرة.
 (ومثل فعل في ذا الاعلال اسم ... ضاهي مضارعا وفيه وسم)
 هذا الموضع الثاني مما ينقل فيه حركة حرف العلة، وهو الاسم المضاهي   للمضارع اذا كانت عينه معتلة، وشرطه: ان تكون المشابهة في احد خاصيتي المضارع، اما الوزن المجرد عن الزيادة ك"مقام" اصله: مقوم بوزن يذهب نقلت حركة الواو الي ما قبلها، ثم قلبت الفا؛ واما الزيادة المجردة عن الوزن، مثل ان تبني من البيع او القول موازن تحلء مكسور الاول مهموز الاخر، فانك تقول فيهما تبيع وتقيل بكسرتين بعدهما ياء لانك تنقل حركة الياء والواو الي الساكن قبلها فتصح الياء وتنقلب الواو ياء لسكونها بعد كسرة، اما المشابه له في الوزن والزيادة نحو: ابيض واسود او المخالف له فيهما ك"مسواك" ومخياط فلا تعل في واحد منهما؛ وانما اعل "يزيد" مع مشابهة الوزن والزيادة لانه نقل من الفعل بعد الاعلال فاستمر.
 (ومفعل صحح كالمفعال ... والف الافعال واستفعال)
 (ازل لذا الاعلال، والتاالزم عوض ... وحذفها بالنقل ربما عرض)
 قد تقدم ان مخياطا ومسواكا ونحوهما يصححان لعدم مشابهة المضارع، وحمل عليه في ذلك مفعل، نحو: مخيط مع شبهه للمضارع في الوزن، فانه شبه ب "تعلم" علي لغة من يكسر التاء فكان حقه الاعلال   ك"مقام" الا انهم احلقوه بمخياط لشبهه به لفظا ومعني، هذا ما قرره ابن المصنف، وفيه نظر، بل الصواب ان يقال: ان مخيطا كمخياط في عدم مشابهة المضارع، ولو كان ما ذكره [موجبا لاعلاله لكان] موجبا لتصحيح نحو ما بني من القول علي مثال تحلء لاجتماع شبه المضارع في الزيادة والوزن فاعرفه.
 ثم ذكر الموضع الثالث من مواضع النقل، وهو المصدر الموازن لافعال ك"اقوام" او لاستفعال ك"استقوام" فانك تنقل فتحة الواو فيهما الي الساكن قبلها، فتنقلب الفا، ثم تزال الف الافعال والاستفعال.
 وهي الثانية منهما لالتقاء الساكنين، وكانت اولي بالحذف من عين الفعل لزيادتها وقربها من الطرف، ولان حذف الاولي بعد اعلالها اجحاف بها؛ ثم يءتي بتاء التانيث عوضا من الالف المحذوفة، فيقال فيهما اقامة واستقامة وتلزم   لكونها عوضا من محذوف، وقد يعرض حذفها فيقتصر فيه علي النقل والسماع، وهو في الاضافة، كقوله: {اقام الصلاة} [الانبياء:] احسن منه دونها، كقولهم: اجاب اجابا.
 (وما لافعال من الحذف ومن ... نقل فمفعول به ايضا قمن)
 (نحو: مبيع ومصون وندر ... تصحيح ذي الواو في ذي اليا اشتهر)
 هذا الموضع الرابع من مواضع النقل، وهو صيغة مفعول مما اعتلت عينه، فانك تعامله بما عاملت المصدر الوارد علي افعال، ومن نقل حركة العين الي الساكن قبلها، ثم حذف الساكن بعدها لملاقاتها، نحو: مبيع ومصون [فان اصلهما مبيوع ومصون] نقلت حركة الياء والواو الي ما قبلها ثم حذفت الثانية لالتقاء الساكنين، وكانت اولي بالحذف لما سبق، وقلبت الضمة التي قبل الياء كسرة لتسلم الياء من قلبها واوا فتلتبس بواوي العين   ك"مصون، ومصوغ"؛ هذه قاعدة العرب في ذلك وندر تصحيح ما عينه واو، سمع من بعضهم: ثوب مصوون، وفرس مقوود، واشتهر هذا التصحيح فيما عينه ياء، وهي لغة تميم، تقول: مبيوع ومعيوب ومخيوط، وعليه جاء:
 (  وكانها تفاحة مطيوبة ... .................)
 (  .................. ... واخال انك سيد معيون)   وصحيح المفعول من نحو عدا ... واعلل ان لم تتحر الاجودا)
 هذه المسالة استطرد من التي قبلها، فانه لما ذكر حكم بناء المفعول مما عينه معتلة استطرد الي حكم بناءه مما لامه معتلة، وينقسم الي قسمين:
 احدهما: ما لامه ياء كالمبني من رمي وحمي ورضي، ولم يذكره المصنف لمجيءه علي قاعدة اجتماع الواو والياء وسبق احداهما بالسكون [فانك تقول فيه] مرمي ومحمي ومرضي والاصل: مرموي ومحموي ومرضوي، اجتمعت الواو والياء مع سبق احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وادغمت في الياء وحولت الضمة كسرة لصيانة الياء من انقلاب اخر.
 الثاني: ما لامه واو وينقسم الي قسمين ايضا:
 احدهما: ما عينه مفتوحة نحو: غدا وغزا وهي مسالة الكتاب والاولي فيه التصحيح، فيقال فيه: معدو ومغزو ومدعو والاعلال فيه شاذ، ولذلك قال:
 (... واعلل ان لم تتحر الاجودا ...)
 ومنه قوله:



 (  وقد علمت عرسي مليكة انني ... انا الليث معديا عليه وعاديا)
 الثاني: ما عينه مكسورة، ك"رضي، وقوي" فهو عكس الذي قبله، الافصح ان يعل بقلب واوه ياء وتدغم في الياء المنقلبة عن واو مفعول، فيقال: مرضي عنه مقوي عليه وهو الموضع الرابع مما تبدل فيه الواو ياء وان لم تتقدمها كسرة وتصحيحه في قراءة بعضهم: {راضية مرضوة} شاذ.
 (كذاك ذا وجهين جا الفعول من ... ذي الواو لام جمع او فرد يعن)
 هذا الموضع الخامس مما يدل فيه الواو ياء، وان لم يتقدمها كسرة، وهو ما اذا كانت الواو لاما لفعول، فان فيه الوجهين:
 التصحيح: فتدغم فيها واو فعول.
 والاعلال: فتقلب واو فعول ياء، وتدغم فيها.



 وظاهر كلام المصنف ان الوجهين علي السواء في الجمع والمفرد، وليس كذلك، بل الاشهر في الجمع الاعلال، نحو: قفي، وعصي ودلي في جمع دلو وفي التنزيل: {حبالهم وعصيهم} [الشعراء:] وتصحيحه قليل نحو: ابو واخو في جمع الاب والاخ ونجو في جمع نحو، وهو السحاب الذي هراق ماءه، والمفرد بالعكس، بل تصحيحه واجب عند الاكثرين، نحو: نما المال نموا، وسما زيد سموا، وفي التنزيل: {وعتوا عتوا} [الفرقان:] {لا يريدون علوا} [القصص:] ولم يسمع من اعلاله الا: عساعسيا، وقسا قيسا، {وقد بلغت من الكبر عتيا} [مريم:].
 (وشاع نحو نيم في نوم ... ونحو نيام شذوذه نمي)
 هذه خاتمة المواضع التي تبدل فيها الواو ياء، وهو ما اذا كانت عينا لفاعل صحيح اللام ك"ناءم، وصاءم" وجمع علي فعل، فانه يجوز في عينه التصحيح، وهو الاكثر، فيقال: [نوم، وصوم، وقوم، وعود، والاعلال، بقلب الواو ياء حملا علي المفرد،   فيقال] نيم، وصيم، وانما جعله المصنف شاءعا بالنسبة الي : نيام، لا بالنسبة الي التصحيح، فلو كان فاعل معتل اللام ك"شاو وغاو تعين التصحيح فيقال: شوي وغوي، كراهة لتوالي الاعلالين، وكذا ان جمع علي فعال يتعين التصحيح فيقال: نوام وصوام لبعدها، من الطرف، ونحو:
 (  ... وما ارق النيام الا كلامها ...)
 شاذ.
 (ذو اللين فاتا في افتعال ابدلا ... وشذ في ذي الهمز نحو اءتكلا)
 وصل هذه المسالة بالكلام علي ابدال حروف العلة بعضها من بعض، لكونها مما ابدلت فيه حروف العلة وان كان المبدل منها غير معتل؛ ومعني ما ذكره: ان ذا اللين اذا كان فاء الكلمة ابدل في الافتعال [تاء،   ثم ادغم في تاء الافتعال] ولا يتصور ذلك في الالف، وانما يتصور في الواو، نحو: اتعد، واتقد، واتصل، واتزن، قال تعالي: {والقمر اذا اتسق} [الانشقاق:] او الياء [نحو اتسر] لانه من اليسر، وتجري ذلك في جميع تصاريف الافعال، فتقول في المضارع يتعد.
 قال الشاعر:
 (  فان تتعدني اتعدك بمثلها ... ..................)
 وقال اخر:



 (  فان القوافي يتلجن موالجا ... تضايق عنها ان تولجها الابر)
 وتقول في الامر اتعد، وفي المصدر اتعادا وفي اسم الفاعل متعد، وشذ هذا العمل فيما فاءه همزة نحو: اتكل، من الاكل، واما اتخذ فانما هو افتعل من تخذ، ادغمت احدي التاءين في الاخري، ك"اتبع" وزعم الجوهري انه من الاخذ.
 (طاتا افتعال رد اثر مطبق ... في ادان وازدد وادكر دالا بقي)
 اي تبدل تاء الافتعال طاء بعد حروف الاطباق، وهي: الصاد والثلاثة   التي تليها في عدد حروف الهجاء، فتقول في افتعل من الصبر: اصطبر، ومن الضرب: اضطرب، ومن الطهر اطهر، ومن الظلم: اضطلم ثم الادغام واجب في الثالث للمماثلة، وجاءز في الرابع، اما مع ابدال الاول من جنس الثاني، فتقول: اطلم [واما مع عكسه فتقول: اظلم] وبالاوجه الثلاثة روي قوله:
 (  هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا ويظلم احيانا فيظطلم)
 ويمنع الادغام في الاول، لان الصاد من حروف الصفير، وهي لا تدغم الا في مثلها، وفي الثاني، لان الضاد حرف   مستطيل واما عجز البيت فالمراد به: ان تاء الافتعال تنقلب دالا بعد ثلاثة احرف: بعد مثلها وبعد اختها، وبعد الزاي فتقول في افتعل من الدين ادان، ومن الذكر ادكر، ومن الزيادة ازداد؛ ثم الادغام واجب في الاول للمماثلة ويجب في الثاني ايضا لكن بعد قلب المعجمة مهملة ايضا نحو: {وادكر بعد امة} [يوسف:]، وبعضهم يعكس، وبها قرء  في غير السبعة {فهل من مدكر} [القمر:] ويمتنع الابدال في الثالث، لان الزاي من حروف الصفير، وفي القران: {مجنون وازدجر} [القمر:].

  AUTO تنبيه

 علم مما ذكر ان حروف الابدال منقسمة الي ما يبدل ويبدل منه   كالهمزة وحروف العلة الثلاثة، وكالهاء، فانها تبدل من الهمزة اولا ك "هراق" وتبدل الهمزة منها اخرا ك "ماء" فان اصله موه؛ والي ما يبدل منه ولا يبدل، وهو التاء.
 اما ابدال الحروف المتقاربة بعضها من بعض لاجل الادغام فلم يعدوه في باب الابدال لعروضه.

  AUTO فصل

 (فا امر او مضارع من ك "وعد" ... احذف وفي ك "عدة" ذاك اطرد)
 علم التصريف ينقسم الي زيادة وحذف وابدال وادغام، فلما بدا بالزيادة عقبها بالابدال لانه اغلب من الحذف، ثم افرد هذا ال

  AUTO فصل

 للحذف، وقسمة ثلاثة اقسام.
 الاول: ما تحذف منه الفاء، وهو المضارع والامر من كل فعل ك "وعد" في كونه ثلاثيا، مفتوح العين، فاءه واو، نحو: عد، وزن، ويعد، ويزن، قال تعالي: {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها} [النساء:] {واذ يعدكم الله} [الانفال: ] {فهب لي من لدنك وليا} [مريم:] واطرد ذلك في المصدر، بشرط تعويض التاء في   اخره من المحذوف، نحو: عدة، وزنة وسمة، فلو لم تات بالتاء قلت: وعدا، ووزنا، ونحو:
 (  .................. ... واخلفوك عد الامر الذي وعدوا)
 شاذ، وحذفت التاء للاضافة، واما: {ولكل وجهة} [البقرة:] فليس من هذا الباب، لانه اسم للجهة، لا مصدر بمعني: التوجه، واما وثب زيد وثبة، فالتاء فيه للدلالة علي المرة، لا عوض من الفاء.
 (وحذف همز افعل استمر في ... مضارع وبنيتي متصف)
 هذا القسم الثاني من الحذف، وهو حذف الحرف الزاءد، وهو المضارع   واسم الفاعل، واسم المفعول، وهما مراد المصنف بقوله:
 (........................ ... وبنيتي متصف)
 من كل فعل جاء ماضيه علي افعل، فتحذف فيها الهمزة، تقول: يكرم فهو مكرم ومكرم، ولا تحذف في الماضي، ولا في الامر، ولا في المصدر، تقول: اكرم اكراما، وفي الامر: اكرم، واثباتها في نحو قوله:
 (  .............. ... فانه اهل لان يء كرما ...)
 شاذ
 (ظلت وظلت في ظللت استعملا ... وقرن في اقررن وقرن نقلا)
 هذا القسم الثالث من الحذف، وهو يتعلق بعين الفعل، وذلك ان الثلاثي الذي عينه ولامه من جنس واحد اذا كان مكسور العين، نحو: شم وظل وقر ومص، فان اصلها: شمم وظلل وقرر ومصص، فانه اذا اسند الماضي منه الي ضمير متحرك جاز فيه ثلاثة اوجه: اثبات عينه، وهو الاصل لتعذر الادغام بسكون اللام، وحذف عينه مع نقل حركتها الي الفاء، فتقول: ظلت،   وحذفها مع عدم النقل، وهي لغة القران، قال تعالي: {ظلت عليه عاكفا} [طه:]، {فظلتم تفكهون} [الواقعة:].
 اما ان اسند الي ضمير ساكن، او الي الظاهر فليس فيه الا الادغام، وكذلك في الامر والمضارع، الا اذا اسند الي نون الاناث فان في الامر الاوجه الثلاثة  ايضا من اثبات العين [فتقول: اقررن واظللن] ومن حذفها من غير نقل لحركتها {وقرن في بيوتكن} [الاحزاب:] [علي قراءة نافع وعاصم،   ومن حذفها مع النقل: قراءة الباقين: {وقرن في بيوتكن}] وقيل بل فتح الفاء علي لغة قررت  بفتح العين وان النقل في المكسورة متعين؛ واما المضارع فيتعين فيه اثبات العين، نحو: {فيظللن رواكد} [الشوري:] لان العين مفتوحة، وكذلك تعين في الماضي في نحو: {قل ان ضللت} [سبا: ] وفي نحو: قررت عينا، ونقل المصنف وابنه: ان التخفيف في المضارع لا يعرف به سماع.

  AUTO الادغام

 وينقسم الي ادغام المتماثلين والي ادغام المتقاربين، الا ان المصنف افرد القسم الاول بالذكر، لانه اللاءق بالتصريف.
 (اول مثلين محركين في ... كلمة ادغم، لا كمثل صفف)
 (وذلل وكلل ولبب ... ولا كجسس ولا كاخصص ابي)
 (ولا كهيلل، وشذ في الل ... ونحوه فك بنقل فقبل)
 اذا اجتمع حرفان متماثلان انقسم حال الاول منهما الي واجب

  AUTO الادغام   في الثاني والي ممتنعه، والي جاءزه.
 فالقسم الاول: في مسالتين:
 احداهما: ان يسكن اول المثلين، ولا شرط له، نحو: {وقد دخلوا} [الماءدة: ] {الم نجعل له عينين} [البلد:] لان ذلك يجب في المتقاربين، نحو: {الم نخلقكم} [المرسلات:] {قل ربي} [الكهف:] ففي المتماثلين اولي.
 الثانية:  وهي مسالة المصنف ما اذا تحرك المثلان وسلما من واحد من الموانع السبعة التي ذكرها، سواء كانا في اسم نحو: مد، وحب، وشدة، او في فعل، نحو: رد يرد، او في حرف نحو: ان ولعل، فان سمع شء من ذلك بالفك قبل المنقول منه، وعد شاذا، كما اشار اليه المصنف فيالبيت الاخير، فمنه: الل السقاء اذا تغيرت راءحته وضبب المكان اذا كثر ضبابه وصكك الفرس اذا اصطكت عرقوباه في الفاظ يسيرة، وقيد ذلك بكونهما في كلمة ليحترز من نحو: {جعل لك} [الفرقان:] فانه من القسم الثالث  كما ياتي.
 القسم الثاني: الممتنع ادغامه مع ملاقاة مثله، وذلك اذا وجد فيه مانع من الموانع المذكورة، وهي سبعة:



 احدها: ان يكونا في اسم علي فعل، مضموم الفاء مفتوح العين، ك (صفف، ودرر، وجدد) جمع صفة، ودرة، وجدة وهي: الطريق في الجبل.
 الثاني: ان يكونا في اسم علي فعل، بضم الفاء والعين ك "ذلل"  في جمع ذلول وجدد  في جمع جديد
 الثالث: ان يكونا في اسم علي فعل مكسور الفاء مفتوح العين ك "كلل، ولمم" في جمع كلة ولمة.
 الرابع: ان يكونا في اسم علي فعل  بفتحتين  ك "لبب، وطلل، ومدد".
 الخامس: ان يكون ثانيهما [مدغما، ك "جسس".



 السادس: ان تكون حركة ثانيهما] عارضة ك "اخصص ابي، واكفف الشر" فانهما مبنيان علي السكون، ولذلك فك الادغام، فلما حرك الاخر نقلت حركة الهمزة علي الصاد في الاول تخفيفا، وتحرك الثاني لالتقاء الساكنين بقي الفك علي حاله، لان الحركة عارضة.
 السابع: ان يكونا في ملحق [سواء كان حرف الالحاق احدهما ك "قردد" او غيرهما ك "هيلل"  اذا اكثر من قول لا اله الا الله او هما ك "اقعنسس"] وبقي مانع اخر لم يذكره المصنف وهو:
 ما اذا كان الحرف الاول فاء الكلمة ، نحو: ددن.
 (وحيي افكك وادغم دون حذر ... كذاك نحو: تتجلي واستتر)
 هذا القسم الثالث وهو: ما الادغام فيه جاءز، وذلك في خمس مساءل:



 الاولي: ان يكون المثلان ياءين لازمي الحركة، نحو: حيي المكان، وعيي زيد، فانه يجوز فيهما الفك والادغام، فتقول: حي وعي، وبهما قرء: {ويحيا من حي عن بينة} [الانفال:] والاشهر فيه الفك، ولذلك قدمه المصنف.
 الثانية: نحو: تتجلي وتتذكر، مما افتتح بتاءين مزيدتين، فقياسه: الفك لتصدر المثلين كما سبق ويجوز فيه الادغام، وبه يقرا البزي، الا ان ذلك لا يكون الا مع الوصل لتعذر الابتداء بالساكن نحو: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} [النساء:]، {ولا تفرقوا} [ال عمران:]، {ولقد كنتم تمنون   الموت} ولا يضره سكون حرف اللين السابق للمدغم، لان مده يقوم مقام الحركة، مع انه قد يدغم [مع سكون ما قبله].
 قال المصنف وابنه: وعلي الادغام فتجتلب له همزة الوصل، فتقول: اتجلي، والظاهر انهما انما ارادا انك تجتلب همزة الوصل في الالف علي لغة الادغام لسكون ثاني المضارع، بخلافه علي لغة الفك، فانك لا تحتاج الي اجتلابها لحركة ثاني المضارع، بل تقول: تتجلي؛ والا فمن دونهما لا يخفي عليه ان همزة الوصل لا محل لها في المضارع، واما نحو: {يذكرون} فانه   ليس من باب ادغام احد المثلين في الاخر، ولا من باب الادغام في الابتداء، وانما هو ادغام التاء الثانية في الحرف الذي بعدها، وكذلك لا يختص بان يكون المضارع مفتتحا بالتاء، بل تقع بعد حروف المضارعة كلها، نحو: اذكر، ونذكر، وتذكر، ويذكر، ولذلك انما تدغم التاء في الحرف المقارب لها، بخلاف نحو: تتعلم فانه انما يجوز فيه الحذف لا الادغام.
 الثالثة: ان يكون المثلان تاءين في "افتعل" نحو: استتر، واقتتل، فان قياسه الفك  ايضا لما يءدي اليه الادغام من التقاء الساكنين، وهما الحرف المسكن للادغام مع ما قبله، ويجوز فيه الادغام لكن بعد نقل حركة التاء الاولي الي الساكن قبلها فتسقط همزة الوصل حينءذ للاستغناء عنها فتقول: ستر وقتل، ثم تصرفهما علي ذلك ، الا انك تقول في مضارعهما: يستر  بفتح اوله نظرا الي الاصل، وفي المصدر: ستارا، نظرا الي ما ال اليه،   وبعضهم يدغم من غير نقل.
 (وما بتاءين ابتدي قد يقتصر ... فيه علي تا ك "تبين" العبر"
 ذكر هذا الحكم ها هنا استطرادا بذكر الوجه الثالث من الاوجه الجاءزة في المفتتح بتاءين، والا فمحله عند ذكر مساءل الحذف المتقدمة؛ وذلك ان المفتتح بتاءين لك مع ترك ادغامه ان تخففه بحذف احدي التاءين، قال تعالي: {فانذرتكم نارا تلظي} [الليل:]، {ولقد كنتم تمنون الموت} [ال عمران:] وهل المحذوف الاولي او الثانية فيه قولان.
 وذكر بعضهم انه يعامل بذلك ما ابتدء   بنونين، وحمل عليه قراءة عاصم وابن عامر: {وكذلك ننجي المءمنين} [الانبياء:] وهو سهو، اذ لو كان من حذف احدي النونين لم تشدد الجيم.
 (وفك حيث مدغم فيه سكن ... لكونه بمضمر الرفع اقترن)
 (نحو: حللت ما حللته وفي ... جزم وشبه الجزم تخيير قفي)
 قد علم مما تقدم انه لا يتصور الادغام الا مع حركة الثاني من المثلين، فلا ادغام مع اصالة سكونه، واما ان عرض له السكون فان كان لاتصاله بضمير الرفع الذي يسكن   لاجله اخر الفعل وهو المتحرك، تعين الفك، نحو: حللت ما حللته، وقوله: {فرددناه الي امه} [القصص:] {ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا} [الكهف:] {فيظللن رواكد} [الشوري:] وان كان سكونه للجزم او شبه الجزم وهو بناء فعل الامر جاز فيه الوجهان، وهي المسالة الرابعة من القسم الثالث؛ والفك لغة اهل الحجاز، وبها قرا الاكثرون: {ومن يرتدد منكم عن دينه} [البقرة:] واجمع عليها في: {واغضض من صوتك} [لقمان:] والادغام لغة تميم.
 ثم لك في الامر المضمون الاول اذا لاقي اخره ساكنا   الضم اتباعا، والفتح تخفيفا، والكسر علي اصل التقاء الساكنين، وبها يروي:
 (  فغض الطرف انك من نمير ... ....................)
 المسالة الخامسة من الادغام الجاءز ما اذا كان المثلان في كلمتين نحو: {جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا} [الفرقان:] قرءا بالفك والادغام.
 (وفك افعل في التعجب التزم ... والتزم الادغام  ايضا في هلم)
 يستثني مما يخير فيه لسكون اخره هنا مسالتان:
 احداهما: يمتنع فيها الادغام وهو "افعل" في التعجب، نحو: اشدد بقوة فلان، فان فكه لازم، وعليه جاء قوله:



 (  ....................... ... واحبب الينا ان تكون المقدما)
 الثانية: عكسها، يجب فيها الادغام وهي "هلم" فانهم التزموا فيها الادغام لثقلها بالتركيب من الحرف والفعل، اذ اصلها: هل ام، ولذلك التزموا في اخرها الفتح دون نظاءرها من المدغم.
 (وما بجمعه عنيت قد كمل ... نظما علي جل المهمات اشتمل)
 (احصي من الكافية الخلاصه ... كما اقتضي غني بلا خصاصه)



  CHECK خاتمة

 "احصي" افعل تفضيل من قولك: احصيت الشء، اذا جمعته وحفظته، فهو علي نحو: اعطاهم للدراهم، ومراده بالكافية: كافية ذوي الادب، التي صنفها ابن الحاجب، لا كافيته هو، وقوله: بلا خصاصة: اي: بلا فقر ولا حاجة، قال تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر:]
 (فاحمد الله مصليا علي ... محمد خير نبي ارسلا)
 (واله الغر الكرام البرره ... وصحبه المنتخبين الخيره)
 مصليا حال من المستكن في "احمد" والغر: جمع اغر وهو الابيض؛   والبررة: جمع بار، والخيرة: جمع خير تنزيلا له منزلة فاعل.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
 كمل التعليق المختصر علي كتاب الخلاصة، والله المسءول ان ينفع به قارءه وكاتبه والناظر فيه، ويلهمه الكف والاغضاء عن عيوبه ومساوءه، اخر ما نقل من كتابه: كتاب ارشاد السالك الي حل الفية ابن مالك، وقع الفراغ من تحرير هذه النسخة المباركة في يوم الثامن عشر من ربيع الاخر سنة ... وماءتين. 