

  CHECK [الغلاف]
 الجواهر النفاس في بيان صفات السيد من الناس
 تاليف
 العلامة عفيف الدين ابي محمد عبد الله بن اسعد اليافعي اليمني
 ولد سنة ( ه) وتوفي سنة ( ه)
 رحمه الله تعالي
 ويليه
 جزء تمثال نعل النبي صلي الله عليه وسلم
 للامام الحافظ ابي اليمن عبد الصمد بن عبد الوهاب بن عساكر
 المتوفي ( ه)
 ويليه
 جزء فيه فواءد حديث ابي عمير
 اعتني بها
 حسين محمد علي شكري
 دار الكتب العلمية
 الطبعة الاولي
 الجواهر النفاس في بيان صفات السيد من الناس ¶ تاليف ¶ العلامة عفيف الدين ابي محمد عبد الله بن اسعد اليافعي اليمني ¶ ولد سنة ( ه) وتوفي سنة ( ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ ويليه ¶ جزء تمثال نعل النبي صلي الله عليه وسلم ¶ للامام الحافظ ابي اليمن عبد الصمد بن عبد الوهاب بن عساكر ¶ المتوفي ( ه) ¶ ويليه ¶ جزء فيه فواءد حديث ابي عمير ¶ اعتني بها ¶ حسين محمد علي شكري ¶ دار الكتب العلمية ¶ الطبعة الاولي ¶ 
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله المتصف باكمل الكمالات، المنزه عن كل قادح في وصفه وثالب، ذي الجود والانعام والافضال العظيم المواهب، الذي خص من عباده من شاء بما شاء من علي المراتب، وفضل بعض الخلق علي بعض في الدين وفي الدنيا وفي الاخرة بسءدد المناقب، وخص سيد الاصفياء، وخاتم الانبياء باعلي المقامات واشرف المناصب، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الغر الكرام اولي المجد المشهور في المشارق والمغارب.
 اما بعد: فهذا جزء سميته: "الجواهر النفاس في بيان صفات السيد من الناس".
 اعلم؛ ان "السيد" مشتق من: السءدد، يقال له: ساد قومه، يسودهم سءددا، وسيدوه فهو سيدهم، وسوده قومه، وهو اسود بن فلان، اي: اجل منه.
 و(الدال) الثانية في "السءدد"، زاءدة للالحاق ببناء (فعلل)، مثل: جندب بفتح الدال. وجمع السيد: سادة، وسادات، وهم الكبراء والرءساء والاشراف من كل جنس.
  AUTO وقد اختلف اءمة اللغة والمفسرون والمشايخ العارفون في السيد، من هو؟
 فقال الهروي: هو الذي يفوق قومه في الخير.
 وقال غيره: هو الذي يفزع اليه في النواءب والشداءد، فيقوم بامورهم  ويتحمل عنهم مكارههم، ويدفعها عنهم.
 وقال بعض المفسرين في قوله تعالي: {وسيدا وحصورا} في وصف يحيي علي نبينا وعليه الصلاة والسلام اي: حليما.
 وقيل: المطاع لعز الطاعة، فاءقا اقرانه. وقيل: قانعا.
 وكل هذه من اقوال المفسرين، مع ما تقدم من قول الهروي، وغيره من اءمة اللغة.
 واما المشايخ العارفون؛ فقال بعضهم: راضيا بالقضاء. وقيل: متوكلا، وقيل: مستغنيا عن غير مولاه. وقيل: هو من لا يحسد غيره، والحسود لا يسود.
 وقيل: المتحقق بحقيقة الدين الحق.
 وقيل: المباين للخلق وصفا وخلقا وحالا.
 وقيل: من صحح نسبته مع اهل حضرة الحق؛ فاستوجب له ميراث نسبته.
 وقيل: من جاد بالكونين في حب مولاه عوضا عنه، فقربه وتولاه.
 وقيل: من استوت احواله عند المنع والعطاء.
 وقيل: المتبع لامر مولاه.
 وقيل: من غلب شهوته وهواه.
 وقيل: من تحلي من اوصاف البشرية، وتخلق بما ينبغي التخلق به من اوصاف الربوبية.

 قلت: فهذه عشرون قولا من اقوال المذكورين، وقول كل واحد منهم علي قدر علمه وهمته وحاله. والظاهر الذي لا يشك فيه: ان السيادة فيما يرجع الي عرف الناس، وتختلف باختلاف احوال الناس.
 فالسيد عند المشايخ العارفين السادات: ما تقتضه احوالهم المذكورات، والسيد عند العلماء الفضلاء من جميع المذاهب المشهورة: ما تقتضيه اقوالهم المذكورة.
 ومن اقوال المشايخ المستحسنة، قول قطب المقامات العارف بالله سهل بن عبد الله رضي الله عنه، قال: لا يستحق الانسان الرءاسة حتي يصرف جهله عن الناس، ويحمل جهلهم، ويترك ما في ايديهم، ويبذل ما في يده لهم.
  AUTO قلت: والسيد عند اهل الدنيا: من تميز عنهم بامر من امورها التي يعظمونها، كتولي امر من امور السلطنة يترفع به علي من دونه، او جمع مال يفوق به اقرانه، او ترفع بدور وخدم وزينة، وارض وحداءق نظيرة، وخيل وانعام وحرف، وغير ذلك مما يعدونه من الاموال والجواهر النفاس، والشهوات التي زين حبها للناس، مما يتباهون به ويعظمونه، ويتنافسون فيه ويفخمونه.
 والسيد الكامل عند العرب: من اجتمعت فيه صفات عديدة جميلة حميدة.
 منها: الكرم والشجاعة، والراي والحلم، وحسن الخلق ، ورزانة العقل، علي ما ظهر لي من سيرهم واقوالهم، وفهمته من قراءن احوالهم، وقد يكتفون بالثلاثة الاولي اعني: الكرم، والشجاعة، والراي، وبالاولين منها، وبالاول منها.

 وقد سالت بعض الجهال من اجلاف العرب، فقلت له: من الشيخ او السيد عندكم؟
 فقال علي الفور: من كسر السرية، وعقر السمينة او قال: الثنية.
 وقد مدحت بعض نساء العرب قومها بثلاثة اوصاف: الشجاعة، والكرم والعفة، حيث قالت:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 وقد اكتفي المتنبي في ابيات له؛ مجد العلا بالراي والشجاعة، في قوله:
 الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
 فلربما طعن الفتي اقرانه ... بالراي قبل تطاعن الاقران
 فاذا هما اجتمعا لنفس مرة ... نالت من العلياء كل مكان
  AUTO قلت: وفي الحديث الصحيح عن سيد الوجود، صاحب المقام المحمود صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، وزاده تشريفا وتفضيلا، وتبجيلا وتكريما، انه قال لبني سلمة حي من الانصار: "من سيدكم يا بني سلمة؟ ".
 فقالوا: الجد بن قيس، علي بخل فيه.

 فقال صلي الله عليه وسلم: "واي داء ادوا من البخل، بل سيدكم عمرو بن الجموح".
 فسمع حسان مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانشا يقول:
 يقول رسول الله والحق قوله ... فقال لنا: من ذا تعدون سيدا؟
 فقلنا له: جد بن قيس علي التي ... نبخله فينا وقد قال سءددا
 فقال: واي الداء ادوا من التي ... رميتم بها جدا وغسل بها يدا
 اذا جاءه السءال انهب ماله ... وقال: خذوه انه عاءد غدا
 وسود عمرو بن الجموح لجوده ... وحق لعمرو ذي الندا ان يسودا
 قلت: وهذه السيادة جامعة بين الدين والدنيا، حاصلة لمن فيه سماحة وفتوة، واتساع في المال والخلق والمروءة، وتقدم في امور الدين والدنيا، مع صلاح النية، وحسن السيرة.
 والجد بن قيس المذكور، هو المنافق المشهور الذي قال الله تعالي فيه: {ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين} الاية، علي ما نقلها المفسرون .

 وذلك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "هل لك في جلاد بني الاصفر يعني الروم نتخذ من سراري ووصفاء؟ ".
 فقال: اءذن لي في القعود عنك، ولا تفتني بذكر النساء، فقد علم قومي اني مغرم بهن، واني اخشي ان لا اصبر عنهن.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: اعتل جد بن قيس بقوله: "ولا تفتني"، ولم يكن له علة الا النفاق.
 قال الله عز وجل: {الا في الفتنة سقطوا}: في الشرك والاثم، وقعوا بنفاقهم وخلافهم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن كيسان: اري اعتلالهم الباطل وهو: الفتنة، لان الشرك والكفر، وان جهنم لمحيطة بالكافرين.
 وقيل: {في الفتنة} اي: في النار.
 وانما سمي الروم: بني الاصفر.
 قال ابن الانباري: لان جيشا من الحبشة غلبت علي بلادهم في وقت فوطء نساءهم، فولدن بنات اخذن من بياض الروم، وسواد الحبشة.
 وقال ابو اسحاق ابراهيم الحربي: نسبوا الي: الاصفر بن الروم بن اسحاق بن ابراهيم عليهما السلام.
  AUTO وقال اخر في السيادة:
 لا يدرك المجد الا سيد فطن ... لما يشق علي السادات فعال
 لولا المنية ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال  قلت: وقول هذا مشير الي الجود والشجاعة.
 وقول حسان رضي الله عنه يشير الي الجود وحده، ولكن قد ضم اليه الشجاعة في مدح قومه، حيث قال:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 واما قول الخنساء في مدح اخيها:
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 فهذا مدح بالغ يشتمل الراي، وغيره من الاوصاف التي يقتدي بها، وقد فضله الاعشي شيخ الشعراء في عصره علي بيت حسان رضي الله عنه مع حسنه، واخذ علي حسان رضي الله عنه فيه اشياء.
 فقال: قلت: "الجفنات"، فجمعتها جمع قلة، ولم تقل: الجفان، جمع التكثير.
 وقلت: "الغر"، ولم تقل: البيض، والغرة: انما هي نقطة من بياض في وجه الفرس.
 وقلت: "يلمعن بالضحي"، ولم تقل: الدجي.
 وقلت: "اسيافنا"، فقللتها ولم تقل: وسيوفنا.
 وقلت: "يقطرن"، ولم تقل: يجرين .
 قلت: ولا اذكر تعليله بالضحي، ولعل ذلك لثلاثة معان:
 احدها: ان اقراء الضيف عند العرب في الليل اكثر واشهر، وامدح  وافخر. ولهذا يقول القاءل:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 والثاني: ان الحاجة بالليل امس، والضرورة اشد وادعي الي القلق المفضي الي السهر.
 والثالث: ان لمعان الجفان بالليل اظهر، والله اعلم.
 ومع ما اخذ عليه الاعشي في هذا البيت من المءاخذات المذكورة، قال له: لولا ان الخنساء انشدتني بيتا انفا، لقلت: انك اشعر اهل زمانك، انتهي.
 قلت: وانما فضل بيت الخنساء؛ لانها جعلته هاديا للهداة، ثم شبهته بدليل علي دليل. لان "العلم"هو الجبل وحده دليل، وكذلك النار، فبالغت في المشبهة والمشبه به، وناسبت بين قولها في طرفي التشبيه، فجاءت ببراعة بالغة.
 ومن شعرها المشهور الذي قالته في ترثية اخيها المذكور:
 يذكرني طلوع الشمس صخرا ... واذكره لكل مغيب شمس
 ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 وما يبكون مثل اخي ... ولكن اعزي النفس عنهم بالتاسي
 ومن قول النساء البليغ ايضا، قول اخت ابن طريف في ترثيته:

 ايا شجر الخابور ما لك مورقا ... كانك لم تحزن علي ابن طريف
 وكذلك قول نعم امراة شماس بن عثمان لما استشهد يوم احد:
 يا عين جودي بفيض غير اساس ... علي كريم من الفتيان لباس
 صعب البديهة ميمون نقيبته ... حمال الوية ركاب افراس
 اقول لما اتي الناعي له جزعا ... اودي الجواد واودي المطعم الكاس
 وقلت لما خلت منه مجالسة ... لا يبعد الله منا قرب شماس
  AUTO ومنهم من اقتصر علي ذكر المكارم فحسب.
 قال الاقرع بن حابس لما قدم وفد بني تميم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اتيناك كيما يعرف الناس فضلنا ... اذا خالفونا عند ذكر المكارم
 وانا رءوس الناس من كل معشر ... وان ليس في ارض الحجاز كدارم
 فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم حسانا رضي الله عنه ليجيبه، فقال:

 بني دارم لا تفخروا وان فخركم ... يعود وبالا عند ذكر المكارم
 هبلتم علينا تفخرون وانتم لنا ... خول ما بين ظءر وخادم
 وفي فضل الشرف الحاصل بلا اكتساب، علي الشرف الحاصل بالانتساب، قال ابن الرومي:
 وما الشرف الموروث لا در دره ... بمحتسب الا باخر مكتسب
 اذا الغصن لم يثمر وان كان شعبة ... من المثمرات اعتده الناس في الحطب
 وقال التهامي:
 لا تحسبن حسب الاباء مكرمة ... لمن يقصر عن غايات مجدهم
 حسن الرجال بحسني لا بحسنهم ... وطولهم في المعالي لا بطولهم
 قلت: ولي في هذا المعني:
 لنا في الهدي والعلم والحلم والندا ... ومجد العلا كم سيد ناب سيدا
 اذا مات من اشياخنا ذو جلالة ... يقوم جليل بعد ذاك مءيدا  يطول بفصل لا باصل لغيره ... ويعلو بجد لا بجد له ندا
 ويسمو بطول لا بطول لذي علا ... يعد به فضلا وافتخارا وسءددا
 فمجد اكتساب ذاك افضل للفتي ... من الارث عن من كان قدما ممجدا
 اذا لم يكن محمود فضل وسيرة ... فلن يرتقي مجد المعالي المشيدا
 قلت: وقد ابعدنا في الخروج عن حيز مقصود الاختصار، الي حيز التطويل والاكثار، فلنثن العنان عن التوغل في هذا الميدان، ولنرجع الي ما كنا بصدده الان.
  AUTO اعلم: ان مرادي بالسادة في البيت المذكور، هم المشايخ العارفون الاولياء المقربون، الذين هم لعلوم المعارف والاسرار محققون، وبهذه الاوصاف المذكورة في السيادة وغيرها من المحاسن متحققون.
 فان الكرم والشجاعة وغيرهما من اوصاف السيادة المذكورة، وغيرها، قطرة من فيض انهار مقاماتهم الالف مشكورة، المستمدة في جريها الي عيون كل مريد بهم يقتدي من اليم الزاخر الرجاف، الخضم التيار الطامي، البحر اللجي المواج المتلاطم المحمدي، الذي بلغت محاسن اخلاقه مءة وستة وعشر من قول بعض المتتبعين لها، وليس يحصيها عد معدد، والذي جمعت بين اسماء البحر العشرة علي وجه الايجاز، حيث اقول حقا غير معتد:
 سعي فيض انهار من اليم من هدي ... من الزاخر البحر الخضم المحمدي  من الطامي المواج من متلاطم ... من اللجي الرجاف تيار احمد
 يفيض علي ظهر الوجود لسقيه ... اراضي قلوب كروضات مقتدي
 معارف من خصوا بفضل ولاية ... اولي السر والانوار اعلام مهتدي
 رءوس وما رام الكرام رءاسة ... وسادات عصر غير طلاب سءدد
 بلا شك هم سادات اهل زمانهم ... ومن قال قولا غير هذا فمعتدي
 فمجموع اوصاف السيادة يحتلي بها ... مع حلي اخري من القوم مبتدي
 فهل قط اسخي من سموح بنفسه ... فتي يردا امجد السماحة مرتدي
 واشجع من ركاب اهوال مطر ... شطا نفسه ضربا بماض محدد
 فيا ذا النهي بالله انصف ... امانع لنفس فعالا للريا والتمجد
 ام الفاعل الباغي بذلك سمعة ... هو السيد المنعوت باسم الممجد  ابي الله ما الناهي لنفس عن الهوي ... كعبد هواها المسترق المقيد
 لءن كان ذا عال الثناء عند جاهل ... وذاك مهانا باللسان وباليد
 فعند الحكيم الحاكم الحكم عكسه ... ويكفيك رمز عن مقال معدد
 وان شءت بسطا ذا مسء ومسخط ... لمولي حقيق الذل والخزي في غد
 وهذاك يزهو الدهر في روضة الرضا ... لمجد علي مر الحديد مجدد
 مطيع ومرض راضيا عنه مكرم ... بقرب به اهنا نعيم مخلد
 هنيءا لمن ذا نعته ونعيمه ... وطوبي لمخصوص بذلك مسعد
 سامدحهم عمري وان كنت عاطلا ... بحسن الحلي في كل ناد ومشهد
 قلت: وليس في هذا المختصر متسع لذكر نبذة من محاسنهم الغالية ومقاماتهم العالية، وما تحققوا فيه من الصدق والاخلاص، والحرية من رق النفس العسرة الخلاص، وذبحها بسيوف المخالفة حتي ماتت، ثم حيت وصارت موافقة علي الحق وموالفة، ولم يغتروا بما اغتر به كثير من الحمقاء في طلب الجاه وغيره من الحظوظ العاجلة، لما دخل في قلوبهم نور العرفان؛ عرفوا حقارة الدنيا وان الجاه والشرف العظيم، والعز والنعيم المقيم في الدارة الاخرة،  فهم السادات علي التحقيق، اهل العلا والفضاءل، والسامحون بنفوسهم في طلب المعالي القدسية، المتصفون بقول القاءل:
 تهون علينا في المعالي نفوسنا ... ومن خطب الحسناء لم يغلها المهر
 وبقول الاخر:
 وساءل عنهم ماذا تقدمهم ... فقلت شء به عن غيرهم بانوا
 وبقول الاخر:
 صانوا النفوس عن الفحشاء وابتذلوا ... منهن في سبل العليا ما صانوا
 وبقول الاخر:
 فاجسادهم في الارض قتلي بحبه ... وارواحهم في الحجب نحو العلي تسري
 وبقول الاخر:
 ولست بميال الي جانب الغني ... اذا كانت العلياء في جانب الفقر
  AUTO وفي الفقر واهله، والفرق بين ما ذكرت من اختلاف العرف والعادات فيمن يعدون من السادات، قلت هذه الابيات:
 وقاءلة: ما المجد للمرء والفخر؟ ... فقلت لها: شء يبيض العلي مهر  فاما بنو الدنيا ففخرهم الغني ... كزهر نظير في غد ييبس الزهر
 واما بنو الاخري ففي الفقر فخرهم ... نضارته تزداد ما بقي الدهر
 وفي فضلهم ايضا ومجاهدتهم في الله تعالي، قلت في قصيدة كبري:
 يزورون المنايا باشتياق ... يرون الوصل في قطع الرقاب
 يرون الموت في الهيجاء احلي ... من الجلاب في فيهم مذاب
 وقلت في اخري:
 نجاب فتية غر كرام ... من العلياء في اعلي مكان
 بحار العلم اوتاد لارض ... ملوك الخلق اقمار الزمان
 قلت: هم الذين سمحوا باموالهم وانفسهم لله عز وجل خالصا من غير طلب سيادة ولا رءاسة، بل خطبتهم علاها، وانزلتهم في ذراها، غير ملتفتين الي باهي حلاها. بخلاف رءاسة الدنيا وسيادته التي لا تحصل لاهلها الا بخسارة الدين في جمع الدنيا من حلها وغير حلها، واخراجها في غير وجهها للرياء والسمعة في طلب الرءاسة والمفاخرة والمباهاة، وغير ذلك من المحرمات المهلكات.
  AUTO كما قلت في بعض القصيدات في انفاق المال للمفاخرات:

 تري فيه سمحا منفقا يا منافقا ... ولولا الرياء ما كنت بالفلس تسمح
 والا فجرب انفق المال في الخلا ... وخل الملا فالنفس تابي وتجمح
 يتلذذ احدهم بفخر ايام، ولا يبالي بما في ذلك من المقت والاثام، واستحقاق العقاب والذل والهوان، ومقاساة الاهوال والشداءد العظام، وطول الحساب في يوم مقداره الف عام، وبعد ذلك؛ ما هو المصيبة العظمي ان لم يغفر الجبار ما يستحق من الانتقام في النار، وما يفعل ذلك الا كل مغرور احمق مخذول غير موفق، مع ان كل انسان يعرف عاقبة الدنيا وما يترتب عليها من الذل والهوان، والخوف والخسران.
 نعوذ بالله من ذلك. لولا الخذلان كما قيل:
 نم انها الدنيا سمام لهالك ... وخوف لمطلوب وهم لطالب
 وانا لنهواها علي الغدر والقلي ... ونمدحها مع علمنا بالمعايب
 وكما قيل:
 ميزت بين جمالها وفعالها ... فاذا الملاحة بالخيانة لا تفي
 حلفت لنا ان لا تخون عهودنا ... فكانها حلفت لنا ان لا تفي  وكما قيل:
 سرور الدهر مقرون بحزن ... فكن منه علي حذر شديد
 وفي يمناه تاج من نضار ... وفي يسراه قيد من حديد
 وقيل:
 وان امرءا لم يحذر الدهر جهده ... ويعمل للاخري لغير حليم
 وان امرءا امسي واصبح لم يفد ... ثناء ولا اجرا لغير كريم
 وكما قيل:
 كن علي حذر منها فقد نصحت ... وانظر اليها تري الايات والعبرا
 فهل رايت جديدا لم يعد خلقا ... وهل سمعت بصفو لم يصر كدرا
  AUTO ومما يروي عن اهل الخوف والحذر والخشية لله عز وجل، انه كان بعضهم ينفق ماله سرا ويبخل اعني ينسبه الناس للبخل، ويلومونه ولا يبالي بلوم اللاءمين، وقولهم الذي هم فيه.
 كما يروي عن زين العابدين علي بن الحسين رضوان الله عليه، وعلي اباءه اجمعين، انه كان يعول اهل مءة بيت ولا يدرون من يعولهم حتي مات، فعرفوا انه صاحب هذه المكرمة، وغيرها من المكرمات.

 وكذلك روي عن السيد الجليل الامام الفضيل عبد الله بن المبارك رضي الله عنه: انه خرج في بعض الغزوات، فدعا بعض العلوج الي المبارزة، فخرج اليه بعض المسلمين فقتله العلج. ثم خرج اليه اخر فقتله ايضا، ثم اخر حتي قتل جماعة وحصل منه نكاية في المسلمين، فبرز اليه انسان ملثم لا يعرف من هو، فعاركه ساعة ثم قتله، ورجع الي صف المسلمين.
 قال الراوي: فدنوت منه لاعرفه، فاذا هو ابن المبارك.
 ثم مر في رجوعه ببعض المدن، وكان فيها انسان يخدمه اذا نزل في تلك البلدة، ويقضي حواءجه، فلم يجده في تلك المرة، فسال عنه؟
 فقيل: انه محبوس بمال او قيل: بخمسة الاف، فحصل ما عليه من الدين وارسل به الي خصمه وسافر في الحال، فامر باخراج ذلك المحبوس.
 فلما خرج لم يعلم من كان السبب في خروجه، فتحسس عن ذلك.
 فقيل له: ورد رجل من صفته كذا وكذا، فسال عنك، فعرفه وقال: اين هو؟

 فقيل له: سافر، فتبعه.
 فلما لحقه، قال له ابن المبارك رضي الله عنه: اين كنت، وكيف حالك؟، كانه لم يعلم بالقضية المذكورة.
 فقال: كنت محبوسا بدين.
 فقال: ومن اخرجك؟ او قال: وكيف كان خروجك؟
 فعرف انه يريد الستر، فقال: تسبب في خروجي انسان جزاه الله خيرا.
 وغير ذلك مما يطول ذكره من سيرة السلف الصالحين نفعنا الله بهم، ومن علينا بما من به عليهم.
 لا يبالي احدهم بذم الناس وسخطهم عليه؛ اذا كان في رضي مولاه، متوجها بطاعته اليه، كما قال قاءلهم:
 فليتك تحلو والحياة مريرة ... وليتك ترضي والانام غضاب
 وليت الذي بيني وبينك عامر ... وبيني وبين العالمين خراب
  AUTO ومن ذلك: ما روي عن الشيخ الكبير، العارف بالله الشهير، بشر بن الحارث، المشهور ب: الحافي رضي الله عنه، علي ما نقله بعض اهل العلم.

 قال: كان عندنا ببغداد رجل من التجار اسمعه يقع في الصوفية كثيرا، ثم رايته بعد ذلك صحبتهم، وانفق جميع ماله عليهم.
 قال: فقلت له: اليس كنت تبغضهم؟
 فقال لي: ليس الامر علي ما كنت اتوهم.
 قلت له: وكيف ذلك؟
 قال: صليت الجمعة يوما من الايام، وخرجت فرايت بشر الحافي رضي الله عنه خارجا من المسجد مسرعا.
 فقلت في نفسي: انظر هذا الرجل الموصوف بالزهد، ليس يستقر في المسجد.
 فتركت حاجتي وقلت: انظر اين يذهب!
 فتبعته فرايته تقدم الي الخباز واشتري بدرهم خبز الماء، فقلت: انظر الي هذا الزاهد يشتري خبز الماء، ثم تقدم الي الشواء فاعطاه درهما واخذ شويا، فزادني غيظا، ثم تقدم الي الحلواني واشتري فالوذجا بدرهم.
 فقلت في نفسي: والله لانغصن عليه حين يجلس ياكل.
 فخرج الي الصحراء وانا اقول: يريد الخضرة والماء، فما زال يمشي الي العصر وانا خلفه ودخل قرية، ثم دخل مسجدا فيه مريض، فجلس عند راسه وجعل يلقمه.
 فقمت لانظر الي القرية، فغبت ساعة، ثم رجعت، فلم اجده.
 فقلت للعليل: اين بشر؟
 قال: ذهب الي بغداد.

 قلت: وكم بيننا وبين بغداد؟
 قال: اربعون فرسخا يعني مسيرة خمس مراحل.
 قال: فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، ما هذا الذي عملت بنفسي؟، وليس معي ما اكتري به، ولا اقدر علي المشي.
 فقال: اجلس حتي يرجع.
 قال: فجلست الي الجمعة الاخري، فجاء بشر في ذلك الوقت ومعه شء ياكله، فلما فرغ قال له: يا ابا نصر! هذا صحبك من بغداد، وبقي عندي منذ الجمعة الاولي؛ فرده.
 قال: فنظر الي كالمغضب، وقال: لم صحبتني؟
 قلت: اخطات.
 قال: قم فامش. فمشيت الي قرب المغرب، فلما قربنا قال: اين محلتك من بغداد؟
 قلت: في موضع كذا.
 قال: اذهب ولا تعد.
 فتبت الي الله عز وجل، وصحبتهم وانا علي ذلك، رضوان الله عليهم.
  AUTO وقيل لبشر بن الحارث المذكور: لم لا تحدث؟
 فقال: نفسي تطلب ذلك، ولو لم تطلبه لفعلت او قال: لحدثت يعني  للنفس في ذلك غرض، فانا امنعها غرضها لءلا يكون في ذلك [لءلا] تخرجني عن حد الاخلاص.
 قلت: وهذه طريقة الخواص.
 واما ما يروي عن بعض السلف انه قال: تعلمنا العلم لغير الله، فابي العلم ان يكون الا لله.
 فهذا حال مدرك بالعناية، داوي سقمه بداء تعرض فيه لهلاك نفسه، فتداركه اللطف، فانقلب ذلك الداء دواء، والسقم صحة.
 وفي مثل هذا يصدق قول القاءل:
 وربما صحت الاجسام بالعلل
 فهذا الذي اخبر به من تخصيص العناية؛ فلا ينبغي ان يغتر بعمومه غيره، وفي طول التعرض للهلاك المذكور مع الحماية الواقية من وقوع المحذور علي جهة التخصيص، لا علي جهة العموم.
  AUTO انشد علي وجه الانشاء، واقول:
 ما كل وارد المعارك صادرا ... وبيض وسمر السمهريات يلتقي
 سوي من من اللطف الجميل لبوسه ... وترس من الستر الحصين له يقي
 وليس لمن ذا وصفه غر غيره ... وايراده في مورد كم به شقي  فقد يقصد الانسان بالعلم مقصدا ... رديا ويعطي توبة مما يتقي
 وكم مستمر في ردي مقاصد ... الي ان علي الحال الردي ربه لقي
 الهي بجاه المصطفي معدن الندا ... ونور الهدي من ذروة المجد مرتضي
 اغثنا ووفق واعف واجعل ... احبتي واياي ممن عذب ماء حوضه سقي
 ومن باكرام بدار كرامة ... وصل علي المختار ما دهرنا بقي
 تم كتاب: "الجواهر النفاس في بيان صفات السيد من الناس"
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله واصحابه وازواجه وذريته وسلم تسليما كثيرا.
 وفرغ من تعليقه العبد الفقير الي الله تعالي موسي بن محمد بن ابراهيم الاطرابلسي عفي الله عنه بمنه وكرمه، بتاريخ نهار الخميس سادس عشر نهار رمضان المعظم سنة  هجرة.
 