

  CHECK [الغلاف]
 الدعاء ادابه واسبابه
 للعلامة
 ابي محمد عبد الله بن اسعد اليافعي اليمني
 المتوفي سنة  ه
 حققه وعلق عليه
 مسعد عبد الحميد السعدني
 دار الكتب العلمية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 [طبع مع كتاب الترشيح لبيان صلاة التسبيح لابن طولون والدعاء للمحاملي]الدعاء ادابه واسبابه ¶ للعلامة ¶ ابي محمد عبد الله بن اسعد اليافعي اليمني ¶ المتوفي سنة  ه ¶ حققه وعلق عليه ¶ مسعد عبد الحميد السعدني ¶ دار الكتب العلمية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م ¶ [طبع مع كتاب الترشيح لبيان صلاة التسبيح لابن طولون والدعاء للمحاملي]
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO هذه نبذة في الدعاء وادابه واسبابه
 قال ابن عطاء: للدعاء اركان، واجنحة، واسباب، واوقات، فان وافق اركانه قوي، وان وافق اجنحته طار في السماء، وان وافق اوقاته وفي، وان وافق اسبابه انجح.
 فاركانه: حضور القلب، والرقة، والاستكانة، والخشوع، وتعلق القلب بالله، وقطعه من الاسباب.
 واجنحته: الصدق.
 ومواقيته: الاستخارة.
 واسبابه: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم .
 قال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}.
 وقال تعالي: {بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء}. فهذه الاية قيدت ما في الاولي من العموم، وانه سبحانه يكشف عمن يشاء، ولهذا كان الدعاء علي ثلاثة اقسام:
  مستجاب.
  حط الاوزار.
  رفع الدرجات.

 الا ان الغالب من اتي به في شروط حصلت له الاجابة بفضل الله سبحانه، ومنه، وسنذكر شروطه ان شاء الله تعالي:
 قال القاضي ابو بكر ابن العربي في كتابه ((مراقي الزلف)):
  AUTO حقيقة الدعاء: مناداة الله تعالي لما يريد من جلب منفعة، او دفع مضرة من المضار والبلاء بالدعاء، فهو سبب لذلك، واستجلاب لرحمة المولي كما ان الترس سبب لرد السهم، والماء سبب لخروج النبات من الارض، والدعاء سلاح المءمنين، فان كان العبد داءم الذكر، والدعاء والتضرع الي الله تعالي، فان الملاءكة تحفظه من جميع المكاره، فكلما جاءه ضر، او مكروه من احد من المخلوقين منعته الملاءكة، وصدت في وجهه، فلا يزال محفوظا من جميع الجهات، الا جهة فوق، فان القضاء والقدر نازلان به، فاذا نزل القضاء والقدر اسلمته الملاءكة.
 لذلك فينبغي ان تحرس من جهة فوق بالعمل الصالح، فانه لا بد لكل عبد من طريق الي السماء يصعد منه عمله، وينزل منه رزقه، ومنه يقبض روحه، ومنه يصعد، فاذا كان العبد مدمنا علي الطاعات مواظبا للخيرات، كثير الدعاء، كثر صعود عمله الصالح الي السماء، فلا تزال تلك السبل معمورة بالخيرات، فاذا نزل البلاء من السماء نزل علي طريقة العبد المتعينة له، فيجدها معمورة بالخيرات، مملوءة بالطاعات، فيحبس ذلك البلاء عن النزول، ولا يجد منفذا اليه، فيكون دعاءه وعمله الصالح قد حجب عنه البلاء، لان الدعاء من الله بالمكان العالي، فيتصادم البلاء والدعاء، فتارة يغلب الدعاء، وتارة يغلب البلاء، فيدفع الدعاء، فهما كالمتصارعين، فان غلب الدعاء رفع البلاء، فخرق السموات، وارتقي الي الله تعالي، وان غلب البلاء ازال الدعاء، ونزل علي العبد، واليه الاشارة بقوله تعالي:
 {والله غالب علي امره}.
 وقال عليه الصلاة والسلام: ((لا يزال الدعاء والبلاء يقتتلان الي يوم القيامة)). فهذا كون الدعاء سببا لرد البلاء.

 وروي ابو هريرة رضي الله عنه: ((ليس شء اكرم علي الله من الدعاء)).
 وقال عليه الصلاة والسلام: ((من لم يسال الله يغضب)).
 وفي الصحيح ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الدعاء هو العبادة)).
 ثم قرا: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين}.
 وخرج الترمذي عنه عليه الصلاة والسلام قال: ((الدعاء مخ العبادة)).
 وقيل: معني الدعاء: استدعاء العبد ربه العناية، واستمداده اياه بالمعونة.
 وحقيقته: اظهار الافتقار اليه، والتبرء من الحول والقوة، وهو سمة العبودية، والاستشعار للذلة البشرية.

 وفيه: معني الثناء علي الله تعالي، واضافة الكرم والجود اليه.
 وقد قيل: ((الدعاء مفتاح الحاجة)).
 وهو درج لاصحاب الحاجات، والفاقات، وتنقش لذوي الكربات، وقد ذم الله تعالي اقواما فقال: {يقبضون ايديهم}.
 قيل لا يمدونها في الدعاء والسءال.
 ومن خواصه: انه عبادة، واخلاص، وحمد، وشكر، وتوحيد، ورغبة، ومناجاة، وتضرع، وتذلل، واستكانة، واستغاثة، ومخ العبادة.
 وفي الحديث: ((ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اوصني، فقال: ((اوصيك بالدعاء، فان معه الاجابة، وعليك بالشكر، فانه معه الزيادة، وانهاك عن المكر، فانه لا يحيق المكر السء الا باهله)).
 وعنه عليه السلام انه قال له جبريل: ((اللهم استرني بالعافية في الدنيا والاخرة)).
 وقال بعضهم: الدعاء سلم المريدين، وحبل الموحدين المخلصين.
 وقيل: هو المراسلة، وما دامت المراسلة باقية فالامر حميد.
 وقيل: الدعاء يوجب العطاء، وهو ايضا يوجب الرضاء، ويوجب المقام علي الباب.
 وقيل: الدعاء ترك الذنوب.
 وقيل: الاذن في الدعاء خير من العطاء.
 وقيل: دعاء الزاهد المخلص بالافعال، ودعاء العارف بالاحوال.
 وقيل: خير الدعاء ما هيجته الاحزان بالبكاء.
  AUTO بيان شراءط الدعاء وادابه
 وهي:
 الاول: ان تقدم بين يديك عملا صالحا صدقة، او صياما، او صلاة، فهكذا كان فعل السلف.

 الثاني: افتتاح الدعاء بالحمد والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ((الدعاء موقوف لا يصل منه شء، حتي تصلي علي نبيك صلي الله عليه وسلم )).
 وقال ابو سليمان الداراني: اذا سالت الله تعالي، فابدا بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم اسال الله حاجتك، ثم اختم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فان الله بكرمه يقبل الصلاتين، وهو سبحانه وتعالي اكرم من ان يدع ما بينهما.
 الثالث: حضور القلب، ولا يكون ساهيا، لما روي في الحديث: ((ان الله تعالي لا يجيب (دعاء عبد) من قلب ساه، ولا قلب لاه)). بل يلزم الخضوع والاستكانة والنزول عن القدرة والتعالي اقتداء بيعقوب عليه السلام: {ان الحكم الا لله عليه توكلت}، فتم له ما اراد.
 الرابع: لا تدعو وانت مصر علي المعاصي لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((احمق الناس من يتمني التوبة وهو مصر علي المعصية)).
 وقيل ليحيي بن معاذ: الا تدع لنا؟ قال: ((كيف ادعو وانا عاص، وكيف لا ارجوه وهو كريم)).
 الخامس: الاخلاص. وهو اصل العمل، لقوله تعالي: {فادعوه مخلصين له الدين}.
 وروي ان موسي عليه السلام مر برجل يدعو ويتضرع، فقال موسي : الهي لو كانت بيدي حاجته قضيتها، فاوحي الله اليه: ((انا ارحم به منك، ولكنه يدعوني وقلبه عند غيري)).

 فذكر ذلك موسي للرجل فانقطع بقلبه فقضيت حاجته.
 السادس: ان يكون مطعمه حلالا لقول النبي صلي الله عليه وسلم لسعد: ((يا سعد اطب مكسبك تستجب دعوتك)).
 وفي الخبر: ان موسي عليه السلام مر لحاجة فراي رجلا يدعو ويتضرع، ثم رجع وهو علي حاله، فسال الله تعالي ان يستجيب له، فاوحي الله اليه: يا موسي ااستجب له او في بطنه حرام؟، وعلي ظهره الحرام؟، وفي بيته الحرام؟، فانصرف موسي الي بيت الرجل فوجد فيه خمسة دراهم)).
 وقال يوسف بن اسباط: ((الدعاء يحبس عن السماء بسوء الطعمة)).
 وروي انه قيل لسعد: ما بال دعوتك مستجابة من بين اصحابك؟ فقال: ((اني لا ارفع لقمة الي فمي حتي اعلم اين مجيءها)).
 السابع: ان يكون صوت الداعي معروفا عند الملاءكة، وصاحبه من جملة العارفين؛ وقيل لجعفر الصادق: ما بالنا ندعو فلا يستجاب لنا؟ قال: ((لانكم تدعون من لم تعرفونه، فلو عرفتموه، حق معرفة لاستجاب لكم)).
 الثامن: ان يستقبل القبلة، ويستقبل يديه، ويرفعهما نحو السماء تعبدا لله سبحانه وتعالي.
 وقيل: سال بعض اهل الذمة بعض العارفين قال: رايتك ترفع يديك نحو السماء، وتخفض جبهتك نحو الارض، فمطلوبك اين هو؟!
 فقال: ((انما نرفع ايدينا الي مطالع ارزاقنا، ونستدفع بالثاني شر مصارعنا، الم تسمع؟ قال: بلي.
 فقال: قال الله تعالي: {وفي السماء رزقكم وما توعدون}، وقال تعالي: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري}، فاسلم الذمي.

 التاسع: اخفاءه سرا فلا يسمع غير من يناجيه لقوله سبحانه وتعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية}، وقال تعالي حكاية عن زكريا عليه السلام: {اذ نادي ربه نداء خفيا}، فكانت الاجابة بان وهب له يحيي عليه السلام، ومعني ((خفيا)) والله تعالي اعلم: كما قال بعض العلماء: اخفي دعاءه في جوف الليل، وناجاه سرا في نفسه. وقال الحسن البصري: ((كان الناس يجتهدون في الدعاء ولا يسمع لهم صوت، ان كان الا همسا، فيما بينهم وبين ربهم )).
 وفي ((الصحيح)) ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع الناس يصعدون في ثنية فجعل رجل كلما علا ثنية قال: لا اله الا الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((اربعوا علي انفسكم، انكم لا تناجون اصما ولا غاءبا والذي تدعونه اقرب من عنق راحلة احدكم)). ومعني ((اربعوا علي انفسكم)): كفوا.
 وقال بعض السلف: دعوة سرا افضل من سبعين دعوة جهرا علانية.
 العاشر: الاضطرار: قال العلماء: اقرب الدعاء من الاجابة الدعاء الخالي؛ وهو ان يكون صاحبه مضطرا له ان يدعو من اجل ما نزل به.
 قال ابن عطاء: وصفة المضطر ان يكون العبد كالغريق، او كالملقي في مقافر من الارض، وقد اشرف علي الهلاك، فمن صدق اللجاء الي الله تعالي، والاستغاثة به، اجيبت دعوته في الحال يريد غاءبا قال الله تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه}.
  AUTO ومن صدق دعاء المضطر ما حكاه عبد الواحد بن زيد البصري قال: يرسل التجار معه بتجارتهم الي اخوانهم من البلاد، فخرج يوما من البصرة يريد الكوفة، فعرض له رجل، فسلم عليه فقال: اين تريد؟ قال: اريد الكوفة لولا اني ضعيف لا اقدر علي المشي كنت اسير معك، فان شءت اعطيتك دينارا، وتحملني علي الدابة، فاني اراها مخفة، واراك رفيقا حسنا، فرغب الرجل في الدينار، وحمله فسارا يومهما الي ان عرض لهما طريقان، فقال الراكب لصاحب الدابة: اي الطريقين تاخذ، فقال له: الجارة لا اعرف غيرها، فقال له الراكب: هذه الاخري اقرب واسهل، فاخذ تلك الطريق، فاوقفهم علي  واد موحش عميت عليهم الطريق فيه، فقال صاحب الدابة: فاين الطريق؟ فوثب الراكب، واخرج سكينا عظيما من وسطه، وقال: هذا هو الطريق، فقال له: يا اخي خذ الدابة وما عليها ودعني انجو بنفسي، فقال له: الدابة وما عليها لي، وما اريد الا قتلك، فقال له: اذا عزمت علي قتلي فدعني اختم عملي بركعتين، فقال له: نعم، فتوضا الرجل من ماء كان معه، وقام يصلي، فقرا الحمد لله، وارتجع عليه، فلم يجد اية يقرءها بعدها، واللص خلفه بسكينه، وهو يقول: تعجل فاني اكره قتلك في الصلاة، ففتح عليه، فقرا: {امن يجيب المضطر اذا دعاه}، فرجع بها، فاجابه اللص من خلفه، نعم الساعة يجيبك، فما استتم من كلامه اذ خرج عليه من بطن الوادي فارس بيده حربة كان طرفها شعلة نار، فطعن اللص طعنة خر ميتا، والتهب نارا، قال: فبادرت للفارس، وقبلت بحوافر الفرس، وقلت: بحق الذي اغاثني بك في هذا المقام، من انت؟، فقال: انا عبد من يجيب المضطر اذا دعاه، فاذهب حيث شءت فلا خوف عليك، قال: فرجعت الي الطريق الذي كنت اعرف والسلام)).
 وقيل: كان رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار يكني ابا معلق، يتجر بمال له ولغيره، ويضرب الافاق، وكان ناسكا، ورعا، فخرج مرة فلقيه لص ضعيف في السلاح؛ فقال له: ضع ما معك، فاني قاتلك، قال: وما تريد الا دمي، شانك بالمال، قال: ان المال لي، ولست اريد الا قتلك، فقال: فذرني اصلي ركعتين، قال: صل ما تريد، فتوضا، ثم صلي اربع ركعات، فكان من اخر دعاءه في سجوده ان قال: ((يا ودود، يا ودود، يا ذا العرش المجيد، يا فعال لما يريد، اسالك بعزك الذي لا يرام، وملكك الذي لا يضام، وبنور وجهك الذي ملا اركان عرشك ان تكفيني شر هذا اللص، يا مغيث اغثني، يا مغيث اغثني ثلاث مرات فاذا هو بفارس قد اقبل، وبيده حربة، وضعها بين اذني فرسه، فلما نظر به اللص اقبل نحوه، فطعنه فقتله، ثم اقبل فقال: قم، قال: من انت بابي وامي؟ فقد اغاثني الله بك؟! قال: انا ملك من السماء الرابعة، دعوت بدعاءك الاول، فسمعت لاهل السماء قعقعة، ثم دعوت بدعاءك الثاني، فسمعت لاهل السماء ضجة، ثم دعوت بدعاءك الثالث فقيل لي: دعاء مكروب، فسالت الله تعالي ان يوليني قتل عدوه. قال انس: فاعلم انه من توضا وصل اربع ركعات، ودعا بهذا الدعاء استجيب له. روي هذا الحديث القاضي ابو بكر العربي، وابو حسين الصدفي  رحمهما الله تعالي.

 ومما نقله الامام اليافعي ايضا لدفع العدو، قوله تعالي: {وجعلنا من بين ايديهم سدا، ومن خلفهم سدا}، وفي نسخة من قوله: {انا جعلنا في اعناقهم اغلالا .. .. الي قوله  لا يبصرون}، وهذه الايات لدفع كيد الاعداء، وتدميرهم، وخذلانهم، من نقشها علي ترس، او درقة، في صحيفة نحاس او ذهب، وسمرها علي قبضة الترس، وتلقي بها العدو، فانه يخذله، ويرد كيده في نحره، ومن قراها عند اخذ فراشه امن في ليلته من اللص، والمفسد، ومن قراها في مخاصمة خذل الظالم من المتخاصمين، والسلام.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 