

  AUTO حرف الهمزة

 قال يمدح سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم:
 الوافر
 شجون نحوها العشاق فاءا ... وصب ما له في الصبر راء
 وصحب ان غروا بملام مثلي ... فرب اصاحب بالاثم باءا
 وعين دمعها في الحب طهر ... كان دموع عيني بير حاء
 ولاح ما له هاء وميم ... له من صبوتي ميم وهاء
 ومثلي ما لعشقته هدو ... يرام ولا لسلوته اهتداء
 كان الحب داءرة بقلبي ... فحيث الانتهاء الابتداء
 بروحي جيرة رحلوا بقلب ... احب واحسنوا فيما اساءا
 بهم ايام عيشي والليالي ... هي الغلمان كانت والاماء
 تولي من جمالهم ربيع ... فجاء بنوء اجفاني الشتاء
 وبث صبابتي انسان عيني ... فيا عجبا وفي الفم منه ماء
 علي خدي حميم من دموعي ... صديق ان دنوا وناوا سواء
 فابكي حسرة حيث التناءي ... وابكي فرحة حيث اللقاء
 كان بكاي لي عبد مجيب ... فما فرجي اذا الا البكاء
 بعين الله عين قد جفاها ... كراها والاحبة والهناء
 لفكرته سري في كل واد ... كان حنينه فيها حداء
 ذكت اشواقه فمتي تراها ... قباب قبا كما لمعت ذكاء
 بحيث الافق يشرق مطلعاه ... وحيث سنا النبوة والسناء
 وباب محمد المرجو يروي ... لقاصده نجاح او نجاء   تلوذ بجاهه الفقراء مثلي ... من العمل الردي والاملياء
 فاما واجد فروي رباح ... واما مقتر فروي عطاء
 لنا سند من الرجوي لديه ... غداة غد يعننه الوفاء
 وترتقب العصاة ندي شفيع ... مجاب قبل ما وقع النداء
 سلام الله اصباحا وممسي ... علي مثواه والسحب البطاء
 كما كان الغمام عليه ظلا ... عليه الان يسفح ما يشاء
 الا يا حبذا في الرسل شافي ... قلوب شفها للعشق داء
 فمرسلة لها سحب العوافي ... يعفي الداء بادره الدواء
 ومن انتقبت مناقب ابطحي ... وعنها الارض تفصح والسماء
 فيشهد نجم تلك ونجم هذي ... ويجري من يديه ندي وماء
 علي ساق سعت شجرة وقامت ... حروب النصر وازدحم الظماء
 ففي الدنيا لنا بجداه ساق ... وفي الاخري لنا الحوض الرواء
 وفي نار المجوس لنا دليل ... لانفسهم بها ولها انطفاء
 وفي الاسري وصحبته فخار ... ينادي ما علي صبح غطاء
 فقل للملحدين تنقلوها ... جحيما اننا منكم براء
 وان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 وان محمدا لحبيب انس ... وجنهمو لنعليه فداء
 نبي تجمل الانباء عنه ... جمال الشمس يجلوها الضحاء
 واين الشمس منه سنا ولولا ... سناه لما الم بها بهاء
 كان البدر صفره خشوع ... له والشمس ضرجها حياء
 سري في حروف اللفظ سر ... لمنطقه وللضاد اختباء
 الم تر انها جلست لفخر ... وقامت خدمة للضاد ظاء
 يولد فضل مولده سعودا ... بنو سعد بها ابدا وضاء
 لمبعثه علي العادين نار ... وللهادين نور يستضاء
 فخير ينعم السعداء فيه ... وباس تحتويه الاشقياء
 يجر علي الثري ذيل اتضاع ... وينصب في مكارمه الثراء   ويكتب بالنصال غداة روع ... سطورا ما لاحرفها هجاء
 ممدحة ثلاثتها لضر ... ضراب او طعان او رماء
 فيا لك من اخي صول ونسك ... تقر له العدي والاولياء
 سهام دعا له وسهام راي ... لها في كل معركة مضاء
 دري ذو الجيش ما صنعت ظباه ... وما يدريه ما صنع الدعاء
 وقال الجود بعد الحلم حسبي ... حياء ان شيمتك الحياء
 فنعم الحصن ان طلعت خطوب ... ونعم القطب ان دار الثناء
 ونعم الغوث ان دهياء دارت ... ونعم العون ان دار الرجاء
 ونعم المصطفي من معشر ما ... نجوم النيرات لهم كفاء
 تقدم سءدد وقديم مجد ... علي سعد السعود له حباء
 ضفت حلل الثنا وصفت لديه ... وادم بعدها طين وماء
 فلولا معرب الامداح فيه ... هوي بيت القريض ولا بناء
 ولولاه لما حجت وعجت ... وفود البيت ضاق بها الفضاء
 فان يتلي له في الحج حمد ... فقدما قد تلته الانبياء
 اعد لي يا رجاء زمان قرب ... بروضته اعد لي يا رجاء
 ولثم حصي لتربته ذكي ... كان شذاه في نفسي كباء
 وشكوي كربة فرجت وكانت ... من اللاتي يمد بها العناء
 ونفس ذنبها كالنيل مدا ... وما لوعود توبتها وفاء
 مشوقة متي وعدت بخير ... تقل سين وواو ثم فاء
 ولكن حبها وشهادتاها ... من النيران نعم الاكفياء
 صفي الله يا ازكي البرايا ... بحبك من عقاءدنا الصفاء
 ويعتقنا المشفع من جحيم ... فلا عجب له منا الولاء
 عليك من الملاءك كل وقت ... صلاة في الجنان لها اداء
 وامداح بالسنة الوري في ... مطالعها ارتقاء وانتقاء
 اذا ختمت تعاد فكل تال ... له وقف عليها وابتداء   وقال مءيدية:
 الخفيف
 قام يرنو بمقلة كحلاء ... علمتني الجنون بالسوداء
 رشا دب في سوالفه النم ... ل فهامت خواطر الشعراء
 روض حسن غني لنا فوقه الحل ... ي فاهلا بالروضة الغناء
 جاءر الحكم قلبه لي صخر ... وبكاءي له بكي الخنساء
 عذلوني علي هواه فاغروا ... فهواه نصب علي الاغراء
 من معيني علي رشا صرت من ما ... ء دموعي عليه مثل الرشاء
 من معيني علي لواعج حب ... تتلظي من ادمعي بالماء
 وحبيب الي يفعل بالقل ... ب فعال الاعداء بالاعداء
 ضيق العين ان رنا واستمحنا ... وعناء تسمح البخلاء
 ليت اعطافه ولو في منام ... وعدت باستراقة للقاء
 يتثني كقامة الغصن اللد ... ن ويعطو كالظبية الادماء
 يا شبيه الغصون رفقا بصب ... ناءح في الهوي مع الورقاء
 يذكر العهد بالعقيق فيبكي ... لهواه بدمعة حمراء
 يا لها دمعة علي الخد حمرا ... ء بدت من سوداء في صفراء
 فكاني حملت رنك بن ايو ... ب علي وجنتي لفرط ولاء
 ملك حافظ المناقب تروي ... راحتاه عن واصل عن عطاء
 في معاليه للمديح اجتماع ... كابي جاد في اجتماع الهجاء
 خل كعبا ورم نداه فما كع ... ب العطايا وراسها بالسواء
 وارج وعد المني لديه فاسما ... عيل ما زال معدنا للوفاء
 ما لكفيه في الثراء هدو ... فهو فيه كسابح في ماء
 جمعت في فناءه الخيل والاب ... ل وفودا اكرم بها من فناء
 لو سكتنا عن مدحه مدحته ... بصهيل من حوله ورغاء
 همة جازت السماك فلم يع ... با مداها بالحاسد العواء
 وندي يخجل السحاب فيمشي ... من ورا جوده علي استحياء   طال بيت الفخار منه علي الشع ... ر فماذا يقول بيت الثناء
 اعربت ذكره مباني المعاني ... فعجبنا لمعرب ذي بناء
 ورقي صاعدا فلم يبق للحا ... سد الا تنفس الصعداء
 شرف في تواضع ونوال ... في اعتذار وهيبة في حياء
 يا مليكا علا علي الشمس حتي ... عم احسانه عموم الضياء
 صنت كفي عن الانام ولفظي ... فحرام نداهم وثناءي
 وسقتني مياه جودك سقيا ... رفعتني علي ابن ماء السماء
 فابق عالي المحل داني العطايا ... قاهر الباس ظاهر الانباء
 يتمني حسودك العيش حتي ... اتمني له امتداد البقاء
 وقال يمدحه ايضا
 البسيط
 اودت فعالك يا اسما باحشاءي ... وا حيرتي بين افعال واسماء
 ان كان قلبك صخرا من قساوته ... فان طرف المعني طرف خنساء
 ويح المعني الذي اضرمت باطنه ... ماذا يكابد من اهوال اهواء
 قامت قيامة قلبي في هواك فان ... اسكت فقد شهدت بالسقم اعضاءي
 وقد بكي لي حتي الروض فاعتبروا ... كم مقلة لشقيق الغصن رمداء
 وامرضتني جفون منك قد مرضت ... فكان اطيب من نجح الدوا داءي
 يا صاحبي اقلا من ملامكما ... ولا تزيدا بهذا اللوم اغراءي
 هذي الرياض عن الازهار باسمة ... كما تبسم عجبا ثغر لمياء
 والارض ناطقة عن صنع بارءها ... الي الوري وعجيب نطق خرساء
 فما يصدكما والحال داعية ... عن شرب فاقعة للهم صفراء
 راحا غريت برياها ومشربها ... حتي انتصبت اليها نصب اغراء
 من الكميت التي تجري بصاحبها ... جري الرهان الي غايات سراء
 سكرا احيطت اباريق المدام به ... فرجعت صوت تمتام وفافاء
 من كف اغيد يحسوها مقهقهة ... كما تاود غصن تحت ورقاء
 حسبي من الله غفر للذنوب ومن ... جدوي المءيد تجديد لنعماءي   ملك يطوق بالاحسان وفد رجا ... وبالظبا والعوالي وفد هيجاء
 ذا بالنضار وهذا بالحديد فما ... ينفك اسر احباب واعداء
 داع لجود يد بيضاء ما برحت ... تقضي علي كل صفراء وبيضاء
 يدافع النكبات الموعدات لنا ... حتي الرياح فما تسري بنكباء
 ويوقد الله نورا من سعادته ... فكيف يطمع حساد باطفاء
 لو جاورت ال ذبيان حماه لما ... ذموا العواقب من حالات غبراء
 ولو حمي حمل الابراج دع حملا ... يوم الهباءة لم يقصد بدهياء
 ولو رجا المشتري ادراك غايته ... لدافعته عصا في كف جوزاء
 ما زال يرفع اسماعيل بيت علي ... حتي استوت غايتا نسل واباء
 مصرف الفكر في حب العلوم فما ... يشفي بسعدي ولا يروي بظمياء
 له بداءع لفظ صاحبت كرما ... كانهن نجوم ذات انواء
 وانمل في الوغي والسلم كاتبة ... اما باسمر نضو او بسمراء
 تكفلت كل عام سحب راحته ... عن البرية اشباعي وارواءي
 فما ابالي اذا استكثرت عاءلة ... فقد كفي هم اصباحي وامساءي
 نظمت ديوان شعر فيه واتخذت ... علي كتابه ديوان اعطاء
 وعاد قول البرايا عبد دولته ... اشهي واشهر القابي واسماءي
 محرر اللفظ لكن غر انعمه ... قد صيرتني من بعض الارقاء
 اعطي الزكاة وقدما كنت اخذها ... يا قرب ما بين اقتاري واثراءي
 شكرا لوجناء سارت بي الي ملك ... لولاه لو يطو نظمي سمعة الطاءي
 عال عن الوصف الا ان انعمه ... لجبر قلبي تلقاني باصغاء
 يا جابر القلب خذها مدحة سلمت ... فبيت حاسدها اولي باقواء
 مشت علي مستحب الهمز مصمية ... نبالها كل هماز ومشاء
 بيوت نظم هي الجنات معجبة ... كان في كل بيت وجه حوراء
 وقال مءيدية
 الخفيف
 ليل وصل معطر الارجاء ... لاح فيه الصباح قبل المساء   زارني من هويته باسم الثغ ... ر فجلي غياهب الظلماء
 التقيه ويحسب الهجر قلبي ... فكاني ما نلت طيب اللقاء
 رب عيش طهر علي ذلك الس ... فح غنمناه قبل يوم التناءي
 نقطع اليوم كالدجي في سكون ... ودجاه كاليوم في الاضواء
 فكاني بالامن في ظل اسما ... عيل رب العلي ورب الوفاء
 ملك انشر الثنا في زمان ... نسي الناس فيه ذكر الثناء
 هاجر حرف لا اذا سءل الجو ... د كهجران واصل للراء
 يسبق الوعد بالنوال فلا يح ... وج قصاده الي الشفعاء
 شاع بالكتم جود كفيه ذكرا ... فهو كالمسك فاح بالاخفاء
 جاد حتي كادت عفاة حماه ... لا يذوقون لذة للحباء
 كلما ظن جوده في انتهاء ... لاءم عاد جوده في ابتداء
 عذلوه علي النوال فاغروا ... فنداه نصب علي الاغراء
 وحلا من بابه فسعت كالن ... مل فيه طواءف الشعراء
 شرف في تواضع واحتمال ... في اقتدار وهيبة في حياء
 رب وجناء ضامر تقطع البي ... د علي اثر ضامر وجناء
 في قفار يخاف في افقها البر ... ق سري فهو خافق الاحشاء
 رتعت في حماك ثم استراحت ... من اليمين الرحل والبيداء
 وظلام كان كيوان اعمي ... ساءل فيه عن عصا الجوزاء
 ذكر الساءلون ذكرك فيه ... فسروا بالافكار في الاضواء
 وحروب تجري السوابح منها ... في بحار مسفوحة من دماء
 من ضراب تشب من وقعة النا ... ر وتطفي حرارة الشحناء
 يءس الناس اذ تجلي فجل ... يت دجاها بالباس والاراء
 فاجل عني حالا اراني منها ... كل يوم في غارة شعواء
 فكفي من وضوح حالي اني ... في زماني هذا من الادباء
 ضاع فيه لفظي الجهير وفضلي ... ضيعة السيف في يد شلاء
 غير اني علي عماد المعالي ... قد بنيت الرجا اتم بناء   ليت شعري من منك اولي بمثلي ... يا فريد الاجواد والكرماء
 دمت سامي المقام هامي العطايا ... قاهر الباس فارج الغماء
 لمواليك ما ارتجي من بقاء ... ولشانيك ما اختشي من فناء
 وقال يمدح قاضي القضاة تقي الدين السبكي
 البسيط
 ليلاي كم ليلة بالشعر ليلاء ... وليلة قبلها كالثغر غراء
 وصل وهجر فمن ظلماء تخرجني ... لنور عيش ومن نور لظلماء
 ما انت الا زمان العمر مذهبة ... بالثغر والشعر اصباحي وامساءي
 افديك من زهرة بالحسن مشرقة ... بليت من عاذلي فيها بعواء
 ويح العذول يري ليلي ويسمع من ... لا يسمع العذل فيها قول فحشاء
 يا رب طرف ضرير عن محاسنها ... ورب اذن عن الفحشاء صماء
 ورب طيف علي عذر يءوبني ... بشخص عذراء يجلو كاس عذراء
 فبت ارشف من فيه وقهوته ... حلين قد اثملا بالنوم اعضاءي
 زور عفيف علي عين الشجي مشي ... فيا له صالحا يمشي علي الماء
 ثم انتبهت وذات الخال ساكنة ... لم تدر سهدي ولم تشعر باغفاءي
 رشيقة ما كاني يوم فرقتها ... الا علي الة في القوم حدباء
 ميت من الحب الا انني بسري ... ذكر الصبابة حي بين احياء
 في كل حي حديث لي يسلسله ... تعديل دمعي او تجريح احشاءي
 قد لوع الحب قلبي في تلهبه ... وصرح الدمع في ليلي باشقاءي
 وزال ما زال من وصل شفيت به ... من عارض الياس لكن بعد اشفاءي
 ايام لي حيث وارت صدغها قبل ... كان سرعتها ترجيع فافاء
 تدير عينا وكاسا لي فلا عجب ... اذا جننت بسوداء وصفراء
 حتي اذا ضاء شيب الراس بت علي ... بقية من نواهي النفس بيضاء
 مديرة الكاس عني ان لي شغلا ... عن صفو كاسك من شيبي باقذاء
 ما الشيب الا قذي عين وسخنها ... عندي وعند برود الظلم لمياء
 عمري لقد قل صفو العيش من بشر ... وكيف لا وهو من طين ومن ماء   وانما لعلي في الوري نعم ... كادت تعيد لهم شرخ الصبي الناءي
 وراحة حوت العليا بما شملت ... ابناء ادم بالنعمي وحواء
 قاضي القضاة اذا اعيا الوري فطنا ... حسيرة العين دون الباء والتاء
 والمعتلي رتبا لم يفتخر بسوي ... اقدامه الراء قبل التاء والباء
 والثاقب الفكر في غراء ينصبها ... لكل طالب نعمي نصب اغراء
 لطالب الجود شغل من فتوته ... وطالب العلم اشغال بافتاء
 لو مس تهذيبه او رفقه حجرا ... مسته في حالتيه الف سراء
 من بيت فضل صحيح الوزن قد رجحت ... به مفاخر اباء وابناء
 قامت لنصرة خير الانبياء ظبا ... انصاره واستعاضوا خير انباء
 اهل الصريجين من نطق ومن كرم ... ال الريحين من نصر وانواء
 المعربون بالفاظ ولحن ظبا ... ناهيك من عرب في الخلق عرباء
 مفرغين جفونا في صباح وغي ... ومالءين جفانا عند امساء
 مضوا وضاءت بنوهم بعدهم شهبا ... تمحي بنور سناها كل ظلماء
 فمن هلال ومن نجم ومن قمر ... في افق عز وتمجيد وعلياء
 حتي تجلي تقي الدين صبح هدي ... يملي واملاءه من فكره الراءي
 يجلو الدياجي مستجلي سناه فلا ... نعدم زمان جلي الفضل جلاء
 اغر يسقي بيمناه وطلعته ... صوب الحيا عام سراء وضراء
 لو لم يجدنا برفد جادنا بدعا ... معد علي سنوات المحل دعاء
 ذو العلم كالعلم المنشور تتبعه ... بنو قري تترجاه واقراء
 فالشافعي لو استجلي صحاءفه ... فدي بامين فحواها واباء
 وبات منقبضا رب البسيط بها ... ومات في جلده من بعد احياء
 يقر بالرق من ملك ومن صحف ... لمن يجل به قدر الارقاء
 لمن بكفيه اما طوق عارضة ... للاولياء واما غل اعداء
 لا عيب فيه سوي تعجيل انعمه ... فما يلذ برجوي بعد ارجاء
 يلقاك بالبشر تلو البر مبتسما ... كالبرق تلو هتون المزن وطفاء
 ان اقطع الليل في مدحي له فلقد ... حمدت عند صباح البشر اسراءي   لبست نعماه مثل الروض مزهرة ... بفاءضات يد كالغيث زهراء
 وكيف لا البس النعمي مشهرة ... والغيث في جانبيها اي وشاء
 وكيف لا اورد الامداح تحسبها ... في الصحف غانية من بين غناء
 يا جاءدا رام ان تخفي له منن ... هيهات ما المسك مطوي باخفاء
 ولا نسيم ثناءي بالخفي وقد ... رويته بالعطايا اي ارواء
 خذها اليك جديدات الثنا حللا ... صنع السري ولكن غير رفاء
 وعش كما شءت مهما شءت ممتدحا ... تثني بخير لال خير الاء
 منك استفدت بليغ اللفظ انظمه ... نظما يهيم الباب الالباء
 اعدت منه شذورا لست احبسها ... عن مسمعيك وليس الحبس من راء
 وقال علاءية يمدح ابن فضل الله
 الكامل
 جسم سقيم لا يرام شفاءه ... سلبت سويدا مهجتي سوداءه
 عجبا له جفنا كما قسم الهوي ... فيه الضني وبمهجتي ادواءه
 يا معرضا يهوي فنا روحي ولي ... روح تمني ان يطول بقاءه
 ان ينا عني منك شخص باخل ... روحي وما ملكت يدي فداءه
 فلرب ليل شق طيفك جنحه ... والصبح لم ينشق عنه رداءه
 سمحا يسابقني الي القبل التي ... قد كان يقنعني بها ايماءه
 ومضيق ضم لو دراه معذبي ... ضاقت عليه ارضه وسماءه
 جسمان مرءيان جسما واحدا ... كالنظم شدد حرفه علماءه
 افدي الذي هو في سناه وسطوه ... بدر وقتلي حسنه شهداءه
 قامت حلاه بوصفه حتي غدا ... متغزلا في خده واواءه
 حتام بين مذكر ومءنث ... قلبي الشجي طويلة برحاءه
 وعلي الغزالة والغزال لادمعي ... سيل واقوال الوشاة غثاءه
 سقيا لمصر حمي بسيط بحره ... للواصفين مديدة افياءه
 لو لم يكن بلدا يعالي بلدة ... بين النجوم لما ارتضاه علاءه
 اما علي المستماح فكلنا ... متشيع يسري اليه ولاءه   المشتري سلع الثناء بجوده ... وبهاءه لعطارد وذكاءه
 دلت مناقبه علي انسابه ... وحماه عن تسال من لالاءه
 ذو الفضل من نسب ومن شيم فيا ... لله منبت عوده ونماءه
 والعود صح نجاره فاذا سري ... ارج الثنا فالعود فاح كباءه
 والبيت حيث سنا الصباح عموده ... وبحيث اخبية السعود خباءه
 واللفظ نثر من صفات الحسن لا ... بيضاء روض حمي ولا صفراءه
 والجود ما لحيا الشام عمومه ... فينا ولا في نيل مصر فناءه
 والراي نافذة قضايا رسمه ... من قبل ما نوت الارادة راءه
 وسعادة الدارين جل اساسها ... بمعاقد التقوي فجل بقاءه
 من اسرة عمرية عدوية ... شهدت بفضل مكانها اعداءه
 من كل ذي نسب سمت اعراقه ... يوم العلا واستبطحت بطحاءه
 قوم همو غرر الزمان اذا اضا ... امراءه وزراءه شعراءه
 ملاوا الثري جودا يزين ربيعه ... والجو ذكرا تنجلي اضواءه
 فالجو تصدح بالمحامد عجمه ... والترب تنطق بالثنا خرساءه
 من حول منزله الرجاء محلق ... ومقصر حمد الفتي وثناءه
 وقال جمالية في ابن شهاب محمود واجاد
 الكامل
 وعدت بطيف خيالها هيفاء ... ان كان يمكن مقلتي اغفاء
 يا من يوفر طيفها سهري لقد ... امن ازديارك في الدجي الرقباء
 يا من يطيل اخو الهوي لقوامها ... شكواه وهي الصعدة السمراء
 افديك شمس ضحي دموعي نثرة ... لما تغيب وعاذلي عواء
 وعزيزة هي للنواظر جنة ... تجلي ولكن للقلوب شقاء
 خضبت باحمر كالنضار معاصما ... كالماء فيها رونق وصفاء
 واها لهن معاصما مخضوبة ... سال النضار بها وقام الماء
 اصبو الي البرحاء اعلم انه ... يرضيك ان يعتادني البرحاء
 ويبث ما يلقاه من الم الجوي ... قلبي وانت الصعدة الصماء   كم من جمال عنده ضر الفتي ... ولكم جمال عنده السراء
 كجمال دين الله وابن شهابه ... لا الظلم حيث يري ولا الظلماء
 الماجد الراقي مراتب سءدد ... قد رصعت بجواره الجوزاء
 ذاك الذي امسي السها جارا له ... لكن حاسد مجده العواء
 عمت مكارمه وسار حديثه ... فبكل ارض نعمة وثناء
 وسعت يراعته بارزاق الوري ... فكانها قلب وتلك رشاء
 وحمي العواصم رايه ولطالما ... قعد الحسام وقامت الاراء
 عجبا لنار ذكاءه مشبوبة ... وبظله تتفيا الافياء
 وللفظه يزداد راي مديره ... وحجاه وهو القهوة الصهباء
 غني اليراع به واظهر طرسه ... وكذا تكون الروضة الغناء
 يا راكب العزمات غايات المني ... مغني شهاب الدين والشهباء
 ذي المجد لا في ساعديه عن العلا ... قصر ولا في عزمه اعياء
 والعدل يردع قادرا عن عاجز ... فالذءب هاجعة لديه الشاء
 والحلم يروي جابر عن فضله ... والفضل يروي عن يديه عطاء
 يا اكمل الرءساء لا مستثنيا ... احدا اذا ما عدت الرءساء
 يا من مللت من المعاد له وما ... ملت لدي معادها النعماء
 ان لم تقم بحقوق ما اوليتني ... مدحي فارجو ان يقوم دعاء
 شهدت معاليك الرفيعة والندي ... ان الوري ارض وانت سماء
 وقال في الصاحب شرف الدين ناظر الممالك الحلبية
 الكامل
 سهرت عليك لواحظ الرقباء ... سهرا الذ لها من الاغفاء
 فمتي احاول غفلة ومرادهم ... بيع الرقاد بلذة استحلاء
 ومتي يقصر عاذلي ورجاءه ... في مر ذكرك داءما ورجاءي
 قسما بسورة عارضيك فانها ... كالنمل عند بصاءر الشعراء
 وجفونك اللاتي تبرح بالوري ... وتقول لا حرج علي الضعفاء
 اني ليعجبني بلفظ عواذلي ... مني ومنك تجمع الاسماء   وتلذ لي البرحاء اعلم انه ... يرضيك ما القي من البرحاء
 ويشوقني مغني الوصال فكلما ... ذكر العقيق بكيته بدماءي
 ايام لا اهوي لقاك بقدر ما ... تهوي لافراط الوداد لقاءي
 متمازجان من التعانق والوفا ... في الحب مزج الماء بالصهباء
 لو رامت الايام سلوة بعضنا ... لم تدر من فينا اخو الاهواء
 وصل سهرت زمانه لتنعم ... وسهرت بعد زمانه بشقاء
 يا جفن لست اراك تعرف ما الكري ... فعلام تشكو منه مر جفاء
 كانت ليالي لذة فتقلصت ... بيد الفراق تقلص الافياء
 ومنازل بالسفح غير رسمها ... بمدامع العشاق والانواء
 لم يبق لي غير انتشاق نسيمها ... يا طول خيبة قانع بهواء
 كمءمل يبغي براحة واهب ... كرما ويترك اكرم الوزراء
 الصاحب الشرف الرفيع علي السها ... قدرا برغم الحاسد العواء
 ندب بدا كالشمس في افق العلا ... فتفرقت اهل العلا كهباء
 عالي المكانة حيث حل مقامه ... كالنجم حيث بدا رفيع سناء
 ما السحب خافقة ذواءب برقها ... بابر من جدواه في اللاواء
 لا والذي اعلا واعلن مجده ... حتي تجاوز هامة الجوزاء
 لا عيب في نعماه الا انها ... تسلي عن الاوطان والقرباء
 مغري علي رغم العواذل والعدي ... بشتات اموال وجمع ثناء
 لا تستقر يداه في امواله ... فكانما هو سابح في ماء
 جمعت شماءله المديح كمثل ما ... جمعت ابي جاد حروف هجاء
 وتفردت كرما وان قال العدي ... ان الغمام لها من النظراء
 وتقدمت في كل محفل سءدد ... تقديم بسم الله في الاسماء
 اكرم بهن شماءلا معروفة ... يوم العلي بتحمل الاعباء
 يلوي بقول اللاءمين نوالها ... كالسيل يلوي جريه بغثاء
 ومراتبا غاظ السماء علوها ... فتلقبت للغيظ بالجرباء
 ومناقبا تمشي المداءح خلفها ... لوفور سءددها علي استحياء   وفضاءلا كالروض غني ذكرها ... يا حبذا من روضة غناء
 ويراعة تسطو فيقرع سنها ... خجلا قوام الصعدة السمراء
 هرقت دم المحلي المروع والعدي ... حتي بدت في اهبة حمراء
 عجبا لابقاء المهارق تحتها ... ونوالها كالديمة الوطفاء
 كم عمرت بحسابها من دولة ... وبلا حساب كم سخت بعطاء
 ولكم جلا تدبيرها عن موطن ... دهماء واسال ساحة الشهباء
 لولاك في حلب لاحدر ضرعها ... وقري ضيوف جنابها بعناء
 يا من به تكفي الخطوب وترتمي ... بكر الثناء لسيد الاكفاء
 انت الذي احيا القريض وطالما ... امسي رهين عنا طريد فناء
 في معشر منعوا اجابة ساءل ... ولقد يجيب الصخر بالاصداء
 اسفي علي الشعراء انهمو علي ... حال تثير شماتة الاعداء
 خاضوا بحور الشعر الا انها ... مما تريق وجوههم من ماء
 حتي اذا لجاوا اليك كفيتهم ... شجنا وقلت اذلة العلياء
 ظنوا السءال خديعة وانا الذي ... خدعت يداه بصاءر العلماء
 اعطوا اجورهم واعطيت اللهي ... شتان بين فنا وبين بقاء
 شكرا لفضلك فهو ناعش عيشتي ... ونداك فهو مجيب صوت نداءي
 من بعد ما ولع الزمان بمهجتي ... فردعته وحبوني حوباءي
 وبلغت ما بلغ الحساب براحة ... عرفت اصابع بحرها بوفاء
 فانعم بما شادت يداك ودم علي ... مر الزمان ممدح الالاء
 واحك الكواكب في البقاء كمثل ما ... حاكيتها في بهجة وعلاء
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم
 الطويل
 مزجت بتذكار العقيق بكاءي ... وطارحت معتل النسيم بداءي
 وان حدث العذال عني بسلوة ... فاني وعذالي من الضعفاء
 وليس دواءي غير تربة احمد ... بطيبة عال فوق كل سماء
 تطوف بمسراه الملاءك خشعا ... مساء صباح او صباح مساء   فهل لي الي ابيات طيبة مطلع ... به مخلص لي من اسار شقاءي
 اصوغ علي الدر اليتيم مداءحا ... اعد بها من صاغة الشعراء
 ببيت زهير حيث كعب مبارك ... وحسان مدحي ثابت ورجاءي
 وقال يرثي الملك المءيد والافضل 
 الكامل
 يا جفن امزج ادمعي بدماءي ... واشهد بها لملوكنا الشهداء
 لهفي علي ملكين جاد عليهما ... في كل ارض افق كل سماء
 لهفي لاسماعيل قبل محمد ... لم الق يوم دراهما لفداء
 اما ذبيحا مقلتي ومدامعي ... لهما فما وفيا بفيض دماء
 بحران اسند عن يزيد وواصل ... لهما واروي عن رجا وعطاء
 ذهبا فلا ذهب اناديه سوي ... ما صاغ خدي باحمرار بكاءي
 نم يا محمد مع ابيك فانه ... ما رث لا وابيك عهد رثاءي
 وقال في الناصر حسن
 البسيط
 يا روضة الحسن ان النفس خضراء ... فهل يد بيننا للوصل بيضاء
 بصاد اقسم ما للعين ان عشقت ... سواك نون ولا ظاء ولا راء
 وان شعري اذا نظمت في غزل ... ومدح سلطاننا للروض وشاء
 سلطاننا حسن الاوصاف اجمعها ... يروي بها عن صحيح الملك ابناء
 يا من له تعرب الافاق عن سير ... عظمي وتنطق ارض وهي خرساء
 تشريف عبدك نادي بيت مدحته ... لقد تشرف بنيان وبناء
 اما العدي فلهم من خلطهم خلع ... في الصدر سوداء او في الراس صفراء
 وقال في سيف الدين
 الكامل
 قسمت بين ظبا الملاح تغزلي ... ولمدح انشاء الملوك ثناءي
 ولسيف دين الله يعمل خيله ... غزوا من البلقاء للشهباء
 بين العشاءر والعشير محاسن ... غزواته بالراي والاراء
 بالرعب طورا والقواضب تارة ... تزور منه نواظر الزوراء   فكانني بك فاتحا شرقيها ... للسد يا مفتاح كل هناء
 وكانني يا سيف دولة فتنة ... بك وهو مفتخر علي القدماء
 في الشعر والانشاء بابن نباتة ... تزهو علي الخطباء والشعراء
 وقال في ناصر الدين
 الرمل
 قسما ما حلت عن عهد الوفاء ... بعد مصر لا ولا نيل بكاءي
 حبها تحتي وفوقي ويميني ... وشمالي وامامي ووراءي
 فهي ستي من جهاتي ولديها ... سيدي من حيث ودي وولاءي
 ناصر الدين الذي ابيض ثنا ... تضرب الامثال فيه بالثناء
 شاءد البيت الذي ما زال يمشي ... حال مثلي من ذويه بضياء
 سادة السادات من دين ودنيا ... بلغاء وزراء اولياء
 لا عدمنا قصصا للمدح فيهم ... داعيا كالنمل وفد الشعراء
 وقال جوابا للشيخ برهان الدين القيراطي
 البسيط
 صفاء ودي مشهور لديك فما ... للنفس اشياء اخفيها واشياء
 حاشا الدليل علي البرهان يشهده ... في محضرين احباء واعداء
 يا ليت صحبا علي ضعفي وقوتهم ... ولي من الشكر اشواق واملاء
 وحسب قلبي ان كان الصدود رضي ... فداوني بالتي كانت هي الداء
 وهاك يا ساكنا قلبي كءوس طلا ... لو مسها حجر مسته سراء
 وقل لمن قلبه ايضا قسا حجرا ... هلا تفجر منه كالصفا ماء
 اها لشرخ شباب كان لي ومضي ... واعتضت شرخا ولكن ماله خاء
 وقال
 مخلع البسيط
 يا واحد المدح والثناء ... وموجب الاجر والدعاء
 تهن بالعشر في سرور ... وفي حبور وفي ارتقاء
 فلثم يمناك فيه لثم ... بخمسها لازم الاداء
 فانت بالعشر في سرور ... ونحن بالخمس في ثناء   وقال
 الكامل
 اهلا بمنداك السعيد وحبذا ... في مطلع العلياء منك بهاء
 في الارض من اثر السري قول به ... يملي الهنا ولشهرنا اصغاء
 نهدي الذي بهباته وثناءه ... سمع الاصم وقالت الخرساء
 وكتب الي الشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة
 الخفيف
 غاب ذو الفضل في حمي مصر عنا ... فهنيءا له حمي النعماء
 تسقط الطير حيث تلتقط الح ... ب وتغشي منازل الكرماء
 حجلي اذا انتسبت ولكن ... الف عرف له والف ثناء
 وقال
 مجزوء الرمل
 ايها الكامل قصرا ... وولاء وثناء
 احمد الله الذي قد ... جعل الشمس ضياء
 سيد حل من المج ... د المعلي حيث شاء
 ودنا ورد ايادي ... ه فقصرت الرشاء
 وقال
 المجتث
 شكرا لنعماك يا من ... عليه سر ثناءي
 كم نعمة لك مهما ... نظرت كانت ازاءي
 يمناي يسراي فوقي ... تحتي امامي وراءي
 وقال
 البسيط
 وهاءم بالجواري الخود قلبي من ... سمر القدود فسمراء ولمياء
 من السراري التي من بعد موت اب ... لو مسها حجر مسته سراء
 وقال مهنءا بشهر رجب
 الكامل
 هنءت شهرا بالسعادة مقبلا ... يا من افاض علي الوري نعماءه   اسمعته فيك الثناء مخبرا ... فانظر لمن سمع الاصم ثناءه
 وقال
 الكامل
 ما بال ليلي لا يسير كانما ... وقفت كواكبه من الاعياء
 وكانما كيوان في افاقه ... اعمي يساءل عن عصا الجوزاء
 وقال
 الطويل
 اكتم اخبار الهوي عن عواذلي ... وللطرف مني بالمدامع انباء
 فيا عجبا مني لانسان مقلني ... يحدث اخباري وفي فمه ماء
 وقال
 الطويل
 امولاي فخر الدين شكرا لانعم ... لنا بشذاها غبطة وهناء
 سقيت بماء الورد غرس مكارم ... فلا عجب ان فاح منه ثناء
 وقال يرثي ولده عبد الرحيم
 البسيط
 يا لهف قلبي علي عبد الرحيم ويا ... شوقي اليه ويا شجوي ويا داءي
 في شهر كانون وافاه الحمام لقد ... احرقت بالنار يا كانون احشاءي
 وقال
 الكامل
 صحبت ركابك حيث سرت مسرة ... موصولة بسعادة وهناء
 وجرت علي الوادي وطيب بلاده ... فزها الصعيد علي طهور الماء
 وقال
 الخفيف
 رب سوداء مقلة هيجت لي ... داء وجد اعظم به من داء
 ليت رمان صدرها كان يجني ... فهو بعض الدوا من السوداء
 وقال
 الخفيف
 يا سراة الشام اشكو اليكم ... ارض قل فلاحها للرجاء   واذا قلت الفلاحة في الار ... ض فعتب الفتي علي الرءساء
 وقال
 الخفيف
 رب ان ابن عامر هاءم الف ... كر معني في صبحه والمساء
 يتمني القضا فلا تعطينه ... واجعل الموت سابقا للقضاء
 وقال
 مخلع البسيط
 مشروط خد مصحف كم ... جاء رقيب له ازاءي
 ان قلت ذا الشرط منك شرطي ... قال وهذا الجزا جزاءي
 وقال
 مجزوء الرمل
 ساءلي عن شرح حالي ... كيف حال الضعفاء
 فرط اسهال وفقر ... ان ذا حال خراء
 وقال
 المجتث
 مولاي رفقا بصب ... صدعته بجفاءك
 لا تكسرن اناء ... ملانة بولاءك
 وقال
 الخفيف
 لا ونعماك لم يكن سبب التا ... خير قصدي ولم يكن عن رجاءي
 انما كان هيضة حققت لي ... ان حالي في البعد حال خراء
 وقال
 الكامل
 هنات منزلك الذي قد زخرفت ... جنباته وعلا به استعلاء
 احسن بها فوارة وجوانبا ... سال النضار بها وقام الماء



  AUTO حرف الباء الموحدة

 قال مءيدية
 الكامل
 بالغت في شجني وفي تعذيبي ... ومع الاذي افديك من محبوب
 يا قاسيا هلا تعلم قلبه ... لين الصبا من جسمه المشروب
 اها لورد فوق خدك احمر ... لو ان ذاك الورد كان نصيبي
 ولواحظ ترث الملاحة في الظبا ... ارث السماحة في بني ايوب
 فتحت بنو ايوب ابواب الرجا ... واتت بحارهمو بكل عجيب
 وبملكهم رفع الهدي اعلامه ... وحمي سرادق بيته المنصوب
 والي عمادهم انتهت علياءهم ... والي العلاء قد انتهت لنجيب
 ملك بادني سطوه ونواله ... انسي ندي هرم وباس شبيب
 الجود ملء والعلم ملء ... مسامع والعز ملء قلوب
 الفت بانبوب اليراعة والقنا ... يمناه يوم ندي ويوم حروب
 فاذا نظرت وجدت ارزاق الوري ... ودم العداة يفيض من انبوب
 كم مدحة لي صغتها واثابها ... فزهت علي التفضيض والتذهيب
 وتعودت في كل مصر عنده ... مرعي يقابل جدبها بخصيب
 يا رب بشر منه طاءي الندي ... يلقي مداءحا لقاء حبيب
 وقال يمدحه
 البسيط
 ما ضر من لم يجد في الحب تعذيبي ... لو كان يحمل عني هم تانيبي
 اشكو الي الله عذالا اكابدهم ... وما يزيدون قلبي غير تشبيب   وخاطر خنث الاشواق تعجبه ... سوالف الترك في عطف الاعاريب
 كانني لوجوه الغيد معتكف ... ما بين اصداغ شعر كالمحاريب
 كانني الشمع لما بات مشتعل ال ... فءاد قال لاحشاءي الاسي ذوبي
 لا يقرب الصبر قلبي او يفارقه ... كانه المال في كف بن ايوب
 لولا ابن ايوب ما سرنا لمغترب ... في المكرمات ولا فزنا بمرغوب
 دعا المءيد بالترغيب قاصده ... فلو تاخر لاستدعي بترهيب
 ملك اذا مر يوم لا عفاة به ... فليس ذاك من عمر بمحسوب
 للجود والعلم اقلام براحته ... تجري المقاصد منها تحت مكتوب
 مجموعة فيه اوصاف الاولي سلفوا ... كما تترجم اخبار بتبويب
 اذا تسابق للعلياء ذو خطر ... سعي فادرك تبعيدا بتقريب
 وان امال الي الهيجاء سمر قنا ... اجري دماء الاعادي بالانابيب
 قد اقسم الجود لا ينفك عن يده ... اما لعافيه او للنسر والذيب
 اما حماه فقد اضحي بدولته ... ملاذ كل قصي الدار محروب
 غريبة الباب تقري من الم بها ... فخل بغداد واترك بابها النوبي
 وانعم بوعد الاماني عند رءيته ... فان ذلك وعد غير مكذوب
 واعجب لايدي جواد قط ما سءمت ... ان البحار لاباء الاعاجيب
 كل العفاة عبيد في صنايعه ... ودار كل عدو دار ملحوب
 يا مانحي مننا من بعدها منن ... كالماء يتبع مسكوبا بمسكوب
 من كان يلزم ممدوحا علي غرر ... فما لزمتك الا بعد تجريب 
 انت الذي نبهت فكري مداءحه ... ودربتني والاشيا بتدريب
 حتي اقمت قرير العين في دعة ... وذكر مدحك في الافاق يسري بي
 مدح يغار لمسود المداد به ... حمر الحلي والمطايا والجلابيب
 وقال يمدحه
 البسيط
 عوض بكاسك ما اتلفت من نشب ... فالكاس من فضة والراح من ذهب
 واخطب الي الشرب ام الدهر ان نسبت ... اخت المسرة واللهو ابنة العنب   غراء حالية الاعطاف تخطر في ... ثوب من النور او عقد من الحبب
 عذراء تنجز ميعاد السرور فما ... تومي اليك بكف غير مختضب
 مصونة تجعل الاستار ظاهرة ... وجنة تتلقي العين باللهب
 لو لم يكن من لقاها غير راحتنا ... من حرفة المتعبين العقل والادب
 فهات واشرب الي ان لا يبين لنا ... انحن في صعد نستن ام صبب
 خفت فلو لم تدرها كف حاملها ... دارت بلا حامل في مجلس الطرب
 يا حبذا الراح للارواح سارية ... تقضي بسعد سراها انجم الحبب
 من كف اغيد تروي عن شماءله ... عن خده المشتهي عن ثغره الشنب
 علقته من بني الاتراك مقتربا ... من خاطري وهو مني غير مقترب
 حمالة الحلي والديباج قامته ... تبت غصون الربا حمالة الحطب
 يا تالي العذل كتبا في لواحظه ... السيف اصدق انباء من الكتب
 كم رمت كتم الجوي فيه فنم به ... الي الوشاة لسان المدمع السرب
 جادت جفوني بمحمر الدموع له ... جود المءيد للعافين بالذهب
 شادت عزاءم اسماعيل فاتصلت ... قواعد البيت ذي العلياء والرتب
 ملك تدلك في الجدوي شماءله ... علي شماءل اباء له نجب
 محجب العز عن خلق تحاوله ... وجود كفيه باد غير محتجب
 قد اتعب السيف من طول القراع به ... فالسيف في راحة منه وفي تعب
 هذا للحلم معني في خلاءقه ... لا تستطيل اليه سورة الغضب
 يغضي عن السبب المردي بصاحبه ... عفوا ويعطي العطا جما بلا سبب
 ويحفظ الدين بالعلم الذي اتضحت ... الفاظه فيه حفظ الافق بالشهب
 يمم حماه تجد عفوا لمقترف ... مالا لمفتقر جاها لمقترب
 ولا تطع في السري والسير ذا عذل ... واسجد بذاك الثري الملثوم واقترب
 وعذ من الخوف والبءس بذي همم ... للمدح مجتلب للذم مجتنب
 ذاك الكريم الذي لو لم يجد لكفت ... مداءح فيه عند الله كالقرب
 نوع من الصدق مرفوع المنار غدا ... في الصالحات من الاعمال في الكتب
 وواهب لو غفلنا عن تطلبه ... لجاءنا جوده الفياض في الطلب   اسدي الرغاءب حتي ما يشاركه ... في لفظها غير هذا العشر من رجب
 واعتاد ان يهب الالاف عاجلة ... وان سري لالوف الجيش لم يهب
 كم غارة عن حمي الاسلام كفكفها ... بالضرب والطعن او بالرعب والرهب
 وغاية جاز في افاقها صعدا ... كانما هو والاسراع في صبب
 ومرمل ينظر الدنيا علي ظما ... منها ويطوي الحشا ليلا علي سغب
 نادته اوصافه اللاتي قد اشتهرت ... لم القعود علي غير الغني فثب
 فقام يعمل بين الكثب ناجية ... كانما احتملت شيءا من الكتب
 حتي اناخت بمغناه سوي كرم ... يسلو عن الاهل فيه كل مغترب
 كم ليلة قال لي فيها ندي يده ... يا اشعر العرب امدح اكرم العرب
 فصبحته قوافي التي بهرت ... بخرد مثل اسراب المها عرب
 البسته وشيها الحالي والبسني ... نواله وشي اثواب الغني القشب
 فرحت افخر في اهل القريض به ... وراح يفخر في اهل السيادة بي
 يا ابن الملوك الاولي لولا مهابتهم ... وجودهم لم يطع دهرا ولم يطب
 الجاءدين بما نالت عزاءمهم ... والطاعنين الاعادي بالقنا السلب
 والشاءدين علي كيوان بيت علي ... تغيب زهر الدراري وهو لم يغب
 بيت من الفخر شادوه علي عمد ... وبالمجرة مدوه علي طنب
 لله انت فما تصغي الي عذل ... يوم النوال ولا تلوي علي نشب
 انشات للشعر اسبابا يقال بها ... وهل تنظم اشعار بلا سبب
 انت الذي انقذتني من يدي زمني ... يداه من بعد اشرافي علي العطب
 اجابني قبل ان ناديت جودك اذ ... ناديت جود بني الدنيا فلم يجب
 فان يكن بعض امداح الوري كذبا ... فان مدحك تكفير من الكذب
 وقال يمدح ولد الافضل ابن المءيد وقد تزهد
 الخفيف
 عجبت خلتي لوخط مشيبي ... في اوان الصبي وغير عجيب
 من يعم في بحار همي يظهر ... زبد فوق فرعه الغربيب   من يحارب حوادث الدهر يخفي ... لون فءديه في غبار الحروب
 اي فرع جون علي عنت الايا ... م يبقي واي غصن رطيب
 لو همي ماء معطفي من اللي ... ن لافنته مهجتي بلهيب
 رب يوم لو لم اخف فيه عقبي ... سوء حالي لخفت عقبي ذنوبي
 ظاهر دون باطن مستجار ... ليت حالي يكون بالمقلوب
 منعتني الدنيا جني فتزهد ... ت ولكن تزهد المغلوب
 ووهت قوتي فاعرضت كرها ... عن لقاء المكروه والمحبوب
 ما اري الدهر غيرنا زهد الاف ... ضل والحال ممكن المطلوب
 ملك في حمي الشبيبة والم ... لك له في دنياه زاد الغريب
 دبر الملك بالتقي فكساه الل ... ه فيه ثوب المرجي المهيب
 بين سجادة وبين كتاب ... وسواه ما بين كاس وكوب
 ينشر العدل او يبث العطايا ... فهو زاكي الترغيب والترهيب
 وله فوق ادهم الليل تسري ... دعوات خفيفة المركوب
 جل من صير التقي فيه خلقا ... قبل خلق التدريج والتدريب
 والمعالي في ال ايوب ارث ... كالنبوات في ال يعقوب
 حبذا من ملوكهم كل نسل ... بين محرابه وبين الحروب
 وسقي الله اصلهم فلقد اثم ... ر من نسله بكل نجيب
 كم قصدنا محمدا فحمدنا ... شادوي الفخار والتهذيب
 كم مدحنا منه نسيبا فجءنا ... بمديح مكمل ونسيب
 كم له في حماه نفحة غيث ... شملت في البلاد كل جديب
 كم له عزمة الي ارض مصر ... بشرت عام وفدها بخصيب
 كم اشاع الاعداء امرا فرد الل ... ه ما شنعوا بلطف عجيب
 يا مليكا له صناءع بر ... وتقي يدفعان صدر الخطوب
 ابق ما شءت كيف شءت ودوموا ... في حمي الله يا بني ايوب
 ان قلبي لكم لكالكبد الح ... ري وقلبي لغيركم كالقلوب
 هاكها استقي من البحر منها ... وابن قادوس يستقي من قليب   كل شعب انتم به ال شاد ... فهو شعبي وشعب كل اديب
 وقال ايضا يمدحه
 الكامل
 تجني لواحظه علي وتعتب ... بالروح يفدي الظالم المتغضب
 اها له ذهبي خد مشرق ... ما دونه لعديم لب مذهب
 متلون الاخلاق مثل مدامعي ... والقلب مثل خدوده ملتهب
 يعطو كما يعطو الغزال لعاشق ... ويروغ عنه كما يروغ الثعلب
 تفاح خديه بقتلي شامت ... فلاجل ذا يلقاك وهو مخضب 
 لي في الاماني في لماه وخده ... في كل يوم منزه او مشرب
 ااروم عنه رضاع كاس مسليا ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
 لا فرق عندي بين وصف رضابه ... ومدامه الا الحلال الطيب
 وا صبوتي بشذا لماه كانه ... نفس لمادح ال شاد مطرب
 الشاءدين الملك بالهمم التي ... وقف السهي ساه لها يتعجب
 والقابلين بجودهم سلع الثنا ... فالي سوي ابوابهم لا تجلب
 والمالكين رقابنا بصناءع ... سبقت مطامعنا فليست ترقب
 جادت ثري الملك المءيد ديمة ... وطفاء مثل نواله تتصبب
 ورعي المقام الافضلي بمدحه ... فضل يشرق ذكره ويغرب
 ملك الندي والباس اما ضيغم ... دامي البواتر او غمام صيب
 وابيه ما للسحب مثل بنانه ... وانظر اليها اذ تغيض وتنضب
 ما سميت بالسحب الا انها ... في افقها من خجلة تتسحب
 لله فضل محمد ماذا علي ... اقلامنا تملي علاه وتكتب
 ذهبت بنو شادي الملوك واقبلت ... ايامه فكانهم لم يذهبوا
 للعلم والنعماء في ابوابه ... للطالبين مطالب لا تحجب
 والله ما ندري اذا ما فاتنا ... طلب اليك من الذي يتطلب
 يا ايها الملك العريق فخاره ... واجل من يحمي حماه ويرهب
 اني لمادح ملككم وشبيبتي ... تزهو وها انا والشباب منكب   ولبست انعمه القشيبة والصبي ... فسلبت ذاك وهذه لا تسلب
 خذ من ثناءي كالعقود محببا ... ان الثناء الي الكريم محبب
 من كل مقبلة النظام لمثلها ... نظم الوليد ابي عبيدة اشيب
 نادت معانيها وقد عارضنه ... عرضتنا اصلا فقلنا الربرب
 وقال علاءية في ابن فضل الله
 الكامل
 عطفت كامثال القسي حواجبا ... فرمت غداة البين قلبا واجبا
 بلواحظ يرفعن جفنا كاسرا ... فتثير في الاحشاء هما ناصبا
 ومعاطف كالماء تحت ذواءب ... فاعجب لهن جوامدا وذواءبا
 سود الغداءر قد تعقرب بعضها ... ومن الاقارب ما يكون عقاربا
 من كل ماردة الهوي مصرية ... لم تخش من شهب الدموع ثواقبا
 لم يكف ان شرعت رماح قدودها ... حتي عقدنا علي الرماح عصاءبا
 افدي قضيب معاطف ميادة ... تجلو علي من اللواحظ قاضبا
 كانت تساعدني عليه شبيبتي ... حتي نات فناي واعرض جانبا
 واذا الفتي قطع السنين عديدة ... شاب الحياة فظل يدعي شاءبا
 يا اخت اقمار السماء محاسنا ... والشمس نورا والنجوم مناسبا
 اذا كابدت كبدي عليك مهالكا ... فلقد فتحت من الدموع مطالبا
 كالتبر سيالا فلا ادري به ... جفني المسهد سابكا ام ساكبا
 كاتمت اشجاني وحسبي بالبكا ... في صفح خدي للعواذل كاتبا
 دمعي مجيب حالتي مستخبرا ... لله دمعا ساءلا ومجاوبا
 وعواذلي عابوا علي صبابتي ... وكفاهم جهل الصبابة عاءبا
 ما حسن يوسف عنك بالناي ولا ... دم مهجتي بقميص خدك كاذبا
 بابي الخدود العاريات من البكي ... اللابسات من الحرير جلاببا
 النابتات بارض مصر ازاهرا ... والزاهرات بارض مصر كواكبا
 اها لمصر واين مصر وكيف لي ... بديار مصر مراتعا وملاعبا
 حيث الشبيبة والحبيبة والوفا ... في الاعربين مشاربا واصاحبا   والطرف يركع في مشاهد اوجه ... عقدت بها طرر الشعور محاربا
 والدهر سلم كيف ما حاولته ... لا مثل دهري في دمشق محاربا
 هيهات يقربني الزمان اذي وقد ... بلغت شكايتي العلاء الصاحبا
 اعلا الوري همما واعدل سيرة ... واعز منتصرا وامنع جانبا
 مراة فضل الله والقوم الاولي ... ملاوا الزمان محامدا ومناقبا
 الحافظين ممالكا وشراءعا ... والشارعين مهابة ومواهبا
 لا ياتلي منهم امام سيادة ... من ان يبذ النيرات مراتبا
 اما بخطي اليراع اذا الفتي ... في السلم او في الحرب يغدو كاتبا
 فاذا سخا ملا الديار عوارفا ... واذا غزا ملا القفار كتاءبا
 فاذا استهل بنفسه وبقومه ... عد المفاخر وارثا او كاسبا
 ابقوا علي وقوضوا فحسبتهم ... وحسبته سيلا طما وسحاءبا
 ذو الفضل قد دعيت رواة فخاره ... في الخافقين دعاءها المتناسبا
 فالبيت يدعي عامرا والمجد يد ... عي ثابتا والمال يدعي الساءبا
 ما رحبته القاءلون مداءحا ... الا وقد شمل الاكف رغاءبا
 نعم المجدد في الهوي اقلامه ... ايام ذو الاقلام يدعي حاطبا
 تخذ المكارم مذهبا لما راي ... للناس فيما يعشقون مذاهبا
 وحياطة الملك العقيم وظيفة ... ومطالع الشرف المءيد راتبا
 والعدل حكما كاد ان لا يغتدي ... زيد النحاة به لعمرو ضاربا
 والفضل لو سكت الوري لاستنطقت ... غرر الثنا حقبا به وحقاءبا
 واللفظ بين اناءة وافادة ... قسم الزمان فليس يعدم طالبا
 وعراءس الاقلام واطربي بها ... سود المحابر للقلوب سوالبا 
 المنهبات عيوننا وقلوبنا ... وجناتهن الناهبات الناهبا
 سحارة تحكي كعوب الرمح في ... روع وتحكي في السرور كواعبا
 لا تسالن عن طبها متاملا ... واسال به دون الملوك تجاربا
 يا حافظا ملك الهدي كتابه ... سرت صحاءفها المليك الكاتبا
 يا سابقا لمدي العلي بعزاءم ... تسري الصبا من خلفهن جناءبا   يا فاتحا لي في الوري من عطفه ... بابا فما اسي علي اغلاق با
 يا من تملكني الخمول فرده ... بسلاح احرفه فولي هاربا
 يا معتقا رقي وباعث كتبه ... لله درك معتقا ومكاتبا
 يا غارسا مني نبات مداءح ... من مثله يجني الثمار غراءبا
 ان ناسبت مدحي معاليك التي ... شرفت فان لكل سوق جالبا
 اهدي المديح علي الحقيقة كاملا ... لكمو واهدي للوري متقاربا
 وقال يمدحه
 الطويل
 لساءل دمعي من هواك جواب ... فما ضر ان لو كان منك ثواب
 بعيني هلال من جبينك مشرق ... وفي القلب من عذل العذول شهاب
 لءن كان من جنس الخطا لك نسبة ... فان شفاءي في هواك صواب
 وان كان في تفاح خديك مجتني ... ففي الريق من تفاحهن شراب
 وان كنت مجنونا بعشقك هاءما ... فاني بنبل المقلتين مصاب
 تعبر عن وجدي سطور مدامعي ... كانك يا خدي لهن كتاب
 اذا كلن يعزي لابن مقلة خطها ... فما منهما للقارءين عجاب
 علي ضيق العينين تسفح مقلتي ... ويطربني لا زينب ورباب
 فيا رشا الاتراك لا سرب عامر ... فءادي من سكني السلو خراب
 بوجهك من ماء الملاحة مورد ... لظام وسرب العامري سراب
 اذا زرتني فالروح والمال هين ... وكل الذي فوق التراب تراب
 سقي الله عهدي بالحبيب وبالصبا ... سحابا كان الودق فيه حباب
 فقدت الهوي لما فقدت شبيبتي ... واوجع مفقود هوي وشباب
 وكان يصيد الظبي فاحم لمتي ... واغرب ما صاد الظباء غراب
 ولو كنت من اهل المداجاة في الهوي ... لكان بدمعي للمشيب خضاب
 واني لممن زاد في الغي سعيه ... وطول حتي ان منه متاب
 الهي في حسن الرجا لي مذهب ... وقد ان للراجي اليك ذهاب
 اغثني فان العفو لي منك جنة ... وغثني فان اللطف منك سحاب   وايد ايادي ابن الخليفة انها ... اذا زهدت فينا الكرام رغاب
 ايادي علي رحمة الله في الوري ... فان يبغ باغيهم فهن عذاب
 علي الذري والاسم والنسب الذي ... يعنعن للخطاب فيه خطاب
 فيا لك من بيت علي قد اعتلت ... به فوق اكتاف النجوم قباب
 من القوم في بطحاء مكة منزل ... لهم وفني حول الشعاب شعاب
 حمت عقدة الاسلام بدءا وعودة ... كتيبة ملك منهمو وكتاب
 فكم مرة باتوا لحرب فجدلوا ... وعادوا الي نادي الندي فاثابوا
 بالسن نيران لهم وقواضب ... اذا ما دعوا نادي النداء انابوا
 واقلام عدل في بحور انامل ... لهم بين امواج الدروع عباب
 مضي عمر الفاروق وهي كما تري ... غصون باوطان الملوك رطاب
 فاحسن بها في راحة علوية ... كما افتر عن لمع البروق سحاب
 توتر لفظا كالجمان سحابه ... علي جانب الملك العقيم سحاب
 ينقب عن راي بها وفواضل ... سفير عن المعني الخفي نقاب
 مهيب الشظا يخشي صرير يراعه ... ظبا البيض حتي لا يطن ذباب
 فيا ليت يحيي الان يحيا فيجتني ... محاسن منها خيله وشباب
 وكاتب سر للملوك محجب ... وما للندي عن زاءريه حجاب
 عطارد دهمي المشتري غير خاسر ... اذا بيع حمد في الوري وثواب
 وذو القلم الماضي الثنا فكانما ... له السيف من فرط المضاء قراب
 مورده شهد اذا شيم بره ... وان شيم حرب فالموارد صاب
 تخاف وترجي يا مسطر كتبه ... فكانك روض او كانك غاب
 كذا يا ابن فضل الله تدعو لملكها ... ملوك اذا شاموا الظنون اصابوا
 فريد العلي هل انت مصغ لناظم ... فريد الثنا كالتبر ليس يعاب
 لاعرض عن رجواي عطفك مرة ... فاعرض عني سادة وصحاب
 واوهمني حرمانهم لي حاجة ... اهب لاشكو حرها فاهاب
 وكابدت في المثني من العرب مشتكي ... كما قيل لم تلبس عليه ثياب
 واني وان شيبت حياتي واعرضوا ... وحقك ما لي غير بابك باب   فليتك تحلو والحياة مريرة ... وليتك ترضي والانام غضاب
 وحقك ما حقي سوي الصبح نير ... ولكنما حظي عليك ضباب
 يغني بمدحي فيك حاد وسامر ... فطابت عليه رحلة واياب
 وانت الذي انطقتني ببداءع ... بغيظ اناس قد ظفرت وخابوا
 فما النظم الا ما احرر فاتن ... وما البيت الا ما سكنت يباب
 اليك النهي قولي لمن قال ملجم ... وخف له في الخافقين ركاب
 فدونك منه كل سيارة لها ... مقر علي افق السها وجناب
 علا فوق عرنين الغزالة كعبها ... وزاحمت الستين وهي كعاب
 ودم يا مديد الفضل منشرح الندي ... علي الخلق لا يفني لديك طلاب
 تهنيك بالاعوام مذهبة الحلي ... علي اليمن منها جبة واهاب
 لها من هلال في العدا حد خنجر ... وفي الرفد من نوع الزكاة نصاب
 وقال يمدحه ويذكر ابيانتا نظمها علاء الدين علي هذا الروي
 الطويل
 ابث صريح المدح اخرج فيه من ... قشوري فياتي المدح فهو لباب
 تجوب اماديحي بذكرك في العلا ... وادعية تحت الظلام تجاب
 وقال في علي
 البسيط
 سد يا علي فلا نكرا ولا عجبا ... واعقد لبيتك في نجم السما طنبا
 وافخر علي الناس نفسا بالعلي شرفت ... كما فخرت عليهم قبل ذاك ابا
 اما القريض فقد انفقت كاسده ... حتي جعلت له بين الوري سببا
 يقوله وندي علياك يمطره ... كانك البحر يحبي بعض ما وهبا
 شكرا لها من معان فيك طالعة ... لو ان طالعها للنجم ما غربا
 مستملح حسنها في عين ناظره ... هذا علي انه في الذوق قد عذبا
 وغادة من بنات الفكر سافرة ... ولو تحجب ذاك النور ما حجبا
 غريبة اللفظ ان جال اليراع بها ... علي الطروس رايت البان والعذبا
 تذكرت عهد جيران لها فشدت ... فيهم باعبق نشر من نسيم صبا
 ورق معني حديث فهو حينءذ ... دمع جري فقضي في الربع ما وجبا   لم انس السنة الاحوال قاءلة ... عوذ بياسين حسنا للعقول سبا
 وامدح عذوبة الفاظ مشعشعة ... قد استوي عن ذكاها الماء والتهبا
 بعدت عن باب منشيها فوا اسفا ... وواصلتني علي بعد فواطربا
 من لي بقبلة ذاك الباب تادية ... فاغتدي ساجد الامداح مقتربا
 يا كاتبا تب مسعي من يناضله ... فراح يحمل من اقلامه حطبا
 حلفت انك اذكي من حوي قلما ... تنشي البديع وانحي من نحا ادبا
 الية لو اتاها الفجر ما نسبت ... له البرية في ذيل الدجي كذبا
 وقال في المعني ايضا:
 البسيط
 اذكي سنا البرق في احشاءه لهبا ... وجاذبته يد الاشواق فانجذبا
 واستخرج الحب كنزا من محاجره ... فقام يبكي علي احبابه ذهبا
 صب يري شرعة في الحب واضحة ... فما يبالي اذا قال الوشاة صبا
 نحا الهوي فكره العاني فصيره ... بعامل القد لا ينفك منتصبا
 مقسم الدمع والاهواء تحسبه ... بين الصدود وبين الناي منتهبا
 ذو وجنة بمجاري الدمع قد قرحت ... وخاطر بجناح الشوق قد وجبا
 كان مهجته ولته فاتخذت ... سبيلها عنه في بحر البكي سربا
 يا ساري البرق في افاق مصر لقد ... اذكرتني من زمان النيل ما عذبا
 حدث عن البحر او دمعي ولا حرج ... وانقل عن النار او قلبي ولا كذبا
 واندب علي الهرم الغربي لي عمرا ... فحبذا هرم فارقته وصبا
 وقبل الارض في باب العلاء فقد ... حكيت من اجل هذا الثغر والشنبا
 واهتف بشكواي في ناديه ان به ... في المكرمات غريبا يرحم الغربا
 هذا الذي ان دعا الاقران فكرته ... قالت عزاءمه ليس العلي لعبا
 وفي الكتابة في علم وفي عمل ... هذا وعارضه في الخد ما كتبا
 وجانست فضل مرباه فضاءله ... فراح في حالتيه يتقن الادبا
 ذو البيت ان حدثت عنه العلي خبرا ... جاءت باسنادها عنه ابا فابا
 بيت افاعيله في الفضل وازنة ... فما تراه غداة المدح مضطربا   لذت مناسبه في لفظ ممتدح ... حتي حسبنا نسيبا ذلك النسبا
 وطالع الفكر من انباءه سيرا ... فما راي غير ابناء من النجبا
 يقفو اخ في المعالي والعلوم اخا ... فبطلع الكل في افاقها شهبا
 من كل ذي قلم امست مضاربه ... سيفا لدولة ملك يدفع النوبا
 اما تري بعلي مصر فارحة ... فلا عليا فقدناه ولا حلبا
 مهدي المقال لاسماع الوري دررا ... وممطر الجود في ايديهمو ذهبا
 يصبو اذا نطق الصابي ويرمقه ... طرف ابن مقلة بالاجلال ان كتبا
 لم انس لم انس من انشاءه سحبا ... باية النظم يتلو قبلها سحبا
 مرت بلفظ فتي الروم قاءلة ... ما تطلب الروم ممن اعجز العربا
 لو ان فحل كليب شام بارقها ... امسي يلف علي خيشومه الذنبا
 تلك التي بلغت في الحسن غايته ... ولم تدع لنفيس بعدها رتبا
 حتي اغتدي الدر في اسلاكه صدفا ... والمندل الرطب في اوطانه حطبا
 وطارحتني وشيبي شاغل اذني ... ابعد خمسين مني تبتغي الادبا
 يا سيد سرني مسراه في نهج ... لن يستطيع له ذو فكرة طلبا
 هذي بديهتك الحسناء ما تركت ... للسحر والنحل لا ضربا ولا ضربا
 متي اشافه هذا اللفظ من كتب ... تملي فاملا من اوصافه الكتبا
 شكرا لاقلامك اللاتي جرت لمدي ... في الفضل ابقي لباغي شاوه التعبا
 حلت واطربت المصغي وحزت بها ... فضل السباق فسماها الوري قصبا
 وقال في اخيه شهاب الدين بن فضل الله
 احذ الكامل
 دمعي عليك مجانس قلبي ... فانظر علي الحالين للصب
 يا فاضح الغزلان حيث رنا ... واذا انثني يا مخجل القضب
 لك منزل يغضي جوانحنا ... لا بالغضا من جانب الشعب
 تعفو الرسوم من الديار وما ... تعفو رسوم هواك من قلبي
 بابي هلالا شرق طلعته ... يجري مدامعنا من الغرب
 كسر اللواحظ ناصب فكري ... فضنيت بين الكسر والنصب   وسلبت لبي والحشا وجبت ... فعييت بالايجاب والسلب
 وهويته بالحسن منتقبا ... فلي الهنا بمواضع النقب
 وسنان ينشد سحر مقلته ... اجفان عاشقه الا هبي
 شقي العذول علي محاسنه ... ونعمت في تعذيبه العذب
 فعل العواذل فيه ما اكتسبت ... ايديهمو ولمهجتي كسبي
 لا توجعوا بملامكم كبدي ... فملامكم ضرب من الضرب
 يا عاذلين تفرغوا ودعوا ... للعاشقين شواغل الحب
 وذروا لقاء الموجعين فقد ... تعدي الصحاح مبارك الجرب
 كيف استماعي من حديثكموا ... قشرا وعند معذبي لبي
 لم انس اذ وافي يعاتبني ... اشهي معاتبة لذي ذنب
 ليت الذنوب اطلت شقتها ... كيما يطول شقة العتب
 في ليل وصل لا رقيب به ... الا الحباب باكوس الشرب
 ومديرها قمر منازله ... في الطرف داءرة وفي القلب
 وبصحن ذاك الخد من قبل ... نقلي ومن رشفاته شربي
 دهر تولي بالصبي فرطا ... ومضي بمن يصبو ومن يصبي
 لم اقض من امهاله وطري ... وقضيت من اسراعه نحبي
 ما انصف الباكي شبيبته ... بمدامع كهوامع السحب
 ذاب السواد من العيون بها ... فالدهر اثر الحمر والشهب
 ولقد كوي قلبي المشيب فما ... تهفو العواءد بي الي الحب
 لا طب بعد وقوعه لهوي ... والكي اخر رتبة الطب
 في مدح احمد للفتي شغل ... فاخلص لمدح علاه بالوثب
 ولقد اغب المدح من قصر ... عنه ومن خجل ومن رعب
 حتي دعاه حكم سيده ... وهوي اللقاء فزار عن غب
 واقام في اوقات خدمته ... فرض الثنا ودعا الي ندب
 لا تاس ان فني الكرام واذ ... وجد ابن يحياها فقل حسبي
 ساد ابن يحي في الصبا بثني ... اسري به شرقا الي غرب   وسما علي السادات كل سما ... بماثر تربو علي الترب
 فهما ورايا قد سما وحمي ... وكذا تكون ماثر الشهب
 متحجبا بضياء سءدده ... ولهاه سافرة بلا حجب
 يختال بين سيادة خفضت ... حقا رءس العجم والعرب
 ومناسب عمرية نصبت ... درج المفاخر احسن النصب
 ومهابة سكن الزمان بها ... عن خاءفيه وكان ذا شغب
 ومكارم من دون غايتها ... خفيت وما بلغت قوي كعب
 وفضاءل وابيك ما تركت ... للروض غير موارث الاب
 سكب الزمان بها غماءمه ... شهدا فيا لحلاوة السكب
 بين اللطافة والجزالة قد ... فاض الزلال بها من الهضب
 بينا تري كالقضب راءعة ... حتي تري كوشاءع القضب
 تهوي القلوب لدر منطقها ... في الطرس نحو ملاقط الحب
 وتريك تاثير الكواكب في ... يوم الخطوب وليلة الخطب
 واقام سهران اليراع اذا ... ما نام جفن الصارم العضب
 ومجيب داعي الملك يوم وغي ... بكتاءب ينعتن بالكتب
 ولقد حكي كعب القناة له ... قلم فكان مبارك الكعب
 جم المغازي والصلات فيا ... لحداءق وضراغم غلب
 يروي حديث ثناه عن صلة ... ولربما يرويه عن حرب
 فعلت علي بعد يراعته ... فعل الظبا نشطت من القرب
 في مصر يذكر بالخصيب وفي ... افق الشام ببارق الخصب
 من كف وضاح الجبين اذا ... لحظ التراب اهتز بالعشب
 وافي ويوم الشام ملتبس ... وعقارب الظلماء في كثب
 فمحا بصبح العدل من ظلم ... وشفي بايدي اللطف من كرب
 ودعا السحاب بيمن طلعته ... ولو استغاث دعاه بالسحب
 يا ال فضل الله مدحكمو ... الفي القديم وشعبكم شعبي
 انتم وقد شهرت مواهبكم ... ماوي المداءح لا بنو وهب   اقلامكم للملك حافظة ... ونوالكم في المجد للنهب 
 كم سقتمو نجحا الي طلب ... وبعثتموا نصرا الي طلب
 وصحبتمو ملكا فما خدعت ... يمناه خدع الال بالصحب
 ان ينا عني باب احمدكم ... فالان وافرحاه بالقرب
 مولاي خذها نظم ذي لسن ... يوم الثناء كلءلء رطب
 حسناء تعرف من تسير له ... فتجد في سهل وفي صعب
 الوي بثعلب نقد معربها ... وعلت ذءابتها علي الضبي
 وقال في الشريف ابن ابي الركب
 الكامل
 شب الحشا قول الكواعب شابا ... واها لهن كواعبا وشبابا
 ومضي الصبا ومن التصابي بعده ... صيرت للدمع الدماء خضابا
 هيهات اقصر لهوه وتوزعت ... اوقات من فقد الصبا وتصابا
 وغضضت جفني عن مغازلة الظبا ... ولقد اجر لبرده اهدابا
 ولقد ارود الحي خلت رماحه ... دوحا وموقع نبله اعشابا
 فادير اما بالمدام مع الدمي ... او بالدماء مع الكماة شرابا
 اسد تالفني الظباء وتختشي ... من صارمي الصقر الغيور ذبابا
 ايام في ظلي صبا وصبابة ... احبي بالطاف المها واحابي
 من كل ناشرة الوفا طاءية ... قد ناسبت بنوالها الانسابا
 غيداء تسفر عن محاسن دمية ... حلت بصدغي شعرها محرابا
 سلبت بمقلتها فءادا واجبا ... حتي عرفت السلب والايجابا
 ان شءت من كاساتها او ثغرها ... ارشفت خمرا او لثمت حبابا
 او شءت ان غابت يغيب رقيبها ... فذكرت موصول اللقا وربابا
 ولهجت بالاغزال اتبع زورها ... صدقا بمدح ابن النبي منابا
 واذا الحسين سما له حسن الثنا ... فلقد اطالا مظهرا واطابا
 ازكي الوري اصلا واعلاهم يدا ... فرعا واكرمهم جني وجنابا
 واجل احسابا فكيف اذا جلت ... سور الكتاب بمدحه انسابا   نجم الفواطم من كراءم هاشم ... والمرضعين من الكرام سحابا
 والخمسة الاشباح نورا قبل ما ... رقم السماك من الدجي جلبابا
 ذو الفضل لا تحصي مواقع سحبه ... والشخص منفردا يضء شهابا
 ومناقب البيت الذي من افقه ... بدت الكواكب سنة وكتابا
 وعجاءب العلم التي من بحرها ... ماس اليراع بطرسه اعجابا
 ومحاسن الاقوال والشيم التي ... قسمت لديه وسميت ادابا
 علوية اوصافها علوية ... قد بذت الايجاز والاسهابا
 في كفه قلم يخاف ويرتجي ... فيجانس الاعطاء والاعطابا
 عصمت منافعه العواصم تارة ... شهدا يصوب بها وطورا صابا
 بسداده تجلي الخطوب ويجتلي ... صوب الكلام اوانسا اترابا
 عجبا له مما تضء سطوره ... سبل الهدي وتحير الالبابا
 جمدت به سحب الحيا ولو انه ... يوم الوغي لمس الحديد لذابا
 ان جاد ارضا لفظه فكانما ... نبتت لسكر عقولنا اعنابا
 حتي اذا جاءت صواعق رعبه ... اضحي جميع نباتها عنابا
 لله درك يا حمي حلب لقد ... امطرت صوب نداءه وصوابا
 من كل فاتنة الترسل لو بدت ... لنهاك يا عبد الرحيم لغابا
 ونظيمة درت البداة ان في ... حضر الممالك عندها اعرابا
 هشمت فخار العرب هاشم واحتوت ... حتي القريض لنسلها اسلابا
 قلعت بها اوتاد كل معاند ... وتمسكت هي للسما اسبابا
 ولمثلها الضليل ضل فكيف لو ... يدعي تكلف بداة وجوابا
 يا ابن الوصي وصية بمقصر ... من بعد ما جهدت قواه ولابا
 في نظمه عنكم وخط يراعه ... صغر فلا الفا اجاد ولا با
 باب البديع فتوحكم وانا امرء ... لا طاقة لي في البديع ولا با
 وقال في ناظر الحسبة
 المنسرح
 قلب ذلول وغادة صعبه ... كم لك يا دمع صبها صبه   افدي بقلبي المغلوب لاعبة ... حالية الوجنتين كاللعبه
 هيفاء لا ضمة افوز بها ... الا اذا النوم كان لي نصبه
 اعضاي في كسوة السقام بها ... ولمتي في المشيب في شهبه
 حاول لثمي خيلان وجنتها ... فقال مسكيها ولا حبه
 قلت وقلبي في الصدغ منتشب ... الثم قلبي قالت فذي نشبه
 وابتسمت فابتدرت من ظماي ... قيا لها من رضابها شربه
 ويا لها عضبة اثرت بها ... نقطة دمع فاصبحت عضبه
 وعاتبتني فقلت من انس ... وقتك لا تجعليه عن عتبه
 فودنا المستقيم يسند عن ... سهل فلا تسنديه عن شعبه
 قالت فخذها تعذيبة لحشي ... فقلت هذي تعذيبة عذبه
 فقلت مدح العلاء اعذب من ... تغزلي واقتضيتها رتبه
 ذو العلم والفضل مع شبيبته ... ليس له في سواهما طربه
 والسءدد المحض يجتليه علي ... عطفيه لحظ النابل الانبه
 والحمد والاجر من بضاءعه ... فكم له كسبة علي كسبه
 بينا يوفي حقوق مكرمة ... في اليوم اقضي غدا الي قربه
 فباب نعماه في الاباحة من ... سهل وباب الاضداد من ضبه
 كم بسطت راحتاه من امل ... ونفست بالجميل من كربه
 كم دلنا بشره علي كرم ... وساقنا ذكره الي رغبه
 اخلص في حبه ذووا رغب ... واعتدل الراءغون بالرهبه
 واوضح الخير في دمشق فتي ... كم قام في الخير قومة غضبه
 قوم زكا في الانام اصلهمو ... وفرعهم والغمام والتربه
 انصار دين الاسلام عبية خ ... ير الخلق اهل الايواء والصحبه
 اما تري في دمشق نجلهمو ... قد خطبته امورها خطبه
 ما بين معروفها ومنكرها ... نهي وامر يرضي به ربه
 مبارك الكعب ان يسر به ال ... شام فقد سر قومه الكعبه
 يا كافل الحسبة التي شهدت ... بانها فوق قدرها رتبه   احسن بها رتبة تكفلها ... من هو بعد البها به اشبه
 شهادة الفرض في سيادته ... تمت وزادت شهادة الحسبه
 هنات علياءها ومثلك من ... به تهني مطالع الهضبه
 ومدحة انت انت اجدر من ... تحدث للخير فيها جذبه
 جاءتك معمول حسبة صنعت ... فيها المعاني حلاوة رطبه
 يسال ذاك الكتاب جاءزة ... فانني فيه من ذوي الاربه
 عشقته مع خفا كتابته ... فاقبل سءالي وعدها كتبه
 وعش مبيحا لكل مطلب ... علما وجودا جاا علي نسبه
 لم يتقدم دهر الكرام علي ... دهرك يا سيدي سوي حجبه
 وقال تهنءة لعز الدين لقدومه من الحج
 الطويل
 قدمت قدوم الغيث والحي مجذب ... وعدت كعود البدر والافق غيهب
 وسرت بك الاوطان فالغصن شامخ ... دلالا علي الانهار والروض معجب
 وطابت بك الارض الذي انت حلها ... وكل مكان ينبت العز طيب
 حلفت بايام المشاعر من مني ... وما ضم فيهن الصفا والمحصب
 لقد طاف بالاركان ركن سماحة ... يقام بها شرع السماح وينصب
 فلله عين من ثراك تكحلت ... بمجتمع الميلين والرفد يداب
 ولما قضيت النسك عاودت طيبة ... وسعيك مبرور وقصدك منجب
 فاقسم ما سر الحطيم ومكة ... باكثر ما سر البقيع ويثرب
 تيممت منها روضة نبوية ... جنيت بها زهر الرضا وهو مخصب
 وطابت نواحي العرب من بيت حمزة ... وبات الندي من كف حمزة يسكب
 وعجت لاوطان الشام فاشرقت ... كانك ما بين المنازل كوكب
 اذا زرت ارضا زال محل ديارها ... واخرج منها خاءفا يترقب
 فرءياك رءيا للسماح صحيحة ... وبابك باب للنجاح مجرب 
 لءن حذر العافون في الدهر مهلكا ... لقد طاب من نعماك للقوم مطلب
 فكل بنان من نداك مفضض ... وكل زمان من صفاك مذهب   وكل غمام غير جودك مقلع ... وكل وميض غير برقك خلب
 وقد يتجافي الغيث عن متطلب ... وغيثك قيد الكف او هو اقرب
 وما سمي الغيث الهتون سحابة ... سوي انه من خجلة يتسحب
 نهضت بما لا تحسن السحب حمله ... وسدت علي ما اسس الجد والاب
 وسدت الي ان سرا سعد في الثري ... بسءددك الوضاح بل سر يعرب
 لك الله ما ازكي واشرف همة ... واوفق ما تاتي وما تتجنب
 صرفت اليك القصد عن كل باذل ... وقلت امرء بالفضل ادري وادرب
 فرقيت نظمي فوق ما كان ينبغي ... وبلغت ظني فوق ما كان يحسب
 وصححت اخبار الندي فرويتها ... عوالي تروي كل وقت وتكتب
 فان علقت كفي بنعماك عروة ... فقد هان من عيشي بيمنك مصعب
 بقيت لهذا الدهر تحمل صنعه ... وتغفر من زلاته حين يذنب
 فلولاك ما فازت مداءح شاعر ... ولا اصبحت اوزانها تتسبب
 وقال شمسية
 الخفيف
 ما لمن لام فيكمو من جواب ... غير دمع جفانه كالجوابي
 يا نزولا علي عقاب المصلي ... ما سمعنا بجنة في عقاب
 اعجز الورق ان تعار دموعي ... فاستعارت علي الغصون انتحابي
 ايها المستعير دمعي مهلا ... ان دمعي كما علمت سكابي
 حبذا منزلي علي السفح قدما ... وزماني وجيرتي وشبابي
 حيث لا واشيا سوي عبق الرو ... ض ولا ساعيا سوي الاكواب
 ذاك ربع عفا علي عنت الده ... ر وعيش مضي مع الاحباب
 ان توارت شمس الضحي فلعمري ... ما توارت شمس العلا بالحجاب
 اطلع الله للفضاءل شمسا ... عوض الناس عن ذهاب الشهاب
 قال ديوانه مقالة صدق ... ان وكر العقاب لابن العقاب
 اي فرع نما فمد ظلاله ... سابغا ذيلها علي الطلاب
 وافر المكرمات منشرح اللف ... ظ طويل الثنا مديد الثواب   يلتقي المادحين بالخير في مذ ... هبة والعفاة بالاكتساب
 رافعا بالتواضع الحجب عنه ... وهو من نور غرة في حجاب
 حملت كفه اليراع فقلنا ... حبذا البرق لامعا في السحاب
 يا له من يراع فضل وفيض ... سالك دهره طريق الصواب
 وفر السمر عن خصام الاعادي ... وكفي المرهفات طول الضراب
 فهو كالصل في الدماغ ولكن ... كم شفانا من رشفه من رضاب
 تارة يسفح الدماء علي التر ... ب واخري يدير صفو الشراب
 كالعصا في يد الكليم وفيها ... لحمي الملك غاية الاراب
 شملتنا جدواه والوقت جدب ... فاستلانت ومعطف الدهر ابي
 ما سري في الكتاب الا واضحي ... شغب الدهر امنا بالكتاب
 يا رءيسا به لقد ادب الده ... ر الذي قد جني علي الاداب
 كيف يقضي شكري حقوق اياد ... يك وادني نوالها قد طغا بي
 كيف احصي حسابها وهي تبدي ... كل وقت ما لم يكن في الحساب
 لا عدت بابك السعود فقد اض ... حي لوفد الاشعار انجح باب
 سببت نظمنا لهاه ولا بد ... لنظم القريض من اسباب
 وقال تهنءة
 الطويل
 علي اليمن والنعمي ليال تبسمت ... تبسم ثغر القطر عن لعس السحب
 واحيت لشرق الشام وقت مسرة ... يصد كري الاجفان فيه عن الغرب
 فلله افراح سعت لسرورها ... ومحفلها اهل الكتاءب والكتب
 وطيب اغان رنحتنا كانها ... تدور بجامات الدفوف علي شرب
 وايلام حساد وفضل وليمة ... كذلك فليولم اخو السعد والخصب
 يسر فءادي ما بلغت وان يكن ... سيسلو باهل البيت عن رءية الصحب
 وحاشاك ان يسليك شء عن العلي ... وعن طالبي جدواك في البعد والقرب
 الست من القوم الذين اكفهم ... واحلامهم كالماء للارض والهضب
 نزلت علي افضالهم فكانما ... نزلت علي ال المهلب في الحدب   وقد كان لي عتب علي الدهر والوري ... فلما تلاقينا عتبت علي العتب
 فلا زال قطب الدين واسطة لهم ... وبدر علي بين الفراقد والشهب
 يدور علي علياه حسن رجاءنا ... ولا غرو ان صح المدار علي القطب
 وقال يرثي قاضي القضاة تقي الدين السبكي
 البسيط
 نعاه للفضل والعلياء والنسب ... ناعيه للارض والافلاك والشهب
 ندبا وشرعا وجوب الحزن حين مضي ... فاي حزن وقلب فيه لم يجب
 نعم الي الارض ينعي والسماء علي ... فقيدكم يا سراة المجد والحسب
 بالعلم والعمل المبرور قد ملءت ... ارض بكم وسماء عن اب فاب
 مقدم ذكر ماضيكم ووارثه ... في الوقت تقديم بسم الله في الكتب
 اها لمجتهد في العلم يندبه ... من بات مجتهدا في الحزن والحرب
 بينا وفود الندي منهلة مننا ... اذ نازلتنا الليالي فيه عن كثب
 واقبلت نوب الايام ثاءرة ... اذ كان عونا علي الايام والنوب
 ففاجاتنا يد التفريق مسفرة ... عن سفرة طال فيها شجو مرتقب
 وجاءنا عن امام مبتدا خبر ... لكن به السمع منصوب علي النصب
 قالت دمشق بدمع النهر واخبرا ... فزعت فيه بامالي الي الكذب
 حتي اذا لم يدع لي صدقه املا ... شرقت بالدمع حتي كاد يشرق بي
 وكلمتنا سيوف الكتب قاءلة ... ما السيف اصدق انباء من الكتب
 وقال موت فتي الانصار مغتبطا ... الله اكبر كل الحسن في العرب
 لقد طوي الموت من ذاك الفرند حلي ... كانت حلي الدين والاحكام والرتب
 وخص مغني دمشق الحزن متصلا ... بفرقتين اباتتها علي وصب
 كادت رياح الاسي والحزن تعكسها ... حتي الغصون بها معكوسة العذب
 والجامع الرحب اضحي صدره حرجا ... والنسر ضم جناحيه من الرهب
 وللمدارس هم كاد يدرسها ... لولا تدارك ابناء له نجب
 من للهدي والندي لولا بنوه ومن ... للفضل يسحب اذيالا علي السحب
 من للفتوة والفتوي مجانسة ... في الصيغتين وفي الاداب والادب   من للتواضع حيث القدر في صعد ... علي النجوم وحيث العلم في صبب
 من للتصانيف فيها زينة وهدي ... ورجم باغ فيا لله من شهب
 امضي من النصل في نصر الهدي فاذا ... سلت نصال العدي اوقي من اليلب
 ذو همة في العلي والعلم قد بلغت ... فوق السماك وما تنفك في داب
 حتي راي العلم شفع الشافعي به ... وقال من ذا وذا ادركت مطلبي
 من للتهجد او من للدعا بسطت ... به وبالجود فينا راحتا تعب
 من للمداءح فيه قد حلت وصفت ... كانما افتر منها الطرس عن شنب
 لهفي لنظام مدح فكر اجمهعم ... بالهم لا بالذكا امسي ابا لهب
 كان ايديهمو تبت اسي فغدت ... من عي اقلامها حمالة الحطب
 لهفي علي الطهر في عرض وفي سمة ... وفي لسان وفي حكم وفي غضب
 محجب غير ممنوع الندي بسنا ... علياءه ومهيب غير محتجب 
 اضحي لسبك فخار من محاسنه ... علي العراق فخار غير منتقب
 اها لمرتحل عنا وانعمه ... مثل الحقاءب للمثنين والحقب
 ايمان حب الي الاوطان حركه ... حتي قضي نحبه يا طول منتحب
 لهفي لكل وقور من بنيه بكي ... وهو الصواب بصوب الواكف السرب
 وكل بادية في الحجب قلن لها ... يا اخت خير اخ يا بنت خير اب
 الي الحسين انتهي مسري علي فلا ... هنات يا خارجي الهم بالغلب
 بعد الامام علي لا ولاء لنا ... من الزمان ولا قربي من النسب
 يا ثاويا والثني والحمد ينشره ... بقيت انت وافنتنا يد الكرب
 نم في مقام نعيم غير منقطع ... ونحن في نار حزن غير متءب
 من لي بمصر التي ضمتك تجمعنا ... ولو بطون الثري فيها فيا طربي
 ما اعجب الحال لي قلب بمصر وفي ... دمشق جسمي ودمع العين في حلب
 بالرغم منا مراث بعد مدحك لا ... تسلي ونحن مع الايام في صخب
 ما بين اكبادنا والهم فاصلة ... كلا ولا لصنيع الشعر من سبب
 اما القريض فلولا نسلكم كسدت ... اسواقه وغدت مقطوعة الجلب
 قاضي القضاة عزاء عن امام تقي ... بالفضل اوصي وصايا المرء بالعقب   فانت في رتب العليا وما وسعت ... بحر تحدث عنه البحر بالعجب
 ما غاب عنا سري شخص لوالده ... وعلمه والتقي والجود لم يغب
 جادت ثراك ابا الحكام سحب حيا ... تخطو بذيل علي مثواك منسحب
 وسار نحوك منا كل شارقة ... سلام كل شجي القلب مكتءب
 تحية الله نهديها وتتبعها ... فبعد بعدك ما في العيش من ارب
 وخفف الحزن انا لاحقون بمن ... مضي فامضي شباة الحادث الاشب
 ان لم يسر نحونا سرنا اليه علي ... ايامنا والليالي الذهب والشهب
 انا من الترب اشباح مخلقة ... فلا عجيب مال الترب للترب
 وقال يرثي خال ابن الشرف يعقوب
 الطويل
 نظير اب كنا فقدنا ومحبوب ... يمينا لقد جددت لي حزن يعقوب
 وهيجت احزاني علي خير صاحب ... لقيت الذي لاقاه يا خير مصحوب
 لءن كنت خالا زان حجب اخوة ... لقد كنت وجها للتقي غير محجوب
 وان كنت كم اقررت لي عين فارح ... لقد سخنت من بعدها عين مكروب
 اقلب قلبا بالاسي اي واجب ... واندب شخصا في الثري اي مندوب
 بكيتك للحسني وللبر والتقي ... وللبركات الموفيات بمطلوبي
 وللشمل مجموعا بيمنك وادعا ... وللخير كم سببته خير تسبيب
 بكتك محاريب التهجد في الدجي ... بكاء شج حاني الجوانح محروب
 بكتك زوايا الزهد كانت خبيءة ... لسكانها تدني لهم كل مرغوب
 بكتك ذوو الحاجات كنت اذا دعوا ... سفيرا لمضرور مجيرا لمنكوب
 بكتك ديار كنت اعطف والدا ... لمن حل من شبانها ومن الشيب
 وطاءر يمن قد اويت كوكرها ... الي نسب القربي بها خير منسوب
 اذا السن الاثار عنك تذاكرت ... شممنا علي تذكارها نفحة الطيب
 عليك سلام الله من مترحل ... ترحل ذي جود من السحب مسحوب
 وهنءت بالجنات يا تاركي علي ... سعير من الاحزان بعدك مشبوب
 نفارق محبوبا بدمع وحسرة ... فمن بين تصعيد عليك وتصويب   وخفف ما نلقي من الحزن اننا ... بمن غاب عنا لاحقون بترتيب
 وما هذه الايام الا ركاءب ... الي الموت في نهج من العمر مركوب
 اذا ظن تبعيد الحمام وصلنه ... بشد علي رغم النفوس وتقريب
 فكم هرم او ناشء عملت به ... عوامل من مجرور خطب ومنصوب
 وكم هين الاخلاق او متغلب ... نفاه بحتم غالب غير مغلوب
 وكم ذي كتاب في الوري وكتيبة ... غدا داخلا من موته تحت مكتوب
 وكم غافل يلهو بساق من المني ... يدير علي امثاله وعد عرقوب
 وكم امل في العمر يحسب حاصلا ... اتاه حمام عاجل غير محسوب
 ودم يا امام الوقت عمن فقدته ... وعش عيش مرجو مدي الدهر موهوب
 مضي الخال حيث الوجه باق لمادح ... فما الدهر فيما قد اتاه بمعتوب
 وقال يرثي بدر الدين بن العطار
 الطويل
 حجبت ولم احسب سنا البدر يحجب ... ولا خلته في باطن الارض يغرب
 واورثت عيني جود كفك فانبرت ... تسح بانواء الغمام وتسكب
 يذكرني بدر السماء سميه ... فها انا ارعي كل بدر وارقب
 ومذ اثرت فيك الكواكب حكمها ... صددت فما يرعي بجفني كوكب
 يقولون ان الشهب في كبد السما ... لها اسد يردي الانام وعقرب
 دع الاسد الافقي يفترس الوري ... ودع عقرب الافلاك للخلق يسلب
 عليك خشيت الخطب قبل اوانه ... وحاذرت صرف الدهر وهو مغيب
 وما حسبت كفي نوالك كثرة ... ولكن المحذور الردي كنت احسب
 لمن يستجد الفكر بعدك مدحة ... يفضض في الفاظها ويذهب
 لمن نترجي بعد بابك انه ... لبذل الندي باب صحيح مجرب
 لمن تلتجي العافون بعد عوارف ... عوارف ما تسعي اليه وتطلب
 علي شرف الاخلاق بعدك والوفا ... سلام كوجه الروض والروض معجب
 مضت صدقات السر بعدك وانقضت ... فيا اسفا للسر بالصدر يذهب
 مضي رونق الاداب بعد وضوحه ... وغيب ذاك المنظر المتادب   الا في سبيل الله ساكن ملحد ... واوصافه في الارض تملي وتكتب
 فتي كرمت انسابه وخلاله ... فالاءه ارث لديه ومكسب
 سري غير مسبوق ثناه وكيف لا ... وعنبره في نفحة الذكر اشهب
 فمن مبلغ شيبان يوم ترحلت ... علاه بان الافق بالشهب اشيب
 وان بني الامال اعوز رعيهم ... وضاعوا فلا ام هناك ولا اب
 فقدناه فقدان الربيع فدهرنا ... جمادي وزال المستماح المرجب
 اخا ادب بين المكارم والتقي ... علي شرف الدارين يسعي ويداب
 فلو لم تجدنا غر نعماه جادنا ... بفضل دعاه وابل الغيث يسكب
 مضي حيث تناي عنه كل ذميمة ... واعماله بالصالحات تقرب
 وايامه بدرية لا يضيرها ... بوادر ما تاتي وما تتجنب
 تجاهد فيها النفس والعيش ممكن ... وزبرج هذا العيش شء محبب
 لحي الله دنيا لا تكون مطية ... الي درك الاخري تزم وتركب
 عجبت لمن يرجو الرضا وهو مهمل ... وتسويفنا مع ذلك العلم اعجب
 وما هذه الايام الا مراحل ... واجدر بها تقضي قريبا وتقضب
 ان كانت الانفاس للعمر كالخطا ... فان المدي ادني منالا واقرب
 اساكن جنات النعيم مهنا ... وتاركنا في حسرة نتلهب
 سقي عهدك الصوب الملث فطالما ... سقانا ملث من نوالك صيب
 ولا اغمدت ايدي النواءب غربها ... فما في حياة بعد موتك مرغب
 وقال وكتب الي القاضي شهاب الدين بن الفضل
 الطويل
 علي اليمن كانت عزمة فاضلية ... حمدنا قريبا عزمها وايابها
 اذا سام مولانا الممالك حافظا ... اعز نواحيها واعلا جنابها
 هداها حماها زانها جادها اعتلي ... فكان علي الخمس الجهات شهابها 
 الا حبذا منه العبور لبدءه ... اطال علي الشعري العبور قبابها
 اخو اللفظ دري البداءع راءق ... فصف خمرة محبوبة وحبابها
 وذو الماثرات الغر للفضل تنتمي ... اذا عددت افعالها وانتسابها   اري ال فضل الله مورد انعم ... اذا ما راينا ال قوم سرابها
 واحمدهم لا يقطع الله حمدهم ... فريد المعاني ينظمون سخابها
 تفرد عن ان يشبه البحر فضله ... وقالت اعادي فضله بل تشابها
 وقال في السبعة السيارة
 السريع
 ان هرب العبد ولا طالب ... فسيد العبد هو الهارب
 احسن به من مثل ساءر ... يرويه عن حالته الساءب
 اقسم ما اهرب الا حيا ... من سحب نعمي ذيلها ساحب
 خفيفة عن عبدكم خدمة ... فانما تثقيله راتب
 فحبكم فرض علي قلبه ... وقلبه من خجل واجب
 قاضي قضاة الدين لم يبق لي ... من قربكم لي امل خاءب
 يعظم من كان لكم شاعرا ... فكيف وهو الشاعر الكاتب
 وقال في عز الدين موسي
 الطويل
 الي كم يخوض الدمع فيك ويلعب ... ويتعب فيه من يلوم ويعتب
 رشا ترفع الناس العيون لحسنه ... ولكن عيناه علي الناس تنصب
 يلذ لسمعي ذكره لذة الثنا ... كسمع ابن موسي كلما مر يعذب
 وكم من يد بيضاء في كل سوود ... بدت لابن موسي فهي ارث ومكسب
 لحمزة جماع المحامد انعم ... تشرق في طلابها وتغرب
 تمذهبت العشاق والعلم والندي ... لا خلاق عز الدين في الخلق مذهب
 وطابت لعمري كل ارض يحلها ... وكل مكان ينبت العز طيب
 وقال فيه ايضا
 الطويل
 سقي عهد ليلي مدمع وسحاءب ... تجر صبا من خلفها وجناءب
 وحي زمان الوصل اذ اوجه الدمي ... قناديل حسن والشعور محارب
 ليالي وفا ليلي صديق ملازم ... كما للتقي والبر في الشام صاحب
 مرجية اقواله وفعاله ... ولا غرو ان ترجي لديه الرغاءب   تنبه في الامر المهم يراعه ... فاغني ونامت في الجفون القواضب
 وقال الوري من ذا الذي انت مادح ... براعته حيث التقي والمواهب
 فقلت لهم موسي الزمان وهذه ... عصاه التي للملك فيها مارب
 وقال عند وفاء النيل
 الكامل
 يوم الوفا يا سيد الاحباب ... فادر كءس الفضل والاداب
 واذا ذكرت الصاحب الناءي فقل ... عقبي اللقا يا سيد الاصحاب
 يا سعد دين الله عش متمتعا ... اما بكسب ثنا وكسب ثواب
 يا جابرا قلبي بنجح مقاصدي ... حتي اذا كاتبنه بجواب
 شعر بشعر فاءق معه ندي ... واف فيا فوزي بكسب مرابي
 نعم علي نعم تكاد يغيظني ... بالمطل فيها مازح الكتاب
 قالوا الحساب فقلت عادة قومه ... اعطي علي يدهم بغير حساب
 وقال وقد كتب بها الي ناظر الحسبة
 المتقارب
 تهن بما تكتسي من سناك ... معالي الامور وما تكتسب
 ومرتبة رقيت قصدها ... الي ان قضي الله ما ترتقب
 ومرتبة يا رفيع العماد ... يليق بمنصبها المنتصب
 وانت المعان علي امرها ... لانك من خير كفء خطب
 وعالت بك الشهب حتي رات ... تصرف ميزانها المنتصب
 وحب القلوب فكيف الحبوب ... بسعدك راج فلا تعتجب
 وسرت فان فرغت كيلها ... لبث الثناء فمن ينتخب
 ولا تحسبن رزقك المجتلي ... تزيد من افقها المحتلب
 فانك من اسرة تصطفي ... وترزق من حيث لا تحتسب
 وقال في الصاحب فخر الدين بن خصيب
 الخفيف
 احمر الخد زاد منه لهيبي ... ليت ورد الخدود كان نصيبي
 يا دم الوجنتين لا حالك ال ... له دم الخد من دماء القلوب   اخصب الدمع كل حي كما اخ ... صب جود الوزير كل جديب
 الوزير الذي له الفخر حقا ... في بعيد من الوري وقريب
 سابغ الجود والثنا قسمت نع ... مي يديه في كل عان غريب
 قيل ما بلدة لها في الثنا الشا ... ءع وصف محاسن الترتيب
 فمناها ذكر جميل واجر ... قلت هاتيك منية ابن خصيب
 وقال يعزي بامراة
 البسيط
 تفدي كرام الحمي منكم كراءمه ... يا ال بيت العلا والفضل والحسب
 اما وقد بقيت عليا سماءكمو ... فما يضر زوال السبعة الشهب
 جادت ضريحك للرضوان غادية ... يا اخت خير اخ يا بنت خير اب
 يا نبعة الفضل مذ فاز التراب بها ... لم تسر من حجب الا الي حجب
 اجل ذكرك عن سعد واعلم ما ... تلقي العلا بك من هم ومن حرب
 فان عذلت ابا ذر الثناء فقد ... عذرت من خاطر العليا ابا لهب
 وقال يهنء اولاد السبكي بالقدوم من الحج
 الطويل
 علي اليمن والاقدام مقدم ما ناوا ... وابوا وقد فازوا نوي وايابا
 وطافوا علي الاركان اركان سءدد ... وعلم وفاضوا بالحجاز سحابا
 فان ملاوا كم المقيم مكارما ... فقد ملاوا حجر المقام ثوابا
 ميامين حفوا الجانبين من العلا ... وتاجا علا فوق الرءوس جنابا
 فلا تركوا اعلام علم تراهمو ... بافق علي للنجوم صحابا
 وقال في العزيز بن يعقوب
 البسيط
 اهلا وسهلا بوافي الفضل كم شهدت ... اثاره بفخار غير محجوب
 واستامنته علي اسرارها دول ... قرت بها عينها في كل مطلوب
 لم لا يكون امينا في ممالكها ... وهو العزيز عليها وابن يعقوب
 وقال رثاء في خطيب
 الطويل
 بروحي خطيبا جاور الترب فاغتدي ... عليه حدادا لبس كل خطيب   وولي فاضحت للمنابر وحشة ... وللورق نوح فوق كل قضيب
 يذكرني مغني حماه جماله ... فلله ذكري منزل وحبيب
 وقال يرثي
 الطويل
 سقي قبر اسماعيل منبجس الحيا ... وارسي هضاب المزن حول هضابه
 وعاش لنا ملك نلوذ بظله ... ونغفر ذنب الدهر بعد احتقابه
 فما السعد الا لمحة في جبينه ... وما العز الا وقفة عند بابه
 وقال ملغزا
 المنسرح
 ما اسم شء فرغت منه فلا ... اقول فيه ولا اقول به
 مشتبه لامر كاد اكثره ... يخفي علي الفكر في تقلبه
 لكن اذا ما جعلت دابك في ال ... قلب فما امره بمشتبه
 وقال في سوق الرقيق
 الطويل
 سلام علي عهد الصبابة والصبا ... سلام بعيد الدار لا غرو ان صبا
 مفارق اوطان له وشبيبة ... اذا شرقت اهل التواصل غربا
 يعاود احشاه من الشوق فاطر ... ويتلو عليه اخر الاي من سبا
 وما زال صبا بالاحبة والها ... الي ان حكاه دمعه فتصببا
 وقال في المثاني
 البسيط
 ابواب سلطاننا خصت باربعة ... تفردوا في صفات وفق مذهبه
 من مثل كاتبه او مثل حاجبه ... او مثل شاعره او مثل مطربه
 وقال في مليح اسمه بهرام
 السريع
 رب مليح باسه فاتك ... في الصحب حتي كلهم قد عجب
 يرهب قلب الليث يوم الوغي ... وهو غزال قلبه ما رهب
 وقال يداعب بعض اصحابه
 الكامل
 لفلان في الديوان صورة حاضر ... وكانه من جملة الغياب   لم يدر ما مخرومة وجريده ... سبحان رازقه بغير حساب
 وقال في جواد
 مخلع البسيط
 وادهم اللون حندسي ... في جريه للوري عجاءب
 يقصر جري الرياح عنه ... فكلها خلفه جناءب
 وقال وارسل ولده لقاضي القضاة ابي البقاء وكتب معه
 الكامل
 ارسلت نجلي واثقا بمكارم ... اورثتها عن سادة انجاب
 لا غرو ان اعربت عن احسابهم ... فابو البقاء احق بالاعراب
 وقال في حبشي اسمه صواب
 الوافر
 اري لصواب يا ايري صفات ... تحث علي الخلاعة والتصابي
 فبادره فانت به خبير ... فمثلك لا يدل علي صواب
 وقال في طاعون وقع بدمشق
 الخفيف
 سر بنا عن دمشق يا طالب العي ... ش فما للمقام للمرء رغبه
 رخصت انفس الخلاءق بالطا ... عون فيها فكل نفس بحبه
 وقال وارسل اليه بعضهم مصلوقة وهو ضعيف فكتب
 الكامل
 يا مذكري بيت السعيد بانعم ... اتت السعادة والعلي من بابها
 شكرتك نفس انت اصل حياتها ... وبقاءها وطعامها وشرابها
 قال وكتب الي فتح الدين
 السريع
 اهلا وسهلا بك من قادم ... اطلع انسي بعد طول المغيب
 وكنت مخذولا فقال الهنا ... نصر من الله وفتح قريب
 قال وكتب مع خشكنان اهداه مع شهاب الدين
 الوافر
 فلان الدين قد اعليت قدري ... وصح الي مودتك انتسابي
 الم ترني بلغت الافق حتي ... بعثت لك الهلال مع الشهاب   وقال رثاء في ولده
 الكامل
 قالوا فلان قد جفت افكاره ... نظم القريض فلا يكاد يجيبه
 هيهات نظم الشعر منه بعد ما ... سكن التراب وليده وحبيبه
 وقال فيما يكتب علي ابريق
 مجزوء الكامل
 لي في ندي ومحاسن ... خبر يلذ ويستطاب
 فانا وراحة مالكي ... كالبحر يمطره السحاب
 وقال في قطايف
 الكامل
 وقطايف رقت جسوما مثل ما ... غلظت قلوبا فهي لي احساب
 تحلو فما تغلو ويشهد قطرها ال ... فياض ان ندي علي سحاب
 ومن مقتطعاته قوله
 المتقارب
 دعاه لذكر الحمي مذهب ... وشوق اقام فما يذهب
 امصر سقتك غوادي السرور ... وجادك من افقها صيب
 ذكرت زمانك حيث الوصال ... وحيث الصبا طيب طيب
 وبيض الوجوه بها نجتلي ... وسود الشعور بها تسحب
 وكم قمر فيك سافرت عنه ... وعقرب اصداغه غيهب
 فما كان بالسفر المستجاد ... وقد اطلع القمر العقرب
 وان حف بي للنوي مهلك ... فكم صح لي باللقا مطلب
 وان طمعت في ليالي الحمي ... مناي فكم قد فشا اشعب
 وقد يحسب المرء ما فاته ... فياتيه اضعاف ما يحسب
 لعمرك ما الصبح بالمستنير ... وقد فاتني ذلك المغرب
 عسي خبر من كتاب الشهاب ... يخبر عنها بما ارقب

 المجتث
 عد مدنف القلب صبه ... يا محوج الدمع صبه
 اخذت جملة قلبي ... فلم تدع منه حبه
 اخذ الامام مديحي ... في كل صاحب رتبة   قاضي القضاة الملبي ... تاج السراة الالبه
 مولاي هنءت صوما ... جليل قرب وقربه
 يا نعمة للمرجي ... وللمعاند نشبه
 هذا يفطر فاه ... وذا يفطر قلبه

 البسيط
 يا ساكني مصر تبت للفراق يد ... قد صيرت حزني ابا لهب
 ومهجتي في ضلوعي من جوي وضنا ... حمالة الهم او حمالة الحطب
 عن مدمعي وندي كف الامير الا ... حدث عن البحر يا راءيه بالعجب
 امير حاجب ملك غير ان له ... نور المهابة يغنيه عن الحجب
 يا منعشي حيث شخصي في دمشق وفي ... تفليس مالي ودمع العين في حلب
 كتب التواريخ تملينا وتخبرنا ... عن سادة من ذوي العلياء والرتب
 وانت بالفضل تملينا معاينة ... والسيف اصدق انباء من الكتب

 الطويل
 حماءم وادي السفح ان بلابلا ... تثير اسي المضني وان قيل تطرب
 احن الي اهلي واهوي لقاءهم ... واين من المشتاق عنقاء مغرب
 واني لطلاب الغني غير باب من ... يقول الرجا هذا الصحيح المجرب
 فتي الفضل يحيي خالد بك ذكره ... فيا حبذا من فضله الابن والاب
 لك النفح من مسك الثنا فابق لي رجا ... واهلي واولادي الذين تغيبوا
 وان لم يكن الا ابو المسك اوهموا ... فانك اشهي في الفءاد واعذب
 خدمتك مداحا فلم لا اري الغني ... وبرك موصول فلم لا اشبب

 السريع
 صب بمصر حيث اولاده ... بالشام يذري الدمع مصبوبا
 ذو كبد حري وهم بعضها ... فالكل يشكو الشوق الهوبا
 لو شاء ان يجمع شملي بهم ... غوث الوري ما بت مكروبا
 كافل دين الله سيف له ... لا زال للامة محبوبا
 لو شق صدر الليث عن قلبه ... رايت فيه اسمك مكتوبا
 بالقلم الرعبي من اجله ... فظل قلب الليث مرعوبا
 لا زلت ذا عمر به لا تري ... الا صنيع الخير محسوبا   المتقارب
 طربت بعهد الصبا بعد ما ... سقيت بنار الاسي والحرب
 وحمر ذهني بياض المشيب ... فها انا فيه الشفا والطرب
 ولولا الهنا بزمان الرءيس ... امين العلا هد حالي العطب
 ومقدمه من حمي المرج قد ... شفاني من هرج مرج الكرب
 يوقرني وده لا جفا ... ويروي الصدي بره لا نضب
 دعاني شيخا رضا سيدي ... فهذبني غيظه المقتضب
 فاحسن لي في الوفا والجفا ... وشيخني في الرضا والغضب

 الكامل
 كم عاذل يغري وواش يتعب ... ومراقب بل خاءف يترقب
 في كل معني من صدودك مهلك ... يحمي به من تبر خدك مطلب
 اهواك مثل هوي ابن يعقوب الثنا ... فكان مرهب كل عدل مرغب
 يا قادما والجود تلو ركابه ... والعدل يعشب ما يشاء ويعجب
 يا من حمدت من الكتابة انني ... تملي معاليها علي واكتب
 لا زلت ذا السرين في القابه ... هذا عطا يخفي وهذا منصب

 الكامل
 يا صاحب الحسن البديع تركتني ... يعقوب جانس ضره ايوبا
 شعري بحسنك لا يزال مشببا ... يصف الاسي وبناره مشبوبا
 لولا امتداح محب دين الله ما ... فارقت اغزال المديح وثوبا
 يا من احبته العلي واحبها ... انت المحب او المحب وجوبا
 لك راحة تعب الثراء بعتبها ... ما اكرم المتعوب والمعتوبا
 نصب خفضت العيش فيه فحبذا ... تصريفك المخفوض والمنصوبا
 عش للفضاءل والهبات حبيبها الط ... اءي او طاءيها المحبوبا

 الطويل
 تخيلت في انشاء لفظي نجعة ... فما نشات لي لمعة بسحاب
 وكم خلت في فن الحساب افادة ... فكان حساب الدهر غير حسابي
 الي ان دعا باب التقي راءد الرجا ... فكان النوال الغمر رجع جوابي
 فيا لوزير عن تقاه وبره ... رويت حديث المكرمات صحابي
 ويا لكريم لست احتاج عنده ... الي دفتر اتي به وكتاب   فتحت به باب المداءح والرجا ... واغلقت عن قصد المكارم بابي
 فان قصرت منه صحيفة مدحتي ... فما قصرت والله صحف ثوابي

 المجتث
 يا ساءلي عن اموري ... يكفيك حالي جوابا
 شيبت موارد عيسي ... والشعر والشعر شابا
 لكن نداء علي ... انشا لشعري سحابا
 اعاده لي نعمي ... كادت تعيد الشبابا
 يا من ادار ثناءي ... علي علاه شرابا
 يا اجلب الناس حمدا ... لبابه وثوابا
 شراب دار مديحي ... وافاك يخدم بابا

 الطويل
 حمي ملة الاسلام خير سيوفها ... وزاد علي فضل السيوف فاخصبا
 هو البحر من اي المعاني قصدته ... رايت اتفاق الاسم والفعل معجبا
 يغيب فيا واها علينا وحسرة ... وياتي فيا اهلا وسهلا ومرحبا
 ويسفر وجه العيش عند قدومه ... ويفتر حتي مبسم الزهر في الربا
 وما الشام الا شامة تحت ظله ... فلله ما اشهي وازهي واطيبا
 بابوابه عذ حيث حاذرت مهلكا ... وبين يديه قف اذا رمت مطلبا
 فلا زال ذا باب اذا رامه الوري ... راوا للهنا بابا صحيحا مجربا

 البسيط
 عجزت عن راتبي الادني فوا حربا ... واها لاشهر عام عجزت طلبا
 وان اتوني وقالوا انها نصف ... فان اطيب نصفيها الذي ذهبا
 يا سادة حجبت عنا غماءمهم ... وليس غيثهم المعهود محتجبا
 يا خاتم الوزرا عدلا ومعرفة ... يا مربع الغربا يا منجع الادبا
 نعم الخواتيم اعمال تصاغ لكم ... حلي الجنان اذا صاغ الوري ذهبا
 حاشا النبات الذي انشاته لكموا ... يذوي وقد انشات ايديكم سحبا
 كفوا ابن غنام او كفوا اخا شجر ... من قبل ان تتلقوا نارهم حطبا

 المنسرح
 احبتي في دمشق ما ترك الن ... وي لقلبي من بعدكم حبه   وكنت ارجو اللقا بمصر عسي ... تسركم من جوارنا طربه
 جوار قوم بنورهم فرجت ... عني وعن كل وافد كربه
 شهادة الناس فيهمو قبلت ... بالعدل حتي شهادة الحسبه
 يا سيدا ما وجدت غير قري ... نعماه في محضر ولا غربه
 ليالي الصوم ما قطعت لها ... فطرا وايام العام بالنسبه
 فليهنا القرب من حماك به ... صوما وفطرا ولتهنك القربه

 مجزوء الرمل
 ايها البحر الذي عن ... ه روي الناس العجاءب
 من علوم طالعات ... في سما الفضل كواكب
 واياد ليس يخلو ... حاضر منها وغاءب
 هي للداني بحار ... وهي للناءي سحاءب
 انا ما لي اليوم الا ... بث حمدي لك راتب
 انا للشكر المهني ... وابن شكر المواهب

 الكامل
 يا صاحبا لي ان يغب فعهوده ... لم تنس حيث تناست الغياب
 ارسلت تمرا بل نوي فقبلته ... بيد الوداد فما عليك عتاب
 واذا تباعدت الجسوم فودنا ... باق ونحن علي النوي احباب

 الطويل
 بروحي هيفاء المعاطف حلوة ... تكاد بالحاظ المحبين تشرب
 لقد عذبت الفاظها وصفاتها ... علي ان قلبي في هواها معذب
 تجاسر عود اللهو يشبه صوتها ... فمن اجل هذا اصبح العود يضرب
 واجرت دموع العاشقين بلعبها ... فقال الاسي دعها تخوض وتلعب

 الطويل
 قدمت كما ترضي السيادة والعلي ... علي الشام من نعمي يديك سحاب
 ولا برحت خدام وصفك ما علي ... محاسنها للواصفين حجاب
 لعزمك يمن والمقاصد مرشد ... ورايك نجح والمقال صواب

 الوافر
 ابا الحسن الامام عليك منا ... سلام الله نفاح العياب
 روينا من نداك الغمر لما ... علوت الي السحاب بلا ارتياب   فكل بني الولا ان غبت يوما ... تقول لنا علي في السحاب

 السريع
 يا كاتب الملك تهنا به ... هلال عيد سعده واجب
 كحاجب مقترن بالبها ... فحبذا الكاتب والحاجب
 نحن رعاياك فلا مغضب ... منا علي الدهر ولا عاتب
 تجمعت فيه مزايا الهنا ... فكلنا في دهره راغب

 البسيط
 يا من اري نسبي بيت المديح له ... لو لم يكن لي لا بيت ولا نسب
 لا تامرني بمدح الحاضرين فما ... اراه بل لا اري قلبي له يجب
 بيني وبين مديح القوم فاصلة ... ما دام لي في معاني مدحكم سبب

 البسيط
 بالله عج بالحمي البدري مدكرا ... بيتا نظيما وقل يا بيت مطلوبي
 انت الحبيب ولكني اعوذ به ... من ان اكون محبا غير محبوب
 وحق تربة يحيي يا محمده ... لا غير الصدق مني صبر ايوب

 الطويل
 غدا فيك قلبي احمدي صبابة ... فاحراقه بالنار منك عجيب
 ولحظك سهم لا يرد فحبذا ... للحظك سهم في الحشا ونصيب
 ويا عاذلي اني لنقلك صابر ... واني مقيم ما اقام عسيب
 غريب غرام في غريب محاسن ... وكل غريب للغريب نسيب

 السريع
 جاء هلال العام عام الهنا ... مبشرا اذ قدم الصاحب
 فقلت اذ شبهته حاجبا ... في حالتيه هكذا الواجب
 وزيرنا الاول لكنه ... جاء وفي خدمته حاجب

 الرمل
 في امان الله اني سرت يا ... اجزل الناس ثناء وثوابا
 ورعاك الله فينا ملكا ... ملك الانفس ملكا لا يخابا
 لمواطي طرقه كم مءمن ... قاءل يا ليتني كنت ترابا

 الطويل
 مضي بالصبا ايري الذي كنت داعيا ... وكان لما تهواه اي مجيب
 وكنت اذا ابصرته لك قاءما ... نظرت الي ذي لبدتين اريب   وافلست مع هذا المصاب فيا لها ... رزية مال او فراق حبيب

 الكامل
 يا خيل كتاب مضوا لبيوتهم ... بابي الشموس الجانحات غواربا
 كم من حمار قد تعبت بسوقه ... من خلفهم فغدوت امشي راكبا
 حال متي علم ابن يحيي شرحها ... جاء الزمان الي منها تاءبا

 الطويل
 حمي الله شمس المكرمات من الاذي ... ولا نظرت عيناي يوم مغيبه
 لقد ابقت الايام منه لاهلها ... بقية صافي المزن غير مشوبه
 كان سجاياه اللطيفة قهوة ... حباب حمياها بياض مشيبه

 البسيط
 يا سيدي يا ملاذ الطالبين ومن ... بعلمه ونداه انجح الطلبا
 مباشر والجامع المعمور قد منعوا ... وافي الحوالة عن قصدي فوا حربا
 فان اتوك وقالوا انها نصف ... فان اطيب نصفيه الذي ذهبا
 خمسون قالت لفكر كان ذا ادب ... ابعد خمسين مني تبتغي الادبا

 الكامل
 اهلا بمقدمك السعيد فانه ... يا بحر اهدي للشام عجابا
 فاذا ارادوا الجود كنت غمامة ... واذا ارادوا الراي كنت شهابا
 واذا دنا من لثم نعلك تربه ... ود الموحد لو يكون ترابا

 الطويل
 صرفت الي الباب الشهابي مقصدي ... وحمدي حتي ليس في الناس مذهب
 فلا منزل للقوم يرصد افقه ... بفكري ولا والله باب مجرب
 وحسبي ان ادعي نباتي غرسه ... فلا طرس الا وهو بالحمد معشب

 الرجز
 ارجو اللقاء الصاحبي كما ... افلت في دمشق وهو غاءب
 حتي لقد صح مقال قاءل ... دمشق لا يوجد فيها صاحب

 الكامل
 قالوا امن عرض بجسمك مءلم ... امسيت في صعد تءن وفي صبب
 فاجبتهم روحي الفداء لمالك ... قد كان في هذا العروض هو السبب

 المنسرح
 عين البرايا جملت مملكة ... قامت فروض الهنا بواجبها   فحبذا في البلاد ما جمعت ... في الحسن من عينها وحاجبها

 السريع
 صناعة النظم تجنبتها ... وذاك يا منيتي الواجب
 بحر العطايا قد نحا غيرنا ... فانت بوري وانا هارب

 الخفيف
 ايها العاذل الغبي تامل ... من غدا في صفاته القلب ذاءب
 وتعجب لطرة وجبين ... ان في الليل والنهار عجاءب

 الطويل
 لايام مولانا العزيز عواطف ... علي قاصديه من ندي وثواب
 فما مصر الا مثل جنة ساكن ... ندي رزقه ياتي بغير حساب

 السريع
 صب الي احبابه ما سلا ... بالله في بعد ولا قرب
 صب عليه الدمع هتانه ... فيا له صب علي صب

 السريع
 احسن بها يا سيدي انعما ... لم ارها الا لكم تنسب
 فلم اقل حين فشا عرفها ... من اين هذا النفس الطيب

 المنسرح
 قالوا عن الفتح قد بعدت فهل ... ذكرك عند الصحاب بالنسب
 افي حواشي الغلمان قلت الا ... يا ليتني كنت في حواشي الكتب

 الكامل
 بعث الرءيس لرزقه البابا ... خابت ورمت الرازق الوهابا
 فاتي الي الرزق يسعي منشدا ... كس اخت رزق لا يدق البابا

 الكامل
 دم يا اخي الدين والدنيا معا ... تملي بيوت الفضل منك وتكتب
 مدح ومنتسب ومسكن نزهة ... كل الثلاثة عنك باب طيب

 الطويل
 لك الله ما ازكي واشرف همة ... واكرم نفسا في المكارم راغبه
 تسمي عطايا الشعر جاءزة له ... وانت تسميها بفضلك واجبه

 السريع
 بهاء دين الله حكمت في ... ولاء قلبي والثنا الواجب
 اعتقني الهم فكان الولا ... لابن عقيل بن ابي طالب   الطويل
 بدا كرم الوجه الخصيبي بعدما ... تقضي كريم الدين وهو منيب
 وما كان ذا خصب لعبسة وجهه ... ولكنما وجه الكريم خصيب

 السريع
 هلال عين العبد يا سيدي ... كحاجب وصفي له واجب
 لا عجب قاضي قضاة الوري ... وافي وفي خدمته حاجب

 الطويل
 بخديك ذا اسم وفعل مصاب ... وخادم حسن لست فيه اعاب
 وما شءت الا ان اذل عواذلي ... علي ان رايي في هواك صواب

 البسيط
 شكرا لاقلامك اللاتي جرت لمدي ... في الفضل اضحي لباغي شاوه التعبا
 حلت واطربت المصغي وحزت بها ... فضل السباق فسماها الوري قصبا

 السريع
 يا عجبا من طوق طاقيتي ... عن لبس يوم واحد قد غلب
 وشاش راسي انقلبت حاله ... عندي وقالوا الشاش لا ينقلب

 الرمل
 شيخ اسلام الوري دم للوري ... وابنك المحبوب في الوصف نبي
 شيخ اقراء حديث السن يا ... حبذا الان بني وابي

 المتقارب
 لقد قر طرف مصل بمصر ... بمسجد هذا الكريم انجذب
 ودار النحاس به غيرت ... فصارت لعمري دار الذهب

 المتقارب
 لقد اسعد الله راي الذي ... بني مسجدا وصفه قد وجب
 لدار النحاس به حلية ... فدار النحاس كدار الذهب

 السريع
 لا اظلم الشيب فمن قبله ... ما كان لي في طيب عيش نصيب
 كلا ولا قبل سواد الصبا ... كانما ابيض خدي مشيب

 المنسرح
 عافية بشرت بعافية السل ... طان اكرم بيمنها الصاحب
 حجبة هذي لهذه خدمت ... يا حسن هذا الوزير والحاجب   الطويل
 خليلي لا نوم لنا عند من له ... فسا زاد حتي شاع خطب مهبه
 فلا تقربا هذا النسيم فانه ... اذا هب كان الموت ايسر خطبه

 الطويل
 اذا سالوني عن هوي قد كتمته ... سكت اراعي واشيا ورقيبا
 وجاوب عني ساءل من مدامعي ... فلله دمعا ساءلا ومجيبا

 الطويل
 فديتك من ملك يكاتب عبده ... باحرفه اللاتي حكتها الكواكب
 ملكت بها رقي وانحلني الاسي ... فها انا ذا عبد رقيق مكاتب

 الوافر
 لحاك الله يا مولاي كم ذا ... تصب من الاذي قبلي وصوبي
 خطفت عمامتي فسكت عنها ... وزدت لجاجة فخطفت ثوبي

 الطويل
 وذي عذل لما راني عاشقا ... كواعب غزلان تدل وتطرب
 لحاني فاجريت المدامع انهرا ... فقلت له دعهم يخوضوا ويلعبوا

 البسيط
 شكرا لنعماك يا غوث العفاة ولا ... زالت مداءحك العلياء تنتحب
 قد جدت بالقطر حتي زدت في طمع ... واول الغيث قطر ثم ينسكب

 البسيط
 فتحت للناس ابواب المقاصد لا ... تعطلت من حماك الرحب ابواب
 هذا له سبب فيما يحاوله ... وذا له من مقال الشعر اسباب

 السريع
 مبقل الوجه ادار الطلا ... فقال لي في حبها عاتبي
 عن احمر المشروب ما تلتهي ... قلت ولا عن اخضر الشارب

 الطويل
 واغيد يشكو خصره جور ردفه ... ويمسي بليل الشعر وهو يعاتبه
 يشبع ذا لحما وذا بات جاءعا ... وشبع الفتي لءم اذا جاع صاحبه

 الكامل
 يا حبذا بدل اتي عمن مضي ... من قومه في الفضل والاحساب
 بدل من الابدال في اوصافه ... يعزي الي قطب من الاقطاب   المتقارب
 امولاي صبرا علي مبرم ... له كل يوم لديك اكتساب
 تقول لجودك حاجاته ... سيفتح باب اذا سد باب

 البسيط
 يا سيد الوزرا اهنا بها خلعا ... يقوم من قالها الاوفي بما يجب
 سحابة الطرحة العلياء طالعة ... واول الغيث قطر ثم ينسكب

 السريع
 يا ملكا تقصر عن وصفه ... بداءع الشعر والكاتب
 في بابك العلم وفيض الندي ... فلا خلا بابك من طالب

 الطويل
 ايا دار دار اليمن من كل وجهة ... عليك ولا زال الهنا لك يجلب
 ولا عدم القصاد بابك انه ... لنجح الرجا باب صحيح مجرب

 المنسرح
 هنءتها خلعة مجددة ... بكل سعد وكل مرغوب
 بهرت حسنا بها فحيث تري ... يقال ذا يوسف بن يعقوب

 المتقارب
 وراهن قلبي خفوق البروق ... وكان لدمعي عليه الغلب
 جرت مع دمعي غوادي الحيا ... فقال الغرام لقلبي وجب

 الوافر
 اقول لقلبي العاني تصبر ... وان بعد المساعد والحبيب
 عسي الهم الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب

 الكامل
 ناعورة بمنازل البحر اقتضت ... في حالة التشبيه بث عجاءب
 فلك يدور علي المجرة مطلقا ... اسني الكواكب وهي ذات ذواءب

 السريع
 اعجب لها ناعورة قلبها ... للماء منشي العيش والعشب
 تعبانة الجسم ولكنها ... كما تري طيبة القلب

 السريع
 حجبتني فازددت عندي علا ... برغم من اقبل كالعاتب
 وقلت لا اعدم من سيدي ... من كان عيني فغدي حاجبي   المتقارب
 امولاي ان عدوي الزمان ... يعوق عن قصدك الواجب
 مخافة اشكو اليك اذاه ... فاشكو العدو الي الصاحب

 الرمل
 انكروا حالتي التي قد صلحت ... بعد دهر صم عن عاتبه
 ثم قالوا لم هذا قلت ذي ... صدقات السر من كاتبه

 الطويل
 تزوج سيف الدين حسناء ناسبت ... اليه واقصت معشرا واقاربا
 ولم تستشر في امرها غير نفسها ... ولم ترض الا قاءم السيف صاحبا

 الكامل
 وافي لي البابا بمشط لم اجد ... الا الذي قدمت عليه ثوابا
 واتي الي اليوم يفتح حلقه ... فامنن علي وسد هذا البابا

 الطويل
 اقول لدباب علي المردفي الدجي ... تاخر عن الظبي الذي عز جانبا
 فقد بث عبد الله جند انتقامه ... علي الليل حتي ما تدب عقاربه

 مجزوء الرجز
 مسءلة الدار غدت ... بيني وبين من احب
 لولا مشيبي ما جفت ... لولا جفاها لم اشب

 الوافر
 حلا دمعي لخدي في هواكم ... فما احلي بصحن الخد سكبا
 وناسب حالتي لما دعوتم ... كلانا قد جري للحب صبا

 السريع
 ولاعب يعرب شطرنجه ... عن فهمه المتقد الصاءب
 يغيب لكن ذهنه حاضر ... يا حبذا من حاضر غاءب

 الخفيف
 يا خليلا جعلته العين والقل ... ب واصفيته سراءر حبي
 لا عجيب اذا جلبت لي الض ... ر فهذي عادات عيني وقلبي

 الطويل
 تاملت في الحمام تحت مازر ... روادف غيد ما سناها بغاءب
 كاني من هذي وهاتيك ناظر ... بياض العطايا في سواد المطالب   الطويل
 احاول صبرا عن هوي قد الفته ... ولا اجد الصبر المحاول يعذب
 والقي به ثوب المشيب مطبقا ... فاغسله بالدمع والطبع اغلب

 السريع
 اسعد بها يا قمري برزة ... سعيدة الطالع والغارب
 صرعت طيرا وسكنت الحشي ... فما تعديت عن الواجب

 البسيط
 يا ناصر الدين والدنيا بقيت لنا ... وللسطا والعطا والحلم والادب
 تخط احسن خط انت واضعه ... في الحرب والسلم بالهندي والعرب

 الطويل
 فديتك غصنا ليس يبرح مثمرا ... من الحسن في الدنيا بكل غريب
 تفتح في وجناته الورد احمرا ... فيا ليت ذاك الورد كان نصيبي

 البسيط
 وخاطر عنت الاشواق تعجبه ... جاذر الترك لا زي الاعاريب
 من كل اهيف ضاقت عينه فمتي ... يجود لي من تلاقيه بمطلوبي

 الكامل
 يا زاءري قاضي القضاة ليهنكم ... ما حقق التجريب من ابوابه
 اقسمت ما الحجر المكرم للغني ... الا الذي تغشون من اعتابه

 المتقارب
 لءن عذر الصاحب المرتجي ... لتاخير معلومي الواجب
 فقد رم حالي تاج العلي ... وناب الصديق عن الصاحب

 الكامل
 شكرا لها من انعم قد شادها ... نعم العماد فمكنت اسبابي
 قالوا الحساب فقلت ان عواءدي ... اعطي علي يده بغير حساب

 البسيط
 بشر امير المعالي باتصال هنا ... يحفه السعد من اقصي جوانبه
 واكتب علي بيت سكناه العزيز به ... عزا يدوم واقبالا لصاحبه

 المنسرح
 يا سادة قد ظفرت عندهمو ... بيمن قصد ونجح مطلوب
 حاشاكمو ان يبيت جاركمو ... يشكو الي الناس ضر ايوب

 الرجز
 جاءت الي الشوربا فحبذا ... يا سيدي منك طعام معجب   افاد جسمي قوة فها انا ... كما يقال الاسد المشورب

 السريع
 وغاءب تذكرني كتبه ... لياليا دمعي لها في انسكاب
 فهاك بالمرسل من ادمعي ... حديث شجوي من كتاب الشهاب

 الطويل
 عذيري منه معرضا متجنيا ... كاني له نحو الوداد اجاذب
 قسا فوق ما تقسو الجبال فلم يجب ... نداءي واصداء الجبال تجاوب

 الكامل
 مولاي قد جءنا لنحمل قصة ... نحو الوزير فقم مع الاصحاب
 فاليوم حاجتنا اليك وانما ... يدعي الطبيب لشدة الاوصاب

 الطويل
 يغيب الذي اهواه عني ساعة ... فاسام من ليل طويل اراقبه
 وكيف يطيب الليل عندي والكري ... وليس الي جنبي خليل الاعبه

 الكامل
 علقتها غيداء حالية الطلا ... تجني علي عقل المحب ولبه
 بخلت بلءلء ثغرها عن لاثم ... فتطوقت بمثال ما بخلت به

 الكامل
 يا حسن كتاب الحساب وخلفهم ... غلمانهم بدفاتر وتعابي
 كم قد رجوت وفي حساب مثلهم ... فلقيته لكن بغير حساب

 البسيط
 يا غاءبين تعللنا لغيبتهم ... بطيب لهو ولا والله لم يطب
 ذكرت والكاس في كفي لياليكم ... فالكاس في راحة والقلب في تعب

 الطويل
 امولاي شكرا لليراع الذي اري ... بياض العطايا في سواد المطالب
 لقد قمت بالمسنون والفرض في الندي ... تضيع هذا المال في غير واجب

 الكامل
 دامت بسعدك للعداة مهالك ... يا مطلب الجود الذي لا يحجب
 والله ما ندري اذا ما فاتنا ... طلب اليك من الذي نتطلب

 البسيط
 يا حبذا ملك حث الجيوش الي ... خوض الوغي بشريق اللون محبوب
 تعجلوا الفال في نحر العدي فغدوا ... حمر الحلي والمطايا والجلابيب   الطويل
 اهنيك بالعيد السعيد قدومه ... واشكر برا انت من قبل واهبه
 لعمري قد اصبحت عين زماننا ... فيا حبذا عين الزمان وحاجب

 الطويل
 ليهنك يا عين الزمان واهله ... ويهني الوري عام بسعدك ايب
 به للبرايا حاجب من هلاله ... ولحت فيا لله عين وحاجب

 الرجز
 للصاحب بن الصاحب الناصر من ... دعاه راي في الصلاة الراتبة
 يمنح من قبل امتداح مجده ... جاءزة ثم يراها واجبة

 الكامل
 لا غرو ان جءت النسيب بمدحة ... من غير ما غزل وغير نسيب
 هزت رءوس السامعين بوصفه ... طربا فلم تحتج الي تشبيب

 الكامل
 يا سيدي شكرا لها من انعم ... وقتي بها من بعد مصر خصيب
 قسما لقد افردت في نظم وفي ... ود ففي الحالين انت حبيب

 المنسرح
 لا تنكروا حمرة الاظافر من ... فلان والقمل منه منسرب
 حمرتها من دماء ما قتلت ... والدم في النصل شاهد عجب

 البسيط
 ان الامير سليمان اعتلي رتبا ... في الخبر والخبر استعلت علي الرتب
 مجانس الحسن بالاحسان في صفة ... وفارس الخيل وجه الترك والعرب

 الرمل
 يا ملاذي الغوث من عاءلة ... ليس من تكليفهم لي مهرب
 طلبوا في ارجلي شيءا وقد ... نقبوا راسا بما قد طلبوا

 مجزوء الكامل
 اشكو لانعمك التي ... هي للعفاة سحاءب
 حالي التي يرثي العدو ... لها فكيف الصاحب



  AUTO حرف التاء المثناة

 قال مءيدية
 الكامل
 لولا معاني السحر من لحظاتها ... ما طال تردادي الي ابياتها
 ولما وقفت علي الديار مناديا ... قلبي المتيم من ورا حجراتها
 دار عرفت الوجد منذ اتيتها ... زمن الوصال فليتني لم اتها
 حيث الظبا وكواعب وحداءق ... اني التفت رتعت في جناتها
 والراح هادية السرور الي الحشا ... مثل الكواكب في اكف سقاتها
 لا انظم الاحزان في ايامها ... او ما تري كسري علي كاساتها
 كم ليلة عاطيت صورته طلا ... كادت تحرك معطفيه بذاتها
 فلءن بكيت فان هذا الدمع من ... ذاك الحباب يفيض من جنباتها
 مالي وما للهو بعد مفارق ... قد نفرت غربانها ببزاتها
 والشيب في فودي يخط اهلة ... معني المنون يلوح في نوناتها
 سقيا لروضات الشباب وان جنت ... هذي الشجون علي قلوب جناتها
 ولدولة الملك المءيد انها ... جمعت فنون المدح بعد شتاتها
 ملك ليمناه عواءد انعم ... الفت نحاة الجود فيض صلاتها
 ما قال الا في مبادرة العطا ... وتناول الامداح هاك وهاتها
 شدت لساحته الرحال ففعلها ... يقضي بنصر الحرف نحو جهاتها
 اكرم بساحته التي لا صدح من ... ورق الثنا الا علي روضاتها
 غذي الرجاء نباتها فانظر لمن ... وشاه من مدح فم ابن نباتها
 واهرع الي الشخص الذي قد الفت ... كل القلوب له علي رغباتها   واذا الفتي اجتذب القلوب سعت الي ... دينار راحته خطي حباتها
 واذا حلي الملك المءيد اشرقت ... فاخشع لما تمليه من اياتها
 شرف مثال النجم دون مثاله ... ولها يضيع الغيث في قطراتها
 لم يكف ان جلي الخطوب عن الوري ... حتي جلا بعلومه ظلماتها
 لله فيه سريرة مكنونة ... فصفاتها الاعياء دون صفاتها
 لا تطلبن من القراءح حصر ما ... افضي اليه وعد عن اعناتها
 ركعت لذكراه الحروف فلن تكد ... تتبين الالفات من دالاتها
 وتقشعت انواء كل غمامة ... وهباته تجري علي عاداتها
 يا ابن الملوك الناشرين لبيتهم ... سيرا تبيض من وجوه رواتها
 مت الفقير الي يديك بمنة ... اذ كان صنع الجود من لذاتها
 وصبت الي لقياك غير ملولة ... نفس رات جدواك اصل حياتها
 لا نعتب الايام كيف تقلبت ... بالقاطنين وانت من حسناتها
 وقال في كمال الدين بن الزملكاني
 البسيط
 قضي وما قضيت منكم لبانات ... متيم عبثت فيه الصبابات
 ما فاض من جفنه يوم الرحيل دم ... الا وفي قلبه منكم جراحات
 غبتم فغابت مسرات القلوب فلا ... انتم بزعمي ولا تلك المسرات
 احبابنا كل عضو في محبتكم ... كليم وجد فهل للوصل ميقات
 يا حبذا في الصبا عن حيكم خبر ... وفي بروق الغضا منكم اشارات
 وحبذا زمن اللهو الذي انقرضت ... اوقاته الغر والاعمال نيات
 حيث المنازل روضاة مدبجة ... وحيث جاراتها غيث سحابات
 ايام ما شعر البين المشت بنا ... ولا خلت من مغاني الانس ابيات
 حيث الشباب قضاياه منفذة ... وحيث لي في الذي اهوي ولايات
 وحيث اسعي لاوطان الصبي مرحا ... ولي علي حكم ايامي ولايات
 ورب حانة خمار طرقت ولا ... حانت ولا طرقت للقصف حانات
 سبقت قاصد مغناها وكنت فتي ... الي المدام له بالسبق عادات   اعشو الي ديرها الاقصي وقد لمعت ... تحت الدجي فكان الدير مشكاة
 واكشف الحجب عنها وهي صافية ... لم يبق في دنها الا صبابات
 راح زحفت علي جيش الهموم بها ... حتي كان سنا الاكواب رايات
 وبت اجلو علي الندمان رونقها ... حتي لقد اصبحوا من قبل ما باتوا
 مصونة السر ماتت دون غايتها ... حاجات قوم وللحاجات اوقات
 تجول حول اوانيها اشعتها ... كانما هي للكاسات كاسات
 وتصبح الشرب صرعي دون مجلسها ... وهي الحياة كان الشرب اموات
 تذكرت عند قوم دوس ارجلهم ... فاسترجعت من رءوس القوم ثارات
 واستضحكت فلها في كل ناحية ... هبات حسن وفي الاناف هبات
 كانها في اكف الطاءفين بها ... نار تطوف بها في الارض جنات
 من كل اغيد في دينار وجنته ... توزعت من قلوب الناس حبات
 مبلبل الصدغ طوع الوصل منعطف ... كان اصداغه للعطف واوات
 ترنحت وهي في كفيه من طرب ... حتي لقد رقصت تلك الزجاجات
 وقمت اشرب من فيه وخمرته ... شربا تشن به في العقل غارات
 وينزل اللثم خديه فينشدها ... هي المنازل لي فيها علامات
 سقيا لتلك اللييلات التي سلفت ... فانما العمر هاتيك اللييلات
 تقاصرت عن معانيها الدهور كما ... تقاصرت عن كمال الدين سادات
 حبر راينا يقين الجود من يده ... واكثر الجود في الدنيا حكايات
 محجب العز في ايام سءدده ... للعز محو وللامداح اثبات
 سما علي الخلق فاستسقوا مواهبه ... ي غرو ان تسقي الارض السموات
 واستشرف العلم مصقولا سوالفه ... بدهره وزهت لليمن وجنات
 واستانف الناس للايام طيب ثنا ... من بعد ما كثرت فيها الشكايات
 لا يختشي موت نعمي كفه بشر ... كان انعمه للخلق اقوات
 ولا تزحزح عن فضل شماءله ... كانها لبدور الفضل هالات
 يا شاكي الدهر يممه وقد غفرت ... من حول ابوابه للدهر زلات
 ويا اخا الذنب قابل عفوه امما ... ايان لا ملجا او لا مغارات   ولا يغرنك غفران فتغمره ... فللعقار علي لين شرارات
 ويا فتي العلم ان اعيتك مشكلة ... هذا حماه المرجي والهدايات
 ويا اخا السعي في علم وفي كرم ... هذي الهدايا وهاتيك الهدايات
 لا تطلبن من الايام مشبهه ... ففي طلابك للايام اعنات
 ولا تصخ لاحاديث الذين مضوا ... الوي العنان بما تملي الروايات
 طالع فتاويه واستنزل فتوته ... تلق الافادات تتلوها الافادات
 وحبر الوصف في فضل بايسره ... تكاد تنطق بالوصف الجمادات
 فتي تناول صحف المجد اجمعها ... من قبل ما رقمت في الخد خطات
 حامي الديار باقلام مسددة ... تاخر الشك عنها والغوايات
 حامي الذمار باقلام لها مدد ... من الهدي واسمه في الطرس مدات
 قويمة تمنع الاسلام من خطر ... فاعجب لها الفات وهي لامات
 تعلمت باس اساد وصوب حيا ... منذ اغتدت وهي للاساد غابات
 وعودت قتل ذي زيغ وذي خطل ... كانها من كسير الحظ فضلات
 وجاورت يد ذاك البحر فابتسمت ... هنالك الكلمات الجوهريات
 لفظ تشف عن المعني لطافته ... كما تشف عن الراح الزجاجات
 عوذ بياسين اطراسا براحته ... فيها من الزخرف المشهود ايات
 واستجل منطقه الاعلي وطاعته ... تجلي الشكوك ولا تشكي الدجنات
 اغر يهوي معاد الذكر عنه اذا ... قيل المعادات اخبار معادات
 تعج طلابه من حول ساحته ... فما تفهم من ناديه اصوات
 وفد وخيل وابال محبرة ... مدحا قد اختلفت فيه العبارات
 اذا تعمق في نعماء ضاعفها ... كان كل نهايات بدايات
 وان خطا للمعالي خطوة بهرت ... كان اول ما يخطوه غايات
 لا عيب فيه سوي علياء معجزة ... فيها لاهل العلي قدما نكايات
 يجري دم التبر للنزال بعدهم ... هذا هو الجود لا ناب ولا شاة
 ويجتلي من سجاياه التي اشتهرت ... للضد هلك وللمعتز منجاة
 فلا وقاية تحمي وفد راحته ... بلي علي عرضه الانقي وقايات   ولا مثال لما شادت عزاءمه ... الا اذا نيلت الشهب المنيرات
 في كل يوم دروس من فواءده ... ومن بوادء نعماه اعادات
 صلي وراء اياديه الحياء فعلي ... تلك الايادي من السحب التحيات
 وصد عما يروم اللوم ناءله ... فما تفيد ولا تجدي الملامات
 يرام تاخير جدواه وهمته ... تقول ايها فللتاخير افات
 من معشر نجب ماتوا وتحسبهم ... للمكرمات وطيب الذكر ما ماتوا
 ممدحين لهم في كل شارقة ... بر وتحت سجوف الليل اخبات
 لا تشتكي الجور الا من تعاندهم ... ولا تذمهم في المحل جارات
 ولا تسوق رياح المزن ايسر ما ... ساقته تلك النفوس الاريحيات
 بيت اتمته اوصاف الكمال كما ... تمت بقافية المنظوم ابيات
 ما روضة قلدت احياء سوسنها ... من السحاب عقود لءلءيات
 وخطت الريح خطا في مناهلها ... كان قطر الغوادي فيه جريات
 وللجداول تصفيق بساحتها ... والقطر روض وللاطيار رنات
 يوما بابهج من اخلاقه نظرا ... ايام تعيي السجيات السخيات
 ولا الشموس باجلي من فضاءله ... ايام تدجو الظنون اللوذعيات
 ولا النجوم باناي من مراتبه ... ايام تقتصر الايدي العليات
 قدر علا فراي في كل شمس ضحي ... جماله فكان الشمس مراة
 وهمة ذكرها سار وانعمها ... فحيثما كنت انهار وروضات
 يا ابن المداءح ان امدح سواك بها ... فتلك فيهم عوار مستردات
 لي نية فيك اذ لي فيهم كلم ... وانما لبني الاعمال نيات
 الله جارك من ريب الزمان لقد ... تجمعت للمعالي فيك اشتات
 جاورت بابك فاستصلحت لي زمني ... حتي صفا وانقضت تلك العداوات
 ونطقتني الايادي بالعيون ثني ... فللكواكب كالاذان انصات
 وبت لا اشتكي حالا اذا شكيت ... في باب غيرك احوال وحالات   الا ذوي كلم لو ان محتسبا ... تكلمت من جميع القوم هامات
 يزاحمون باشعار ملفقة ... كانها بين اهل الشعر حشوات
 ويطرحون علي الابواب من حمق ... قصاءدا هي في التحقيق بابات
 من كل ابله لكن ما لفطنته ... كالبله في هذه الدنيا لاصابات
 يحم حين يعاني نظم قافية ... عجزا فتظهرها تلك الخرافات
 ويغتدي فكره المكدود في حرق ... وقد احاطت بما قال البرودات
 وقد يجء بمعني بعد ذا حسن ... لكن علي كتفيه منه كارات
 اعيذ مجدك من الفاظهم فلها ... جني كان معانيهم جنايات
 لا يغرهم بندي ياتيهم فكفي ... مدحا بان يتاتي منك انصات
 ان لم تفرق بفضل بين نظمهم ... وبين نظمي فما للفضل لذات
 حاشاك ان تتساوي في جنابك من ... قصاءد الشعر سوات وجبهات
 خذها عروسا لها في كل جارحة ... لواحظ وكءس بابليات
 اوردت سءددك الاعلي مواردها ... وللسها في بحار الافق عبات
 شماء يركع نظم الناظمين لها ... كانما الفات الخط دالات
 نعم الفتي انت يستصغي الكلام له ... حتي تسير له في العقل سورات
 ويطرب المدح فيه حين اكتبه ... كان منتصب الاقلام نايات
 ما بعد غيثك غيث يستفاد ولا ... من بعد اثبات قولي فيك اثبات
 خصصت بالمدح اللاتي قد ارتفعت ... مني الثناء ومن نعماك الات
 فسد وشد وابق ما دام الزمان ففي ... بقياك للدين والدنيا عنايات
 حزت المحامد حتي ما لذي شرف ... من صورة الحمد لا جسم ولا ذات
 وقال وزيرية
 الطويل
 نزحت لبين النازحين مدامعي ... وعادوا فعادت رجعا عبراتي
 وكنت من الافكار والدمع بعدهم ... كاني في بحر من الظلمات
 كاني معكوس من السهد والاسي ... فليلي معاشي والنهار سباتي
 بعاد وقرب فيهما النوح والبكا ... اعلم ورق الطير في الوكنات   وزير العلي والعلم والبر والتقي ... علي ايمن الاوقات والحركات
 قدمت بوفد الراي والعزم والندي ... وقد كان يكفي وافد البركات
 قدوم الحيا يروي ظما كل منبت ... ضعيف فيا بشري لضعف نبات
 ذخرنا نداه في الوري وولاءه ... ليوم حياة او ليوم ممات
 ولي غمام او ولي عبادة ... ترجيه للاحسان والحسنات
 اذا بسطت كفاه باليمن للوري ... رجوا بسطها للامن بالدعوات
 هو المرء خاف الله في كل حالة ... فخافته حتي الاسد في الفلوات
 وقوي ضعيف الحال منا بدهره ... خلا ما بلحظ الغيد من فترات
 فلا كلم الاعداء جانب جاهه ... ودام مطاعا نافذ الكلمات
 وكتب اليه الشيخ صفي الدين الحلي قصيدة
 يعاتبه علي عدم مكاتبته اولها
 الخفيف
 من لصب ادني البعاد وفاته ... مذ عداه وصل الحبيب وفاته
 فاجابه الشيخ جمال الدين
 الخفيف
 ما لظبي الحمي اليه التفاته ... بعد ما كدر المشيب حياته
 لهج بالهوي وان نفرت اي ... دي الليالي غزاله ومهاته
 كلما قيل قد سلا عن فتاة ... عاده الحب فاستجد فتاته
 ما علي من عصي النهي فيه راي ... لو عصي في الهوي علي نهاته
 بابي فاتر اللحاظ غرير ... رام تشبيهه الغزال ففاته
 صاءل الحسن ان رنا وتثني ... سل اسيافه وهز قناته
 لعيون الوري بخديه ورد ... طالما عاقب السهاد جناته
 ساقي الراح بادكار لقاه ... لا عدمنا ذاك اللقا وسقاته
 هات كاسي وان لحنت من ال ... سكر فلا تلحني اذا قلت هاته
 انا فرع من النبات اذا ما ... هجرته السقاة خاف مماته   انبتته نعمي الصفي واحيت ... ذكر اسلافه فسرت نباته
 حبذا من امام لفظ وفضل ... نشر الذكر في البلاد دعاته
 ناظم يشتكي الوليد قصورا ... حيت تتلو رواته ابياته
 من اناس كانوا اذا عزم الده ... ر وحامي كفاته وحماته
 ان تعالي الثناء كانوا بنيه ... او تعالي الفخار كانوا بناته
 قوضوا وابتدي فريد صفات ... طال او تقرع الخطوب صفاته
 ما حمدنا للدهر الا دواه ... ولرقم الطروس الا دواته
 سار علم القريض يطلب حجا ... فغدي باب فضله ميقاته
 تارة من حماة يدعي وطورا ... يستحث الثنا اليه حداته
 يا مفيد الوري لالء بحر ... يعرف الذوق عذبه وفراته
 وصل العبد من قريضك بر ... سر احبابه وساء عداته
 راءق الكاس غير ان عتابا ... طالما للمحب كان قذاته
 اي ذنب لساتر نظمه عن ... ك ومن ذا يهدي لطود حصاته
 خل هذا وانعم بباب مليك ... عم بالعدل والنوال عفاته
 لو طلبنا له شبيها من الده ... ر لكنا كطالب اعناته
 زوجتنا حماة نعمي يديه ... فغدي كلنا يحب حماته
 وقال يرثي جارية له
 الطويل
 اقيما فروض الحزن فالوقت وقتها ... لشمس ضحي عند الزوال ندبتها
 ولا تبخلا عني بانفاق ادمع ... ملونة اكوي بها ان كنزتها
 لغاءبة عني وفي القلب شخصها ... كاني من عيني لقلبي نقلتها
 يقولون كم تجري لجارية بكي ... وما علموا النعمي التي قد فقدتها
 ملكت جهاتي الست فيك محبة ... فانت وما اخطا الذي قال ستها
 الا في سبيل الله شمس محاسن ... وان لم تكن شمس النهار فاختها
 تعرفتها دهرا يسيرا فاعقبت ... دوام الاسي يا ليتني لا عرفتها
 وقال اناس ان في الدمع راحة ... وتلك لعمري راحة قد نكرتها   هل الدمع الا مقلة قد اذبتها ... عليك والا مهجة قد غسلتها
 نصبت جفوني بعد بعدك للدجي ... واما احاديث الكري فرفعتها
 وقال زماني هاك بعد تنعم ... كءوس الاسي والحزن ملاي فقلت ها
 بكيتك للحسن الذي قد شهدته ... وللشيم الغر التي قد عهدتها
 وروضة لحد حلها غصن قامة ... لعمري لقد طابت وقد طاب نبتها
 وحزن فلاة يممته وانما ... ديار الظبا حزن الفلاة وموتها
 كلانا طريح الجسم بال فلو درت ... اذا ندبتني في الثري من ندبتها
 بروحي من اخفي اذا زرت قبرها ... جواي ولو اعلمتها لعققتها
 خبية حسن كنت مغتبطا بها ... ولكن برغمي في التراب دفنتها
 وانسة قد كان لي لين عطفها ... فلم يبق لي الا نداها ونعتها
 انادي ثري الحسناء والترب بيننا ... وعز علي صمت المتيم صمتها
 كفي حزنا ان لا معين علي الاسي ... سوي انني تحت الظلام بعثتها
 وتنميق الفاظ عليك رقيقة ... كاني من نثر الدموع نظمتها
 قضيت فما في العيش بعدك لذة ... ولا في امان لو بقيت بلغتها
 سلام علي الدنيا فقد رحل الذي ... تطلبتها من اجله واردتها
 وقال في السبعيات
 الكامل
 بالنصر والاقبال والبركات ... سكني القصور ومنزه الحركات
 في ظل ملك بالسعود تمنحت ... في ساءر الحركات والسكنات
 وعماءر موصولة بعماءر ... طيارة في الذكر والغرفات
 والناس اما مادح او مطرب ... بثناءه الموصول بالنغمات
 والكل بين يديك خادم صنعة ... ينشي وينشد والزمان مءاتي
 يا جود سلطان العباد ومدحنا ... طاب الصبوح لنا فهاك وهات
 واري صبوحك كاس اجر او ثني ... فاشرب هنيءا يا اخا اللذات
 وقال في قاضي القضاة نور الدين بن حجر
 الكامل
 بث المشيب علي الشجي بزاته ... وبدا فنفر ظبيه ومهاته   لا مت يا لاحي الشجي علي الاسي ... وحييت بعد الظاعنين حياته
 او عشت عيشي عند جفوة سيد ... عودت منه ميله ولهاته
 هذاك قد خصف الحيا اوراقه ... وانا الذي هشم الجفاء نباته
 واتي الي حجر الكرام فطاف في ... حج الرجاء معاوذا ميقاته
 سادوا الزمان كما تري عباده ... وسراته وهداته وكماته
 لا زال سار نور بيتهم ولا ... عدم النزيل وسامع ابياته
 وقال في البرهان القيراطي يساله الوساطة بينه
 وبين ابن حجر
 الكامل
 فاز الذي شغل الاسي اوقاته ... لو كان اشبعه الاسي اوقاته
 يا ليت لو كان المنام معاشه ... طيفا ولا كان النهار سباته
 قيراط وصل كنت اجعله علي ... قنطار هجران يغير ذاته
 يا سيد الادباء لا شكا لقد ... جازاك من لم يدر منك شكاته
 انظر لخليك اللذين تحاربا ... ادبا وهب لكليهما ما فاته
 من كان من قش ترعرع نبته ... او كان من حجر النت صفاته
 عذرا لمن هزت هباتك طوده ... ولمن اطاش ندي يديك نباته
 وقال واهدي خروفا لقادم من الحج
 مجزوء الكامل
 اهلا بركب القادمي ... ن زها وازهر وقته
 لبني علي انه ... نعم الولي علمته
 يا قادما ما زلت في ... نعماه منذ عرفته
 ومدحت حين قصدته ... وقصدت حين مدحته
 هنءت حجا من شذا ... عرفات قد عرفته
 وبعثت من فرحي خرو ... فا لو قدرت لزدته
 لو انه ابن خروف نح ... وي النحاة بعثته   وقال مجيبا لابن الزملكاني من الخمسيات
 السريع
 شكرا لنعماك وان افحمت ... لساني الشاكر عما نويت
 وعجزت مدحي لهاك التي ... مدحتها بالعجز ثم اكتنيت
 يفديك من رمت حماه فلو ... هجوت ما زدت علي ان حكيت
 والله ما انت واهل العلا ... اذا تاملتهم وانتقيت
 الا كبيت الله في فضله ... علي بيوت الله والكل بيت
 وقال في المثالث
 السريع
 يا سيدا حلوة امداحه ... تجمع بين الحسن والبخت
 لما تحلت سنه بالهنا ... لديكم في اسعد الوقت
 ناديت بالاسم وترخيمه ... وصحت يا ستين يا ستي
 وقال في المثاني الي القاضي شمس الدين البهنسي
 الرمل
 شكر الله اياديك التي ... عاجلت قصدي بانواع الهبات
 انت بالمعروف قد احييتني ... وكذا الشمس حياة للنبات
 وقال في المجون
 الطويل
 يقول مليح مسلم بعد كافر ... طعنت باير فاءق سيف دولة
 فعادات سيف الدولة الطعن في العدي ... وعادات ذا طعن العدا والاحبة
 وقال مع سكر اهداه
 مخلع البسيط
 جدت وافحمتني بما قد ... سمعت من لفظك المواتي
 فاقبله ذا سكر بياض ... ان عجز السكر النباتي
 وقال مع خروف اهداه
 المجتث
 ارسلت نضوا حقيرا ... ولو قدرت لزدته   لو انه ابن خروف ... نحوي مصر بعثته
 وقال وكتب به لضعيف
 الوافر
 كتبت وقد وجدت من التشكي ... ومس السقم اكثر ما وجدتا
 الم تعلم بانك ضمن قلبي ... فما يصل السقام اليك حتي
 ومن مقطعاته قوله
 الكامل
 لم يبق شيبي لذة لحياتي ... والشيب صبح قاطع اللذات
 فارقت ايمن زوجة وعدمت من ... مغني حماه عواءدي وصلاتي
 حيي الحيا اوقات تلك وهذه ... وسقي معاهد زوجتي وحماتي
 ولقد محا قاضي القضاة وتاجهم ... عني مصاب الحسن والحسنات
 فاضت مواهبه علي ولم اسل ... وسقت مواطره الغزار نباتي
 وسجعت مدحا حين طوقني ندي ... ان المطوق ساجع النغمات
 ولءن اقل للعجز دعوي مدحتي ... فلتكثرن بصالح دعواتي

 البسيط
 هب انها الظبي لكن غير ملتفت ... فعطفها اللين هلا غير ذي عنت
 وقبلة بعثتها في الكري شفة ... بالليل منك فهلا عاودت شفتي
 كما تعاهدني فضل المواهب من ... علي اهل العلي والاسم والسمة
 من ابن فضل الاله المعتلي رتبا ... لم يعتل مثلها نجم علي الكرة
 من ليس ينسي نداه حال اشعث ان ... اضحي علي قلة امسي علي قلت
 لحمي وعظمي علي نعماه قد نبتا ... كل النبات ولا كلت ولا نبت
 لاشكرن اياديه بذاك وذا ... ان احي في هذه الدنيا وان امت

 الوافر
 شكت من شيبتي عين الفتاة ... فيا لك ثم يا لك من قذاة
 وعفت الظبي ايضا لا لفكر ... يطالبنا الوداد بلا التفات
 وكفر ذنب اغزال تقضت ... ختام المدح في قاضي القضاة   فما اسري معالي المدح درا ... انظمه علي تاج السراة
 امام خزرجي البيت طافت ... علي اركانه فرق العفاة
 لهم همم بها في الفضل تروي ... عواليه الثقاة عن الثقاة
 حلاوة مدحه في الطيب شاعت ... ولا سيما بشكري النبات

 السريع
 لاعب شطرنج بفصل الشتا ... عشقته ويلاه من بهته
 قلبي بكانون علي ناره ... وسيدي يلعب في دسته
 دع غزلا وامدح وزير التقي ... في فضله الاوفي وفي نعته
 وليهن مغني الشام من حظه ... قدوم مولانا ومن تخته
 اوحشه الغيث الذي قد ناي ... وجاءه والله في وقته
 وليهن مولانا بحيث انتحي ... قدر سما الكواكب في سمته
 من فوقه انت بمقدار ما ... تطيفك الابصار من تحته

 الرمل
 رب ليل زار فيه قمر ... خده المحمر بالاقمار شامت
 ذو نطاق وسوار لم يدع ... ناطقا غيرهما عندي وصامت
 فاح نشرا وبدا فالبدر من ... حسد خاف ونشر الروض خافت
 مثلما اقبلت من مصرها ... انجم العلم فنجم الشام شامت
 يا بني الانصار طابت وزكت ... في العلي منكم فروع ومنابت
 لو سكتنا عن ثناء لغدا ... فضلكم بين البرايا غير ساكت
 سءدد حسن بيتا ثابتا ... فكفاكم منه حسان بن ثابت

 مجزوء الرمل
 حبذا يوم وصال ... يصل السعد وقيته
 اه من رخص محب ... باعه الصبر وليته
 بعت في العشاق روحي ... يا حبيبي بستيته

 السريع
 مولاي ادركني بفضل الدعا ... والجاه تنقع بها غلتي
 جرايتي ضاعت فاها لها ... وبعد هذا رمدت مقلتي   ففي صباحي ومساءي معا ... اصيح يا عيني ويا غلتي

 الوافر
 رعاك الله كم ترعي اموري ... وتجمع فكرتي بعد الشتات
 اما وسيادة لك في البرايا ... لها فخر علي ماض وات
 لقد احيي ندي كفيك حالي ... كذاك الغيث يحيي للنبات

 الكامل
 يا شمس فضل واضح لي حسد ... بولاية المجدي كانوا كالشمت
 شكرا لانعمك التي قد افصحت ... عن شكرها حتي جوارحي الصمت
 مزجت بنطقي في الوري وجوارحي ... فلاشكرنك ما حييت وان امت

 السريع
 كان لمولانا كما قد دري ... جد يري للود اثباتا
 وكان لي جد سعيد فيا ... لهفي علي جدين قد ماتا

 الخفيف
 ساءلي اليوم كيف حالي في القس ... م ونظارة القضاة السراة
 كل قاض يري اسير شهود ... وانا شاهد اسير القضاة

 السريع
 يا عجبا لي بعد عصر الصبا ... مخالف في كل حالاتي
 اصبو وقد اصبحت من نسوتي ... ما بين عماتي وخالاتي

 البسيط
 قالوا عهدناك ذا شعر نلذ به ... ما باله قد تولي حسنه الاتي
 فقلت من كثر ما اشكو به ضررا ... والشعر يفسده كثر الضرورات

 الخفيف
 ان اساء الحبيب قامت بعذر ... وجنة منه فوق شامات
 يا لها وجنات اقابل منها ... حسنات تمحي بها السيات

 الكامل
 مولاي ان الحال قد وصلت الي ... سطرين من بيتين قد ضمنها
 لم يبق عندي ما يباع بدرهم ... الا بقية ماء وجه صنها

 المتقارب
 يقول رجاءي لما دعا ... نداك لهبات تلك الهبات
 تناسب حال الندي والرجا ... فهذا الغمام لهذا النبات   الكامل
 لا عيب في بعض الكرام سوي ندي ... متعمق للمرء عند صلاته
 يعطيه من احسانه ولربما ... اذاه كي يعطيه من حسناته

 مجزوء الرمل
 اسقني صرفا من الرا ... ح تحت الهم حتا
 ودع العذال فيها ... يضربون الماء حتي

 الطويل
 اري جلستي عند الكمال تميتني ... غبونا ونفعي بالعلوم يفوت
 وما تنفع الاداب والعلم والحجي ... وصاحبها عند الكمال يموت

 السريع
 جنينة التين وجيرانها ... قد طيبت لذاتها وقتي
 وكثرت عندي ما اشتهي ... فالتين من فوقي ومن تحتي

 المتقارب
 يقول الذي قد دري غربتي ... وعسري وجودك حصلته
 قبضت بانعامه البندقي ... فقلت نعم ثم فصلته

 الوافر
 ورثت اللفظ عن سلفي وا كرم ... بال نباتة الغر السراة
 فلا عجب للفظي حين يحلو ... فهذا القطر من ذاك النبات

 البسيط
 لم انس مخطوبة الاطراف في يدها ... كاس لطرفي وروحي منهما قوت
 شبيه جمر علي ياقوت انملها ... ثم انطفي الجمر والياقوت ياقوت

 المتقارب
 يا ابن نباتة جار الزمان ... وزلت وزالت قوي همتك
 وقد كنت ذا حكمة وانقضت ... فلا اوحش الله من خدمتك

 الوافر
 لقد اصبحت ذا عمر عجيب ... اقضي فيه بالانكاد وقتي
 من الاولاد خمس حول ام ... فوا حرباه من خمس وست

 الرجز
 يا سيدي عطفا فاني ميت ... وفي دمشق اليوم برد قد عتا
 زرقة جسمي وبياض ثلجها ... سنجابي الابلق ايام الشتا   الرجز
 قالت اريد من طبيخ قدرة ... وكثرت حاجاتها واوغلت
 فقلت هذي قدرة يا ستنا ... من قبل ان تمسها النار غلت

 الطويل
 مضي الافضل المرجو للباس والندي ... وصحت علي رغم العداة وفاته
 وما مات او ماتت بحزن نساءه ... وماتت باحزان البلاد حماته

 السريع
 سافرت للساحل مستبضعا ... حمدا وقصدا حسن الجملة
 فيا له من متجر رابح ... ما نفقت فيه سوي بغلتي

 مجزوء الكامل
 يا شهد لا والله اق ... نع ان اعاود قبلتك
 ما انت عندي شهدة ... حتي اذوق عسيلتك

 الكامل
 عندي استفاد ذوو التادب والذكي ... قولا نباتيا رعوا روضاته
 فانا الحقيق بقول احمد من اذا ... قطف الرجال القول عند نباته

 البسيط
 افديه لاعب شطرنج قد اجتمعت ... في شكله من معاني الحسن اشتات
 عيناه منصوبة للقلب غالبة ... والخد فيه لقتل النفس شامات

 مخلع البسيط
 حلا ثناءي علي علي ... كما حلا جوده المواتي
 فرحت ذا سكر بياضي ... وراح ذا سكر نباتي

 السريع
 طلقت ابكار القوافي التي ... كم معها في بيت شعر اويت
 فلا ووقت كان للشعر لا ... يجمعنا من بعد ذا سقف بيت

 الكامل
 ومطالع السعدي في افق العلي ... والملك نعم القصد والحركات
 من حيث يرقم اسمه وفعاله ... فالعز والاقبال والبركات

 مجزوء الكامل
 كانت للفظي رقة ... ضن الزمان بما استحقت
 فصرفتها عن قدرتي ... وقطعتها من حيث رقت   الخفيف
 وبديع الجمال زين بخال ... ساكن فوق اشرف الوجنات
 ان تشكي بها الحريق فمما ... فتن المءمنين والمءمنات

 المنسرح
 قويت قوتي وقوت عاءلتي ... في زمن للضعيف ممقوت
 فكيف اثني عنان قصدي عن ... بابك يا قوتي ويا قوتي

 الطويل
 فديت بليغا اهلتني سطوره ... لاجنحة تسمو سمو الاهلة
 فاقطف من اوراقه الادب الذي ... واسمع من الفاظه اللغة التي

 الكامل
 في شعر مولانا السنا العالي وفي ... انشاءه الاشهي مزاج القهوة
 فمتي تقل بيتا فقل ان الذي ... ومتي يدر سجعا فقل ان التي

 الخفيف
 كنت في ظلمة من الحال لكن ... بين شمسين قد اضاءت حياتي
 وغمامين ينشان نباتا ... يثمر الاجر من جميع الجهات

 الوافر
 نباتي المناسب كيف تلقي ... شتا شام به انهشم النبات
 وبرقا ضاربا من فوق بشت ... فضربته لعمري والعباة

 السريع
 يا سيدي هنءت عيدا اتي ... بالسعد يجلي من جميع الجهات
 لا غرو ان احييتني بالندي ... ان الندي والشمس محيي النبات

 البسيط
 اهوي الصغار فان لاح العذار فقل ... في لوعة خمدت من بعد ما حميت
 وقل لمن قال في خدي زمردة ... لذاك حية ايري عنك قد عميت



  AUTO حرف الثاء المثلثة

 وقال علاءية
 الطويل
 بروحي من نص الغزال لها الولا ... واقسم ما لي غير جفنك وارث
 وعد البرايا حسنها فهو اول ... وشمس الضحي والبدر ثان وثالث
 وقد سالوا اهل الكءس كريقها ... مدام فقالت للكءس الخباءث
 وهل في الوري سحر وما غير لحظها ... ولفظ علاء الدين للسحر نافث
 اري لعلي رتبة وفضاءلا ... تقر لها هذي النجوم المواكث
 فاحجم اجلالا عن القول واللقا ... ويبعثي من ساءق البر باعث
 واحلف ما في الدهر مثل عليه ... ويحلف اهل العصر ما انا حانث
 عريق التقي وفي السيادة حقها ... فيا حبذا منه قديم وحادث
 سما وحمي الدنيا باقبال شخصه ... فدت شخصه سام وحام ويافث
 وطالت معاليه الي الغاية التي ... جري البرق في اثارها وهو لاهث
 وقال يمدح علاء الدين بن الاثير صاحب دواوين الانشاء 
 المديد
 رب راح بت اشربها ... من يدي عذب اللما خنث
 قابلت في الكاس وجنته ... فسقانيها علي الثلث
 بابي الساقي ولثغته ... ومعاني خلقه الدمث
 سل سيف المزج فارتعشت ... وغدت تنزور من اللهث
 قلت دعها قال قد سرقت ... من سنا خدي ومن نفثي
 قسما لو لم تضم علي ... كاسها طارت من العبث
 خمرة بالجام ناهضة ... نهضة الارواح بالجثث   لو ذكرناها لذي جدث ... قام نشوانا من الجدث
 ظن قوم شربها رفثا ... لا سقوا من ذلك الرفث
 هاتها راحا كلفظ فتي ... طاهر الاخلاق منبعث
 هات مدح ابن الاثير تجد ... طاهرا يغني عن الخبث
 مجزل النعمي كان به ... للثنا نوع من الغرث
 لعلاء الدين نشر ندي ... لم منا كل ذي شعث
 ترفع الللاوا مواهبه ... مثل رفع الماء للحدث
 ومعال عقد اقربها ... بالثريا غير منتكث
 ويراع خيف مضربه ... فذكور البيض في طمث
 نافث سحر البلاغة في ... عقد جلت عن النفث
 قالت العليا لسءدده ... صن وقال المال قم فعث
 ما علي من ام ساحته ... ان عام الجدب لم يغث
 جاد حتي قال لاءمه ... ان بعض الجود كاللوث
 وهمت نعمي يديه علي ... كل ذي صفو وذي غلث
 كالحيا قد عم محترثا ... ودقه او غير محترث
 عذلوه في مكارمه ... وهو ماض غير مكترث
 ايها المستن في جدد ... للعلي والناس في وعث
 والذي لو لم اخط له ... مدحا للمسك لم امث
 لا تسل عن حال عبدك في ... زمن مستحكم المغث
 محن تاتي علي عجل ... وامان جمة اللبث
 اصغ ساعف قدم ارع انل ... اعطف ارحم صن اعذ اغث
 شكرت نعماك اعظمنا ... في البقا والبعث والجدث
 وقال من السبعيات
 الطويل
 قديمة راح في يمين حديثة ... من السن عن شيخ التصابي محدثه
 تثنت علي رغم القلي وتربعت ... لو صلي بحمي العاذلات مثلثه   فدا لوزير الملك ملبس صحة ... لنار الاعادي والجناة مءرثه
 ويمنا علي مصر وشام افاضه ... وزير زمان ساعد السعد مبعثه
 وزير لديه العقد والحل راقنا ... فما عقدة في الحاسدين منفثه
 اخو السعد في كل الامور ارادها ... يهذب ما كان الزمان قد احدثه 
 نهني بلقياه حمي مصر انها ... بغيبته حاشا المزاج مغلثه
 وقال من المثاني
 البسيط
 لله خال علي خد الحبيب له ... في العاشقين كما شاء الهوي عبث
 اورثته حبة القلب القتيل به ... وكان عهدي ان الحال لا يرث
 وقال وقد وقعت الماذنة الرابعة من مدرسة السلطان حسن
 الوافر
 ثلاث ماذن في الحسن زادت ... فرابعها لاجل العين جاثي
 وما نقصت محاسنها ولكن ... ليحلف واصفوها بالثلاث
 وقال
 الطويل
 ووارثة الالحاظ من حدق المها ... غدت نار قلبي من هواها مءرثه
 مذكرة الاسياف من لحظاتها ... وقالت علامات الفتور مءنثه
 تغزلت فيها وامتدحت اخا العلي ... امام التقي والنفس غير مغلثه
 ولم لا ومن نعماه للفكر باعث ... علي ادب ما مات الا ليبعثه
 امام لهاه بالمعالي فقيهة ... وامداحه بالمكرمات محدثه
 امولاي شهرا جامع الشام ازمعا ... علي موته من فكرة العبد محدثه
 وقد بنيت حمامها في اضالعي ... وعزم اناس ان تكون مثلثه



  AUTO حرف الجيم

 وقال تاجية
 البسيط
 واحيلتي بظلام الطرة الداجي ... واشقوتي بنعيم الملمس العاجي
 ويا ضلال رشادي في هوي صنم ... لا شء اهتك لي من طرفه الساجي
 يثج ماء دموعي خط عارضه ... ويلاه من عارض للدمع ثجاج
 ايها عذولي وباعد فيه عن بصري ... فما اظنك من سيل البكي ناجي
 قد اسرج الحسن خديه فدونك ذا ... سراج خد علي الاكباد وهاج
 والجم العذل واركض في محبته ... طرف الهوي بعد الجام واسراج
 وقسم الشعر فاجعل في محاسنه ... شذر القلاءد واهد الدر للتاج
 الواصل الجود فينا غير منقطع ... والفارج الحال منا بعد ارتاج
 بحر تري المال سار من انامله ... كانه زبد من فوق امواج
 واصبحت هذه الافاق امنة ... بعدله بعد ارهاب وارهاج
 كان اراءه بين الديار بها ... كواكب تتجلي بين ابراج
 في كفه قلم ناهيك من قلم ... للمال مجر وللغماء فراج
 سهم لمن رام تنفيذ الامور به ... لكنه هدف للطالب الراجي
 اذا انتحي الامر فانظر في الطروس الي ... محرك لسكون الخلق مزعاج
 لا يعدم الفضل منه اي متجر ... ولا رقوم المعاني اي نساج
 يا قالة الشعر في الاقطار طالبة ... مراد قصد اليه يلتجي اللاجي
 سعيا لابواب تاج الدين ان لها ... منهاج فضل برء الفضل من هاجي   يممته والغلا والفقر قد جمعا ... لحالتي بين طاعون وحجاج
 مجاوبا منه في سر وفي علن ... ودا ورفدا ينادي كل محتاج
 لما دعا الدعوة الاولي فاسمعني ... لبست بردي واستمررت ادراجي
 فاستقبلت جدب احوالي غماءمه ... وبدلت حزن افكاري بابهاج
 وتابع الرفد حتي ما ظننت اذا ... اني من السيل في ابوابه ناجي
 ذاك الذي يحمل المهدي مداءحه ... جواهرا من حلاه بين ادراج
 ملكت شعري علي الاشعار حين حوي ... ذكر اسمه فهو رب الملك والتاج
 وقال تاجية ايضا
 الخفيف
 كم عذول علي هواك اداجي ... يا رشا من سطاه لست بناجي
 لك خد سناه يوهج قلبي ... حزني من سراجك الوهاج
 وعذار اظنه وهو خاف ... حول خديك زءبر الديباج
 حبذا انت من هلال سعود ... بت فيه ارعي نجوم الدياجي
 وغرير قضي حجاي وعمري ... في هواه وما تقضيت حاجي
 كلما اشتقت ساءغا من لماه ... عوضتني عيني بدمع اجاج
 اقسم الحب لا يغير قلبي ... من شجون ولا يصح مزاجي
 سقم ثابت وعقل شريد ... طالما احتجت فيهما للعلاج
 وعذول في الحب يجمع للمغ ... رم بين الطاعون والحجاج
 مطمءن علي الملام وعندي ... شغل عن ملامه بانزعاج
 ولءن كان عن رضي الحب حزني ... فمن الحزن غاية الابتهاج
 لي من ادمعي ولفظي در ... حسن الاتساق والازدواج
 تلك منثورة علي حلة الحس ... ن وهذا منظم في التاج
 الرءيس الذي تناجت عليه ... كلم المادحين اي تناج
 والكريم الذي به نفق القص ... د وراج القريض اي رواج
 كاتب يبذل النضار صحاحا ... ويصون الشذور في الادراج
 عرف الملك من تنبيه راي ... ساءر في الهدي علي منهاج   ويراعا بصدره يتلقي ... كل راج يسعي اليه ولاجي
 يا له من يراع فضل وفيض ... يوم سلم يدعي ويوم هياج
 كلما لاح في عجاج سواد ... وقر البيض من سواد عجاج
 ذي سطور مثل البساتين تجني ... وهي حول الاسلام مثل السياج
 انشاتها يد ابن خضر ففاحت ... وسري عرفها بكل الفجاج
 سيد اجمع الثناء عليه ... يوم فضل فلات حين احتجاج
 كم عرضنا مقدمات امان ... لنداه فاحسنت في النتاج
 من اناس من التقي والمعالي ... وهم بين نطفة امشاج
 واضحي العلم والهدي بسناهم ... يتجلي عن الوري كل داجي
 يا رءيسا اضحت به حلب الش ... هباء ملقي الافواج فالافواج
 كل نعماء غير نعماك عندي ... في صلاة الصلاة مثل الخداج
 فابق يا مرتجي الندي في معال ... ما لابواب سعدها من رتاج
 نتمني بلا احتياج لمغنا ... ك سرانا فكيف عند احتياج
 وقال ايضا يمدحه:
 الطويل
 بروضة حسن والعذار سياجها ... اغث مهجة اضحي لديك احتياجها
 ودارك فتي اشفت علي الموت نفسه ... ولو شاء ذاك الحسن هان علاجها
 فكم ليلة قد صح فيك مزاجها ... بكاس ثنايا منك كان مزاجها
 احاشيك ان تقضي حشاشة مدنف ... ولم تقض من عود التواصل حاجها
 واني الي حسن التجلد ساكن ... فما بال عذالي يزيد انزعاجها
 اراقب من هم التفرق فرجة ... وما الدهر الا غمة وانفراجها
 نديمي هذا الغيث فامزج بقطره ... لنا قهوة قد كاد يذكو زجاجها
 وانتج به در الحباب فهكذا ... قطار الحيا در البحار نتاجها
 وزاوج ثنايا بالحباب فانما ... يزين اللالي في النظام ازدواجها
 واطفء بهذا الكاس همي فانني ... اري السرج تطفا وهي تطفي سراجها
 لءن زان هذا العقد جيدا للذة ... لقد زان فرقا للفضاءل تاجها
 رءيس اذا اجريت في المدح اسمه ... رايت المالي كيف يجري ابتهاجها   فما رفعت الا عليه بيوتها ... ولا نصبت الا اليه فجاجها
 باقلامه تحمي البلاد وتحتوي ... فيا حبذا من تاجها ورتاجها
 كانا ظبا اقلامه في طروسه ... اسنة جيش والمداد عجاجها
 لها من عيون اللفظ كل بديعة ... يبشر افكار الرواة اختلاجها
 يروقك في سحر البيان وانما ... يروعك من مثل الضلال مجاجها
 به انتظمت خير العقود وثقفت ... فهوم البرايا زيغها واعوجاجها
 ثوي بحرها في ساحل الشام وانبرت ... لال نماها عذبها لا اجاجها
 يكف كريم الاصل من طرفي علي ... يصوب نداها او يصول هياجها
 اخو شيم قد سلمت لفخارها ... مفاخر قوم كان حما حجاجها
 كان دروج الخط منه لحسنها ... خصور ملاح يستبين اندماجها
 كان صلات البر عند نواله ... صلاة يوفي نقصها وخداجها
 فاحسن من صوب السحاب هباته ... واحسن من تلك الهبات رواجها
 لءن قصرت افكارنا عن مديحه ... لقد طال في ليل السطور ادلاجها
 لءن كان اخلي فج مصر لقد سري ... فقالت لمراه العزيز العجاج ها
 امولاي لي شوق مورق مقلة ... ضعيف علي بحث السهاد احتجاجها
 فللسهد ما طافت عليه جفونها ... وللدمع ما دارت عليه فجاجها
 بعثت مدي الايام تحتي سيادة ... لبيتك قد جلت وجل نتاجها
 فلا سءدد الا اليك معاده ... ولا مدحة الا اليك معاجها
 وقال ايضا
 الطويل
 حلفت بليل الشعر منه اذا سجي ... وضوء الضحي من وجهه متبلجا
 ومن ادمعي بالمرسلات من الاسي ... ومن اضلعي بالموريات من الشجي
 لقد الجم العذال وجه معذبي ... وقد لاح في جنح الظلام فاسرجا
 وفرج غمي ذات يوم بزورة ... فقلت لعيني انظرا وتفرجا
 ظلاما وبدرا فوق غصن علي نقا ... دجي وتجلي وانثني وترجرجا
 وخدا كفاني صبوة شم ورده ... فكيف وقد زاد العذار بنفسجا   صحيفة حسن قابلتها ملاحة ... الم تره سطرا عليها مخرجا
 بروحي في افق المحاسن كوكب ... علي مثله قد طاب لي سهر الدجي
 نهاني عنه الهم قبل عواذلي ... واخرجني عنه وما كنت مخرجا
 وازعجني شيب بفودي طالع ... وما كان وقع الشيب لي عنه مزعجا
 فيالك مقطوف العذار هجرته ... فما عرجت عيني له حين عرجا
 دنت داره مني وشط مزاره ... فهل ابصرت عيناك ثغرا مفلجا
 كاني لم انعم بدينار خده ... مشوقا علي نقد العدي او مبهرجا
 ولم اصب من لهو بنقطة خاله ... الي كرة من حولها الصدغ صولجا
 ولم احجب العذال منه بحاجب ... راوا عنده حق الملاحة ابلجا
 ولم اترشف بعد فيه مدامة ... علي يده دفاعة حجة الحجي
 ولم اعط كاسا بالنضار وخده ... لمعطيه بالدر النظيم متوجا
 ولم اتلق النهد في الصدر جالسا ... واسري به حالي الشكيم مهملجا
 الي الروض فياحا من الزهر باسما ... علي الزهر رفاقا لدي الطل سجسجا
 احبر في مدح الامام محمد ... من اللفظ ابهي الروضتين وابهجا
 وما هو ممن لا انقح مدحه ... فاتي اليه بالمديح مروجا
 اخاف له نقدا فابطء في الثنا ... كجمع ابي جاد الحروف من الهجا
 الم تر اني قد لجات لظله ... ودافعت حرا من اذي الدهر موهجا
 اخلد تاريخ العلي بصفاته ... واروي حديث الفضل عنه مخرجا
 واصرف امالي التي قد تقسمت ... الي مرتجي ما باب نعماه مرتجا
 كريم اذا ما قدم الظن نحوه ... مقدمة من منطق المدح انتجا
 ولا عيب فيه غير اسراع جوده ... فليس يمني بالمواعد محوجا
 وافراط كتم للندي وهو ظاهر ... وهل مانع للروض ان يتارجا
 وقي الدين والدنيا ليهلك ملحد ... لديه وينجو راشد مع من نجا
 فتاوي علي سمت الهدي وفتوة ... تجانس معني لفظها وتدبجا
 وبر رعي قصد العفاة فغاثها ... وباس كوي قلب العدو فانضجا
 وعلم اقامته المباحث ناصرا ... فقل علم رد الاسود وهججا   هو البحر يروي حول شطيه وارد ... ويغرق من قد لج فيه ولججا
 له قلم يحمي الحمي برقاعه ... ويكتب بالنعمي وبالعلم مزوجا
 اذا قال لم يترك لذي القول موضعا ... وان صال لم يترك لذي الصول مولجا
 فكم من بليغ في الوري متفصح ... وعي لفظة من كتبه فتلجلجا
 وكم من كمي صار كالدج حيرة ... فلا غرو ان قالوا لكمي المدججا
 وكم منهج في القول ارشدني له ... وكم امل انشاه لي حين انهجا
 وكم كسوة لي في دمشق افادها ... وقد كان ظهري من اذي البرد اعوجا
 وكم انطقت نعماه مني مداءحا ... سري ذكرها غربا وشرقا فادلجا
 وروي نباتيا من القول طالما ... سقاه ابوه الغيث نوا مثججا
 ابا الخير خذها من ثناءي كراءما ... ابت عن سوي اكفاءها ان تزوجا
 اوانس ابكار يحق لحسنها ... علي ساكن الامصار ان يتبرجا
 تهب للقياها الكرام من الحيا ... ويجري بذكراها المطي علي الوجا
 لها ان تقم في دارة الافق منزل ... وان تسر حلت من ثرياه هودجا
 وقال ايضا:
 البسيط
 مدت اليك المعالي طرف مبتهج ... واعربت بلسان المادح اللهج
 واشرق المنبر المسعود طالعه ... بخير بدر بدا في اشرف الدرج
 خطبت بالشام لما ان خطبت له ... فاهنا بمتفق اللفظين مزدوج
 يا حبذا افق عطرت جانبه ... حتي استدل بنو الامال بالارج
 صدر العلي فتمكن بالجلوس به ... فقد جلست بصدر غير ذي حرج
 واصدع برايك لا لفظ بمحتبس ... اذا خطبت ولا فكر بمنزعج
 تصبو الوري لسواد قد ظهرت به ... كانما من حكته اسود المهج
 عين الزمان تحلي في ملابسه ... وانما تتحلي العين بالدعج
 اعظم بها من مساع عنك ساءرة ... فقد سلكت طريقا غير ذي عوج
 ولجت للعلم ابوابا متي خطرت ... بها العزاءم ابواب العلي تلج
 ودافعت يدك الامال جاءدة ... تدافع السيل في اثناء منعرج   مناقب يهتدي وفد الثنا لها ... بواضح من ضياء البدر منبلج
 كان نغمة عافيه بمسمعه ... اصوات معبد في الثاني من الهزج
 يا طالبا منه جودا او مباحثة ... رد بحره العذب واحذر سورة اللجج
 بحر الندي والهدي ان شمت مورده ... شمت النجاة وان هيجته يهج
 مبصر الراي ماخوذ بفطنته ... الي المراشد مدلول علي النهج
 هذا دليل الشباب الجون منسدل ... فكيف لما يضء الشيب بالسرج
 ايه بعيشك بدر الدين سد فلقد ... ادلجت للفضل فينا كل مدلج
 انت الذي فضل الاخبار شاهده ... فيممته بنو الامال بالحجج
 من فيض جودك جاد الفاءضون ندي ... كانك البحر يروي عنه بالخلج
 لا زال بابك للمغلوب جانبه ... وواجد الهم باب النصر والفرج
 وقال تاجية
 البسيط
 اقسمت من فرعها المسبول بالداجي ... كالابنوس بمشط الرجل في العاج
 لقد تورط قلبي في حباءلها ... فما اري انه من حبها ناج
 لو انس يوم النوي دمعا بوجنتها ... كما نثرت لال فوق ديباج
 وناظري حين اخلي الجزع ساكنه ... كعارض بعقيق الدمع ثجاج
 محجوبة ان اقل عمري انقضي فبها ... قضي حجاي ولم يقض اللقا حاجي
 لا عيب فيها سوي ريق علي برد ... مبرد في الشتا والصيف ثلاج
 قسمت اغزال شعري والمديح لها ... نظم الشذور ونظم الدر في التاج
 يحيي الندي جعفر والفضل قد فنيا ... وظله لا عدمنا ظله ساج
 ذو الجود كم جمل من وفر راحته ... قد عوجلت قبل تحصيل باخراج
 والبر والمكرمات الغر كم هرعت ... اليه افواج قصد بعد افواج
 كم من بنات وابناء قد اجتمعوا ... علي قراه وزوجات وازواج
 كم بين ابيات امداحي له شيم ... كانهن نجوم بين ابراج
 بحر اري مقبلات الخير اكثر من ... ماضي سراها فما عد لامواج
 في كفه القلمان الراجحان علي ... سواهما بين كفات وادراج   يا حبذا قلم التصريف مع قلم ال ... انشاء من سابق في الطرس هملاج
 وحبذا الطرس منشورا بنفع رجا ... وملتقي كل ذي هم بافراج
 وحبذا من حباسي وانعمه ... فراجة لمثار الخطب مهتاج
 في الحمد والاجر ذو فكر وذو نظر ... الي صميم العلي والفضل ولاج
 قضي له الله ان تعلو مراتبه ... وان يكون ملاذ القاصد اللاجي
 مهنا الجود مدلول النوال علي ... اهل المقاصد دار حال محتاج
 اذا اراد قبول البر خالقنا ... هيا نوافله في وقت احواج
 يا مذكري من كريم الدين انعمه ... بمصر دم انت تاجي العلي ناجي
 لقد منحت كثيرا من قليلك اذ ... قليله في كثير الوفر رواج
 فانت عندي وعند الناس اكرم من ... ذاك الممكن يا نعم الفتي الراجي
 مولاي مولاي تاج الدين ممتدحا ... حاشا لمنهاج ذاك الباب من هاج
 احسن بها جبة قد فرجت كربي ... عودية اطربتني بعد ازعاج
 شكرا لنساجها بل للجواد بها ... مستفتحا باب شعري بعد ارتاج
 ان يكسي ما سيبليه الزمان فقد ... كساه ما ليس يبلي نسج نساج
 لاجعلن لشعري عنده ملكا ... علي الرواة سني الملك والتاج
 وقال في السبعيات في منجك الامير
 مجزوء الرمل
 اشرق الشام فما اي ... من يا طالع نهجك
 ثم لما فاح مس ... كا قيل من جا قلت منجك
 كم هلال كاد يا قا ... دم ان يحسد سرجك
 وابنه الكاتب قد و ... د اذا يكتب درجك
 واسترق الجود احرا ... را اتوك الكل تنجك
 صيدك الاجر ودار ال ... عدل لا تبرح مرجك
 خج في هذي الرعايا ... قبل الرحمن حجك
 وقال علاءية
 البسيط
 اسرت في الحب يا ينجو فمن ينجي ... يا طفلة الترك من هجرانك الكرجي   هل لثمة منك مثل الراح عند فمي ... وعند عاذلي الغيران كالبنج
 كالشهد لفظ علاء الدين نرقبه ... والسم عند عداة الدين نسترجي
 اهلا بمقدم ون ود الهلال بان ... يمسي لمركوبه المسعود كالسرج
 ملك الكتابة اي الارض واصلها ... مسعاه كان سعيد الوصل والدرج
 ان بت في مزج ذكراه فاني من ... هم التباعد في هرج وفي مرج
 قد فقعت بالتناءي مهجة نسبت ... في الخاص قدما وقد عادت من الجرج
 وقال يستهدي فحما
 البسيط
 مولاي مولاي نجم الدين دعوة من ... في قصد جودك لا يحتاج للحجج
 ومن اذا ابصرت عيناه عبدكم ... في الباب ابصر ما يرجوه من فرج
 هذا رجا الدجن كم ارسي وكم لك من ... عقد من المن عندي واضح النهج
 در المقال وتبر الجود تبعثه ... فابعث لكانوننا شيءا من السبج
 وقال في الثلاثيات
 الكامل
 يا قادما باليمن للمهتاج في ... احواله والمن للمحتاج
 قسما بسءددك الجلي فانه ... منهاج فضل ما له من هاج
 ما ترفع الايام راس رياسة ... الا اذا وسمت بهذا التاج
 وقال وقد ذكر ابن دقيق العيد وابن بنت الاعز
 ةتقي الدين السبكي
 المتقارب
 حللت بمصر عن الحاكمين ... كانا ذوي نسب مبهج
 امام التقي دم لنا مرتجي ... وما باب فضلك بالمرتج
 فليس الدقيق كمثل الجليل ... وليس العللي كالخزرجي
 وقال في شويعر
 الكامل
 وافي الي بمدحة قد اخبرت ... عن كل بيت جيد من اين جا
 فسكت عنه فجاءني بهجاءه ... لاجيبه هيهات اخلفه الدجي   من كان في حال المداءح ساقطا ... عندي فكيف يكون في حال الهجا
 وقال في المثاني
 البسيط
 اشكو السقام وتشكو مثله امراتي ... فنحن في الفرش والاعضاء نرتج
 نفسان والعظم في نطع يجمعنا ... كانما نحن في التمثيل شطرنج
 وقال في واقعة وقعت له بغزة
 المتقارب
 الهي سلمت من الضرب في ... بلاد لعيشي فيها حرج
 وارجو الخلاص فقرب به ... لباب السلامة باب الفرج
 ومن مقطعاته قوله
 الوافر
 عذولي منك في امر مريج ... وسمعي منك في ذكر اريج
 بذكرك طاب منطقه واغرت ... ملامته هوي قلبي اللجوج
 كما اغري الملام نوال كفي ... ولي الدين ذي المدح البهيج
 كريم لو تفاخره كرام ... مضوا يعدو بغيظ في ضجيج
 لو ان ابن الفرات النيل داجي ... تفرجنا علي ذاك الخليج
 مليجي له في الجود باب ... يكاد زحامه ينهي ولوجي
 بدا جودا فان احجب لعذر ... اتيت بطوخ فيه علي مليج

 المنسرح
 يا واعظ الشام والثناء له ... في ساءر الارض ساءر الارج
 من ير كرسيك السني فقد ... راي ابن جوزيها علي درج
 يا نور افكارنا واعيننا ... اغنيت اوقاتنا عن السرج
 فرجت بالوعظ عن خواطرنا ... فنحن نفديك يا ابا الفرج

 البسيط
 اخربت قلبي الذي صيرته وطنا ... ايام لم تك ذا زيغ ولا عوج
 فكدت بالرغم اخلي منك جانبه ... خوفا عليك من المستوطن الحرج

 الرجز
 جاء الطواشي بها نصفيه ... كانها الصبح اذا تبلجا
 مستورة بذيله فحبذا ... طرة صبح تحت اذيال الدجي   بنفسج الخد داع ... مشيب خدي المثلج
 عندي هوي معرض لا ... يرضي بشم البنفسج

 المنسرح
 خلعة قاضي القضاة لا برحت ... بك التهاني اوفي رجا الراجي
 للحكم كالملك انت صالحة ... يا خلعة الطيلسان والتاج

 المنسرح
 الحمد لله كم عطاء له ... في كل قصد وكل منهاج
 ملك العلي والعلوم جدده ... وخلعة الطيلسان والتاج

 الطويل
 عجبت لانكاد الزمان وان طمت ... ولا عجب في فكرة تتولج
 اجاور من اهوي ولا وصل بيننا ... كاني ومن اهواه ثغر مفلج

 الرجز
 افدي الذي جبينه في شعره ... طرة صبح تحت اذيال الدجي
 مالي به مع قرب داري ملتقي ... فهل رايت ثغره المفلجا

 الوافر
 كلفت بشاءب لا عذل يثني ... جماحي في هواه ولا لجاجي
 اقبل من عذاري وجنتيه ... سياج الورد او ورد السياج

 البسيط
 واهيف القد فتان العيون قضي ... علي الجوانح واستولي علي المهج
 لثغره ولخديه وطرته ... شبه من الدر والياقوت والسبج

 البسيط
 يا لاءمي في رشيق القد معتدل ... اقصر فان غرامي غير ذي عوج
 اشكو الشداءد من وجد اكابده ... ولست اياس في شكواي من فرج



  AUTO حرف الحاء المهملة

 وقال يمدح الملك الافضل
 البسيط
 لتهن عين الي مراك قد طمحت ... ومهجة فيك بالاشجان قد صلحت
 يا من اذا باعت الابصار اسودها ... بحبة فوق خديه فقد ربحت
 لا اشتكي فيك اشجاني وان مكثت ... ولا اكفكف اجفاني وان نزحت
 انا الذي كرمت انفاس صبوته ... وكلما مس نارا ندها نفحت
 يزيدني العذل تبريحا الذ به ... فليت عذال حبي فيك ما برحت
 ويعجب الدمع حين حين يجرحها ... وما العدالة الا حيثما جرحت
 ما ادمعي في هواك السمح باخلة ... وكيف وهي التي بالعين قد سمحت
 سقيا لاوقاتك اللاتي اذا ذكرت ... حلت علي انها بالحسن قد ملحت
 حيث الصبا بشذا الازهار نافحة ... في فحمة الليل والاقداح قد قدحت
 وللقيان بورق الطير مشتبه ... هذي وتلك علي العيدان قد صدحت
 والزهر كالضيف امسي وهو مبتسم ... علي زقاق من الصهباء قد ذبحت
 والراح في يد ساقيها مشعشعة ... كان وجنة ساقيها بها نضحت
 ساق اذا اغتبقت ندمان قهوته ... اضاء مبسمه الصبحي فاصطبحت
 لدن المعاطف يمناه ومقلته ... تسقيك ان حملت راحا وان لمحت
 ذو ناظر بالحيا والسحر مكتحل ... فالموت ان غضت الاجفان او فتحت
 كم قابلته لكي تحكيه نرجسة ... فصح ان عيون النرجس انفتحت
 اذا اعتبرت معاني من كلفت به ... عجبت من حسن ما دقت وما وضحت
 تلك التي خلفت عيناي غارقة ... ترعي نجوم الليالي كلما سبحت
 اها لذكر ليال ما فطنت لها ... حتي اناخ عليها الدهر فانتزحت
 كم يقصد الدهر اغضابي بقادحة ... في الحال لكنها في الصبر ما قدحت   ان عاب رونق الفاظي ذوو احن ... ففي السماء بدور طالما نبحت
 دع الليالي اني قد غفرت لها ... بالافضل الملك ما كانت قد اجترحت
 جاءت به مغرب الاوصاف مشرقها ... مثال ما اقترح العليا وما اقترحت
 ملك لهاه عن الامال قد فصحت ... وراحتاه عن الايام قد صفحت
 له خطي جازت العليا وما فخرت ... وانمل كفت الدنيا وما بجحت
 تندي حياء غداة الجود طلعته ... كانما منعت كفاه ما منحت
 كانت بنو الدهر غضبي مع زمانهم ... لكن علي يده الفياضة اصطلحت
 كم منطق فصحته بالثناء وكم ... نحو من الجود في اهل الرجاء نحت
 كم نعمة سبحت عن بيت سءدده ... في الخافقين وكم من مدحة سرحت
 لا عيب في مجده العالي سوي اذن ... في الجود لا تسمع العذال ان نصحت
 اما الرعايا فقد ردت بدولته ... لها وجوه الاماني بعد ما جمحت
 كل البيوت من الاموال باسمة ... الا بيوتا من الاموال قد كلحت
 بين الصوارم والاقلام فكرته ... ان دبرت افلحت او صاولت فلحت
 سجية في بني ايوب قد نفرت ... وبين ال تقي الدين قد رجحت
 يمد زندا الي العلياء وارية ... انوارها وهي ما عيبت وما قدحت
 اذا اطال كريم وعده اختصرت ... وان طوي قلب باغ غلها شرحت
 يا ابن الملوك جلت انوار غرتهم ... غياهب الافك عن طرق الهدي ومحت
 لو لم يكن لك حق الملك من قدم ... لكن حقك بالنفس التي طمحت
 لو خط بعض اسمك العالي علي علم ... وقابلته حصون الارض لافتتحت
 انت الذي قدمت امداحه فكري ... فخرا علي فكر من بعد قد مدحت
 انت الذي فسحت نعماء والده ... حالي وفكرتي الغماء فانفسحت
 واودعتني جدوي كفه مننا ... كانها بعد من جفني قد رشحت
 كم مدحة لي من اثار انعمه ... سيارة لنجوم الليل قد فضحت
 بطالع السعد لا جدي ولا حمل ... جازت مدي الشهب والغفران ما انتطحت
 لله درك من ملك له شرف ... ثني قراءحنا عنه وان كدحت
 دامت لملكك اوقات الحبور اذا ... تقلدت من حلي اقبالها اتشحت   وجاد قبر الشهيد الغيث ينشده ... يا ساكني السفح كم عين بكم سفحت
 وقال يرثيه رحمه الله
 الطويل
 بكي الشعر ايام المني والمناءح ... ففي كل بيت للثنا صوت ناءح
 وغاضت بحور المكرمات وطوحت ... باهل الرجا والقصد ايدي الطواءح
 ولما ادلهمت صفحة الافق بالاسي ... علمنا بان الشهب تحت الصفاءح
 حيا المزن اسعدني علي فقد سادة ... بدمع كجدواهم علي الناس طافح
 ابعد بني شاد وقد سكنوا الثري ... قريض لشاد او سرور لفارح
 ابعد ملوك العلم والباس والندي ... تشب العلي نار القري والقراءح
 اما والذي اخلي حمي الملك منهم ... وعمر بالعليا رسوم الضراءح
 لءن اوحشوا منهم بيوت مقامهم ... لقد اوحشت منهم بيوت المداءح
 يجرح قلبي بعدهم صوت ساجع ... يذكرني عهد الايادي السوافح
 فيا فرخ ضعفي حيث صرت فريسة ... وصار حمام الايك في الطير جارحي
 تلا فقد اسماعيل فقد محمد ... فيا للاسي من فادح بعد فادح
 وزالا فما انسان عيني بممسك ... بكاء ولا انسان قول بكادح
 كان زناد الفضل لم يور منهما ... سنا شيم ما فيه قول لقادح
 كان لم يقم بالمكرمات مطوق ... لدي الباب يشدوا بالثنا شدو صادح
 خذ الزاد يا ضيف المكارم وارتحل ... بنوح فقد اقوت ربوع المناءح
 نزحت دموعا او نزحت ركاءبا ... فلله في الحالين حسرة نازح
 بروحي ديار الفضل صوح روضها ... كان لم يجب فيها المني صوت صاءح
 بروحي غريب الدار والنعش عاءد ... الي ارضه الثكلي غريب النواءح
 بروحي نظير الغصن في دوحة العلي ... رماه فاوداه الزمان ببارح
 رمي فروعه من بعد ما مد ظله ... علي كل غاد م العفاة وراءح
 وجمل دنيانا ببث جميلة ... وغطي علي مكروهها والقباءح
 وساس رعايا ارضه واطاعه ... علي جانب العاصي هوي كل جامح
 واعطي عطاء السحب في حال عسرة ... تقوم باعذار النفوس الشحاءح   وزاوج بين الحلم والباس ملكه ... فمن اعزل مثل السماك ورامح
 ورتل من اسلافه سور العلي ... خواتمها موصولة بالفواتح
 وقام الي جمع المحامد طامحا ... فوالله لم يعدل به عزم طامح
 ووالله ما نقضي حقوق محمد ... اذا نحن اثنينا عليه بصالح
 ولو امكن الغيث الفدي بوليه ... فدي صالحا من ال شاد بطالح
 ورد الردي عن فاءض البر عنده ... اعز مكان في الدني سرح ساءح
 هو الموت لو يثنيه باس وناءل ... ثنته سجايا كفه في الجوانح
 هو الموت ما يعييه ثاو بمغفل ... ولا واصل في النبذ من خطو سابح
 ولا اسد يرنو باحمر اجزر ... تكاد به تشوي لحوم الذباءح
 ولا اسد الابراج في الشهب كاسرا ... بتكرارها سرت نفوس الصحاءح
 كفي ببني ايوب للناس واعظا ... وان صمتت افواههم في الضراءح
 ومرقي المنايا نحو افاق عرشهم ... وما كان يرقي نحوها طرف طامح
 سلام علي جنات اجداثهم ولا ... سلام لنار الحزن بين الجوانح
 وقال يمدح محيي الدين بن فضل الله
 الطويل
 سرت قمرا من مسبل الشعر في جنح ... بسفح النقا اها علي زمن السفح
 محجبة لا طعن فيها لعاءب ... علي انها تمشي فتهتز كالرمح
 سقي الله ليلا صالحت فيه باللقا ... فما كان اشهي من لقاء ومن صلح 
 اسد بطول اللثم فاها مخافة ... علي ليلتي ان يهجم الثغر بالصبح
 ويخطر في وشي الحرير قوامها ... ونجم الدجي بالغيظ يعثر في منح
 زمان مضي حلو المراشف والجني ... وعيش تقضي امن السرب والسرح
 ولا عيب في تلك الليالي التي خلت ... سوي انها مرت علي الطرف كاللمح
 تولي زمان الوصل وانقرض الصبي ... فيا عجبا للدهر قرحا علي قرح
 سلام علي العيش الوري زناده ... علي انه العيش البرء من القدح
 وغانية مثل الحياة احبها ... وان كان في كد بها العمر او كدح
 ومما عناني عاذل متنصح ... وما الغش الا ما سمعت من النصح   يطوف بسمعي لفظه وهو بارد ... وفي القلب ما فيه من الوقد واللفح
 وفي الخفرات اللاء تغني بلفظها ... عن العقد والفرع الاثيث عن الرشح
 غزال رعت في الحب اخضر عيشتي ... لقد اعرض الظبي الاغن عن الطلح
 وقد كان لي والدهر فيه وقاءع ... فلما اجتمعنا اذن الدهر بالصلح
 تعشقتها والخد يشبه خدها ... ااعشقها والشيب ملتمع اللمح
 كان جفوني اذ تكاثر دمعها ... بنان ابن فضل الله متصل المنح
 وقاءلة ما بال عزمك صابرا ... علي الفدح في الدنيا علي اثر الفدح
 فقلت رايت السمر اقوم ما تري ... اذا صبرت عند النفاق من اللقح
 فقالت دع التقليل عنك وقم الي ... نوافج فضل الله في زمن الفرح
 وبادر لمحيي الدين تلق شماءلا ... مدربة لم تدر ما هيءة الشح
 فقمت ولكن بعد ان وضح الدجي ... وعدت بمشهور الثنا طاهر سمح
 يوري زناد الفضل بالمجد والعلي ... ولكنه الفعل البرء من القدح
 رءيس راي امالنا وهي تشتكي ... من الدهر اسقاما فقال لها صحي
 يسابق امال العفاة بضعف ما ... تمنت ويمسي في النوال كما يضحي
 مغيث الرجا والخوف والذل والخطا ... ببذل الندي بالامن بالجاه بالصفح
 اذا وصف المداح بعض صفاته ... فماذا باكباد الاعادي من الشرح
 وان فتح الراوي معاني فخاره ... فدع ما رواه ال خاقان للفتح
 ولما علا نحو السماء ثناءه ... اتي بالنجوم الزهر والسحب السح
 سحاءب الاء تجول علي الرجا ... وانجم اراء تدل علي النجح
 وسعد افاد الملك اخبية الهنا ... وانحي علي اهل المكايد بالذبح
 كذلك فليحك النظير نظيره ... بغر المعالي والمراشد والمنح
 فيا ايها الساعي لشقة شاوه ... تنح قصيا لست من ذلك الطرح
 ويا ايها البسام بشرا وفضله ... يعين علي اعوامها الشهب الكلح
 فديا لك من لو ان ميعاد جوده ... كفرعون لم يحتج لهامان في الصرح
 وانت الذي اغنيت بالرفد يمنهم ... وبالغت حتي خلت انك في مزح
 تحليت في كتم الذي اتت واهب ... وهيهات ما للمسك بد من النفح   وكم جربت منك الملوك ميامنا ... ونصحا علي فقد الميامن والنصح
 وغصن يراع يستظل به الوري ... ويشهد قتل المارقين بلا جرح
 وانك يا يحيي لتحيي ذوي الرجا ... وتحمي من اللاوا وتنجي من الفدح
 وانك يا يحيي لفاءض جعفر ... من الوفر تزداد امتلاء علي النزح
 فلا زال للراجي جنابك موثلا ... وضدك للهم المقيم وللبرح
 تسامي علي المداح قدرك رتبة ... فاقصارهم عن مدحه غاية المدح
 وكدت لعرفان المكارم لم ترم ... بحمد وما حمد السحاب علي السفح
 وقال في شهاب الدين بن فضل الله
 الوافر
 خلقت علي مرادي واقتراحي ... فذكرك حضرتي في وقت راحي
 ولي من طرة لك او جبين ... شجون في المساء وفي الصباح
 بروحي انت ذو جفن كليل ... وعيني منه دامية الجراح
 غزاني جفنه وشكا فتورا ... فواحرباه من شاكي السلاح
 وتياه سمحت له بدمع ... يري ان السماح من الرباح
 ومالي لا اسيل اجاج دمعي ... علي عذب بمبسمه قراح
 يحمر اوجه الكاسات هزءا ... ويضحك في الرياض علي الاقاحي
 اقمت به علي نيران برح ... فما لي كابن قيس من براح
 سقي صوب الحيا زمنا اقامت ... عليه صبابتي ومحاه ماح
 وكاسات اشد يدي عليها ... مخافة ان تطير من الجماح
 صفت فصفا الزمان وبشرتنا ... فحلق درع بشراها النواحي
 وقد كال النديم بها نضارا ... علمنا انها داعي السماح
 بكف مزركش الاصداغ تهوي ... لقبلتها وجوه للملاح
 عشوت لكاسه لا للثريا ... ونسر الشهب خفاق الجناح
 كاني قد سلبت الديك عينا ... فثار من المنام الي الصياح
 كاني قد حملت علي همومي ... بها رايات لهو وانشراح   كاني اذ صحا بالمحل افقي ... رايت لقا الليالي غير ماح
 اذا ابصرت جدا من زمان ... فخالطه بشء من مزاح
 وليل ظلت فيه لفرط عزمي ... كان الشهب من شرر اقتداحي
 وموحشة المفاوز في رباها ... طغت ابلي وسلن مع البطاح
 ارشح ذا الخماءل مشمعلا ... بها واحيد عن ذات الوشاح
 لعز او لوفر اجتنيه ... علي وفق احتياجي واجتياحي
 علي بها السري وعلي ايادي ... بني الفاروق ادراك النجاح
 بني فضل الاله اذا اجيلت ... غداة المحل ايسار القداح
 نجوم العلم انواء العطايا ... جياد السبق اساد الكفاح
 لالي السلك في نسب نظيم ... ودعنا من انابيب الرماح
 لاحمدهم مناهي الحمد عنهم ... فيا كرم اختتام وافتتاح
 اخو الاغضاء عن تقصير مثن ... وفي طلب العلاء اخو الطماح
 وذو الجود الذي يروي عطاء ... لطالب راحتيه عن رباح
 وذو القلم الذي ان قال اغني ... عن استسماع قعقعة السلاح
 سويد القلب قلب العيش منه ... والا فهو قادمة الجناح
 فطورا فاءض العذب المهني ... وطورا فاءض السم الذباح
 ابا العباس قد حفظت ثغور ... برايك فهي باسمة النواحي
 تسوك بالقنا مما حبتها ... بزاتك او تمضمض بالصفاح
 وسامي الملك منك شهاب عزم ... كفي المراد قبل الالتماح
 وذا همم اذا ضلت سيوف ... تنادي الجيش حي علي الفلاح
 حللت بواديي مصر وشام ... محل النيل والسحب الدلاح
 يمين مكارم او صدر سر ... ملي بالمصون وبالمباح
 واغرقت ابن بحر في بيان ... اطاف به علي لجج فساح
 بيان جوهري الوصف تروي ... عوالي الحرب منه عن الصحاح
 وان النرجس الحاكيك لفظا ... لينبي عن عيون ربا وقاح
 وان لراحتيك علي الغوادي ... فخارا ما عليه من جناح   فءاد البرق منه في التهاب ... ووجه الدجن منه في افتضاح
 اما لك رتبة العليا بلفظ ... متين قوي واخلاق سجاح
 وباعث فكرتي سيما جبين ... حمدت به السري عند الصباح
 عطفت علي في زمن حرون ... وجدت برغم ايام شحاح
 وقربني جنابك بعد بعد ... ونهنه حاسدي بعد الجماح
 ونطقني نداك وكنت حجلا ... فصرت اليوم انطق من وشاح
 اليك حسان شعر لم تعرها ... ولا احوجتها حظ القباح
 من اللاتي زكت نسبا ورقت ... عليك شماءل الخود الرداح
 نزحت كلا الندي والعلم بحرا ... فاخرجنا لالي الامتداح
 وكتب اليه القاضي شهاب الدين خاءية في هذا الوزن
 في الشتويات فاجاب عنها بالحاء المهملة
 السريع
 ما البرق في كانونه قد قدح ... والغيم في كف الثريا قدح
 اضوا من ذهنك نارا ولا ... ارق من لفظك كاسا طفح
 اوري نداك الذهن زندا علي ... ان امرا في فضله ما قدح
 وكاس الفاظ عذاب اذا ... مازجها كافور ثلج نضح
 وصغت ثلجا فاكتسي برده ... ذكاء الفاظك حتي نفح
 وسبح الناس بدريهما ... حبا فيا لله من ذي السبح
 وصار بالثلج عذاب الوري ... عذبا وعاه غمه فانشرح
 لم انسه كالشيب لما اضا ... في الراس او في الجلد لما جرح
 قد غسل الليل بصابونه ... وفاض في صبغ المسا فانمسح
 وخاف ان يغتبق الافق من ... انداءه صدر الدجي فاصطبح
 وعاد خيط الليل من لونه ... ابيض كالفرق اذا ما وضح
 وسيرت منه الجبال التي ... راي بها الساعة طرف طمح   ما كان ذاك الوجد حوتا جري ... في فلك الشهب وثورا نطح
 الامر ادهي والذي غاب من ... شكوي الوري اكثر مما سنح
 سلت يد السعد علي النحس من ... اهل الشقا سكينها فانذبح
 وضاقت الانفس من فرط ما ... يندف من راس وقطن قزح
 وابيض ذاك الطرف مما بكي ... وازبد العواء مما نبح
 وانقصف الغصن فكم طاءر ... ناح عليه بعد ما قد صدح
 كانما البحر طفا ملحه ... فذره الافق علي ما جرح
 يا مدمل الجرح بالفاظه ... وناهيا للدهر عما اجترح
 لله ما خاءية خلدت ... في صفحة الدهر اجل الملح
 اقسمت لو وازنت الشمس في الم ... يزان دينار سناها رجح
 وقال يمدح اخاه علاء الدين
 البسيط
 سلبت عقلي باحداق واقداح ... يا ساجي الطرف او يا ساقي الراح
 سكران من قهوة الساقي ومقلته ... فاترك ملامك في السكرين يا صاحي
 واطرح بعيشك اثقال الملام فما ... حملت وزري ولا كلفت اصلاحي
 دعني اذا صح نجمي في هوي قمري ... ببيت مالي انشي بيت افراحي
 بجوهر الكاس يجلو لي بها عرضا ... ظبي يفدي باشباح وارواح
 وفارسي من الاتراك تكملتي ... في نحو خديه قد صحت بايضاح
 يردي الفوارس منه ملتقي رشاء ... باللحظ والقد سياف ورماح
 قلبي ابو طالب منه الوصال فما ... ينفك من نار شجو وسط ضحضاح
 يا مثري الخد بالمحمر من ذهب ... دارك ضرورة محتاج ومجتاح
 يا فاضحي في الهوي خط بعارضه ... لقد نسخت علي عشقي بفضاح
 ما انس لا انس لقيانا وقد غفلت ... عين الهوي عن قرير العين طماح
 قابلت شعرك بعد الوجه ملتفتا ... فانعم الله امساءي واصباحي
 حيث الرضي في جبين الصب مكتءب ... ايام لم يمح اسطار الصبي ماح
 وحامل الكاس تحت الدجن يعملها ... كانه مدلج يمشي بمصباح   والغيم دان لكاس الراح يمزجها ... يكاد يمسكه من قام بالراح
 والان كاسي دموعي والتذكر ان ... اعي التذكر تشدو شدو مفصاح
 يا عنبر الخال في ريحان سالفه ... هل باب عيشي مسرور بمفتاح
 وهل الي ارض مصر زورة لشج ... بساءل من دموع الشوق ملحاح
 وهل اباكر بحر النيل منشرحا ... فاشرب الحلو من اكواب ملاح
 واشتكي الناي في باب العلاء الي ... نعم الملي بانجاءي وانجاحي
 ذاك الذي قال شعري اي ممتدح ... تدعو وقالت علاه اي مداح
 اما زمان علي مع شذا كلمي ... فقد تجانس نفاع بنفاح
 اغر طامي بحور الفضل ناسبها ... بغاءص في بحور الشعر سباح
 من ال يحيي كتاب الفضل متصل ... فيهم بكف قوي العزم طماح
 اناي البرية عن امال ملتمح ... تلك المعالي وادناهم لممتاح
 قام الكفاة له طوعا ولو قعدوا ... قامت عليهم نواحيهم بانواح
 ذو الراي والقلم الهادي فواصف ذا ... وذاك ما بين منصور وسفاح
 مدبر الملك في سر وفي علن ... ومحكم الامر من خاف ومن ضاحي
 ومتبع البر للعافي بتهنءة ... وساءق الهلك للعادي باسجاح
 فيا لها من يد بالجود فاءضة ... وزند راي لداجي الراي قداح
 لا عيب فيه سوي علياء مخجلة ... بمعرب البر نطق اللاحن اللاحي
 وسحر لفظ بادني ما ينمقه ... عقاد السنة نفاث ارواح
 وبذل جاه ومال مع توفره ... اربي وزاد فقلنا بذل مزاح
 نجل الخلاءف نبه عندها عمرا ... وافخر بكل عمير البيت جحجاح
 المترعين جفانا كل داجية ... والمفزعين جفونا عند اصباح
 والفاتحين باقلام لهم وطنا ... ممالكا لم يحلها عزم فتاح
 فان حموا بيضة الاسلام انهم ... من سادة في صميم العرب امحاح
 او كلموا بمواضيهم والسنهم ... فانهم اهل ابلاغ وافصاح
 احييتهم يا ابن يحيي فابق مستبقا ... للفضل ذا غرر فيه واوضاح
 فرعا تلافي العلي اصلا لقد سجعت ... سواجع الحمد فيكم بين ادواح   يا من له القلم المنهل بارقه ... بوابل في الوغي والسلم سحاح
 يا ذا البلاغة اسلاكا علي حلل ... فالفضل ما بين وشاء ووشاح
 لا غر وان نشات منشا الرياض وفي ... يمناك كل نمير الودق دلاح
 اني لاشهد منها غير ما شهدت ... افكار كل حسير الفكر لماح
 فليت شعري توفي حقها مدحا ... وليت شعري متي بالقرب ارباحي
 طال اطراحي وابعادي فهل سبب ... لممسك بشباك اللغو طراح
 يا سيدا سر حسادي عليه فقد ... تمكنوا من قصي الغوث ملتاح
 قد كنت اروي لهم عن جابر زمنا ... عنكم وها انا ارويها لجراح
 وليتني عارفا ذنبي فاجعله ... باب التقاضي لسهل العفو مرتاح
 ان كنت اعرف ذنبا استحق به ... فراق عطفك لا فارقت اتراحي
 فالعفو منك لقد سد الصدود علي ... ذهني مذاهب ينحو مثلها الناحي
 ارويت ارض نبات لو عنيت به ... كنت المحيا بزهر منه نفاح
 من غير سمعك يدري ما ارجعه ... في الخصب من مستطاب الحمد صداح
 بباهر البر جدد يا علي قوي ... شعر تجد خير عمار لامداح
 وليهنك العام ساعي العام منشرحا ... بمجمل اليمن لم يحتج لشراح
 عام حلفنا بمسطور الثلاث به ... بانه عام اقبال وافراح
 للملتجي لك فيه سعد اخبية ... من الاذي ولباغي البعد ذباح
 وقال في الاثير
 الخفيف
 لا واجفانك المراض الصحاح ... لست ادري ماذا تقول اللواحي
 لي شغل يا صاح بالنظر المنص ... ور عنهم بالمدمع السفاح
 ما دري من يلوم حمرة دمعي ... ان قلبي عليك دامي الجراح
 يا مليحا صدغاه قبلة حسن ... سجدت نحوها وجوه الملاح
 لك شعر وقامة ان يكونا ... راية فهي راية الافراح
 وجبين اذا ذكرت سناه ... بت ابكي صبابة للصباح
 خلق في للهوي مثلما رك ... ب في ابن الاثير خلق السماح   الرءيس الذي به نفق الشع ... ر وراجت بضاءع المداح
 والجواد الذي يحدث راجي ... سيب كفيه عن عطا بن رباح
 باذل المال بالبنان الذي قد ... حفظ الملك من جميع النواحي
 همة تعتلي علي شرف الشه ... ب ورفد يدنو الي الممتاح
 كم قصدنا له مشاهد فضل ... فحصلنا علي النجا والنجاح
 وهرعنا الي انامل يمنا ... ه ففزنا بالخمسة الاشباح
 ليس ينفك بين عرض مصون ... يترقي وبين مال مباح
 فلكفيه والثراء حروب ... نحن منها في غاية الاصلاح
 قال للباسم البروق نداها ... طرق الجد غير طرق المزاح
 جرت الشهب بالعلي لعلي ... ولباغي مداه بالافتضاح
 واقامت يد الزمان عليا ... لقضايا قرعن سن الرماح
 فجلاها في الروع رايات راي ... ونضاها صحاءفا كالصفاح
 كل محبوكة الصدور تهادي ... بين ادراعها اكف الكفاح
 فهي سور علي الممالك تحمي ... ولباب الارزاق كالمفتاح
 يا ملاذ العفاة دعوة عبد ... مستغيث من الزمان مجاح
 ذي حسان من القصاءد تجلي ... وهي محتاجة لحظ القباح
 يتشكي الصدي لنغبة جاه ... اصبح الناس فيه كالسباح
 فاعدني علي الحوادث وانظر ... لثوابي لديك لا لامتداحي
 جل من صاغ نور بشرك في الخل ... ق وسبحان فالق الاصباح
 وقال جمالية في ابن الشهاب محمود
 الكامل
 انسان عيني ساهر بك سافح ... يا ايها الانسان انك كادح
 وجوانح ملءت عليك تحسرا ... هذا وهن الي لقاك جوانح
 يا معرضا قلبي عليه ومدمعي ... هذا مقيم هوي وهذا نازح
 يا يوسف الحسن البديع جماله ... والله ما عيشي بهجرك صالح
 ان كان وجهك بدر سعد انه ... من لحظك الفتاك سعد الذابح   ما ضر مثلك لاءم الا كما ... قد ضر اقمار الدجنة نابح
 ولقد يجدد فيك جرح حشاشتي ... طير علي البان المرنح صادح
 يا فرط ضعفي حيث صرت فريسة ... وحمام بانات الحمي لي جارح
 عجبا لشخصك نافرا جرح الحشا ... فهو الغزال لدي وهو الجارح
 وتغزل الاشعار فيك كواسد ... ولهن في مدح الجمال منادح
 وفي ابن محمود المحامد حقها ... فغدت الي علياه وهي طوامح
 وزكت احاديث الوري عن مجده ... فجميع ما يحكون عنه مداءح
 الكاتم الصدقات وهي شهيرة ... كالمسك يكتم وهو شء فاءح
 والقاءل الكلمات يقدر قدرها ... سور الكلام كانهن فواتح
 من كل ساجعة السطور كانما ... همزاتها ورق هناك صوادح
 وفريدة قد اقرحت عن مثلها ... فطن الوري فلذاك قيل قراءح
 واري الزناد فضاءلا وفواضلا ... هذا وما فيه لعمرك قادح
 يجدي ويسبح في الثناء فيحتوي ... امد العلي فهو الجواد السابح
 ويزين رفعة بيته بجلاله ... فكانما هي في السماء مصابح
 في كفه قلم كان رشاءه ... للرزق والدرر النفيسة ماءح
 خافت مهابته الرماح فاذعنت ... حتي تخوفه السماك الرامح
 يا مانحي غرر اللهي متبسما ... والعام مغبر الاسرة كالح
 جردتني سيفا بمدحك قاءما ... حتي تضم علي ثراي صفاءح
 فلاشكرنك في القريض بسبق ... مع انها عما بلغت طلاءح
 ومن المكارم ان تسامح عجزها ... ان الكريم ابن الكريم مسامح
 وقال فيه ايضا:
 المتقارب
 تاوب كالبدر في جنحه ... واين العواصم من سفحه
 خيال يزور اخير الدجي ... فتحسبه مبتدا صبحه
 وقد ضم جفني بزير الكري ... فيعرب في الحال عن فتحه
 هوي شارح لي حديث الغرام ... فلا تسال القلب عن شرحه   تعشقته شاهر الوجنتين ... بما لقي القلب من جرحه
 له سيف لحظ اراق الدماء ... فحمرة خديه من نضجه
 كان عذاريه خط الجمال ... تميل النفوس الي لمحه
 رءيس له في العلي منزل ... تزل الكواكب عن صرحه
 يرجي وان زاد في سخطه ... ويخشي وان لان في مزحه
 ترقي به محمود مرقي الهلال ... فلاحظ الضد في نبحه
 واعدي علي ناءبات الزمان ... فما تشتكي الناس من فدحه
 براحته قلم قد دعا ... شكاة الزمان الي صلحه
 يقول الرجاء لمتاحه ... طغي سيل غيثك فاستصحه
 ويوضح للناس نهج الثناء ... فنظم القصاءد من منحه
 له كتب في ديار العدي ... غني بها الجيش عن كدحه
 تثقف مثل اعالي الشام ... بما اشتعل الدهر من لفحه
 لك الله من واضح مجده ... كما اتضح الافق عن صبحه
 وبرك في الفضل بر رفيع ... فليس المعاند من طرحه
 وكم لك عندي من منة ... كما اسرف الغيث في سحه
 ينطقني جودك المرتجي ... ويدعو اللسان الي صدحه
 فاجلب نظمي ونثري له ... واروي الصحيحين عن مدحه
 وقال تاجية في ابن الزين خضر
 الطويل
 نجوم تراعيها جفون سوافح ... ولا طيفكم دان ولا الليل نازح
 اباخلة عني بطيف خيالها ... عسي ولعل الدهر فيك يسامح
 وتاركة قلبي كليما وناظري ... ذبيحا ولا في العيش بعدك صالح
 لمحتك للبين المصادف لمحة ... فطاحت باحشاءي اليك الطواءح
 وما انت الا الظبي جيدا ومقلة ... فلا غرو ان اهوت اليك الجوارح
 جوانح ينمو شجوها وسقامها ... علي ودوني جندل وصفاءح
 وقلب عصي نصحي عليك وسلوتي ... فابعد شء صبره والنصاءح   وقلت جبين المالكية عذره ... فقال الوري عذر لعمرك واضح
 وضاقت علينا عينها فتمنعت ... وهيهات ان تسخو النفوس الشحاءح
 ولم انس يوم البين ايماء طرفها ... وعيس المطايا للفلاة جوانح
 فليت الردي اجري دم العيس ناحرا ... فسالت باعناق المطي الاباطح
 ومما شجاني في الضحي صوت ساجع ... كاني له بعد الحبيب اطارح
 يساعدني نوحا يكاد يجيبنا ... بامثاله بان الحمي المتناوح
 فليت حمام الايك يوما اعارني ... جناحا الي الركب الذي هو نازح
 وليت النجوم الزهر تدنو قوافيا ... لنا قتنقي في ابن خضر المداءح
 رءيس تجلي بشره ونواله ... فلا الافق مغبر ولا العام كالح
 علي المزن من تلك البنان تشابه ... وفي البدر من ذاك الجبين ملامح
 وفي الارض من اخلاقه وثناءه ... سمات فنعم المزهرات الفواءح
 ولله اقلام الحماسة والندي ... علي يده حيث السطا والمناءح
 حمين الحمي لما فتحنا بلاده ... وقد اقصرت عنها القنا والصفاءح
 فهن علي اللاءي فتحن مغالق ... وهن علي اللاءي غلقن مفاتح
 وطوقنا اطواق جود فكلنا ... علي شبه الاغصان بالحمد صادح
 وروضن اقطار الشام باحرف ... سقي اصلها طاف من النيل طافح
 وصدر لما يلقي من السر لاءق ... وكوكب فضل في سما الملك لاءح
 علي المدي لا بالملمة جازع ... ولا بالتي يثني لها العطف فارح
 وزاكي النهي اما لمعني سيادة ... واما لاكباد المعادين شارح
 بليغ اذا نص المقال وبالغ ... مدي الراي حيث النيرات الطوامح
 وابيض وجه العرض والوجه والتقي ... اذا لفحت سفع الوجوه اللوافح
 علي دولة الاملاك كل فصوله ... ربيع وفي الاعدا سعود ذوابح
 وللطالبي العمي غمام كانه ... لما جد في جود وحاشاه مازح
 الي عدله يشكو الزمان فانه ... خديم يغادي امره ويراوح
 تعودت ان تسري اليه ركاءبي ... فترجع وهي المثقلات الروازح
 واخذ من قبل المديح جواءزا ... تقصر عن ادني مداها الممادح   فلا غرو ان اتي بهن مضيءة ... كان المعاني في البيوت مصابح
 امولاي ان يسكت لساني صابرا ... فان لسان الحال مني صادح
 الم تر اني معمل الفكر في كري ... حمار اماسي غبنه واصابح
 ركوبي علي امثاله في زمانكم ... كما ركبت في العالمين القباءح
 فهل لي ببيت المال حق فيقتضي ... وهل املي في ارذل الخيل جامح
 ولي في بديع الوصف كالصخر قوة ... ولكنه سيل علي الارض ساءح
 اقدم فيه الوصف قبل اوانه ... علي ثقة مني بانك مانح
 وقال جمالية في ابن ريان
 الطويل
 سقي عهدها داني العهاد سفوحها ... خياما برغمي نايها ونزوحها
 وبلغها عني اتم تحية ... عليل الصبا يروي بفيه صحيحها
 معدلة في مرسلات مدامعي ... ولكن قلبي المستهام جريحها
 اسكان قلب لا يداوي كليمه ... ليهنكم من مقلتي ذبيحها
 ويهن الليالي ان فيها لواصف ... جمالا به يخفي ويعفي قبيحها
 فدي لابن ريان الكرام لانه ... فتي حيها راعي حماها صريحها
 سليمان ملاك المعالي وانه ... باية طوفان المكارم نوحها
 اخو الدين للساري به يستنيره ... نعم واخو الدنيا لمن يستميحها
 امولاي قد انشرت ميت فكرتي ... بابيات نظم حل فيها مسيحها
 فيا لك نظما من نسيب سيادة ... حقيق له من كل نفس مديحها
 تذكرني النعمي وانت غمامها ... بروضة الفاظ وانت صدوحها
 بقيت مدي الدنيا لمجد تصونه ... واعلاق مال للعفاة تبيحها
 فما الدهر الا ناظر انت لحظه ... وما الفضل الا صورة انت روحها
 وقال يرثي صلاح الدين بن شيخ سلامية
 الكامل
 هل بعد وجهك للرجاء نجاح ... او بعد شخصك في الحياة صلاح
 يا راحلا تجب القلوب لفقده ... الصبر يمنع والبكاء يباح
 لا غرو ان تذري الدموع اجاجها ... ونداك عذب في الاكف قراح   لهفي عليك لراحة مزنية ... تعيي الغيوث وغيثها سحاح
 لهفي عليك لهمة علوية ... تغضي النجوم وطرفها طماح
 لهفي عليك لءن خلعت شبيبة ... كان الزمان لحسنها يرتاح
 لهفي عليك لءن اثرت مراثيا ... كنا نءمل انها امداح
 ما كان سلخ العام الا طالعا ... لقلوبنا فيه عليك جراح
 اها لفقدك انه الفقد الذي ... نسخت بيوم عزاءه الافراح
 ما كان يا ابن الفتح يومك بالذي ... فيه لباب تصبر مفتاح
 تبكي عليك يراعة وبراعة ... وفصاحة وزجاجة وسماح
 تبكي عليك من العلوم صحاءف ... ومن الجيوش اسنة وصفاح
 تمسي اذا ذكرت يراعك بينها ... ودموعها بدل السلاح سلاح
 تبكيك للنعماء ال مقاصد ... كانت بسجلك في الندي تمتاح
 تبكيك للود الصحيح صحابة ... لبكاءها نسب عليك صراح
 هذاك عوام بدمعه وذا ... حد الهموم لقلبه جراح
 تبكي عليك منازل بالرغم ان ... هبط التراب هلالها الوضاح
 كان الحمام بها يغرد فرحة ... فاليوم تغريد الحمام نواح
 هل تعلم الورقاء اني مثلها ... لو كان لي بعد الفقيد جناح
 واحسرتاه لجوهري فضاءل ... ما بعد رءياه القلوب صحاح
 ايام كمل فضله وتباشرت ... قصاده فغدوا اليه وراحوا
 وثناه عن عذل العواذل في الندي ... راي يري ان السماح رباح
 وغدا ودولة عيشه اموية ... حتي انتضي سيف الردي السفاح
 هن الليالي الضاربات علي الوري ... بنجومها فكانهن قداح
 يسطو علي الاجال رمح سماكها ... ولتسطون علي السماك رماح
 ما اعدل الدنيا وان جارت بنا ... لم يبق مجزاع ولا مفراح
 اعظم بها من حكمة محجوبة ... ما للتعمق نحوها ايضاح
 اما الجسوم فللتراب غيابها ... والي مقدر خلقها الارواح   جادت صلاح الدين تربك مزنة ... فيها لاحوال الثري اصلاح
 تبكي علي خد التراب غيومها ... فتظل باسمة ربي وبطاح
 حتي كان ربيعها ونسيمها ... نعمي يديك وذكرك الفياح
 وقال جوابا عن لغز
 الطويل
 بروحي طرس جاءني متضمنا ... بداءع يسري الفكر فيها ويسرح
 به من غريب اللفظ والخط مجتلي ... فيالك طرسا للغريبين يشرح
 ولغز هداني نحو معناه انه ... اتي وبه عرف من الروض ينفح
 يشف علي مكتوبه طيب ما حوي ... وكل اناء بالذي فيه ينضح
 ولو كنت تبغي كتم مخبره لما ... بعثت بنمام يقول ويفصح
 هو الاسم لكن نصفه فعل كله ... اذا جعلت اسرار معناه تلمح
 ومقلوبة احجية مثل لم يجد ... فدونك نظما عاجزا ليس يصلح
 اجاب فان قال الصواب او الخطا ... فمثلك هدي او فمثلك يفصح
 وقال مجيبا
 مجزوء الرمل
 مرحبا بالنظم ياتي ... نفحة من بعد نفحه
 من بياض باكرتها ... سحرا بالسفح سفحه
 ولال نظمتها ... بركات ضمن سبحه
 وعروس جعلت لي ... من بياض الوصل صبحه
 مع اني عاجز عن ... ضمة دع ذكر فتحه
 كنت في الشعر جوادا ... يحرز السبق بلمحه
 فثناني العسر والاو ... لاد لا املك فسحه
 كل ابن لي وبنت ... كشكال لي وشبحه
 وزناد القول لا يس ... مح في وجهي بقدحه
 ودعاءي بك عن قا ... فية يغني وصدحه
 خذ صفاء الود كاسا ... ت وفيها الف صحه
 واحتملني ان تحالي ... ت واغربت بملحه   سيدي ما في النوي وال ... قرب للمشتاق فرحه
 ان تغب عني وان تق ... دم فلي بالهجر قرحه
 ايها الفتح المفدي ... خف من العاتب فتحه
 وقال في الناصر
 السريع
 عجبت من طرفي وخد المليح ... كلاهما هذا بهذا جريح
 هذا دم الراح به واقف ... وذا دم الادمع فيه يسيح
 تغزلي المنظوم فيه وفي ... سلطاننا الناصر نظم المديح
 في دعة الله وفي حفظه ... مسراك والعود بعزم نجيح
 يا موعدا منه بقرب اللقا ... قابلتنا اليوم بصبح صبيح
 لو جاز ان تسلك اجفاننا ... اذا فرشنا كل جفن قريح
 لكنها بالبعد معتلة ... وانت لا تسلك غير الصحيح
 وقال وقد راي تضمينة للملحة في جزء من الصحاح
 الخفيف
 يا اماما في مدح علياه صدق ... قد محا كذب غير مدحك ماح
 ان ارجوزتي بدار حديث ال ... شام تملي عوالي الامداح
 وكتاب الصحاح اوتي فما ين ... فك يروي عنكم كتاب الصحاح
 لم يضع غير نشرها انما غا ... بت وعادت للباب ذا مفتاح
 كلما اذبل الزمان نباتي ... جاءني منكمو بسحب سحاح
 وقال يهني صلاح الدين بعقد النكاح
 الوافر
 بايمن طالع عقد سني ... جلي اليمن متصل النجاح
 ظفرت علي قران السعد فيه ... بشمس الحسن من شمس السماح
 فنعم الاهل قد اضحت وماذا ... يقول المدح في اهل الصلاح
 وقال وقد خلا بعض اصحابه بمليح
 الطويل
 احاشيك يا نجل الوزارة من اذي ... تمكن من اسرارنا والجوانح   دفنت النوي والتمر فيمن تحبه ... ودفن النوي يا مي احدي الفضاءح
 وقال يتقاضي من شريف مفتاح بيت
 البسيط
 يا سيدي وابن ساداتي الذين علي ... ابوابهم صح عندي باب افراحي
 قد كنت في الباب مع ياقوت متحدا ... فعوضوا عبد ابواب بمفتاح
 وقال وقد سال من تاج الدين السبكي منزلا فقال له اسكن
 مازحا ثم توجه الي عبده مفتاح فلم يجده
 البسيط
 طلبت سكني مكان او كراه عسي ... يسكن الحال قلبا ظل مجتاحا
 فقال اسكن امام قد دري طلبي ... وكيف يسكن من لم يلق مفتاحا
 وقال في الجامع الاموي بدمشق
 الطويل
 اري الحسن مجموعا بجامع جلق ... وفي صدره معني الملاحة مشروح
 فان يتغالي في الجوامع معشر ... فقل لهم باب الزيادة مفتوح
 وقال وقد اثني رءيس علي شعر صالح الحمصي
 الطويل
 بصالح حمص نستعين علي الثنا ... لديك ونرجوه لنظم المداءح
 ووالله ما نوفي اياديك حقها ... اذا نحن اثنينا عليك بصالح
 وقال بعدم خادم اسمه منجح
 الطويل
 مضي منجح ثم اقتضي الحال بعده ... سواه قريب المثل للقصد ينتحي
 له عاذر من نفسه باجتهاده ... ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
 ومن مقطعاته قوله
 المنسرح
 سقيا لايامي التي سلفت ... ما بين ذاك النعيم والمرح
 لا ينزل الدهر عن يدي قدما ... كانني صورة علي قدح   الوافر
 وراهبة طرقناها بليل ... ودون مزارها ارج يفوح
 فهبت في الظلام الي مدام ... كان شعاعها قبس يلوح
 وحيتنا بعافية شمول ... كما يترقرق الدمع السفوح
 كانا قد سلبنا الديك عينا ... فقام من الكري فزعا يصيح

 الطويل
 وظيفتي المدح الذي انا ناظم ... عليك وحسبي في الانام به مدحا
 اذا عدلت اقلام خطي لضبطه ... ملات قلوب الحاسدين بها جرحا
 الا فابق طول الدهر للملك حافظا ... اذا حملت يداك من قلم رمحا

 الكامل
 شغل القراءح بالدعاء الصالح ... اشغال وقتك عن قريض المادح
 شغلا وتدبيرا بمملكة رات ... منك الجميل فاعرضت عن طامح
 لا طعن في قلم شرعت بدولة ... ان كان يطعن في السماك الرامح
 يا صاحب الدعوات والبركات اي ... مداءح تولي واي قراءح
 يا موثرا كتم الهبات وكتمها ... كالمسك لا يزداد غير نوافح
 الله يعلم ما تكن من الدعا ... والحمد عجز او مخافة كاشح
 اقسمت يا موسي الزمان لقد وفا ... بالصدق من اثني عليك بصالح

 مجزوء الكامل
 كن كيف شءت فلا براح ... انت المني والاقتراح
 انت الذي لا باس في ... تلفي عليك ولا جناح
 لك وجنة خسران قل ... بي في محبتها رباح
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح

 الطويل
 سرت لك امالي وان عاقني الضني ... علي ثقة ان يستنير نجاحها
 الم تر اني من قديم ووالدي ... وجدي اناس في رباكم رباحها
 فان اجدبت كفي فانت غياثها ... وان فسدت حالي فانت صلاحها

 الوافر
 اترضي يا وزير الشام اني ... بدهرك اشتكي حالا قبيحة
 وان الناس تذبح في الضحايا ... وما لي غير اجفان ذبيحة   ويمضي العيد في اكل وشرب ... وما لي في الشريحة منه ريحه

 الكامل
 حيي الحيا قبرا بررت نزيله ... بمناءح مبرورة ومناح
 وعزا كبت به العدي لما راوا ... من رفع منزلة وفيض سماح
 من كان يكبت بالعزاء عداته ... والحاسدين فكيف بالافراح

 الطويل
 لعمري لقد حفت بامن وصحة ... ليالي وصال للهناء مبيح
 احاشيك عن تعريض سقم وارتجي ... عواءد عيش للهناء منيح
 فلا سقم الا بجفن مليحة ... ولا عارض الا بخد مليح

 الكامل
 يا سيد العلماء راق شعاره ... وكلامه كابيه لما يمدح
 ما احسن العذبات لاءقة بكم ... اما شعارا او لسانا يفتح

 السريع
 يا من غدت الفاظه حلوة ... قد ابدعت معني وايضاحا
 تفتح امالي فاحسن بها ... سكرة تصحب مفتاحا

 الطويل
 لحي الله الافا بما يصنعونه ... من الماء صرفا فعل من لا يناصح
 اغني له والمال ضاع بشربه ... اماوي ان المال غاد وراءح

 البسيط
 استودع الله احبابي الذين ناوا ... وخلفوني في نيران تبريح
 استنشق الريح من تلقاء ارضهم ... لقد قنعت من الاحباب بالريح

 المتقارب
 عشت للاداب تحمي سرحها ... ببيان خط او خطو فسيح
 ليت شعري انت يا باعثها ... بعد ما ماتت خليل او مسيح

 مجزوء الرمل
 قلت اذ حدثني الفت ... ح ووفاني بمنح
 كيف اثمار حديثي ... قال فضي وفتحي

 الطويل
 اقاضي قضاة الدين فضلك مسفر ... وشانيك مكبوت وراجيك فارح
 وقد اطاب ديوان المصالح نفحة ... فضاعت وما ضاعت عليه المصالح

 السريع
 بشرنا الفتح بعاداتنا ... لديك وهي المن والمنح   فقلت تبت يد خذلاننا ... وجاء نصر الله والفتح

 الطويل
 دعوتك يا مولاي للحال عالما ... بانك ماحي عسرة الحال بالمنح
 اذا اغلقت ابواب رزقي عشيرة ... فانت ابو تسهيلها وابو الفتح

 الخفيف
 بابي ناءم علي الطرق راحت ... في هواه وليس يعلم روحي
 فاتح في الكري فما سكريا ... يا له من مسكر مفتوح

 السريع
 ضيعتكم قد اشبهت ليلتي ... مخوفة مسودة كالحه
 كلاهما في وصفه واحد ... ما اشبه الليلة بالبارحه

 الوافر
 نسيت ولست انسي حسن بكر ... وحسن عشية معها وصبحه
 ضممت الخصر ثم نحوت امرا ... فيا لك ضمة كانت وفتحه

 الخفيف
 ليت شعري كم ذا يكابد حالي ... في حمي الشام ذلة واجاجه
 ليتني رحت في المنية عنه ... ان في قول راح للمرء راحه

 الكامل
 ملك الزمان وجيشه في احمر ... يبدو وللاسلام نصر واضح
 فكان بحرا قد جري بدم العدي ... والقوم فيه والجياد سوابح

 السريع
 صبرا وان جل الاسي وانتضي ... لكل قلب حده الجارح
 كل الي هذا الثري صاءر ... لا صالح يبقي ولا طالح

 البسيط
 ما لي نديم سوي ورقاء ساجعة ... من بعد مغتبقي فيكم ومصطبحي
 اذا ادار ادكار الوصل لي قدحا ... من احمر الدمع غناني علي قدحي

 احذ الكامل
 وحديقة واصلت خلوتها ... ما بين مغتبق ومصطبح
 فاذا اخذت بظلها قدحا ... غنت حماءمها علي قدحي

 السريع
 بشرني الدهر بقصد به ... بدا علي اصحابي النجح
 وقال ان تستفتحوا في رجا ... خير فقد جاءكم الفتح   السريع
 قم هاتها في الليل راحا كما ... توقدت شعلة مصباح
 ودافع الهم فاني امرء ... ادفع صدر الهم بالراح

 المنسرح
 مولاي قاضي القضاة ما فعلت ... عوارف منك كنت امتاح
 اغلق بابي في وجه مطلبي ... وصد مع من يصد مفتاح

 البسيط
 يا صاحبا لي بل يا سيدا يده ... يد الخلاءف في بري واصلاحي
 ان كان جاهك مهدي المصير الي ... قصدي فان ندي كفيك اصلاحي

 الطويل
 لمولودكم يا ال يحيي مزية ... من الفضل لا تخفي علي كل لامح
 اذا ما شرعتم في علاه عقيقة ... شرعنا له في درة من مداءح

 الكامل
 ترك الاسي انسان عيني بعدكم ... ابدا يغادي لوعة ويراوح
 تعبان ذا سهر وسح مدامع ... يا ايها الانسان انك كادح

 الوافر
 اقول لمعشر جلدوا ولاطوا ... وباتوا عاكفين علي الملاح
 لانتم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح



  AUTO حرف الخاء المعجمة

 قال وكتب اليه المقري الشهابي بن فضل الله في الشتويات
 السريع
 البرق في كانونه قد نفخ ... والثلج في جيب الغوادي نفخ
 قد زمجر الرعد بافاقه ... كانه مما دهاه صرخ
 هذا وقوس النوء في افقه ... كانما قد نصبوا منه فخ
 قد شد عقدا عاليا او بني ... قنطرة في الحال ثم انفسخ
 والارض كالمنفوش او هذه ... خميرة من فوقه قد لطخ
 لم تبق ارض قد زكا زرعها ... حتي طواها ثم رد السبخ
 وامتلا الوادي بامداده ... كانه القربة مما انتفخ
 وجاءنا النوء بارعابه ... لا شك ان النوء مما بذخ
 بحر من القدرة لكنه ... من كل عين للبواكي نضخ
 وسحبه تفتح ابوابها ... والبرق فيما بيننا كالخوخ
 وبان في الطود وعرنينه ... بما كساه شمم او طبخ
 وكلنا منتثر لحمه ... وهو علي كانونه قد طبخ
 دامت ليالي الثلج لا اصبحت ... ولا نهار باذاه التطخ
 وحكمت فيه ايادي الحيا ... ولا اجاب الله مما اصطرخ
 ومكنت فيه مدي برقه ... حتي اري من جلده ما انسلخ
 هل مطر يغسل في الارض من ... بياضه اسود هذا الوسخ
 وهل اري ريحا وقد زعزعت ... في الطرق منه كل طود رسخ   وهل فتي يشكي اليه الذي ... تم له ادراج تتلي وبخ
 بلي جمال الدين انعم به ... مولي كريما ونسيبا واخ
 لو قابلت سنوننا شمسه ... او نوءها ابصرته قد نسخ
 جاء جواب منه كم حافظ ... له وكم رب بديع نسخ
 فدام ما امتد رداء الدجي ... مدبرا بالنجم ثم انسلخ
 فكتب اليه الشيخ جمال الدين بتلك الحاءية المتقدنة
 فلم يرض الا بخاءية فقال
 السريع 
 لغرة الافق بياض شدخ ... جسمي به من قبل شهري انسلخ
 ويلاه من ثلج صميم اذا ... تساكت الناس لديه صمخ
 قامت به شعرة اجسامنا ... بزرقة فالويل منها خوخ
 كانني محراك فرن اذا ... قالوا عجين الثلج في الارض طخ
 كم يبصق الثلج علي لحية ... وكم يقول الرعد في الوجه اخ
 كم تعقد الافاق عقد اللبا ... منه وكم ينثر نثر اللبخ
 كم بشر بالثلج لما غدا ... كالحجر المطروح قبل المسخ
 كم اثر نيران اذا ما رعي ... بالثلج يجري ماءه قبل سخ
 وحاول البربخ في الماء ان ... يحكي مجاري رشحه فانبرخ
 لا كان ذاك البخ منه ولا ... كرر في ايامه قول بخ
 كم ليلة بالثلج شابت وكم ... مداد جنح بضياه انتسخ
 صكت به الاجرام من فوقنا ... ودار بالافاق منا فلخ
 وجاز في اذاننا واغلا ... كانه يقلع منها زنخ
 ما لي بباب الثلج من طاقة ... وخوفه من كبدي قد رسخ
 فعوذوني دونه بالرقي ... او بخروني بالحصي والكلخ
 متي اري من مطر رحمة ... تطرد من قاعدة ما انفسخ
 متي اري جيب الغوادي انفري ... وروع افراخي لديه انفرخ
 اللاءذين اليوم من حاتم ... كانه شعواء فيها فنخ   تكوموا في البيت من خوفه ... فالبيت او ناظمه كوم فخ
 عادوا بنعمي احمد فاقتضوا ... منها لدفع الثلج عادات رخ
 ذو القلم الراقي حيا او علا ... فيا له غصنا دنا او شمخ
 وانفق الخاءات لكنه ... لعبده من وفرها ما رضخ
 فحيث من مصر ينخي الذي ... عارض من شرقيها ثوب نخ
 من اين للقوم الاولي قوضوا ... كذهنك المقتدح الممترخ
 هذا وفي الاقوام ذو قوة ... وانما الشيخ عدي شيخ
 وقال وقد اهدي ببطيخ اخضر
 الكامل
 شكرا لها نعمي يد من سيد ... اغني عن التطفيل والتشريخ
 ولقد وثقت بجوده متبصرا ... من قبل شم رواءح البطيخ
 ومن مقطعاته قوله
 الطويل
 اخط سءالي بالرقاع ولا اري ... جفاءك يا هذا بوصلك ينسخ
 ويذبح جفني بالدموع وما له ... سوي الشهر بعد الشهر في البعد يسلخ
 تري هل لعامي من جبينك غرة ... بها لا بدمعي المستهل يءرخ
 لءن اشبهت منك الغصون معاطفا ... لقد اصبحت ايضا تتيه وتشمخ

 الوافر
 ولاعبة بنفس المرء يمشي ... هواها مثل ما يمشي الرخيخ
 تصيد طاءر القلب المعني ... بحبة خالها الصدغ الفخيخ
 كان سيوف سيف الدين رشت ... حفافي خدها منه لطيخ
 امير ما لاهل القصد صفر ... لديه ولا لاهل الكبر طيخ
 قضي عدلا فلا عين بظلم ... بها خزر ولا انف شميخ
 حمدت الله حين بدا لعيني ... شريح قضي وفي عمري شريخ
 فتي في يوم جود او نزال ... ويوم العلم والاراء شيخ
 فجود بنانه بحر فرات ... وجود بنان اقوام فصيخ   الوافر
 كانك بي سكنت بخانقات ... ووعظك قد ملا سمع المصيخ
 كسرت كءوس شعري بعد دور ... وتبت علي يدي شيخ الشيوخ

 الكامل
 افدي جمالا مذ عرفت جميله ... ما احتجت للتطفيل والتشريخ
 قال الرجا ان كنت عن احسانه ... اعمي فشم رواءح البطيخ

 البسيط
 طمعت بالعدل والاحسان منك معا ... فكنت عندي بالاحسان غير سخي
 وقلت يكفي فقام العدل ينشدني ... حاشاه يفرق ما بيني وبين اخي

 السريع
 سالته عن قومه فانثني ... يعجب من افراط دمعي السخي
 وابصر المسك وبدر الدجي ... فقال ذا خالي وهذا اخي

 الكامل
 ما زلت اقلع شيبة نسخت بها ... سوداء عقد شبابها مفسوخ
 حتي غدت صفحات وجهي اية ... لا ناسخ فيها ولا منسوخ

 الكامل
 مولاي محيي الدين دعوة مسمع ... نعمي يديك وللجواب مصيخ
 اصبحت من هجرانكم وبلادتي ... اعمي يشم رواءح البطيخ



  AUTO حرف الدال المهملة

 وقال علي طريقة المعري في الزهد
 البسيط
 استغفر الله لا مالي ولا ولدي ... اسي عليه اذا ضم الثري جسدي
 عفت الاقامة في الدنيا لو انشرحت ... حالي فكيف وما حظي سوي النكد
 وقد صدءت ولي تحت التراب جلا ... ان التراب لجلاء لكل صدي
 لا عار في ادبي ان لم ينل رتبا ... وانما العار في دهري وفي بلدي
 هذا كلامي وذا حظي فيا عجبا ... مني لثروة لفظ وافتقار يد
 انسان عيني اعشته مكابدة ... وانما خلق الانسان في كبد
 وما عجبت لدهر ذبت منه اسي ... لكن عجبت لضد ذاب من حسد
 تدور هامته غيظا علي ولا ... والله ما دار في فكري ولا خلدي
 من لي بمر الردي كيما يجاورني ... ربا كريما ويكفيني جوار ردي
 حياة كل امرء سجن بمهجته ... فاعجب لطالب طول السجن والكمد
 اما الهموم فبحر خضت زاخره ... اما تري فوق راسي فاءض الزبد
 وعشت بين بني الايام منفردا ... ورب منفعة في عيش منفرد
 لاتركن فريدا في التراب غدا ... ولو تكثر ما بين الوري عددي
 ما نافعي سعة في العيش او حرج ... ان لم تسعني رحمي الواحد الصمد
 يا جامع المال ان العمر منصرم ... فابخل بمالك مهما شءت او فجد
 ويا عزيزا يخيط العجب ناظره ... اذكر هوانك تحت الترب واتءد
 قالوا ترقي فلان اليوم منزلة ... فقلت ينزله عنها لقاء غد
 كم واثق بالليالي مد راحته ... الي المرام فناداه الحمام قد   وباسط يده حكما ومقدرة ... ووارد الموت ادني من فم ليد
 كم غير الدهر من دار وساكنها ... لا عن عميد ثني بطشا ولا عمد
 زال الذي كان للعليا به سند ... وزالت الدار بالعلياء فالسند
 تبارك الله كم تلقي مصاءدها ... هذي النجوم علي الدانين والبعد
 تجري النجوم بتقريب الحمام لنا ... وهن من قربه منها علي امد
 لا بد ان يغمس المقدار مديته ... في لبة الجدي منها او حشي الاسد
 عجبت من امل طول البقاء وقد ... اخني عليه الذي اخني علي لبد
 يجر خيط الدجي والفجر انفسنا ... للترب ما لا يجر الحبل من مسد
 هذي عجاءب تثني النفس حاءرة ... وتقعد العقل من عي علي ضمد
 مالي اسر بيوم نلت لذته ... وقد ذوي معه جزء من الجسد
 اصبحت لا احتوي عيش الخمول ولا ... الي المراتب ارمي طرف مجتهد
 جسمي الي جدثي مهواي من كثب ... فكيف يعجبني مهواي من صعد
 لا تخدعن بشهد العيش ترشفه ... فاي سم ثوي في ذلك الشهد
 ولا تراع اخا دنيا يسر بها ... ولا تمار اخا غي ولا لدد
 وان وجدت غشوم القوم في بلد ... حلا فقل انت في حل من البلد
 لانصحنك نصحا ان مشيت به ... فياله من سبيل للعلي جدد
 اغضاب نفسك فيما انت فاعله ... رضي مليكك فاغضبها ولا تزد
 وقال في الملك المءيد رحمه الله
 البسيط
 لام العذار اطالت فيك تسهيدي ... كانها لغرامي لام توكيد
 وخلف وعدك خلق منك اعرفه ... فليت كان التجافي منك موعودي
 يا من افند في وجدي عليه وما ... ابقي الاسي في ما يصغي لتفنيد
 عاب العدي منك اصداغا مجعدة ... عيب المقصر عن نيل العناقيد
 وعقد بند علي خصر رجعت به ... ذا ناظر بنجوم الليل معقود
 كانه تحت وجدان القبا عدم ... وا حيرتي بين معدوم وموجود
 رد الجفاء سءالي فيك اجمعه ... فما لساءل دمعي غير مردود   لقد خضعت الي وجدي كما خضعت ... الي المءيد اعناق الصناديد
 داعي المقاصد في علم وفي كرم ... الي لقاء ملي الفضل مقصود
 تسري سفين الاماني نحو منزله ... فتستوي من اياديه علي الجودي
 ذاك الذي اسعدت اعمارنا يده ... فما نفكر في حكم المواليد
 ملك اذا تليت اوصاف سءدده ... القي السراة اليها بالمقاليد
 ذو العلم قلد طلاب الهدي مننا ... حتي وصفناه عن علم وتقليد
 والجود راش ذوي الجدوي وطوقهم ... فما يزالون في سجع وتغريد
 والجيش قد الفت باليسر رايته ... تالف الطرف في مغراه بالسيد
 يبدو وقد سخر الله العباد له ... فالطير والوحش في الافاق والبيد
 حتي يقول مواليه وحاسده ... هذا ابن ايوب ام هذا ابن داود
 لا تنكر المدحة الحسني وقد قرنت ... بشاهد من معاليه ومشهود
 اغني العفاة فلولا ناهيات تقي ... استغفر الله سموه بمعبود
 وواصل الحرب حتي كل معركة ... كانها بيت معني ذات ترديد
 يهوي الرماح قدودا ذات منعطف ... والمرهفات خدودا ذات توريد
 اذا انتشي من دم الاوداج صارمه ... رمي العدي بشديد السطو عربيد
 وان افاض حديثا او نوال يد ... وردت من حالتيه غير مورود
 جواهرا لا يحد الوصف غايتها ... فاعجب لجوهر شء غير محدود
 وانعما دابها اسداء بكر يد ... لكنهن اياد ذات توليد
 لو ان للبحر جدواه لفاض علي ... وجه الثري بنفيس الدر منضود
 ولو امر علي صلد الصفا يده ... لانبت العشب منها كل جلمود
 يا حبذا الملك الساري علي شيم ... تروي وتنقل عن اباءه الصيد
 ادنيت من نار فكري عود مبعثه ... عند الثناء ففاحت نفحة العود
 نعم العماد لراج مد رغبته ... فمد نحو لقاها طرف معمود
 يممت في حال مرحوم منازله ... ثم انثنيت وحالي حال محسود
 ورحت انقل عن ايوب انعمه ... نحو الصلات فمن عطف وتوكيد
 ان شءت تنظر في زهر الربي مطرا ... فانظر نوال يديه في اناشيدي   وان اردت عيانا او محادثة ... فاهرع الي سندي واسمع اسانيدي
 يا من تحليت من الفاظه وندي ... كفيه حلية فضل ذات تجديد
 ان كان لفظك مثل القرط في اذني ... فان جدواك مثل العقد في جيدي
 وقال ايضا
 الطويل
 عذيري من ساجي اللواحظ اغيد ... يصول باسياف الجفون ولا يد
 غزال يناجيني بلفظ معرب ... ولكنه يسطو بلحظ مهند
 وقد روت عن لينه واعتداله ... صحاح العوالي مسندا بعد مسند
 اذا قعدت اردافه قام عطفه ... فيا طول شجوي من مقيم ومقعد
 كلفت به من قبل ما طال قده ... فطوله فرط العناق المردد
 وعاينت من فيه العقيقي خاتما ... فصغت له باللثم فص زبرجد
 وحدثني من ثغره ورضابه ... عن الجوهري المنتقي والمبرد
 وكنت حذرت الخود حين تمردت ... فاوقعني طرفي لامرد امرد
 يخيل لي اني له لست عاشقا ... لان ليس لي في حبه من منفد
 ولولا الهوي ما بت بالدمع غارقا ... عليه واشكو للوري غلة الصدي
 والثم عطفيه وجفنيه بعد ما ... قتلت برمح منهما ومهند
 وابصر فيما تحت صدغيه من سنا ... خيالي خلوقا تحت محراب مسجد
 ورب مدام من يديه شربتها ... معتعة تدعو لعيش مجدد
 اذا جءته تعشو الي ضوء كاسه ... تجد خير نار عندها خير موقد
 تحدثك الانفاس فيها عن اللما ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 فشم بارقا قد خولتك ولا تشم ... لخولة اطلال ببرقة ثهمد
 من اللاء خفت في يمين مديرها ... فلو اهرقتها الكاس لم تتبدد
 مصعدة من حيث تم كيانها ... تطاف علينا في اناء مجسد
 فاحسن بها من كف ساق كانه ... اذا حفها محتاب ثوب مورد
 اذا قهقه الابريق في فمه انثني ... فقل في قضيب ماس تحت مغرد   كان سنا راووقها وصبيبها ... حبال شعاع الشمس تفتل باليد
 كان بقايا ما نضا من كءسها ... اساور تبر في معاصم خرد
 كان مليك الفرس صور نفسه ... علي جامها عمدا فمن يدن يسجد
 سقي الغيث عني ذلك العيش انه ... تولي هنء الورد غير مصرد
 وفرق الا مقلتي وسهادها ... وجمع الا مهجتي وتجلدي
 وبدر سري في طية البين متهما ... فيا صاحبي دمعا لعلك منجدي
 وقال النسلي بمدنا لجفونه ... سهرت زمانا يا نواعس فارقدي
 حبيب قسمت الشعر ما بين حسنه ... واوصاف ملك شامخ القدر اصيد
 فلا غزل الا له من قصيدة ... ولا مدح الا للمليك المءيد
 مليك راي ان لا مباري في الوري ... فظل يباري سءدد اليوم بالغد
 اخو عزمات في العلي جد جدها ... فلادد منها لا ولا هي من دد
 سما وعلا حتي كان ذيوله ... غماءم قد لينت علي فرق فرقد
 يطوف رجاء المعتفين مقامه ... بابلج هطال اليدين ممجد
 لو اختصمت اهل المكارم في الندي ... لقال مقال الحق ملكي وفي يدي
 ولو قصدته الوحش والطير لم ترع ... بمفترس يوما ولا متصيد
 كذلك فليحفظ تراث جدوده ... مليك بني فوق الاساس الموطد
 توافقت الاهواء في ذات فضله ... فمن حاكم عن علمه ومقلد
 متي شءت يا راعي الكرام وجدته ... غمام الندي في دسته قمر الندي
 يءم حماه طالب بعد طالب ... فذو الحال يستجدي وذو العلم يقتدي
 مباحث علم بلدت كل مفصح ... علي انها قد فصحت كل ابلد
 ولفظ كان السحر فيه محلل ... الم تره في الذوق غير معقد
 كان النجوم الزهر في كبد الدجي ... شرار لظي من ذهنه المتوقد
 ولا عيب فيه غير اسراف جوده ... وان مدي علياه غير محدد
 تجول ثغور اللثم حول بنانه ... كما جال عقد في تراءب اجيد
 هي النفس ما افنت ثراء مفرقا ... فعوضها الا بمجد منضد
 وما المال بين الناس الا ازاهر ... بروض متي لم تجن تهو وتفقد   رعي الله ايام المءيد انها ... احق واولي بالثناء المءيد
 حمت وهمت فالناس ما بين هاجد ... امانا وداع في الدجي متهجد
 وما عرفت يومي ندي وشجاعة ... باخلاق موعود ولا متوعد
 ورب وغي موهي السوابغ حرها ... ويترك اعطاف الحسام كمبرد
 تيممها الملك المءيد وادعا ... تيمم منصور اللواء مطود
 جلت بمساويك الرماح جيوشه ... خلوف العدي من كل ثغر ممهد
 وصلت باوطان الشهادة بيضهم ... تماما كان البيض زوار مشهد
 تقوم بايديهم وتركع في الطلا ... وتسجد في بطن الجواد المزرد
 دع المبتغي نحو الاكارم شافعا ... وجءه فقيرا بالرجاء المجرد
 هنالك تلقي نعمة اثر نعمة ... لداعي الندي مثل النداء المءكد
 ومبيض اثار الصناءع احمدت ... مناقبه ايام كل مسود
 اذا شام رايا في الملمات كفها ... بافتك من صرف الزمان واكيد
 وان طلب الاعداء راع جيادهم ... فذو السبق في تمحيله كالمقيد
 وخلفهم تبكي علي الجسد الطلا ... بكاء لبيد يوم فرقة اربد
 وقصر عن هيجاءه شعر مادح ... فاصغي الي مدح الوشيج المقصد
 وحدثنا يوم الفخار جبينه ... احاديث صدق عن طهارة محتد
 ولولا تكاليف العلي وشجونها ... لما كان فيها مرصد فوق مرصد
 ليهنك ود الناصر الملك انه ... دليل علي وصل الهنا المتودد
 اخذت به من كل ريب براءة ... فيالك من انفال راي مسدد
 وقطعت اسباب الحوادث بعدما ... علقت بحبل من حبال محمد
 وهزك غصنا في مهمات ملكه ... فصان بمسلول وزان بمعمد
 وما زالت للالقاب في الفضل صالحا ... تشرفها ما بين مثني وموحد
 كاني باوطان العراق وقد عنت ... لشام واقصي شرقها وكان قد
 ولست اذا عد المقال بكاهن ... ولكن من تزجر بيمنك يرشد
 اليك سلكت الخلق سمحا وباخلا ... وجبت المرامي فدفدا بعد فدفد
 فوفيتني وعد الاماني وانها ... سجية اسماعيل في صدق موعد   وجاد بك الدهر البخيل وطالما ... تدفق عذب الماء من قلب جلمد
 فيا ليت قومي يعلمون بانني ... تعجلت من نعماك اضعاف مقصدي
 وجملت فيك الشعر حتي نظمته ... فما البيت الا مثل قصر مشيد
 واخملت ارباب القريض كانني ... ادرت علي اسماعهم كاس مرقد
 فلا زلت مخدوم المقام مخلدا ... ومن يكتسب هذا الثناء يخلد
 شكرتك حتي لم تدع لي لفظة ... وكدت بان اشكوك في كل مشهد
 لانك قد اوهنت جهدي باللهي ... وانسيتني اهلي واكثرت حسدي
 وقال فيه ايضا
 الكامل
 تحلو الثغور بذكرك المتردد ... حتي اهم بلثم ثغر مفندي
 واراك تتهمني بصبر لم يكن ... يا متهمي هلا وصالك منجدي
 اها لمقلتك الكحيلة انها ... نهبت سويدا كل قلب مكمد
 تلك التي للسكر فيها حانة ... قالت لحسنك في الخلاءق عربد
 دعجاء ساحرة لان لحاظها ... تفري جوانحنا بسيف مغمد
 حظي من الدنيا هواي بجفنها ... يا شقوتي منها بحظ اسود
 عجبا لوجهك وهو ابهي كوكب ... كم ذا يحار عليه قلب المهتدي
 من لي بيوم من وصالك ممكن ... ولو انه يوم الحمام بلا غد
 ولخدك القاضي بمنع زكاته ... عني وقد اثرت يداه بعسجد
 رفقا بناظري الجريح فقد جري ... ما قد كفي من غيرة وتسهد
 وحشاشة لم يبق فيها للاسي ... والهم الا نبذة وكان قد
 هذي يدي في الحب انك قاتلي ... طوع الغرام وان حسنك لا يدي
 لو كان غير الحب كان مءيدا ... بمقام منصور اللقاء مءيد
 ملك تصدي للوفود بمنزل ... يروي بلثم ترابه قلب الصدي
 متنوع الالاء اغني بالندي ... وسطا فكيف المعتفي والمعتدي
 وسرت لهاه لكل قاطن منزل ... سري الخيال الي جفون الهجد   لو كان للامواه جود بنانه ... لطوت ركاب السفر عرض الفدفد
 ولو ان راحته تمر علي الصفا ... لارتاح للمعروف قلب الجلمد
 لا تستقر بكفه امواله ... فكانها نوم بمقلة ارمد
 حبا لاسداء الصناءع والندي ... وهوي بابكار العلي والسءدد
 قضت مكارمه ومارب حبه ... فلو ان قاصده دري لم يحمد
 وحمي فجاج الارض منه لهمة ... قالت لجفن السيف دونك فارقد
 كم انشرت جدواه فينا حاتما ... ولكم كفانا باسه دهرا عدي
 ما لابن شاد في العلي ند وسل ... عما ادعيت سنا الكواكب يشهد
 بين المكارم والعلوم فلا تري ... بحماه الا ساءلا او مقتدي
 اقواله للمجتني ونكاله ... للمجتري ونواله للمجتدي
 في كل عام لي اليه وفادة ... تغني قصيدي عن سواه ومقصدي
 نعم المليك متي ينادي في الوري ... لعلي فيا لك من منادي مفرد
 واصلت قولي في ثناه فحبذا ... متوحد يثني علي متوحد
 ان لم يكن هذا الحمي العالي فمن ... لنظام هذا اللءلء المتبدد
 يا ايها الملك المهني دهره ... صم الف صوم بالهناء وعيد
 واملك من العمر المءيد خلعة ... ما تنتهي في العين حتي تبتدي
 وقال يهنءه بولد
 البسيط
 نجم تولد بين الشمس والاسد ... هنءت بالوالد الازكي وبالولد
 ودام ملكك مضروبا سرادقه ... علي ضروب التهاني اخر الابد
 يا حبذا الملك قد مدت سعادته ... ما شءت من عضد سام الي عضد
 وحبذا بيت اسماعيل مرتفعا ... علي قواعد امست جمة العدد
 جاء البشير بنجل النجل مقتبلا ... فيا لها من يد موصولة بيد
 فرع من الدوحة العلياء مطلع ... مع انه من ثمار القلب والكبد
 مدت اليه المعالي كف حاضنة ... وضمه الملك ضم الروح بالجسد
 وماست السمر بالاعجاب وابتسمت ... بيض السيوف وقرت اعين الزرد   وغردت باغانيها القسي علي ... اوتارهن غناء الطاءر الغرد
 واستشرف القلم العالي للثم يد ... عريقة سوف تعلو فوق كل يد
 واختالت الخيل من زهو فوقرها ... ما سوف تحمل من عزم ومن جلد
 كانني بفتي المنصور ممتطيا ... جيادها الغر في فرسانه النجد
 نحو الغزاة ونحو الصيد يعملها ... اما الطراد واما لذة الطرد
 لله كوكب سعد في سماء علي ... لو حل في الافق لم يظلم علي احد
 له مخايل من مجد تكلمنا ... في مهده بلسان الحلم والرشد
 تكاد تنضو وشاحيه حماءله ... وتنزع الدرع عنه القمط من حسد
 عصاءب الملك اولي من عصاءبه ... فهن من غيرة في زي مرتعد
 يا ال ايوب بشراكم بوجه فتي ... مظفر الحد طلاع علي نجد
 يروي حديث المعالي عن اب فاب ... رواية التبر في الحاظ منتقد
 هذا المءيد صان الله دولته ... قل في مناقبه الحسني ورد وزد
 ملك له في ظلال العز منزلة ... ترنو اليه نجوم الفلك من صعد
 محكم الامر للاقلام في يده ... وللسيوف مقام الركع السجد
 وناشر بنداه كل قافية ... اخني عليها الذي اخني علي لبد
 ذاك الذي في حماة نبع انعمه ... وقلب حاسده للهم في صعد
 حدثت عن فضله ثم استندت له ... فلا عدمت احاديثي ولا سندي
 وقمت اكسو بنيه من مداءحه ... ما يرفل الملك في اثوابه الجدد
 الحمد لله احياني وامهلني ... حتي بلغت بعمري اكرم الامد
 للجد والاب والابن امتدحت فيا ... فوزي بها كلها ابهي من الشهد
 كانما الملك المنصور واسطة ... وليس في العقد در غير منفرد
 ذو الجود والباس في يومي ندي وردي ... ما بين منسجم يوما ومتقد
 والسيف والرمح لا يهوي لغيرهما ... لمي من الثغر او نوعا من الغيد
 ونبعة الملك قد طالت وقد رسخت ... فالناس من ظلها في عيشة رغد
 هنءت يا ابن علي في الفخار بها ... ومن يقسك بمنصور ومعتضد
 لولا مديحك ما اخترت القريض ولا ... والله ما دار في فكري ولا خلدي   سددت رايا حباك العز متضحا ... فزادك الله من عز ومن سدد
 وقال يمدح الملك المنصور
 الكامل
 اهواه فتان اللواحظ اغيدا ... ترك الغزال من الحياء مشردا
 ولاجله الاغصان مالت من صبا ... والبدر طول الليل بات مسهدا
 واغن اقسم لا عصيت عصابة ... تدعو اليه ولا اطعت مفندا
 نشوان من خمر الصبي ودلاله ... فاذا تثني او تجني عربدا
 انا من راي نارا علي وجناته ... تذكو فانس من جوانبها هدي
 ابدا اميل الي لقاه وان جفا ... وتحن احشاءي له وان اعتدي
 واطول اشجاني بطرف فاتر ... ترك الفءاد بناره متوقدا
 ومورد الوجنات لولا حسنه ... لم يجر دمعي في هواه موردا
 شدت مناطقه معاطف قده ... فضممت حرف اللين منه مشددا
 وبليت منه بدور عشق داءم ... مثل الهلال اذا استسر تجددا
 قد اقسمت احشاي لا تدع الاسي ... كانامل المنصور لا تدع الندي
 ابهي الوري خلقا وابهر منظرا ... واجل الاء واكرم مولدا
 ملك يغار البدر لما يجتلي ... ويذيب قلب الغيث لما يجتدي
 في وجهه للملك نور سعادة ... تعشو له الامال واجدة هدي
 فرع يخبر عن مبادي اصله ... يا حبذا خبر لديه ومبتدا
 طالت يداه الي ماثر بيته ... فحبت مكارمه بكل يد يدا
 ذو همة في الفضل يحكم يومها ... ويريك احكم من فواصلها غدا
 وشجاعة تنضي السيوف صقيلة ... والي المعامع ربها يشكو الصدي
 يزداد معني بيته حسنا به ... فكانه بيت القريض مولدا
 ويشيم ما سني ابوه من العلا ... لا قاصرا عنه ولا متبلدا
 ما شاد اسماعيل بيت فخاره ... الا ليستدعي اليه محمدا
 سار علي منهاجه فاذا رات ... عيناك منصورا رايت مءيدا
 يا ابن الذي ملا الوجود مواهبا ... والافق ذكرا والصحاءف سءددا   شرفت شعري ذاكرا وانرته ... حتي كان بكل حرف فرقدا
 فلاهدين فريدة لممدح ... اضحي بنيل نداه شعري مفردا
 حسب ابن شاد ان يراني للثنا ... عبدا وحسبي ان اراه سيدا
 وقال يمدح الافضل
 الطويل
 صدودك يا لمياء عني ولا البعد ... اذا لم يكن من واحد منهما بد
 بروحي من لمياء عطف اذا زها ... علي الغصن قال الغصن ما انا والقد
 وعنق قد استحسنت دمعي لاجلها ... وفي العنق الحسناء يستحسن العقد
 من العرب الا ان بين جفونها ... احد شبا مما يجرده الهند
 علي مثلها يعصي العذول وانما ... يطاع علي امثالها الشوق والوجد
 عزيز علي العذال عني صرفها ... وللقلب في دينار وجنتها نقد
 اعذالنا مهلا فقد بان حمقكم ... وقد زاد حتي ما لحمقكم حد
 وقلتم قبيح عندنا العشق بالفتي ... ومن انتم حتي يكون لكم عند
 سمحت بروحي للحسان فما لكم ... وما لي وما هذا التعسف والجهد
 وثغر يتيم الدر سلم مهجتي ... فاتلفها من قبل ما ثبت الرشد
 هو البرد الاشهي لغلة هاءم ... او الطلع او نور الاقاحي او الشهد
 ومرشفه المن الذي لا يشو به ... سلوي او الراح الشمول او النهد
 عهدت الليالي حلوة بارتشافه ... وهن الليالي لا يدوم لها عهد
 فلا ابتسم البرق الذي كان بالحمي ... غداة تفرقنا ولا قهقهه الرعد
 تولت شموس الحي عنه ففي العلي ... سناها وفي اكباد عشاقها الوقد
 وكم ذابح للصب يوم تحملوا ... باخبية غني بها للسري سعد
 فيا قلب جهدا في التحرق بعدهم ... وهذا لعمري جهد من لا له جهد
 ويا دمع فض وجدا بذكر خدودهم ... فانك ماء الورد ان ذهب الورد
 رعي الله دهرا كنت فارس لهوه ... اروح الي وصل الاحبة او اغدو
 جوادي من الكاسات في حلبة الهنا ... كميت والا من صدور المها نهد
 وفي عضدي بدر الجمال موسد ... وقد قدحت للراح في خده زند   وعيشي مامون الطباق الذي اري ... فلا الشعر مبيض ولا الحال مسود
 زمان تولي بالشبيبة وانقضي ... وفي في طعم من مجاجته بعد
 يزول وما زالت مذاقته الصبي ... ويبلي وما تبلي رواءحه البرد
 له ابدا مني التذكر والاسي ... وللافضل الملك القصاءد والقصد
 بكم ال ايوب غنينا عن الوري ... فلم نجد الامداح فيهم ولم يجدوا
 اتينا لمغناكم تجارا وانما ... بضاءعنا الامال تعرض والحمد
 فنفقتم سوق الثنا بضناءع ... معجلة للوفد من سبقها وفد
 ورشتم جناح الاملين وطوقت ... رقاب بنعماكم فلا غرو ان تشدو
 سقي تربة الملك المءيد وابل ... وفي علي عهد المعالي له عهد
 لقد صدقتنا في الزمان وعوده ... وشيمة اسماعيل ان يصدق الوعد
 وولي وقد اوصي بنا الملك الذي ... ابر علي جمع العلي شخصه الفرد
 فما لبني ايوب ند من الوري ... وما في بني ايوب عندي له ند
 مليك له في الملك اصل ومكسب ... وحظ فنعم الجد والجد والجد
 حوته العلي قبل الحجور وهزه ... حديث الثنا من قبل ما هزه المهد
 وغذته للعلياء قبل لبانه ... لبانا لها من مثله مخض الزبد
 فجاء كما ترضي السيادة والعلي ... وحيدا علي ابوابه للوري حشد
 رعي خلقه رب العباد وخلقه ... فحسن ما يخفي لديه وما يبدو
 الم ترني يممت كعبة بيته ... لحج ولاءي لا سواع ولا ود
 علقت بحبل من حبال محمد ... امنت به من طارق الدهر ان يعدو
 ويممت مغناه بركب مداءح ... يسيل بها غور ويطفو بها نجد
 من اللاء اجدي كثرها فتكاثرت ... لدي بها الاتباع والاصل والولد
 واعجبني المرعي الخصيب ببابه ... فحالي به الاهني وعيشي به الرغد
 ايا ملكا لولا حماه وجوده ... لما ملح المرعي ولا عذب الورد
 تجمع في علياك كل مفرق ... من الوصف حتي الضد يظهره الضد
 فقربك والعليا وحلمك والسطا ... وحزمك والجدوي وملكك والزهد
 وعنك استفاد الناس مدحا بمثله ... علي الشب يشدو او علي الركب اذ يحدو   فدونكها مني علي البعد غادة ... يظل عبيدا وهو من خلفها عبد
 علي انها تحتك منك بناقد ... يرجي له نقد ويخشي له نقد
 عريق العلي الفاظه كدروعه ... غدا والوغي والسلم يحكمه سرد
 حمي الله من ريب الحوادث ملكه ... ولا زال للاقدار من حوله جند
 هو الكافل الدنيا بانعمه فما ... يحس لمفقود بايامه فقد
 واني وان اخرت سعيا لارتجي ... عواءد من نعماه تسعي بها البرد
 اذا المرء لم يشدد الي الغيث رحله ... اتي نحو مغناه حيا الغيث يشتد
 وما انا الا العبد ما في رجاءه ... ولا ظنه عيب ولا يمكن الرد
 وقال يمدحه ايضا
 السريع
 مسلسل الدمع اسير الفءاد ... يهيم بالتذكار في الف واد
 مجتهد الاوقات في حبكم ... وهو مع الواشي بكم في جهاد
 ما عقد الليل لاجفانه ... هدبا ولا حل عقود الوداد
 يا عاذلي فات حديث الاسي ... فما حديث العذل بالمستفاد
 دع ادمعي بالجود فياضة ... فالسابق السابق منها الجواد
 رب ليال لو بلغت المني ... فديتها من ناظري بالسواد
 مضت بلذاتي واستخلفت ... لياليا البسها كالحداد
 ان يغد راسي اشهبا بعد ما ... باد الصبي فالعذر كالصبح باد
 مات الصبي واحترقت مهجتي ... ففوق راسي قد نثرت الرماد
 مقسم الاحشاء ين الاسي ... كانعم الافضل بين العباد
 الملك العابد نام الوري ... بعدله وهو كثير السهاد
 ذو الجود في عسر ويسر ومن ... مثل ذوي التجريب في كل ناد
 والهيبة العظمي التي اصلحت ... بذكرها الساءر اهل الفساد
 من اتقي الله اتقت باسه ... كواسر الافق وغلب الوهاد
 بين كتاب ومصلي اذا ... امسي سواه بين كاس وشاد
 قد ساد من قبل الصبي سابقا ... قولهم السءدد قبل السواد   وحاز بيت المال من ارثه ... فشد مبناه واوفي وزاد
 احسن به بيتا نظيم العلي ... بلا زحاف في الثنا او سناد
 بين ملوك خلصت بيضهم ... دين الهدي من اهل دين العناد
 وانشروا الامال بعد البلي ... ونفقوا الاشعار بعد الكساد
 يا ملكا اصبح في الدين والد ... نيا سعيد الجد والاجتهاد
 عش كسليمان علي ملكه ... تعرض هذي الصافنات الجياد
 وقال يهنءه بمولود
 الطويل
 هلال بافقالملك تزهي سعوده ... وشبل بغاب السمر تربي اسوده
 وفرع علي تهتز اعطاف مجده ... وينفح ابناء المحامد عوده
 تباشرت الدنيا به وتنافست ... مراتبه في شخصه ومهوده
 وسر بني ايوب ان مقامهم ... محافظة عاداته وعهوده
 اذا غاب ملك لم يغب غير شخصه ... وقام ابنه من بعده وحفيده
 فيا لك بيتا في الفخار سعيده ... بنوه علي حالاته وجدوده
 هنيءا لبيت الفضل ان عماده ... مقيم وان الملك باق عميده
 وان وليد الافضل الملك قد محا ... عن الناس حزنا لا ينادي وليده
 سمعنا به في شهر شعبان فانتهت ... لنا والعدي حلواءه ووقوده
 يكاد قبيل المهد تعلو سروجه ... وتنشر من قبل القماط بنوده
 ويهتز للجدوي وما هز مهده ... به وتناغي بالهبات وفوده
 شبيه ابيه في الفخار وجده ... فيا لقديم قد تلاه جديده
 سقي الله مثوي جده كل مزنة ... تضوع بها ضوع الرياض لحوده
 وابقي اباه للسيادة والعلي ... تنال عطاياه وتحمي جنوده
 وانشاه في الجود والباس نشاة ... يبيد بها تبر الثري وحديده
 اما والايادي الافضلية انها ... تحمل جهد الحمد حتي تءوده
 لقد نهضت علياه نهضة ماجد ... قصي مداه فاءضات مدوده
 مضء وما في الافق برق نشيمه ... مفء وما في الارض خصب نروده   له عزمات في العلي شادوية ... لها ابدا من كل عزم سديده
 فما همها الا ضعيف تسوسه ... بفضل نداها او قوي تسوده
 مقسمة اقلامه وسيوفه ... لنعماء يبديها وطاغ يبيده
 عزيز علي الساعي مداه وهذه ... مهابته عصر الشباب وجوده
 اذا كان حرب فهو سفاح يومه ... وان كان راي غامض فرشيده
 يرجيه من بحر القريض سريعه ... فيلقاه من بحر النوال مديده
 يساويه في حق العلي متشبه ... اذا ما تساوي سبطه ويزيده
 ويسمي سعيدا دهره ومباركا ... فصح لنا ان الدهور عبيده
 تسوق اليه كل سعد يشاءه ... وتخدمه في كل امر يريده
 فلو اننا في يوم قصد جنابه ... سالنا شباب العمر كاد يعيده
 فلو ان اقمار السماء تحجبت ... لاغني سراة الليل عنها وجوده
 ولو انه لم يحشد الجيش للوغي ... كفته سطاه ان يجر حسوده
 الا ان سلطان المعالي محمدا ... لمشكور سعي المكرمات حميده
 فليت عماد الدين يبصر نسله ... وقد جل مسعاه وزاد عديده
 وما هو الا بيت ملك منظم ... فمن اجل ذا ايامه تستعيده
 اازكي الوري نفسا واكرم معشرا ... وامكنهم من سءدد تستجيده
 بكم غنيت حالي عن الناس وازدهي ... نظام كلامي فيكمو وفريده
 فما الدر الا دون نظم انصه ... وما القصر الا دون بيت اشيده
 وقال فيه وقد تزهد
 الطويل
 اليك مدير الكاس عني انني ... رايت دموع الخوف تقطع للصدي
 واياك باللمياء يشرق خدها ... فاني لم انس علي ناره هدي
 نزعت فلا الساقي لدي براكع ... وليست اباريق المدامة سجدا
 وما انا بالساعي لمحراب طرة ... علي طلعة كانت لعشقي مشهدا
 كفي ما استبنت اليوم لي من جراءم ... اذا لم ابدلها فيا خجلي غدا
 الهي قد مد الرجا يد قاصد ... وجودك اولي ان تبلغه يدا   وقدمت اباء ونسلا فكيف لي ... بباقية والاصل والفرع قد غدا
 وفاض ولي من دموعي فعله ... يكون وليا للانابة مرشدا
 بروحي اناسا قبلنا قد تقدموا ... ونادوا بنا لو اننا نسمع الندا
 وسارت بهم سير المطي نعوشهم ... وبعض انين القادمين لهم حدا
 وامسوا علي البيداء ينتظروننا ... الي سفر يقضي بان نتزودا
 فريدون في اجداثهم بفعالهم ... وكم منهم من ساق جندا مجندا
 تساووا عدي تحت الثري واحبة ... فلا فرق ما بين الاحبة والعدي
 سل الدهر هل اعفي من الموت شاءبا ... غداة ادار الكاس ام رد امردا
 وهل ابقت الايام للعلم والعلي ... وبذل الندي ذاك المليك المءيدا
 وهل تركت للسءدد ابن عليه ... وهل قبلت منا الفدي لابي الفدا
 غياث الوري يومي رجا ومخافة ... شهاب العلي نجم الهدي كوكب الندي
 الا في سبيل الله نصل عزاءم ... وعلم غدا في باطن الارض مغمدا
 علي الرغم منا ان خبا منه رونق ... وجاوبنا من حول تربته الصدي
 غنينا زمانا في ظلال نواله ... فلله ما اغني زمانا وارغدا
 نزور حمي ما لامس الخطب جاره ... ونجني عطا ما رد من لامس يدا
 ونمدح معتاد المديح وانما ... لكل امرء من دهره ما تعودا
 الي ان قضي الدنيا سعيدا مءملا ... وعاد الي الاخري شهيدا ممجدا
 وخلف اسماعيل اركان بيته ... مءسسة يدعو اليها محمدا
 مليك حوي في الملك افضل وصفه ... فيا حبذا نعتا ونفسا ومحتدا
 له همة تواقة شادوية ... اذا صعدت تاقت لاشرف مصعدا 
 اذا بلغت في الملك دار نعيمه ... ابي عزمه الا النعيم مخلدا
 فكم هاجد تحت الثري ومحمد ... اخو الملك امسي ساهدا متهجدا
 تزهد حيث العمر والملك مقبل ... وقد قل من لاقاهما متزهدا
 فديناه مهديا لحال رشيدة ... وقل لذاك الفضل بالانفس الفدي
 رعي لي في الملك المءيد ذمة ... ولم ينس لي فيه قصيدا ومقصدا
 واشهدني عهد الشهيد بانعم ... ابي عطفها ان لا يكون مءكدا   ايا ملكا ندعوه للسلم والوغي ... وللدين والدنيا وللجد والجدا
 ايا سالك التقوي طريقا منيرة ... ويا باني المعروف حصنا مشيدا
 ويا واضعا في كفه السيف لم يضر ... علاه بوضع السيف في موضع الندي
 علي ابرك الاوقات تسري لمقصد ... وترجع موفور العلي متزيدا
 عواءد لطف الله فيك جميلة ... فلا تدفع الرجوي ولا تحذر العدي
 فكم سرت محمود المسير مهنا ... وعدت فكان العود اهني واحمدا
 وقال تاجية سبكية
 الطويل
 اناعسة الاجفان اسهرت مكمدا ... عسي تكحلي عينيه بالخصر مرودا
 فيا حبذا للخصر مرود عسجد ... جعلت عليه للذواءب اثمدا
 لءن فهمت عيناك حالي معربا ... لقد سل منها الجفن سيفا مهندا
 وان كان فيك الحسن اصبح كاملا ... لقد اصبح اللاحي عليك مبردا
 وان كنت مع شيبي خليع صبابة ... فيا رب يوم من لقاك تجددا
 ويا رب ليل فيه عانقت كاعبا ... تذكر صدري نهدها فتنهدا
 وقيدني احسانها بذواءب ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 فيا ليتها عندي اتمت جميلها ... فتكتب في قيدي عليه مخلدا
 زمان الصبي يا لهف حيران بعده ... يظل علي اللذات في مصر مبعدا
 ولو عاودت ذاك الشقي شبيبة ... لعاود ذياك النعيم وازيدا
 واشهي اليه من رجوع شبابه ... رجوعك يا قاضي القضاة مءيدا
 بدات بحكم وقت الخلق حمده ... وعدت فكان العود اوفي واحمدا
 وكان سرور اليوم في مصر قد فشا ... فكيف وقد انشات اضعافه غدا
 ولم انس من دار السعادة صحبة ... مباركة الاثنين تطلع اوحدا
 مداءح لما كان ممدوح مثلها ... تراه البرايا مفردا كنت مفردا
 اجيد ويجدي عادتينا وانما ... لكل امرء من دهره ما تعودا
 فدتكم بني السبكي خلق رفعتمو ... فلا احد الا اذا لكم الفدا
 ولا احد الا خصصتم برفدكم ... فلا فرق ما بين الاحبة والعدي   وما تخرج الاحكام عنكم لغيركم ... فسيان من قد غاب منكم ومن بدا
 فلو وكفانا الله ولي غيركم ... لما راح في شء يجيد ولا غدا
 وما الشام الا معلم قد ملاته ... بعدلك احكاما وعلمك مقتدي
 حكمت بعدل لم تدع فيه ظالما ... وصلت بعلم لم تدع فيه ملحدا
 وجدت الي ان لم تدع فيه مقترا ... وسدت الي ان لم تذر فيه سيدا
 واعطيت في شرخ الصبا كل سءدد ... الي ان ظننا ان في المشيب اسودا
 يقول ثناء الخررجي وقومه ... لعمرك ما سادت بنو قيلة سدا
 ولا عيب في اثناء عيبة يلتقي ... سوي سءدد يضني وشاة وحسدا
 فدونكها علياء فيكم ترددت ... وعزم اختيار فيكم ما ترددا
 وهنءتها او هنءت خلعا اذا ... اضاءت فمن اطواقها مطلع الهدي
 وان ازهرت بيضا وخضرا رياضها ... وفاحت ففي اكمامها سحب الندي
 اذا ابن علي سار في الشعر ذكره ... فقل حسنا زكي قصيدا ومقصدا
 جوادا اتينا طالبا بعد طالب ... فهذا اجتذي منه وهذا به اقتدي
 مسافرة امواله لعفاته ... كان الثنا حاد باظعانها حدا
 له في العلي باب صحيح مجرب ... لعاف رجا خيرا وعاد قد اعتدي
 فلله ما اشقي الحسود بعيشة ... لديه وما اهني الفقير واسعدا
 وكم قابلت رجواي حالا حسبته ... فضاعف لي ذاك الحساب وعددا
 وكم نقدة من تبره ولجينه ... تخذت لديها كالنجم مرصدا
 رايت بنقديه بياضا وحمرة ... فقلت لي البشري اجتماع تولدا
 وسدت علي نجل الحسين بمدح من ... ساثقل افراسي بنعماه عسجدا
 ااندي الوري كفاه وجهة ذي حيا ... علي انه اجدي وجاد وجودا
 اغار علي حالي الزمان بعسفه ... ولكن ندي كفيك في الحال انجدا
 وما كنت ابغي في المعيشة مرفقا ... فكم من يد في الجود اتبعتها يدا
 حلفت بمن انشا بنانك والحيا ... لقد جدت حتي المجتدي بك يجتدي
 ومن قطع الاطماع من كل حاسد ... لقد زدت حتي ما يكون محسدا   ولا خبر في الحلم والعلم والثنا ... تجاه الوري الا وذكرك مبتدا
 فعش للعلي تاجا يليق بمثله ... فريد الثنا ممن اجاد منضدا
 ترد الردي عنك المحبون فدية ... تكون لهم في الترب مجدا مءيدا
 ولا ارتضي موت العداة فانهم ... ببقياك في عيش امر من الردي
 وقال شهابية في ابن فضل الله
 الطويل
 فدي لك مسلوب الرقاد شريده ... يعاوده برح الاسي ويعوده
 اذا ما ذكا في فحمة الليل بارق ... تبين في الاحشاء اين وقوده
 وان نظمت ريح الصبا عقد حزنه ... تناثر من سلك الجفون فريده
 وان القت الورق السواجع درسها ... اعاد الاسي بين الضلوع معيده
 بروحي من اعطافه وعذاره ... هي القصد لا بان الحمي وزر وده
 ومن شيبت عشاقه زمن الصبي ... شواءب عشق لا ينادي وليده
 محا رسم مغناه الغمام وما محا ... لدمعي رسما لا يزال يجوده
 ورب مدام ثغره وحبابها ... سواء ولفظي والبكا وعقوده
 شربت علي ورد الربي وهو خده ... والا علي سوسانها وهو جيده
 ونبهت عيداني بنوح علي الدجي ... وما ناح قمري ولا ماس عوده
 سرورا باقبال الزمان وحبذا ... سرور زمان محكمات سعوده
 وقد رقمت وشي الربي ابر الحيا ... وجرت علي وادي دمشق بروده
 وعادت وكان العود احمد دولة ... لها النصر ارث زاكيات شهوده
 يهز ابن فضل الله بيض قواضب ... اذا هي هزت في المهارق سوده
 يءازر رب الملك رب كتابة ... كان طروس الخط منها جنوده
 ويجري بامر الملك سود يراعه ... فيا حبذا ساداتنا وعبيده
 وتبسم ارجاء الثغور مسرة ... بابلج لا تعبان الا حسوده
 سعيد مساع او سعيد مناسب ... فقد سعدت في كل حال جدوده   وشهم ولكن جنده من سطوره ... وقاض ولكن المعاني شهوده
 روي فرعه عن دوحة عمرية ... قديم فخار لا يشاب جديده
 فاي فخار اول لا يجده ... واي فخار اخر لا يجيده
 واي مقام في العلي لا يسوسه ... واي همام في الوري لا يسوده
 رايت ابن فضل الله فاضل دهره ... اذا اعتبرت الفاظه وسعوده
 اذا ابن علي وابن يحيي تساجلا ... فقل طارف المجد الرضي وتليده
 اعادت علاه بيت فضل منظما ... فلله بيت طيب يستعيده
 وعلمنا صوغ الكلام بحمده ... فها نحن نحيي لفظه ونعيده
 وانقذنا بالبر من وهج حادث ... يذوب به من كل عان جليده
 نظرت ابا العباس نظرة باسم ... لحال امرء كاد الزمان يبيده
 وكان علي حال الحسين من الظما ... الي ورد غوث والزمان يزيده
 فاحييته بعد الردي او اقمته ... وقد طال من تحت التراب هموده
 وجليتها يا ابن المجلي ضمينة ... خلود الفتي ان الثناء خلوده
 فدونك من نظمي عجالة مادح ... اليك تناهي قصده وقصيده
 يقال انظروا الممدوح وافق مادحا ... فذا فاضل الدنيا وهذا سعيده
 وقال فيه ايضا
 الكامل
 قمرا نراه ام مليحا امردا ... ولحاظه بين الجوانح ام ردي
 من ال بدر طلعة او نسبة ... والرقمتين سوالفا او مولدا
 اها لمنطقه البديع معربا ... ولسيف ناظره الكحيل مهندا
 لم يجر دمعي في هواه مسلسلا ... حتي ثوي قلبي لديه مقيدا
 ادعو السيوف صقيلة من لحظه ... واذا دعوت لماه جاوبني الصدي
 واذا دعوت بنان احمد جاوبت ... سحب الندي من قبل ما سمع الندا
 لشهاب دين الله وصف ضاء في ... افق فقل نجم السما رجم العدي   كم صافحت من راحتيه يد امرء ... عشرا وصبحه الهناء فعيدا
 يا خير من علقت يدي بولاءه ... اقسمت ما سدت الاكارم عن سدي
 يا مسدي النعمي التي قد اصبحت ... سندا لمن يشكو الزمان ومسندا
 احسن بجاهك شافعي يا مالكا ... اروي بجود يديه مسند احمدا
 كم راحة اوليتها من راحة ... ويد صنعت بها لمفتقر يدا
 والله لا اجريت في عدد الوري ... خبر الثنا الا وانت المبتدا
 ولقد تزيد شعر من استعفته ... بنداك حسنا في الزمان مجددا
 والشعر مثل الروض يعجب حسنه ... لا سيما ان كان قد وقع الندي
 وقال ايضا يمدحه
 الكامل
 يا اهل فضل الله ان لبيتكم ... فضلا يروح له الثناء ويغتدي
 هذا شهاب سماءكم متوقد ... بالذهن فوق الكوكب المتوقد
 افعاله ومقاله ونواله ... للمجتلي والمجتني والمجتدي
 لله كم لك من يد اسديتها ... ما للمداءح في وفاها من يد
 نطقتني ورفعتني بمكارم ... خفضت لدي واخرست من حسد
 واقمتني فيها خطيبا بالثنا ... ومننت حتي باللباس الاسود
 من مبلغ الاهلين عني انني ... بدمشق عدت لطيب عيشي الارغد
 وامنت من نار الخطوب ولفحها ... لما لجات الي الجناب الاحمدي
 وقال في اخيه علاء الدين
 السريع
 لحظك في الفتك هو البادي ... يا فتنة الحاضر والبادي
 فلا تلم لحظا جرحنا به ... خدك يا جارح اكباد
 يا من له لام علي وجنة ... زادت عليها غلة الصادي
 سرقت من عيني كحل الوري ... ونمت عن دمعي وتسهادي
 ان تسخن الادمع عيني فقد ... طال لذاك الحر تردادي
 حمام دمعي في الهوي نافق ... بكوكب للخد وقاد
 وعاذلي الواعظ في صبوتي ... كانما ياتي بميعاد   فدابه العذل ودابي البكي ... مسلسلا يروي باسناد
 يروم للصب هدي وهو في ... واد وقلب الصب في واد
 اهلا بسفاح دموعي ولا ... اهلا من العاذل بالهادي
 وحبذا حيث زمان الصبي ... لهوي بذاك الشادن الشادي
 اجني علي خديه او اجني ... وردا علي اهيف مياد
 وردي لثم الخد لا كاسه ... فلست للكاس بوراد
 يا لك من وصل قصير المدي ... ابكي عليه طول امادي
 ان لم اكن قد شبت من بعده ... في عام عشرين ففي الحادي
 يا زمن اللهو وعصر الصبي ... سقاك صوب الراءح الغادي
 كما ابتدي صوب علي علي ... وفد الرجا والفضل للبادي
 علاء دين الله غيث الندي ... غوث المنادي قمر البادي
 ذو الفضل من ذات ومن نسبة ... والمجد لا يحصي بتعداد
 والقول من مسند سحبانه ... والفعل من مسند حماد
 والبيت مرفوع لفارقه ... ما بين انجاب وانجاد
 رماح ايديهم واقلامها ... اعماد ملك اي اعماد
 اما تري يمني علي بما ... خطته رجوي كل مرتاد
 ذات يراع في الجدا والعدا ... داع لتجنيس العلي عاد
 فرع نحيف وهو وافي الحيا ... لكل وافي القصد وفاد
 لمشرق من مغرب ظله ... دع غايتي مصر وبغداد
 سطوره طورا ربي زاهرا ... وتارة اغيال اساد
 ولفظه التبري او جوده ... جلته اسماعي واجيادي
 كم سافرت في الجود امواله ... يحدو بها من مدحه حاد
 فالغيث من غيظ بها عابس ... والبحر في خبط وازدباد
 كم فضلت الاءه فاضلا ... واستعبدت الف ابن عباد
 كم حفظت من فقه اراءه ... بحوث اكمال وارشاد
 كم احسنت ازهار ادابه ... لمدحه الزاهر امدادي   وربما ادبني معرضا ... فكان تثقيفا لمناد
 اعرض عني مرة مرة ... فاعترضت انكال انكادي
 وبان لي هوني علي سادتي ... حتي علي اهلي واولادي
 ورفقة احزاني بينهم ... اخماد ذهني اي اخماد
 كنت ابا جيد كتابهم ... فصرت في قسم ابي جاد
 وخف ذهني فكلامي علي الا ... قلام ميت فوق اعواد
 حتي اذا عاد الي الرضي ... عاد بحمد الله سجادي
 وعدت في نظم الي سبق ... يعرفها النظام من غاد
 وزاد تاميري فما ارتضي ... ابا فراس بعض اجنادي
 واصبح الشامت بي حاسدا ... في حال اصداري وايرادي
 بالروح افدي سيدا خاءفا ... علي في قربي وابعادي
 كثر اعداءي باعراضه ... وفي الرضا كثر حسادي
 وليهنه العيد علي ان في ... لقياه اعيادا لاعيادي
 نداه في الخلق ومدحي له ... غذاء ارواح واجساد
 وقال تقوية في ابن مراجل
 الطويل
 عاش وصلا وغيره مات صدا ... مستهام لسلوة ما تصدي
 بابي زاءر وقد شرع الاص ... باح يطوي من الدجنة بردا
 ونسيم الصبا علي الافق يذكي ... سحرا من مجامر الزهر ندا
 يا رعي الله سفح نعمان سفحا ... وسقي الله عهد نعمان عهدا
 ومهاة تعد نعمان دارا ... واللوي والعقيق صدغا وخدا
 مشتهاة اللقا كما تشتهي الدن ... يا وان اتعب النفوس واكدي
 يتثني الاراك زهرا فينبي ... ان في ثغرها مداما وشهدا
 ومن الجوهر الصغير يتيما ... لم يدع للهوي لراءيه رشدا
 ما علمنا من قبله في تصاني ... ف الهوي ان لابن بسام عقدا   كيراع الوزير جودا وباسا ... حين تذكو في الحالتين وتندي
 الوزير الذي نهي الخطب عنا ... فتعدي عنا ولم يتعدي
 يتقي جانب التقي وتخشي الان ... س والجن من سليمان حدا
 اوفر العالمين عزا وعزما ... وهو اوفي العباد نسكا وزهدا
 طالع يجتلي به الملك بدرا ... ووقور يحبه الملك احدا
 ومهيب لو يلمح الدم لم يخ ... رج من العرق حين يفصد فصدا
 وحليم قد راقه الحلم حتي ... كاد مخطي الذنوب يذنب عمدا
 وجواد لو رام فيض الغوادي ... ان يحاكيه عد ذلك فردا
 ورءيس كما تريد المعالي ... لا كمن اده المسير فردا
 وبليغ تنضد المدح فيه ... وهو ابهي منه وانضر نهدا
 يرتجي سيبه ويخشي ذكاه ... فيرجي نقدا ويحذر نقدا
 خطبته وزارة وجدته ... في اكتساب العلي اجد واجدي
 ورات صلصلا بفضل علاه ... شهدت في الوري صحاب واعدا
 ولعمري لقد دعته وزيرا ... منتهي معشر لعلياه مبدا
 فكفي الجانبين مصرا وشاما ... وافاض العينين عدلا ورفدا
 ومشي في الوري علي نهج حق ... مستبين الهدي وساد واسدي
 وارتدي فيهم رداء من الع ... ز واما حسوده فتردي
 ايها الحاسد المعذب فيه ... جءت شيءا من الشقاوة ادا
 كيف ناويت سيدا كلما زا ... د عداة يزيده الله مجدا
 ان يكن في العفاة ابسط كفا ... فهو في المكرمات ابسط زندا
 خاف خلاقه فخيف الي ان ... ضم من عدله ظباء واسدا
 واباد الطغاة باسا ورعبا ... واعاد الجميل فينا وابدي
 واحدا في مراتب الفضل تلقي ... حول ابوبه من الخلق جندا
 يرحم الجمع دون مغناه جمعا ... مستميرا ويتبع الرفد رفدا
 ما ثني الجاه عن ذليل ولا اع ... طي لذي حاجة عطاء واكدي
 مسعد الراي ذابح للاعادي ... فهو مهما خبرته كان سعدا   ليس فيه عيب يعد سوي ان ... اياديه تجعل الحر عبدا
 يمم الشام بعد اقتار وقت ... لم تجد فيه للمناجح قصدا
 كم بعثنا الي الدواوين طرسا ... خاءبا كاده الزمان فكدا
 طال ترداده الي القوم حتي ... لو بعثناه وحده لتهدي
 فغدا الان ذلك العسر يسرا ... بحقيق وذلك المنع رفدا
 وسري المال من شام ومصر ... كعموم السحاب قربا وبعدا
 عزمات تحفها بركات ... مثلها منه للممالك تهدي
 ويراع من حده ونداه ... كاد بين السيوف ان يتحدي
 قلم اخضر المرابع لا غر ... واذا كان عيش راجيه رغدا
 حملته ايدي الوزير فخلنا ... بارقا في سحابة قد تبدي
 يا وزيرا يهدي الثناء سناه ... ولهاه الي المقاصد تهدي
 شكرتك الرواة عني بعز ... قاطعات السري اكاما ووهدا
 ذاكرات جميل صنعك عندي ... بقواف بها الركاءب تحدي
 ساءرات في الافق بين الجواري ... والجواري في حسنها كالعبدا
 كل معني كالنجم او كل بيت ... هو اهدي في الافق من ان يهدي
 هاكها تخلد الثنا بمعان ... تترك الضد بالاشعة خلدا
 هكذا ينبت الصنيع نباتا ... وكذا تحصد المعادي حصدا
 عش بظل الحبا وانت المرجي ... وتبيد العدي وانت المفدي
 ملء البيت من يديك نوالا ... فملانا ابيات مدحك حمدا
 وقال بدرية في ابن العطار وتهنءة بالقدوم من الحجاز
 السريع
 قدمت كالسيف الي غمده ... واليمن موقوف علي حده
 قد اثرت فيك ليالي السري ... ما اثر السيف بافرنده
 وعدت مشكور الثنا والسنا ... كذاك عود البدر في سعده
 لله ما اسعدها طلعة ... يجيبها الوابل من مهده
 نعم وما ايمنها عزمة ... سلمها الراي الي رشده   عزم فتي صورة اخلاصه ... في البر قد افضت الي حمده
 ما ضر ركبا كان بدرا له ... ان لا يراعي النجم في قصده
 كانني ابصر بين الفلا ... حماه يستدعي الي رفده
 مخيما تنثر الطافه ... نثر سقيط الوبل من عقده
 يستمسك العافي باطنابه ... فليس يحتاج الي وده
 وماجد حث ركاب السري ... حث الرجا الساري الي قصده
 اهلة تحمل بدر العلي ... لله ما تحمل من مجده
 هوادج تحملها من سري ... فواقع الال علي مده
 حتي قضيت النسك من بعد ما ... قضيت نسك الجود في وفده
 يرنو اليك الحجر المجتلي ... يا ايها العين بمسوده
 اعظم به من حجر للهدي ... كانه خال علي خده
 هذا وفي جلق وجد عشت ... طوارق الحزن الي وقده
 هان حماها منذ فارقته ... ما اهون الغاب بلا اسده
 ومزق الروض بها كل ما ... حاكت خيوط الودق من برده
 شرقا الي مرتحل اقسمت ... لا تبسم الازهار من بعده
 حتي اذا عاد الي صرحها ... قام له الغصن علي قده
 واقبلت تلثم اثاره ... تلك الشفاه الحمر عن ورده
 ابلج ما رد اليها الحيا ... الا بشم الاس في رده
 ليث وغيث في سطا او لها ... فاحذره يا طالب واستجده
 يروق مثل السيف في صفحه ... وربما راعك في حده
 فالامن كل الامن في لينه ... والخوف كل الخوف في شده
 مهابة الزهد وعز التقي ... قد كفيا الواحد في جنده
 تغفيه في الليل سهام الدجي ... وانصل الادمع عن حشده
 لا يطمع الطالب في شاوه ... وانما يطمع في رفده
 رفد اراد الغيث تشبيهه ... فعد ذاك الفعل من برده   يعطي ويملينا معاني الثنا ... فالمدح والارفاد من عنده
 حقا لقد انجبتمو يا بني ... شيبان في المجد وفي ولده
 منسب غر لها رونق ... ابصرت عقد الدر في نضده
 اواخر نم بها اول ... ومجمع لم يغن عن فرده
 كما تلي التنزيل مستقبل المح ... راب والاتمام في حمده
 سجاه حب العفو حتي لقد ... كاد الفتي يذنب عن عمده
 ومر في المجد الي غاية ... ما حظ حاكيها سوي كده
 ذو قلم يجني الغني والقنا ... من سمه الجاري ومن شهده
 يقدح في افق العلي زنده ... وليس من يقدح في زنده
 يا سيدا ان اشك دهرا له ... كانما اشكو اذي عبده
 ماذا جني بعدك من صرفه ... لنازح اوحش من فقده
 حتي اذا هب نسيم اللقا ... قام الرجا يستن من لحده
 اهلا بفياض الندي لم يقل ... مادحه احسن من ضده
 الهي قريضي عن غزال النقا ... تغزلا فيه وعن هنده
 فلم اصف من طاح من اجلها ... واجله قلبي في وجده
 اغيد ذو ردف وخصر فكم ... في غوره اصبو وفي نجده
 يجرح اجفاني وارنو له ... كانني اقتص من خده
 يا ليته بالجفا لي موعدا ... لانه يكذب في وعده
 وغادة مذ عقدت صدغها ... ما خرج العاشق عن عقده
 كانا اذا خضبت غيبت ... في دمعي الكف الي زنده
 دع ذا وعد للقول في معشر ... غر وفي غيرهم عده
 لولا بنو العطار لم يتنشق ... عرف ندي يربو علي نده
 لا توحش العلياء من نسلهم ... ولا تري الشنعاء من فقده
 يكاد سفر ضم اخبارهم ... من طرب يخرج من جلده   وقال في الشهاب محمود
 البسيط
 في الريق سكر وفي الاصداغ تجعيد ... هذي المدام وهاتيك العناقيد
 الراح ريقه من اهوي ولا عجب ... ان راح وهو علي العشاق عربيد
 تاتي علي ابلق الحاظ مقلته ... فهن بيض وفي احشاءنا سود
 ما اعجب الحب يلقاني بسفك دمي ... علي النقا وهو محبوب ومودود
 كانه صنم في الحب متبع ... هذا وما فيه الا القلب جلمود
 ظل الذواءب ممدود بقامته ... للناظرين وطلع الثغر منضود
 كان تلك اللالي في مقبله ... مما ينظم في القرطاس محمود
 النافث السحر الفاظا محللة ... وكل لفظ بليغ عنه معقود
 والمقتفي امد العلياء في طرق ... طرف البروق بها تعبان مكدود
 له الي السبق تقريب يفوت به ... وفي مداه علي الباغين تبعيد
 تفردت بمعانيه براعته ... فاعجب لغصن له كالورق تغريد
 ناهيك سهما تسميه الوري قلما ... له الي غرض العلياء تسديد
 حروفه مع ورق الدوح ساجعة ... وغيرها مع دود القز معدود
 تصيد الملك انواع البديع به ... ان الملوك علي علاتها صيد
 في كف يقظان لا في القول ممتنع ... اذا اراد ولا في الفكر ترديد
 له علي الراي تنقيب ومطلع ... وفي المقاصد تصويب وتصعيد
 يا سيدا لمواليه وقاصده ... في الود عطف وفي الاحسان توكيد
 ناشدتك الله في ود عنيت به ... شطرا من العمر لا يالوه مجهود
 راجع يقينك في ودي ودع عصبا ... لرايهم في اقترابي منك تبعيد
 واردد مقال عداة لا اعتبار به ... ان الردء علي اهليه مردود
 لهم بذكري اضغان مناقضة ... في القلب وقد وفي التحريش تبريد
 حاشا ثباتك من لايلام قلب فتي ... ما فيه الا موالاة وتوحيد
 لي من مبادء عمري فيك فرط ولا ... فم المصاءب عن ذكراه مسدود
 فهل اضل وجنح الشيب متضح ... بعد الرشاد وليلات الصبي سود   ان كنت اظهر ودا لست اضمره ... فلا وفي لي من نعماك مقصود
 كن كيفما شءت من صد ومن عطف ... فما ودادك في احشاي مصدود
 فلست اكره شيءا انت صانعه ... مهما صنعت فمشكور ومحمود
 وقال فيه
 الخفيف
 لا ورشف اللمي ولثم الخدود ... ما عذولي عليك غير حسود
 هاءم في هواك مثلي ولكن ... يدفع الوهم عنك بالتفنيد
 يا مليحا طرفي به في نعيم ... وفءادي في النار ذات الوقود
 لا تسل عن مسيل دمعي بخدي ... قتل الدمع صاحب الاخدود
 كل يوم تروع قلبا خليا ... يا بديع الحلي بحسن جديد
 حبذا في حلاك لام عذار ... لابتداء الغرام والتوكيد
 لك وجه يعزي له كل حسن ... كاعتزاء العلي الي محمود
 سيد في مديحه بهجة الصد ... ق كمثل التسبيح والتحميد
 وامام اضحت الي فضله الاق ... لام ما بين ركع وسجود
 ليس فيه عيب سوي ان نعما ... ه تفيد الاحرار رق العبيد
 ومعاني الفاظه تنفث الس ... حر علي بعدها من التعقيد
 كل سجع يهيم وهو مداد ... فوق غصن اليراع بالتغريد
 وقريض سلا به كل راو ... عن حبيب وشاب راس الوليد
 خص في وصف لفظه وبهاه ... بامين علي الوري ورشيد
 وحمته سطوره بصفوف ... زحفت من طروسه ببنود
 فاذا جرد اليراع فحدث ... عن سطا كفه حديث الجنود
 يا اخا الفضل لا يعطل في با ... بك جيد ومسمع من عقود
 اصبح الدهر جنة بك زهرا ... ء فعش في الانام عيش الخلود
 لو تصدي عبد الحميد لعليا ... ك للجت اسبابها في الصعود
 وربا كل ساعة فضلك الج ... م وعبد الحميد عبد الحميد
 بك فازت يدي وانجب ظني ... وزكا مقصدي وسار قصيدي   كن موتي بنات فكري ولكن ... بعثت من مقامك المحمود
 وقال تاجية في ابن خضر
 الكامل
 حمدت دموعي اذ وفت بوعودها ... فكان ما في مقلتي في جيدها
 وتاودت تدعو للذة ضمها ... ما دامت الرقباء طوع هجودها
 وهممت فامتنعت علي نهودها ... واحسرتا حتي رقيب نهودها
 سمراء تطعن بالقوام وربما ... نظرت فصالت بيضها مع سودها
 وقفت عليها لوعتي وصبابتي ... ومدامعي تجري علي معهودها
 لم يبق في زمن الوزير بقية ... في الظلم الا ظلمها لعميدها
 هذا وقد اصبحت في ابوابه ... ادعي واحسب من عديد عبيدها
 لا غرو ان نفحت مداءح ناظم ... والخضر سار في خلال نشيدها
 ذو همة رات المكارم في الوري ... ضيعا فاعجبها افتراع نجودها
 ومواهب مثل السحاءب برة ... يوم الندي لقريبها وبعيدها
 ومنازل ما بين كفك والغني ... يا مشتكي الاقتار غير ورودها
 يتواضع العلماء فيها هيبة ... لاعز ممدوح الفعال سديدها
 ومبشر بالقاصدين كانه ... وابيك قاصدها وطالب جودها
 يلقي العدي وذوي المقاصد والنهي ... بمميتها ومغيثها ومفيدها
 يا بهجة العليا ونسر صيفها ... وملاذ عاديها وغيظ حسودها
 اما نفوس عداك من غيظ فقد ... كادت تكون جسومها كلحودها
 فافخر بنفسك انها النفس التي ... كملت فما تبغي سوي تابيدها
 وتهن بالاعوام نزع خليقها ... مستانف النعمي ولبس جديدها
 تجلي اهلتها اليك محبة ... فكانها اهوت لشكر سجودها
 ولقد قصدتك شاكيا حر الظما ... فكرعت في عذب الصلات برودها
 وتقلدت عنقي عطاياك التي ... حكمت في الايام عن تقليدها
 فلاسمعنك ما ترنم صادح ... مدحا يصغر ماضيات وليدها
 لا ينبغي حر المقال فريده ... الا علي حر الكرام فريدها   وقال مجيبا لمن استجازه علي هذا الروي
 الكامل
 اهلا بها صحف الامام المسند ... في اليوم مشرقة الثناء وفي غد
 تختال في ملك البيان حروفها ... وحروفنا من حولها كالاعبد
 يا نظمها المخدوم بعد نظيمها ... كم خادم لك من صواب مرشد
 كم في حروفك من عيون فراءد ... لكنها لعيوننا كالاثمد
 اضواءها وسناءها ووفاءها ... للمجتني والمجتلي والمجتدي
 ورقيمة الالفاظ باكر بابها ... كهف يروح له الثناء ويغتدي
 من كل قافية لفاغرها فم ... عذب اذا ما ذقته قلت ازدد
 وكان اسماء الذين تجمعوا ... فيها مصابيح تضء بمسجد
 فاذن لناظمها وابراهيمها ... تصفي قعودهما بفضل محمد
 سءلت اجازتنا لهم ولمثلهم ... يروي الاجازة سيد عن سيد
 ونعم اجزت لهم رواية ما اقتضوا ... بالشرط من لفظ اجزت ومسند
 ومصنفات لست عنها راضيا ... فمسود منها وغير مسود
 اهملت منها ما اردت وبعضها ... ناديت لا تهلك اسي وتجلد
 خذها اجازة طاءع لك منشد ... للمدح فاعجب للمجيز المنشد
 واسبقه بالعذر البسيط فان لي ... هما مديدا ان اقل قال اقصد
 قلمي ولفظي معرضان كلاهما ... لا من لساني ان نطقت ولا يدي
 وقال يرثي الشهاب محمود
 البسيط
 واوحشتي لمقام منك محمود ... واحسرتي لوداد فيك معهود
 لو شام طرفك ما القاه من حرب ... لم تدر من هو منا الهالك المودي
 انا الي الله من رزء دنا فرمي ... دمعي وشجوي باطلاق وتقييد
 يا معرضا عن لقاء الصحب منقطعا ... وكان اكرم مصحوب ومودود
 بالرغم ان انشد الالفاظ عاطلة ... من حلي مدحك اثناء الاناشيد
 وان اعوض منثور المدامع عن ... سماع در من الاقوال منضود   لم يبق بعدك ذو سجع اعارضه ... الا الحماءم في نوح وتعديد
 لم يبق بعدك من تدعو بديهته ... لحج بيت من الاشعار مقصود
 من للدواوين يقضي بالتامل في ... مخرج من معانيها ومردود
 كنا نعدك فردا في موازنها ... لقد رزءنا بموزون ومعدود
 من للرساءل في لامات احرفها ... تغزو العداة بالفاظ صناديد
 من للتصانيف ضمت كل شاردة ... وصححت بعد تبديل وتبديد
 لله ماذا لجدواها واحرفها ... من القلاءد في سمع وفي جيد
 سقيا لعهدك من سحاب ذيل تقي ... مضي وليس الاذي منه بمعهود
 عضب اذا رمت زهدا او حذرت وغي ... ارضاك في ذا وفي هذا بتجريد
 هي المنية لا تنفك صاءدة ... نفوسنا بين مسموع ومشهود
 اين الملوك الاولي كانت منازلهم ... تزاحم البحر في عز وتسييد
 لم يحمهم سرد داود الذي ملكوا ... من المنون ولا جند ابن داود
 ايه سقاك شهاب الدين صوب حيا ... يكاد يعشب اطراف الجلاميد
 لو لم تكن بوفاء القصد تسعفنا ... كانت بنوك وفا عن كل مقصود
 في كل معني اري حسناك واضحة ... فحسرتي كل وقت ذات تجديد
 وقال يرثي ولده عبد الرحيم
 المجتث
 اسكنت قلبي لحدك ... لا خير في العيش بعدك
 ما الدار بعدك عندي ... اري والا فعندك
 يسيل احمر دمعي ... لما تذكرت خدك
 وقد بالهم قلبي ... لما تذكرت قدك
 يا ساءل الدمع ايه ... فما اجوز ردك
 اقصدتني يا زماني ... كانني كنت قصدك
 وكان ما خفت منه ... فاجهد الان جهدك
 لا لينك اليوم ارجو ... ولست ارهب شدك   قبضت كف مرادي ... فاقدح بقلبي زندك
 وراح دينار خد ... عليه كم خفت نقدك
 عبد الرحيم برغمي ... ان تسقي العين عهدك
 فاجعل النوم وردي ... في الليل والدمع وردك
 اشقيت جدي بثكل ... بني يا ثكل جدك
 ابكي فيبكي كانا ... حماءم النوح بعدك
 ما كنت احمل هجرا ... فكيف احمل فقدك
 وما تخيلت اني ... اشكو صداك وصدك
 لهفي عليك لحسن ... قد كان اسبل بردك
 لهفي عليك لعقل ... قد كان احسن عقدك
 لهفي عليك لثغر ... قد كان يفضل عقدك
 لم لانس لثمك لما ... احسست بالموت بعدك
 والله لا سمت صبري ... من بعد ما سمت شهدك
 اف لقلبي ان لم ... يوف بالحزن ودك
 وقوع بيتي لسن ... لم يوف في العمر عدك
 كنت الهلال لافق ... فعارض الافق سعدك 
 وكنت فرع نبات ... فاذبل الموت وردك
 وكنت نهر بحار ... لو عشت احييت مجدك
 واها لاقلام علم ... عدمن يا نهر مدك
 لا غرو ان بات دمعي ... بالري ينجز وعدك
 اصبحت في الحزن وحدي ... اذ كنت في الحسن بعدك
 فيا اساي تمرد ... ويا سلوي تمردك
 ويا حيا الغيث اجزل ... لذابل العطف رفدك
 واجعل بكاك عليه ... نداك والنوح رعدك
 فانت صاحب عهد ... فوف للحسن عهدك
 ويا رحيما دعاه ... واصل برحماك عبدك   وقال في السبعة السيارة في علاء الدين بن فضل الله
 والواقعة تعرف منها
 المتقارب
 حيت سفرتي من نداك المديد ... وخيل البريد مني المستزيد
 فيا لك خانية بابها ... الي الشام يفضي لباب البريد
 يقول بني اذا ما منحت ... اسيدنا دم لهذي العبيد
 بوالدنا غيبة يا له ... حبيبا لهم غاءبا عن وليد
 ويشتاق ابناءه والبنات ... وصاحبة البيت بيت القصيد
 ناي بيتها وناي ذهنه ... كما قد ناي عنه بيت النشيد
 فغث واغث مغرما وابق ذا ... نوال بسيط وفضل مديد
 وقال يتقاضي كنافة من القاضي نور الدين بن حجر
 المتقارب
 تركت التغزل من اول ... وصيرته بعد مدح مرادي
 وقالت لي العين ذاك الطعام ... ما كان ابهجه في سوادي
 ايامن اياديه مشهورة ... لدي كل واد وفي كل ناد
 وما سرق القول فيه الثنا ... فحاشاه من قطع تلك الايادي
 اذكر مولاي ما قلت في ... مقاطيع شعر تجوب البوادي
 عهدت فءادي ملان من ... شجون ولا موضع لازدياد
 الي ان تعشقت حلو الكنافا ... ت للحلو زاوية في فءادي
 وقال تاجية
 الخفيف
 خير عيد بكل خير يعود ... لك يا من لقاه للعيد عيد
 قم لنحر العدي ونحر العطايا ... وابق تسعي الي حماك الوفود
 وعدي الفضل ناقصون ولكن ... نحرهم جاءز الضحايا مفيد
 يا اماما له علوم وجدوي ... كامل بحرها سريع مديد   وجوادا لا عيب فيه سوي نع ... مي تعيد الاحرار وهي عبيد
 لا عدمنا اطواق نعماك فيها ... كل وقت بمدحك التغريد
 كلنا في محبة ابن علي ... يتوالي والجود منه يزيد
 وقال بهاءية سبكية
 السريع
 جميعنا في عشقك البادي ... سواء العاكف والبادي
 يا قمرا قد سام عشاقه ... خسفا بهجران وابعاد
 اضلنا الحب ولكن لنا ... نعم الامام الراشد الهادي
 بهاء دين الله نجل الاولي ... سموا بانصار وانجاد
 ذو العلم القوه الي نجلهم ... لا نجل صباغ وحداد
 في الدين والدنيا لنا بره ... من قبل انشاء وانشاد
 انجدنا جودا فامداحنا ... ما بين اتهام وانجاد
 وقال جوابا عن لغز وهي تاجية
 الكامل
 دانت لك الدنيا وملت لارغد ... دارين في يوم تزف وفي غد
 يا تاج دين الله والدنيا الذي ... لاقت مكانته بفرق الفرقد
 لله ما لغز به غزلية ... سجدت لها الدالات نوع تعبد
 شهد اللسان بها لفاتحة فما ... عذبا اذا ما ذقته قلت ازدد
 من كل قافية تقوم لكل ذي ... ديوان نظم قبلنا بمجلد
 هي دافع همي فانشد بحرها ... يا نيل مصر قد اتيت بمفرد
 هل غير قولي قاءم بصفات ما ... قد قلت يا ابن علي لا ومحمد
 وقال خالدية
 الطويل
 تنهدت لما اذكرتني النواهد ... زمان الصبي والعيش ريان ماءد
 وغيداء اما عيبها فهو ردفها ... ثقيل واما ثغرها فهو بارد
 باغزال شعري في بديع صفاتها ... ومدح رءيس الشام تسري القصاءد   رءيس وفي حق المعالي فحبذا ... مهيب وهوب شامل الجود زاهد
 له قلم في صدر محراب درجه ... لباريه في كل المقاصد ماجد
 كريم الوري يا ابن الكرام اذا انتمي ... ليهنك عيد للسعود معاود
 كذا الف عيد شرف اسمك زينه ... وهنءت الدنيا بانك خالد
 وقال رثاء
 الكامل
 قف بالحمي بعد البدور وناد ... ارايت كيف خبا ضياء النادي
 ومحامل ظعنت بمهجة ناحل ... ارايت من حملوا علي الاعواد
 لو رمت ان افدي الحبيب بمهجتي ... وهو الاصح وفاد كنت الفادي
 هيهات يعدل ما ضيا ما قر لي ... طرف وجنة مهجتي بسواد
 اما سواد الليل فهو كما تري ... طرف المنام علي الدوام سهادي
 بكرت علي مثواك ادمع ناءح ... كالنيل ذات وفا وذات منادي
 سخنت كحمام عليك مدامعي ... لما رزءت بكوكب وقاد
 وقال وقد اقترح عليه وصف حسناء عودية
 المنسرح
 الكاس في كف غادة رود ... قم يا اخا النسك غير مطرود
 تحثها بالغناء غانية ... تعرب فيه عن لحن داود
 ان شءت كالغصن ذات منعطف ... او شءت كالطير ذات تغريد
 تكاد ان مس عودها يدها ... تجري مياه الدلال في العود
 سادت بحسن ونعمة فلذا ... قد صح قول الوري لها سودي
 يا حبذا كاسها وروض حمي ... بانعم القطر حالي الجيد
 كلتاهما جملة الجمال فما ... بدر الدجي عندها بمعدود
 تثني شذاه علي الغمام كما ... تثني علي سادتي اناشيدي   وقال جلالية
 المنسرح
 حاشاك يا عارض المكارم من ... عارض باس يضني وتنكيد
 قم للعلي والعلوم مشتملا ... ثياب سراء ذات تجديد
 يعتل عنك النسيم ساءره ... وتحمل السقم اعين الغيد
 انت الذي خبره ومنظره ... اذن امداحنا بتسديد
 سرن لمغناك من ماربنا ... نجاءب فاستوت علي الجودي
 وقال يرثي
 الطويل
 الا في سبيل الله فرع كتابة ... ثنته المنايا وهو ريان ماءد
 وكوكب فضل قدره قد سما به ... الي ان بكي حزنا عليه عطارد
 ودينار وجه غاله صرف دهره ... سريعا كان الصرف للباس ناقد
 وعيشك يا يحيي لو انك تفتدي ... لهنءت الدنيا بانك خالد
 وقال في والي البقاع مضمنا
 الكامل
 رحلت اليك ركاءب ومداءح ... فاليك يقصد راغب ويقصد
 سعدت بك الارض التي وليتها ... من بعد ما امست بغيرك تكمد
 واذا نظرت الي البقاع وجدتها ... تشقي كما تشقي الرجال وتسعد
 وقال وقد اهدي اليه مشمش
 الوافر
 الا لله ما ازكي فعالا ... واقوالا وما اجدي واندي
 رقيت الي النجوم فجءت منها ... باحسن صورة تهدي وتهدي
 ولما ان بعثت بها نثارا ... نظمنا من حلاها المدح عقدا
 وقال ملغزا
 الرجز
 يا سيدي قل لي ما طاءفة ... يثني عليها غاءب وشاهد
 لله ما ايمنها في غربة ... ترجي وما ابركها يا قاصد   تنوع القول فقيل اربع ... حروفها وقيل حرف واحد
 وقال ملغزا ايضا في شطرنج
 الطويل
 وما صامت يمضي ويرجع حاءرا ... ويقضي علي اوصاله الوصل والصد
 كان الاسي الي عليه الية ... فما فيه الا النفس والعظم والجلد
 واحرفه خمس علي ان شطره ... ثلاثة اخماس الحروف التي تبدو
 وقال وقد عتب عليه القاضي بدر الدين لامر
 السريع
 اهلتني للعتب حتي لقد ... لذ لسمعي وهو صعب شديد
 ورحت لو زادت دموعي عسي ... عتابك الحلو لسمعي يزيد
 هذا ولو قطعتني لذ لي ... وسرني اني ببدر شهيد
 وكتب لشمس الدين بن ابي جعفر رحمه الله تعالي
 الطويل
 امولاي شمس الدين دمت مهنءا ... ودمت كريما شاهد الذكر ساءدا
 نري الفضل يفني عن اناس وانما ... لك الفضل يحيي يا ابن جعفر خالدا
 وقال في النشو
 السريع
 شكرا لمولانا الذي قال في ... ثناءه الواصف قولا سديد
 اقسم ان الوقت وقت صفا ... وان هذا النشو نشو سعيد
 وقال يهنء بالعشر بعد تعزية بميت
 الطويل
 اتيتك يا ازكي البرية جامعا ... لامرين في يوم من الدهر وافد
 هني وعزا لا عتب فيه لانني ... اهني بعشر اذ اعزي بواحد
 وقال في اعمي
 السريع
 افديه اعمي مغمدا لحظه ... ليرتعي في خده الوردي
 تمكنت عيناي من وجهه ... فقلت هذي جنة الخلد   وقال في زيادة النيل
 مجزوء الكامل
 وافت اصابع نيلنا ... وطمت فاكمدت الاعادي
 واتت بكل جميلة ... ما ذي اصابع ذي اياد
 وقال وقد ضعف فلم يعده احد
 وضعف الزغاري فعاده فوجدهم عنده فقال
 الكامل
 قل للكرام الكاتبين من الوري ... ما لي اجرب عهدكم واعود
 ما لي مرضت فلم يعدني عاءد ... منكم ويمرض كلبكم فاعود
 وقال في سليمان
 الوافر
 عذلوني في هوي اغيد قد ... زاد اشجاني وفي تركي لغاده
 ثم قالوا عن سليمي لا تحل ... قلت محبوبي سليمي وزياده
 وقال يرثي جاريته وقد ماتت بمرض السل
 الطويل
 سقي الله جسما منك اودي به الضني ... فاودي بعيني البكي والتسهد
 وقد كان مسلولا يهيج حسرتي ... فكيف به تحت الثري وهو مغمد
 وقال وقد اهدي اليه بعض اصحابه ديوكا
 الخفيف
 وصلتنا ديوك برك تزهو ... بوجوه جميلة مستجاده
 كل عرف يروق حسنا واني ... ارتجي ان تكون عرفا وعاده
 وقال وكان تاخر مرتبه في بيروت لغيبته في السيد
 مخلع البسيط
 اهلا باوفي الوري واقوي ... اياديا في الندي واندي
 نحب بيروت اذ نراه ... وان يغب لا نحب صيدا   وقال فيما ينقش علي دواة
 البسيط
 نعم الدواة حكت بيض الظبا فلها ... بين الممالك تمهيد وتشييد
 كان اقلامها منها منضلة ... فلم يفتها الي الاغراض تسديد
 وقال وقد اهدي حزاما
 مخلع البسيط
 بلد بعد الذكاء ذهني ... تشتت الرزق في البلاد
 فغير مستنكر حمار ... اهدي حزاما الي جواد
 وقال في رثاء او حد الدين
 الطويل
 برغم العدي انا فقدناك اوحدا ... اذا اجتمعت ارباب فضل وسءدد
 دعتك المنايا فاقتفيت سبيلها ... وتلك سبيل لست فيها باوحد
 وقال وقد وعد بارسال راتبه مع وفود العرب
 مخلع البسيط
 تركتني بالوعود اسعي ... وما علي حالتي سعاده
 وكل قود سالت منه ... يقول لي رح بلا قياده
 وقال يعزي بحمار
 الطويل
 مضيت وقد كانت لمن انت عنده ... مصاءد نرجو نفعها ونطارد
 فاصبح يبكي والمجر الذي خلا ... ومثلك من تبكي عليه المقاود
 وقال فيما ينقش علي دواة
 الكامل
 معني الفضاءل والندي والباس لي ... والسيف مشتهر بمعني واحد
 بالنفس اضرب في نضار ذاءب ... والسيف يضرب في حديد بارد
 قال وكتب بها علي ديوان ابن سناء الملك
 المتقارب
 اري الشعراء مضوا سوقة ... ولابن سنا الملك ملك عتيد
 وقد طوبقوا باسمه في القريض ... فمنهم شقي ومنهم سعيد   ومن مقطعاته قوله
 الوافر
 روت عيني التسهد عن قتاده ... ومن لوني وسقمي عن جراده
 ومن عذل العذول عن انتقاص ... ولكن من هواكم عن زياده
 حماه لحيكم وثنا ابن يحيي ... كلا السندين يروي عن حماده
 بليغ مع وزارته وقاض ... باعناق الانام له شهاده
 حمي العليا بفضل فاضلي ... زكا وذكا واوغل في السياده
 يسابق كل يوم قاصديه ... بعادي خيره والخير عاده
 دعونا بره شاما ومصرا ... فواصل في الافاءة والافاده

 البسيط
 اعد لنا السمر الاشهي نجدده ... دار النحاس ونادي الشط والنادي
 تري سفاءنه كالعيس ساءرة ... والضب والنون والملاح والحادي
 وروضة العيش في العلياء انفة ... ما واصلت بين اتهام وانجاد
 ثلاثة تعطف الدنيا علي بها ... اوطان انسي واحبابي واعيادي
 ليهنك العيد يا عيدا ويا سندا ... للعالمين رووا في الحمد اسنادي
 مفطرا فم وفد او كبود عدي ... يا بعد ما بين افواه واكباد
 نعم بدا فضل مولانا وعارضه ... جهد الثناء وكان الفضل للبادي 

 المتقارب
 كذا ابدا نلتقي كل عيد ... بسعد جديد وجد سعيد
 لك الله من وافر بحره ... بفضل بسيط وظل مديد
 وخير عماد اعادت علاه ... واعلت قواعد بيت مشيد
 لو ان بيوت العلي نظمت ... لاصبح بيتك بيت القصيد
 يقول الثنا فيه اما سجعت ... فانك طوقت بالجود جيدي
 فيا لك من عيد نحر هناه ... يقول لابيات مدح اعيدي
 تنظم فيه عقود الثناء ... وفي البحر يحسن نظم العقود

 الرمل
 رب عيش واصلتنا فيه غيد ... انا عبد عربي فيها سعيد
 تعمر الابيات حسنا اذ به ... وثنا الممدوح قد شيد القصيد   يا امينا بالتقي معتضدا ... فهو مهدي وهاد ورشيد
 هكذا كل الليالي موسم ... في حماك الرحب والايام عيد
 من نداك الجم والعلم معا ... لك بحران بسيط ومديد
 ولقد اشكو لبعض الناس في ... ليلة النصف كما يشكو الوحيد
 قاسموني خطتيها عنتا ... فيهم الحلوي وفي قلبي الوقود

 الوافر
 جري دمعي الي والدي واهلي ... فقالت مصر نيلي في الزيادة
 فكف دموع عينك عن بلادي ... والا كن فتي يمضي بلاده
 فقلت اريد تسفيرا وزادا ... فقالت لي بزاءدها وزاده
 اليس علاء دين الله اعطي ... فقلت وصبحة يعطي وعاده
 وجاها فاتحا بابي مزيد ... سري ومجاورا باب السعادة
 بفضلك يا ابن فضل الله عادت ... وعاد حديثها اهل السيادة
 روت عن قرة عين تراكم ... وعين الضد تروي عن قتادهوقال ايضا:
 الوافر
 تذكر اهله وبنيه صب ... نوي سفرا ولله الاراده
 وصور فكره للبين ركبا ... فبادر جفن عينيه المزاده
 ومثلي من بكي لفراق باب ... علاءي الفعال المستجاده
 جواري الافق تخدم زاءريه ... بتوفيق وتتبعهم سعاده
 فيا من لم ازل احظي لديه ... بفضل جامع باب الزياده
 بقيت ممدحا في كل ناد ... مداءح كلها وسطي القلاده
 فما ذكري حبيب لها بباك ... ولا عبث الوليد ابا عباده

 الوافر
 وزير الملك دمت لنا ملاذا ... مديد الظل مبسوط السعاده
 عواءد جاهه وعطاه تاتي ... فيا لك صبحة تاتي وعاده
 ويا لك عادة من بيت جود ... ومنا في مداءحهم شهاده
 اذا سفرا قصدنا او مقاما ... فان قري الفتي منه وزاده
 فيا فخر الوزارة يا ختاما ... لها يا ذا المحاسن والافاده   فهذا البيت جامع عين بر ... وباب صلاته باب الزياده
 بقيت لعادة في الجود منكم ... ومنا في مداءحكم شهاده

 الطويل
 عسي لعليل الجسم طيفك عاءد ... كريم اللقا والمكرمات عواءد
 لقد حج في الطيف بالوصل مرة ... فهل هو في حج الوصال معاود
 الا انني في الحب يا ظبية النقا ... كما في العلا بن القيس اني واحد
 شريف مسماه الممدح واسمه ... وشاءد بيت المدح والمنح ساءد
 تهن به حج القبول ودعوة ... عليها لانوار القبول شواهد
 تقول لهاتيك المناسك مرحبا ... بكم يا بني مخزوم حين تشاهد
 لقد شرفت ناس وبادت وانما ... لكم شرف في ساءر الناس خالد

 الكامل
 روحي فداء مهفهف مياد ... حلو قد استعذبت فيه سهادي
 قالت محاسنه لكل متيم ... للحلو زاوية بكل فءاد
 هنءت بالعيد الرضي يا عيده ... يا واحد العلماء والزهاد
 في ري صاد بالندي لك فكرة ... وسري لا فصح ناطق بالضاد
 والعبد قد وافي الشتاء وجسمه ... قد سابق الابراق بالارعاد
 ان اخرت بيروت عود جوادها ... فنداك يدعونا لخير جواد

 الطويل
 بقيت بقا الايام للفضل خالدا ... وهن الوري في العلم والجود واحدا
 ولا عدم الحال الضعيف موافيا ... لديك بانواع اللهي وعواءدا
 ولا زلت بالاقلام والحلم زاءدا ... تظل بها عن حوزة الدين ذاءدا
 وحقك لو جاء الغمام بشامة ... يساجل كفيك الندي جاء واردا
 ولو ان فيض النيل باراك في العطا ... بمصر لما استحلت له الناس زاءدا

 البسيط
 عاد الركاب لراجيه وقد خطرت ... ذكري الغمام وذكري النيل في الجود
 فقلت يا نيل حمل غير مطرد ... ويا غمام تفضل غير مطرود
 هذا ابن اسحق تنجينا براحته ... اقلامه الحمر في احوالنا السود
 تفاحة العرف نجنيها وتطربنا ... فيا اثيلاتها بوركت من عود   المنسرح
 اشكو الي الله لا الي احد ... فما عدا قتل لوعتي احدا
 اغيد لو مزق الضني جسدي ... ما حال بي عن غرامه ابدا
 منفرد الحسن لا نظير له ... صيرني في الغرام منفردا
 يا ليته بالصدود يوعدني ... انه لا يفي بما وعدا

 البسيط
 يا خاتم الوزراء الاكرمين ويا ... اوفي ذوي الفخر في العلياء توكيدا
 ويا مءيد في قول وفي عمل ... توقيع عبدك يرجو منك تاييدا
 عسي تقلده برا ومكرمة ... فيغتدي ذلك التوقيع تقليدا

 الوافر
 هناء بالصيام وما يليه ... من الاعياد في رتب السعاده
 تزاوج بين اجر او ثناء ... بوادر ما تشاء من السياده
 وارجو ان يعاد سقيم حظي ... لدرجي فهو محتاج العياده

 الطويل
 برغمي بنات الروم حزنا رقابها ... وحال الهوي بالشيب والهم فاسد
 تبكي عليهن البطاريق في الدجي ... وهن لدينا ملقيات كواسد
 اما والصبي اني اعف بفقده ... وان ضجيع الجود مني لماجد

 المتقارب
 تهن بشهر مضء الليال ... بلغك الله اسعادها
 ترود بمغناك فيه العفاة ... وتلقي العدي منك انكادها
 فهذي تفطر افواهها ... وهذي تفطر اكبادها

 الخفيف
 سر علي اليمن والهنا حيثما سر ... ت ليلقاك فيه وجه سعيد
 انت نعم المامون للملك تحمي ... سرجه كاتبا ونعم الرشيد
 ان يكن بيتك الطويل فخارا ... ان بيت الثنا عليك مديد

 الطويل
 اليك اخا العلياء دعوة لاءذ ... بمعروفك والمعروف قد راح واغتدي
 نباتي حمد ذا بنين وذا اب ... جميعا يرجي من اياديك موعدا
 فقل في نبات اصله وفروعه ... مواثل ترجو من سحاءبك الندي

 البسيط
 قد اثر القوم من بيروت همهم ... وضاعفت سكراتي وقفة النقد   لي سكرتان وللندمان واحدة ... شء خصصت به من دونهم وحدي
 الغوث يا من اليه قد مددت يدي ... ثم اقتدحت فاوري بالثنا زندي

 مجزوء الكامل
 هنءت بالصوم السعي ... د والف صوم بعده
 في نعمة وسيادة ... تسع الولي وضده
 هذا يفطر فاه او ... هذا يفطر كبده

 الرمل
 شكر الله اياديك التي ... كل يوم اتلقي رفدها
 سر اولادي حتي امهم ... مثلما سر ابوهم بعدها
 واقيمت عندها الحرمة بل ... قام مني كل شء عندها

 المتقارب
 صديقي بل سيدي لا برحت ... مفيد الصداقة وافي السياده
 ولا زلت للجامع المجتبي ... تفتح للخير باب الزياده
 فمنك العمالة مشهودة ... بفعل الجميل ومنا الشهاده

 المتقارب
 تكفل لي جود اندي الوري ... وشاع به الذكر في كل واد
 ووالله ما خفت تغيير ما ... تعودت من بره المستفاد
 اذا غير الدهر حسن الذوات ... فحاشا محاسن ذات العماد

 الطويل
 لك الله ما ازكي واشرف همة ... واحمد صنعا حيث تتلي المحامد
 لعمري لقد خلدتها شرفية ... تضء وتبقي حين تبلي الفراقد
 وانت الذي قرت برءيته العلي ... وهنءت الدنيا بانك خالد

 مجزوء الكامل
 لي في الاصادق خاءن ... في المال مني والوداد
 فمتي اراه وخلفه ... عات من الاقوام عاد
 ونداءه هذا جزا ... فاقول قد صدق المنادي

 الطويل
 ايا ملكا من بعض اوصاف مجده ... كريم السجايا عادل الحكم زاهد
 تهن بعيد النحر وابق ممتعا ... بامثاله ما طاف بالبيت وافد
 تقلدنا فيه قلاءد انعم ... وفي النحر اولي ما تكون القلاءد   الطويل
 وادهم رهوال بقرية اربد ... شلت له الاحمال بالرجل واليد
 وفارقته ابكي عليه حقيقة ... بكاء لبيد يوم فرقة اربد

 السريع
 شكت وقد سارقتها قبلة ... يا بردها في كبدي الواقده
 وقال قوم رشفة اغضبت ... فقلت هذي غضبة بارده

 الطويل
 نبي الهدي في موقف الحشر شافعي ... وهذا الامير اليوم في العام منجد
 فيا فوز امالي وفوزي اذا غدا ... شفيعي في هذا وهذا محمد

 الكامل
 يا ذا الندي السعدي دمت مهنءا ... ببسيط مدح كامل ومديد
 جمع اهتمامك في صحابة مصرنا ... تذكار سعد صحابة وسعيد

 المنسرح
 يا دولة الحسن كم بدا بشر ... منعم القلب فيك والجسد
 وعادل القد في تعانقنا ... يجمع بين الغزال والاسد

 الكامل
 والله ما عجبي لقدرك انه ... قدر علي باغي مداه بعيد
 الا لكونك لست تشكو وحشة ... في هذه الدنيا وانت وحيد

 الطويل
 رعي الله من جاورت في مصر بابه ... فقابلني بالمال والجاه والود
 هو العلم الفرد الذي شاع فضله ... فبشراكم يا جيرة العلم الفرد

 الطويل
 فديتك سيفي اللواحظ كاتبا ... ومثلك من يفدي ومثلي من يفدي
 بنانك بالقبطي في اللوح كاتب ... ولحظك في الاكباد يكتب بالهندي

 المنسرح
 قالوا ذقون الملاح باردة ... منكرات قلت اهدروا نكدي
 يا حر قلبي اذ لا يقبلها ... فمي ويا بردها علي كبدي

 مخلع البسيط
 رب اديب راي كتابا ... فقال ماذا المليح عندك
 فقلت في الحال يا كتابي ... غيب والا سلخت جلدك

 الطويل
 يقول الامام الفاضل ابن دريهم ... عدمنا علي المعلوم خلا مساعدا
 بديوان عشر الشام هل بالتقي اخ ... فقلت ولا تلقي من العشر واحدا

 الرمل   عش تهنا بك اعياد لها ... بحمي السعد العمادي اعتماد
 يا رءيسا يقسم الساري له ما يري ارفع من ذات العماد

 مخلع البسيط
 شيخ النقا والهنا بهاه ... رونقه داءما جديد
 العلم والزهد والعطايا ... فكلنا طالب مريد

 المجتث
 انساني الهم حتي ... عادات بر الرشيد
 لا زال بين عتيق ... من عيده وجديد

 البسيط
 رويت بالمنهل السعدي بعد ظما ... اضني من الحال معدومي وموجودي
 حتي يغني الرجا بشراك يا ظماي ... سعد السعود ومجري الماء في العود

 الكامل
 هيهات بين ذوي الهوي لا يستوي ... دمعي ودمعك ايها المتواجد
 فحديث دمعي عن تلهب مهجتي ... ذاكي اللظي وحديث دمعك بادر

 الكامل
 هنءت يا ملك السماحة والندي ... شهرا يزورك بالهنا معتادا
 تسدي به مننا وتكتب حسدا ... فتفطر الافواه والاكبادا

 الكامل
 يفديك من لك في حشاه مودة ... فاذن اجل العالمين لك الفدي
 وعداك ارضي ان تعيش فانها ... ببقاك في عيش امر من الردي

 البسيط
 فديت من ال ايوب لنا ملكا ... سار عن الشيم العليا علي جدد
 حدثت عن فضله ثم استندت له ... فلا عدمت اسانيدي ولا سندي

 الطويل
 رعي الله بحرا فوق ارجا بحيرة ... تكاد تحاكي بسط يمناه بالندي
 وتبدو اذا هب النسيم كمبرد ... فلا غرو ان تجلي عن المهج الصدا

 الطويل
 الا ليت شعري هل افوز بحافظ ... لي الود من هذا البريد المردد
 فيرفع اخبار السلام لمالك ... ويسمعني في الرد مسند احمد

 السريع
 لله تصنيف له رونق ... كرونق الحبات في عقدها   كادت تصانيفالوري عنده ... تموت للهيبة في جلدها

 الطويل
 تداينت من عمرو فلما صرفته ... بنعماك اضحي عمرو نحوي راصدا
 وما ضرني دين وفعلك سالم ... يصرف لي زيدا وعمرا وخالدا

 احذ الكامل
 لم انس موقفنا بكاظمة ... والعيش مثل الدار مسود
 والدمع ينشد في مساءله ... هل بالطلول لساءل رد

 المنسرح
 قد لقبوا الراح بالعجوز وما ... تخرج القابهم عن العاده
 الانت الغادة التي امتنعت ... فصح ان العجوز قواده

 الطويل
 وردت علي الباب الجمالي قاصدا ... فجاد ولاقي مقصدي باياد
 ولي فرس قد بات ضيفا لطرفه ... فبات كلانا وهو بيت جواد

 الوافر
 مرضت فعادني ازكي البرايا ... واغني عن مراض الود حادوا
 راوا اني الي الاجداث ماض ... فقالوا كل ماض لا يعاد

 الرجز
 يا سيدي ذكر بحالي صاحبا ... تدري كما يدري طريق السءدد
 فما اظن حال عبد مخلص ... يضيع بين صاحب وسيد

 المنسرح
 نجوم حسن اكراد ارضكم ... قد مات فيها المحب او كادا
 فيا لها عشقة دهيت بها ... حتي رايت النجوم اكرادا

 الكامل
 يا ابن الاءمة كابرا عن كابر ... دارك ببيت الظاهرية فاقدا
 لي الف بيت في مداءح بيتكم ... فاردد علي المملوك بيتا واحدا

 الكامل
 لا تذكروا معن بن زاءدة لدي ... قاضي القضاة ولا لهاه الجاءده
 كم قد راينا من معاني فضله ... جدوي يديه في معان زاءده

 الطويل
 ولما بعثت المال عفوا مهنا ... تزيد هذا الشعر حسنا مجددا
 وما الشعر الا روضة راق حسنها ... ولا سيما ان كان قد وقع الندي   الطويل
 سالت النقا والبان ان يحكيا لنا ... روادف او اعطاف من زاد صدها
 فقال كثيب الرمل ما انا حملها ... وقال قضيب البان ما انا قدها

 الطويل
 نظرت وقد قام الخطيب وراقني ... علي درج بدر العلي وهو صاعد
 ولما رايت الناس دون محله ... تيقنت ان الدهر للناس ناقد

 الكامل
 يا رب اسالك الغني عن معشر ... غضبوا وكافوا بالجفاء ترددي
 قالوا كرهنا منه مد لسانه ... والله ما كرهوا سوي مد اليد

 الطويل
 رعي الله للعلياء قطب سيادة ... يدور عليه كل علم وسءدد
 متي جءت موسي شاءما نار ذهنه ... تجد خير نار عندها خير موقد

 مجزوء الكامل
 اولاد مولانا بهم ... تزهو المحافل والمشاهد
 مثل السيوف مهيبة ... لكن لسيف الله خالد

 الوافر
 رشا بالصالحية سفح عيني ... سريع في محبته مديد
 له قلب ولي دمع عليه ... فهذا قاسيون وذا يزيد

 الخفيف
 يا اميرا زادت يداه لعاف ... واجادت يوم الحروب جهادا
 صدق القاءلون في كل وقت ... لا يكون الجواد الا جوادا

 السريع
 ما ضر احسانك يا سيدي ... لو حاد في امري عن الاقتصاد
 يا عين امالي اذا استجمعت ... اني الي مورد لقياك صاد

 الوافر
 صديقي من قديم ان فكري ... بما ابديت لي فكر جديد
 وعدت بيسرتي فازددت عسرا ... فلا ادري اوعد او وعيد

 مخلع البسيط
 قل لوزير الشام يا من ... مد يد الجود للعباد
 ما سرق المادحون وصفا ... فيك فلا تقطع الايادي

 الطويل
 مليك بدا في احمر من ملابس ... كذاك بدت من حوله الخيل والجند   بدوا كلهم في حلة الورد ملبسا ... فقال الوري هذا هو الاسد الورد

 البسيط
 قالوا اضاءت سماء الشام قلت لهم ... بدر التقي والعلي والجود موجود
 وللسعادة معني شاهد ابدا ... بان طالع افق الشام مسعود

 الوافر
 عليك بساحة الملك المرجي ... اذا خفت الجواءح والاعادي
 تجد اندي يد وخيول حرب ... فما ينفك يروي عن جواد

 السريع
 وشاهد اعجبني حسنه ... وكنت في اخر كالواحد
 فحار في هذا وذا خاطري ... وقلت بالغاءب والشاهد

 مخلع البسيط
 مولاي لا هدت الليالي ... كثيب علياكم عمادا
 ولا طلبنا ربيع بر ... وكان جودكم جمادي

 الطويل
 روت عنك اخبار المعالي محاسن ... كفت بلسان الحال عن السن الحمد
 فوجهك عن بشر وكفك عن عطا ... وخلقك عن سعد ورايك عن سعد

 السريع
 كم قلت باللثم وبرد اللمي ... ايه برغم العاذل الحاسد
 رو صدي قلبي ودع عذلي ... في الحب تغتاظ علي البارد

 الخفيف
 قال لي اذا راي انكساري حبيبي ... ما الذي قد دعا لهذي العياده
 قلت زادوا رفاق شغلي دوني ... قال اخشي عليك من ذي الزياده

 الطويل
 ايا ساءلي عن مذهب العتب والولا ... لاهل زمان انه لشديد
 اوالي عليا خلد الله مجده ... واشكو اذي عثمان وهو يزيد

 الكامل
 لما رايت نهودها قد اقبلت ... ورات لوجهي عشقة تتجدد
 قالت وقد رات اصفراري من به ... وتنهدت فاجبتها المتنهد

 السريع
 جنيت بالتقبيل من خده ... وردا وعاتبت علي الصد
 فافتر من عجب وقال انظروا ... لعاشق يجني ويستعدي   الكامل
 اهدي الي القرم الشريف هدية ... عبد يود مكانها من خده
 ما عد مذ ملكت يمينك رقه ... عيبا عليه فلا سبيل لرده

 البسيط
 قالت لي النفس اذ اهديت نحوكم ... جديا حكي القطعة العلياء من كبدي
 ارسله مع تاجر الكتب الفلاني وقل ... هذا اخي حين ادعوه وذا ولدي

 السريع
 اهيف ذو خصر وردف فكم ... في غوره اصبوا وفي نجده
 يا ليته لي بالجفا موعدا ... فانه يكذب في وعده

 المنسرح
 يا لهف قلبي علي لقا رشاء ... شيب مني الفءاد والفودا
 لي مقلة منه قد جننت بها ... وهكذا حال من به سودا

 المنسرح
 يا مجزل الرفد للنزيل به ... جاءزة جمة وزواده
 منحتني المال صبحة فعسي ... تكون يا اكرم الوري عاده

 السريع
 قاضي القضاة المرتجي دمت ذا ... نعماه للصادر والوارد
 بعض الوري يطلبني شاهدا ... مع انه ذو ورع زاءد
 فاعجب له من ورع ناسك ... من مثلي بالشاهد



  AUTO حرف الذال المعجمة

 وقال مجيبا للامام الاوحد الاديب جمال الدين
 يوسف بن حماد الحموي
 اهلا بها بيضاء عاطرة اذا ... وصلت ينم بها شذاها والشذي
 سحارة الجفن الكحيل اذا رنت ... عقدت لسان معوذ ان عوذا
 تلك التي حكمت سهام لحاظها ... حكما تامله الجمال فنفذا
 تجري الدماء وسيفها في جفنه ... نظرا وليس السحر الا هكذا
 اها لرشق سهامها في هدبها ... والسهم ابعد ما يكون معذذا
 ولحاجبين اذا تعرض ناظر ... متامل قالت لقوسيها خذا
 ولذلك الخد الخليلي اللظي ... لو ينتحي الصنم الاصم لجذذا
 قالت اذا غمضت جفونك فارتقب ... طيفي فقلت لها نعم لكن اذا
 وسمعت عن سيف ورمح قبلها ... حتي انثنت ورنت فقلت هما اللذا
 عشقي كمدح جمال دين الله لا ... ينفك مشتغل الضمير بذا وذا
 المرتقي درجات مجد جل ان ... يجذو سواه وجل عن ان يحتذي
 مترفع الاوصاف عن مدح الوري ... فكانما قول المديح له بذا
 جزل الندي والباس لو لمس الصفا ... لجري ولو لمس الحديد لفلذا
 عرف الحيا كفيه لما اخجلا ... بالبرق وجنته وقال هما اللذا
 عال علي شرف النجوم كانما ... قدم الثريا في القياس له حذا
 وجد الانام علي قريحته هدي ... فراوا ليوسف نار موسي تحتذي
 كم مقتر عان يلذذ امره ... وافي الي ابوابه فتلذذا   ومعاود منه اقتباس فواءد ... لو شامها الاعشي الكبير تتلمذا 
 يمم حماه تجد سحابا مشبما ... يهني الندي وتلطفا متبغذذا
 واناملا خلقت لضم يراعة ... تجري ببسط الرزق او كف الاذي
 وفضاءلا فخرت علي كاس الطلا ... في الذوق فهي خليقة ان تنبذا
 كم من معاني مشرق في لفظه ... راحت فلا كدر يشين ولا قذي
 كالنجم في صافي الغدير تظنه ... ادني منالا وهو ابعد ماخذا
 يا ال حماد الكرام بذكركم ... نعش الزمان كان ذكركمو غذا
 اما الزمان بكم فاصبح اذ رجا ... نطقا واما بالانام فقد هذا
 خلفتم للمكرمات ممدحا ... اعدي علي رتب الزمان وانفذا
 لله انت لقد اجرت حشاي من ... هم تحكم امره واستحوذا
 جان علي اذا اجتهدت كواقع ... في الفخ زاد عناه حين تجبذا
 حتي لجات الي جنابك شاكيا ... فاجرت من القي الرجا وتعوذا
 كرما كما نبع الزلال ومرحبا ... وهدي كما لمع الصباح فحبذا
 الغيث انت وانت اكرم ديمة ... والسهم انت وانت اسرع منفذا
 وقال يداعب رفقة سارووا معه
 السريع
 لي رفقة تعجب اقبالهم ... حوارنا يصقل افخاذا
 عادوا ببطيخ وقرع لهم ... وعدت لا هذا ولا هذا
 قد نبذوا الانصاف فاعجب لمن ... غدا بشهر الصوم نباذا
 وقال وقد اهدي حلاوة من
 الطويل
 بعثت لكم يا سادة انا عبدهم ... قليلا من المن الذي طاب ماخذا
 فلا تقرنوه بالخليلي اكلا ... فحاشكم ان تقربوا المن بالاذي
 وقال ووجدته في مسوداته علي هذه الصورة
 مخلع البسيط
 لما راي الظبي طرف حبي ... شكا الي الحسن واستعاذا
 وقال جفن لم سقيم ... يا ليتني مت قبل هذا   وقال يشير الي ابن عنين
 مجزوء الكامل
 مولاي دعوة معجب ... يدعي به متلذذ
 انا كالذي هو قاءل ... في شعره انا كالذي
 ومن مقطعاته قوله
 البسيط
 افدي غزالا من الاتراك مقلته ... في صنعة السحر اعيت كل استاذ
 نباذ عهد بذاك اللحظ يسحرني ... يا حسرتي بين سحار ونباذ
 كان الفاظ فخر الدين منه حوت ... مدام ساق عليها سحر نفاذ
 ذو النظم والنثر كم قالت حلاوة ذا ... وذا لعمرك ماذي حلاوة الماذي
 والفضل في الناس كم لذت له شيم ... وكم عطفت علي لهفان لواذ
 يا كاتبا خلت اقلاما بمهرقه ... عقاءلا رقمت طرزا علي لاذ
 تهنها نعم الوهاب قاءلة ... يا عيده اهنا بهذي واقمع الهاذي

 الكامل
 قالت اشارة فاتك لمروع ... قل لي لمن يستنجد المنبوذ
 ما انت الا في الحصار معي فلا ... تتعب فكل محاصر ماخوذ
 فاجابها بالله ثم رسوله ... يستنجد المنبوذ حين يلوذ
 هي نقطة تروي فعند نفوذها ... تحتال اذ عند الرجاء نفوذ

 الطويل
 كذا ابدا تلقي الاهلة طالعا ... عليك بانوار السعود فحبذا
 ويصنع فينا الجود صفوا مهنءا ... ولا حظرا فيه عليك ولا قذي
 ومهما وضعت المن في مستحقه ... فوالله ما مدت اليك يد الاذي

 الطويل
 بروحي معسول اللمي متحجب ... اذا لم يزر لم يهن عيشي ولا اذا
 وان ذقن منا من حلاوة ريقه ... اتانا رقيب يتبع المن بالاذي

 المنسرح
 افدي بديع الجمال محتكما ... بناظر في القلوب نفاذ
 اذا تبينت ما صناعته ... رنا بلحظ وقال فولاذي   المتقارب
 لسقيا لمشمش بستانكم ... فنعم الشراب ونعم الغذا
 واعجب كل فتي حبه ... فقال الفتي حبذا حب ذا

 الكامل
 يا سيدا ما زال لي من منه ... نعم الحلاوة والعشا ثم الغذا
 منا بعثت اليك الا انه ... من من بالتقبيل يتبعه اذي



  AUTO حرف الراء المهملة

 وقال يمدح سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم
 الطويل
 صحا القلب لولا نسمة تتخطر ... ولمعة برق بالغضا تتسعر
 وذكر جبين البابلية اذ بدا ... هلال الدجي والشء بالشء يذكر
 سقي الله اكناف الغضا ساءل الحيا ... وان كنت اسقي ادمعا تتحدر
 وعيشا نضا عنه الزمان بياضه ... وخلفه في الراس يزهو ويزهر
 تغير ذاك اللون مع من احبه ... ومن ذا الذي يا عز لا يتغير
 وكان الصبي ليلا وكنت كحالم ... فيا اسفي والشيب كالصبح يسفر
 يعللني تحت العمامة كتمه ... فيعتاد قلبي حسرة حين احسر
 وينكرني ليلي وما خلت انه ... اذا وضع المرء العمامة ينكر
 الا في سبيل الله صوم عن الصبي ... وقلب علي عهد الحسان مفطر
 تذكرت اوطان الوصال فاشهب ... من الدمع في ميدان خدي واحمر
 اذا لم تفض عيني العقيق فلا رات ... منازله بالوصل تبهي وتبهر
 وان لم تواصل غادة السفح مقلتي ... فلا عادها عيش بمغناه اخضر
 ليالي تجني الحسن في اوجه الدمي ... وتجني علي اجسامها حين تنظر
 يءثر في خد المليحة لحظها ... وان كان في ميثاقها لا يءثر
 رايت الصبي مما يكفر للفتي ... ذنوبا اذا كان المشيب يكفر
 اذا حل مبيض المشيب بعارض ... فما هو الا للمدامع ممطر
 كاني لم اتبع صبي وصبابة ... خليع عذار حيثما همت اعذر
 ولم اطرق الحي الخصيب زمانه ... يقابلني زهر لديه ومزهر   وغيداء اما جفنها فمءنث ... كليل واما لحظها فمذكر
 يروقك جمع الحسن في لحظاتها ... علي انه بالجفن جمع مكسر
 من الغيد تحتف الظبا بحجابها ... ولكنها كالبدر في الماء يظهر
 يشف وراء المشرفية خدها ... كما شف من دون الزجاجة مسكر
 ولا عيب فيها غير سحر جفونها ... واحبب بها سحارة حين تسحر
 اذا جردت من بردها فهي عبلة ... وان جردت الحاظها فهي عنتر
 اذا خطرت في الروض طاب كلاهما ... فلم يذر من ازهي واشهي واعطر
 خليلي كم روض نزلت فناءه ... وفيه ربيع للنزيل وجعفر
 وفارقته والطير صافرة به ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر
 الي اعين بالماء نضاحة الصفا ... اذا سد منها منخر جاش منخر
 نداماي من خود وراح وقينة ... ثلاث شخوص كاعبات ومعصر
 قضيت لبانات الشبيبة والهوي ... وطولت حتي ان اني اقصر
 ورب طموح العزم ادماء جسرة ... يظل بها عزمي علي البيد يجسر
 طوت بذراعي وخدها شقة الفلا ... وكف الثريا في دجي الليل يشبر
 ومد جناحي ظلها الق الضحي ... فشدت كما شد النعام المنفر
 بصم الحصي ترمي الحداة كانما ... تغار علي محبوبها حين يذكر
 اذا ما حروف العيس خطت بقفرة ... غدت موضع العنوان والعيس اسطر
 فلله حرف لا ترام كانها ... لوشك السري حرف لدي البيد مضمر
 تخطت بنا ارض الشام الي حمي ... به روضة ريا الجنان ومنبر
 الي حرم الامن المنيع جواره ... اذا ظلت الاصوات بالروع تجار
 الي من هو التبر الخلاص لناقد ... غداة الثنا والصفوة المتخير
 نبي اتم الله صورة فخره ... وادم في فخاره يتصور
 نظيم العلي والافق ما مد طرسه ... ولا الزهر الا والكواكب تنثر
 ولا لعصا الجوزاء في الشهب اية ... مجر النجي من تحتها يتفجر
 نبي له مجد قديم وسءدد ... صميم واخبار تجل وتخبر
 تحزم جبريل لخدمة وحيه ... واقبل عيسي بالبشارة يجهر   فمن ذا يضاهيه وجبريل خادم ... لمقدمه العالي وعيسي مبشر
 تهاوي لماتاه النجوم كانها ... تشافه بالخد الثري وتعفر
 وينضب طام من بحيرة ساوة ... ولم لا وقد فاضت بكفيه ابحر
 نبي له الحوضان هذا اصابع ... تفيض وهذا في القيامة كوثر
 وعن جاهه الناران هذي بفارس ... تبوخ وهذي في غد حين تحشر
 اذا ما تشفعنا به كف غيظها ... وقالت عبارات الصراط لنا اعبروا
 تنقل نورا بين اصلاب سادة ... فلله منه في سما الفضل نير
 به ايد الطهر الخليلي فانتحت ... يداه علي الاصنام تغزو وتكسر
 ومن اجله جء الذبيحان بالفدي ... وصين دم بين الدماء مطهر
 وردت جيوش الفيل عن دار قومه ... فلله نصل قبل ما سل ينصر
 ولما اراد الله اظهار دينه ... بدا قمرا والشرك كالليل يكفر
 فجلي الدجي واستوثق الدين واضحا ... وقام بنصر الله داع مظفر
 بخوف السطا بالرعب ينصر والظبا ... وداني الحيا في اليسر والعسر يهمر
 عزاءم من لا يختشي يوم غزوه ... ردي وعطا من ليس للفقر يحذر
 علا من محاكاة الغمام لفضله ... وكيف يحاكيه الخديم المسخر
 يظلله وقت المسير وتارة ... يشير اليه بالبنان فيمطر
 الم تر ان القطر في الغيم فارس ... اذا برزت الاءه يتقطر
 هو البحر فياض الموارد للوري ... ولكنه العذب الذي لا يكدر
 فمن لي بلفظ جوهري قصاءد ... تنظم حتي يمدح البحر جوهر
 وهيهات ان تحصي بتقدير مادح ... مناقب في الذكر الحكيم تقرر
 اذا شعراء الذكر قامت بمدحه ... فما قدر ما تنشي الانام وتشعر
 نبي زكا اصلا وفرعا واقبلت ... اليه اصول في الثري تتجرر
 وخاطبه وحش المهامه انسا ... اليه وما عن ذلك الحسن منفر
 له راحة فيها علي الباس والندي ... دلاءل حتي في الجماد تءثر
 فبينا العصا فيها وريق قضيبها ... اذا هو مشحوذ الغرارين ابتر
 كذا فليكن في شكرها وصفاتها ... يد بين اوصاف النبيين تشكر   سخت ومحت شكوي قتادة فاغتدت ... بها العين تجري اذ بها العين تجبر
 لعمري لقد سارت صفات محمد ... كذاك النجوم الزاهرات تسير
 اري معجز الرسل انطوي بانطواءهم ... ومعجزه حتي القيامة ينشر
 كبير فخار الذكر في الخلق كلما ... تلا قارء او قيل الله اكبر
 هو المرتقي السبع الطباق الي مدي ... لجبريل عنه موقف متاخر
 هو الثابت العليا علي كل مرسل ... بحيث له في حضرة القدس محضر
 هو المصطفي والمقتفي لا مناره ... يحط ولا انواره تتكور
 اليك رسول الله مدت مطالبي ... علي انها اضحت علي الغور تقصر
 خلقت شفيعا للانام مشفعا ... فرجواك في الدارين اجدي واجدر
 ولي حالتا دنيا واخري اراهما ... يمران بي في عيشة تتمرر
 حياة ولكن بين ذل وغربة ... فلا العز يستجلي ولا البين يفتر
 وعزم الي الاخري يهم نهوضه ... ولكنه بالذنب كالظهر موقر
 تصبرت في هذا وذاك كانني ... من العجز والبءس قتيل مصبر
 وها انا ذا ابلغت عذري قاصدا ... وايقنت ان النجح لا يتعذر
 عليك صلاة الله في كل منزل ... تعبر عنه سر الجنان وتعبر
 والك والصحب الذين عليهم ... تحل حبا مدح ويعقد خنصر
 بجاهك عند الله اقبلت لاءذا ... فكثرت حاجاتي وجاهك اكثر
 ونظمت شعري فيك تزهي قصيدة ... علي كل ذي بيت من الشعر يعمر
 معظمة المعني يكرر لفظها ... فيحلو نباتي الكلام المكرر
 دنت من صفات الفضل منك وانها ... لتفضل ما قالته طي وبحتر
 وما ضرها اذ كان نشر نسيمها ... رخاء اذا ما لم يكن فيه صرصر
 وقال في المءيدات
 الخفيف
 يوم صحو فاجعله لي يوم سكر ... وادر لي كاسي رضاب وخمر
 واسقني في منازل مثل خلقي ... بيدي هاجر يغني بشعري
 حبذا روضة وظل ونهر ... كعذار علي لمي فوق ثغر   ومليح يقول حسن حلاه ... اعملوا ما اردتم اهل بدر
 جفن عينيه فاتر مستحي ... انما خده المشعشع جمري
 وغرامي العذري ذنب لديه ... وعجيب يكون ذنبي عذري
 هاتها في يديه عذراء تجلي ... لنداماي في قلاءد در
 ليت شعري وللسرور انتهاز ... اي شء يعوقنا ليت شعري
 زمن الانس قاءم بالتهاني ... ونوال الملك المءيد يسري
 ملك باهر المكارم يروي ... وجه لقياه عن عطاء وبشر
 زرت ابوابه فقرب شخصي ... ومحا عسرتي ونوه ذكري
 ونحا لي من المكارم نحوا ... صانني عن لقاء زيد وعمرو
 وتفننت في مفاوضة الش ... كر الي ان اعيي التطول شكري
 اريحي من الملوك اريب ... فاءض البحر ذو عجاءب كثر
 رب خلق ارق من ادمع الخن ... سا وقلب يوم الوغي مثل صخر
 يقسم الدهر من سطاه بليل ... ومن المنظر البهي بفجر
 كل ايامنا مواسم فضل ... في ذري بابه واعياد فطر
 فاذا لاح وجهه في ذوي القص ... د بعيد قاضت يداه بعشر
 لذ بيمناه في الحواءج تظفر ... بيسار يمحي به كل عسر
 سمه في الضمير ان ذقت فقرا ... وعلي الضمان انك تثري
 والقه للعلوم او للعطايا ... تلقي ملكا يقري الضيوف ويقري
 طوت العسر ثن فاضت لهاه ... فنعمنا بذات طي ونشر
 يا مليك النوال والعلم لا زل ... ت سري الثناء في كل قطر
 حملتك العلي شءونا فالفت ... ال ايوب داءما ال صبر
 وقال فيه ايضا:
 البسيط
 يا شاهر اللحظ حبي فيك مشهور ... وكاسر الطرف قلبي منك مكسور
 امرت لحظك ان يسطو علي كبدي ... يا صدق من قال ان السيف مامور
 وجاوب الدمع ثغرا منك متسقا ... فبيننا الدر منظوم ومنثور   لا تجعل اسمي للعذال منتصبا ... فما لتعريف وجدي فيك تنكير
 ولا توال اذي قلبي لتهدمه ... فانه منزل بالود معمور
 هل عند منظرك الشفاف جوهرة ... اني اليه فقير اللحظ مضرور
 او عند مبسمك الغرار بارقة ... اني بموعد صبري فيه مغرور
 اقسمت بالعارض المسكي ان به ... للمقسمين كتاب الحسن مسطور
 وبالدمع التي تهمي الجفون بها ... فانها البحر في احشاي مسجور
 لقد ثني من يدي صبري عزاءمه ... قلب بطرفك امسي وهو مسحور
 وقد تغير عهد الحال من جسدي ... وما لحال عهدي فيك تغيير
 حبي ومدح ابن شاة شاه من قدم ... كلاهما في حديث الدهر ماثور
 انشا المءيد الفاظي وانشرها ... فحبذا منشا منها ومنشور
 فلك اذا شمت برقا من اسرته ... علمت ان مراد القصد ممطور
 مكمل الذات زاكي الاصل طاهره ... فعنده الفضل مسموع ومنظور
 اقام للملك اراء معظمة ... لشهبها في بروج اليمن تسيير
 وقام عنه لسان الجود ينشدنا ... زوروا فما الظن فيه كالوري زور
 هذا الذي للثنا من نحو دولته ... وللجواءز مرفوع ومجرور
 وللعلوم تصانيف بدت فغدت ... نعم السوار علي الاسلام والسور
 في كفه حمر اقلام وبيض ظبا ... كانها لبرود المدح تشهير
 قد اثرت ما يسر الدين احرفها ... وللحروف كما قد قيل تاثير
 لله من قلم صان الحمي وله ... مال علي صفحات الحمد منثور
 وصارم في ظلام النقع تحسبه ... برقا يشق به في الافق ديجور
 تفدي البرية ان قلوا وان كثروا ... ابا الفداء فثم الفضل والخير
 مدت علي مجده الامداح واقتصرت ... فاعجب لممدود شء وهو مقصور
 وسرها من اب وابن قد اجتمعا ... مءيد يتلقاها ومنصور
 يا مالكا اشرقت ايامه وزهت ... رياضها فتجلي النور والنور
 هنءت عيدا له منك اعتياد هنا ... فالصبح مبتهج والليل مسرور
 فطرت فيه الوري واللفظ منفق ... للوفد فطر وللحساد تفطير   كان شكل هلال العيد في يده ... قوس علي مهج الاضداد موتور
 او مخلب مده نسر السماء لهم ... فكل طاءر قلب منه مذعور
 او منجل بحصاد القوم منعطف ... او خنجر مرهف النصلين مطرور
 او نعل تبر اجادت في هديته ... الي جواد ابن ايوب المقادير
 او راكع الظهر شكرا في الظلام علي ... من فضله في السما والارض مشكور
 او حاجب اشمط ينبي بان له ... عمرا له في ظلال الملك تعمير
 او زورق جاء في العيد منحدرا ... حيث الدجي كعباب البحر مسجور
 او لا فقل شفة للكاس ماءلة ... تذكر العيش ان العيش مذكور
 او لا فنصف سوار قام يطرحه ... كف الدجي حين عمته التباشير
 او لا فقطعة قيد فك عن بشر ... اخني الصيام عليه فهو ماسور
 او لا فمن رمضان النون قد سقطت ... لما مضي وهو من شوال محصور
 فانعم به وبامداح مشعشعة ... مديرها في صباح الفطر مبرور
 نفاحة المسك من مسود احرفها ... ما كان يبلغها في مصر كافور
 قالت وما كذبت رءيا محاسنها ... قبول غيري علي الاملاك محظور
 بعض الوري شاعر فاسمع مداءحه ... وبعضهم مثلما قد قيل شعرور
 وقال يمدحه ايضا:
 مجزوء الكامل
 هن الوجوه الناضره ... عيني اليها ناظره
 اها لها عينا علي ... تلك الازاهر ماطره
 رقب الوشاة جفونها ... فاذا هم بالساهره
 من لي بغزلان علي ... سفح المخصب نافره
 ومعاطف مثل الغصو ... ن سبت حشاي الطاءره
 يا صاح علل مهجتي ... بسنا الكءوس الداءره
 واحرق بلمع شعاعها ... هذي الليالي الكافره
 وانظر لساعات النها ... ر بجنح ليل ساءره
 من كف مهضوم الحشا ... مثل المهاة الحادره   رامي النواظر والقلو ... ب بهاجر وبهاجره
 ذي مقلة تلقي الضرا ... غم بالجفون الكاسره
 تردي وانت تحبها ... وكذا تكون الساحره
 احيت واردت بالفتو ... ر وباللحاظ الشاطره
 كيد المءيد باليرا ... ع وبالسيوف الباتره
 ذات الحروف مجيرة ... وظبا الاسنة جاءره
 اكرم بصنع يد لها ... هذي الايادي الفاخره
 محمرة الافاق في ... يوم الندي والناءره
 فشعاع تبر صاعد ... ودماء قوم ماءره
 وتبسم مع ذا وذا ... يزع الخطوب الكاشره
 وتفنن في العلم يق ... دح بين ذاك خواطره
 لا يهمل الدنيا ولا ... ينسي حقوق الاخره
 عن كفه او صدره ... تروي البحار الزاخره
 يا ايها الملك الذي ... رد الحقاءب شاكره
 وسما بهمته علي ... غرر النجوم الزاهره
 حتي انتقي من زهرها ... هذي الخلال الباهره
 سقيا لدهرك انه ... دهر الايادي الوافره
 مترادف لذوي الرجا ... بهباته المتواتره
 لولاك ما امست قري ... حتي الكليلة شاعره
 انت الذي روت غما ... ءمه رباي العاطره
 وابحتني بحر الندي ... حتي نظمت جواهره
 لا غرو ان سليت عن ... بلدي حشاي الذاكره
 فلقد وجدت ديار مل ... كك بالسعادة عامره
 قهرت حماة لي العدي ... فحماة عندي القاهره   وقال فيه ايضا
 السريع
 مبلبل الاصداغ والطره ... ومرسل اللحظ علي فتره
 ارخي علي اعطافه شعرة ... قد جذبتني فيه للحسره
 فاعجب لمن جار عليه الضني ... حتي غدا تجذبه شعره
 واحربا من رشاء خاذل ... مالي علي عشقته نصره
 مهفهف تعرف من جفنه ... علامة التانيث بالكسره
 ذو طلعة تعلو علي المشتري ... وغرة تزهو علي الزهره
 ومقلة دعجاء ضاقت فما ... تشبع من يقنع بالنظره
 عشقته حلوا علي مثله ... يطاع في الغي ابو مره
 لولا دجي طرته لم ابت ... سهران لا اجر ولا اجره
 يبدو كتاب الحسن في وجهه ... فاقرا العشق من الطره
 يا ابن امير الحرب يوم الوغي ... كم لك في العشاق من امره
 اليك يشكو المرء اشجانه ... ولابن شاد يشتكي دهره
 الملك العالم والضيغم ال ... باسل والمفرد والندره
 رب العطايا عن غني قاصر ... والحلم كل الحلم عن قدره
 سبحان من صوره خالصا ... ما شيب من اخلاقه ذره
 من ال مروان ويمناه في ... حب العطايا من بني عذره
 لو لم تكن يمناه غيثا لما ... اضحت ربي الطرس بها نضره
 حروفها تعطف يسر الفتي ... فهي حروف العطف لليسره
 وسيفها ممتزج بالدما ... مزج بياض الخد بالحمره
 اذا مضي في الدرع افرنده ... عجبت للمريخ في النثره
 اكرم باسماعيل من شاءد ... اركان بيت الملك عن خبره
 ذي السلم لا تعبا له ديمة ... والحرب لا يصلي له جمره
 معطي جواد الخيل للمعتفي ... وخلفه الصرة كالمهره
 دع حاتما يفخر في قومه ... بنحره البكرة لا البدره   ليسوا سواء المجد الا اذا ... تساوت الخزفة والدره
 هو الذي يروي حديث الثنا ... عن شخصه الباهر عن قره
 للخلق والخلق علي وجهه ... نوران ردا ناظر الامره
 ان كان ذا النورين فضلا فكم ... جهز من جيش ذوي العسره
 يا ملكا يلقي المني والعدي ... بضعف ما ترضي وما تكره
 وقرتني عن اهل ودي فلا ... والله مالي فيهم فكره
 الي اياديك انتهي مطلبي ... فيا لها فيحاء مخضره
 كذا مدي الايام في نعمة ... باسمة الاخوان مفتره
 في كل وجه قد تيممته ... سعادة واضحة الغره
 وقال فيه ايضا:
 الكامل
 صيرت نومي مثل عطفك نافرا ... وتركت عزمي مثل جفنك فاترا
 وسكنت قلبا طار فيك مسرة ... ارايت وكرا قط اصبح طاءرا
 يا مخربا ربع السلو جعلتني ... ادعي بانساب الصبابة عامرا
 ويطيع قلبي حكم لحظك في الهوي ... يا للكليم غدا يطيع الساحرا
 رفقا بقلب في الصبابة والاسي ... صيرته مثلا فاصبح ساءرا
 ومسهد يشكو القتار دموعه ... مما سلكن علي هواك محاجرا
 ما بال مقلتك الضعيفة لم تزل ... وسنا وطرفي ليس يبرح ساهرا
 خلقت بلا شك لاخلاق الاسي ... ويد المءيد للنوال بلا مرا
 من مبلغ الملك المءيد انني ... لولاه ما سميت نفسي شاعرا
 وحلفت لم امدح سواه لرغبة ... لكنني جربت فيه الخاطرا
 ملك ابن ايوب الثناء بناءل ... اضحي علي حمل المغارم صابرا
 وتملكته سماحة وحماسة ... جعلا له في كل ناد ذاكرا
 واذا سخا ملا الديار عوارفا ... واذا غزا ملا القفار عساكرا
 واذا سطا جعل الحديد قلاءدا ... واذا عفي جعل الحديد جواهرا
 بينا الاسير لديه راكب ادهم ... حتي غدا بالعفو ادهم ضامر   تمحو ظلام الليل بيض سيوفه ... مذ قيل ان الليل يسمي كافرا
 وتتابع المنن التي ما عيبها ... الا رجوع الوصف عنها قاصرا
 يا ابن الملوك المالءين فجاجها ... مدحا منظمة الحلي وماثرا
 من كل ذي عرض يصفي جوهرا ... فاعجب لاعراض تكون جواهرا
 شكرا لشخصك ما اسير ممدحا ... واعز منتصرا واحلم قادرا
 حملتني النعمي الي ان لم ابن ... من تغلبن اشاكيا ام شاكرا
 ونعم شكرت مواهبا لك حلوة ... حتي شققت من العداة مراءرا
 لا غرو ان عمر البيوت معانيا ... عاف عمرت له البيوت ذخاءرا
 بكرت عليك سعادة ابدية ... وبقيت منصور العزاءم ظافرا
 وقال فيه ايضا
 الخفيف
 والذي زاد مقليك اقتدارا ... ما اظن الوشاة الا غيارا
 بهم مثل ما بنا من جفون ... شاجيات تهتك الاستارا
 كلما جال لحظها ترك النا ... س سكاري وما هم بسكاري
 يا غزالا رنا وغصنا تثني ... وهلالا سما وبدرا انارا
 كان دمعي علي هواك لجينا ... فاحالته نار قلبي نضارا
 حلية لا اعيرها لمحب ... شغل الحلي اهله ان يعارا
 ما لقلبي اليتيم ضل وقد ا ... نس من جانب السوالف نارا
 لك جيد ومقلة تركا الظ ... بي لفرط الحياء ياوي القفارا
 وثنايا اخذن في ريقها الخم ... ر واعطين العقول الخمارا
 عاطرات الشميم تحسب فيه ... ن شذا من ثنا ابن شاد معارا
 المليك المءيد اللازم السء ... دد ان حل حل او سار سارا
 والجواد الذي حبا المال حتي ... كاد يحبو الاعمال والاعمارا
 اعدل المالكين حكما فما يظ ... لم الا العداة والدينارا
 فاح ذكرا وفاض في الخلق نهرا ... فحمدنا الرياض والانهارا
 ليس فيه عيب سوي ان احسا ... ن يديه يستعبد الاحرارا   لم يزل جوده يجور علي الما ... ل الي ان كسي النضار اصفرارا
 البدار البدار نحو نداه ... فاذا صال فالفرار الفرارا
 مثل ماء السماء خلقا هنيءا ... وابن ماء السما علي واقتدارا
 كلما استغفر الرجا من سواه ... ارسلت كفه الندي مدرارا
 واذا شبت الوغي فكان الس ... يف من باسه استعار استعارا
 ذو حسام مدرب لم يدع في ... جانب الشام للعدي ديارا
 اعجل الكافرين بالفتك عن ان ... يلدوا فيه فاجرا كفارا
 يا مليكا احيي الثنا والعطايا ... فجلبنا لسوقه الاشعارا
 وتلقي بضاءع القصد والحم ... د فجءنا الي حماه تجارا
 اسال الله ان يزيدك فضلا ... وسموا علي الوري وفخارا
 صنتني عن اذي الزمان وقد حا ... ول حربي واستكبر استكبارا
 وانبري غيثك الهتون بجدوي ... علمتني مداءحا لا تباري
 ما مددنا لك اليمين ابتغاء ... للعطايا الا شكرنا اليسارا
 وقال فيه ايضا
 البسيط
 في مرشفيه سلاف الراح من عصره ... ومعطفيه قوام البان من هصره
 وفي ابتسام ثناياه ومنطقه ... من نظم الدر اسلاكا ومن نثره
 ظبي قضي كل زيد في محبته ... وما قضي من ليالي وصله وطره
 مطابق الوصل في مراي ومختبر ... فالخد سهل واسباب الرضا وعره
 اذا انثني شمت من اعطافه غصنا ... عليه من كل حسن باهر زهره
 ذاك الذي خجلت اجفان مقلته ... من القلوب فراحت وهي منكسره
 بينا يري جنة في العين مونقة ... حتي يري جذوة في القلب مستعره
 كيف الخلاص لمطوي علي شجن ... وقد تمالت عليه اعين السحره
 تغزو لواحظها في المسلمين كما ... تغزو سيوف عماد الدين في الكفره
 ملك اذا نظرت عين الرجاء له ... لم يدفع الجود رءياها اذا نظره
 مءيد النعت والافعال ذو شيم ... لباسة لبرود الحمد مفتخرة   يضء حسنا ويندي كفه كرما ... فما تري بدره حتي تري بدره
 اذا تاملت بشرا منه مقتبلا ... عرفت من مبتداه في الندي خبره
 لو ان للغيث جزا من مكارمه ... لم يهمل الغيث من سقيا الثري مدره
 لا عيب فيه ادام الله دولته ... الا عزاءم مجد عندهن شره
 وفكرة في العلي والفكر داءبة ... ليست علي امد في الفضل مقتصره
 طالت الي الافق فاستنقت دراريه ... وغاصت البحر حتي استخرجت درره
 اها لها فكرا حدث بمعرفة ... تحديد رب من الالفاظ بالنكره
 وهمة في سماء العز واضحة ... كانما الشمس من نيرانها شرره
 تباشر الحرب هولا وهي سافرة ... وتمنح المال جودا وهي محتقره
 يا حبذا منه في عين الثنا رجل ... شاف اذا الناس في عين الثناء مره
 ابهي وابهر ما يلقاك منظره ... اذا نظرت علي وجه الوغي قتره
 والبيض محنية الاضلاع من قدم ... علي الطلا وقدود السمر منتظره
 والطرف قد نبتت بالنبل جلدته ... كانه بين انهار الدما شجره
 مناقب ما تولي الخبر احرفها ... الا حسبت علي عطف العلي خبره
 اقول للمدح اللاتي انظمها ... ردي حماه علي اسم الله مبتدره
 ما يخذل الله اوصافا ولا كلما ... بين المءيد والمنصور منتصره
 اضحي المءيد للاملاك واسطة ... بين الاصول وبين النسل مفتخره
 ذاك الذي سترت رءيا محاسنه ... ذنب الزمان فما يشكو امرء ضرره
 مهما اراه رفيع الذكر ممتدحا ... فكل سيءة للدهر مغتفره
 يا ابن الملوك قضوا اوقات ملكهم ... سديدة وتقضوا سادة برره
 كم سفرة لي الي مغناك فاءزة ... اغنت لهاك يدي فيها عن السفره
 ومدحة لي قد ايمنت طاءرها ... حيث المداءح في اهل الغني طيره
 فعش ودم لذوي الامال ذا رتب ... علية ويد في الفضل مقتدره
 يا رب افنان مدح فيك قد سطرت ... فاصبح الجود في اوراقها ثمره   وقال فيه وقد اقترح عليه معارضة قصيدة الاسعد بن مماتي
 منهوك الرجز
 افدي قمرعقلي قمر ثم غدر لما قدر
 فلا وزر ولا مفر يا من شهر سيف الحور
 علي البشر فما فتر حتي استعر وهج الفكر
 ولو امر ذاك الخصر ذ من الثغر اطفي شرر
 لكن هجر وما ادكر دما هدر هلا نظر
 دمعي نهر علي زهر ذاك الخفر يحكي بدر
 ملك عمر بما نشر نشر الخبر من الخبر
 والمختبر لله در تلك السير كم من غرر
 ومن درر فيها سمر الي السحر ولا ضجر
 ولا ضرر علم مهر فضل ظهر ثم انتشر
 فكم غفر وكم نصر علي الغير جدا عثر
 وكم قهر من ذي اشر دب الخمر يا من ستر
 اهل الحصر ممن شكر ثم عذر انت المطر
 لا ما نظرعلي المدر سد من حضر ومن غبر
 ولا تذر لمن نذر من مفتخر الا مضر
 وقال فيه
 الرمل
 يا عذولي خلني اغنم عمري ... ان اعمار الوري كالسحب تسري
 دع فءادي والذي يختاره ... ما علي ظهرك يا عاذل وزري
 دع غواني مجلسي تصدح لي ... فغدا تبكي البواكي حول قبري
 يا نديمي وهذا يومنا ... يوم صحو فاجعلاه يوم سكري
 واسقياني مثل خلقي قهوة ... بيدي بدر يغنيني بشعري
 انا عذري الهوي لكن لي ... ثقة بالعفو تجلو وجه عذري
 والذي اهواه بدر قاتل ... اعملوا ما شءتم يا اهل بدر
 ولسلطاني صفات مدحها ... صادق يمحي بها وزري وفقري   ملك من ال ايوب له ... في تكاليف العلي ميراث صبري
 عادل ما كاد زيد النحو في ... دهره يعزي اليه ضرب عمرو
 وجواد ما ليسر الغيث ما ... لندي راحته في حال عسر
 افضلي التعت والذات فيا ... لهما من نسبتي سر وجهر
 يا مليكا احمل المدح له ... وعجيب حامل درا لبحر
 ان اعداءك والانعام في ... حالة فاجمعهما في يوم نحر
 وتهنا الف عيد مثله ... في مسرات وفي عز ونصر
 رفعت قدري فيه ليلة ... قربتني يا لها ليلة قدر
 وعلي القصر اجتماع يا له ... سفرا افضي الي جمع وقصر
 كنت غضبانا علي الدهر وقد ... ردني جودك فرحانا بدهري
 فيمينا لسوي مغناك لا ... ينثني قصدي ولا اثني بشعري
 انت غيثي ونباتي للثنا ... حقه ان يتلقاك بزهر
 وقال فيه
 الطويل
 تنبه لما ان راي شبيه فجرا ... فنزه عن عاداته الشعر الشعرا
 واعرض عن اغزاله وغزاله ... فلا قامة سمرا ولا وجنة حمرا
 ولا مقلة نجلاء يحرس لحظها ... لمي فاقول السيف قد حرس الثغرا
 ولا مرشف ماء الحياة حسبته ... ولا نبت خد كنت احسبه الخضرا
 ولا قهوة استغفر الله تجتلي ... ومن عجب ان قد حلا منه ما مرا
 وكانت كما لا يقتضي العقل غرة ... فحنك ذاك الشيب ذاك الفتي الغرا
 وذكرني فقد الاحبة مرجعي ... اليهم وترحالي فلم استطع صبرا
 احباء ساروا قبلنا لمنازل ... فيا صاحبي رحلي قفا نبك من ذكري
 كانهم لم يركبوا ظهر سابح ... ولا ركبوا في يوم مكرمة ظهرا
 ولا بسطوا يمني ببذل رغيبة ... ولا اوجدوا من بعد جاءحه يسرا
 لنا عبرة فيهم تنبه مقلة ... ولو ارشدت كانت له مقلة غبرا
 لقد غرت الدنيا بخدعة حربها ... فما اكثر القتلي وما ارخص الاسري   حمي الله من عين الزمان واهله ... لنا ملكا قد احرز الذكر والاجرا
 ترجي لدنياه الملوك واننا ... لنرجوه للدنيا ملاذا وللاخري
 مليك سمت عيناه للنسك والعلي ... فكانت قليلا من دجي الليل ما تكري
 واعذر في هجر التنعم نفسه ... وقال للاحيه لعل لها عذرا
 علي حين اعطاف الشبيبة لدنة ... وروضتنا في الملك او نفسها خضرا
 وما زال طهر الفعل حتي تشبهت ... فعال رعاياه فكان يري طهرا
 ليهن بني ايوب ان محمدا ... بني لهم في كل صالحة ذكرا
 وبر البرايا عدله ونواله ... فلا عدموا من شخصه البر والبحرا
 وفي الناس من حاز الممالك جنة ... ولكن جنان الخلد مملكة اخري
 ايا ملكا نمسي اذا الدهر مظلم ... نراقب من لالاء غرته الفجرا
 بقيت لنا تعلو عن الشعر رتبة ... نعم وعلي هام السماكين والشعري
 وتذكرنا عهد الشهيد ودهره ... سقي الغيث عنا ذلك العهد والدهرا
 وقال في الناصر بن محمد
 الطويل
 بدت في رداء الشعر باسمة الثغر ... فعوذتها بالشمس والليل والفجر
 ولو شءت قسمت الذواءب مقسما ... بطيب ليال من ذواءبها عشر
 وقبلتها مصرية حلوة اللمي ... اكرر في تقبيلها السكر المصري
 ويعذلني من ليس يدري صبابتي ... فاصرفه من حيث يدري ولا يدري
 ومن عجب الاشياء حلو ممنع ... اصبر عنه وهو حلو مع الصبر
 وكم لاءم في حب خنساء اعرضت ... وعنف حتي جانس الهجر بالهجر
 وشيب راسي خدها ومعنفي ... وهذا رماد الشيب من ذلك الجمر
 فيا قلب خنساء القوي وادمعي ... علي مثلك العينان تجري علي صخر
 ويا قلب صبرا في عطاها ومنعها ... فلا بد من يسر ولا بد من عسر
 اري الشمس منها في العشاء منيرة ... ومن صدها عني اري النجم في الظهر
 يذكرني عهد الوفا ما نسيته ... ولكنه تجديد ذكر علي ذكر
 زمان الصبي والقرب لا نحذر النوي ... ولكن نقضي الحال احلي من التمر   واما وقد ضاء المشيب بمفرقي ... فبالشيب لا بالطوع صرنا الي الهجر
 وفارقت خد الغانيات وجفنها ... فجرحا علي جرح وكسرا علي كسر
 واني لمشتاق الي ظل روضة ... علي النيل اروي العيش منها عن النضر
 لءن حثني باب البريد الي مصر ... لقد حثني باب الزيادة في النزر
 الي مصر يحلو نيلها مخصب الثري ... فيغني الوري في الحالتين عن القطر
 وتقبيل حلو الغزو للمحل قاتل ... حلاوته سكب وجنديه يجري
 ويجري باسعاد العباد فحبذا ... بسعدك يا سلطانها ساعيا يجري
 لسلطان مصر الناصر بن محمد ... علي كل مصر طاعة البحر والبر
 تجمعت الامصار في مصر طاعة ... وهل تجمع الامصار الا علي مصر
 سلام علي اسكندر الوقت ان يفح ... شذا الذكر عنه فالسلام علي الخضر
 سلام ثغور الخلق تنقش في الثري ... بافواهها ختما علي انفس الذخر
 علي باب سلطان العباد كانها ... لنظم ثناياها عقود من الدر
 مليك روت اعماله سير التقي ... عن الملك المصري عن الحسن البصري
 له منزلا جيش وتحت مقامه ... بهذا وذا في القلب حب وفي الصدر
 ايالة ملك لا فلان ولا فل ... ونحو علي لا نحو زيد ولا عمرو
 فملك بلا جور وحكم بلا هوي ... وازر بلا وزر وعز بلا كبر
 قضا عمر في حلم عثمان جامعا ... لباس علي في سماح ابي بكر
 مضي الشفع من مراي ابيه وجده ... وجاء فلا زالت له دولة الوتر
 الي ناصر من ناصر وكذا علي ... مدي جده المنصور مسترسل النصر
 اجل بيوت الملك بيت قلاون ... وانت اجل البيت يا وارث الدهر
 فملكك حق واضح الصبح اشرقت ... سعادته كالظهر يا واحد العصر
 مراد البرايا ان تدوم وان تووا ... وميراثك الباقي الي ذلك الحشر
 بصوتك اركان الشريعة شيدت ... وصينت ثغور كلها باسم الثغر
 وخاض بها قوم تعدوا فقوبلوا ... بما كل انسان لديه من الخسر
 وليس الذي خاض الشريعة سالما ... من الاسد الحامي حماها من المكر
 لك الله اما كسب حظ من الثنا ... يحوز واما كسب حظ من الاجر   ليهنك ما تجنيه من جنة غدا ... بابطال ما تجني الجنايات من وزر
 ليهنك ما عمرته من معالم ... سيثني علي عمارهن ابو ذر
 ويمدحكم حسانها اليوم او غدا ... بدار البقا بعد الطويل من العمر
 فايامك الاعياد عاءدة لمن ... رجاك ومن عاداك بالفطر والنحر
 وكفاك للمداح ايام عشرها ... وليلة من تسعي لها ليلة القدر
 ودولتك الزهراء للجود والسطا ... فبالفلك السعدي والفلك البشري
 ونصر علي الاعدا يبادر رعبه ... فيسبق مجري الخيل بالعسكر المجر
 ويعرض عن كيد العدا لاحتقارهم ... بلا قاصد ماش ولا حاءم صقر
 فاعداك هذا مس في النوم راسه ... واخر قبل السيف مات من الذعر
 وكم لك في داني الديار ونازح ... غيوث عطايا تخلط السهل بالوعر
 يضن باحمال من التبن معشر ... اذا اتصلت احمال جودك من تبر
 مليك التقي والعلم والباس والندي ... فمدح علي مدح وشكر علي شكر
 تهن وكل الناس عافية روت ... حديث التهاني عن بشير وعن بشر
 بها حملت عنك السقام بمصرها ... عيون المها بين الجزيرة والجسر
 فاحسن بها للملك في كل حالة ... بشاءر عند السيف والعز والنصر
 واحسن بها حيث الهناء مسطر ... صحاءفها عند كاتب السر والجهر
 عوافي الا انها قاهرية ... حلت حالتاها في المسرة والقهر
 فعافية الاجساد عند ذوي الهدي ... وعافية الاطلال عند ذوي الكفر
 هنيءا لسلطان البرية سيرة ... مزهرة الاوراق بالانجم الزهر
 هنيءا لاجلاب المداءح والرجا ... لقد اصبحت تجري الي ملك تجري
 يبيع ولكن بالكلام نفاءسا ... من المال تلقاها غدا جمة الوفر
 ويبتاع لكن بالنفيس غواليا ... من الحمد الا انه عاطر النشر
 غنينا عن السبع البحار بانمل ... افيضت كما يغني عن السبع بالعشر
 واحييت للاداب علما ومعلما ... بنعماء تقري بالفواءد او تقري
 وجوه دنانير سبقن بمعجز ... ترينا وجوه النم في اول الشهر   سبقن وان لم يشتكي الفقر بالغني ... وقابلن من لم يشتكي الكسر بالجبر
 كذلك اذهان الملوك نقية ... تري في مراة العقل ايان يستقري
 تاملت ما تعطي للملوك من النهي ... فعوذت فردا بالثلاث من الحجر
 احقا اراني في ثري عتباته ... نباتا يحيي واكف المزن بالزهر
 وانشدت امداحا تقول لمن اتت ... مدحتك بالشعري وغيرك بالشعر
 وقال في قاضي القضاة جلال الدين
 البسيط
 سقي حماك من الوسمي باكره ... حتي تبسم من عجب ازاهره
 يا دار لهوي لا واش اكاتمه ... ولا رقيب بمغناها احاذره
 حيث الشبيبة تصبي كل ذي حور ... سيان اسود مراها وناظره
 من كل محتكم الاجفان يخرجنا ... من ارض سلوتنا في الحب ساحره
 ظبي اذا شمت خديه ومقلته ... اذاب لاهبه قلبي وفاتره
 ياوي الي بيت قلب فيه مخترب ... فاعجب لمخرب بيت وهو عامره
 كانه بيت شعر في عروض جوي ... دارت عليه بلا ذنب دواءره
 ليهن من بات مسرورا بهجعته ... اني عليه قريح الطرف ساهره
 مجري الدموع علي طرف تالفها ... فاستسهلت لمجاريها محاجره
 كم ليلة بت اشكو من تطاولها ... علي والافق داجي القلب كافره
 وارقب الشهب فيه وهي ثابتة ... كانما سمرت منها مسامره
 حتي بدا الصبح يحكي وجه سيدنا ... قاضي القضاة اذا استجداه زاءره
 لله صبح تجلي للشريعة عن ... ذاك الجلال لقد جلت ماثره
 افدي البريد وللتقليد في يده ... مخلق تملا الدنيا بشاءره
 يكاد يلمع مطوي السطور به ... حتي ينم علي فحواي ظاهره
 مسرة كان طرف الشرع يرقبها ... ومطلب كانت العليا تحاوره
 قاضي القضاة جلال الدين قد وضحت ... سبل القريض وصاغ القول ماهره
 هذي كءوس الثنا والحمد مترعة ... باكر صبوحك اهني العيش باكره
 واسمع مداءح قد فاه الجماد بها ... وقد ترنم فوق الايك طاءره   ما احسن الدين والدنيا يسوسهما ... والطيلسان فلا تخفي مفاخره
 كان ابيض هذا تلو اسود ذا ... عين الزمان الذي ما زاغ باصره
 حيث المقاصد في ابوابه زمرا ... فليس للدهر ذنب وهو غافره
 فاستجل طلعة ذي بشر وذي كرم ... كالغيث بارقه الساري فماطره
 تصبو لحبر فتاويه لواحظنا ... فما عيون المها الا محابره
 وينفذ الامر كالسهم القويم فما ... تحيد عن غرض التقوي اوامره
 لا شء احسن من مراه مقتبلا ... الا محاسن ما ضمت سراءره
 تجلو المهابة في ناديه رونقها ... فما نكاد بنجوانا نجاهره
 ويفهم السر من حاجات انفسنا ... فما نطيق علي امر نساتره
 يا حاكما صان سوح الدين عاضده ... وفاز بالشرف الماثور ظافره
 وليت بالعلم لا بالحظ مرتبة ... فاحكم بعلمك فيما انت ناظره
 وانظر لحال غريب الدار مفتقر ... طال الزمان وما سدت مفاقره
 نعم الفتي انت قد برت اواءله ... في المكرمات وقد اربت اواخره
 يممته دلفي الاصل منتسبا ... تابي معاليه ان تخفي عناصره
 لا يستقر بكفيه الثراء فما ... تلك الحظوظ بها الا معابره
 زكا وامكنه فعل الجميل فما ... في الناس لو قصرت جدواه عاذره
 ما بعد علياه ركن استجير به ... من الخطوب ولا بحر اجاوره
 لءن تفرد بالعلياء سءدده ... لقد تفرد بالاداب شاعره
 وقال علاءية في ابن فضل الله
 الطويل
 وقاءع حب حار في كرها فكري ... فمن حسد تمشي ومن ادمع تجري
 ولاح ثقيل في مليح ممنع ... فيا لك من احد لدي ومن بدر
 يظل ابا جهل علي بجهله ... وامسي باوصاف السقام ابا ذر
 واغيد في فيه المدام ولحظه ... وفي وفي اعطافه نشوة السكر
 تداويت من الحاظه برضابه ... كما يتداوي شارب الخمر بالخمر
 ونزهت فكري في بداءع حسنه ... وفي عقل عذالي علي انها تغري   تبارك من انشا بخديه زخرفا ... وسبحان من انشي عذولي بلا حجر
 لعمري لقد قاس الهوي نحو صبوتي ... مقاييس لم تعبا بزيد ولا عمرو
 وانفقت عمري في المليح محبة ... فان يسلني عذل فيا ضيعة العمر
 واني لعذري الصبابة ان روت ... حديث الاسي عني الدموع فعن عذري
 تسابق بيض المزن حمر مدامعي ... فتسبقها والسبق من عادة الحمر
 ويسهرني ومض البريق كانما ... تبسم في لعس السحاءب عن ثغر
 اما ومليح العصر انك بالبكي ... وبالسهد يا انسان عيني لفي خسر
 معني بوسنان اللواحظ سارق ... كري مقلتي من حيث ادري ولا ادري
 يجر بنون الصدغ قلبي للاسي ... وما خلت ان النون من احرف الجر
 يقابل دمعي باسما فكانما ... ينظم ما املت جفوني من النثر
 وما لي لا ابكي علي در مبسم ... كما بكت الخنساء قبلي علي صخر
 واجري عيون الدمع فاءضة علي ... عيون المها بين الجزيرة والجسر
 ظباء بشطي نيل مصر لاجلها ... يقول حنين الشوق اها علي مصر
 خليلي شابت في النواظر لمتي ... وشب الاسي نار التذكر في صدري
 فلا تنكرا تعبيس وجهي فانما ... تنقل ذاك الابتسام الي شعري
 وزالت بصبح الشيب عني خلني ... فكان زوال الشمس للصبح لا الظهر
 ويا رب ليل كان لي بكءوسه ... ومبسمه سلك ينظم بالدر
 تولي ووافي بالهموم كدمل ... اكابده في الحالتين بلا فجر
 كان النجوم الماءلات بافقه ... مفارق شيب لا تسر ولا تسري
 سقي الله ايام الشباب التي خلت ... من السحب احلي ما يسيل من القطر
 رايت شباب المرء عونا علي الهوي ... وجود ابن فضل الله عونا علي الدهر
 اذا ذكرت اهل السيادة والعلي ... فعد ابن فضل الله فاتحة الذكر
 اذا شمت منه طلعة علوية ... فغال الثنا وارفض سنا الانجم الزهر
 اذا ما علاء الدين حام فخاره ... فسل ثم عن نسر الكواكب لا النسر
 وزير بلا وزر وقاض بلا هوي ... وغيث بلا عيب وبحر بلا ضر
 يسابقني لفظي لوصف زمانه ... وبالطبع تشدو الورق في الورق الخضر   ويخدعه مثلي فيخدع للندي ... سريعا ولا والله ما هو بالغمر
 فسيح مجال الصدر بالبر للوري ... فيا لك من بحر ويا لك من بر
 ويا لك من لفظ وفضل لطالب ... يحقق ان الصدر والكف من بحر
 ويا لك مجدا جل راءيه عن عمي ... ويا لك بحرا جل عافيه عن نهر
 يسر به ملك ويحمي ثغوره ... فليس يزال الملك مبتسم الثغر
 وما زال شفعا باسه ونواله ... لدي الملك حتي ما ينام علي وتر
 فما الشمس في ظهر مثيلة وصفه ... ولا مثله فيما تقدم من عصر
 وما فيه من عيب يعد لناقد ... سوي انه بالجود مستعبد الحر
 وان ثناه فاضح حصر الوري ... وان نداه لا يحاول بالحصر
 من القوم في بطحاء مكة اصلهم ... وافناءهم في الخلق فواحة الزهر
 اذا فرق الفاروق في الخلق ذكرهم ... فيا حبذا الاطهار تعزي الي الطهر 
 اذا ذكرت اقلامهم وسيوفهم ... فناهيك بالحمر الرواعف والسمر
 طوي شخصهم دهر وقام بمجدهم ... يفوح ثنا يستقبل الطي بالنشر
 له قلم يدعو الدواة كتابة ... ويعزي به عيش الملوك الي النضر
 حفي غداة المكرمات او الوغي ... ببيض اياديها واعلامها الصفر
 ونظم ونثر يخرجان ذوي النهي ... لعمرك من ارض التثبت بالسحر
 لاجيادنا منه وللطرس حلية ... فاجيادنا بالجود والطرس بالشذر
 وللحرب صف من سطور كانها ... حديد يسوق الناكثين الي الحشر
 بكف كريم الارث والكسب في العلي ... فمن خبر نامي الفخار ومن خبر
 همام اذ الاراء حثت لغارة ... كريم اذا حثت علي الكلم الغر
 له منزل في القلب من كل جحفل ... وفي المحفل السامي محل من الصدر
 بزهر من الاراء والقول واللهي ... روينا صحيح الحمد منها عن الزهري
 فيا حبذا عبد الرحيم توسلا ... ويا حبذا الطاءي في الجود والشعر
 الم ترني اني نهضت بمدحه ... والقيت امداح البرية عن فكري
 امولاي قد غني بمدحي لك الوري ... وسارت به الركبان في السهل والوعر
 وقصر عن نظمي الانام وشيدت ... عليك مباني بيته فهو كالقصر   اذا رفعت قدري بمدحك ليلة ... تيقن قصدي انها ليلة القدر
 وقضيتها والنيرات تمدني ... سلاما وتسليما الي مطلع الفجر
 علي ان عندي كاس شكوي اديرها ... علي السمع ممزوجا بمدمعي الغمر
 ايكسر حالي بالجفاء وطالما ... تعودت من نعماك عاطفة الجبر
 ويدفعني عن قوت يومي معشر ... وانت عليهم نافذ النهي والامر
 ولو كان ذنب لاعترفت به ولا ... تحيلت في عذر ولا جءت من غفر
 احاشيك ان يدجو زماني بعدما ... اضاءت بشعري في المداءح من شعري
 بنيت علي ضم ولاءك في الحشا ... فلا تبن بيت القلب مني علي كسر
 وان تخف يا ذا السر عنك محبتي ... فشاهد حبي عالم السر والجهر
 وقال فيه ايضا
 المتقارب
 يتيم ابتسامك ما يقهر ... فساءل دمعي لا ينهر
 وانسان عيني الي كم كذا ... بحين من الدهر لا يذكر
 وخدك ذا السهل ما باله ... علي من رجا قبلة يعسر
 عن الورد يروي فيا حسن ما ... رواه لنا خلف الاحمر
 ويا حبذا حوله عارض ... لدمعي هو العارض الممطر
 يقول تناسب روحي له ... هي النفس خضراء يا اخضر
 عسي بجبر الصب اس العذار ... فبالاس كسر الوري يجبر
 لك الله قلبا نجر الاسي ... ومن عمل الحب لا يفتر
 وهبت الكري لجفون الرشا ... فكم ذا ينام وكم اسهر
 وكم قيل للنفس قال العذول ... فقالت جفون الرشا تغتر
 تعشقته بابلي اللحاظ ... يسكر من شاء او يسحر
 ولام علي حسنه المجتلي ... وقاح العيون فما اثروا
 وقالوا اما يرعوي سامع ... فقلت اما يستحي مبصر
 حلوت وامررت ملح الملاح ... فيا حبذا الملح والسكر
 وكرر لي ذكرك العاذلون ... فما كان احلي الذي كرروا   ووجهك جامع لذاتنا ... فيا حبذا الجامع الاقمر
 وثغرك يشهد مسواكه ... فاعدل به شاهدا يسكر
 ويا رب نيل بلقياك قد ... تبين لي فعله المضمر
 بخصرك والنهد نحو الهنا ... فهذا اضم وذا اكسر
 فيا لك ليلا لو المانوي ... راه راي انه الخير
 واشرق اشراق ذاك الدجي ... فما منهما واحد يكفر
 وطابق اجفان عيني الظلام ... فهذا يطول وذي تقصر
 وما قصر الليل او سكون طوله ... سوي انك تسعف او تهجر
 وما الحزن والعيش الا سطا ... علي وانعمه تنشر
 وزير اذا نظراء العلي ... تردوا ولاذوا به ازروا
 اذا سلكوا نحوه عرفوا ... برفع وان تركوا نكروا
 فما صغروا وبه كبروا ... ولا كبروا وبه صغروا
 سعادة جد بها يحتذي ... ونهج اب في العلي يشتهر
 كريم راينا مسء الزمان ... ببسط اياديه يستغفر
 فحسب الملوك سفير لهم ... وجوده انالته تسفر
 وحسب ابن يحيي حياة العلي ... وبعض معالي الوري تقبر
 زها افق مصر بتدبيره ... فطالعها ابدا يزهر
 وقاهرة شادها لفظه ... فشاءدها ابدا جوهر
 هو اللفظ حال به جيدها ... كفيل ندي وردي يهمر
 وزهر الوري خضر بالهنا ... وملك البرية اسكندر
 وصاحب اسراره كاتم ... وانعمه في الوري تجهر
 مقيم علي النيل لا ابن الفرات ... ومجدهم البحر لا جعفر
 يعجل غاية ما يرتجي ... ويحلم ساعة ما يقدر
 ولا عيب فيه سوي سءدد ... تكد الفهوم ولا يحصر
 علي فضله خنصر العاقدين ... ومن اجل ذا حلي الخنصر
 وفي يده فاضلي اليراع ... مقيم وسءدده سير   تغازل احرفه كالظبا ... وطورا يحاذرها القسور
 اذا صاولته سيوف العدي ... فما ضره الشانء الابتر
 وان ساجع الورق مال الحيا ... بها خلف اوراقها تستر
 وان فاض درا علي سامع ... فانمل حامله الجسر
 اخا الفضل مكتملا وابنه ... ليهنك عام الهنا الازهر
 فقابل بعلياك فيه الهلال ... لينحر حسادها خنجر
 وعش يا كثير الندي والثنا ... واجرك من ذا وذا اكبر
 بجود يديك ابن فضل الاله ... تناسب منطقي الابهر
 فان كنت غيث ندي هاملا ... فان نبات ثنا مزهر
 شعرت بمدحك حتي بهرت ... وكنت من العي لا اشعر
 وحلق خلفي بهذا المطار ... اناس عن الخطو قد قصروا
 الي صنعة الشعر فليدع في ... حمي الفضل شاعرك الاظهر
 محب لتشبيبه مادح ... يروح سوي مدحه يزمر
 وقال يهنءه بالحج
 البسيط
 بشراك ان السري والعود مبرور ... وان سعيك عند الله مشكور
 وان حجك في عاف بمصر دعا ... كمثل حجك بالبطحاء موفور
 وان كل حمي يممت دار هنا ... وخادم الوقت مختار ومسرور
 وانك الغيث ان تحكم علي افق ... فالجدب والخصب منهي ومامور
 لا غرو ان حجزت محل الحجاز لها ... بنقط ايسرها المعمور معمور
 يسري الي البيت معمورا بوافده ... بحر بفيض الندي والعلم مسجور
 في فرقة بولا علياه ضاحية ... شموس علم تحامتها الدياجير
 تموا وصحوا بابواب العلاء فما ... في الاسم نقص ولا في الجمع تكسير
 يطوون برد الدجي والبيد في طرق ... كانهن لجند العلم منشور
 بكل وجناء بسم الله قد برزت ... كانها لامير العلم مسطور
 حرف علي صحف البيداء يعرب عن ... اعمالها السير مرفوع ومجرور   اثار مبسمها فوق الثري قمر ... وعقلها بشعاع الحي مقمور
 يمد امالها شوق قد اقتصرت ... علي هواه فممدود ومقصور
 ولابن يحيي الذي تغني المحول به ... بروق بشر وراها القطر مقطور
 من بركة الحب حتي بءر زمزم لا ... محل بنعماه الا وهو ممطور
 فيا له محرما في حجة عبقت ... رياه وهو صحيح النسك مسرور
 مستقبل الكعبة العظمي له طرب ... حيث الستور وتمجيد وتطمير
 يطوف منك علي الاركان ركن تقي ... عال له سند في الفضل ماثور
 وبيت مكة يا ذا البيت من عمر ... بذكر نفعك للاسلام معمور
 في ذب رايك عنه للملوك هدي ... كانما هو للاراء اكسير
 محمرة منك بالالاء ممتلء ... وملء اكمام غاويه الدنانير
 لله حجر بذاك البيت او حجر ... ما للهنا فيه حجر عنك محجور
 وسنة لك في التحليق عالية ... وما لمثلك في العلياء تقصير
 وفي مني جمرات ما لها ثمن ... لكن لها في حشا الشياطين تسعير
 احسن بايام عيش في مني وصلت ... لياليا فثياب الحسن تشهتير
 وحبذا سنة في الحج زاهرة ... ست كما قيل فيها الخير والخير
 وزورة لمعاني طيبة اقتبلت ... وللصباح بلا شك تباشير
 فيا سرور علي من محمدها ... بالقرب يرقص بيتا وهو معمور
 وشدوة المدح باك في مسرته ... فدر حاليه منظوم ومنثور
 ويا لها من ليال غير قاءلة ... زوروا فما الظن في هذا الحمي زور
 لا عيب فيه سوي الجنح القصير وما ... كان غيهبها بالشهب مسمور
 وعودة لحمي ملك يطوف بها ... يا كعبة الجود ملهوف ومضرور
 يا عارفا حفظ اسرار الملوك له ... عرف من الفضل والاقطار مشهور
 اما العفاة فما تنفك جاءرة ... علي نداك اذا قال الرجا جوروا
 للمال والجاه قد جاروا بها قصصا ... في طيها عبر منهم وتعبير
 ان ثقلوا فعل جود قد ابر فما ... في المن من ولا في الصفو تكدير   لفضة كم رجاك القوم او ذهب ... وحببت للمثاقيل القناطير
 وانت مبتسم الثغر البهيج بهم ... وثغر مالك بين القوم مثغور
 عنوان بشرك يولي اليسر كل يد ... معجلا فاذا العنوان تيسير
 وروض لفظك ريحان القلوب اذا ... سجعته فاذا الريحان منثور
 تغدو له صور الاضداد باهتة ... كانما هي من غي تصاوير
 ونظمك الزهر لكن بعضه زهر ... مع انه النور الا انه النور
 يبكي الوليد الذي من بحتر قصرا ... وعنه يمسي جرير وهو مجرور
 وفي يراعك سر من سعادته ... قد صح منه لعلم الحرف تاثير
 في الجود غصن جنان غير منقطع ... له علي الطرس توريق وتثمير
 وفي اقتحام الوغي رمح يلوح له ... علي عدا الملك كعب فيه تدوير
 محكم فالفنا بالخوف مضطرب ... والقوس منه كما قد قيل موتور
 وبعض تدبيره الدنيا وما وسعت ... فالكيمياء علي ذا الحكم تدبير
 يا ابن الخلافة في البيت العتيق له ... نفع جديد علي الاسلام محبور
 يا شارع الامر في جود وعادله ... فجوده حاضر والعدل محظور
 يا من لتقواه في مسك الثنا عبق ... مزاجه من بياض العرض كافور
 خذها مداءح من حبر ومن حبر ... كسوتني لكلا النوعين تحبير
 عاملت حب علي والولاء بها ... فهي الدواوين فيها والمساطير
 ما بعد در معانيها وصنعته ... برسم جودك عند الفكر مدخور
 اذا سرت من دمشق الواردون بها ... لكل مصر فاحداق العدي عور
 ضمنت قلبي الوفا مع حسنها فوفي ... مع انه ضامن بالصد مكسور
 ماذا تري في نظامي لو عطفت فذا ... نظمي وفكري من الاعراض مذعور
 لا زلت ما سارت الركبان ممتدحا ... لعمره وبيوت الشعر تعمير
 وقال في اخيه شهاب الدين بن فضل الله
 الطويل
 تجلي فقلت البدر والليل شعره ... وماس فقلت الغصن والحلي زهره
 وافصح عن الفاظه وابتسامه ... فاعجبني نظم الجمان ونثره   مليح يغيظ الورد حمرة خده ... ويطوي حديث العنبر الورد نشره
 كان بما في الثغر نظم عقده ... والا بما في العقد نظم ثغره
 عجبت لمخضر العذار بخده ... علي انه يذكو ويلهب جمره
 وليس عذارا ما اري غير انه ... لماء حياة الريق اقبل خضره
 كلفت به حلو اللمي بابليه ... فمن اين يحلو عنه للمرء صبره
 واسكنته قلبي الذي طار فرحة ... فطاءره قلبي الحزين ووكره
 ووالله ما وفيته حق نزله ... اذا كان في نار الحشا مستقره
 علي له ان ابذل القلب والحشا ... علي ما يري في الحب والامر امره
 ويعجبني طرف تدر دموعه ... علي حسنه الغالي فلله دره
 احن لوجه تهت فيه صبابة ... فلله صب ضل اذ لاح بدره
 وانصب طرفي نحو طرف يشوقني ... اذا ما التقي في الحب نصبي وكسره
 اما والذي قاست عليه جوانحي ... من الضنك ما قاسي من الردف خصره
 لقد زين قلبي المستهام بحبه ... كما بشهاب الدين قد زين دهره
 رءيس كما ترضي السيادة والعلي ... به زال ذل الدهر واشتد ازره
 كثير الايادي البيض في كل مقصد ... اذا ما غدت تسعي علي الطرس حمره
 عليك به ان عافت المدح الوري ... وضاق به سهل الرجاء ووعره
 سجاياه لا زهر الرياض وعرفها ... وجدواه لا ظل الغمام وقطره
 اذا رمت ان تتلو علي يده الرجا ... فتيسير عنوان الندي منه نشره
 رايت له فضلا علي جامعي الثنا ... كما فضل الشهر المحرم عشره
 وقدرا اذا اضحي به الذكر طاءرا ... غدا واقعا عنه من الليل نسره
 من الباذلي الاموال والقامعي العدا ... فاعداءه تشكو النثار ونثره
 له قلم تنهل بالجود سحبه ... وتشرق في افق الفضاءل زهره
 عجبت له من طاهر اللفظ ظاهر ... علي انه قد حاق في الناس سحره
 اما وابي العليا لقد ساد في الوري ... سيادة من اربي علي الحصر شكره
 اثاب فقلنا الغيث ابداه شامه ... وزاد فقلنا النيل اهدته مصره
 هو المتلقي رفعة بتواضع ... ورب رفيع حط علياه كبره   وافعاله اوفي ندي من مقاله ... واكرم من اخباره الغر خبره
 وافسح من بحر البلاد وبرها ... ومدحي وامالي نداه وصدره
 علقت بحبل من مودته التي ... هي الذخر لا بيض الثراء وصفره
 وعاودته بالقصد اجلو مداءحي ... علي فكره الاذكي وحسبي فكره
 ومن كان مثلي واثقا بولاءه ... فيا ليت شعري ما يحاول شعره
 وقال في الصاحب بن مراجل
 البسيط
 ديار شعري سقاك السعد ماطره ... ما احسن الحي عاد الانس زاءره
 يا عاءدين بمغناهم الي افق ... عود النجوم جلت عن دياجره
 محبكم جامع الاشواق مالءة ... اشواقه في صميم القلب فاطره
 يا رب ليل بطء الصبح بعدكم ... قد بات فيه صريع الجفن ساهره
 ابلي له السقم لما طال بعدكم ... جسما ابي العهد ان يبلي سراءره
 حتي غدا بخمار القرب في طرب ... بعد البعاد الذي قد كان خامره
 يا حبذا القلب خفاقا بعشقتكم ... ما كان ايمن في العشاق طاءره
 ما كان اولي بسبق الدمع يذكر لو ... قد اخطرت لمعات البرق خاطره
 عش يا وزير التقي والبر محتويا ... في الاجر والدكر اولاه واخره
 ويا سليمان ملك في سيادته ... لا ينبغي لسري ان يسايره
 لو صور الشام شخصا كنت صاحبه ... وجامع الشام وجها كنت ناظره
 عمرت من ذا وذا صرحين قد شكرا ... يقظان من ذا الذي لم يمس شاكره
 فمن راك واثارا ظهرت بها ... راي سليمان واستجلي عماءره
 في جامع الشام اركان مصدرة ... تملي الثنا وارد المعني وصادره
 سعادة لحظت اركان مستلم ... قد كاد بعدك ان تدمي محاجره
 وفي المحاريب من نص التقي سير ... كادت ترنح من عجب منابره
 وفي اعاليه سرج من محامدكم ... قبل القناديل تستعلي مناءره
 وفي حمي الشام والدنيا لواحدها ... ذكر يعرف عرف المسك ذاكره
 ارضي بها الله والسلطان ذو قلم ... بالخير اعيي ابن سهل ان يحابره   حيث الرعية والديوان قد مدحا ... ممدحا خصت العليا ماثره
 شم في العلي فضله والجود جعفره ... والنسك عماره والعزم عامره
 كم باب نصر وكم بابا الي فرج ... فتحت يا فاءز المسعي وظافره
 زكت عناصر مولانا واردفها ... فضل فاول ما زكي عناصره
 تقوي مخافتها لله خوف من ... ذكراه اسد الفيافي ان تجاوره
 وهمة ركبت شهب النجوم فما ... يسطاع بهرام افق ان يسايره
 وجود كفين في سر وفي علن ... لا تجسر المزن ايضا ان تكاثره
 ثني عن العرض الادني به بصرا ... ثني الي الجوهر الاعلي بصاءره
 فليهنه الذكر سيار المديح له ... ان قيل ما اخترت منه قلت ساءره
 والاجر كم جاءع عار يقول لقد ... اصلحت باطن ملهوف وظاهره
 وكم صناءع معروف تقول الا ... ما كان اربح في الصنفين تاجره
 فلتهنه خلع دامت مبشرة ... بيمنه منصبا اضحي مباشره
 بيضا وخضرا كان الطيلسان بها ... غيم سقي الروض فاستجلي ازاهره
 شعار نعم وزير قد دعوه الي ... نعم البيوت فوفاه شعاءره
 مد البنان باقلام لها نعم ... لمثلها يعقد المثني خناصره
 اغصان رزق لديه او نجوم هدي ... فقل ازاهره او قل زواهره
 يا فاءض البحر من جود ومن كرم ... ان شءت كامله او شءت وافره
 يا ذا البراعة من اسعفت مدحته ... لقد اعدت الي بحر جواهره
 يا من تقول البرايا حين امدحه ... قد افرد الله ممدوحا وشاعره
 خذها عجالة من نورت في مدح ... بالنور اسطره والنور خاطره
 لءن نشرت علي دهري قصاءده ... لقد طويت علي حب ضماءره
 وقال ناصرية
 الطويل
 نفرت عن الظبي الذي كان ينفر ... وحلت عن العشق الذي كان يءثر
 دعوني فما عين الغزالة كحيلة ... بعيني ولا وجه الغزالة نير
 وخلوا احاديث الجفون فواترا ... فقد حل بي الخطب الذي ليس يفتر   ونبهني الحال الذي باقله ... ينبه من سكر الغرام كثير
 مشيب واقتار هو الشيب ثانيا ... الا هكذا ياتي الشقاء المكرر
 ابي الدهر ان يصغي لالفاظ معرب ... له امل بين المقادير مضمر
 فهل للايادي الناصرية عطفة ... يغاث بها داعي الرجاء وينصر
 رءيس له راي كما وضحت ذكا ... وجود كما يهمي الغمام ويهمر
 وعلم اذا ما غاص في الفكر غوصة ... رايت لالي لفظه كيف تنثر
 وباس يذيب الصخر لكن وراءه ... عواطف من احلامه حين يقدر
 علا عن فخار البرمكي فخاره ... وما قدر ما يبدي لدي البحر جعفر
 وقد سكنت في قلبه الطهر رحمة ... يكاد بمسري نشرها الميت ينشر
 فمن مبلغ تلك العواطف قصة ... تكاد لها صم الصفا تتفطر
 الي م وانت الغيث ارجع ظامءا ... وحتي م يا ظل العفاة اهجر
 وكم يشرح البطال سيرته التي ... يكافحها من حادث الدهر عنتر
 وقالوا فلان رم بالشعر عيشه ... فيا ليت اني ميت لست اشعر
 تصرم اقصي العمر ادعوك للمني ... وارقب افاق الرجاء وانظر
 واصبر والايام تقتلني اسي ... فها انا في الدنيا قتيل مصبر
 اري دون حظي مسلكا متوعرا ... اذا ما جرت فيه المني تتعثر
 ويحمر دمعي حين تصفر وجنتي ... فالبس ثوب الهم وهو مشهر
 ولا ذنب لي عند الزمان كما تري ... سوي كلم كالروض تبهي وتبهر
 سوابق من نظم الكلام ونثره ... لها خبر في الخافقين ومخبر
 وانت الذي نطقتني ببديعها ... واحوجتني انشي الكلام وانشر
 فواءد ان عادت علي مصاءبا ... فانت بتدبير القضية اجدر
 وما هي الا مدة وقد ارتوي ... رجاءي فاضحي وهو فينان اخضر
 وطرس اذا ما النقش عذر وجهه ... فان وجوه القصد لا تتعذر
 قصدتك للتنويه والجاه لا لما ... تبيض من هذي اللهي وتصفر
 اذا جمع الانسان اطراف قصده ... لنفحة مال فهو جمع مكسر   وقال بدرية ثم نقلها للشهاب بن فضل الله
 الطويل
 هنيءا لافق الفضل انك بدره ... وان سجاياك الكريمة زهره
 قدمت قدوم الغيث يهمي نواله ... ويعبق رياه ويبسم ثغره
 وقبلك لم تبصر بنو الشام وابلا ... من الغيث تهديه الي الشام مصره
 واقبلت اقبال البدور حقيقة ... علي جاءر الايام اظلم دهره
 وما كان لولا نور وجهك طالعا ... من الغرب بدر يملا الارض بشره
 وانت الذي في مصر والشام اشرقت ... معاليه فاستولي علي النجم قدره
 لك الصدر من ديوان تلك وانما ... لصدرك من هذا مدي الدهر سره
 وكم افق طالت قوام نجمه ... يقصر عن ادني خوافيك نسره
 تقر لك السادات طوعا وعنوة ... ويحسن سر الفضل فيك وجهره
 كانك في العليا ابوك سقي ثري ... ابيك حيا يهمي فلله دره
 وقارك في حزم الامور وقاره ... وبشرك في صنع المعارف بشره
 ترحلت يا يحيي وفضلك خالد ... هو البحر الا ان جعفر نهره
 الهي اطل للدهر في عمر احمد ... فيا حبذا الشخص الكريم ودهره
 يءازر املاك الزمان كما تري ... فيشتد بنيان الزمان وازره
 ويعجبه فعل الجميل مطابقا ... فيحفظ علياه ويبذل وفره
 ولا عيب فيه غير افراط سءدد ... يشق علي جهد المداءح حصره
 فتي النسب الوضاح والشيم التي ... يقل لها من بارع الحمد كثره
 وذو البيت اما ال يحيي فنظمه ... واما ابو حفص الامام فبحره
 تقر له السادات طوعا وعنوة ... ويحسن سر الفضل فيه وجهره
 له قلم ينحو الجميل فرفعه ... لرتبة داعيه وللضد كسره
 اذا قام يحيي دولة بسواده ... عنت دونه بيض القراع وسمره
 قصير لامر ما يجدع انفه ... الي ان راينا الملك قد عز نصره
 بكف فتي لو كان للبحر جوده ... لفاض كما فاض في الطرس دره
 وممتدح يلقاك منه اذا بدا ... مديد العلي باهي المحيا اغره
 يرنحه شدو السءال كانما ... تثنت بعطفيه وحاشاه خمره   انجل العلي قابلتني ساعة العلي ... مقابلة لاقي بها القلب جبره
 اذا شيد في نظم امتداحك بيته ... فما هو الا في ذوي النظم قصره
 لمدحك يا معني النسيب تاخرت ... قوافي نسيب طالما طار شعره
 علي انني مغري بكل مقرطق ... بما خده ماء الحياة وخضره
 عجبت له في كاس مرشفه الطلا ... وفينا ولم يقرب من الكاس سكره
 ثناءك اشهي من لماه الي فمي ... ولفظك لا حلو الوصال ومره
 فحسبك من قلبي صفاه ووده ... وحسبك من لفظي دعاه وشكره
 وحسبك عبد بالجميل ملكته ... علي انه مستمجد القلب حره
 بقيت لداعي المدح وجهك عيده ... وانمل كفيك الكريمة عشره
 وقال يمدح المقري العلاءي ابن الاثير
 صاحب دواوين الانشاء ويهنءه بالحجاز الشريف
 الوافر
 اما وتلفت الرشاء الغرير ... ولين معاطف الغصن النضير
 لقد عبثت لواحظه بعقلي ... فيا ويل الصحيح من الكسير
 غزال كالغزالة في سناها ... تحجبه الملاحة بالستور
 شديد الظلم حل صميم قلبي ... كذاك الظلم يوقع في الاسير
 تبسم ثم حدث باللالي ... فاعجز بالنظيم وبالنثير
 واسكر لحظه من غير ذوق ... فيالله من لحظ سحور
 واجفان مءنثة ولكن ... تقابلنا باسياف ذكور
 وخد لاح فيه خيال دمعي ... فقل في الروض والماء النهير
 شجاني منه امرد ما شجاني ... وثني بالعذار فمن عذيري
 ومن لي فيه من ليل طويل ... اكابده ومن جفن قصير
 لحي الله الوشاة فان تدانو ... ولح الظبي عنا في النفور
 وعز لقاءنا والربع دان ... كما ابصرت تفليج الثغور
 فرب دجي لنا فيه عناق ... تغوص به القلاءد في النحور
 زمان العيش مبتسم الثنايا ... ووجه الانس وضاح السرور   ووصل معذبي جنات عدن ... لباسي فيه ضم كالحرير
 تروم يداي في خصريه مسري ... ولكن ضاق فتر عن مسير
 وتعي الكف عن كشح هضيم ... فارفعها الي ردف وثير
 واستر ثغره باللثم خوفا ... علي ليلي من الصبح المنير
 سقي صوب الحيا تلك الليالي ... وان عوضت بالدمع الغزير
 وحيي منزل اللذات عنا ... وان لم يمس منا بالعمير
 وبدرا فاءزا بالحسن يحثو ... تراب السبق في وجه البدور
 يلذ تغزل الاشعار فيه ... لذاذة مدحها في ابن الاثير
 اغر اذا اجتني وحبا العطايا ... رايت السيل يدفع من ثبير
 اخو يومين يوم ندي ضحوك ... ويوم ردي عبوس قمطرير
 يصوب مقلتي كرم وباس ... فيقلع عن فقيد او عقير
 كذلك المجد ليس يتم الا ... بمزج العرف فيه والنكير
 رايت علي كابن علي قدما ... وزيرا جل عن لقب الوزير
 يساءله عن التمهيد ملك ... فيسال جد مطلع خبير
 ويبعث كتبه في كل روع ... كتاءب نقعها شكل السطور
 فمن دال ومن الف وميم ... كقوس او كسهم او قتير
 كان طروسه بين الاعادي ... نذير الشيب بالاجل المبير
 كان حديثه في كل ناد ... حديث النار عن نفس العبير
 يظل الساءدون لدي حماه ... سدي يستاذنون علي الحضور
 مثولا مع ذوي الحاجات منا ... فما يدري الغني من الفقير
 الي ان يرفع الاستار وجه ... تراه من المهابة في ستور
 فمن رفد يفيء لمستميح ... ومن راي يضيء لمستنير
 ومن حق يساق الي حقيق ... ومن جدوي تفاض علي جدير
 سجية سابق الطلبات سام ... يظل علي معاركة الامور
 ذكير لا ينقب عن حلاه ... تلقي المجد عن سلف ذكير
 فان تحجب فلهجة كل راو ... وان تظهر فنصب يد المشير   كذا فليحوها قصب المعالي ... سبوق جاء في الزمن الاخير
 بعيد القدر من امال باغ ... قريب البر من يد مستمير
 يهاب سبيل مسعاه المجاري ... كان الرجل منه علي شفير
 ويرجع بعد جهد عن مداه ... بلا حظ خلا نفس نهير
 يحدث عن علاه رغيم انف ... فيتبع ما يحدث بالزفير
 وكيف ترام غاية ذي علاء ... يرد الطرف منها كالحسير
 سمي الشكر من هنا وهنا ... ونبت عذراه مثل الشكير
 مكارم لا تمنع عن طلوب ... كما لمع الصباح لمستنير
 فلو شاء المشبه قال سحرا ... بسرعتها لاخراج الضمير
 له قلم سري النفع سار ... يبيت علي الممالك كالخفير
 تعلم وهو في الاجمات نبت ... سجايا الاسد حتي في الزءير
 الم تره اذا اعترضت امور ... ورام الفرس اعلن بالصرير
 ولثمه المداد لثام ليل ... فاسفر عن سنا صبح منير
 وانشا في الطروس جنان عدن ... فحل بطرسه شرب الخمور
 وجاوره الحيا المنهل حتي ... تصبب منه كالعرق الدزير
 تصرف حكمه بمني حكيم ... بادواء العلي يقظ بصير
 من القوم الذين لهم صعود ... الي العلياء اسرع من حدور
 تبيت الناس في سلم وتمسي ... تحارب عنهم كر العصور
 صدور فيهم لله سر ... كذا الاسرار تودع في الصدور
 رست احلامهم وسرت لهاهم ... فاكرم بالجبال وبالصخور
 ولي لفظ رقيق الورد جزل ... كما نبع الزلال من الصخور
 سما شعري وعاد علي علاهم ... فلقبناه بالفلك الاثير
 واحسن ما سري بيت لطيف ... يصاغ ثناه في بيت كبير
 ااندي العالمين ندي واجدي ... علي العافين في الزمن العسير
 عذرنا فيك دهرا زاد حبا ... لما ميزت منه علي الدهور
 اذا احصي الضعيف عليه ذنبا ... اتت يمناك بالكرم الغفور   ودولة مالك نثلت جفيرا ... فكنت اشد سهم في الجفير
 حميت رواقها وبنيت فيها ... بيمنك كل سطر مثل سور
 وسكنت البسيطة من هياج ... فما يهتز فرع في دبور
 ولم يعجزك في الايام شء ... تحاوله سوي مراي نضير
 لتهنك حجة غراء يحلو ... تذكرها علي مر الدهور
 جنيتم كل ضامرة لعيش ... فرار الورق قدام الصقور
 كان الارض تحتكم سماء ... تجلت بالاهلة والبدور
 سري تطوي به الفلوات طيا ... ونعم الذخر في يوم النشور
 تقول بطاح مكة يوم لحتم ... الا لله من وفد جهير
 الستم خير من ركب المطايا ... واعلا القادمين سنا نور
 يطوف عليكم الرضوان فيها ... طوافكم علي البيت الطهور
 ويعبق بينكم في النحر عرف ... كان المسك بعض دم النحير
 وتمكث بالحجاز سيول رفد ... فما تهفو الي نوء مطير
 اذا كرمت مساعي المرء حثت ... لبذل الوفر في جمع الاجور
 فيا بشري لمصر وساكنيها ... مصيرك نحوها ازكي مصير
 وعودك في سما التدبير بدرا ... يفرع من ركوب هلال كور
 وعينا للزمان تجيل رايا ... تبسم عنه ارجاء الثغور
 اطلت مديحه واجدت فيه ... وما حابيته وزن النقير
 وقمت بجاهه اشكو الليالي ... كما تشكو الرعية للامير
 واعجب كيف اظما من غمام ... وقد شمل الجليل مع الحقير
 وكيف ظلاله تسع البرايا ... وشخصي قاءم وسط الهجير
 وما في السحب مثل ندي يديه ... ولا في الارض مثلي من شكور
 رعاك الله دارك شكو عبد ... تمسك منك بالعدل السفير
 فمثلك من اغاث حليف بيت ... فاحيي بعض سكان القبور
 ولا تنظر الي حقي ولكن ... الي ما فيك من كرم وخير
 اتيتك محرما من كل صنع ... فدم يا كعبة للمستجير   وجمع في زمانك كل عصر ... كجمع العام افراد الشهور
 وقال جمالية
 الطويل
 تذكرت مصرا والاخلاء والدهرا ... سقي الله ذاك السفح والناس والعصرا
 وقالت ظنوني في الشام ادع لذة ... فقال لها ماضي الزمان اهبطوا مصرا
 تقول اناس ان جلق جنة ... فما بال احشاء الغريب بها حري
 بروحي فتان اللواحظ اغيد ... شديد التجني ما اضر وما اضري
 من الغيد يحمي لحظ عينيه ثغره ... ولم ار سيفا وحده قد حمي ثغرا
 تثني قضيبا فاح مسكا رنا طلا ... سطا اسدا غني حماما بدا بدرا
 وصيرني الواشون حتي حذرتهم ... فها انا مقتول علي حبه صبرا
 احاكي حباب البابلي وتغره ... بدمعي واللفظ الجمالي والدرا
 رءيس محا وزر الزمان بجوده ... وشد لابناء الرجا مءزرا ازرا
 اذا ما رايت الدهر يلهب تارة ... فنل يا لابراهيم نامن به الدهرا
 ولذ بحماه للمكارم والهدي ... تجد علمه يقري واضيافه تقري
 ومعدن خير بالفضاءل والهدي ... لطلابه يهدي الجواهر والنثرا
 بفضل يديه او بفضل دعاءه ... تشيم وتستسقي الغماءم والقطرا
 وقال اناس جاوز الشعر قدره ... فقلت نعم والله قد جاوز الشعري
 الا ايها المجري له اللوم في الندي ... لقد جءت شيءا في مسامعه نكرا
 سري سما للفضل والناس هجد ... فسبحان من بابن السيادة قد اسري
 له قلم قد جاوز الغيث فاغتدي ... ينمق في ارجاء مهرقه الزهرا
 ويبعث من دهم السطور الي العلي ... محجلة في طي ادراجه غرا
 زهي غصنه حتي اذا خيفت الوغي ... رنا وانثني كالسيف والصعدة السمرا
 بيمن امرء احيي به ميت الرجا ... وبدل عسر الحادثات لنا يسرا
 وما فيه من عيب يعد لعاءب ... سوي انه بالجود يستعبد الحرا
 ولله سر في معاليه مودع ... ولا عجب للسر يستودع الصدرا
 امولاي لي قصد تخطي لك الوري ... كما يتخطي الليل من يطلب الفجرا
 فدونك امالا قديما رجاءها ... ودونك من نظم الثنا غادة عذرا   تناهي الحيا وقتا وغالبها الجوي ... فجاءت تعد السهل نحوك والوعرا
 وتشكو عقوق المعرضين وبخلهم ... اليك فتلقي عندك البر والبحرا
 وقال في ناظر القدس يهنءه بالعيد
 الكامل
 خدمتك من فلك الثناء الداءر ... غرر النجوم بكل معني باهر
 يا شاءد الحرمين بالهمم التي ... ملا الحديث بها لسان الذاكر
 شيدت ما يبقي ويسري ذكره ... في الارض فاعجب للمقيم الساءر
 وعمرت فيها كل بيت عبادة ... فاتي المديح بكل بيت عامر
 قسما لو ان الفضل مثلك صورة ... لحللت منها في مكان الناظر
 انت الذي حف المحاسن فضله ... فاصاب باطن فضله للظاهر
 فطرت افواه الصيام تقربا ... ورميت اكباد العداة بفاطر
 ورفعت للوفد الدخان من القري ... ولقيت ذنب المخطءين بغافر
 فتهن بالعيد السعيد ممتعا ... بذخاءر التقوي واي ذخاءر
 لولاك لم يك للرجا من قوة ... يلقي الزمان بها ولا من ناصر
 فوحق جود يديك لولا انت ما ... سميت نفسي الان باسم الشاعر
 لكن نثرت مكارما نظمتها ... مدحا فبلغ ناظم عن ناثر
 جوزيت عني بالثناء كما جزي ... نفس الرياض ندي الغمام الباكر
 ان حدثت بك حالتي عن واصل ... فلقد تحدث مهجتي عن جابر
 يا من حمدت الي حماه محاجرا ... سلكت ولو اني سلكت محاجري
 خذها اليك بديهة نزهتها ... عن قامة سمرا ولحظ فاتر
 ظهرت مناقبك الحسان فجءتها ... من وصف سءدد بلفظ ظاهر
 ودنا بها سهل المديح فلم اقل ... كم بين اكناف العذيب وحاجر
 وقال يرثي ولدا له مات صغيرا
 الكامل
 الله جارك ان دمعي جاري ... يا موحش الاوطان والاوطار
 لما سكنت من التراب حديقة ... فاضت عليك العين بالانهار   شتان ما حالي وحالك انت في ... غرف الجنان ومهجتي في النار
 خف النجا بك يا بني الي السري ... فسبقتني وثقلت بالاوزار
 ليت الردي اذ لم يدعك اهاب بي ... حتي ندوم معا علي مضمار
 ليت القضا الجاري تمهل ورده ... حتي حسبت عواقب الاصدار
 ما كنت الا مثل لمحة بارق ... ولي واغري الجفن بالامطار
 ابكيك ما بكت الحمام هديلها ... واحن ما حنت الي الاوكار
 ابكي بمحمر الدموع وانما ... تبكي العيون نظيرها بنضار
 قالوا صغيرا قلت ان وربما ... كانت به الحسرات غير صغار
 واحق بالاحزان ماض لم يسء ... بيد ولا لسن ول اضمار
 ناءي اللقا وحماه اقرب مطرحا ... يا بعد مجتمع وقرب مزار
 لهفي لغصن راقني بنباته ... لو امهلته الترب للاثمار
 لهفي لجوهرة خفت فكانني ... حجبتها من ادمعي ببحار
 لهفي لسار حار فيه تجلدي ... وا حيرتي بالكوكب السيار
 سكن الثري فكانه سكن الحشا ... من فرط ما شغلت به افكاري
 اعزز علي بان ضيف مسامعي ... لم يحظ من ذاك اللسان بقاري
 اعزز علي بان رحلت ولم تخض ... اقدام فكرك ابحر الاشعار
 اعزز علي بان رفقت علي الردي ... وعليك من دمعي كدر نثار
 ابني ان تكس التراب فانه ... غايات اجمعنا وليس بعار
 ما في زمانك ما يسر مءملا ... فاذهب كما ذهب الخيال الساري
 لو ان اخباري اليك توصلت ... لبكيت في الجنات من اخباري
 احزان مدكر ووحشة مفرد ... ومقام مضيعة وذل جوار
 ابني اني قد كنزتك في الثري ... فانفع اباك بساعة الاقتار
 ابني قد وقفت علي حوادث ... فوقفن من طلل علي اثار
 ومضي البياض من الحياة وطيبها ... لكنها ابقته فوق عذاري
 نم وادعا فلقد تقرح ناظري ... سهرا ونامت اعين السمار
 ارعي الدجي وكان ذيل ظلامه ... متشبث بالنجم في مسمار   خلع الصباح علي المجرة سجفه ... ام قسمت شمس النهار دراري
 ام غاب مع طفل اخير دجنتي ... لا كوكبي فيها ولا اسحاري
 تبا لعادية الزمان علي الفتي ... فلقد حذرت وما افاد حذاري
 وحويت دينارا لوجهك فانتحي ... صرف الزمان فراح بالدينار
 ابني ان تبعد فان مدي اللقا ... بيني وبينك مسرع التيار
 ان تسقني في الحشر شربة كوثر ... فلقد سقتك مدامعي بغزار
 كيف الحياة وقد دفنت جوانحي ... ما بين انجاد الي اغوار
 وحوي نبي تراب مصر وجلق ... كالغيم مرتكنا علي اقمار
 طرقت علي تلك النفوس طوارق ... وطرت علي تلك الجسوم طواري
 وبدت لدي البيدا مطي قبورهم ... علما بانهم علي اسفار
 قسما بمن جعل الفناء مسافة ... انا علي خطر من الاخطار
 قل للذين تقدمت امثالهم ... اين الفرار ولات حين فرار
 ما بين اشهب للظلام معاود ... ركضا وادهم للدجي كرار
 يطا الصغير ومن يعمر يلتحق ... وعليه من شيب كنقع غبار
 مالي وعتب الشهب في تقديرها ... ولقد تصاب الشهب بالاقدار
 لا عقرب الفلك اللسوب من الردي ... ينجو ولا اسد البروج الضاري
 يرمي الهلال بقوسه ارواحنا ... ولقد يصاب القوس بالاوتار
 كتب الفناء علي الشواهد حجة ... غنيت عن الاقرار والانكار
 فلتظهر الفطن الثواقب عجزها ... فظهوره سر من الاسرار
 وليصطبر متفجع فلربما ... فقد المني ومثوبة الصبار
 اين الملوك الرافلون الي العلي ... عثروا الي الاجداث اي عثار
 كانوا جبالا لا ترام فاصبحوا ... بيد الردي حفنات ترب هار
 اين الكماة اذ العجاجة اظلمت ... قدحوا القسي وناضلوا بشرار
 سلموا علي عطب الوغي ودجي بهم ... داجي المنون الي محل بوار
 اين الاصاغر في المهود كانما ... ضمت كماءمها علي ازهار   خلط الحمام عظامهم ولحومهم ... حتي تساوي الدر بالاحجار
 فلءن صبرت ففي الاولي متصبر ... ولءن بدا جزعي فعن اعذار
 درت عليك من الغمام مراضع ... وتكنفتك من النجوم جوار
 تسقي ثراك وليس ذاك بنافعي ... لكن اغالط مهجتي واداري
 وقال يرثي الشيخ ابراهيم الصباح
 الطويل
 علي مثلها فلتهم اعيننا العبري ... وتطلق في ميدانها الشهب والحمرا
 فقدنا بني الدنيا فلما تلفتت ... وجوه امانينا فقدنا بني الاخري
 لفقدك ابراهيم امست قلوبنا ... مءججة لا برد في نارها الحري
 وانت بجنات النعيم مهنا ... بما كنت تبلي في تطلبه العمرا
 عريت وجوعت الفءاد فحبذا ... مساكن فيها لا تجوع ولا تعري
 بكي الجامع المعمور فقدك بعد ما ... لبثت علي رغم الديار به دهرا
 وفارقته بعد التوطن ساريا ... الي جنة الماوي فسبحان من اسري
 كان مصابيح الظلام بافقه ... لفقدك نيران الصبابة والذكري
 كان المحاريب القيام بصدره ... لفرقة ذاك الصدر قد قوست ظهرا
 مضيت وخلفت الديار واهلها ... بمضيعة تشكو الشداءد والوزرا
 فمن لسهام الليل بعدك انها ... معطلة ليست تراش ولا تبري
 ومن لعفاف عن ثرا وبني الوري ... عبيد الاماني وانثنيت به حرا
 سيعلم كل من ذوي المال في غد ... اذا نصب الميزان من يشتكي الفقرا
 عليك سلام الله من متيقظ ... صبور اذا لم يستطع بشر صبرا
 ومن ضامر الكشحين يسبق في غد ... الي غاية من اجلها تحمد الضمرا
 ايعلم ذو التسليك ان جفوننا ... علي شخصه الناءي قد انتثرت درا
 وان الاسي كالحزن قد جال جولة ... فما اكثر القتلي وما ارخص الاسري
 الا رب ليل قد حمي فيه من وغي ... حمي الشام والاجفان غافلة تكري
 اذا ضحك السمار حجب ثغره ... كذلك يحمي العابد الثغر والثغرا
 الي الله قلبا بعده في تغابن ... الي ان راي صف القيامة والحشرا   لقد كنت القاه وصدري محرج ... فيفتح لي يسرا ويشرح لي صدرا
 والثم يمناه وفكري ظامء ... كاني منها الثم الوابل الغمرا
 امولاي اني كنت ارجوك للدعا ... فلا تنسني بالخلد في الدعوة الكبري
 سقي القطر ارضا قد حللت بتربها ... وان كنت استسقي برءيتك القطرا
 ومن كان يرجي منه في المدح اجرة ... فاني ارجو في مداءحك الاجرا
 وقال يرثي ابن الشهاب محمود
 البسيط
 اطلق دموعك ان القلب معذور ... وانه بيد الاحزان ماسور
 وخل عينيك يهمي من مدامعها ... در علي كاتب الانشاء منثور
 يسوءني ويسوء الناس اجمع يا ... بيت البلاغة ان البيت مكسور
 فيكل يوم برغمي عن منازلكم ... يناي ويذهب محمود ومشكور
 خبا الشهاب فقلنا الشمس فاعترضت ... ايدي الردي فزمان الانس ديجور
 اها لمنظر شمس لا يدوم له ... بالسعي في فلك العلياء تيسير
 كانت تفتح نور اللفظ فكرته ... حتي استجن فلا نور ولا نور
 مطهر الذات مطويا علي كرم ... ينسي عهود الغوادي وهو مذكور
 لهفي عليه لود لا يغيره ... رفع المحل وللسادات تغيير
 لهفي عليه لجود لا تكدره ... قضية ولبعض الجود تكدير
 لهفي عليه لاخلاق مهذبة ... سعي الثناء بها والاجر مبرور
 لهفي عليه لاقلام ثوت ولها ... يمن علي صفحات الملك مشهور
 تواضع لاسمه منه ازدياد علي ... وفي التكبر للاسماء تصغير
 وهمة بين خدام العلي نشات ... فاللفظ والعرض ريحان وكافور
 لا عيب فيه سوي فكر عواءده ... للحمد رق وللالفاظ تحرير
 حتي اذا لاح مرفوعا مداءده ... وراح ذيل علاه وهو مجرور
 تخيرته اكف الموت عارفة ... بنقده وتنقته المقادير
 ما اعجب الدهر في حالي تقلبه ... وصل وصد وتعريف وتنكير
 كانما نحن والاوقات في حلم ... مخيل وكان الموت تعبير   بين الفتي راتع في الامن اذ برزت ... من المنون له غلب مغاوير
 والمرء في الاصل فخار ولا عجب ... ان راح وهو بكف الدهر مكسور
 جادت ضريحك شمس الدين سحب ندي ... يمسي صداك لديها وهو مسرور
 ان يمس شخصك مطويا بملحده ... فان ذكرك بالاحسان منشور
 او يغد بيتك يشكو للزمان وغي ... فانه ببقاء السيف منصور
 وقال ايضا رثاء
 البسيط
 لو لم تفه برثاء فيك اشعاري ... رثاك بالدر عني دمعي الجاري
 يا ساكن الخلد اورثت الوري حرقا ... فانت في جنة والقوم في نار
 جاورت ربك في الجنات مقتربا ... لقد عوضت عن جار وعن دار
 ارقد هنيءا فلا سهد بممتنع ... منا عليك ولا قلب بصبار
 ما انس برك للقصاد متصلا ... ايام لا قاصد يحظي بانصار
 ما انس رفدك للزوار محتفلا ... حيث الغريب علي ايامه زاري
 ما انس شخصك في الحفل العلي كما ... اربت ذكاء علي شهب واقمار
 ما انس يمناك تسدي الفضل كاتمة ... للفضل حتي كان الفضل كالعار
 ما انس اقلامك اللاتي بها ابتدرت ... علي الحقيقة تهوي طاعة الباري
 لهفي عليك لملهوف ومغترب ... سلاه قربك عن قوم وعن دار
 لهفي عليك لالفاظ موشعة ... يشدو بها الحي او يحدو بها الساري
 بكي لفقدك محراب كان سنا ... مصباحه في حشاه نار تذكار
 ومصحف بات يشكو قلبه اسفا ... مقسما بين اجزاء واعشار
 ومدرج كان فيه الدر منتظما ... علي تراءب اسماع وابصار
 وقصة كان فيها غوث مرتقب ... علي يديك ويسر بعد اعسار
 ومجمع كنت فيه من ندي وتقي ... احق ان تتسمي بابن دينار
 لا تبعدن فكم ابقيت منقبة ... كالغيث ولي وابقي فضل اثار
 ان ارتحلت فبر جد مقترب ... وان ثويت فذكر جد سيار
 ما اغفل الناس عن هذا واذهلهم ... عن مورد ما له عهد باصدار   قبر يشاد واجال محكمة ... وا قلة الحول في حجر واحجار
 وطالب من غريم الموت يرصدنا ... ونحن في هم اقلال واكثار
 بين الفتي راتع بالامن اذ برزت ... اهلة بالمنايا ذات اظفار
 كان كل هلال في مطالعه ... قوس يطالب ارواحا باوتار
 اين الاولي ادركوا ما ادركوا وثووا ... رهاءنا بين اجداث واطمار
 اين العلاء الذي كانت ماثره ... بين الملاءك تستملي باسمار
 اين الذي كنت اوي من عواطفه ... الي ظلال من النعمي واثمار
 اصبحت ارتع من اثار نعمته ... وادمعي بين جنات وانهار
 يا ابن النبي عزاء ان بدا كدر ... فانها عادة من هذه الدار
 للماء والطين اصل المرء منتسب ... فكيف ننكر ان يرثي باكدار
 اقول هذا كاني عنه مصطبر ... والله يعلم ما في طي اضماري
 وقال يرثي القاضي تاج الدين بن الزيات خضر
 الطويل
 برغم العلي تاج تحلي به الثري ... وكانت ثراه هامة السحب في الذرا
 وكان عليه جوهر الذكر ابيضا ... فزاوجت فيه جوهر الدمع احمرا
 وكنت اري عيشي مناما بقربه ... فيا اسفي بالبعد كيف تفسرا
 واجريت دمعا كان يحسب فقده ... زمانا لسوء الحظ لي وكذا جري
 بروحي الاولي افناهم الدهر مبقيا ... ببعدهم هما من الخطب اكبرا
 سقانا بكاس قد سقاهم بمثلها ... ولكنهم كانوا علي الموت اصبرا
 الا في سبيل الله سار للحده ... وفي كل افق ذكر علياه قد سري
 حميد المساعي كيفما حل بلدة ... غدت بلدة فوق السماء وازهرا
 مضي طاهر الاثار في كل منزل ... الذ من الماء الزلال واطهرا
 عفيف السجايا باسط اليد بالندي ... وان كان الا من غني النفس مقترا
 يطوف بعلياه الثناء محلقا ... وان كان عن ادني مداه مقصرا
 ويهتز للذكر الجميل كانه ... وحاشا بقاه قد تناول مسكرا
 ويظهر مجدا والتعبد قبله ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا   اتي الشام من مصر ولم نر مثله ... غماما اتي من مصر للشام ممطرا
 فنور مرعي القاصدين وسبلهم ... فيا لك في الحالين روضا منورا
 ومد يد النعمي الي كل فضة ... دنا ورق منها اليه فاثمرا
 وقابل اسرار الملوك بصدره ... واورد عنهم باليراع واصدرا
 واخدمهم من رايه ومداده ... صوابا كما ترضي الملوك وعنبرا
 وصان حمي الاسلام بالقلم الذي ... اذا مد حبرا خلت درا محبرا
 ونظم اسلاك السطور فحليت ... من التاج اجياد الممالك جوهرا
 وصادفني في معشر بديارهم ... بعيدا من الحيين دارا ومعشرا
 فكمل منقوصا من اسمي لديهم ... وعرفني فيهم وكنت منكرا
 ويسر من رزقي بيمن بنانه ... فيمن ما شاءت يداه ويسرا
 وحاول جبري رافة وتعطفا ... وقد كان جمع الحال جمعا مكسرا
 واثني علي جهدي بما هو اهله ... واظهر افعال الجميل واضمرا
 فما لي لا اثني علي جود كفه ... لدي كما اثني علي المطر الثري
 وابكي بلفظ من رثاء وادمع ... منظم در تارة ومنثرا
 علي ذاهب قد كان للقصد ملجا ... وللظن مرتادا وللعين منظرا
 وعاد الي جنات عدن تزينت ... ونحن الي نيران حزن تسعرا
 فلهفي علي دنيا العفاة تنكرت ... ولهفي علي ربع السماحة اقفرا
 ولهفي علي بيت السيادة والتقي ... ولهفي علي حي القراءة والقري
 ولهفي علي حكم تحف بلينه ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولهفي علي راي يضء به الهدي ... اذا النجم في افق السماء تحيرا
 ولم انس مسري نعشه يوم جمعة ... تجمع هما كالخميس اذا سري
 ولهفي علي جار من الجود طالما ... جري معه صوب الحيا فتعطرا
 وقد وعظتنا الحال منه كانه ... خطيب رقي من صهوة النعش منبرا
 مواعظ من حيث السكوت وانها ... لابلغ من نطق الفصيح اذا انبري
 كان لم يسر والكاتبون امامه ... يجهز وفدا او يجهز عسكرا
 كان لم يجل يومي وغي وسماحة ... يراعا كما سل القضيب وازهرا   كان لم يهز القصد منه شماءلا ... ولا قلما يعزي الي الخضر اخضرا
 علي مثل هذا شارط الدهر اهله ... اذا سر ابكي او اذا ود غيرا
 فمن سبر الاحوال لم يتعجب لها ... ومن عرف الايام لم ير منكرا
 ومن ناله صبح المشيب ولم يفق ... الي طلب الاخري فما وهب من كري
 كما طلب ابن الخضر دار مقامه ... فغلس في بغيا النعيم وبكرا
 وما ترك ابن الخضر ميراث واجد ... سوي الذكر فياحا او الاجر نيرا
 واعناق احرار تملك رقها ... واحوال قوم قبل ما مات دبرا
 عليك سلام الله من مترحل ... تخيرت قدما وده وتخيرا
 فالبسني ثوب الولاء معتقا ... والبسته ثوب الثناء محررا
 وقال وقد اهدي كنافة مخنقة
 السريع
 يا سيدي جاءتك في صدرها ... كانها روحي في صدري
 كنافة بالحلو موعودة ... كما تقول العسل المصري
 قد خنقتني عبرتي كاسمها ... وبادرت من خلفها تجري
 ما خرج الفستق من قشره ... فيها وقد اخرجت من قشري
 ونشرها من طيبها لم يفح ... فاعجب لسوء الطي والنشر
 فهاك حلوا قد تكفلته ... ولا تسل عني وعن صبري
 كانها الدمية لكنها ... لا نفحة العرف ولا القطر
 لا زالت في الدهر كما تبتغي ... وفوق ما تبغي من الدهر
 وقال في السبعة السيارة مجيزا لابيات ابن القماح
 وقد سءل ذلك
 الكامل
 لا تخش من غم كغيم عارض ... فلسوف يسفر عن اضاءة بدره
 ان تمس عن عباس حالك راويا ... فكانني بك راويا عن بشره
 ولقد تمر الحادثات علي الفتي ... وتزول حتي ما تمر بفكره
 وهو الزمان اذا جني لم يعتذر ... ويقوم من خلف الاذان بعذره
 هون عليك فرب خطب هاءل ... دفعت قواه بدافع لم تدره   ولرب ليل في الهموم كدمل ... صابرته حتي ظفرت بفجره
 ولربما يجني الزمان علي امرء ... مجني ويا عجبا حلاوة صبره
 ولربما اصبحت قاضي معشر ... فاصبر علي حلو الزمان ومره
 وقال وكان جد الملك المنصور اقترح علي مداحه
 ان لا تكون القصيدة اكثر من سبعة ابيات
 الطويل
 وغيداء يعزي طرفها لكنانة ... ومعطفها المياد يعزي الي النضر
 حمت ثغرها عن راشف بلحاظها ... كذاك سيوف الهند تحمي حمي الثغر
 كان جفوني حين تسفح بالبكي ... علي حبها كف المءيد بالتبر
 رعي الله ايام المءيد انها ... ولا برحت فينا مواسم للدهر
 مليك تساوي علمه ونواله ... كانهما بحران جاءا علي بحر
 مليك العلي بشراك بالعيد مقبلا ... وبشري الوري من سحب كفيك بالعشر
 وهنءت بالفطر الذي قام ناحرا ... عداتك حتي اشكل الفطر بالنحر
 وقال مجيبا لشاعر
 البسيط
 يا سيدي لك نظم في محاسنه ... لمح من الزهر او نفح من الزهر
 وصحبة ما تاملنا فضاءلها ... الا روينا حديث الفضل عن عمر
 من كل بحر قريض انت وارده ... تجلو علي الناس انواعا من الدرر
 وكل افق ودار انت طالعه ... تضء ما شءت من شمس ومن قمر
 لكنني اشتكي حالا يبيت بها ... فكري علي الهم او جفني علي السهر
 اخجلتني بقريض كان غايته ... ان اخبر الناس عن فقري وعن حصري
 لا ثروة المال في كفي قاضية ... حقا ولا ثروة الاشعار في فكري
 فاصرفه عني علي الاكفاء وابق علي ... ما بيننا من صفاء الود واقتصر
 وقال تاجية
 الطويل
 لقد نفر الحسناء شيبي فاصبحت ... علي كبري بعد الوداد تكبر
 وقد كنت بالغيد الحسان مشببا ... فها انا للغيد الحسان منفر   وقد نفرت حتي عن الشعر صبوتي ... ولولا الثنا التاجي ما كنت اشعر
 ايا من ذكرنا الشافعي وحاتما ... بالاءه والشء بالشء يذكر
 وتاجا علي راس السيادة يجتلي ... فينظم در المدح فيه وينثر
 مزجنا بحور الفضل والشعر بيننا ... فها نحن في هذا وذا نتبختر
 لعمري لقد قلت الرقيق لمدحه ... وان رقيقا قلته لمحرر
 وقال في ابن ابي حجلة
 السريع
 اواه من جاءرة جاره ... فتانة الالحاظ سحاره
 ان اصبحت للعهد نباذة ... فعينها للعقل خماره
 كانها في السحر باللحظ من ... لفظ شهاب الدين ممتاره
 والفضل واللفظ الرفيع الذي ... من دارة البدر انثني داره
 منظرة ما بين زهر الدجي ... اخبارها في الفضل طياره
 يا ناءيا اسطره قد نات ... فوحشة المشتاق كراره
 باب البريد افتح بكتب فلي ... عين بدمع الشوق فواره
 وقال يهنء بدار جديدة
 الطويل
 علي حركات اليمن والامن والهنا ... سكنت بدار العلم والحلم والقري
 وعمرتها يا عمرك الله للعلي ... فعش مثلها عالي المنار معمرا
 تبادرها الطلاب علما وانعما ... فتحمد عند الصبح من بشرك السري
 وتزداد بالترخيم حينا خلاف ما ... يقاس وترضي الوفد وردا ومصدرا
 وتذكرك الجنات بالنسك والتقي ... بشيران بالاحسان والعدل في الوري
 لقد زادها في الحمد يوسف فاغتدت ... تباع بمراها القلوب وتشتري
 وما هي الا جنة بدليل ما ... وصفت وقلبي عاشق قبل ان يري
 وقال علاءية وقد ورد بعض اولاده من الشام
 البسيط
 يا طرس قبل ثري الباب العلي وقل ... مولاي لا زلت تولي الخير مستورا
 جاها ومالا كما عودت من قدم ... انسان من لم يكن من قبل مذكورا   جاء العيال وذات البين قالبة ... بالبعد تجعل بيت القلب مكسورا
 وكل من شءت او من لم اشا بعثت ... لهم صلاتك مخفيا ومشهورا
 حتي الاجانب زادوا ضعف عاءلتي ... وربة البيت اضحت بينهم بوري
 وكنت ارجو صواب القصد يحضرها ... لا هم فبالي قلب ليس مسرورا
 واخر البعد انهاء الشكاة حيا ... وربما زاد سوء الحظ تاخيرا
 وقال بشرية في الجمدار
 الطويل
 خليلي عن حال المحبين سل فما ... ينبيك بالاحوال مثل خبير
 فريقان هذا في الوصال بجنة ... وهذا كمثلي في الجفا بسعير
 وسل في التقي عن مثل كافور مصره ... يبشرك ذكري وقتنا لبشير
 امير علي السادات اي مقدم ... وفي واجب المداح اي كبير
 لو انك قابلت النجوم بقدره ... لالفيته قد جازها بكثير
 اذا بشر الانسان في الحين مرة ... علي وجه وضاح الهلال منير
 فيا رب خلد ملك من لحظ طرفه ... يري كل يوم منه وجه بشير
 وقال يهنء القاضي نور الدين بن حجر بقدومه من السفر
 مجزوء الكامل
 قدم الحبيب من السفر ... ارايت بدرا قد سفر
 بدر يقر العين ل ... كن ما علي وجه اثر
 كسناء نور الدين ذي ال ... افضال والفضل الاغر
 دمتم بني حجر الكرا ... م لكم فخار معتبر
 اهل المعالي والعلو ... م لمن وعي ولمن نظر
 والنسبة العلياء قد ... شيدت بابناء اخر
 شيم زكت من اول ... وسعادة لحظت حجر
 وقال فيه
 الطويل
 تهن به عيدا اجل كبيرا ... غدوت به للساءدين اميرا
 وعش بين عيد بالحجاز مهنءا ... وعيد علي اوطان مصر قريرا   لقد عشت نور الدين في افق العلي ... وفي العلم والفضل البهي شهيرا
 ووفيتني حق الجوار يكاد ان ... يكون من الحظ الحرون مجيرا
 لغلمان مولانا علي مودة ... ينقصها بعض الامور يسيرا
 لءن خدموني خدمة مستجادة ... لقد بخلت بخلا علي كثيرا
 ينفر من قد عطفته كانما ... تصحف لي معني السرور شرورا
 وقال في علاء الدين
 وقد طلب منه ابن حجر مفتاح البيت الذي اعاره له
 مخلع البسيط
 في دعة الله سر وعد في ... بشارة تجتلي بشاره
 واحيي كما شءت يا ابن يحيي ... في رتب البر والاشاره
 مكان عبد الرحيم قدما ... لا ترتضي النعت بالوزاره
 لي قصة والسءال سكني ... بيت ويحتاج للعباره
 سكنت دارا لصاحب لي ... وقصده يستعير داره
 ذو حجر نسبة وغيظا ... انا وقومي نخاف ناره
 فيا لها في الصفات نارا ... وقودها الناس والحجارة
 وقال عند عود الملك المنصور من الشام
 البسيط
 عود ببيت علي الافلاك معمور ... ملوك بيت بنصر الله مغمور
 ما بين منصور ملك ثم ناصره ... وبين ناصر ملك ثم منصور
 يسري من السعد حتي حل اشرفه ... وزال ما كان لا حل ولا سير
 تغني عساكر مصر الشام طالعة ... طلابها بوجوه كالدنانير
 في ظل ملك تسر السيف نضرته ... فهو الرشيد لديه سيف مسرور
 بالرعب ينصر قبل السيف مطلعا ... فاعجب لذلك ايضا سيف مقدور
 لا زال ملك صلاح الدين مصر علي ... ارث من العمر ماشي العدل بالنور
 وقال علاءية
 البسيط
 خلفت بالقلب بيتا منك معمورا ... لقد هجرت وقلبي ليس مهجورا   لا تجعلن بيت قلب المستهام ولا ... بيت التغزل باللمياء مكسورا
 ليجبر الحسن لي قلبا مضي عمر ... له بحسن ابن فضل الله معمورا
 يا سيد البلغاء الاقدمين بلا ... خلف وابدع تحبيرا وتحريرا
 دستور كتاب مولانا بمصر طوي ... عني واعمده بالشام منشورا
 فان رسمت بمصر او دمشق حمي ... فاعط عبدك في الحالين دستورا
 سترت بالشام تقصيري وتستره ... بمصر لا زلت تولي الجود مستورا
 وقال وقد ارسل اليه نور الدين صحن كنافة
 وتذكر ابنته بدمشق
 الطويل
 ذكرتك والاسماء تذكر بالكني ... فلله يا اسما الكنافة والذكر
 يذكر صحن الوجه صحن كنافة ... هما الحلو مما تشهد العين والفكر
 ليالي فطر الصوم اذ كل ليلة ... باحسان نور الدين عيد هو الفطر
 وانعامه عندي وشكري عنده ... ولكن متي يوفي بانعامه الشكر
 اذا كان ذا جود وشعر مجيبني ... واحسن من شعري له ذاك الشعر
 ولم انس ليلات الكنافة قطرها ... هو الحلو الا انه بالسحب الغزر
 يجود علي ضعفي فاهتز فرحة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 وقال مجيبا
 الوافر
 لال في سلوك قد جلاها ... بنانك ام معان في سطور
 والفاظ بافضال توالت ... علينا ام قلاءد في نحور
 رعاك الله من بحر اجادت ... بديهة فكره نظم البحور
 وصدر تقبل الكلمات منه ... فتجلسها المسامع في الصدور
 لقد رقت وقد راقت لسمعي ... نظاءر منه كالروض النضير
 وشيد لي بيوتا من جمان ... اذا شيدت بيوت من صخور
 مشي الادباء في طرق المعاني ... به وبلفظه فمشوا بنور
 وقال علاءية لزومية
 الرجز
 اسم حبي فيه قد امسي سمر ... للحسن شمس وهو للعقل قمر   قامرت بالعقل في لعب به ... وصار امري فيه جدا واستمر
 نعم واعطيت مليحا مثل ما ... اعطيت ممدوحا هو الغيث همر
 ومر شخصي قاءلا في مثل ... ماض من الامثال مجني الثمر
 لو كان اعطي الله اعطي عمرا ... قلت نعم اعطي واعطي ابن عمر
 ذو الفضل وابن الفضل ما احلي اللقا ... وان يكن بعض الجفا فما امر
 دم يا علاء الدين وضاح السنا ... في افق العليا وهل يخفي القمر
 وقال مدحا في الدواداري الامير
 البسيط
 الي مقرك تسري همة الساري ... معززا بين اوطان واوطار
 نادت سعود الحمي العذري تنشده ... عز يدوم لقصادي وزواري
 يا صاحب السيف والاقلام قد جمعت ... لطاعة الملك جمعا طاعة الباري
 يا معمل الراي مخدوما باربعة ... يمن ونصر واقبال ومختار
 ليهنك الفضل في دنيا واخرة ... والذكر والاجر من جاريهما جاري
 فقل لمن دار اقطار البلاد علي ... دواءه من ضني ذل واقتار
 سر للامير فما خابت خطي رجل ... علي الدوا دار في باب الدوا داري
 قال جامعه ورايت بخط له من مديح قصيدة
 بعد ان فرغت من الديوان فالحقته هنا وصورته
 الكامل
 ومهابة ذابت لها الفرسان ذو ... ب مدامع فلاجل ذا تتفطر
 وخلاءق كالراح الا انها ... اصفي من الماء القراح واطهر
 وحباء ميمون النقيبة ماهر ... بشرا يكاد من النضارة يقطر
 وانامل قد سخرت نفحاتها ... لذوي الرجا ان السحاب مسخر
 وفضاءل مثل العراءس تجتلي ... فلذاك في افكاره تتخطر
 ويراعة حسد السلاح مضاءها ... في كل ما تنهي به او تامر
 فلذاك من حنق يعبس ابيض ... في غمده الملقي ويرعد اسمر
 غاص البحار بها وطار الي السما ... فالدر ينظم والكواكب تنثر
 يا ابن الكرام هدوا وحاموا واعتلوا ... وتكرموا فهمو نجوم تزهر   ومضوا كما يمضي الغمام وخلفوا ... عبقا كما ينشي الربيع وينشر
 يا من اذا الايام اذنب خطبها ... جاءت ببسط يمينه تستغفر
 حاشاك تغفل عن ولي وده ... صاف ولكن عيشه متكدر
 يستعبد النعمي لمجدك رقه ... ومديحه المشهور فيك محرر
 مدح يجر علي جرير ذيله ... متكبرا ويقل عنه كثير
 حظ توعرت المسالك نحوه ... فاذا جريت وراءه اتعثر
 حتي اذا وجهت نحوك رغبة ... سهل الطريق وامكن المتعذر
 لا زلت مقصود الهبات ممتعا ... بالعمر تبني المكرمات وتعمر
 ذكر الغمام بجود كفك ذاكر ... والشء بالشء المناسب يذكر
 وقال جامعه وثقلت من هذا المجموع بخطه ايضا
 يرثي شرف الدين بن فضل الله
 الطويل
 سقاك وحياك الحيا ايها القبر ... وفاضت علي مغناك ادمعه الغزر
 وزارت ثراك الطهر سحب وفية ... لدي المحل حتي يجمع الطهر والطهر
 تجود بسقياها علي جدث العلي ... وان كان في ارجاءه البحر والبر
 امام تقي للملك في رايه هدي ... وصدر علما لله في امره سر
 فقدناه مشكور المساعي منزها ... عن الوزر ان اودي بذي تربة وزر
 فلهفي علي اراءه ... اليها الرماح السمر والعذب الصفر
 ولهفي علي اقلامه السود اوحشت ... اليها السيوف الحمر والنعم الخضر
 سلام علي الانشاء بعد فراقه ... سلام امرء امسي لادمعه نثر
 عليك ابن فضل الله شقت جيوبها ... فضاءل في طي البلاد لها نشر
 رحلت فالقي رحله كل قاصد ... وقطع من اسبابه بعدك الشعر
 وكانت بك الاوقات فجرا ولا دجي ... فامست دجي لما انقضيت ولا فجر
 وليس بقفر ما سكنت وانما ... اري كل مغني لست فيه هو القفر
 مضيت غنيا عن سواك موقرا ... وللدين والدنيا اليك اذا فقر
 كانك لم تنفع وليا ولم تضر ... عدوا ولك تحمدك في ازمة سفر
 ولم يغز ذو الاملاك مغمدة الظبا ... بجيش من الاراء يقدمه النصر   ولم تنض في الاعداء كتبا جلية ... سواء بها صف الكتيبة والسطر
 ولم تخف اسرار الملوك اذا ارتمت ... اليك ولم يفسح لمقدمك الصدر
 ولم تلق اعباء الامور ولم يجل ... يراعا ولم يذعن لك النهي والامر
 بل كنت تجمي الناس من كيد دهرهم ... فكادك موتور وقد يدرك الوتر
 جزيت عن الاسلام خيرا فطالما ... خبا شرر عنه بعزمك او شر
 افاض الدجي حزنا لباس حداده ... عليك وحارت في مطالعها الزهر
 ولم لا وقد احييت ذاك تهجدا ... وكم كثرت هاتيك اوصافك الغر
 وكم قاصد يبكي عليك وقاصد ... فهذا له بشر وهذا له اجر
 فلا يبعدنك الله من مترحل ... له العزة القعساء والسءدد الدثر
 يود العدي لو بلغوا ما بلغته ... وكان لهم من عمرك العشر لا الشطر
 عزاء عليه اليوم يحيي ببيته ... وصبرا صلاح الدين قد صلح الصبر
 الا انها الايام من شانها الرضا ... اذا احتكمت يوما ومن شانها الغدر
 وما الناس الا راحل اثر راحل ... اذا ما انقضي عصر بدا بعده عصر
 تبدت لدي البيدا مطايا قبورهم ... ليعلم اهل العقل انهم سفر
 عجاءب تعيي الناظرين وحكمة ... ممنعة قد زل من دونها الفكر
 وغاية اهل البحث والفحص قولهم ... هو الرزق يمضي وقته وهو العمر
 بحقك قل لي اين من طار ذكره ... فاصبح في كل البقاع له وكر
 واين ابن فضل الله ذو الرتب التي ... عنت لسناها الشمس او قصر البدر
 مضي وبحق ان يقال له مضي ... فقد كان عضبا في الامور له اثر
 سقي عهده المشكور عنا ولا غدا ... معانيه عفو لا بكي ولا نزر
 واكرم به من صاءم متخشع ... تولي فامسي في الجنان له فطر
 قال وكتبته من خطه مما كتب به الي ابن صقر الحلبي
 الوافر
 اما والله قد شرفت شعري ... فاصبح كل بيت مثل قصر
 وقد لاقيت من علياك بحرا ... يلذ مديحه في كل بحر
 وصدرا فيه للرحمن سر ... كذاك الصدر موطن كل سر   ولم ار فيك عيبا غير نعمي ... بها استعبدت منا كل حر
 وبرا ان تقاصر عنه شكري ... فاقسم ما تقاصر عنه اجري
 اقول لساكني حلب جميعا ... مقالة مجتلي خبر وخبر
 دعوا صيد المحامد والمعالي ... فقد صادتهما همم ابن صقر
 وقال ونقلته من خطه ايضا
 البسيط
 حجبت بالدمع اجفاني عن النظر ... الي سواك وقلبي الصب بالفكر
 وزاد دمعي عما كنت اطلبه ... فلا تسل ما جري منه علي صبري 
 يا باسما قلت للاحي امبسمه ... ابهي ام العقد قال الكل من درر
 سهرت في الوصل غنما والجفا اسفا ... سبحان فاطر اجفاني علي السهر
 وقال ونقلته من خطه ايضا
 مجزوء الكامل
 يا قلب انت ومقلتي ... متحاربان كما اري
 هاتيك تمنعك الهدو ... وانت تمنعها الكري
 وانا الذي قاسيت بي ... نكما العذاب الاكبرا
 كفا المدامع والاسي ... فلقد كفي ما قد جري
 لا اخذ الرحمن من ... ملك الحشا فتجبرا
 قابلت رونق خده ... فصبغت دمعي احمرا
 يا ناعس الاجفان قد ... حكم الهوي ان اسهرا
 ما كان اريح عاشقا ... لو ان وصلك يشتري
 وقال ونقلته من خطه مما كتب به الي الجناب البدري
 وهو ضعيف
 الطويل
 الا ليتني حملت ما بك من ضنا ... علي ان لي منه الاذي ولك الاجر
 فاقسم لولا انت ما اعتب الرجا ... لمستعتب منا ولا سكت الدهر
 احاشيك من ضر الم وانما ... بطلعتك الغراء يستدفع الضر
 وما زدت بالادواء الا محاسنا ... كما اعتل فازدادت محاسنه النشر   فلا تخش مما يوجب الصبر مرة ... كانك بالنعمي وقد وجب الشكر
 وحقك لا خاب الدعاء ولا دجي ... سنا النصف الا زنت ما يشرق البدر
 ونقلت منه مما كتبه لعلاء الدين غانم في يوم شديد البرد
 الخفيف
 ايها البحر ناءلا وعلوما ... وباهل الرجاء يا ايها البر
 والذي كفه من الغيث اندي ... والذي لفظه من الروض انضر
 ما تري العبد كيف اصبح ما اس ... وا حالا وما اذل واحقر
 كل صبح يروم بالبرد ذبحي ... فلهذا يقول الله اكبر
 واذا ما اشتكيت بردا كساني ... كسوة منه ما اشد وانكر
 زرقة الجسم وابيضاض ثلوج ... البساني ثوب العذاب مشهر
 اي ثلج شابت به الارض مراي ... حين شابت به المفاصل مخبر
 تندف القطن عبرة وهو قطن ... هكذا يندف الغريب المقتر
 عجبا منه يشتكي جسدي البر ... د لديه ومهجتي تشتكي الحر
 زاد بردا فلو تولع بالشع ... ر لقلنا الصلاح او هو اشعر
 لا تقل لي اكثرت في الحال وصفا ... فالذي بي من شدة الحال اكثر
 فتصدق وابعث بقفة فحم ... ان فحمي مضي وكيري تغير
 هاتها كالشباب في العين تثني ... كلب البرد حرها ان تستعر
 واذا ما الشتا تجمر في القو ... ل اتاه منها اشد واجمر
 وتعجل هذا المراد فما يح ... مل حالي الضعيف ان يتاخر
 كتب العبد خطه وهو في الفر ... ش وما كل ما جري منه يذكر
 وقال مجيبا للصفي الحلي
 الطويل
 سلام كنشر الروض لف بمدرج ... يريك بديع الحب في اللف والنشر
 عليك اخا العلياء والعلم والحجي ... وفضل الندي والياس والنظم والنثر
 لعمري لقد حملت بينك في الوري ... من الشهب العالي السنا ومن الشعر
 ولو شفعتك المكرمات باخر ... لما بات شاكي الدهر منه علي وتر   وقال لزومية
 مخلع البسيط
 يا خير من تبسط المساعي ... له ومن تعقد الخناصر
 ويا اميرا علي قديم ... سما واربي علي المعاصر
 اوصل بخير البدور مدحا ... يبقي اذا بادت العناصر
 وحسبه انه قريض ... انت له قوة وناصر
 وقال وقد جري لزوم مالا يلزم والتضمين والاهتدام
 مع قلب المعني بديها بين يدي الملك المنصور
 البسيط
 يا اقرب الناس من مدح ومن كرم ... وابعد الناس من عاب ومن عار
 اقسمت لولا اياديك التي اشتهرت ... ناداني الزمن المودي باشعاري
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الجامع العاري
 وقال يرثي
 الوافر
 عدمت محمدا ايام ارجو ... نداه علي الزمان واستجير
 فان تحجب محاسنه بلحد ... ففي افق السماء لها مسير
 تقول لروحه الافلاك اهلا ... لنا زمن علي هذا ندور
 وقال في صديق باع مملوكا وتزوج امراة جميلة
 الكامل
 لي صاحب ترك المليح وعاد في ... حب المليحة من ذوي الاقدار
 قد كان عبد الاشهب المنسوب في ... حسن فاضحي وهو عبد الدار
 وقال يستنجد علي بن سكر
 السريع
 يا صاحب الاقلام والسيف قد ... اتقن في التدبير ما قرره
 نحن المساكين لارزاقنا ... باب طواه الدهر او عسره   فاجعل باحسانك مفتاحه ... وان تعاصي فاقلع السكره
 وقال وقد ظهر علي جسد قاضي القضاة
 تقي الدين السبكي الشري
 الكامل
 يفديك يا قاضي القضاة عليهم ... من كل شء تشتكي كل الوري
 شهد الشري لك حين زارك بالتقي ... والبر مختبر العلي ومخبرا
 لا تعدم المدح السواءر سيدا ... هذي خلاءقه بتخبير الشري
 وقال لزومية
 مخلع البسيط
 واغيد كلما تجني ... ورث بين القلوب جمرا
 يميل تيها كانما قد ... سقته تلك العيون خمرا
 تالله لا فاتني لقاه ... وعين كيسي عليه حمرا
 وقال يهنء قادما من الحجاز
 الرجز
 قالوا سررت زاءرا بقادم ... حج شهابا ثم عاد بدرا
 تطلب منه وده ورفده ... قلت نعم كلاهما وتمرا
 وقال في صاحبنا جمال الدين بن مختار
 قل للصديق جمال الدين لا برحت ... نعماه حلية انشاء واشعار
 لءن تخيرت في السادات مثلك لي ... لقد تخيرت مختار بن مختار
 وقال يهنء ولد الامير ناصر الدين بن فضل الله
 العمري بامرة عشرة
 المنسرح
 هنءتها امرة مجددة ... يا ابن السراة الاكابر البرره
 اقسم من ذا وذا بانكم ... وجدتم من اكابر العشره
 وقال وكتب علي شرح المختصر لشمس الدين الاصفهاني
 الطويل
 اخا العلم ان الشمس باد ضياءها ... فسر بسناء حيثما انت ساءر   وخل فتي شيراز عنك فانما ... هو القطب قد دارت عليه الدواءر
 وقال في معني حكاية ابي حبة النميري
 قال رميت سهما علي ظبي فما زال الظبي يحيد والسهم يحيد معه حتي اصابه
 الخفيف
 وبديع الجمال لم ير طرفي ... مثل اعطافه ولا طرف غيري
 كلما حدت عن هواه اتاني ... سهم الحاظه كسهم النميري
 وقال فيه ايضا
 بروحي غزيل انس رمي حشاي بلحظ واحشاء غيري
 احيد عن السهم من لحظه وسهم الغزال كسهم النميري
 وقال في قادم من الصيد
 الطويل
 لقد خفقت منا القلوب تشوقا ... وعدت فكادت ان تطير سرورا
 يمينك تصطاد الوحوش مطيعة ... وحبك يصطاد القلوب طيورا
 وقال في دواة فولاذ
 الطويل
 دواة لها جنس الحديد وباسه ... وزادت عليه في الندي فهي ابهر
 وكمل معناها يراعك منشءا ... ففولاذها في الحالتين مجوهر
 وقال في كاتب
 الطويل
 مليح جلا من خطه لي رقعة ... تدل علي تحريره واعتباره
 فلم ار في خط وشكل كحسنها ... سوي شكل خديه وخط عذاره
 وقال يداعب كبير انف
 المنسرح
 اقبل عند القوم يسالني ... من اي ارضيك نلت ايثارا
 قلت من النيك ما راي بصري ... خيرا ولكن رايت منقارا   وقال في شمعة اليهودي وقد اسلم
 المجتث
 انستنا يا اخانا ... في ديننا المبرور
 قد كنت شمعة نار ... فصرت شمعة نور
 وقال وقد طلق صاحب له امراة اسمها دنيا
 السريع
 قل لابن نعلان الذي اصبحت ... كرته بين الوري خاسره
 ظلمت دنياك وطلقتها ... فرحت لا دنيا ولا اخره
 ومن مقطعاته قوله
 مجزوء الرجز
 يا سيدي شكرا لها ... من انعم ذات غرر
 بشرك فيها بارق ... يضء والبر المطر
 ولفظك الحاءز والا ... حسان لي بحر وبر
 يا ابن الاولي اثارهم ... نجوم افاق السير
 اذكرتني بالقوم يا ... علي ببيت قد بهر
 بمنزل عالي السنا ... له علي الشهب مقر
 جنة عيش اكلها ... داءم ظل وبكر
 نعم ونظم قد حلا ... مكررا يلهي الفكر
 فيا لها ثلاثة ... بمثلها فليفتخر
 نظم وقوم وحمي ... لكل بيت معتبر

 الطويل
 وحقكم لا مر بي الصبر عنكم ... ولو ذقت هجرانا امر من الصبر
 ولا اشتكيكم ما حييت وانما ... الي فضلكم اشكو اذا مسني ضري
 علي حبكم انفقت عمري جاهدا ... فان رمت سلوانا فيا ضيعة العمر
 امين التقي يكفي من الشكر انه ... يقصر عما انت مانحه شكري
 امين التقي قلبي امين علي الولا ... ان ارتبتمو فاستشهدوه علي امري   فلولاك بادت عند بيروت حالتي ... وسوفت في امر الموارث والحشر
 فيا من له في السر والعلم رتبة ... يجازيك عني عالم السر والجهر

 الخفيف
 غازلتني سمراء في حلية المر ... د بدبوقة غزت بمظفر
 ثم قالت تحبني قلت في حل ... ية سمرا واليوم حلية اسمر
 ان كلي يحب كلك الا ... ان قلبي يحب من فيك اكثر
 اه يا دهر صبوة وصبا قد ... كان ازهي من النجوم وازهر
 ليت ذهني يخلو فيخدم شعري ... كل جد وكل هزل بجوهر
 ليت شعري يصفو كما كان قدما ... فعسي العمر ماحيا ما تكدر
 ان اكن صرت بالبلادة فزعا ... ان لفظي كما يقال مسير

 السريع
 يا سعد دين الله اين الذي ... عودت من بر وتيسير
 العبد ما حلي في عهدة ... والاهل لا حلي ولا سيري 
 واللحم كالخبز ولم ادر من ... قالت به حداتها طيري
 سيان في اول ضري وفي الا ... خر تفطيري وتفطيري
 وبعد ذا والله ما انسيت ... محامدي الحلوة تكديري
 وحق احسانك لا حلت عن ... ظني بك الحسني وتقديري

 البسيط
 جل الامام عن الاشعار يعرضها ... فكلنا بالدعا مشغول افكار
 وفضله يقتضينا ان نقول فما ... نعني سواه اذا فهنا باشعار
 ذو النفس تاقت لعليا دارها فجرت ... ومن جنان غد تاقت الي دار
 واهنا بعيدك في نعماء معرفة ... عن حزم امر يليه رفع مقدار
 ودم غياث الوري يا غيث راءدهم ... ونصر محوجهم يا نجل انصار
 ان ينج من نار بءس من لحظت ففي ... ولاء مثلك ما ينجي من النار

 البسيط
 ثوب من الحب اودي بي مشهره ... فالجسم اصفره والدمع احمره
 يا من يغير جسم الصب من سقم ... كن كيف شءت فهذا لا يغيره
 طوي هواك بقلب تلك عادته ... وانما علمي المدح ينشره   من لا خلا من نداه البيت نسكنه ... ولا خلا من ثناه البيت نشعره
 يا صاحبا لم يضع قصد الوفود له ... وضاع نشر الغوالي حين نذكره
 تهن بالعيد اما المرتجي نبدي ... او الحسود بانكاد تفطره
 وامر بنشر سماط منك يجبرنا ... ونحن في رسمنا بالاكل نجبره

 مجزوء الرجز
 قل للفهيم الناصري ... صاءحا مستنصرا
 يا صاحبي اصبحت ح ... تي في الخطاء معثرا
 من اجرة المسكن في ... اعراب هم اشهرا
 بالنصف والكسر معا ... فلا كرا ولا كرا
 نعم وهمي امم ... وحالتي الي ورا
 ناظر بيروت اتي ... عساك لي ان تنظرا
 مهما تري مهما تري ... مهما تري مهما تري

 الطويل
 تعشقتها في الحلي غصناء منثورا ... وفي البرد بدرا في السماء منيرا
 اشاهد من وجهه التامل جنة ... والبس من جنس العناق حريرا
 والثم معسولا نظيما كانما ... تنظم من لفظ العلاء نثيرا
 سري تعجلنا بيوم قدومه ... علي الصوم اعيادا لنا وسرورا
 بعشر نهنيه ويمناه في الندي ... بخمس يهنينا الغمام مطيرا
 افاد فما نشكو فتور قريحة ... تري فضل هاتيك الصفات فتورا
 وفطر افواها ولولاه لم نجد ... سوي في سماوات القلوب فتورا

 الكامل 
 ثغر عليه من الملاحة سكر ... يحلو الحديث عليه وهو مكرر
 عرف الذي قد رام عنه تصبري ... اني قتيل في هواه مصبر
 ويحق لي فيه التغزل باهرا ... وثنا تقي الدين عندي ابهر
 ذو العلم والفضل الذين هما هما ... شهب بافاق السيادة تزهر
 نظروا فكان احق بالنظر الذي ... كتقيه وامينه لم ينظروا
 ولءن شكوت لماله ولجاهه ... حصري فان ثناهما لا يحصر   طير الثناء محلق في افقه ... ابد الزمان وانني لمقصر

 الكامل
 غصن باوراق الغلاءل يخطر ... وسوي هواه بمهجتي لا يخطر
 يسقي بماء شبابه ومدامعي ... فبحسنه وبحزن قلبي يثمر
 في حسن يوسف في شماءله وفي ... مدح ابن يعقوب القراءح تشعر
 علامة الدنيا وكافي ملكها ... فالسر يحفظ والفضاءل تشهر
 لا عيب فيه سوي ندي مستعبد ... رق المديح وانه لمحرر
 لي من نداه عادة قد اخرت ... عني وتاخير الندي لا يءثر
 فترادفت عندي الهموم وربما ... يرجي لها فرج لديه واكثر

 غصون الحمي ان الفءاد لطاءر ... اليكم واني كامل الحب وافر
 وصفت باوصاف القريض لشقوتي ... فلا غرو ان دارت علي الدواءر
 اهيم بكم في كل واد من الاسي ... علي انني لابن الخليفة شاعر
 امير بني فضل الاله وكلهم ... باقلامه والسيف ناه وامر
 مقيم علي مغني دمشق وظله ... لامالنا في الشرق والغرب ساتر
 كذا ابدا يا ابن السيادة والتقي ... لنا قوة مهما نراك وناصر
 ويروي احاديث الثناء صحيحة ... عطاء لنا من راحتيك وجابر

 المجتث
 قل للامير الذي في ... ذكراه حمد وشكر
 يا غيث جود نداه ... والبر بر وبحر
 مولاي هنءت صوما ... عقباه مدح واجر
 فيه لقوم وقوم ... تفطير قلب وفطر
 فللموالين نفع ... وللمعادين ضر
 ولي من الحلو حالا ... قصد فقل وكثر
 وغيث القطر فهي ... واول الغيث قطر

 البسيط
 صب تغني وجنح الليل معتكر ... فضاء قبل ضياء الصبح ينتشر
 يا ساكن البيت من شعري وقلبي اذ ... هذا صحيح وهذا منه منكسر   ان كان افراط حبي فيك اصبح لي ... ذنبا فاهلا بذنب ليس يغتفر
 يا من اهنيه بالاعياد مقبلة ... فطرا ونحرا وقلبي فيه منفطر
 وغاب ذهني في الاضحي فها انا ذا ... كانني التيس من شكواه منتحر
 هذا وقلبي كشعري انت ساكنه ... والبيت بيتك والمعروف ينتظر
 يبكي اشتياقا اليكم صاءغ مدحا ... فالدر منتظم منه ومنتثر

 الكامل
 لك عارض لدموع عيني ممطر ... فدع الجفاء فلست ممن يصبر
 هيهات ما القلب الذي احرقته ... يا فاتر الاجفان ممن يفتر
 حسبي وحسبك ان جفنك ناعس ... ابد الزمان وان جفني يسهر
 البستني ثوب الغرام مشهرا ... فمدامعي حمر ولوني اصفر
 ونصبت للتبريح احشاءي التي ... فيها من الاشواق فعل مضمر
 يا صاحب العطف الموشج شعره ... قول العواذل في هواك يكفر
 ان كنت لم اسمع مقال عواذلي ... فوحق حسنك انهم لم يبصروا

 البسيط
 يا رب طرف يفوق الطرف من سبق ... فغاية العين نوما ان تري اثره
 ورد مع العرب منسوب فلا قطعت ... ايدي الحوادث من اعراقه اثره
 اذا رايت دخان النقع مرتفعا ... لمحت للسبق من اعطافه شرره
 ان امطرت ظهره رامي السهام مضي ... والسبق حذوا فلولا سبقه عقره
 عجبت حين يسمي سابحا وله ... وثب لو البحر ارسي دونه ظفره
 لما ترفع عن ند يسابقه ... اضحي يسابق في ميدانه نظره
 فتحاء في هفيات الحزن صاعدة ... اولا فصاعقة في السهل منحدره
 اهز في البيد مثل الغصن هادية ... فالقط الوحش عن وجه الثري اثره

 الخفيف
 سيدي والذي له صدقات ... سابقات لسبق قلبي الكسير
 اعف بالله عن تواقيع قوم ... اجحفوا عندها بحالي السعير
 يطلبون الثنا طويلا واخشي ... من معاداتهم علي التقصير
 واقضي الدجي سهادا ويمضي ... في حديث الغني حديث الفقير

 البسيط
 مضت احبة قلبي حيث لا سكن ... يسلي المحب ولا اهل ولا دار   وخفف الحزن اني لا حق بهم ... وان صرف الردي بالخلق كرار
 ترمي الاهلة اعمار الانام فلا ... يفوتها حذر الاحشاء فرار
 كان كل هلال في مطالعه ... قوس له عند اهل الارض اوتار

 المنسرح
 انح جناب الوزير منتصرا ... فانه جابر لما كسرا
 ناديه بالاغنياء محتفل ... وسره حاءم علي الفقرا
 سوف يري رايه الجميل اذا ... اتا حماه الرحيب سوف يري
 نعم وزير لا وزر يتبعه ... فينا واما سواه لا وزرا
 حلي ثناه لاحرفي قعدت ... كالنمل تسعي له مع الشعرا

 الطويل
 ايا ملكا ايامه الغر كلها ... مواسم تلقي الناس بالمنن الغر
 تهن بعيد النحر وابق ممتعا ... بامثاله سامي العلي نافذ الامر
 تقلدنا فيه قلاءد انعم ... واحسن ما تبدو القلاءد في النحر

 الرمل
 يا مليكا تنظر الشهب له ... مثلما تنظر للشهب الوري
 دم كذا في كل وقت سامعا ... مدحا يعي مداها الفكرا
 كلما اوردت منها قصصا ... حرجت منها صدور الشعرا

 المتقارب
 بموسي استجر وسليمان عذ ... فنعم الوزير ونعم الامير
 ولا تخش بينهما عسرة ... بديوان حشر دمشق العسير
 فلله لطف لديهم يقو ... ل ذلك حشر لدينا يسير

 البسيط
 يا سيد الوزراء الاكرمين ومن ... قد وافق الخبر في علياءه الخبر
 الغيث والوحل عذري ان قعدت فمن ... ذنب السماء وذنب الارض اعتذر
 والجبر من خلقك الوضاح اجعله ... لما علي ذمتي في القصد ينكسر

 الوافر
 احب ديار ساداتي ولم لا ... احب لال فاطمة الديارا
 فمن لي ان اطوف عليه بابا ... اقبل ذا الجدار وذا الجدارا
 وادخل جنة قد عجلت لي ... لاني بالولاء امنت نارا   الطويل
 تهن تشاريف السعود تواصلت ... وتدبير ملك الشام والنهي والامر
 لءن بيضت عين المحبين بالهنا ... لقد بيضت عين المعادين بالقهر
 دم وابق للسر الشريف امينه ... علي السر في كل المقادير والجهر

 الخفيف
 قلت اذ جاءني ندي ناظر الثغ ... ر علي البعد حبذا الغيث يذكر
 فخر دين الاله اخبرني عن ... ه سراج به المحامد تزهر
 رب عمره في رواة المعالي ... فهو فيهم نعم السراج المعمر

 مجزوء الكامل
 بابي غزال كاسر ... قلبي بناظره الكسير
 ذو وجنة قد زان شع ... ر الصدغ منظرها النضير
 خيلانها في جنة ... ولباسهم فيها حرير

 السريع
 اما ابن يعقوب فاندي الوري ... واعلم القوم ولا امتري
 يجود من مال ومن منطق ... بالعرض الاوفي وبالجوهر
 لا زال كالزهرة من بشره ... وبالندي للحر كالمشتري

 الطويل
 قدرت علي الاحسان سرا وكيف لي ... بنوح نسيم الشكر اصنعه سرا
 فيا حبذا البر الذي ليس عيبه ... سوي انني لا استطيع له شكرا
 ساجعل شكري مثل ميت كما تشا ... ليعظم رب العالمين لي الاجرا

 الكامل
 يا صاحبا صحبت معارفه الوري ... هنءتها خلعا مجددة السري
 زهراء معلمة اذا لاقيتها ... لاقيت منها العيش ابيض اخضرا
 لا غرو حين نراك لابس خلعة ... فالشمس تحت الغيم امكن ما تري

 الطويل
 هنيءا لك الحج الشريف وحبذا ... بك الربع ماهول المنازل والدهر
 كذا فليعد من عاد مقبول حجة ... له الذكر في كل المنازل والاجر
 يحن اشتياقا نحو رءيته الصفا ... ويملا دمعا بعد فرقته الحجر

 الطويل
 وكاتبة في خدها بدموعها ... لبعدي من شرح الاسي اسطرا حمرا
 تقول وظهر العود يخدج للسري ... متي تشتفي بالعود مقلتي العبري   فقلت املاي خديك تبر مدامع ... الي ان اري كفي قد ملا تبرا
 فقالت الي بدر العلي فاركب الدجي ... فقلت نعم فاستيقنت بلج المسري
 فطاف علي يمني يديه رجاءنا ... واقسم ان لا بد ان يبلغ اليسري

 البسيط
 قاضي القضاة اعز الله جانبه ... اولي بقصدي وتاميلي واشعاري
 اني وصبحي وشمس الدين اولهم ... الي الدعاء له سباق مضمار
 اذا ذكرناه فاح العطر اجمعه ... فكلنا فيه عطار ابن عطار

 الوافر
 فديتك للندي والعلم بحرا ... اذا جاري نداه المزن غرر
 كسوت العبد بردا من فخار ... حريري علي العليا تحرر
 تحرر نظمه معني ولفظا ... فيا لله من برد محرر

 المتقارب
 تهن بها خلعة قدمت ... بامثالها موجبات البشاره
 ومرتبة نبات بالسعود ... فكانت كما قيل نعم الامارة
 سعودك عندي زهر الربيع ... وعند عدوك شق المراره

 الكامل
 جادت ضريحك يا خطيب غمامة ... زكياء يخطب رعدها فيكرر
 اما ليسعي نحو قبرك دانيا ... شوق يحث ولوعة لا تتعثر
 ولو ان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لسعي اليك المنبر

 الطويل
 تهن بشهر الصوم يا خير صاحب ... صحبنا به الايام واجبة الشكر
 وعش ذا زمان كله من تنسك ... ومن كرم مستقبل الصوم والفطر
 مناقب شاعت في الوري علوية ... فكلهم فيها يشيع من عذر

 الوافر
 تشرف يا رسول الله نظمي ... بمدحك واستجاش بكل خير
 فما اعلي وابرك منه كعبي ... وما اعلي نباتي عن زهير

 السريع
 عش يا وزيرا شمسه قد زهت ... ويا اميرا حسنه قد زهر
 سبحان من دبر احوالنا ... وسخر الشمس لنا والقمر   الوافر
 وكنت اظن في كبري صلاحا ... يكفر زلة السن الصغير
 فلما ان كبرت ازددت نجسا ... فقل ما شءت في النحس الكبير

 الطويل
 تقول الوري اذ بيت شعري مخيب ... وفي بيت غيري من نداك يسار
 الم تر بيت الفقر يجفي ويجتوي ... وبيت الغني يهدي له ويزار

 الطويل
 الا رب يوم والظبا حول دارها ... تصف علي ايدي الكماة وتزهر
 وقفت كاني من وراء زجاجة ... الي الدار من فرط الصبابة انظر

 احذ الكامل
 اما حماة فعيش ساكنها ... صفو وكل زمانه سحر
 اسكندر الايام مالكها ... بدليل ان زمانه الخضر

 الطويل
 بروحي نديم تشهد الراح انه ... قضي العمر باللذات وهو خبير
 تذكر مزج الكاس عند وفاته ... فاوصي لها بالثلث وهو كثير

 المنسرح
 اصبحت يا مالكي بغيض ندي ... ديناره منجح لاوطاري
 اذا رويت الثناء متصلا ... ارويه عن مالك ابن دينار

 البسيط
 جادت صفات علي في الوري رتبا ... تظلمت من سناها الانجم الزهر
 اما تري ما تشكي من انامله ... عطارد وادعي في وجهه القمر

 الطويل
 اهم بتسطير الذي انا واجد ... اليك فيمحو دمع عيني اسطاري
 فيا عجبا للدمع بث سراءرا ... لغيري ودمعي مانعي بث اسراري

 الطويل
 بروحي مكفوف اللواحظ لم يدع ... سبيلا الي صبر يفوز بخيره
 سوالفه تغني الوري ختل طرفه ... ومن لم يمت بالسيف مات بغيره

 الكامل
 ركبوا وقد ملاوا الفضا في احمر ... كالشمس تشرق في العجاج الاكدر
 فزمانهم يقضي بعيش ابيض ... وجيوشهم تسري بموت احمر   الطويل
 امولاي شمس الدين شكرا لانعم ... هما قطرها حتي استوي ناهضا شكري
 وكان نباتي قد ذوي عنه معشر ... فاحياه محيي النبت بالشمس والقطر

 نسبي لبيتك زادني شرفا ... في البدو مذكور وفي الحضر
 حسب النبات بكل ناحية ... شرفا اذا وصفوه بالخضر

 الطويل
 كذا ابدا يا ارفع الناس همة ... غوادي الندي من راحتيك غزار
 اقدم اطراسا وتمنح انعما ... فمني اوراق ومنك ثمار

 المجتث
 تكشفت عن نتيف ... فقلت قومي وسيري
 فما متاعك دنيا ... الا متاع الغرور

 مجزوء الكامل
 افدي مليحا لي الي ... مراه طول الدهر فقر
 من خده وجفونه ... للحسن دينار وكسر

 مجزوء الرمل
 صفت المرد لذقني ... بعد نسوان اداري
 كنت زيرا لنساء ... صرت كوزا لصغار

 الوافر
 ونجل من بني الاداب افدي ... حلاه بالصغير وبالكبير
 بودي لو نطقت له بوصف ... فاتي بالمطرز والحريري

 المجتث
 قالت لطاءف شعري ... شاكل كريما بمصر
 فعنده بيت بحر ... وعندنا بيت شعر

 مخلع البسيط
 سكنت وابني بدار قوم ... اوقاتنا تارة وتاره
 فانها بالخصام نار ... وقودها الناس والحجارة

 الطويل
 تقلدت من نعماك في حال غربتي ... قلاءد شتي من نوال ومن شعر
 واسكنتني بيتا علي البحر ارتجي ... مكافاته في الف بيت علي بحر   المنسرح
 يا مالك الرق بالعطاء لقد ... ملكت رقي ورق احرار
 وقد رويت الثناء متصلا ... في الجود عن مالك ابن دينار

 الطويل
 امولاي نور الدين خادمك الذي ... تغيبت عن عينيه لم يك مسرورا
 اذا غبت عنه خاف في عينه العمي ... وحسبك ان العين لا تبصر النورا

 المنسرح
 يقول لي الحاسب المنجم ما ... تريد انبيك عنه بالخبر
 عطارد الوقت انت صاحبه ... فقلت بالله صاحب القمر

 المنسرح
 عاقبت الفخر مع نحافتها ... عودية ما تغيب عن نظره
 حاشاه حاشاه ان يشاهده ... والعود في سمعه وفي بصره

 البسيط
 ذكرت صومي في عامين قد جمعا ... لحالتي بين ذي وصل ومهجور
 قد فطراني فما في ذا وذا كبد ... شتان ما بين تفطير وتفطير

 البسيط
 يا ساكن البيت من قلبي ومن مدحي ... هذا صحيح وهذا منه منكسر
 ان كان افراط حبي فيك صير لي ... ذنبا فاهلا بذنب ليس يغتفر

 الكامل
 رق النسيم كرقتي من بعدكم ... فكاننا في حبكم نتعاير
 ووعدت بالسلوان واش عابكم ... فكاننا في كذبنا نتخاير

 البسيط
 لو ان قومي في حال يساعدهم ... في الخير والشر لم احذر من الضير
 لكن قومي وان كانوا ذوي عدد ... ليسوا من الشر في شء ولا الخير

 الوافر
 سالت مصاحبي عدسا مصفي ... فابدي لي بذا فرحا كبيرا
 ولا عدسا رايت له واما ... مصفاه فصفي لي كثيرا

 المجتث
 تهن صوما سعيدا ... في رفعة وسرور
 ولي سماء لهاة ... فهل تري من فطور   البسيط
 يا غادرا بي ولم اغدر بصحبته ... وكان مني مكان السمع والبصر
 قد كنت من قلبك القاسي اخال جفا ... فجاء ما خلته نقشا علي حجر

 السريع
 تناسبت فيهن تعشقته ... ثلاثة تعجب كل البشر
 من مقلة سهم ومن حاجب ... قوس ومن نغمة صوت وطر

 الوافر
 محو شعر المديح وكان مما ... يقر نواظرا ويسر فكره
 فليت يد المزين فيه اضحت ... لما قالوا معلقة بشعره

 الطويل
 امولاي عندي للثناء قصاءد ... تريك رياض اللفظ باسمة الزهر
 وتشتاق من احسانك الحلو رسمها ... ولا عجب شوق الرياض الي القطر

 الطويل
 وحقك ما اخرت عنك لجفوة ... ولكن لوحل عن حيا يتحدر
 اعيد به شخصي لاول خلقه ... فها انا من طين وماء مصور

 السريع
 رايت في قار رشا فاتنا ... فيا عنا قلبي وتذكاري
 متي اراني في الدجي راكعا ... من خلف ذاك الرشا القاري

 الخفيف
 صاح هذي اواخر العمر وقد و ... لي وهذي اواخر الاشعار
 انجم قلتها اوان مشيبي ... فهي لا شك انجم الاسحار

 البسيط
 عرج علي حرم المحبوب منتصبا ... لقبلة الحسن واعذرني علي سهري
 وانظر الي الخال فوق الثغر دون لمي ... تجد بلالا يراعي الصبح في السحر

 الرمل
 ساءلي عن شرح حالي بعد من ... خلفوني مفردا بين الوري
 لا اري العيش يساوي حبة ... بعد ما جاءت قلوب في الثري

 احذ الكامل
 جار الزمان علي بعدكم ... فلقيت ذاك الجور بالشكر
 لو طاب طاب لي الحياة اذا ... ولقيتكم بفضيحة العذر

 المجتث
 يفيض جفني اذا ما ... راي لشعر ضفيره
 فيا له من غدير ... ويا له من غديره   الرمل
 حبذا الليل وكاسات الطلا ... مشرقات كالالي الزاهره
 يا له من جنح ليل قد بدت ... فيها ساعات نهار داءره

 مجزوء الرمل
 كان لي مال ولبس ... قبل تهيامي وسكري
 فسكبت المال طاسا ... وصبغت اللبس خمري

 الكامل
 يممت بابك وهي مني عادة ... معروفة في حالة الاعسار
 فامدد الي القلم اليمين فانها ... نعم اليمين تكفلت بيساري

 البسيط
 يبقي الوزير بهاء الدين ما بقيت ... زهر النجوم ويفني اكثر البشر
 وقد تفاءلت من طول البقاء له ... اذ قال عنه الوري هذا اخو الخضر

 الهزج
 تركت المال والجاه ... لاهل القدر والقدره
 فحسبي من حمي كسر ... وحسبي من غني كسره

 مجزوء الوافر
 لقد اصبحت في حال ... يرق لمثلها الحجر
 مشيب وافتقار يد ... فلا عين ولا اثر

 الطويل
 قفا فاعجبا من هامل الغيث انه ... لاحسن شء يعجب العين والفكرا
 يمد علي الافاق بيض خيوطه ... فينسج منها للثري حلة خضرا

 الخفيف
 ليت شعري الي متي اتشكي ... سفرا ماله ولو مت اخر
 بطن ساري الوحوش فما اب ... رح في الموت الحياة مسافر

 البسيط
 لا يبرح الناس في محل وفي شظف ... حتي يجدد لي في وجهه سفر
 هناك تلقي غوادي المزن هاطلة ... الحمد لله بي يستنزل المطر

 مخلع البسيط
 دعوا شبيه الغزال يرمي ... في مهجتي بالنفار جمرا
 تالله لا فاتني لقاه ... وعين كيسي عليه حمرا

 المديد
 بين اجفان ابن عمرو وسواد ... داءر في كل عقل بخمر   كلما طاف علي الصب غني ... اسقنيها يا سواد بن عمرو

 مجزوء الكامل
 ارسلته نعم الجلي ... س اذا تغيرت البشر
 يبقي علي سنن الوفا ... ابدا ويقنع بالنظر

 الطويل
 رايتك صدر الدين غيث مكارم ... فعرضت امالي الي طلب القطر
 واملت ان تجلي علي كنافة ... واحسن ما تجلي الكنافة في صدر

 الوافر
 سواد الشعر حول بياض جسم ... تجلي فيهما الرشا الغرير
 وقيل عبية فحلفت اني ... وكل العالمين لها فقير

 مخلع البسيط
 وابيض شعره طويل ... والخد قد زانه العذار
 كالشمس طابت ربيع وقت ... واعتدل الليل والنهار

 الوافر
 بروحي جيرة ابقوا دموعي ... وقد رحلوا بقلبي واصطباري
 كانا للمجاورة اقتسمنا ... فقلبي جارهم والدمع جاري

 الطويل
 سبتني صفان السكري الذي حكي ... بضاعته حتي عدمت قراري
 مكرر لفظ في ثنيات مبسم ... واحمر خد في نبات عذار

 الطويل
 عجبت لوصاف الذي قد هويته ... وليس بمحتاج لوصف مقرر
 ببدر ونور البدر واصف نفسه ... وحلو وحلو لا يقاس بسكر

 مجزوء الرجز
 وقحبة في حرها ... حر ينافي ذكرها
 ان قلت ما اقبحها ... قلت وما احرها

 البسيط
 قل للامام الذي جلت صناءعه ... عندي وعند عفاة البدو والحضر
 يا من اغاث بذي القرنين اضحيتي ... بقيت للدين والدنيا بقا الخضر

 البسيط
 ناديتها ولها ين السمان حر ... مثر بحق الهوي جودي علي ضرري
 فاستضحكت ثم قالت وهي شادنة ... ان الذي هو مثر لا يجود حري   البسيط
 لا عيب في بر مولانا سوي ... ان ليس يكتم عن ساريه اثار
 وليس يكتم والكانون مرتفع ... كانه علم في راسه نار

 الرمل
 رب دوح باكرته عزمتي ... ونديمي بعد احبابي ادكار
 فاذا اعملت فيه قدحا ... شبب الوصف وغناني الهزار

 مجزوء الكامل
 عن خده منع الرقيب ... وبعده داجي عذاره
 واها لها من جنة ... حفت بانواع المكاره

 الرجز
 وقاءل لي عندما عدت الي ... قاضي القضاة بعد طول مسري
 اهد له مدحا جميلا ودعا ... قلت نعم كلاهما وتمرا

 الوافر
 تهن بمنزليك وجر ذيلي ... سعودك فيهما خبرا وخبرا
 فمن دار السعادة كل يوم ... الي دار الهنا وهلم جرا

 مجزوء الكامل
 يا حبذا الظبي الذي ... قد كان يعتمد النفارا
 عاينت صوغ صفاته ... فجعلت خاتمه سوارا

 المنسرح
 يا سيدي لا برحت ذا نعم ... كل ثني عن وصفها قاصر
 من لم تكن في الزمان ملجاه ... فما له قوة ولا ناصر

 الطويل
 ساشكر نعماك التي من اقلها ... قطاءف من قطر النبات لها بحر
 امد لها كفي فيهتز فرحة ... كما انتفض العصفور بلله المطر

 الطويل
 اسرت الي سمعي غداة ترحلت ... حديثا الي حفظ العهود يشير
 وهيج عندي قرب خدي لخدها ... بكي فتلاقي روضة وغدير

 اصبح شمس العلي فريدا ... في صنعتيه بغير نكر
 علم كلام وعلم نحو ... فما ابن بحر وما ابن بري

 الرمل
 سيدي عش ابدا في انعم ... انا منها في حمي عيش نضير   لست يا ابن الياس مما ارتجي ... بعد ما قربتني يا ابن الخضير

 الكامل
 شكرا لعلياك التي اورثتها ... يا ابن السيادة كابرا عن كابر
 قلبي جبرت وحالتي تبغي الغني ... حتي يقال روي صنيعي جابر

 الرمل
 سيدي قابل سناها سنة ... بالتهاني والعلي والاقتدار
 ان تكن ستا كما قد ارخو ... فلها في انجم السعد جوار

 احذ الكامل
 من مبلغ الادباء ان يدي ... ظفرت بوافي الود موفور
 ووجدت في افق البيان هدي ... لما نزلت بجانب الطور

 الكامل
 يا لاءمي في خادم لي سيد ... قسما لقد زدت السلو نفورا
 ولقد ادرت علي المسامع قهوة ... في الحب كان مزاجها كافورا

 الكامل
 هنءت صوما ترتجي او تختشي ... من قاصد او حاسد مغرور
 هذا تفطره من الافطار او ... هذا تفطره من التفطير

 الطويل
 امولاي عز الدين جوزيت صالحا ... عن القوم نالوا من حباك حبورا
 فلولاك في شهر الصيام لما راوا ... سوي في سماء الاصطبار فطورا

 السريع
 يخفي الضنا جسمي اذا ابصرت ... عيني شعور الغيد فوق الظهور
 لفهمك الغفلة يا عاذلي ... عما اعاني ولفهمي الشعور

 السريع
 وتاجر قلت له اذا رنا ... رفقا بقلب صبره حاءر
 ومقلة تنهب طيب الكري ... منها علي عينك يا تاجر

 الكامل
 سال العذار بعنبر متارج ... واتت محاسن وجهه في عسكر
 يا عاشقين يجادلون وشاتهم ... فتقت لكم ريح الجلاد بعنبر

 السريع
 والي شهي الرشف وقتا وفي ... وقت له التحكيم والقهر
 لسانه في فمه قاءل ... اليوم خمر وغدا امر   مخلع البسيط
 اشكو جفا غادة عراني ... من لوعة الصد ما عراها
 ضنيت والدمع ملء جفني ... فلا تراني ولا اراها

 الطويل
 جري دمع عيني فانثني الحب مغضبا ... وقال اراه في الهوي فاضحا سري
 واقسم مالي في الهوي فرج سوي ... جفوني ادعوها ومهما جري يجري

 البسيط
 افدي التي فطرت قلبي لواحظها ... موافقا لمعاني حسنها النضر
 يا جفنها وكري عيني فطرني ... من كان منكم مريضا او علي سفر

 السريع
 يقول لي من لا دري حالتي ... اراك قد غبت عن العشره
 لعل مولانا بكس خلا ... قلت نعم كس اخت ما اكره

 السريع
 من شءم حظي انني عاشق ... خاءفة من اهلها نكرا
 ينفق ايري كلما حصلت ... يداي من برا الي برا

 البسيط
 ماذا لقيت بمن اعشت رواءحها ... عيني وضاق بها صبري ومصطبري
 قست وقالت تري حسني فقلت لها ... غطي هواك وما القي علي صبري

 الطويل
 لقد كنت في لذات ثغرك هاءما ... ليالي لم يمنع علي عاشق ثغر
 فاما وسر دونها من شوارب ... فلا خير في اللذات من دونها سر

 مجزوء الكامل
 يا ساءلي عن حال عم ... ر وقد سقطت علي الخبير
 نقش الفصوص اعاد صا ... حبنا علي نقش الحصير

 البسيط
 احلتموني بمعلومي علي امد ... يوم القيامة ادني منه للفكر
 فلست ادري وقد طال الزمان به ... علي الزكاة احلتم ام علي الحشر

 الطويل
 اشار علي الزين بالمرد لا النسا ... فخالفته حتي انقضي العمر في كدر
 فيا ليت امي لم تلدني وليتني ... رجعت الي القول الذي قاله عمر

 الطويل
 اتاني واصحابي من الفجل وارد ... فقلت لهم قول النصيح ولا نكرا   خذوا حذركم من خارجي عذاره ... فقد جاء زحفا في كتيبته الخضرا

 البسيط
 اني لمن معشر للمرد قد ركضوا ... خيل اللقا بين زحاف وكرار
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار

 البسيط
 قبح الذين عن الجنوك تغافلوا ... وتشاغلوا بالكسب في الاسفار
 يستيقظون الي نهيق حميرهم ... وتنام اعينهم عن الاوتار

 احذ الكامل
 لله نظمك للطروس لقد ... نعمت به الالحاظ والفكر
 اوراق حظ كلها ثمر ... وبحور شعر كلها درر

 الكامل
 حظ توعرت المسالك نحوه ... فاذا جريت وراءه اتعثر
 ولقد يصبرني علي ما التقي ... حال وها انا كالقتيل مصبر

 المنسرح
 قال لي القلب عد لمالكنا ... فانه جابر لما كسرا
 سوف يري رايه الجميل ومن ... يكيدنا في حماه سوف يري

 الطويل
 اودع مولانا علي نية اللقا ... سريعا وعودي نحو احسانه الغمر
 فيمنحني بيتا علي النهر حاصلا ... وامنحه خمسين بيتا علي بحر

 الطويل
 الي الله اشكو مدتي وتباعدي ... عن المنظر البدري اجلو به الضرا
 كفي من عمي لحظي وحظي انني ... اذا فتحت عيناي لا تبصر البدرا

 المنسرح
 اف لعبد الدينار لو رضيت ... همته بالشقاء والفكر
 يا عابد الدرهم الخلاص افق ... فانما انت عابد الحجر

 الطويل
 وكم دون ليلي من عقاب قطعتها ... شوامخ تضني كل سار وساءر
 محاجر اسعي فوقها سعي ادمعي ... وحق لليلي السعي فوق المحاجر

 الكامل
 هنءتموا ال الشهيد بنجمكم ... وبوجه مولود لكم ما ازهره
 من قبل ما عملت لديه عقيقة ... عملت له المدح الجواري جوهره   الطويل
 يقولون كرر وصف ما قد سمعته ... اذانا وتسبيحا من الفاءق المصري
 فهل مثله في الصبح يسمع والعشا ... فقلت لا والله اسمع في العصر

 البسيط
 وازرق العين يمضي حد مقلته ... مثل السنان بقلب العاشق الحذر
 قالت صبابة مشغوف بزرقتها ... دعها سماوية تمضي علي قدر

 الرمل
 قل لمن بالغ في الفخر بما ... قد حواه من حطام قد تيسر
 انت فخار بدنياك ولا ... بد للفخار من ان يتكسر

 الطويل
 اذا كنتم لا تذكرون قضيتي ... وتابون مني ساعة ان اذكرا
 فاني اري حالي سيمسي لديكم ... ولكنه الحبال يمشي الي ورا

 الطويل
 تصدي الي ايري فقلت له اتءد ... وحقك لو ابصرته وهو ثاءر
 رايت الذي لا كله انت قادر ... عليه ولا عن بعضه انت صابر

 المجتث
 دارت عذار فلان ... حتي غدا وهو حاءر
 فيا له حسن وجه ... دارت عليه الدواءر

 الكامل
 يا من يعللني بكاس مدامة ... عن وصل من همي به يتكاثر
 لون المدام كما تراه وانما ... خد الذي اهواه لون اخر

 الطويل
 افي كل يوم انت حامل مدحة ... الي المجد غاد بالعطا المتواتر
 فيا ليت شعري والمطامع جمة ... الي م يراك المجد في زي شاعر

 الوافر
 حمي ثغرا بخال عنبري ... يقول وقد تزايد ضوع نشر
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر

 الكامل
 مصرية تبدي التصامم ان روت ... لفظا لان اللفظ منها سكر
 يحلو اذا هي كررته وحسبكم ... بالسكر المصري حين يكرر

 الطويل
 سقي الغيث قبرا حله النجم والندي ... وفضل النهي والعلم والفضل والنثر
 كان بني العلياء يوم وفاته ... نجوم سماء خر من بينها البدر   الخفيف
 ان حرمت القليل من مال بيرو ... ت علي فاقتي فليس كثيرا
 ان شيخ الشيوخ ايده الل ... ه راي انني اعيش فقيرا

 الكامل
 افدي صحابا مذ عرفت ولاءهم ... عرف الرجاء مطالع التيسير
 اروي المروءة عنهم عن نافع ... والبر ارويه عن ابن كثير

 الطويل
 دعا ابني لمولانا بقلب ونية ... دعاء ابيه صالحا وكثيرا
 والبسته من فاخر الصوف جبة ... ستعتاض عنها جنة وحريرا

 الطويل
 لعمري لقد املي ثمار علومه ... علينا واهداها الكبير المصدر
 وقد كان يملي مثلها ابن وكيلها ... ولكن هذا الصدر املي واكبر

 الطويل
 بروحي بهي الوجنتين شهيها ... مروع لاقبال العذار صبور
 يخاف حواليها عوارض تلتقي ... ويعلم ان الداءرات تدور

 المتقارب
 وقوم يخافون مس الهجاء ... وقد سلكوا فيه طريق الغرر
 يقولون لي لا تقع فيهم ... فقولوا لهم لا تكونوا حفر

 الكامل
 انظر الي الدهر الذي ساق الوري ... خبرا باقطار البلاد ومخبرا
 رقمت ثياب غصونه ابر الحيا ... والرقم احسن ما يكون مزهرا



  AUTO حرف الزاي المعجمة

 قال ولم ينشد
 البسيط
 قد امكنت فرص اللذات فانتهز ... وسامحتك وعود الدهر فانتجز
 روض يزف ومعشوق وكاس طلا ... لقد ظفرت بعيش غير ذي عوز
 اما تري الراح يهدي صفو مزنتها ... غيم الزجاج الي ارض الحشا الجرز
 وحامل الكاس قد جاز الغرام به ... قلبي ولولا فتاوي الحب لم يجز
 خمري ثغر فما نفس بصاحبة ... تبري خد فما دمع بمكتنز
 اذا خطا نفحت اعطافه ارجا ... نفح الثناء عليكم يا بني اللكز
 انتم اناس اذا اجري الوري نسبا ... للجود عد الي ايديكم وعزي
 نعم المفيدون للطلاب ما سالوا ... والاخذون من الهلاك بالحجز
 والجاعلون معاني المجد واضحة ... بين الانام وكان المجد كاللغز
 لم يبق بين بني الدنيا وبينكم ... الا مشابه بين الدر والخرز
 دل العلاء علي ايضاح سءددكم ... دلالة القبس الموفي علي نشز
 ذو الجود والباس من يعرض لسطوته ... يهلك ومن يرج نعمي كفه يفز
 وشاءد البيت لا حق بمطرح ... للقاصدين ولا وفر بمكتنز
 اما الندي فندي غر نخادعه ... والعزم عزم سديد الراي محترز
 جدوي علي اثر جدوي غير قاصرة ... كالسيل محتفز في اثر محتفز
 لو نازعته بيوت الاولين علي ... لصير الصدر منها موضع العجز
 غزا الي الجيش منصور اللوا ودنا ... جيش السءال الي امواله فغزي
 يا ماجدا نال من حمد ومن شرف ... ما لم تنل ال حمدان ولم تحز   تقاصر الشعر عن علياك من خجل ... حتي البسيط تماما اخر الرجز
 وما وفتك لطول المسهبات ثنا ... فكيف نبغي وفاء الوعد بالوجز
 وقال في الصاحب شمس الدين موسي
 الخفيف
 رشقتني من اللحاظ بغمزه ... وتثنت كصعدة مهتزه
 غادة عقربت علي الخد صدغا ... من عيون الانام يحرس كنزه
 يا لغيداء حسنها يقطع القل ... ب وطرفي هو الذي حاز حرزه
 تتمشي في سفح جلق وهنا ... فيكاد الشذا يفوح بغزه
 انا في حبها كثير عشق ... وقليل لنعلها خد عزه
 لي من خدها ومن مرشفيها ... ولماها نقل وراح ومنزه
 كيف لي بالخلاص فيها من الح ... ب وقلبي من صدغها تحت رزه
 كم لحالي بها خضوع وذل ... وبنعمي موسي اعتلاء وعزه
 سيد ما امد شقة عليا ... ه علي المعتفي وارفع بزه
 البسته اباءه ثوب مجد ... فغدا بالجلال يرقم طرزه
 صاحب وهو للنضار عدو ... كل يوم يقضي عليه بوكزه
 في الندي حاتم وفي الراي عمرو ... والتقاضي قيس وفي الباس حمزه
 كاد يوم الندي يذوب سماحا ... واكف الانام بالقحط كزه
 ففداه كل امرء يطلق الشات ... م في لحمه ويحفظ خبزه
 يا رءيسا احيي الثنا بنوال ... كف عنا ازل الزمان وارزه
 لك عزم اجري السحاب بفضل ... قد غدا ساحبا من الحمد خزه
 وثنا اشغل الشفاه بذكرا ... ه فما لامرء من الذكر نبزه
 نابه العز مفصح لو توخي ... في كراه قس الخطاب لعزه
 كلما لاح مجده وقريضي ... سبح الناظر الخبير ونزه
 ربوة الحلم قد ادار عليها ... منطقي قهوة المداءح مزه   وقال علاءية
 البسيط
 حيت حمي حلب انفاس غادية ... مشاءة بنميم الروض غماز
 كم ليلة تم يا ليلاي قد قنعت ... عني بمسرع خطو الطيف هماز
 كان وصلك مال في يمين فتي ... ما ماله في يديه غير مجتاز
 الي العفاة سبوق قبل مسءلة ... حاشا جواد عطاه ذكر مهماز
 اما نوال ابن يحيي فهو صنعته ... سرا وجهرا كما قد قيل خرازي
 اهلا بمقدمه العالي فحيث بدا ... فاضبع منه من نيل الوفا هازي
 اشتاق اهلي واولادي ليطربهم ... من رءيتي نظم جزار وخباز
 وقال يطلب اذنا بالحضور
 الخفيف
 ما يقول المقام ايده الل ... ه ولا زال للسعود يحوز
 في ولي ببابه ترك الخ ... لق ووافي يجوز ام لا يجوز
 وقال يطلب جراية خبز
 الطويل
 لجات الي باب الامير وظله ... وفارقت ذلي اذ وصلت الي العز
 واصبحت من جند المحامد والغني ... ولا بد للجندي من طلب الخبز
 ومن مقطعاته قوله
 الطويل
 ايا جنة الحسن التي قد تبرجت ... متي انا بالوصل المءمل فاءز
 ويا شرعة للحسن قلبي واجب ... عليها متي ممنوع قربك جاءز
 اما وصفات منك قد غارت الظبا ... فامست وماواها الفلا والمفاوز
 لءن كملت منك المحاسن انني ... الي عطفة من معطفيك لعاءز

 السريع
 طاب مقام الوصل مع شادن ... برزت للعيش به برزه
 وساعدتني الراح لما انثني ... ولان بعد المنع والعزه
 فيا لها من ربوة خلفه ... قد اطلعتني فوقها المزه   مجزوء الكامل
 بالله ربك يا شتا ... ء تحولي عنا وجوزي
 فلقد طربت الي المصي ... ف ووقته الحسن العزيز
 ومللت من بول الحيا ... وقرفت من ريح العجوز

 الوافر
 اجزت لهم رواية ما اشاروا ... اليه بمقتضي الشرط العزيز
 اجازة مادح مثن عليهم ... فيا عجبا لممتدح مجيز

 الكامل
 اقسمت ما الملك المءيد في الوري ... الا الحقيقة والكرام مجاز
 هو كعبة للجود ما بين الندي ... منها وبين الطالبين حجاز

 الكامل
 يا سيد الاصحاب ان عيوننا ... نصب اللقاء وما له تمييز
 فكاننا الثغر الشنيب فذا لذا ... دان ولكن اللقاء عزيز

 الكامل
 يا كعبة الحسن الممنع لا يكن ... بيني وبينك للجفاء حجاز
 حاشا لها من قامة الفية ... يثني لقاها كاشح هماز

 الكامل
 قسما بمجدك يا امام زماننا ... ان المداءح اذ رجتك لفاءزه
 سميت جدوي الشعر واجبة له ... والناس سموها جميعا جاءزه

 الكامل
 تتناسب الاوفاق في افلاكها ... من قبل ما يتناسب الممتاز
 يحيي ويحيي شاعري وقتيهما ... هذاك جزار وذا خباز

 الطويل
 لباب الحمي العزي وجهت مقصدي ... واصبحت ذا جاه لديه وذا كنز
 وكنت بذل اخذ الرزق في الوري ... فاصبحت فيهم اخذ المال بالعز

 الكامل
 قل لابن مولانا العزيز ومن له ... عند الدكاء النقد والتمييز
 ايرد عن عتبات بابك جيد ... والزيف يا ذا الانتقاد يجوز

 السريع
 لو انها الزوجة اهديتها ... لبابك العالي فها الجوزه
 لا عادة لكن مكافاتكم ... افوز في العمر بها فوزه



  AUTO حرف السين المهملة

 وقال مءيديية
 البسيط 
 اهلا بطيف علي الجرعاء مختلس ... والفجر في سحر كالثغر في لعس
 والنجم في الافق الغربي منحدر ... كشعلة سقطت من كف مقتبس
 يا حبذا زمن الجرعاء من زمن ... كل الليالي فيه ليلة العرس
 وحبذا العيش مع هيفاء لو برزت ... للبدر لو يزه او للغصن لم يمس
 خود لها مثل ما في الظبي من ملح ... وليس للظبي ما فيها من الانس
 محروسة بشعاع البيض ملتمعا ... ونور ذاك المحيا اية الحرس
 يسعي ورا لحظها قلبي ومن عجب ... سعي الطريدة في اثار مفترس
 ليت العذول علي مراي محاسنها ... لو كان ثني عمي عينيه بالخرس
 اني وان علقت بالقلب صبوته ... لمحوج العيس طي الضوء والغلس
 سفينة ليس تجري بي لذي بخل ... ان السفينة لا تجري علي اليبس
 تءم باب ابن ايوب اذا اعتكرت ... سود الخطوب كما يءتم بالقبس
 المانح الرفد افنانا مهدلة ... فما يرد جناها كف ملتمس
 والرافع البخل في الدنيا وساكنها ... بجود كفيه رفع الماء للنجس
 محا المءيد بءس المقترين فما ... تكاد تظفر جدواه بمبتءس
 واستانس الناس جدوي كفه فرووا ... عن مالك خبر العليا وعن انس
 ملك يقاس مجاريه بسءدده ... اذا تقايس عير الدار بالفرس
 وينتهي لضحي بشر مءمله ... اذا انتهي من بني الدنيا الي عبس
 مظفر الجد مشاء علي جدد ... من حلمه اللدن او من حربه الشرس   يخفي اللها ودنانير الصلات بها ... تكاد تضرب للاسماع بالجرس
 وينشر العلم لا قول بمختلف ... اذا رواه ولا معني بملتبس
 ويشبع الامر اراء مسددة ... تمضي وتدفع صدر الحادث الشكس
 تكون كالعضب احيانا واونة ... تكون من وقعات العضب كالترس
 لو باشر الافق يوما يمن طلعته ... لما سمعت بنجم ثم منتحس
 ولو تولت حزون الارض راحته ... لم يبق في الارض صلد غير منبجس
 من مبلغ قومي الزاكي نجارهم ... اني اعتزيت الي جم العلي ندس
 مجددا لي في امداحه نسبا ... ابر من نسب في الترب مندرس
 ما زالت اخبر ممدوحا واهجره ... حتي اعتلقت بحبل محصد المرس
 وطاهر الخيم لا تثني خلاءقه ... علي الملال ولا تطوي علي الدنس
 ما شمت بارق جدواه فاخلفني ... ولا عهدت الي معروفه فنسي
 تلك العلي لابن حمدان علي حلب ... ولابن عمار شاو في طرابلس
 ما ضرني ان تولوا وهو مرتقب ... وخاس عهد الغوادي وهو لم يخس
 يا ابن الملوك الاولي خذها عروس ثنا ... مصرية المنتمي غربية النفس
 الله اكبر صاغ الحق مادحكم ... كانه ناطق عن حضرة القدس
 وقال تقوية سبكية
 الكامل
 يا ناسيا عهدي ولست بناسي ... ما الناس ان عذلوا عليك بناس
 اضحي غرامي فيك نعتا واضحا ... فمدامعي تجري بغير قياس
 واها له دمعي كسا جسدي الضني ... وسعي الي من الهموم بكاس
 قال العذول وقد راي جريانه ... ما في وقوفك ساعة من باس
 ايها بلفظك يا عذول ولا تزد ... نار الاسي بتردد الانفاس
 هي عادة في الحب قد عاش الاولي ... قبلي بها ومضوا الي الارماس
 علق الغرام بعروة فتبعته ... وبعامر فبنيت فوق اساس
 ما ضر بسام البروق لو انه ... يروي حديث جواي عن عباس
 ابرق له بالشام نيل مدامع ... يجريه ذكر منازل المقياس   سقيا لمصر منازلا معمورة ... بنجوم افق او ظباء كناس
 وفدي لها من بلدة كم نثرة ... فيها لاسراب الدموع اقاسي
 وطن له سهرت وشابت لمتي ... ونعم علي عيني هواه وراسي
 من لي به والحال ليس باسن ... كدر وعطف الدهر ليس بقاس
 والطرف يستجلي غزالا انسا ... بالنيل لا ثورا علي باناس
 والعيش حلي طالما خطرت به ... اعطاف كل مهفهف مياس
 ثم انقضي ذاك الزمان وما بقي ... من حليه عندي سوي الوسواس
 بالرغم ان قامت ماتم بعده ... عندي وفاز سواي بالاعراس
 هن الحظوظ فعش بهن ولا تقل ... عقلي اعيش به ولا احساسي
 وضحت خفيات الامور لفكرتي ... وامور هذا الحظ في الباس
 هنءت حظك يا دمشق بحاكم ... امن الرجاء به من الابلاس
 قاضي القضاة وانها لمكانة ... طهرت بسءدده من الادناس
 ذو البيت طاف به الرجاء ملبيا ... داعي الفخار الي الندي والباس
 نسب من الانصار زان سماءه ... من ولده حرس من الاحراس
 المشرقين اذا ادلهمت حالة ... اشراق ضوء الصبح في الاغلاس
 والصاءنين من المعاءب عيبة ... نبوية مسكية الانفاس 
 والحافظين الشرع اما فارس ... او جالس للحكم بين اناس
 عبروا وقد وصلوا علي فخارهم ... بعليهم فاعجب لحسن جناس
 اللابس التقوي سما وفعاءلا ... فانظر له في الفضل فضل لباس
 مغني الانام فما تعطل عنده ... في الحكم غير محاضر الافلاس
 ومعجل الجدوي جزافا لا كمن ... هو ضارب الاخماس في الاسداس
 ومجدد العلم الذي شدت له ... للطالبين قداءم الاحلاس
 وافي الشام فاشرقت ايدي اللهي ... وجرت امور العدل بالقسطاس
 وتجلت الاحكام شمس ظهيرة ... واطاع عطف الدهر بعد شماس
 وتنزهت في حكمها عن قادح ... كلم تضء اضاءة المقباس
 ثبت تمر عليه اقوال العدي ... مر الرياح علي الاشم الراسي   بمدارس فيها العلوم تبرجت ... والجود قد اخفي بني مرداس
 بين السراة وبين نقد خلاصه ... ما ين مصري وبين نحاس
 وبكفه القلم المسدد سهمه ... يوم الندي والعلم في القرطاس
 قلم ينص علي امامة فضله ... فيروقنا بشعاره العباسي
 وقال علاءية
 المنسرح
 سيج ورد الخدود بالاس ... فما لجرحي عليه من اسي
 اغيد له فوق وجنتيه دم ... يروي احاديث قلبه القاسي
 يجرح قلبي اس العذراء وقد ... كان دواء الجراح بالاس
 واعجبا للشجي ممتحنا ... في كل احواله باعكاس
 هذا وشرخ الشباب يءنسه ... فكيف والشيب بعد ايناس
 يا شعرات المشيب اعدمني ... هناء عيشي بياضك الراسي
 وكيف لي عيشة مهناة ... والبيض مسلولة علي راسي
 اين زمان الشباب اقطعه ... واين ميدانه وافراسي
 اين مقالي يا صاحب الفرس ال ... نهد ارحني من طول وسواسي
 لا نهد الا من صدر غانية ... ولا كميت الا من الكاس
 من كف لدن القوام مشتمل ... بفرعه كالقضيب مياس
 عففت عن كاسه فارشفني ال ... غب منها بقلبه القاسي
 مدامه من فم يضيق فما تن ... زل الا بمص بواس
 جالسني استضي بغرته ... فحبذا شمعتي وجلاسي
 وانظم الشعر في سماحكم ... فحبذا كوكبي ونبراسي
 تغزلي فيه والمداءح في ... علي قاضي النوال والباس
 قاض قضي بالندي العميم فما ... في حكمه محضر لافلاس
 الحارس الملك باليراعة لا ... يحتاج نضو سيوف حراس
 ناهيك بالليل والنهار لذي ... اجر وذكر اطراس وانفاس
 سد يا ابن فضل الاله كيف تشا ... سيادة ما لذكرها ناس   في الشرق والغرب كل ذي قلم ... كان شهيرا بذكرها خاسي
 مثل ابن عباد الفارسي غدا ... مفترسا عند ابي فراس
 والفاضل الان عاءز لحلي ... كم كنست من حديث مكناس
 والمغربي الوزير اصبح من ... روعته يعتزي الي فاس
 فيا ابا القاسم البليغ لقد ... الوي صباح بضوء مقباس
 ان عليا جواد سبق علي ... قبل زهير وقبل جساس
 وما زهير كنبت شاعره ... لا لينا شعره ولا جاسي
 علمه النظم فضل سيده ... فجاء حليا بغير وسواس
 علي بحر افاض جوهره ... فنظمته الوري بمقياس
 والبستهم علياه فاجتلبوا ... ايناس نعماه قبل الباس
 وانفقوا تبره عليه ثنا ... في حالتيه انفاق اكياس
 دعا لمصر رجاي ممتدحا ... نعماء سلطانها علي راسي
 فجءت اسعي علي المحاجر والع ... ين سعيدا رملي واحساسي
 ابواب خير الملوك لا برحت ... اركان حج وحط احلاس
 قربني فضلها علي يد من ... لله فضل به علي الناس
 يا سيدا الحقت مفاخره ... بال حمدان ال مرداس
 الباس تشريفي اقتضي فازل ... الباس حسني بحسن الباس
 لا زلت في الخضر عيش ذي امل ... عداك والحاسدون في الباس
 وقال فيه
 البسيط
 عين حواجبها ترمي باقواس ... منها السهام وقلبي منه قرطاسي
 وفوق راسي من شيب الاسي نطف ... ماذا جري في الاسي منها علي راسي
 نعم وللعبد في باب العلا فكر ... تقول للعبد حاشا قلبه قاسي
 منش علي بره عظمي ولحمي من ... دهر وباني الولا من فوق اساسي
 فكم بنيت بيوتا من ولا وثنا ... درست فيها ودامت غير ادراس
 ان ينسني الهم منها ما اجيد فما ... قصرت بري ولا باعدت ايناسي   الناس انت فحق ان يقال كذا ... فليصنع الناس في الدنيا مع الناس
 وقال في سعد الدين بن قرويتة
 السريع
 وسواس حلا لا كوسواس ... سيان خناسه وخناسي
 حبست اغزالي علي حسنها ... فيا له ديوان احباس
 تحبيس امالي علي راحتي ... سعد التقي والجود والباس
 الصاحب المربي علي ما روي ... عن ابن عباد بن مرداس
 يا باسم البشر الذي فضله ... يعيده الفضل ابن عباس
 ان انس مدحي لك يوما فما ... نسيت جدوي قدمك الناسي
 قل لبني الدنيا الا هكذا ... فليصنع الناس مع الناس
 وقال ملغزا
 الطويل
 ومضروبة من غير جرم وربما ... اقيم عليها الحد من دون نفسها
 لها من بيوت العرب بيت مجدل ... اديما وعند العجم اكثر جنسها
 فتدخل فيه راسها قبل رجلها ... وتخرج منه رجلها قبل راسها
 رباعية ان بدلوا ثانيا لها ... فعدوا سنينا تمض في كشف لبسها
 وقال وكتب علي كتاب جنان الجناس
 الطويل
 لعمري لقد صنفت ما ليس دارسا ... علي انه في العلم يتلي ويدرس
 تحيرت الافكار دون صفاته ... فيا حبذا الحر الرقيق المجنس
 وقال في مءذن
 الوافر
 فديت مءذنا تصبو اليه ... بجامع جلق منا النفوس
 لقد زف الزمان به مليحا ... تكاد بان تعانقه العروس
 وقال في الياس
 الكامل
 افدي مليحا في البرايا لم ازل ... طول الزمان عليه في وسواسي   قالوا اتقطعه كثيرا قلت من ... راحات قلب المرء قطع الياس
 وقال وقد اهدي اليه ديوكا
 البسيط
 قل للرءيس جمال الدين لا برحت ... هباته ذات تاسيس وايناس
 واصل رجاءي بعرف الديك مقتبلا ... لن يذهب العرف عند الله والناس
 وقال واهدي له شاش
 الطويل
 هنيءا لمولانا علوا علوته ... يحق له فرط الولاء من الناس
 دعاني نداه حين حدت عن الوري ... فلبيته عشرا وقلت علي راسي
 وقال يداعب حسن الزغاري
 الكامل
 يا غاءبا عن مجلس قد شاتمت ... ندماه واستعلت لديه الاكءس
 نبءت ان النار بعدك اوقدت ... واستب بعدك يا كليب المجلس
 وقال واحضر كتابا يوم خميس العدس
 المتقارب
 كتاب مع المطل احضرته ... قليل الحلاوة اذ يلتمس
 كان حلاوة احضاره ... حلاوة يوم خميس العدس
 وقال يهنء القاضي جمال الدين بالعود من غزاة سيس
 الطويل
 بقيت مدي الدنيا جمالا لدولة ... لها منك شهم في اللقا ورءيس
 تسوق لها غر الفتوح جناءبا ... واول هاتيك الجناءب سيس
 وقال يهنء الصاحب شمس الدين بخلعه
 الطويل
 تهني مدي الايام بالخلع التي ... وجدنا بها الايام واضحة الانس
 اضاء بها وجه الزمان واهله ... ولم ار من اطواقها مطلع الشمس
 وقال في امام مدرس
 البسيط
 افدي اماما حكي حسنا ليوسف اذ ... للشافعي حكي اوقات تدريس   يقول في الحفل راءيه وسامعه ... هذا ابن يعقوب ام هذا ابن ادريس
 وقال مءلفه ونقلت من خطه
 السريع
 يا اير لا تركن لعلق ولا ... تثق به واتركه مع نفسه
 ولا ترج الود ممن يري ... انك محتاج الي فلسه
 ومن مقطعاته قوله
 الكامل
 لله ظبي كنيسة لاحظته ... فكانما لاحظت ظبي كناسي
 يجلو محاسنه ويتلو صحفه ... ناهيك من شمس ومن شماس
 عجبا له في دين عيسي كيف قد ... اضحي يعارض حكمه بقياس
 هذاك احيي الناس من موت وذا ... في الحب قد وافي بموت الناس
 من اجل مبسمه الشهي تفتحت ... في كفه ابدا شفاه الكاس
 وكانما مد اليدين صليبه ... تبغي عناق قوامه المياس

 الطويل
 علي ايمن الاوقات مقدم من له ... عصا قلم اضحي بها الشام محروسا
 تقول لهاتيك العصابة لو وفت ... فراعنة الكتاب قد جاءكم موسي

 الطويل
 يقبل الارض وينهي الي علم المقر الاشرف الشمس
 ان ليمني سيدي انملا نوالها فرض علي الخمس
 ووعد بعض الناس وعد كما ... يقال لا حسي ولا مسي
 فلا يكل قصدي عليه سوي ... في البشر والترحيب والانس
 لا زلت داني الجود في القدر عن ... عدو وافيه علي الامس

 الكامل
 قاضي القضاة بقيت ماثور الدعا ... وجزيت خيرا عن صريخ الناس
 الله اكبر انما هي امة ... مرحومة في ساعة الابلاس
 في امسها العباس يسقيها الحيا ... واليوم يسقيها ابو العباس

 المتقارب
 قلت اذ عم علي بالندي ... ساءر الناس لقد خص رءيسا   صاحب الاسرار بحر مسعف ... لوزير الشام يثني عنه بءسا
 رب سخر لي موسي مسعفا ... يا الها سخر البحر لموسي

 البسيط
 اذا نزلت حماكم يا بني حجر ... فيا سنا افقي يا كاس ايناسي
 ان الفقير الذي في اي زاوية ... اوي الي ظلكم يا اي احراس
 اوقات انسكما في ضوء كل دجي ... يا نور شمعي او يا صفو جلاسي

 الكامل
 يا من لفضلي جاهه ونواله ... تشكي عوادي الذل والافلاس
 داوي اذي راسي طبيب قلبها ... داوي لرجلك حظره من باس
 لكن شفيت وما شقيت فحبذا ... اني برجلك قد وقيت براسي 

 البسيط
 باتت تساءل عن دستي فقلت لها ... ما حال دست ضعيف ما له فرس
 قالت فان الجناب الناصري له ... وعد فكيف من الانجاز تبتءس
 اقسمت لو عدت نعماءه زحلا ... ما عاد بين نجوم الليل ينتحس

 السريع
 قلت وقد اقبل في احمر ... وشعره المسبل كالحندس
 يا عجبا للشمس شمس الضحي ... طالعة بالليل في الاطلس

 الطويل
 ايا سيدي ان لم تكن ثم زورة ... فنظم كامثال العقود النفاءس
 يهاب ابن قادوس اقتحام بحوره ... ويقلي لعجز دونه ابن قلاقس

 الطويل
 ظمءت الي تقبيل كف كريمة ... تكاد بها الاقلام تعشب باللمس
 وارمد عيني التسهد والبكي ... وحسبك اني لا اري بهجة الشمس

 المنسرح
 قام غلام الامير يحسب في ... يوم طهور البنين طاووسا
 فانزل الحاضرون من سبق ... وعاد ذاك الطهور تنجيسا

 الطويل
 تهن بعشر واضح الفضل مشرق ... كما اشرقت في افقها طلعة الشمس
 تقبل فيه منك خمس انامل ... فيحظي كما قد قيل بالعشر والخمس

 الوافر
 تهن بيمنها سنة تجلت ... بانواع الهنا من غير لبس   بها افترض الهنا والمدح يهدي ... لمولانا وحبك فرض خمس

 السريع
 يا حبذا في الحسن ناعورة ... كانها من فلك الشمس
 تحمي حمي الروضات من ماءها ... وشكلها بالسيف والترس

 الطويل
 هنيءا لمولانا الوزير ذخاءر ... من البر والمعروف نامية الغرس
 تسير بها الاقوال في كل بلدة ... وتعرضها الاعمال في حضرة القدس

 الكامل
 لا يياسن من الجراية معسر ... اودي بمحضر حاله الافلاس
 موسي هو الان العزيز وعامنا ... عام الرجا فيه يغاث الناس

 الرجز
 مولاي ارجعني لبيت المال في ... قوتي ومن مال الجهات بسي
 ما دام معلومي بدار ضربها ... فبعد دار الضرب دار الحبس

 الطويل
 هنيءا لمولانا حصون من الدعا ... يبيت بها من حادث الدهر محروسا
 وذكر واجر في السيادة والتقي ... يقولون قد اوتيت سءلك يا موسي

 الطويل
 اليك ابن عباس سري حامل الرجا ... فاغنيت من فقر وامنت من باس
 وفي بابك العالي تفسرت المني ... ومن اين للتفسير مثل ابن عباس

 البسيط
 ان الوزير ادام الله نعمته ... ازال بالعدل عنا الفقر والبءسا
 اذا تفرعن خطب انت خاءفه ... فقل اجرني من فرعون يا موسي

 المنسرح
 يا واصف الخيل بالكميت وبال ... نهد ارحني من طول وسواسي
 لا نهد الا من صدر غانية ... ولا كميت الا من الكاس

 المنسرح
 تناومت فابتدرت كعثمها ... بطعن ذا الرمح حامي الترس
 فاعلنت صرخة فقلت لها ... مالك قالت طعنت في كسي



  AUTO حرف الشين المعجمة

 وقال تقوية قضاءية سبكية
 الكامل
 مذ قيل فرعك بالذواءب عرشا ... شرب المتيم كاس حبك وانتشي
 وببعض ما فعلت بقلبي في الهوي ... عيناك صار الليث صيدا للرشا
 ما بت ملان الحشا من لوعة ... لولا الولوع بحب مهضمة الحشا
 هيفاء اما جفنها فقد اشتكي ... سقما واما صدغها فتشوشا
 تفاح وجنتها المفدي مقسم ... بدمشق لا عدم المتيم مشمشا
 تدمي جفوني وجنة دميت بها ... وانا الذي بالحسن منك تحرشا
 ولرب ليل قد عطفت وما انتشي ... فيه قوامك يا سعاد وما ارتشي
 ولففت هاتيك الذواءب اجتلي ... نعم العروس او الامير مشربشا
 واكاد اكل خده متجوعا ... مما شربت رضابه متعطشا
 ثم انتبهت وغاب طيف محجب ... قطع الفءاد المستهام وارشا
 بالليل القي طيفه متانسا ... واليوم القي هجره متوحشا
 فمن العشاء الي الصباح لي الهنا ... ولي الشقاء من الصباح الي العشا
 يا ايها الطيف الذي ما ضر من ... اهداه لما ان عشا لو انعشا
 سكني الذي مهدت من قلبي ومن ... كبدي له بين الجوانح مفرشا
 اروي نسيم البان من اعطافه ... فكرا واروي من سناه المدهشا
 هبني رضيت بما ارتضاه فما لمن ... يلحي عليه بنفسه قد ابلشا
 ان العذول اذا راه ولامني ... ابصرتموا اعمي يحاور اطرشا
 ما انس الدنيا اذا ابصرته ... واذا بصرت بعذلي ما اوحشا   حبي له حب الثنا لعليه ... هذا لعمر ابيك مع هذا فشا
 قاضي القضاة وانها لمكانة ... خطبت تقاه كما تشا وكما يشا
 والمرتقي رتب العلي لا غش في ... نص الثنا ممن مضي او من نشا
 اوفي السراة علي المفاخر مفردا ... فانظر اذا عد الجنود وجيشا
 اهل الثنا والمجد هذا طار في ... افق وذا مع نسر شهب عششا
 من كل ازهر في السماحة يرتجي ... كل الرجاء وفي الحماسة يختشي
 دارت رحي الحرب الزبون به علي ... عصب فحق رءوسهم ان تحرشا
 ووفي بفياض النوال فما علي ... عافيه ان يرد النمير بلا رشا
 وتجانست في العلم دوحته التي ... مدت فيا لك مغرسا او معرشا
 شرفا ابا الحسن الامام بسءدد ... ذهل الحسود به وطاش وطشطشا
 ومكانة في العلم شب بقاعها ... نار الهدي فهشا اليها من عشا
 وشريعة نهنهت عنها ملحدا ... ما زال يبحث لحده حتي احتشي
 وزهادة تبع ابن ادهم سبقها ... في غرة اجري بقاها الابرشا
 ومكارم تكفي السءال وهيبة ... تكفي رواءع ذكرها ان تبطشا
 وبلاغة اما الطروس برقشها ... فلكم صفت في الواصفين مرقشا
 واستشعر الماضي بها فلاجل ذا ... قد كان فاضل دهره متكمشا
 نعم الفريد دراية ورواية ... يا صاحبي علم وحفظ فتشا
 ازكي الوري قلما يفيد مصنفا ... واسد سهما بالثلاث مريشا
 بيتا يهز الغصن منه لمجتن ... اذ هز للجاني المعاند ارقشا
 في كف من لا عيب فيه سوي ندي ... فهم علي كل المحامد نبشا
 مهما بدا مدح بديع قوله ... او قاصر مد اليدين فحوشا
 عربية في مجده قالت لمن ... يلحاه في الامداح لو ذقت الكشا
 وهوي يطالب علمه ونواله ... فكانما يعطي علي الطلب الرشا
 وزيادة في مشتري مجد علي ... قوم وكل جل عن ان يفحشا   ان الذي في يوم جود لامه ... مثل الذي في يوم حج افحشا
 لاقيته والحال انكد ما اري ... فاعادني والحال اوفق ما اشا
 من بعد ما غابت بنو ايوب عن ... داع تحارف بعدهم وتحرشفا
 واختل ذهنا فهو من اقتاره ... لا من غناه كما يقال تكبشا
 امشي الي القوت الزهيد وربما ... اعلو فلا قدمي ولا حالي مشي
 وابيت ارعي النيرات تخالني ... بالسرج عن ماضي الكرام مفتشا
 حتي مددت اليه راحة عاءل ... طاو فعجلنا نداه وكرشا
 ان انقش الصحف الطوال بمدحه ... فلقد اخذت من الدراهم انقشا
 يا كاتم الجدوي وتلك شهيرة ... كالمسك ان تكتم نوافحه فشي
 يا من جلبت لسوق انعمه الثنا ... سلعا فعاش بها الرجا وتعيشا
 خذ من مديحي كل باسمة الربي ... مرت علي سمع الحسود فاجهشا
 من نظم مصري اقام بجلق ... ما كان في هذا الطراز مجيشا
 وقال مجيبا عن لغز
 الخفيف
 يا اديبا في نظمه لا يجاري ... وعلي طرق لغزه لا يماشي
 ماش من شءت في طراءق شتي ... من علوم فانه يتلاشي
 واهد ما شءت لي نباتا ولغزا ... قد هدي خاطري وان قيل طاشا
 في نبات قلنا جمادا فلما ... صحفوا ماس كالقضيب انتعاشا
 كان طعما فاحسنوا حين زادو ... ه فاضحي ذاك الطعام قماشا
 ثم ابدلت حين نقصت حرفا ... فوجدت القماش اصبح شاشا
 بابي انت اطربتك معاني ... ك فقال اقتضاب نظمك ماشا
 ومن مقطعاته قوله
 المنسرح
 خدك بالورد من حشاه ومن ... بمسك هذا العذار قد نقشه
 يا من اغاظ الرماح معطفه ... فهي تخاف القدود مرتعشه   حتي م يا روضتي ويا غصني ... حشاشتي من تقاطع دهشه
 ووحشة بيننا يءكدها ... نحو الجفا فهي هكذا وحشه

 المتقارب
 اسفت لشاشي الذي قد مضي ... وفاز به سارق حاشه
 ووالله ما بي مما جري ... سوي قولهم صفعوا شاشه

 مخلع البسيط
 قلت ولي في هوي حبيبي ... قلب رقيق عليه يدهش
 بالجفن والصدغ يا عناءي ... هذا سقيم وذا مشوش

 مخلع البسيط
 يا ساءلي في وظيفتي عن ... ضيعة حالي وعن معاشي
 وحق تفاح خدي ... لا عشت بعدي مشمش

 مجزوء الكامل
 هجر الشباب ومن احب ... وكنت ذا نعمي وطيش
 يا هاجري لا مات من ... يلحي عليك وعاش عيشي

 الكامل
 يا من زهت عن ان تماشي شخصها ... قمرا وعن غصن الرياض تماشي
 عكس الضني والسهد حالي فاغتدي ... نومي سباتي والنهار معاشي

 الكامل
 علمتني يا دهر فضل علاقة ... ماثورة في حرفة ومعاش
 ان كان حالي غير ماش انه ... في ساءر الامثال مثل الماشي



  AUTO حرف الصاد المهملة

 وقال وقد سءل عما يكتب علي قطعة نرد
 السريع
 يا لاعب النرد الذي وصفه ... بحر تري الافكار فيه تغوص
 انظر الي وصفي وما حزته ... من اربع للعيش فيها نصوص
 خواتم اللذات محتاجة ... في هذه الدنيا لهذي الفصوص
 ومن مقطعاته قوله
 الكامل
 كم نعمة تقوية افضت بها ... سور الثنا للحمد والاخلاص
 كل الظنون بغيره خرجية ... والظن في نعماه خاص الخاص

 الكامل
 واغن في الفقهاء رمت تسليا ... فاتي العذار بحسنه المخصوص
 واعدت فاتحة الهوي اذ نص في ... خد فلم تبطل علي المنصوص

 الطويل
 رجعت الي مغناك والحمد والدعا ... يبثان لفظا في المنازل لا يحصي
 وفي المسجد الاقصي وفي الربع اذ دنا ... فقد شهد الادني بذلك والاقصي

 السريع
 ما قصر القصاص في فعله ... بصاحب كان به ذا خصوص
 وافي يذر القمح يرجو له ... نفعا فما اعطاه الا الفصوص

 المنسرح
 اصبحت يا سيدي ويا سندي ... اقص في امر بغلتي القصصا
 بالامس كانت لفرط سرعتها ... طيرا وفي اليوم اصبحت قفصا

 الطويل
 ليهن حما الشهباء قاض حوت به ... كمالا علي تفضيله اتفق النص   فلو مثلت كتب النحاة بنعته ... لما جاز ان يجري علي نعته القصص

 المنسرح
 كم مدحة قد اجدتها غزلا ... وقصة المدح بعد لم تقصص
 لولا الامام التقي ما مدحت ... ولم يكن لي ولا لها مخلص

 الكامل
 حملت خاتم فيه فصا ازرقا ... من كثرة اللثم الذي لم احصه
 لولاه ما علم الرقيب فيا له ... من خاتم نقل الحديث بفصه



  AUTO حرف الضاد المعجمة

 وقال ولم ينشد
 الخفيف
 خلع انشرت زمان الرياض ... باخضرار من نورها في ابيضاض
 حسبها يا غمام عندك سقيا ... لامع البرق صادق الايماض
 ملات اعين الاعادي بياضا ... حين لاقوا سعودها باعتراض
 من راي قبلك الشهاب مضيءا ... مشرقا في تالق وبياض
 ما اظلت كمثل سءددك الخض ... راء فاسحب من ذيلها الفضفاض
 انت زينتها وكم زينت الاغ ... ماد قدما بالمرهفات المواضي
 فعيون من الجلالة والحس ... ن لها بين بسطة وانقباض
 عش كذا للسعود مستقبلات ... بين عام ات واخر ماضي
 وليفاخر بك الملوك مليك ... هو والله والوري عنك راضي
 حبذا للزمان منك رءيس ... شد عقد الامور بعد انقباض
 ناظم من جواهر اللفظ فيه ... ومن الذم صاءن الاعراض
 ذو يد موسوية قد تحدت ... بيراع كالحية النضناض
 راش منها البنان نبعة سهم ... فاصابت شواكل الاغراض
 وافاضت بحري نوال وعلم ... فاجدنا في مدحها المستفاض
 يا لها نبعة علي طود حلم ... يتغاضي عن شعرنا المنهاض
 لو عدانا منه وحاشاه بر ... لاكتفينا من بره بالتغاضي
 رب معني اصابه قبل ان ير ... سل سهم البدية بالانباض
 وعيون جلي علينا من العل ... م وكانت في غاية الاغماض   ومعان قد شاد بيت سناها ... وبيوت السادات بين انقضاض
 يا ابن يحيي دنياه بالدين والفض ... ل منسي فضيلها ابن عياض
 ليس يلجي الي التقاضي مرجي ... ك ويوفي بزاخر فياض
 واذا الفضل كان عوني علي المر ... ء تقاضيته بترك التقاضي
 انت ادري بحالتي وبحقي ... فاغثني بجازم الفعل ماضي
 واصطنعني فللصنيعة عندي ... موضع الغيث في زكي الاراضي
 فيروي غليلها من نداه ... ويحييه شكرها بالرياض
 واستمعها يا اعرب الخلق نطقا ... ذات رفع وان اتت في انخفاض
 مقسم وزنها بان بحوري ... لا توازي في نقدكم بالحياض
 حدت فيها عن عادة الغزل الحل ... ولمدح منزه الاحماض
 مع نزوعي الي هوي كل بدر ... لست عنه بالمعتاض
 بعته الروح بالتواصل يوما ... غير انا لم نفترق عن تراض
 ولكم عذل بحبيه اغروا ... فتري من اغراه بالاعراض
 خوفوني من مقلتيه سهاما ... وهي والله منتهي اغراضي
 وقال في معزول
 الخفيف
 قل لقاض من صنعه عزلوه ... وهو بالعود طامع متقاضي
 مت فما انت حاكم ابد الده ... ر علي الناس فاقض ما انت قاض
 وقال في جندي طويل
 الهزج
 ظننا طوله يجدي ... بيوم العرض او يرضي
 فلا والله ما اجدي ... وراح الطول في العرض
 وقال في فحم اهدي له
 السريع
 شكرا لها يا سيدي منحة ... معهودة وانظر لها ايضا
 اصابعا سودا ولكنها ... والله في حالي يد بيضا   ومن مقطعاته قوله
 الطويل
 تهن بها بيضاء من خلع الرضي ... تخبر ان العيش يلقاك ابيضا
 ويا حبذا خضراء لما لمستها ... بكف راينا الغيث في الحال روضا
 وما الغيث الا الطيلسان الذي حوي ... بك الغيث هامي الجود والبدر قد اضا
 اخا الشمس قد اذكرتني الشمس صاحبا ... فاهلا بمن وافي وسقيا لمن مضي
 لعمري لقد ابقي اخوك براحتي ... نوالا تقضيت السنين وما انقضي
 فلا زلت سعد الدين للشمس مسعفا ... توفق وفقا للسيادة مرتضي
 فما منكما الا رءيس وماجد ... فلا فرق بين الفرقدين ولا انقضا

 البسيط
 نادي الهنا قلبا قد كن في حذر ... ان الشفاء علي كل الانام رضي
 حاشا الوزير من الشكوي ولا برحت ... قلوب اعداءه تشكو من المضض
 حاشا الزمان الوزيري الذي جمعت ... ذكراه اسما وفعلا غير منتقض
 يا سيدا سن حد العزم مفترضا ... شرع الثنا نعم مسنون ومفترض
 وللمداءح يا من شف جوهره ... في المكرمات فما تشكو من العرض
 لا رد سهمك علي نحر العداة ولا ... نالوا من السهم ما راموا من الغرض
 صحت بصحتك الدنيا فليس بها ... غير الذي في جفون الغيد من مرض

 الخفيف
 يا مليكا به الدهر يرضي ... وباراءه الخطوب تراض
 بالهنا والسعود مقدمك الزا ... ءد عما تمنت الاغراض
 سبقتك الاخبار تنفح روضا ... ثن وافي غمامك الفياض
 ما راينا من قبلها غيث عام ... سبقته الي القدوم الرياض

 الكامل
 اوما لجفنك او لفعلك ماضي ... في سفكه لدمي وفي الاعراض
 لك يا امير الحسن حكم فاقض بي ... ما انت في اهل المحبة قاض
 وسهام لحظك لا ترد عن الحشا ... ووحق حسنك انها اغراضي
 وتلذ امراضي عليك وليتني ... ادري احسنك ساخط ام راضي   الطويل
 اذا الله كافي محسنا عن مقصر ... فكافي ابن يعقوب الامام وعوضا
 واصبح هذا الصاحب السر انعما ... وروي ثنا ذاك الوزير وروضا
 لعمري لقد ساد الامام محمد ... فاخجل من وافي واخمد من مضي
 رضيت عن الايام منذ خدمته ... فكل ثياب لي به خلع الرضا

 مجزوء الرجز
 يا سيدا حاز المعا ... لي طولها وعرضها
 لي جبة رفوت من ... ها البعض اذ لم ارضها
 فاعجب لها عتيقة ... دبرت منها بعض

 المتقارب
 وزير الشام فدتك النفوس ... فلست عن الفضل بالمعرض
 اتيتك في وقت غيظ فما ... خرجت عن المكرم الريض
 ومن كان في غيظه محسنا ... فكيف يكون اذا ما رضي

 البسيط
 اقلامك الحمر في اوراقك البيض ... مشهرات بتذهيب وتفضيض
 مسنونة الحد كم عدت مكارمها ... فرضا فقامت بمسنون ومفروض
 كالبرق في يد غيث من عجاءبها ... في لحظة العين اسراع بترويض

 الكامل
 قل للذي بدلت من لاقباله ... وقبوله بالصد والاعراض
 واليت امراضي علي وليتني ... ادري احسنك ساخط ام راضي

 الكامل
 وملولة الاخلاق لما ان رات ... اثر السقام بجسمي المنهاض
 قالت تغيرنا فقلت لها نعم ... انا بالصدود وانت بالاعراض

 الرمل
 قالت الناس فلان قد غدا ... بعد مس الفقر ذا مال عريض
 لا وعلياءك ما عندي ما ... يدخل الوزن سوي نظم القريض

 المنسرح
 اهلا بوجه الامير مقتبلا ... لبشره بالسعود ايماض
 قالت لظامي الرجاء انعمه ... ابشر فغيث النوال فياض

 المنسرح
 وغادة في جفونها مرض ... في قربه لي الشفا من المرض   خوفني الناس سهم مقلتها ... وما دروا ان سهمها غرضي

 الكامل
 ازف الرحيل عن الشام واهله ... غيظا من الحال الذي لا يرتضي
 قالوا الزمام فقلت تبقي ناقتي ... فزمامها بيدي وما ضاق الفضا

 الكامل
 في كل يوم خلعة ملءت بها ... دنيا الاحبة خضرة وبياضا
 ما انت الا الغيث علما او ندي ... في كل وقت يستجد رياضا

 السريع
 يا صاحبا نرجو به النفع في ... دنيا وفي اخرة ايضا
 في السر والجهر باحوالنا ... كم لك يا موسي يد بيضا

 الخفيف
 قيل لي كنت واصلا لكريم ... فاض حتي بابيض الدرج فيضا
 اتراه من بعد ود ورفد ... قطع الوصل قلت والدرج ايضا



  AUTO حرف الطاء المهملة

 وقال في الشهاب محمود
 الطويل
 تعشقته ظبي الكناس اذا عطا ... وعلقته ليث العرين اذا سطا
 واسكنته عيني فزاد ملاحة ... وقد راح فيها بالدموع مقرطا
 نصبت له من قبل اشراك هدبها ... فبات بها طول الدجي متورطا
 وخلفتها بالدمع شكرا لانه ... اليها من الجنات فر واهبطا
 وكم من عذول رام مني سلوة ... وامسي كقلبي بالهموم مخلطا
 فما زادني في الحب الا تسرعا ... وما زادني في الصبر الا تثبطا
 ااترك ذاك الريق كالشهد مخبرا ... واطلب صبرا ما اشر واحبطا
 علي يمين لا سلوت مهفهفا ... ولا بت في رمان صدر مفرطا
 ولا حلت عنه فاتر اللحظ اغيدا ... يخر له الغصن الرطيب اذا خطا
 تصيدني من شعره بحباءل ... غدوت بها عما سواه مربطا
 ولم ار مثل البند ما بين خصره ... واردافه من جورها قد توسطا 
 يطول اذا لم القه عمر الدجي ... الي ان اراه بالكواكب اشمطا
 ليال تولت ما ارق معاطفا ... وعيشا تقضي ما الذ واغبطا
 رمي ثغره كاللءلء الرطب ساطعا ... علي جيده زاهي النظام مسمطا
 فيا حامي الاسلام من كلماته ... باجهد من حرب الاسود واربطا
 احاط به جيش السطور وانما ... ادار به الامر الذي كان احوطا
 وساد البرايا كلما نال مصعدا ... بافق المعالي نال شافيه مهبطا
 وما ان راينا مثل انهار طرسه ... لدر معانيه مغاصا وملقطا   تالق فيها كالكواكب لفظها ... فلم تشك عين في دجي النفس مخبطا
 ولا عيب فيه ان تاملت خلقه ... سوي انه يطغي الخليقة بالعطا
 علي مثله فليعقد المرء خنصرا ... لانا رايناه لدي الجود مفرطا
 نوال تلظي الغيث بالبرق حرقة ... لتقصيره عنه وبالرعد عيطا
 وبشر لدي العافين احلي من المني ... وراي الي العلياء اهدي من القطا
 من القوم فاتوا الناس سبقا الي العلي ... الم ترهم اندي اكفا وابسطا
 كان لهم فيها طريقا مفسرا ... وعندهم فيها طريقا مخبطا
 اذا ابتدروا غايات لفظ رايتهم ... من الروض انشي او من الريح انشطا
 مطاعين في الهيجا مطاعين في الوري ... قريبين من رشد بعيدين من خطا
 كانهم في السلم زهر وفي الوغي ... قتادة تابي ان تلين فتحبطا
 ابي الله الا ان يذل حسودهم ... ويرضون في كل الامور ويسخطا
 اليك شهاب الدين جدت ركاءب ... كان لها في ترب ارضك مسقطا
 فداك بخيل لا يسود وانما ... قصاراه ان يخشي افتقارا ويقنطا
 تهتك لما ضن بالمال عرضه ... الا ان جود المرء للعرض كالغطا
 وما انت الا البحر في كل حالة ... نوالا وعلما ما ابر واقسطا
 تجاوزت في الانعام كعبا وحاتما ... وطاولت في الارغام عمرا واحبطا
 وفقهتهم ان كنت حقا مصححا ... وكانوا حديثا في الانام مغلطا
 وطال كما تختار قدرك في الوري ... لابعد من شاو النجوم واشحطا
 كان ثريا الافق كف تطاولت ... لتلقي له فرش الغمام وتبسطا
 اذا حاق خطب او تطلع حادث ... سلكت من الاقلام عضبا مسلطا
 يراع يربي في سيول دوافق ... واغيال اسد لا تفر تحمطا
 فمن اجل هذا سر عافيه في الندي ... ومن اجل هذا ساء شانيه بالسطا
 لك الله من حر يري لي بره ... وقد مد لي دهري الهموم ومططا
 وشيد لي بالذكر قدرا ورفعة ... بعيد عليها ان تحول وتكشطا
 فخذ مدحا تنشي لك الروض يانعا ... اذا شءت او تبدي لك الوصف ارقطا   اذا اشرقت في محفل ظن اهله ... سنا المشتري من ضوءها متقمطا
 وان كنت فيها قد تفردت بالثنا ... فانك ايضا قد تفردت في العطا
 وقال في عيادة شخص
 المجتث
 مولاي قم للمعالي ... فللعداة هبوط
 حاشا رجا كل عاف ... ان يعتريه قنوط
 كم ضعف حال وقلب ... بالضعف منك منوط
 شهود علياك شهب ... وفي سواها سقوط
 وقال وقد خاط له البهنسي نصفية
 الكامل
 شكرا لها فرجية قد بيضت ... عيشي وعين الحاسد المتواطي
 جاءت ولم اسال ولكن جاءني ... خياطها وعجزت عن قيراط
 واريد جودا ثانيا ولطالما ... قد جدت لي قدما وللخياط
 ومن مقطعاته قوله
 الخفيف
 يا وزير المصرين كلا كفاه ... في مهماته الكبار وحاطه
 لو تفاخرت وابن شكر بمعني ... جامع زدت في المعاني اغتباطه
 كنت تبدي فخاره برخام ... وفخار ابن شكر يبدي بلاطه

 البسيط
 واغيد كل شء منه يعجبني ... كانما هو مخلوق علي شرطي
 اجفانه السود لا تخطي اذا رشقت ... سهامها وسهام الليل لا تخطي

 المنسرح
 نقطة خال ووجنة فعلا ... في اللهو لي بعد توبتي غبطه
 فيا لها توبة معشقة ... صرت عليها اقول بالنقطه

 الطويل
 بروحي مشروط علي الخد اسمر ... دنا ووفي بعد التجنب والسخط
 وقال علي اللثم اشترطنا فلا تزد ... فقبلته الفا علي ذلك الشرط

 الكامل
 لم اسع للعليا بخطو قاصر ... لكن سعيت لها بحظ هابط   الف السقوط فلو اردت كتابة ... للظاء منه كتبته بالساقط

 المتقارب
 دع الخوض في الكلم الجاحظي ... ومع مقرء الشام فاقرا بضبط
 اذا ما غرقت بمثل ابن بحر ... وجدت النجاة بمثل ابن شط

 مخلع البسيط
 نظمت للصاحب المرجي ... راءية كالحباب يلقط
 نروم من بره نقوطا ... والحكم للراء ان تنقط

 الخفيف
 لي صنان اعاذك الله منه ... كم اواري ابطي به واغطي
 فكاني في الناس لص مريب ... اتخفي وعملتي تحت ابطي

 مجزوء الكامل
 حاكيت عرقوب الوعود ... وبت دون الخل لاقط
 فسقطت من عيني ندا ... ك ومن تعرقب فهو ساقط

 المتقارب
 يلوم العذول علي اعين ... خطاءية حسنها في سطا
 عذولي خذ لك عين الصواب ... ودع في الهوي لي عين الخطا

 الخفيف
 وبروحي المشروط في الحد يقرا ... منه لحظ الكءيب احسن خط
 اعلن الشرط داعيا لهواه ... فغدت مهجتي جوابا لشرط

 الطويل
 بروحي كحلا الطرف لا بتكحل ... مخططة لكن بغير خطوط
 تخير طرفي قدها العدل شاهدا ... فالفيته ايضا اجل شروطي

 الوافر
 لقد جددت يا خجلي ذكري ... لشبع او لري زاد غبطه
 كانك لم تكن من ذا وهذا ... اكلت اوزة وشربت بطه

 مخلع البسيط
 افني جفاكم كثير دمعي ... لكن بقي في القليل نشطه
 قد كنت اروي عن ابن بحر ... فصرت اروي عن ابن نقطة



  AUTO حرف الظاء المعجمة

 وقال بهاءية سبكية
 البسيط
 لا اترك الحب والعذال وعاظ ... ما دام في حفظه للقوم احفاظ
 يرتاض قلبي اذا ما الحب خامره ... فخل عاذله في الحب يغتاظ
 رووا الشجون علي سمعي فاني من ... قوم لحديث الشجو حفاظ
 وانظر لالحاظ من اهوي وقل لي عن ... علم تلك ظبا ام تلك الحاظ
 اعيذ بالكهف الحاظا مناقضة ... تخالهن رقودا وهي ايقاظ
 ومبسما لبهي الدر متسقا ... كانه لبهاء الدين الفاظ
 ذو البيت نظما ومجدا قد سخا وذكا ... حتي شتا حوله الطلاب او قاظوا
 لله ما مدحة علياء قد نسبت ... فهي الصميم ونظم القوم اوشاظ
 ود العدا منه ما فاض العروض بها ... لو انهم بنفوس الغيظ قد فاظوا
 مزجت يا بحر بحريها فذاك وذا ... عذب علي انه للدر الفاظ
 مقدس بيتها حتي الخليل به ... جذلان والباحث الوزان مغتاظ
 قالت لنظم مجاريها وما ظلمت ... ما انت حمل فان الحمل نهاظ
 وزاد ذكر علي مجدها فلها ... مع رقة القول بالانداد اغلاظ
 ونطقتني ببكر هام سامعها ... حتي كان انتصاب السمع انعاظ
 تجنبت لك حوشي الكلام فما ... فيها وحوشيت حنياظ ولغماظ
 لا زلت تملي وتملا الحلو من كلم ... بذكرهن لسان الذوق لماظ   ومن مقطعاته قوله
 الخفيف
 متعوني عنكم بمسموع وعد ... ان بخلتم علي بالملحوظ
 واغيثوا قلبا رقيقا يقاسي ... من ذوي اللوم كل فظ غليظ
 لفظت اذني الملام عليكم ... فهو فيها من اكره الملفوظ
 حفظ عهد يضوع في الحب نشرا ... وعجيب لضاءع محفوظ

 الطويل
 رعي الله اوقاتا تقضت بصاحب ... موازين لفظي في الولاء بحفظه
 اذا لم تدر كاس المدامة بيننا ... اديرت كءوس بين لفظي ولفظه

 الكامل
 مسموع لفظك في القلوب ممكن ... في الحب فوق تمكن الملحوظ
 حفظت فواءده وضاع نسيمه ... فاعجب له من ضاءع محفوظ

 الوافر
 احبك يا فريد الوقت حبا ... تقسم بين معتقدي ولفظي
 وليس بنافع هذا ولا ذا ... اذا كان المحب قليل حظ



  AUTO حرف العين المهملة

 وقال يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم
 الكامل
 يا دار جيرتنا بسفح الاجرع ... ذكرتك افواه الغيوث الهمع
 وكستك انواء الربيع مطارفا ... موشية بسنا البروق اللمع
 تتحلب الانواء فيك علي الربي ... بسحاءب تحنو حنو المرضع
 فلكل قطرة وابل فم زهرة ... مفترة عن باسم متضوع
 تزهي لوامع ربعها وربيعها ... بمنور في الحالتين منوع
 فعسي يعود الحي فيك كما بدا ... في خير مرتاد واخصب مربع
 عهدي بسفحك مرتعا لاوانس ... كم في محاسنها لنا من مرتع
 من كل داءرة القناع علي سنا ... بدر يراغم بدر كل مقنع
 شق الاسي قلبي الصريع فيا له ... بيتا ابت سكناه غير مصرع
 بالنازعات ومهجتي عوذتها ... وحجبتها بالمرسلات وادمعي
 اها لعهد الرقمتين وعهدها ... لو ان عهدهما قريب المرجع
 ولطيفها كم هاج لوعة بينها ... فالويل ان اهجع وان لم اهجع
 بانت سعاد فليت يوم رحيلها ... فسح اللقا فلثمت كعب مودعي
 وضممت بدر ركابها فعساه ان ... تعديه رقة قلبي المتوجع
 اني وان لم اقض نحبي بعدها ... فليقضين بكاي حق الاربع
 ولاختمن بموضع التقبيل ما ... ضم الثري من قلبي المستودع
 واحمل الهم الذي حملته ... نجبا تقيس لي الفلا بالاذرع
 من كل حرف وفقها للساكني ... تلك الربوع وعطفها للموضع   مشتاقة تسري بمشتاق كما ... رجع المدامع وجنة المسترجع
 كادت من الذكري تطير نسوعها ... وتقوم من صدري حواني الاضلع
 ولقد يذكرني حنين سواجع ... بالقلب كم هاجت علي غصن معي
 شتان ما بيني وبين حمامة ... صدحت فمن مسترجع ومرجع
 غصني بعيد عن يدي وغصنها ... ضمت عليه انامل المستمتع
 لا طوق لي بالصبر عنه وطوقها ... بالزهر بين مدبج وموشع
 ان لم تعرني للحنين جناحها ... فلقد اعرت حد الركاب مسمعي
 يطفو بنا عند النجود مديدها ... طلاعة ويسيل عند البلقع
 حتي اذا شمنا لطيبة معلما ... عجلت قبل الحج طيب تمتعي
 ونزلت عن ظهر المطية لاثما ... وجه الثري فرحا بنثر الادمع
 واذا المطي بنا بلغن محمدا ... فلها رعاية خير حق قد رعي
 ولها باثار المناسم في السري ... شرف علي شرف البدور الطلع
 يا زاءد الاشواق زاءر قبره ... سلم علي خير البرية يسمع
 والجا الي الحرم الذي جبريل من ... زواره من ساجدين وركع
 بين الملاءك والملوك تزاحم ... من حول منهله اللذيذ المكرع
 فوفودها من ارضها وسماءها ... في مطمح يسعي اليه ومطمع
 تدعو منازله سراة وفوده ... لجناب من في ليلة الاسرا دعي
 حتي تقلد بالرسالة حافظا ... ضواع نشر الفضل غير مضيع
 وتر يقال له غدا قل يستمع ... يا خير مشفوع وخير مشفع
 كان الوري في حيرة حتي اتي ... بجلي اخبار دعاها من يعي
 شرع الهدي ووصفت شارع فضله ... اكرم بفضلي مشرع ومشرع
 من سفح عدنان التي شرفت به ... من ذلك الشرف القديم المهيع
 بطباعه يزكو فكيف بطابع ... لثبوت اعناء علي المتطبع
 الف الندي حتي بدا في كفه ... نبع الزلال فيا له من منبع
 والبدر شق لقربه متهللا ... والجذع حن لبعده بتفجع
 والشمس شاهدة بان غمامة ... كانت تظلل من سواء المطلع   شهدت بامكان له ومكانة ... وعلي كمثل الشمس فاشهد او دع
 والوصف ملتمع النجوم يجل ان ... يحصي وان شءت الحديث فالمع
 واذكر ببدر طلعة نبوية ... من مفرد يسمو ابن عشر واربع
 ما البدر في كبد السما كسناه في ... قلب الخميس ولا بصدر المجمع
 تفدي البدور بيوم بدر وجهه ... ما بين معشره البدور الطلع
 المعرقين سماحة وحماسة ... يوم الفخار دعوا ويوم المفزع
 من كل مفترس الليوث بثعلب ... من رمحه في صدر كل مسبع
 وقضيب سيف ان يهز تساقطت ... ثمرات هام كان منه لتبع
 ورثوا الشجاعة والعلي يروونها ... قرشية عن غالب ومجمع
 وبه اهتدوا فتتابعوا في نصره ... من طاءع وافي اليه ومهطع
 حتي اذا صلي الحسام بطوعهم ... صلت رءوس عدي بغير تطوع
 حمدوا الوغي في حب احمدهم فما ... يتفياون سوي الطوال الشرع
 هذا وكانوا يتقون به اذا ... حمي الوطيس فيتقون باشجع
 باشد من شهد الوغي وارق من ... وقعت عواطف حلمه في موقع
 بكليل جفن عن معاءب مخطء ... وحديد سيف في فءاد مدرع
 بالمجتدي في يسره وخصاصة ... والمجتلي في حلة ومرفع
 ذو المعجزات الباقيات وحسبه ... سور مسورة تصد المدعي
 هديت قروم ذوي الفصاحة قبلها ... وتقاعسوا عنها لاول منزع
 كم مدع نظما يحاول حيه ... في سورة منها فيسلي مدعي
 قال الكلاميون صرفة خاطر ... قلنا ونثرة كوكب متشعشع
 يا سيد الخلق الذي مدحته من ... اي الكتاب فواصل لم تقطع
 ماذا عسي المدح الطهور يدير من ... كاس الثنا بعد الكتاب المترع
 بعد الحواميم التي بثناءها ... هبطت اليك من المحل الارفع
 من كل حرف عن سواك بمدحها ... ورقاء ذات تعزز وتمنع
 ارجو لفهمي بامتداحك يقظة ... من غفلتي وشهادة في مصرعي
 واليك اشكو صدر حال ضيق ... بالمءلمات وحال هم مولع   وتذللا في الخلق بعد تعزز ... وتحيرا في الامر قبل توقع
 حتي كان العقل ليس بعاقل ... اياك ان تعي بامر مفضع
 ان تستبن لك حيلة في الامر لا ... تعجز وان لم تستبن لا نجزع
 ولقد اراعي الصبر فيما اشتكي ... من مءلم والصبر بعض تجزعي
 شيبت حياتي ثم شابت لمتي ... في غير ذخر للمعاد مجمع
 فالراس مشتعل بشيب ابيض ... والقلب مشتعل بشيب اسفع
 ومع المشيب ففي من سن الصبي ... جهل وضرس غواية لم يقلع
 اواه من سن واسنان مضت ... في فعلي العاصي وقولي الطيع
 سن علا كبرا وسن قد هوي ... تلفا ولسن ان يءخر يفزع
 وتشاغلي فيما يضر وحسبه ... لو لم يضر بايه لم ينفع
 همان من دنيا واخرة فيا ... للحيرتين بمعضل وبمضلع
 وبلية الانسان منه وانما ... بك يا شفيع المذنبين تشفعي
 سارت اليك صلاة ربك ما سرت ... لحماك ناجية المحب الموضع
 وتوسلت بك مدحة سيارة ... سير النجوم من ابتداء المطلع
 ونظيمة من طيب الكلم الذي ... لسوي مقامك في الوري لم ترفع
 عوذت من عين الحسود عيونها ... من حرف مطلعها بحرف المقطع
 وتخذتها عينا ترويني غدا ... وتري لذي الدارين منجا منجعي
 ان كنت حسانا بمدحك ناءبا ... فسناك ارشده وقال لي اتبع
 سجعت لك المداح في طرق الهدي ... والمكرمات ومن تطوق يسجع
 وقال مءيدية
 الطويل
 اجبت منادي الحب من قبل ما دعا ... فان شءتما لوما وان شءتما دعا
 لي الله قلبا صير الوجد شرعة ... وجفنا قريحا صير الدمع مشرعا
 كنافة لحظ خلفتني من الهنا ... قصيا وفكري للهموم مجمعا
 وسالف عهد بالعقيق ذكرته ... فعاد بدر المدمعين مرصعا
 يخوفني بالسقم لاح وليت من ... عناني ابقي في للسقم موضعا   بليت فلو رامتني العين ما رات ... ولو ان فكري عارض السمع ما وعي
 ورب زمان كان لي فيه مالك ... حبيب سعي منه الفراق بما سعي
 فلما تفرقنا كاني ومالكي ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 من الغيد لو كان الملاح قصيدة ... لكان سنا خديه للشمس مطلعا
 ادار علي الدمع كاسا وطالما ... ادار علي البابلي المشعشعا
 كان التلاقي كان وفرا تسرعت ... ايادي ابن شاد فيه حتي تضعضعا
 اذا لم يكن للغيث في العام نجعة ... فحسبك بالملك المءيد منجعا
 مليك اعاد الشعر سوقا بدهره ... فجءت الي ابوابه متبضعا
 ووالله لولا باعث من مديحه ... لاصبح بيت الشعر عندي بلقعا
 اتعذل اقلام المداءح ان غدت ... له سجدا لا للانام وركعا
 فدت طلعة البدر المنير ابا الفدا ... وان كان اعلي من فداها وارفعا
 الم تر انا قد سلونا بارضه ... مرادا لنا في ارض مصر ومرتعا
 اذا ابن تقي الدين جاد نباته ... علينا فلا مدت يد النيل اصبعا
 اما والذي انشي الغمام وكفه ... فجاد وقد مل السحاب فاقلعا
 لقد سمعت للاولين فضاءل ... ولكن هذا الفضل ما جاز مسمعا
 سحاب كما ترجي السحاءب حفلا ... وباس كما تنضي الصواعق لمعا
 وعلم ملانا صحفه من فنونه ... فكانت علي الايام بردا موشعا
 وذكر له في كل قلب محبة ... علي ابن علي يعذر المتشيعا
 له الله ما ازكاه في الملك نبعة ... واعذب في سقيا المكارم منبعا
 هو الملك اغني ماء وجهي وصانه ... فان تقصر الامداح لم يقصر الدعا
 غدت كل عام لي اليه وفادة ... فيا حبذا من اجل لقياه كل عا
 تطوقت تطويق الحمام بجوده ... فلا عجب لي ان احوم واسجعا
 قضي الله الا ان يقوم لقاصد ... بفرض فان لم يلق فرضا تطوعا
 حلفت لقد ضاع الثنا عند غيره ... ضياعا واما عنده فتضوعا   وقال فيه ايضا
 الطويل
 سري طيفها حيث العواذل هجع ... فنم علينا نشره المتضوع
 وبات يعاطيني الاحاديث في دجي ... كان الثريا فيه كاس مرصع
 اجيراننا حيي الربيع دياركم ... وان لم يكن فيها لطرفي مربع
 شكوت الي سفح النقا طول نايكم ... وسفح النقا بالناي مثلي مروع
 ولا بد من شكوي الي ذي مروءة ... يواسيك او يسليك او يتوجع
 فديت حبيبا قد خلا عنه ناظري ... ولم يخل منه في فءادي موضع
 مقيم باكناف الغضا وهي مهجة ... والا بوادي المنحني وهي اضلع
 اطال حجاز الصد بيني وبينه ... فمقلته الحورا ودمعي ينبع
 لءن عرضت من دون رءيته الفلا ... فيا رب روض ضمنا فيه مجمع
 محل تري فيه جوامع لذة ... بها تخطب الاطيار والقضب تركع
 قرانا به نحو الهنا فملابس ... تجر وايد بالمدامة ترفع
 وقد امنتنا دولة شادوية ... فما نختشي اللاوا ولا نتخشع
 مداءحها تمحو الاثام ورفدها ... يعوض من وفر الغني ما نضيع
 رعي الله ايام المءيد اننا ... وجدنا بها اهل المقاصد قد رعوا
 مليك له في الجود صنع تانقت ... معانيه حتي خلته يتصنع
 وعلياء لو انا وضعنا حديثها ... وجدنا سناها فوق ما كان يوضع
 مذال الغني لو حاولت يد سارق ... خزاءنه ما كان في الشرع يقطع
 ارانا طباق المال والمجد في الوري ... فذلك مبذول وهذا ممنع
 وجانس ما بين القراءة والقري ... فللجود منه والاجادة مطلع
 توقد ذهنا واستفاض مكارما ... فاعلم ان الشهب بالغيث تهمع 
 وصان فجاج الملك عدلا وهيبة ... فلا جانب الا من الروض مرتع
 عزاءم وضاح المحامد اروع ... اذا قيل وضاح المحامد اروع
 تفرق احمال النضار يمينه ... لما راح بالسمر الطوال يجمع
 ولا عيب في اخلاقه غير انه ... اذا عذلوه في الندي ليس يرجع
 له كل يوم في السيادة والعلي ... احاديث تملي المادحين فتبدع   اذا دعت الحرب العوان حسامه ... جلا افقها والرمح للسن يقرع
 وان مشت الامال نحو جنابه ... رات جود كفيه لها كيف يهرع
 فلا تفتخر من نيل مصر اصابع ... فما النيل الا من يمينك اصبع
 ايا ملكا لما دعته ضراعتي ... تيقنت ان الدهر لي سوف يضرع
 قصدتك ظمانا فجدت بزاخر ... اشق كما قد قيل فيه واذرع
 وفي بعض ما اسديت قنع وانما ... فتي كنت مرمي ظنه ليس يقنع
 لك الله ما ازكي واشرف همة ... واحسن في العلياء ما تتنوع
 مديحك فرض لازم لي دينه ... ومدح بني العليا سواك تطوع
 وقال يمدح الافضل ابن المءيد
 الخفيف
 لا وعيش اللقاء ما لدموعي ... وقفة بعد وقفة التوديع
 يا لها باللقا ليال تولت ... باصطباري ومهجتي وضلوعي
 وربوعا كانت من الانس تزهو ... فرعي الله عهد تلك الربوع
 ونجوما من الاحبة سارت ... يا تري هل لسيرها من رجوع
 كل حسناء صيرت بيت قلبي ... بيت شعر يقام بالتقطيع
 مثلما مثلوا صنيع ابن ايو ... ب بجود البرامك المصنوع
 ما سمعنا للافضل الفرد ثان ... حبذا في ثناءنا من بديع
 شادوي المقام ياوي علاه ... بمحل علي السماك رفيع
 ذو ندي كامل ومجد مديد ... ووفا وافر وعز سريع
 وسجايا كالروض تبسم كالزه ... ر وباس يبلي الظبا بالنجيع
 من ملوك تفقهوا في حمي المل ... ك فرد وللاصل فضل الفروع
 ونضوا في حماه هيبة ملك ... يسترد العاصي مرد المطيع
 يا اخا العلم والمكارم والبا ... س وجمع الثنا وبث الصنيع
 يا مليكا سقي نداه نباتا ... زاكيا زرع حمده في الزروع
 وصلتني النعمي ولم تسر عيسي ... بفلاة ولم تشد نسوعي
 كرما منك سوف تتلو التواري ... خ ثناه علي رءوس الجميع   لك مني الدعا ونظم القوافي ... فاعرها لا زلت فكر السميع
 وابق للمادحين منصوب ذكر ... بحديث المكارم المرفوع
 وقال كمالية في ابن الزملكان
 البسيط
 هددتموا بالضنا من ليس يرتدع ... هيهات لم يبق فيه للضنا طمع
 صبا تحجب عن عذاله سقما ... فاعجب لمن بعوادي الضر ينتفع
 احبابنا كم اقاسي بعدكم جزعا ... لو كان ينفعني من بعدكم جزع
 حملتم العين يا اشهي العيان لها ... من ادمع وسهاد فوق ما تسع
 ماء من الجفن يغني روح واحدة ... كانما السم حقا فيه منتقع
 يا منعمين بطيف بعد فرقتهم ... دعوا التهكم اين الاعين الهجع
 كلفتموني مواريث الذين قضوا ... من الغرام فهل للوصل مرتجع
 وعاذل فيكم تعبان قلت له ... ان كنت اعمي فاني لست استمع
 يخادع السمع والاحشاء قاءلة ... غيري باكثر هذا الناس ينخدع
 ليت الثغور جلت برقا له فراي ... سحاءب الدمع وجدا كيف تنهمع
 ورب ظالمة ما عند مقلتها ... لفارش الخد الا السيف والنطع
 يشكو كما يتشكي خصرها سغبا ... وجاره الردف قد اودي به الشبع
 كانما ينقل البين المشت لها ... دمي فتحمر خداها وامتقع
 حثت لوشك النوي عيسا تحب سري ... لكنها للاسي بين الحشا تضع
 وخادعتني من عرف الحمي سحرا ... بالريح والعاشق المسكين ينخدع
 كفي دلالك ان الصبر طاوعني ... وان قلبي من كفيك منتزع
 لا تبتغي كلماتي اليوم في غزل ... فهن لابن علي في الثنا شيع
 والمانح الجزل لا من ولا ملك ... والمانع السرح لا خوف ولا جزع
 علا عن المدح حتي ما يهش له ... كانما المدح في اوصافه قزع
 يمم حماه اذا ما خفت ضاءعة ... فبابه بالندي كالصدر متسع
 وقل لحاسده المغرور مت كمدا ... ذاك الجناب صفاه ليس ينصدع
 هيا لك الكرم الطاءي مفترق ... للناس والسءدد القيسي مجتمع   باب لبذل اللهي في كل ناءبة ... مجرب وندي في الجدب منتجع
 وسيد بالمعالي الغر مءتلف ... بالحمد مشتغل بالمجد مطلع
 جم المناقب يلقي العسر من يده ... في المحل ما لقيت من علمه البدع
 لو لم يكن نجمه كالسيف منصلطا ... ما راح كل قرين وهو منقطع
 يهوي المعالي وابكار الكلام فما ... يزال يفرع اعلاها ويفترع 
 فتوة وفتاو لا نظير لها ... كانه في الندي والحكم مخترع
 وانعم قربت عن همة بعدت ... كالشمس يدنو سناها حين ترتفع
 لا عيب في لفظه المنظوم جوهره ... الا نوافث فيها للنهي خدع
 جن الغمام الذي حاكي مكارمه ... اما تراه علي وجه الثري يقع
 وقالت السمر من يلقي يراعته ... منا فامست كما قد قيل تقترع
 صحت امامة اقلام براحته ... فاصبحت بخبير الخير تلتفع
 تسود نقسا وتجلو كل داجية ... فهل هي الليل داج ام هي الشمع
 يا اشرف الخلق اخلاقا مطهرة ... وافضل الناس ان طاروا وان وقعوا
 ان الجماهير قد ذلت رقابهم ... الي كمالك واستوفاهم الهلع
 لا تسمعن حديث القوم في شرف ... حديث غيرك موضوع ومتضع
 وعصبة تدعي علما وقد جهلت ... انشقت انافها نكباء تجتدع
 حاكوك شخصا ولكن ما حكوا رشدا ... ان المساجد تحكي شكلها البيع
 وجحفل لجب تطفو غواربه ... كانما تبع في اثره تبع
 ردت رداه سهام من دعاءك لا ... بيض حداد ولا خطية شرع
 يا ابن الكرام الاولي في كل مكرمة ... ان فاخروا فخروا او قارعوا قرعوا
 لا في اليسار مفاريح اذا بلغوا ... غايات مجد ولا في ازمة جزع
 كم نال سعيهمو جد فما بطروا ... فيه وكم نالهم دهر فما خضعوا
 من كل اروع للاقلام في يده ... وللظبا في الوغي والسلم مطلع
 تزداد والرمح في جنبيه سورته ... كانما زيدا في اضلاعه ضلع
 وملجا العلم في اوطانه لفتي ... للجود والباس فيه الشهد واللسع
 من مبلغ عني الاهل الذين ناوا ... اني نزيلك لا فقر ولا فزع   مطوق بهبات ساجع بثنا ... ينسي الاواءل ما جادوا وما سجعوا
 لي بالجنا الحلو في ناديك مرتفق ... وبالندي الغمر مصطاف ومرتبع
 نعم الفتي انت لا تحنو علي نشب ... كفاه يوما ولا تبقي ولا تدع
 اجديت حالي ولم تسمع شكايته ... من بعد ما ضن اقوام وقد سمعوا
 وجاد فكري بنوع من مداءحه ... وللمساكين ايضا بالندي ولع
 بحثت عن وصفك الزاكي فناءله ... مسلم ومدي علياك ممتنع
 ما زلت ترتجع النعمي الي الي ... ان خلت ان شباب العمر مرتجع
 وقلت للخاطبي مدحي بذكر ندي ... غيري باكثر هذا الناس ينخدع
 وقال في قاضي القضاة محمد
 الكامل
 كف الملامة عن حشا المتوجع ... واترك مضرته اذا لم تنفع
 اتخال اني للملامة سامع ... لا والذي قد سد عنها مسمعي
 والنازعات فانها من مهجتي ... والمرسلات فانها من ادمعي
 لا كان نشر العاذلين بضاءع ... عندي ولا عهد الهوي بمضيع
 انا مستدل بالسقام علي الاسي ... فان استطعت بفقه عذلك فامنع
 ما العذل قران ولا انا جلمد ... فاظل منه كخاشع متصدع
 بابي غزالا ضاق بي وسع الفضا ... في الحب وهو من الحشا في مربع
 صرع الاسود بمقلة نجلاء ان ... تلمح صوارمها بجفن تقطع
 القلب موضعه وقد عطفت له ... جمل الاسي فاصخ لعطف الموضع
 وارفض ملامي في البكي متواليا ... واقرا علي اهل المحبة مصرعي
 لزم الاسي قلبي كما لزم الثنا ... قاضي القضاة ابا المناقب اجمع
 ذاك الذي حكمت علاه بعلمها ... لا بالحظوظ ولا بقول المدعي
 متفرد قال الزمان لفضله ... فوفي المقال وصح عقد المجمع
 من ذا يضاهي الشمس حسن فضيلة ... وبها قوام العالم المتنوع
 لله اي فضاءل ماثورة ... يوم الفخار واي لفظ مبدع
 وسداد راي لا تخاف صفاته ... لكن متي يخدعه عاف يخدع   درت به حلب لطالب رسلها ... وحنت علي العافي حنو المرضع
 بشراك يا وطنا تقادم عهده ... بحمي العواصم لا بسفح الاجرع
 هبطت بمغناك العلوم وانما ... هبطت اليك من المحل الارفع
 وغدا مقرك بالفضاءل واللهي ... ماضي الشريعة مستفاض المشرع
 زاهي علي غرر البلاد واهلها ... باغر وضاع الخلاءق اروع
 اضحت معرضة كراءم ماله ... فلو انتحاها سارق لم يقطع
 نعم الملاذ لطالبيه فطالب ... علما وطالب ناءل متبرع
 ما البحر الا علمه ونواله ... لو كان طافي الدر حلو المكرع
 لو تنطق الشهباء قال مقامها ... قل يا محمد كل فخر يسمع
 يا قدوة العلماء عش مترقيا ... واخفض بامرك ما تحاول وارفع
 قسما لقد رجعت بي الدنيا الي ... مغناك بعد الناي احسن مرجع
 رد الرجاء الي قربك حبذا ... شمس ترد من الرجاء ليوشع
 لله كم لك من يد ماثورة ... عندي وكم لك من ندي متسرع
 قالت لانعمك الغزار قصاءدي ... هذا نباتي المداءح فازرعي
 وقال شهابية في ابن فضل الله
 الطويل
 اما ونجوم الحسن اعيي طلوعها ... لقد بليت اجسادنا وربوعها
 لقد سيرت تلك النجوم يد النوي ... فهلا كتسيار النجوم رجوعها
 تركت جمادي كل عين قريرة ... وقد جر اذيال السيول ربيعها
 واعددت اجفاني منازل للبكي ... فولي وما يدري الطريق هجوعها
 فدي للغواني مسلم فتكت به ... وحل لهاتيك العيون صريعها
 اساكنة بالجزع ان مدامعي ... سيرضيك منها بالعقيق نجيعها
 ابت لي دموعي ان اماكس في الهوي ... فحسنك يشريها وجفني يبيعها
 واسهرت اجفاني وان كنت ساهرا ... ومحترقا في الغيد لولا شموعها
 لي الله نفسا لا يخف نزاعها ... اليك وروحا لا يكف نزوعها
 واغيد فتان اللواحظ فاتك ... يروق حشا عشاقه ويروعها   سعي بالحميا في نشاوي تهافتت ... عليها بايد ما تكاد تطيعها
 فيا لك من الباب قوم تنكرت ... مصانعها منها واقوت ربوعها
 اخادع امالي بكاس وشادن ... وقد يقتضي امال نفس خدوعها
 وقد اشتكي همي الي اريحية ... ولوعي باكناف الحمي وولوعها
 تكاد من الذكري اذا ما تنفست ... تناثر من شجو عليها نسوعها
 وتسعدني الورقاء منها نواحها ... بغصن ومن اجفان عيني هموعها
 تطوقت من جود ابن يحيي كطوقها ... فلله اطواق اللهي وسجوعها
 اخو الكلمات الغر تندي غمامها ... وينفح رياها وتزكو زروعها
 وذو الدوحة العلياء ارست اصولها ... وطابت مجانيها وطالت فروعها
 بحور اللهي والعلم فيهم بسيطها ... وكاملها منهم وعنهم سريعها
 اذا اسرة الفاروق قامت لمفخر ... اقرت لعلياها السراة جميعها
 تصول وتحمي شرعة نبوية ... فاسيافها منهم ومنهم دروعها
 الم تر علياهم بطلعة احمد ... كما نض عن عبق الرياض سريعها
 علي يده البيضاء اي يراعة ... ينعم جانيها ويشقي لسيعها
 معود سحر البيان فبينما ... تروق ذوي الالباب امست تروعها
 فراءد لا ترضي ابن عباد عبدها ... ويعلو علي وصف البديع بديعها
 لءن حفظت مصر وشام برايه ... لقد حفظت بطحاءها وبقيعها
 وقد بث فيها العدل حتي بامنها ... مها الرمل تمسي والهزبر ضجيعها
 ربيب العلي والعلم تفديك مهجة ... تضلع من خلفي فداك رضيعها
 افدت يدي وفرا ونطقي بلاغة ... لفضليك يعزي صنعها وصنيعها
 وفرجت بالنعماء حالي وفكرتي ... وقد ضاق بالانكاد عني وسيعها
 وامن يا رب السيادة والتقي ... برجواك خوف الرحلتين وجوعها
 ومثلك من اسدي لمثلي انعما ... تسر وافاق البلاد تذيعها
 فخذها بتفويف الثنا كل حلة ... لها من مقامات المقال رفيعها
 لانجمها وصل السعود بذكركم ... اذا انجم اخنت عليها قطوعها
 وهنءت بالاعوام يصفو جديدها ... عليك باقبال ويطوي خليعها   مدي الدهر في علياء تبهر اعينا ... فما لمحات العين الا ركوعها
 وقال شمسية في ابن التاج اسحاق
 الطويل
 يخيل لي برق من الثغر لامع ... فيسبقه غيث من الجفن هامع
 ويرفع طرفي للصبابة قصة ... فتجري علي عاداتهن المدامع
 بروحي من قال الرقيب لحسنه ... علي كل حين من وصالك مانع
 ومن كل يوم في هواها متيم ... يموت ولوام عليه تنازع
 تدافعني فيها الوشاة عن الاسي ... وما لشهود الدمع والسقم دافع
 وذي عذل في الحب لا هو ناظر ... الي حسن من اهوي ولا انا سامع
 مضي في الهوي قيس وقد جءت بعده ... فها انا للمجنون في الحب تابع
 تذكرني الورقاء بالرمل معهدا ... فهل نجم اوقاتي علي الرمل طالع
 وتشدو علي عيدانها فتثير لي ... كماءن وجد ضمنتها الاضالع
 وذكري شهاب كان لي من وراءه ... الي مالك لي في الصبابة شافع
 واوقات انس بين شادن وشادن ... كما اقترح اللذات راء وسامع
 وكاس لغيري اصفر من نضارها ... ولي من لمي المحبوب للهم فاقع
 تعوضت عنها بارتشاف مديرها ... كما حرمت منها علي المراضع
 وقضيتها اوقات لهو كانما ... عفا الدهر عنها فهو يقظان هاجع
 زمان الهوي والفود اسود حالك ... وعصر الصبي والعيش ابيض ناصع
 اذا ابيض مسود العذار فانما ... هو الصبح للذات بالليل قاطع
 لعمري لقد عاد النعيم لفاقد ... وقد طلعت للشام نعم المطالع
 وزارة شمسي الثنا يعتلي به ... محل ويدنو نوره والمنافع
 هنيءا لافق الشام يا شمس مصره ... بانك بالتدبير للشام طالع
 وانك لا كالشمس ظلك سابغ ... ولكن لاهل الزيغ وقدك قامع
 وان نماء الخلق والرزق لم يزل ... الي الشمس عن اذن من الله راجع
 وانك يا موسي لذو القلم الذي ... تهش به اهل الحيا وتدافع
 عصا لبلاد الشام فيها مارب ... ومن يدك البيضاء فيها صناءع   فراعنة الكتاب عن ظلمنا ارجعوا ... فقد جاء موسي والعصا والقوارع
 وذو الهيبة اللاتي بها يزع الوري ... وما ثم الا خوفك الله وازع
 اذا المرء خاف الله خافت من اسمه ... اسود الفلا والعاديات الرواتع
 لنعم الوزير الباسط اليد انعما ... وادعية للملك جذلان وادع
 اخو الزهد والتدبير اما تهجد ... واما يراع ساجد الراس راكع
 ولو لم يجدنا غيث جدواه جادنا ... بفضل دعاه شاءع الغيث ذاءع
 تقصر افكار العدي عن خداعه ... ويخدعه في الجود من لا يخادع
 انا ابن كثير في رواية جوده ... ومن كل باس عاصم ثم نافع
 يقوم مقام النيل في مصر فضله ... اذا جرت الاقلام تلك الاصابع
 ويغني عن الانواء في الشام عدله ... وعدل الفتي للخصب نعم المزارع
 اتانا وقد ضن السحاب بقطرة ... فجاد واجدي نيله المتدافع
 ولما وجدنا للثراء زيادة ... علمنا بان الشام للخير جامع
 كذا فليدبر دولة ورعية ... وزير لجمع المال والجود بارع
 الم ترني من بعد ذل وفاقة ... بظل نداه والعناية راتع
 الم ترني في طوق نعماه ساجعا ... ولا عجب ان المطوق ساجع
 وسابق ظني لا الوساءل قدمت ... ولا قربتني من حماه الشفاءع
 وعجل معلومي وما كنت واصلا ... الي ربعه والشهر للشهر رابع
 واصلح مني ظاهرا ثم باطنا ... فلا انا عريان ولا انا جاءع
 اليك ابن تاج الدين در مداءح ... بداية مهديها اليك بداءع
 واني وان باكرت بالمدح منشدا ... لداع باستار الاجنة ضارع
 نباتي لفظ قد حلا وتكررت ... اليك به للانام المطمع
 وقد كان من حيث الاضاعة ضاءعا ... فها هو من حيث التضرع ضاءع
 تقول رياض المزهرات لزهره ... بلينا وما تبلي النجوم الطوالع
 لك الله في كل الامور مءيد ... يمدك بالدهر الذي هو طاءع
 ولا ترفع الايام ما انت خافض ... ولا تخفض الايام ما انت رافع   وقال جمالية في ابن حجلة عند قدومه من الحجاز
 الطويل
 تذكر جرعاء الحمي فتجرعا ... كءس الاسي بالدمع راحا مشعشعا
 وفارق جيران الغضا غير انه ... به اودع القلب الشجي وودعا
 يكرر لثم الترب حتي كانه ... يحاول ختما للذي فيه اودعا
 فادمعه قد صرن الفاظ شجوه ... والفاظه من رقة صرن ادمعا
 اقول وقد راجعت بالشام ذكرهم ... الا قاتل الله الحمام المرجعا
 يذكرني عهد العقيق كانه ... بلءلء دمعي صار عقدا مرصعا
 عسي كل عام زورة لمفارق ... فيا حبذا من اجل لمياء كل عا
 امام الهدي والعلم هنءت مقصدا ... سعيدا وعودا بالقبول ومرجعا
 يطوف ويسعي للامام الذي سعي ... وطاف بذياك الحمي وتمتعا
 تكاد ستور البيت تجذب برده ... لعرفان محمود الشماءل اروعا
 لعمري لقد سر المقام واهله ... بزورة اوفي الزاءرين واورعا
 فان ملا الاحسان كم مجاور ... فقد ملا الحجر المحامد والدعا
 وهنء افق الشام رجعة نير ... ملي باسعاد الرعية والرعا
 تحييه اغصان البلاد كانما ... هوت سجدا نحو الامام وركعا
 وتلثم حتي مبسم الغيث في الثري ... بدور لاثار الركاءب مطلعا
 لك الله ما اتقي وانقي سريرة ... وارفع قدرا في الانام وانفعا
 واكرم في الانساب والفضل جمة ... واشرف في الدنيا وفي الدين موضعا
 واندي يدا لو اورقت عود منبر ... لما عجب الراءي وان قيل اينع
 كرامات من مدت يدا دعواته ... ظلالا الي ان عمت الناس اجمعا
 اليك خطيب الشام لابن خطيبها ... براعة مدح كان برك ابرعا
 مديحك فرض لازم لي فطالما ... بدات فاسديت الجميل تطوعا
 وقال شمسية في ابن حميد
 السريع
 كفوا حديث العذل عن مسمعي ... فاين من يعقل او من يعي
 يا عاذلي في الحسن ان كنت لم ... تبصر فاني منك لم اسمع   لا تزد القلب علي شجوه ... ان كنت لا تارق لي فاهجع
 انا الذي يروي حديث الاسي ... مسلسلا في الحب عن مدمعي
 واعجبي في الحب اشكو الجفا ... من ساكن في منحي اضلعي
 ان شءت يا بدر الدجي ان بدا ... فاطلع وان شءت فلا تطلع
 وانت يا اغصان بان النقا ... اذا تثني فاسجدي واركعي
 لا اخذ الله ليالي اللقا ... فانها اصل الاسي الموجع
 لو نسيت عيناي انسانها ... ما نسيت ليلي علي الاجرع
 وغفلة الواشين عن وصلنا ... ونحن كالواجد في مضجع
 يا مقلتي بالوصل قري ويا ... مداءحي في ابن حميد ارتعي
 شمس ينادي ذكره سر ويا ... طرف الاعادي خاسءا فارجعي
 مستحكم الراي ولكن متي ... نخدعه باغي نشب يخدع
 يزدحم اللثم علي كفه ... تزاحم البهم علي المكرع
 اذا بدا ابصرت حساده ... من مهطع الراس ومن مقنع
 اراء عمرو ولهي حاتم ... وحلو قيس وذكا الاصمعي
 جننت يا غيث متي شءت ان ... تحكي اياديه فطر اوقع
 ذاك الذي عم جدي بره ... وانت في الموضع والموضع
 اصبح لا حرز لامواله ... فلو عدا السارق لم يقطع
 تهب نعماه وباساءه ... من سجسج طورا ومن زعزع
 لطافة حفت بها هيبة ... كالسيف ذو الرونق والمقطع
 وهمة علياء تعبانة ... اي ربي في المجد لم تقرع
 لو انها الفت هلال السما ... مكان شسع النعل لم تقنع
 وانمل تحنو علي معدم ... تحنن الثدي علي المرضع
 وليس يعيي جودها ذا غني ... جود الحيا في الجدول المترع
 شم فضله واللفظ وانظر الي ... صوب الغوادي والحمي الممرع
 نظم ونثر في عقول الوري ... كالخمر او كالسحر او اصنع
 لا غرو ان تسكر شمسية ... لموعة تصدر عن المع   ذو قلم يجني الغني والفنا ... من شهده او سمه المنقع
 ينهل منه القصد في منجح ... ويلجا الجيش الي منجع
 اي رديني بغي حربه ... من ندم للسن لم يقرع
 يا سابق الناس لشاو العلي ... من حاصر باق ومن مرتع
 كانما يسلك في مجهل ... وانت في متضح مهيعي
 تهن بالحجة مقبولة ... فاءزة المقصد والمرجع
 والحجر المدني اليه يدا ... باكرم الحالك والاصنع
 وانعم ودم واسمع معاني الثنا ... علي قصور الخلق واستمتع
 جلت معاليك علي واصف ... حتي غدا المادح كالمقدع
 وابعدت عن حاسد كاءد ... اين السهي من مقعد اقطع
 وابعدت علياك لي في الندي ... فجبتها بالكلم المبدع
 ورد نعماك الي الرجا ... فانت شمسي والرجا يوشعي
 وقال يرثي والدة ناصر الدين كاتب السر بدمشق
 الطويل
 اذات الحجي ان الحجاب ليمنع ... عن اللفظ حتي في رثاءك يسمع
 ولكن تطويقي لهي ناصرية ... تحث علي اني انوح واسجع
 ولم لا وقد ابصرته متحرقا ... بفرقة حب راحل ليس يرجع 
 ايسرع لي بالمال جودا ولا اري ... بماء جفوني جاءدا اتسرع
 واما دموعي بالبكاء كانها ... علي صحن خدي من دم القلب تهمع
 لقد عمنا ما خصه من رزية ... بامثالها تدمي الجفون وتدمع
 رزية من كانت له اصل بهجة ... وكل بهيج ضمنها يتفرع
 فما لي لا ارثي تقاها وفضلها ... وارثي له والقلب حران موجع
 واندب للمحراب قنديل غرة ... بنور التقي طول الدجي يتشعشع
 واندب للمعروف والبر راحة ... تري راحة تعبانها حين ينفع
 واندبها للترب من حجب العلي ... وديعة استار الي عدن تودع
 واندبها لليوم صوما وللدجي ... صلاة واذكارا ونسكا يوزع   وللبيت بيت الفضل كدر صفوه ... وللبيت من ذات الصفا حين يهرع
 فيا لك من بيت جديد بكي لها ... وبيت عتيق نحوها يتطلع
 ويا لك من حزن يتجدد عندنا ... به حزن يعقوب الذي كاد يقلع
 وحزن اخ قد جاورته كرامة ... لها والي بيت الكرامات ينزع
 وحزن كبار او صغار تتابعوا ... اسودا وغزلانا تسير وتتبع
 هو الموت كاسا من حميا حمامها ... ومن حسرات قبلها تتجرع
 وصرف لارواح البرية ناقد ... علي انه في اخذ نقديه مجمع
 وسبع ليال داءرات علي الوري ... بنوع افتراس فيهمو ليس يشبع
 الا في سبيل الله نقد عزيزة ... تولت وابقت لاعج الحزن يرتع
 سلام ورضوان عليه ورحمة ... وروح وريحان وخمر منوع
 علي جهة ان قيل ست فانها ... عليها من الست الجهات تفجع
 يعز عليها نار حزن تمسه ... وتلك بجنات العلي تتمتع
 ولو بلغت ما مسه من مصابها ... لكادت به في جنة الخلد تجزع
 وما رحلت حتي رات فيه كلما ... تمنت فليس من حمام تروع
 ولو خيرت لم ترض الا بقاءه ... ونقلتها فليهنها القصد اجمع
 وكم مرة فداه بالنفس نطقها ... فقد صح ما كانت له تتوقع
 وشيعها بالبر زادا تسننا ... فلله منه سنة وتشيع
 تهن بنو نعش لمطلع نعشها ... نعم وبنات النعش ايان تطلع
 وما هي الا روعة من رزية ... ولكن لها ثبت العزاءم اروع
 بليغ عرفنا صنعة اللفظ عنده ... فما قدر ما في وعظه يتصنع
 سقي لحدها الروضي غيث كانه ... نداه علينا وارف وممرع
 وخفف عن احشاه وهجا لو انه ... سحاءب ضيف عن قريب تقشع
 طمعنا بحدس في رجوع مفارق ... وفي غير من قد وارت الارض يرجع
 وان منع الماضون من سعيهم لنا ... فانا عن المسعي لهم ليس نمنع   وقال يطلب فرسا من البريد
 مخلع البسيط
 هل لك يا ارفع البرايا ... في قرية شانها رفيع
 قد احوجت عبدك الليالي ... لسفرة امرها فظيع
 لم يستطع مكتري حمار ... فكيف للملك يستطيع
 هذا وفي حظه نزول ... نعم وفي رجله طلوع
 ليس له طاقة ليجري ... الا اذا فاضت الدموع
 فاجعل له في الانام شاد ... بفرس سوقها بديع
 اذا تسمي الجواد بحرا ... فبحرها في الفلا سريع
 ودم مدي الدهر في امان ... يفديك ابناءه الجميع
 فحبذا رفدك المعني ... وحبذا وقتنا المريع
 شهر وفضل وجود كف ... ثلاثة كلها ربيع
 وقال في السبعة السيارة
 السريع
 تسلسلت في خدي الادمع ... معربة فاعجب لما يسمع
 قد رجع الدمع الي غربه ... وعن غزال الشرق لا ارجع
 حبي له حب علي العلي ... وفيهما المخلص والمقطع
 في ذا وذا وصفي ومدحي فما ... للغير في شعري مستمتع
 يا من يهني العيد والز ... مان والناس به اجمع
 زد كل يوم في العلي رفعة ... وليصنع الحساد ما يصنعوا
 عيشك والقدر كما تشتهي ... تخفض هذاك وذا ترفع
 وقال في سيدنا الحسين رضي الله عنه
 المنسرح
 اصبحت لم اخش للزمان اذي ... وشافعي الزمان لي شافع
 حيتك قاضي القضاة من مدح ... نجوم حمد سعيدة الطالع
 وجاء قدر الامام سيدنا الح ... سين صوب من الرضا هامع
 ذاك الحسين الذي مضي فانا ... لا هو ظام الي اللقا جاءع   ذاك الذي كنت من عوارفه ... اسند عن عاصم وعن المني نافع
 مباشروا الجامع الذين هم ... صبحي ولكن علي المني مانع
 لولا نداك العميم يشملنا ... ما كان بيني وبينهم جامع
 وقال علاءية وقد اطلق له راتبه من الغلة
 الكامل
 جاء البشير بها فقلت لدره ... لفظا وفضلا شنف الاسماعا
 سمراء الا انها حنطية ... تروي عطاشا للقا وجياعا
 وكريمة الانساب اصدقها الندي ... كفءا اذ امر القريض اضاعا 
 يا ال فضل الله دمتم في الثنا ... والاجر كنزا للعفاة مشاعا
 يسقي نداكم من نباتي الثنا ... زرعا يغاث فيعجب الزراعا
 تءمرون قصاءدي من بعد ما ... كابدت من حالي الضعيف ضياعا
 كم ضيعة للحال كانت قطعة ... فغدت بضيعة غلة اقطاعا
 وقال تاجية سبكية
 الوافر
 نعم لي وقفة لا للدموع ... علي تلك المنازل والربوع
 لجيران العقيق افضت دمعي ... مناسبة بمحمر النجيع
 وفي تاج الزمان نظمت درا ... فيا لله من عقد بديع
 كريم الوصف والانساب قالت ... اضف لسنا الاصول سنا الفروع
 كذا قاضي القضاة مدا الليالي ... محلي التاج بالنظم الرفيع
 لقد طلعت علينا من سناه ... نجوم اليمن بالخصب المريع
 نداه وفصلنا والشهر فيه ... ربيع في ربيع في ربيع
 وقال نورية يهنء بالقدوم من الحجاز الشريف
 الطويل
 علي اليمن والنعمي قدوم احبة ... تخب بهم عيس الركاب وتوضع
 لركبهم المصري قلبي هدية ... علي ان دمعي بالمسرة ينبع
 امولاي نور الدين هنءت حجة ... زكا لكم فيها مسير ومرجع
 اتمت مساعيك الزكية نسكها ... وما فاتنا من جود كفك منجع   فان فاز مولانا بحج اتمه ... فها نحن في نعماءه نتمتع
 وان لم يكن في وقفة جمعية ... فها نحن فيكم بالهنا نتجمع
 مداءحنا فيكم وفي مثل بيتكم ... فروض وفي بعض الانام تطوع
 وقال يرثي صغيرا ولد له ومات
 الوافر
 برغمي ان شرعت له رثاء ... ولم الزم بتهنءة شروعا
 وليد كان يا اسفي حبيبا ... ابي تسيار كوكبه رجوعا
 وما قلبي اذا حجر فيسلو ... هلالا قبل ما اكتمل الطلوعا
 فيا ولدي تولد حزن قلب ... فعم اصول بيتك والفروعا
 ومس عيون من فارقت شر ... فاصبح كل انسان جزوعا
 اما والجاريات بصحن خد ... بكت والموريات ورت ضلوعا
 لقد اطفا شميعة نور بيت ... ردي كم مثلها اطفا شموعا
 وقال ملغزا
 مجزوء الرمل
 يا اماما لم يزل في الفض ... ل ذا كف صناعي
 باهر قولا وفعلا ... في عيان وسماع
 ما اسم ذي حجم لطيف ... بين ايدي القوم ساعي
 ناحل اصفر من ... غير سقام وارتياع
 وهو مصري ومطب ... وع لذيذ الاجتماع
 وهو في الخط خماس ... ي وفي اللفظ رباعي
 وقال ومن خطه نقلتها
 الطويل
 يقولون تبكي والديار قريبة ... اذا بعدت اوطانهم كيف تصنع
 دعوا مقلتي العبري تجود بماءها ... عسي ان حزن من الجفن يوضع
 وثقت بتنكيد الفراق فاسبلت ... جفوني وعجلت الذي اتوقع
 وما هي الا مهجة ذاب شطرها ... فسالت بها من فوق خدي ادمع
 وعما قليل ينفذ البين سهمه ... فلا مهجة تبقي ولا دمع يهمع   وقال فيما يكتب علي النرد
 السريع
 عملت للمولي الذي ذاته ... علي فنون الفضل مجموعه
 روضة نرد كم هزار بها ... نغمته في الطاس مسموعه
 ان كان للشطرنج منصوبة ... فرتبتي في الحسن مرفوعه
 وقال لمن وقع من فوق بغلته
 الكامل
 للبغلة الشهباء عذر بين ... اذ قيل قد وقعت ووصف جامع
 هي كوكب حملت مطالع نير ... بين التقي والفضل نعم الطالع
 فمن المسرة فهي نسر طاءر ... ومن المهابة فهي نسر واقع
 وقال يصف بستانا
 الكامل
 يا منزل ابن علي حيتك الصبا ... وسقي مرابعك الغمام الهامع
 صفت بك الاغصان صف جماعة ... والغصن اما قاءم او راكع
 ورقي لديك الطير منبر ايكة ... فعلمت انك للمسرة جامع
 وقال وهو نوع من البديع لم يسبق اليه سماه ربح المقايضة
 الكامل
 سل عن مقامي والرءوس حواءم ... تحت العجاجة والنسور وقوع
 والمرهفات علي الجسوم شوابك ... حتي كان المرهفات دروع
 هل اكشف الغمي ووجهي مسفر ... فاروق عادية الوغي واروع
 وقال ملغزا
 مخلع البسيط
 تفترس الناس في هواها ... مالكة للقلوب تدعو
 مليحة حجبت وشاعت ... فخاب طرس وفاز شمع
 عجيبة الاسم قيل خمس ... وقيل ست وقيل سبع
 وقال وقد انشد لرءيس بيتين من نظمه فادعي الصفدي انهما لغيره
 الخفيف
 وصديق انشدته لي بي ... تين حوت في الصداع معني بديعا   فادعاها لاجنبي ولو كا ... ن ادعاها لخاف امرا شنيعا
 فقلت ليسا له ولا لي تعزي ... واسترحنا من الصداع جميعا
 والبيتان هما قوله
 الوافر
 تحمل حيث كنت صداع قصدي ... فقصد سواك ما لا يستطاع
 اذا ما كنت للرءساء راسا ... فلا تنكر اذا حصل الصداع
 وقال وقد باع صديق له يسمي شفيعا
 واشتري غيره فشكي اخلاقه وكان يسمي بديعا
 الكامل
 دع من شفيع صحبة ما اذنبت ... واهنا بمحبوب الجمال بديع
 واذا الحبيب اتي بذنب واحد ... جاءت محاسنه بالف شفيع
 وقال فيما يكتب علي مرملة
 المتقارب
 عملت لمن جود اقلامه ... ربيع ومنطقه بارع
 اذا طلع الخط رملته ... فيا حبذا الرمل والطالع
 ومن مقطعاته قوله
 الطويل
 لءن ضاع مثلي عند مثلك انني ... لعمر المعالي عند غيرك اضيع
 متي تنجع الشكوي اذا انا لم اجد ... لديك اعتناء غير انك تسمع
 وما كان صعبا لو مننت بلفظة ... ترد بها عني الخطوب وتردع
 وقلت امرء للشكر والاجر قابل ... وللبر فيه والصنيعة موضع
 ومغترب عن قومه ودياره ... اساعده والله يعطي ويمنع
 ساصبر حتي تنتهي مدة الجفا ... وما الصبر الا بعض ما اتجرع
 عسي ظلمة الحي التي قد تعرضت ... سحابة صيف عن قريب تقشع
 علي انني راض بما انا صانع ... وصول الولا لو انني اتقطع
 حبست لضيق الرزق حبس حمامة ... فها انا فيكم بالمداءح اسجع
 واصبح فكري كالعبير سواده ... اذا نفحته جذوة يتضوع   شاب فود الصب حزنا مثل ما ... هم بالهجر حبيب ودعه
 يا لشيب عم وجها فبكي ... كيف لا يبكي لشيب قنعه
 يا لقلب مودع سر الاسي ... ودع الصب وماذا اودعه
 يا عليا لست انسي بره ... وهو لا ينسي مديحا يسمعه
 سيدي كن غوث الفاظي فقد ... اصبحوا من شامهم في مضيعه
 حسرتي مع ذا ومع ذا فانا ... معهم مع بعدهم في معمعه
 غير اني قاءل قول فتي ... كضه صد فابدي جزعه
 لا تهني بعد ما اكرمتني ... فشديد عادة منتزعه
 وابق ذا الفضلين فضلا حازه ... وارث العليا وفضلا جمعه
 واهن بالعيد والف مثله ... في سناء او هناء او دعه

 السريع
 قل لوزير الملك يا من له ... عزاءم مثل الظبا تقطع
 يا زارعا مني النبات الذي ... يعجب بالامداح من يزرع
 هنءتها يا سيدي خلعة ... قلوب اعداك بها تخلع
 بيضاء كم طرف عدي بيضت ... حتي تمني انه يقلع
 من فوق خضراء سقي روضها ... غيث اياديك التي تهمع
 قالت وقد راق لها منظر ... كالبدر من ازرارها يطلع
 زد كل يوم في العلي رفعة ... وليصنع الحاسد ما يصنع
 عش لعفاة طوقوا بالندي ... فالكل في دوح الثنا يسجع
 الدهر نحوي كما ينبغي ... يدري الذي يخفض او يرفع

 الطويل
 حلفت لها بالعاديات دموعي ... وبالموريات النار وهي ضلوعي
 لءن كان من قد لامني غير مبصر ... محاسنها اني لغير سميع
 محجبة تفتر عن مبسم كما ... ينظم في ازكي الانام بديعي
 فريد العلي والعلم والحلم والتقي ... فيا لفريد حاءز لجميع
 يضوع قريضي في الوري بامتداحه ... وما جوده لي في الوري بمضيع
 اصوغ بسيطا في الثناء وكاملا ... علي وافر من جوده وسريع   ولا عيب في احسانه غير انني ... شرهت فما لي اليوم وصف قنوع
 بشهر ربيع قد اتيت مهنءا ... وكل زماني منه شهر ربيع
 فلا زال من خدام مدحي لفضله ... صوابي ونجحي مقبلا وشفيعي

 الخفيف
 كتم الحب جهده فازاعه ... مدمع زاد قسمه فاشاعه
 ليس لي من ذوي الملاحة الا الد ... مع قامت به علي الشناعه
 امرتني الاشجان امر الندي لاب ... ن علي فقلت سمعا وطاعه
 دام قاضي القضاة بحر علوم ... وندي عم سنة وجماعه
 من هبات الوهاب في الخلق تبقي ... طول دهر وفي العدي سم ساعه
 ليس فيه عيب سوي فرط جود ... قد نهانا عن مستحب القناعه
 علمتنا نعماه وصف علاه ... فلها الفضل بالغني والبراعه

 البسيط
 لله طرف الغداة قد همعا ... وحملته الليالي فوق ما وسعا
 بين السهاد وبين الدمع مقتسم ... فيكم فما جف من شوق ولا هجعا
 يخادع الشوق طرفي عن مدامعه ... ان الكريم اذا خادعته انخدعا
 ويقتضي الهم تسهادي فيا حربا ... من قاتلين علي انساني اجتمعا
 سحقا ليوم النوي ماذا رمي بصري ... حتي استهل وماذا بالحشا صنعا
 وقاءل ما الذي ابكاك قلت له ... شخص رمي بالنوي طرفي فقد دمعا

 مجزوء الكامل
 قل للامام محمد ... ذي الفضل والكرم المذاع
 يا صاحب القصد الجمي ... ل يحف بالامر المطاع
 حاشاك ان تنسي له ال ... كتاب ذا حال مضاع
 في الطرس من فرجيتي ال ... بيضاء اكتب بالرقاع

 الطويل
 الا رب ذي ظلم كمنت لحربه ... فاوقعه المقدار اي وقوع
 وما كان لي الا سلاح تهجد ... وادعية لا تتقي بدروع
 وهيهات ان ينجو الظلوم وخلفه ... منصلة اطرافها بدموع
 مريشة بالهدب من جفن ساهر منصلة اطرافها بدموع   المديد
 يفوت عياني مشهد من جمالكم ... فيجمع طرفي والمدامع جامع
 هوي مطمع انسان عيني وانما ... تقطع اعناق الرجال المطامع
 بروحي من نظمت في خصرها الثنا ... فرحت وفي لا شء نظمي ضاءع
 واودعتها قلبي وصبري والكري ... وحكم الهوي ان لا ترد الوداءع

 الطويل
 ايا تاج دين الله شكرا لانعم ... اجبت بها راجيك من قبل ما دعا
 وابقيتها تستنطق الخلق بالثنا ... وتشهد بالاجر الملاءك اجمعا
 وان قصرت عن بارع الحمد قدرتي ... فوالله ما قصرت عن نافع الدعا

 الطويل
 لقد قنعت رجواي من قبل ما رات ... شهاب العلي والعلم في الشام يطلع
 فلما راتك الان اسفر وجهها ... واقسم لا والله لا تتقنع
 فما الغيث الا من بنانك قطرة ... وما الغيث الا من يمينك اصبع

 السريع
 قل لوزير الملك يا من به ... تروي بلاد الشام عن نافع
 حاشاك ان تروي النبات الذي ... كم ارتوي من غيثك الهامع
 وحق انعامك يا مالكي ... مالي سوي عطفك من شافع

 الكامل
 هنءت بالاعوام تلبس بردها ... متجددا ويماط عنك خليع
 في نعمة جزمت بانك خافض ... قدر الحسود وقدرك المرفوع
 قد اعجبت فيها الشهور واعشبت ... للقاصدين فكلهن ربيع

 الكامل
 ناعورة نشات علي عهد الاسي ... مثلي فما تنفك ذات توجع
 كانت قضيبا قبل ذلك يانعا ... في ايكة نبتت باثرة موضع
 ناح الحمام بها وابكاني الاسي ... فتعلمت نوح الحمام وادمعي

 الطويل
 وناعورة كانت قضيبا فاصبحت ... الي القضب شوقا كالحمامة تسجع
 شكوت لها ضر الغرام وحالها ... كحالي بكاء او حنينا يرجع
 ولا بد من شكوي الي ذي مروءة ... يواسيك او يسليك او يتوجع

 الطويل
 امين العلي والعلم هنءت حجة ... وعودا لديه الاجر والذكر اجمع   وقصدا سعيدا لم تضع فيه ثروة ... وما ضاع الا نشرها المتضوع
 تمتع مولانا بعمرة حجة ... وها نحن في نعماءه نتمتع

 الكامل
 في كل يوم خلعة بدرية ... طلعت بها الامال اشرف مطلع
 قالت للابسها سعادة نطقه ... قل يا محمد في الممالك اودع
 الفضل ارثك والمهابة والنهي ... فافخر واوقع بالعداة ووقع

 السريع
 يا تاج دين الله كم نعمة ... لنعمة بين الوري تتبع
 عش لعفاة طوقوا بالندي ... فالكل في دوح الثنا يسجع
 عيشك والقدر كما ترتضي ... يخفض هذاك وذا يرفع

 الكامل
 هنءت بالعيد السعيد وحبذا ... لبقاء شملك بالهنا مجموع
 في رفعة وسعادة ما برها ... في الخلق مقطوع ولا ممنوع
 ولحالنا المكسور يدعو برك ال ... منصوب يا من قدره مرفوع

 السريع
 قاضي قضاة الدين دم في علي ... لا تلحن الايام في رفعها
 وانظر بنعماك الي حال ذي ... ضرورة يعجز عن دفعها
 قد ادبر الصوم ولي مقلة ... ما نظرت قط سوي دمعها

 الخفيف
 عش مهنا بالف عام وعيد ... بين جزم من الامور ورفع
 يا اماما ان هان قدري فلي من ... خمس بمناك عاءدات بنفع
 حبذا عشرنا ويا حبذا الخم ... س ولو انها بنفع وصفع

 الكامل
 تتوارد المداح في اوصافكم ... يا ال فضل الله نظما مبدعا
 مسكية الاقلام في اطراسها ... بين القصاءد سجدا او ركعا
 ان قصرت في مدحة مع بذلها ... جهدا فلا والله ما قصر الدعا

 الطويل
 ايا ملكا فاق الكرام وفاتهم ... اما ان ان تحظي لديك ذراءعي
 ايحسن بعدي عن بلادك بعد ما ... عرفت بقول في صفاتك بارع
 وما اسفي ان الثواء يفوتني ... ولكن لقدر عند غيرك ضاءع   الوافر
 ايا ملك الشجاعة والمعالي ... ونشر العلم والحسب الرفيع
 قدومك هذه الايام فيه ... جناس مذكر كتب البديع
 كريم ثم فصل ثم شهر ... ربيع في ربيع في ربيع

 الكامل
 يا من تبينت السيادة انه ... في الناس ملء عيونها وسماعها
 ما بالوساءل فضل رايك يقتضي ... ان الشموس منيرة بطباعها

 الطويل
 قدمت اميرا في بني الدهر امرا ... علي الدهر يصغي سامعا ويطيع
 ولا عجب للشهر وافق مقدما ... فكل زمان في حماك ربيع

 الطويل
 وعيشك لولا سقم جسمي والبكي ... لما كان سري في هواك بذاءع
 لءن لم يسر في بحر شعري فقد سري ... باشعار سقمي في بحور مدامعي

 البسيط
 يا ناصب القد عالي الحسن مرتفع ... فالحب ما بين منصوب ومرفوع
 جوارحي وكتابي قد نهبتهما ... ففي يديك علي الحالين مجموعي

 الطويل
 سلت مهجة قد كان صدعها الاسي ... فلا اخذ الله الاسي بصدوعها
 وعينا علي حالي بعاد وجفوة ... عفا الله عما قد جري من دموعها

 الطويل
 وقاءلة لي بعد ما شاب مفرقي ... وفكري في تيه الشبيبة يرتع
 اترجع عن لهو الصبا بملامة ... فقلت ولا والله بالشيب ارجع

 المتقارب
 وناعورة قسمت حسنها ... علي ناظر وعلي سامع
 وقد ضاع نشر الربي فاغتدت ... تدور وتبكي علي الضاءع

 الكامل
 احسن بها ناعورة في روضة ... عن جعفر يروي الهناء ربيعها
 هذا وليس يعد موج دموعها ... وتعد من فرط السقام ضلوعها

 الكامل
 نعتوك حقا بالامام لما حوت ... علياك من نسك وعلم بارع
 واعنت ارباب المقاصد شافعا ... لهم فاهلا بالامام الشافع   الطويل
 وزير التقي هل انت في العشر عاطف ... علي فاقتي بين الوري وخضوعي
 وما العشر الا العسر في كل حالة ... ولكنني نقطته بدموعي

 السريع
 يا ساءلي عن حظ خطي وقد ... اهملت في كتاب هذي البقاع
 معلومي الثلث ويا ليته ... ورسمي النسخ وثوبي الرقاع

 المنسرح
 قد افقرتني غيداء واصلة ... فدمع عيني غير مقطوع
 وكنت ابكي من الغرام بها ... فصرت ابكي منها من الجوع

 الخفيف
 يا امام التقي مضي ربع عام ... من وصولي ولم يصل لي ربع
 سنة ان غفلت عني فيها ... كسرتني وكيف لا وهي سبع

 الخفيف
 يا مديد النوال دعوة راج ... حثه جودك البسيط السريع
 لا نبالي ان قيل شهر جمادي ... كل شهر براحتيك ربيع

 الطويل
 صحاب قصدنا عن لقاهم منافعا ... فلم نر شيءا من وجوه المنافع
 رجا شافع نسج المودة بيننا ... ولا خير في ود يكون بشافع

 الخفيف
 اصبروا للرقاع اكتب فيها ... كل يوم حواءجي وصداعي
 واحسبوا انها كما حكم الده ... ر عراة تسمي بذات الرقاع

 الرمل
 سيدي ان الذي اوصل لي ... فقده من ظنه ان يمنعا
 سلم المعلوم شهرا واحدا ... ثم ما سلم حتي ودعا

 البسيط
 يا جاعل الجامع المعمور منتظرا ... محاسنا منه في الاوصاف مبتدعه 
 تركت للشوق حرا في جوانحنا ... فلا خلا منك لا صف ولا جمعه

 الكامل
 صف مكرمات وزير مصر عزيزها ... فالفخر ثم الفخر حيث يشاع
 فاذا حسبت فعنده القلم الذي ... شهد الحساب بانه نفاع

 الكامل
 اكرم باوقات لنا شمسية ... ما ضر وفق زمانها تربيع   عدلت وعدلت الزمان فكلها ... في المكرمات وفي الشهور ربيع

 الطويل
 بروحي مهاة تفضل الشمس مطلعا ... وتسكن احشاء الاديب المروع
 وقد صرعت قلبي وشقته فاعجبوا ... لبيت لها في الحالتين مصرع

 الرجز
 ما انقطع المملوك عن ترداده ... وانت تدري ان ذاك ممتنع
 فالحمد لله علي علمك يا ... مولاي اني بشر لا ينقطع

 الوافر
 تري هل يبلغ المخدوم اني ... لدي الكتاب في حال مضاع
 ارجي درهم المعلوم ثلثا ... واكتب في ثيابي بالرقاع

 مجزوء الكامل
 اشكو لفضلك حرفة ... مالي بها مستمتع
 احوال معلومي تسو ... ء وصاحب لا ينفع

 المتقارب
 جواب اتاني في ساعة ... يدل علي نفث اصل اليراعه
 ومن عجب الدهر اني به ... تلذذت مع انه سم ساعه

 الطويل
 بكيت علي لقيا اناس وددتهم ... وان كان لا ضري يعد ولا نفعي
 وان قيل دون القلتين مكانه ... فما في دون القلتين ولا دمعي

 مخلع البسيط
 يا شيخ علم وشيخ علم ... فمن عيان ومن سماع
 رفعت قدري عطا ولفظا ... يا سيدي احمد الرفاعي

 السريع
 نوالك السعدي يا سيدي ... ارجو علي عاداته مربعه
 لي اشهر اربعة اخرت ... فحظي المشءوم بالاربعه

 الكامل
 افدي صديقا كنت وهو بغيظه ... متطارحين من الكلام بديعه
 ما زالت الحساد تسعي بيننا ... حتي تناكرنا الكلام جميعه

 الكامل
 افدي سطورا من كتابك اقبلت ... بعد الجفاء واذنت برجوع
 قبلتها فاحمر نقش حروفها ... فكانني رملتها بدموعي   المتقارب
 ولما رنت لي الحاظه ... رفعت بتكبيري الصوت رفعا
 فيا لك في الحسن من اغيد ... تبدي غزالا فكبرت سبعا

 المتقارب
 بعثت به واثقا ان لي ... شفاعة ذي امل نافع
 ولا شء احسن من مالك ... تجود يداه علي شافع

 مخلع البسيط
 جبين سلطاننا المرجي ... مبارك المطلع البديع
 يا بهجة الدهر ان تبدي ... هلال شعبان في ربيع

 الطويل
 تاخرت عنكم يا بني ويا ابي ... وما انا الا البعض ماض جميعه
 وعود نباتي مني يرتجي بقا ... وقد مات منه اصله وفروعه

 الوافر
 الا يا رب خل ارتجيه ... كما يرجي من الوثن انتفاع
 رميت بوده وصدفت عنه ... فلا ود لدي ولا سواع

 الكامل
 لهفي لشعر بارع نظمته ... تحتاج بهجته لرفد بارع
 در يتيم قد تضوع نشره ... يا من يرق علي اليتيم الضاءع

 الوافر
 ابثك يا اخا العلياء اني ... سءمت من الليالي كم تروع
 اما ينفك قدري في نزول ... ببلدتكم وفي جسمي طلوع



  AUTO حرف الغين المعجمة

 وقال قاضوية
 الطويل
 الا في سبيل الحب حال مسهد ... لثعلب هذا الفجر عنه مراغ
 يراعي نجوم الليل تبرا ودابه ... اماني من عهد الوصال تصاغ
 دعا شجوه فقد الاحبة والصبا ... فما للكري في مقلتيه مساغ
 احباي لي في اليوم شغل بصبوتي ... وشيبي وفي اهل الملام فراغ
 وكم عاقب اللوام والشيب في الهوي ... محبا وفي جلد المحب دباغ
 صبغت مشيبي راجيا عودة الصبا ... وهيهات منه دعوة وبلاغ
 كذلك افكار المشيب اذا سرت ... وفي بعض باذنجانهن صباغ
 دع الغي بعد الاربعين فكم دعا ... هداة الوري داعي الغواة فزاغوا
 وقد اسقط العالي بناثر ساقط ... كطاهر ماء المزن حين بلاغ
 تبارك من صان العلي بعليها ... علي حين رام الساءدون وراغوا
 ثني كل باع من مداها ممدح ... كان ثناه في البسيطة باغ
 ووافي واوقات الزمان كثيفة ... فها هي كالبيض الحسان رفاغ
 اخو الفضل والالفاظ قالت وعلمت ... فاصغي اليها المادحون وصاغوا
 وقاضي قضاة الشام والذكر والندي ... بحيث ثبير فالحسا فاباع
 علي كل واد للندي منه مبسم ... وفي كل حي للصناءع داغ
 من المعشر السامين كاد وليدهم ... يقول لنظام المداءح ناغوا
 كان العلي شخص لهم منه قد سعا ... وفي الناس كعب للعلي ودماغ
 امولاي خذها ذات نظم موشع ... علي اوجه الانداد ذاك رداغ   وما القول الا كالوري متفاوت ... فمنه صهيل او فمنه تواغ
 ومن مقطعاته قوله
 الكامل
 رشا رشفت رضابه او ثعلب ... ما للمحب الي رضاه بلوغ
 حلو اللمي متمنع يعطيك من ... طرف اللسان حلاوة ويروغ 
 لا مثل اقلام بيمني سعدها ... لفظا وفضلا كلهن بليغ
 لسطورها صبغ يرد شبيبة ... منا وللنعمي لديه سبوغ
 نبغت فضاءله وجدوي كفه ... ناهيك نابغة له ونبوغ
 فليهنه العيد السعيد لمثله ... مدح تساغ لوارد وتسوغ
 من جوده ذهب ومن الفاظه ... درر تباح لنا ونحن نصوغ

 السريع
 هنءت يا اعلي الوري رتبة ... مداءحا حكمتها بالغه
 شقيقها في الحب يا سيدي ... ما كان في النعمان للنابغه
 كم نعمة اسبغتها للوري ... فهي علي عرض الوري سابغه

 السريع
 ولاءط الثغ قلنا له ... افلست قال استمعوا الفدغا
 انا امرء درهم تحصيله ... يخرج من بغا الي بغا

 الرمل
 ملءت انسان عيني عسجدا ... من خدود قد ملاها الحسن صبغا
 قلت والردف اريني فانثنت ... ثم قالت هكذا الانسان يطغي

 الكامل
 شكرا لها من انعم سعدية ... غني بها المثني غناء ساءغا
 منديل بعض الناس كاس مكارم ... يعطيك ملانا وياخذ فارغا



  AUTO حرف الفاء

 قال ولم ينشد
 الكامل
 قاسي الجوانح لين الاعطاف ... اهواه في الحالين غصن خلاف
 رشا من الاتراك الا ان في ... جفنيه ما في الهند من اسياف
 ادني حياصته الي اردافه ... فانظر لزخرفها علي الاحقاف
 واعجب لشكوي الخصر رقة حاله ... ومن الغني لشكاية الارداف
 ولتاركي في حبه وكانما ... انسان عيني مبتلي برعاف
 افديه عسال القوام اذا مشي ... واذا يشاء فمعسل الترشاف
 تلتف قامته بوارد شعره ... فاري الشقا في جنة الفاف
 ولقد اري طرق الرشاد بتركه ... لكن قلبي مولع بخلافي
 واشقوتي منه بخصر مخطف ... نهب السلو وناظر خطاف
 ان خاب ساءل ادمعي في حبه ... فلكثرة الالحاح والالحاف
 واكاد اصدق ثم يطمعني به ... بشر يغير الدر في الاصداف
 لا الياس يثبت لي عليه ولا الرجا ... فكانني في موقف الاعراف
 ولرب ذي عذل اذا بل البكي ... ردني باكر مسمعي بنشاف
 مالي وما للعذول في متحكم ... لي في الهوي مضن لديه وشاف
 اني لاطلب لا لشء وصله ... الا لينظر في الوصال عفافي
 ما كان في العشرين يهفو منطقي ... ايكون في الخمسين فعل هاف
 شيم عن السلف الذكي ورثتها ... لا في الصبي عيبت علي ولا في 
 لي حين انسب اسرة عربية ... كادت تعد الشهب من احلافي   وفضاءل ما قد سمعت وانها ... لسامع الاشراف كالاشناف
 ولرب ورد عفته لتدلك ... ولو انه نهر المجرة طاف
 ما اجور الايام في اهمالها ... حقي واعد لها عن الصناف
 اشكو التاخر في الزمان وهذه ... شيمي لديه وهذه اسلافي
 عطفا احال الدين والدنيا علي ... حالي فعندك يحسن استعطافي
 ان لم ابت ضيفا لبابك قادما ... فاجعل كتابي واحد الاضياف
 واجزت باب قري عواءد نحوه ... ان لا يجوز لديه حذف مضاف
 من اين للامال مثلك كافل ... ام اين للاحوال غيرك كاف
 انت الغياث اذا الغماءم اخلفت ... وعد الثري بالدر في الاخلاف
 والمستماحة في الندي الافه ... والواحد المربي علي الالاف
 غيث الشام ونيل مصر اذا شتت ... يوما وضاقت رحلة الايلاف
 مدت الي قاضي القضاة يد الرجا ... فامدها بعواءد الاتحاف
 هو كعبة الفضل التي قد اغربت ... اهل المقاصد حولها بطواف
 اقلامه مثل السهام سديدة ... لكنها للوفد كالاهداف
 حفيت بوعد الاملين فكلها ... يسعي الي لقيا المءمل حاف
 في كف فياض النوال كانها ... لمع البروق بعارض وكاف
 لا عيب فيه سوي عطاء مخجل ... جهد المداءح زاءد الاسراف
 وثنا يشف ضياءه فكانما ... في اعين الاعداء منه اشافي
 اوصاف مجد اينعت فترنمت ... بالسجع فيها السن الوصاف
 ومناقب قد يممت امد العلا ... فقفت سوابقها الحسان قواف
 وفخار بيت في السيادة وازن ... ما بيت نظم فخاره بزحاف
 بيت ابو دلف بناه وبالغت ... انباه في شرف وفي اشراف
 ما فاخرته العرب الا هاشما ... فغدت اليه هشيمة الاناف
 او سامت الفرس الاواءل عزه ... لتقطعت اكتاف ذي الاكتاف
 تبقي علي مر الزمان وغيره ... عاف الذري متوعر الاكناف
 يا من مقام فخاره المحمود لم ... تحتج دلاءله الي كشاف   وضحت بهمتك العلوم فكلها ... اجماع متفق بغير خلاف
 ووراك صلي السابقون وسلمت ... اداءهم من مثبت او ناف
 وبك ازدهي الشرع المنيف مقامه ... واقر راءد روضه المستاف
 يحميه رمح من يراعك نافذ ... ويقيك درع من سجلك ضاف
 واذا استشار الملك رايك في دجي ... امر ثنيت الصبح في الاسراف
 عجبا لمثلك كيف يهمل حالتي ... من بعد ذاك العطف والاسعاف
 ولي المصيف وفي حشاي حرارة ... للهم فوق حرارة المصطاف
 وكفي عداتي انني ما في ان ... ورد الشتا الا لساني داف
 ومن الحوادث ان عزمي والصبي ... اودي فليت الحادثات كفافي
 ولبعد بابك وقد نار في الحشا ... ترمي بكل شرارة كطراف
 بالرغم ان يجفو ترابك مبسمي ... لكنه غدر الزمان الجافي
 ولءن قعدت فان ركب مداءحي ... متواصل الاعناق والايجاف
 خذها اليك كلامة مسرودة ... يوم الفخار وحلة افواف
 نظمتها لك والنجوم كانها ... في الافق من تعب المسير غواف
 والنسر ينهض بينها بقوادم ... لكنهن عن العيان خواف
 فاتتك من صنف الجمال بديعة ... والنظم مثل بنيه ذو انصاف
 في الناس من يمشي علي رجلين في ... نظم ومن يمشي علي اخلاف
 وقال علاءية
 البسيط
 مسلسل من حديث الدمع مذروف ... ينبيك ان حديث الصبر مصروف
 وان كل مقال العذل مخرفة ... وكل ما نقل الواشون تحريف
 ليت الوشاة علي خيط فكلهم ... يداه مشلولة واللحظ مكفوف
 اها لقدك غصنا كله ثمر ... لو انه ببنان اللثم مقطوف
 وتبر خدك دينارا له لمع ... لو انه لعيان الطرف مصروف
 افدي التي تشتكي مني هوي ولها ... بالردف والخصر تثقيل وتخفيف
 تدعو علي الكثب والاغصان لاعبة ... فالكثب مهتوفة والغصن مقصوف   لي في القصاءد تشبيب بها ولها ... علي جريح الحشا باللحظ تذفيف
 قالوا حكي القمر التمي طلعتها ... قلنا صدقتم ولكن فيه تكليف
 كما حكي نيل مصر جود ساءدها ... لو لم يكن في وفاء النيل تسويف
 ندب عطفت اماديحي علي نسق ... من فضله حبذا للفضل معطوف
 مدبر الملك بالاقلام يقدمها ... في الجود والباس تحويل وتخويف
 بادي السعادة لو بثت مناقبه ... في الافق لم يبد في الاقمار مخسوف
 طلق السرة يعطي حيث وجه ذكا ... كانه بغبار المحل مكسوف
 يا من يعنفه في صنع مكرمة ... هيهات ان يروع العشاق تعنيف
 في كفه قلم الانشاد منشاه ... فضل وفصل وتعريف ومعروف
 فتوح ملك من الاسجاع خص به ... هذا وذاك وسجع الناس توقيف
 وفضل نظم له من بيته شرف ... فهو الرضي وباقي النظم مشروف 
 خطافة لب راءيه براعته ... ووجه حاسدها بالروع مخطوف
 وصاحب السر قد سر الزمان به ... صدر الندي وللالاء توطيف
 كم قاصد جاء في جهر واخر في ... سر وللكل انعام وتشريف
 وكم تلطف كتب في رساءله ... وطيها لمزاج الخطب تلطيف
 تسيل في الطرس ارواح العداة به ... حتي كان يراع الطرس مرعوف
 فالبر والبحر ذا بالامن منبسط ... وذاك من خجل بالجود مرجوف
 وكل عاف بحرف الخط متصل ... وكل عاد بحرف السيف محذوف
 شكرا لعطف واعراض لديك هما ... لعبد ابوابكم بر وتثقيف
 اعرضت عنه فوالت حربه فءة ... شاكوا السلاح فتضريب وتسييف
 وما شكوت وما الشكوي الي بشر ... من خلق مثلي والاقدار تصريف
 حتي اذا غبطتك المكرمات عفت ... تلك الهنات وكروا بعد ما عيفوا
 ان ساء قوما مقامي منشدا مدحا ... لساءهم لي تشريف وتسريف
 كم خلعة قلت للاحي وقد حضرت ... وعض لحيته للغيظ ذي صوف
 وحبذا وبر قد غصت فيه غني ... وكان لي وبر بالفقر منتوف
 وغلة طاف اولادي فقلت لهم ... اسعوا لها يا عفاة البيت او طوفوا   سمراء حنطية يغتر مبسمها ... فكلها بشفاه اللثم مرشوف
 دقت يد الرزق بابي وهي ناشزة ... فقلت كس اخت رزق فيه تعسيف
 وعلمتني نظم الشعر من درر ... ما بيت واحدها بالفقر مزحوف
 هذا هو الخبز يا اجناد ادعية ... وفي المجاريب حرب الليل مصفوف
 خبز وخير وجبر بعد ما نطقت ... فللمحامد تجنيس وتصحيف
 لينطق الجود بعد العي ذا مدح ... تاتي وما عندها في القول تكليف
 لا زلت ممتدحا مني بنظم فتي ... في المادحين فلا يثنيه معروف
 تجل عن نظم وراق مداءحه ... وعن ثنا فيه للجزار تقطيف
 نظفت فكري لكم من حب ذي قلم ... فان شرط وعاء الحب تنظيف
 وقال ناصرية
 الطويل
 بقيت لحمد مثل فضلك واف ... وكافاك عنا الله خير مكاف
 ولا زلت مسرورا بنشر محامد ... وذخر اجور واتصال عواف
 ومجد علي الانصار شف سناءه ... وعلم لادواء البصاءر شاف
 وبر اذا خان الزمان موكل ... براء وفاء للانام وقاف
 ومنح وصفح ذاك معف لمخطء ... وذاك صريح المكرمات لعاف
 ولفظ هو العذب الطهور وطالما ... ادار علي الافهام صرف سلاف
 لك الله بحرا ان خبا البحر دره ... فاحسن منه در بحرك طافي
 وندبا اطارت طاءر المدح واجبا ... قوادم من نعماءه وخواف
 فما رايه عن قاصديه بغافل ... وما طرفه عن وافديه بغاف
 وتدبير ملك مع تورع زاهد ... الي وثب عزم مع سكون عفاف
 اخا العلم في عقل ونقل حوي المدي ... وفاق علي الماضي بغير خلاف
 وذا المجد في دنيا واخري فيا له ... مضافا اليه واصلا بمضاف
 اتي جودك المروي صداي ولم اسل ... ولا طرق السمع الكريم نشاف
 ودق علي الباب رزق ولم اسر ... ادق بكعبي متعبا بطوافي
 وقابلتها غر الوجوه كثيرة ... جرت بحروف قد صرعن حرافي   ثقالا بمنديلي الذ بثقلها ... واخطر من بعد الحفا بخفاف
 واسحب والاولاد فضل ملابس ... نصافي بها الايام حين نصافي
 ونشكر والاعضاء السنة ندي ... يديك وندعو والزمان مواف
 دعا صالح منا ومدح مءيد ... وحقك لا في ذا بعثت ولا في
 رعا الله ايام الامام محمد ... فكم نعم ردت الي شراف
 ولو سمته رد الشباب لرده ... علي وقد مرت علي سوافي
 الم تر اني قد حرمت بمدحه ... الي غزل للشاءبين مناف
 فاها لعلات الروادف برحت ... باكباد قوم مستنين عجاف
 واها علي عصر الشباب الذي مضي ... واودي فليت الحادثات كفافي
 فراشي كما قيل الحسان نواعما ... لديه ومسحوب الشعور لحافي
 زمان لقا استغفر الله ليته ... تقضي ولم انعم زمان تجافي
 فيا امري اليوم بالغي امسكا ... فقد مر من تلك الغواية كاف
 ويا سابق النعمي لراجيه لا تزل ... تلافي حياة المرء عند تلافي
 فبطني شبعان وظهري كانه ... لساني ما بين البرية داف
 وقال يهنء بخلعه
 البسيط
 كل الجوانح قلب فيك مشغوف ... وما لحاصل حبي عنك مصروف
 ذكري بخاطرك الناسي مصادفة ... وخاطري عن سوي ذكراك مصدوف
 يا ظبية من ظباء الحي نافرة ... حتام هجرك شء منك مالوف
 ويل لجفني لا جفنيك من سهر ... لكيله في الدجي خسر وتطفيف
 يا باذل الوفر في الدنيا لاخرة ... بشراك فضل علي الاخري وتسليف
 عذرا لنظمي والدنيا مطابقة ... شكواي مستورة والحال مكشوف
 وضعف فكري عن نظم القريض له ... كالعد في رقعة الشطرنج تضعيف
 لا زلت انشد قولي فيك من قدم ... وانت بالخلعة الزهراء محفوف
 اهل يهنيك بالتشريف محتفلا ... يا من بايامه المعروف معروف
 لكنني بك اختار الهناء لها ... فان قدرك للتشريف تشريف   وقال علاءية
 المجتث
 كم لي علي حب طرفه ... بنثرة الدمع صرفه
 وكم لها من شجون ... امام قلبي وخلفه
 وكم بجود علي ... اغني رجا الوفد كفه
 وفاض لي منه بحر ... في جنبه البحر غرفه
 وشل كف افتقار ... عن راحتي وكفه
 للمال سرا وجهرا ... لصاحب السر عطفه
 يا قادما لي ومثلي ... بفضل رءياه طرفه
 ليهنك العام تلقي ... الف السعادة الفه
 اكرم بقصد حجا ... وحول بابك وقفة
 وقال ملغزا
 مخلع البسيط
 يا من له في طريق زهد ... حال وفي المشكلات كشف
 قل لي ما مبهم جلي ... وفيه للواصفين خلف
 يعد حرفان حين يملي ... بغير شد وقيل حرف
 وهو كما قد تري خفيف ... وفيه لطف وفيه ظرف
 مع انه من عجيب امر ... يجر طودا وفيه لطف
 وان عكست الحروف منه ... فبلدة ما تكاد تصفو
 الغازه في ضحي وممسي ... فليس يخفي وليس يخفو
 ذكرته في عديد وصف ... فلا يفت مسمعيك وصف
 وان خفي زاءدا فاعرض ... عنه ودع منطقي يكف
 فان لفظي الفداة مثلي ... اصبح والله فيه ضعف
 وقال من قصيدة
 الكامل
 زادت شجوني فيه عن حد السرف ... وجري عليه مدمعي حتي وقف
 متمنع تلقاه في حال الرضا ... وكانه غضبان من فرط الصلف   الف الصدود تجنبا وتحجبا ... فلو انه رام التواصل ما عرف
 ومن الشقا ان الجفا وتشوقي ... لا ينتهي هذا وذاك الي طرف
 ما مال غصن قوامه عن فكرتي ... يوما ولا دينار وجنته انصرف
 وقال يداعب صديقا
 السريع
 سكنت بالنيل لو لم تكن ... جيرانه لم تك بالشافي
 كفاك جيران نيل الاذي ... فحبذا النيل بالكاف
 وقال ملغزا لرءيس
 الطويل
 احاجيك ما حلو اللسان وانه ... لاخرس لا تعزي اليه المعارف
 يري جالسا في الصدر ما دام كاملا ... فان نقصوه فهو في الارض طاءف
 فبعث في الجواب فقال
 الطويل
 مننت بحل اللغز معني وصورة ... فلله موصوف لديك وواصف
 ووطنني ان بل بالقطر جسمه ... فها هو مبلول وها انا ناشف
 ومن مقطعاته قوله
 البسيط
 يحير الغصن بين اللين والهيف ... ويفضح الظبي بعد الجيد والعطف
 اغن لم يبق مراي حسنه بشرا ... خال من الوجد يلحاني علي شغفي
 يا حبذا البدر حاز التم اجمعه ... وزاد في مهج العشاق بالكلف
 غزال رمل ولكن غير ملتفت ... وغصن بان ولكن غير منعطف
 يشكو السقام الي اجفانه جسدي ... فاعجب له دنفا يشكو الي دنف
 متي يحقق وعدا من تواصله ... والمنع ينظر من وجه الي خفي
 في الخد لام وفي عطف الصبا الف ... والة المنع بين اللام والالف
 هلا سوي سحر الفاظ تلقت به ... فكان في قصد موسي مانع تلفي
 مشير ملك تجلي رايه فسطا ... بالخصب يطو بياض الصبح في السدف
 فاق البرية في عدل ومعرفة ... فليس عن رتب العليا بمنصرف
 سجية في اقتضاء الحمد ناشءة ... علي الندي والسدي والمجد والشرف   وهمة دبر الاسلام كافلها ... تدبير متصف بالحق منتصف
 يا جاءل الطرف في السادات منتقدا ... ها قد وصلت الي ازكاهم فقف
 وقد وجدت معاني الفضل باهرة ... فان قدرت علي اوصافها فصف
 دار الثناء علي القطب الذي اتفقت ... فيه العقول فلا قول بمختلف
 لا تبغ منزل فضل بعد منزله ... من حل طيبة لم يحتج الي النجف
 من معشر نجب ما زال مجدهم ... يوصي به السلف الماضي الي الخلف
 شاد المعالي بنو خاقان واجتمعوا ... في واحد بمعاني البيت مكتنف
 قد قدمته علي السادات همته ... في الفضل تقديم بسم الله في الصحف
 كافي الجيوش باراء مناضلة ... تكاد ترعد منها انفس النطف
 فلا جناح بمنهاض اذا عضدت ... من جانبيه ولا قلب بمرتجف
 في كفه قلم كالسيف منتصب ... لكنه لبني الاداب كالهدف
 جار بكف سهيلي العلي فلذا ... كم في المهمات من روض له انف
 امل عطاياه واستعرض فضاءله ... فما يرد جناه كف مقتطف
 وشم بعينك في الدنيا محاسنه ... اذا دلفت ودعنا من ابي دلف
 قالوا افي باسه ام في سماحته ... فقلت في ذا علي رغم الحسود وفي
 يا من تحملت في ابوابه نعما ... لا عيب فيها سوي ان اثقلت كتفي
 تهن بالمنصب الميمون طاءره ... واقبل لدستك يا موسي ولا تخف
 واغفر جناية ايام قد اعتذرت ... وابشر بسعد علي الايام مءتلف
 الله يعلم فيما انت واجده ... ونور حظي من بشري ومن اسفي
 لي في جنابك برج غير منقلب ... اذا التجات ونجم غير منكسف
 ففي ولاءك توكيدي اذا اختلفت ... حال امرء والي علياك منعطفي
 حلفت انك معدوم النظير فما ... راجعت فكري وما استثنيت في حلفي

 الكامل
 بستان حسن لا عدمت قطافه ... لثما يسلفني السرور سلافه
 يختال في مرح الشباب كانما ... هزت حماءم حليه اعطافه
 في وصفه الاغزال خص مديحها ... ملك البسيطة لا تريد خلافه
 الناصر بن الناصر بن قلاون الم ... نصور جانس نصره اسلافه   خضعت لعزته الملوك واذعنت ... لاغر امله الزمان وخافه
 خدمته حتي انجم مريخها ... لو عاد كسري ظنه سيافه
 ولو ان ذا الاكتاف سابورا عصي ... امرا لقطعت العصا اكتافه

 الكامل
 متع لواحظنا بحسنك ساعة ... ودع النفوس تروح وهي توالف
 واجعل وعودك لي صدودا قابلا ... فلقد اراك اذا وعدت تخالف
 ويلاه من ساجي اللواحظ اهيف ... ما لي عليه سوي البكاء مساعف
 يوم الغني يهواه عاما كله ... بالدمع شات والصبابة صاءف
 سل خصره عن طول ليلة شعره ... ان السقيم بطول ليل عارف

 الخفيف
 اسفي للدراهم الحلبيا ... ت فقد فرحت حشاي وطرفي
 اكلتني كفي عليها مرارا ... وعليها اصبحت اكل كفي
 يا لها حالة تكدر عيشي ... وزمان في وجه قصدي يصفي

 المتقارب
 اقول لمن يشتكي الخطوب ... ويحذر من موبقات الصروف
 عليك بابواب سيف العلا ... ملاذ الفقير وامن المخوف
 تجد ظله جنة والجنان ... بلا شك تحت ظلال السيوف

 الكامل
 هنءتها خلع السيادة والتقي ... والبر والبركات والالطاف
 وبقيت ممدوح العلا عينا لها ... الف الندي ولكل ملك كافي
 يا صاحب القلم الذي في بابه ... عرف وعرف ندي بغير خلاف

 الطويل
 خليلي كفا عني الشغل بالهوي ... فعندي من فقد الصبا شاغل كافي
 صفا لون شيبي ثم كدر عيشي ... فيا عجبا للشيب من كدر صافي
 ومرخي علي الاكتاف يضحك من يري ... فاواه من شيب يقطع اكتافي

 الرمل
 جاء بالخصب الينا كافل ... امن في عدله كل مخوف
 فدمشق اليوم والدنيا معا ... في فنون للتهاني وصنوف
 جنة في ظل سيف قادم ... وكذا الجنات في ظل السيوف   احذ الكامل
 قل للذي قد كنت معترفا ... من بحر انعمه ومغترفا
 عجز اجتهاد الشكر عن منن ... قدمتها عندي فيا اسفا
 ان كنت لا تسدي الي يدا ... حتي اقوم بشكر ما سلفا

 الوافر
 وكنت اذا جفوتم او كدرتم ... احن اليكمو ابدا واصفو
 الي ان زرتمو فثنيت طرفي ... وعلمني جفاكم كيف اجفو
 فما دمعي علي العادات جار ... ولا قلبي علي التبريح وقف

 الكامل
 بالجنك من مغني دمشق حماءم ... في دف اشجا تشوق بلطفها
 فاذا اشار لها الشجي بكاسه ... غنت عليه بجنكها وبدفها

 الطويل
 اتي الملبس الصوف الذي قد بعثته ... لجبري يا اندي الانام وتشريفي
 فقابله الشكران شكر قصاءدي ... وسجعي والشكران من واجب الصوفي

 الطويل
 تغير بدر الدين بعد مودة ... وحالت به الايام عن ذلك الوفا
 ودل علي ان الوداد مكلف ... ولا عجب للبدر ان يتكلفا

 البسيط
 عندي غلام بعلم الحرف مشتغل ... واي حرف الي الفحشاء منحرف
 احكي الانام لدال في تفاجعه ... وانفق الناس من ميم علي الف

 الطويل
 خليلي كيف الصبر عن حب شادن ... شهي اللمي ساجي اللواحظ اهيف
 يحاول بدر التم تشبيه وجهه ... فيحسن الا انه يتكلف

 البسيط
 هنءت بالعيد يا من يستضء به ... في الناس حالي ومن بالحمد اعطفه
 الناس تعرف عيدا بالهلال اذا ... وافي ولكنني بالبدر اعرفه

 الطويل
 فديت رءيسا عندنا من نواله ... الوف وصد بعد ذاك خفيف
 فان يكن العقل الذي ساء واحدا ... فافعاله اللاءي سررن الوف

 الكامل
 يا رب فاتنة الجمال غريرة ... تحمي وراء اسنة وسيوف
 صغت الوعود لها صياغة ماهر ... وجمعت بين خلاخل وشنوف   الكامل
 قاضي القضاة لك اتصال سلامة ... ولحاسديك مساءة وتلاف
 ما كان في رجفان كفك منكر ... فالبحر من اسماءه الرجاف

 السريع
 مملوكة عندي رومية ... كم نشفت راسي وما من شفه
 بعثتها مع بعض شعري وقد ... خلصت في الحالين من منشفه

 السريع
 يا صاحبا اسعي الي بابه ... واشتكي الفاقة والكلفه
 شهرك ذو القعدة فاهنا به ... وارحم من المملوك ذي الوقفه

 الطويل
 امزق قلبي في هواك تحرقا ... وجفني تسهيدا وليتك تعرف
 ولي اسف باد من الحزن انما ... علي مثل لقياك ابن يعقوب يوسف

 الرمل
 يا قريرا بالمني يا سيدي ... يا صديقا للتهاني الفا
 ان ايري يا لعقبي ايركم ... كان ياء ثم امسي الفا

 الطويل
 ارادت تضاهي حسنه وصفاته ... بدور وغزلان فقلت لها قفي
 بعيشك يا غزلان لا تتعبي ... عليه ويا اقمار لا تتكلفي

 الرجز
 ولي صديق ارجفته مدحتي ... وكان ظني انه لا يرتجف
 فقل له يا بحر علم وندي ... انا الذي لو جاء للبحر نشف

 الخفيف
 خف خصر الحبيب ثم ابتلاني ... بعذول يزيدني تعنيفا
 ليت لو كان في الملاح كمثلي ... في هوي الخصر يءثر التخفيفا

 المنسرح
 لنون صدغك اية فتنت ... بحسنها كل طامح الطرف
 يسبح الله حين يبصرها ... فيا له عابدا علي حرف

 المنسرح
 افني التي تاجها وقامتها ... كانه همزة علي الف
 اذكر ثغرا لها فاسكر من ... ورود خد لها فارتع في

 السريع
 قولا لنور الدين عن خله ... خل الجفا وارجع لذاك الوفا
 يا حجري الوصف من نسبة ... حقا لقد عاملتني بالصفا   البسيط
 شكرا لانعم مولانا التي فضلت ... جهد الثناء فابدي وجه معترف
 لو لم اكن للغني ابغي تطلبها ... طلبتها كونها نوعا من الشرف

 السريع
 يا سيدي دعوة من قوله ... يا سيدي يوجب تشريفه
 حملت بالاحسان تثقيله ... فاحمل باحسانك تخفيفه

 الكامل
 صيرت ايري واقفا شرطه ... اثبات عشقي واطراح مخالفي
 فليدر حسنك ان قلبي فيه قد ... ثبتت صبابته بشرط الواقف

 الخفيف
 بات انفي يشكو زكاما وقد كا ... ن التشكي من الحوادث يكفي
 احمد الله لا ازال معني ... بامور تاتي علي رغم انفي

 السريع
 ودف اشجار سمعنا به ... ناعورة مطربة الوصف
 لا غرو ان شبب نظم الوري ... فيها فقد غنت علي الدف

 الخفيف
 شافعي قل لمالكي ان في ن ... ثره سطرين منه للفقر صرفه
 اتري هل يحج في وفي ق ... لبي جمار وعند حالي وقفه

 الوافر
 صرفت لجود تاج الدين قصدي ... ولم ار بعد ذا عنه انصرافه
 فقيل لي القرافة اشغلته ... وكم بنداه قيل لي الق رافه

 الكامل
 يا سيدي ان طاب وقت ولاءنا ... لفظا ففي معناه منك تعسف
 انا في المديح اشبب الوصف الذي ... اهدي وانت علي الجريح تذفف

 الرجز
 قاضي القضاة حبذا تكرمة ... تنزه المملوك في صنوفها
 دراهم عن كلمات عددت ... فاقبلت تجري علي حروفها

 الرمل
 اتري يا سادة لي كلما ... زدتهم في الود زادوا في الجفا
 هل كفي من فرط هجري ما جري ... وجري من دمع عيني ما كفي

 مخلع البسيط
 رجلي وحالي لغير نافع ... اصبح هذا لذا يخالف
 الرجل طول النهار تمشي ... والحال طول النهار واقف   قل ليراع الامام شيخ الشيوخ الو ... قت ماحي الاعسار والحيف
 يا قلم العلم والبلاغة كن ... شفيع امالنا الي السيف

 الكامل
 علقته ساجي اللواحظ اهيفا ... وبليتي ساجي اللواحظ اهيف
 قلبي الجريح مشبب بصفاته ... في الحسن وهو علي الجريح يذفف

 الوافر
 يقول لي امرء كتاب مصر ... باخبار لها وقت منيف
 فهل عجز احتيالك ان تهيء ... لهم خبزا فقلت ولا رغيف

 الطويل
 الا رب احباب شغلت بحبهم ... زمان الي ان غيروا بيننا الصفه
 فسليت قلبي من يديهم وعنهمو ... ونشفت دمعي من هواهم بمنشفة

 الطويل
 حملت الي شخصي الحباب وكاد من ... اذي البرد لا من زهرة يتقصف
 وكنت بفقري لا بعتقي اشتكي ... واعجز عن حمل القميص واضعف



  AUTO حرف القاف

 وقال مءيدية
 الكامل
 عوذت شعرك بالظلام وما وسق ... وسناك بالقمر المنير اذا اتسق
 اها لها من طلعة في طرة ... لاحت فلا لاح الصباح ولا الغسق
 وهلال تم طالع في سعده ... لكن نجم حشاي فيه قد احترق
 رشا وجدت العذل فيه باطلا ... لما وجدت بمقلتيه السحر حق
 زعم المشنع انني واصلته ... ليت المشنع عن تواصلنا صدق
 بابي الذي اجريت احمر ادمعي ... في حبه فاذا ابتغي امدا سبق
 يا للجوانح والبكاء تطابقا ... هذي مقيدة وذاك قد انطلق
 قم يا غلام وهاتها في حبه ... صفراء مشرقة كما وضح الشفق
 هذي الحماءم في منابر ايكها ... تملي الغني والطل يكتب في الورق
 والقضب تخفض للسلام رءوسها ... والزهر يرفع زاءريه علي الحدق
 فعسي تجدد لي زمان تواصل ... قد كان في اللذات معني مسترق
 لا تسمعن بان قلبي قد سلا ... ذاك الزمان وذاك قول مختلق
 تتخالف الاخبار لكن الندي ... خبر عن الملك المءيد متفق
 ملك خزاءن ماله وعداته ... تشكو بايديه التفرق والفرق
 البحر في كفيه او في صدره ... فانهل وان ناويته فاخش الغرق
 ذاك الذي بالناس يفدي شخصه ... ويعاذ في ظلم الحوادث بالفلق
 للسيف في يمني يديه جدول ... فلذا يفيض علي جوانبه العلق
 وبكفه القلم الذي لا يشتكي ... فتق الامور لفضله لا رتق   تجري البحار فلو رمي بحربه ... لا نشق ذاك البحر غيظا وانفلق
 فيه مارب للعلوم وللندي ... ان فاض راق وان افاض القول رق
 كالغصن يستحلي سنا ازهاره ... ويجود بالثمر الجني وينتشق
 فاز امرء القي يمين رجاءه ... لمقام اسماعيل يوما واعتلق
 المرتجي والافق محجوب الحيا ... والملتجا والدهر مرهوب الحنق
 لله كم خضعت لعليا مجده ... راس وكانت ذات صول لم يطق
 سارت سيادته وامعن شوطها ... فغدت علي الاعناق واصلة العنق
 واراد ان يجري الي غاياته ... صوب الحيا فلذاك الجمه العرق
 النصر والدنيا الخصيبة والهدي ... ان صال او بذل الصناءع او نطق
 لاقيته فشفي رجاي وعانقت ... كفاي من جدواه اطيب معتنق
 ورواءح المعروف لا تخفي علي ... حال فشموا من اناملي العبق
 يا ايها الملك المءيد دعوة ... تذر العداة بغيظها تشكو الحرق
 واصلت قصدي باللهي وقطعت ما ... بيني وبين بني الزمان من العلق
 فلاشكرن جميل ما اوليتني ... شكر الرياض الزهر للماء الغدق
 بمداءح اهلتني لنظامها ... فغدت محررة وعنقي مسترق
 درر خدمت بها علاك وانما ... عطفت علي درر العلي عطف النسق
 وقال في الافضل ابن المءيد
 الكامل
 ما بت فيك بدمع عيني اشرق ... الا وانت من الغزالة اشرق
 يا من تحكم في الجوارح حسنه ... فالقلب يءسر والمدامع تطلق
 انفقت عيني في البكاء وحبذا ... عين علي مراي جمالك تنفق
 واخافني فيك العذول وما دري ... اني لجودك في الهوي اتشوق
 قسما بمن جعل الاسي بك لذة ... والدمع راحة من يحب ويعشق
 ان العذول هو الغني وان من ... يفني عليك حياته لموفق
 لي من نصيب هواك سهم وافر ... وسهام سحر من جفونك ترشق
 يمتار من دمعي عليك ذوو البكا ... فاعجب له من ساءل يتصدق   ولقد سقيت بكاس فيك مدامة ... في غيظ لوامي عليك فلا سقوا
 وضممت من عطفيك غصن ملاحة ... بالحلي يزهر والغلاءل تورق
 وقرات في خديك بعد تامل ... خطا به حب القلوب معلق
 ورزقت من جفنيك ما حسد الوري ... حظي عليه وهو رزق ضيق
 ونعمت باللذات وهي جديدة ... ولبست ضوء الراح وهو معتق
 في ليل افراح كان هلاله ... للشرب ما بين الندامي زورق
 يا حبذا ليل نبيع به الكري ... لكننا لا عن رضي نتفرق
 حيث الشباب الي المسرة راكض ... لا يستقر وطالب لا يرفق
 سقيا لاوقات الشبيبة انها ... اوفي لمطلب السرور واوفق
 ما سرني ان الكميت تحثها ... نحوي السقاة وان فودي ابلق
 غني بكاسك يا نديم فان لي ... جفنا مدامعه ارق واروق
 زال الصبا وناي الحبيب فعادني ... ارق علي ارق ومثلي يارق
 وكان عيني راحة ملكية ... حلف النوال بانها لا تطبق
 نشا النوال الافضلي فلم نسل ... في الافق هل نشا الغمام المغدق
 ان كان في الكرماء رسل سماحة ... فمحمد منها الاخير الاسبق
 ملك اقام علي حماه وذكره ... بالمكرمات مغرب ومشرق
 ما ضره والفعل فعل باهر ... طلب السهي والاصل اصل معرق
 من اسرة تقوية حظ الاولي ... يوم الفخار لقهرها ان يتقوا
 النجم بعض ريارهم فلينزلوا ... والنجم بعض حدودهم فليرتقوا
 ان فاخروا بقديمهم لم يدفعوا ... او سابقوا بجديدهم لم يلحقوا
 ان يفن ماضيهم علي سنن الردي ... فكانهم ببقاء افضلهم بقوا
 الارض واسعة بجدوي ملكهم ... والعدل في ايامه متوثق
 ملات موافقة القلوب مهابة ... فالقلب قبل الطرف فيها مطرق
 وكانما صور الوقوف امامه ... صور الذمي فمواثل لا تنطق
 سار علي منهاج اسرة بيته ... ترجو البرية حالتيه وتفرق
 لا عيب فيه سوي عزاءم قصرت ... عنها الكواكب وهي بعد تحلق   وندي تتابع وفده حتي اشتكت ... نفحات انعمه الفلا والاينق
 فياض سيب حين يزهي مجلس ... وخضيب سيف حين يعرو فيلق
 تلقاه بين مهابة ولطافة ... كالسيف فيه مضا وفيه رونق
 وتراه من لمع الاسنة سافرا ... كالبدر بين كواكب تتالق
 حيث الغضا بين السلاح كانه ... لج تحقق بنده يترقرق
 والطير تقربها الظبا فمن السماء ... والارض تغشاه الضيوف وتطرق
 يا ايها الملك المكمل فضله ... وقيت من حدق اليك تحدق
 وبقيت للمداح تجلب عيسهم ... جلبا بغير بلادكم لا ينفق
 اذكرتنا زمن المءيد لا غدت ... مثواه باكية الغمام تشهق
 حتي تجربه ذيول حديقة ... اكمامها بيد النسيم تفتق
 علياك علياه وخلقك خلقه ... فاهنا بلبس مداءح لا تخلق
 وقدوم عيد كان من طرب الي ... لقياك تخترق الصيام وتسبق
 وبديعة كالروض الا انها ... تجلي بجارحة السماع وتعشق
 نظمتها عقدا لمثل مثاله ... في النظم شاب من الوليد المفرق
 وتلوت قاف معوذا من قافها ... خوفا عليه من النواظر اشفق
 لا فضل لي فيها وبحرك قاذف ... درر الصفات تقول للخلق انفقوا
 من عش بيتك قد درجت وطار لي ... في الخافقين جناح ذكر يخفق
 وبكم علمت من القريض صناعة ... ما كنت لولاكم بها اتعلق
 لكم الولا مني لان نداكم ... من كل حادثة له في معتق
 وقال وكتبها للشيخ شمس الدين الصايغ وهي تعد بقصيدتين
 وفيها نوع يسمي التشريع
 المتقارب
 بطيفك يا بدر والطارق ... ومسبل شعرك والغاسق
 وقدك يا غصن واللحظ من ... رشيق يميس ومن راشق
 وطلق جبين قضي حسنه ... ببين علي سلوتي الطالق
 اغث بايادي الرضا مغرما ... دعاك وخذ بيد العاشق   فقد تعبت عينه في الهوي ... بانسانها السابح الغارق
 وعاقبها سيد ظالم ... عليها بذنب الكري الابق
 سكاب دموع جرت في مدا ... بكاها فاعيت علي الاحق
 وسهر روي من بكاءي الذي ... تدفق عن جعفر الصادق
 وامرد نشوان اما لقاه ... لعمري فمعذرة الفاسق
 منعم جسما ولكنني ... شقيت بمنظره الشقاءق
 وذي امرة سار للقيل في ... جناحي لوا قلبي الخافق
 فكم مسلم خاءف عند ما ... رنا من ظبا لحظه المارق
 وكم ذابل في العيون التي ... سناها بسهد لها ماحق
 فيفتح للجفن من مطبق ... ويعمل للقلب من طابق
 بخد وخال علي تبره ... يشح علي قبلة الوامق
 فكم قلت بالتبر جد مرة ... علي فقال ولا الدانق
 وكم قلت ما الرفق قال الطلا ... واقسم ما انت بالذاءق
 ورب مدام تروق التي ... شربت علي حسنه الراءق
 معتقة من ذوي الحجب في ... يمين محجبة عاتق
 وفاتكة كالمدام التي ... تدير علي لينها مادق
 تنزه في الثغر مبني في ... محل العذيب وفي بارق
 زمان شباب مضء مضي ... بعيش لنا فاءز فاءق
 وجاء مشيب علي جانبي ... عذاري وحاشاك كالباصق
 فعيناي في الليل محلوقتان ... وفي اليوم من ماءها الدافق
 وقلبي حران من لوعة ... اتت من كءيب النوي الفارق
 ومن زمن بعد ذاك الزمان ... عقوق كمثل اسمه عاءق
 محاذق في الضر لي افرقت ... خلاف القياس من الحاذق
 وحملت في الارض من خطبه ... ذرا جبل في السما شاهق
 لسني بالفم كم قارع ... ولحمي بالهم كم عارق   وقلبي المعذب مع همه ... لدي القلب في مخلبي باشق
 لعل صديق صديق بمصر ... يخفف بالشام عن عاتق
 بخطوة ساع مثاب الي ... حمي الفضل والكرم السابق
 فنشكو فعال الزمان الغلام ... لسيده الفاتق الراتق
 علي سيوف لشاو العلي ... وحاتم في القوم من لاحق
 مجيد العطا ومجيد السطا ... بممتشق فيهما ماشق
 له الله من راتق في الوري ... امورا كبارا ومن فاتق
 وميكال دهر جديد علي ... يديه تصب يد الرازق
 من الغرب والشرق راجوه لا ... يرد حماه رجا الطارق
 فيلقي الجويني في الوفد من ... ندي عنده ما لقي المالقي
 علي خلفاء كثير ابر ... بسءدده الراسخ السامق
 فيا عون المكتفي اذ بدت ... علاه ويا خجل الواثق
 فيا صاءغ اللفظ صوغ الشنوف ... زهت في حلا سوقه النافق
 اغث مبعدا لاقيا للاسي ... يلوذ باحسانك اللاءق
 صباح الطوي من دمشق التي ... خدمت ومن حلب فالق
 وفي حلب راتب قانع ... ولكن نعته يدا ناعق
 وعاءلة اعولت كلما ... اطلت علي نفسي الزاهق
 علي انني ولي الصبر قد ... الفت بهذا الشقا الراهق
 فلو قيل فارق ولا تبتءس ... ايست لقولهم فارق
 وقد ان لي من يد العمر ان ... اسير الي رحمة الخالق
 وما فتر هذا الهلال القديم ... لخلق عليها سوي خافق
 فداك محب عطفت الولا ... علي حبه عطفة الناسق
 طفقت له مزويا نبته ... زمانا بطافحك الطافق
 واحييت منه ومن لفظه ... لمن قد يري رمق الرامق
 فكم من شهيد زكي علي ... جميل ثناه وكم سابق
 وانت الذي لم يزل بشره ... لظام وسار سنا بارق   وانت الذي في السهي قدره ... بعيوق شاهده الناطق
 لا بدع لفظك كم حاسد ... كليم حشا دونه صاعق
 تنزه في روضة المجتلي ... علي المرخ من همة اللاصق
 فعيناه في المرخ حيث اجتلت ... بديعا واحشاه في دابق
 ملكت بحقل جلاد الجلال ... وحيدا فمزقت في مازق
 وافردت نظما سريا فما ... لبيتك في النظم من سارق
 وابعدت بالرغم والعجز عن ... جنا دوحك الناضر الباسق
 فيا طرسي الثم ثراه المري ... ع الفا ويا مدحة عانق
 وعش يا ربيب التقي والعلي ... لدي امل بالوفا صادق
 ومبلغ علم باعجازه ... رمي في حشا الند بالحارق
 علومك يا دوح للمجتني ... وذكرك يا روض للناشق
 وقال في قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء
 الكامل
 قال العذول فزاد قلبا شيقا ... ما ضر يا مسحور دمعك لو رقي
 هيهات مع ناي الاحبة والضنا ... ترقي دموع العين او تجدي الرقي
 ما زاد قلبي في الدموع تبحرا ... الا وزادني العذول تملقا
 ابكي الصبا بدموع عين كاد في ... شكوي الجفا انسانها ان ينطقا
 اها لعهد صبا وعهد صبابة ... شب ادكارهما فشيب مفرقا
 يا من رمي هذا الرماد بمفرقي ... ماذا رمي قلبي الشجي فاحرقا
 وتفرقت جفناي عن دمع به ... اشرت وعن ميسور نوم املقا
 ان يغن جفني البكاء فقد قلي ... عدم الكري فيها وان يتفرقا
 افديك راشقة اللحاظ رشيقة ... يا لحظها وقوامها ما ارشقا
 عربية اروي لباسم ثغرها ... نظما لاكباد الحواسد مقلقا
 تجفو ولو اني قبرت وسلمت ... سلمت تسليم البشاشة اوزقا
 ولربما عطفت وغصن قوامها ... بالحلي اثمر والذواءب اورقا
 وضممتها في الحي ارشف ثغرها ... ثم انتبهت فلا العذيب ولا النقا   طيفا الم وما يظن بشاعر ... قاضي القضاة سميعه الا التقا
 اما الزمان فقد كساه نضارة ... قاضي القضاة ابن العلوم ابو البقا
 قاضي القضاة تهنها علياء ما ... برحت ببيتكم الممدح اليقا
 من ذا لذا ارثا وملكا عن رضا ... لكم به النعمي وللاعدا الشقا
 ولنا بكم هذا الهناء المجتلي ... ولكم بنا هذا الثناء المنتقي
 لا تعدم المدح الحسان بهاءه ... وثناه مملا مغربا او مشرقا
 ذو السءدد الموروث والكسب الذي ... اثري فنفق ما رجاه ونطقا
 عرقت جباه الساءدين حياله ... وكذا يكون ابن السيادة معرقا
 ابناء خزرجها وعيبة نصرها ... هنءتم الشرف التقي ثم ارتقي
 ان يشبه الاسلاف اخلاق لقد ... رضع الرجا منها الغمام المغدقا
 اكرم به متحليا من مصره ... حتي اقام لسعدها متدمشقا
 يا وارث الانصار فضل سيادة ... اخذت علي عهد المعالي موتقا
 يا من سجعت بمدحه اذ لم ازل ... بنداه ثم ندي ذويه مطوقا
 عذرا علي تاخير عبد عنكم ... اضحي بترسيم الهموم معوقا
 عرف الزمان بانني اشكو الي ... رحماك عدته فعاق عن اللقا
 باليمه يا سيدي واليمه ... لا استطيع بشكوها ان انطقا
 ومع اهتمام الهم بي فاستجلها ... عذراء قال ثناءها ما اصدقا
 جاءتك في شفق الحياء وانما ... مجدتك في الحسني ابر واشفقا
 يا من علي جدواه ان يهمي الحيا ... وعلي نبات مداءحي ان تعبقا
 ان يغد مدحي عن ثناك مقصرا ... فلقد يري فوق النجوم محلقا
 وقال جوابا للشيخ صفي الدين الحلي
 الخفيف
 لرسوم الحمي عليه حقوق ... مدمع فاءض وقلب خفوق
 ذاك يغني مولاه ان يسفح الغي ... ث وهذا ان تستهل البروق
 اين عيشي والشمل فيه جميع ... ومراحي وما استقل الفريق
 يا ديار الشهباء احمر دمعي ... كل يوم الي هواك سبوق   كلما اسعر الغضا قلب صب ... سال من جفنه عليك العقيق
 ان دارا كمسجد بصفي الد ... ين يقضي بان دمعي خلوق
 الاديب الذي به ادب الده ... ر فما يشتكي لديه عقوق
 والعريق الذي تسامت فروع ... من علا بيته وساخت عروق
 فاضل لقطنا له مفرق الحم ... د وفي بحره الخضم غريق
 ذو نظام له اذا قصر النا ... س علي هامة السهي تحليق
 ومعال لو رامها نجم افق ... عاقه عن لحاقها العيوق
 وودادا اذا جفا الصحب يدنو ... واذا كدر الزمان يروق
 ويري لي حقا عليه وهيها ... ت له لا لحقي التحقيق
 هو والله سابق لي برا ... وثناء وغيره المسبوق
 قامت الناس في لقاه علي سا ... ق وقامت لحلية الشعر سوق
 فابوه عبد العزيز المرجي ... واخوه زهر الرياض الشقيق
 وقصيد منه اتي ببديع ... هو حر المقال وهو رقيق
 وخليق بجده الحسن فاعجب ... لجديد يلقاك وهو خليق
 حبس الغي عن وفاه يراعي ... بثلاث كانه مخنوق
 كل بيت كانه حان سكر ... حيث صفي سلافه الراووق
 ثم نادوا الي الصبوح فقامت ... قينة في يمينها ابريق
 اي نظم صافي الحديث اذا ما ... عاقرته الالباب قيل عتيق
 وقال ولم ينشد
 الخفيف
 عللونا عند النوي بالعناق ... وامزجوا بالوداع كاس الفراق
 وصلونا يوم الرحيل فلا نط ... مع في ان نبقي ليوم التلاق
 ما عليكم من احمرار دموع ... تتحلوا بها مع الاطواق
 سامح الله حسنكم يوم تاتو ... ن وتلك الدماء في الاعناق
 يا خليلين من جواي ودمعي ... لا لقيتم من العنا ما الاقي
 كلما مر من قضية سهد ... او جري من بكي علي الاحداق   رب ظبي منكم رعي اخضر العي ... ش وافني موارد الاماق
 منفذ في هواه حاصل دمعي ... وله سالف يريد الباقي
 تحت اصداغه عذار خفي ... فهو بين السطور كالالحاق
 كل يوم ينضو علي عاشقيه ... سيف لحظ يسوقهم للساق
 ما تري مقلتيه تشكو فتورا ... اتراها لكثرة العشاق
 غنني يا نديم باسم هواه ... وثناء الوزير في الافاق
 يطرب الذكر عن مناقب يعقو ... ب كمثل اللحون عن اسحاق
 صاحب يصحب الثناء ويرقي ... درجات العلاء باستحقاق
 ان علت غاية وان جن دهر ... فهو في الحالتين احسن راقي
 عشقت نفسه المعالي فجدت ... والمعالي قليلة العشاق
 كل افعاله مناسبة النف ... ل فعوذ تجنيسها بالطباق
 همة في سناءها جازت الشه ... ب وامسي الهلال ذا اطواق
 ووزير في مصر جاء مرجي ... ه وغني بمدحه في عراق
 ليس فيه عيب سوي ان نعما ... ه تجوز الاحرار باسترقاق
 اطلقت كفه العطايا وقالت ... فهي مشكورة علي الاطلاق
 وغدا بابه لمجتلب الحم ... د اليه بمجمع الاسواق
 ذو يراع جار بفضل القضايا ... واتصال العفاة بالارزاق
 كلما ماس في المهارق كالغص ... ن رايت الندي علي الاوراق
 يا وزيرا قد عامل الله في الخل ... ق وما خاب طالب الخلاق
 بك شدت قريحتي بعد وهن ... وبنعمي يديك حل وثاقي
 جودك المجتدي وامداحك الغ ... ر كنوز تبقي علي الانفاق
 وقال مضمنا لقصيدة المتنبي جاعلا مدحها غزلا
 الطويل
 راي الغصن اعطاف الغزال المقرطق ... فقام مقام المجتدي المتملق
 وجاوبه والدمع يخطي فما دري ... الي البحر يمشي ام الي البدر يرتقي
 وما نافعي اطراف طرفي دونه ... اذا كان طرف القلب ليس بمطرق   لي الله قلبا في اتباع صبابة ... كعاذله من قال للفلك ارفق
 يميل لعذال الصبابة والهوي ... اذا شاء ان يلهو بلحية احمق
 ويصغي الي الواشي وليس بقاءل ... ويقضي علي علم بكل مخرق
 ويحثو تراب السبق في وجه عاشق ... اراه غباري ثم قال له الحق
 معني بذي قد ثني الرمح تابعا ... لادرب منه في الطعان واحذق
 معني بظبي ينهب الناس لحظه ... ويعزي اليهم كل سور وخندق
 من الترك الا انه اسمر اللمي ... لعوب باطراف الكلام المشقق
 بروحي من لم يلق مضناه عادل ... بمثل خضوع في كلام منمق
 مسدد نبل المقلتين كانما ... يخير ارواح الكماة وينتقي
 بجفن رشا ان تسمه السحر لم يحد ... وان تدعه حد الحسام فاخلق
 اباد قلوب العاشقين فلم يدع ... حبيبا لفاد او رقيقا لمعتق
 واغرق عذالي بدمعي ولم ارد ... ولكنه من يرجم البحر يغرق
 هوي كشا الراي الفلاني انسبا ... قنا ابن ابي الهيجاء في قلب فيلق
 وقال يرثي ولدا له مات صغيرا
 البسيط
 ابكيك للحسنين الخلق والخلق ... كما بكي الروض صوب العارض الغدق
 تبكيك رقة لفظي في مهارقها ... يا غصن فاسمع بكاء الورق في الورق
 وما اوفيك يا عبد الرحيم وان ... بكت لك العين بعد الماء بالعلق
 ما زال مبيض دمعي داعيا لدمي ... حتي بكيت ظلال الحسن بالشفق
 وخددت فوق خدي للبكا طرق ... حتي رويت حديث الحزن عن طرق
 يا ساكن اللحد مسرور المقام به ... ارقد هنيءا فاني داءم الارق
 وان تعرض في الليل طيف كري ... فلا تشقني وغيري ساليا فشق
 صح الوداد لقلبي والاسي فلذا ... ابكيك بالبحر لا ابكيك بالملق
 بني لولاك ما استعذبت ورد بكا ... ولا انست بتسهيد ولا ارق
 ليصنع الدمع والتسهيد ما صنعا ... فان ذلك محمول علي الحدق
 بني لا وجبين تحت طرته ... لم يخل حسنك لا صبحي ولا غسقي
 يهيج الليل نارا فيك انكرها ... فان صدقت فقلبي ليلة الصدق   ويجلب الصبح لي مما اساء به ... بياض شعر فيا فرقي ويا فرقي
 بني ان تسق كاسات الحمام فكم ... مليك حسن كما شاء الزمان سقي
 بني ان الردي كاس علي امم ... ما بين مصطبح منها ومغتبق
 وللهلال علي الاعمار قاطبة ... فتر يحاول منها كل مختنق
 والعمر ميدان سبق والحمام له ... مدي وكل الوري جار علي طلق
 ما رد سيف الردي سيف ابن ذي يزن ... ولا نجا تبع في الزعف والحلق
 ولا احتمي عنه ذو سنداد في شرف ... ولا اختفت دونه الزباء في نفق
 كم ناءح كالصدي مثلي علي ولد ... يقول واحرقي ان قلت واحرقي
 ولا كمثلي في حزن فجعت به ... لكن اعلق صدري فيه بالعلق
 ادنيت للطرف قبرا انت ساكنه ... عسي اساعد في شجوي وفي قلقي
 بالرغم ان بات بدر الافق معتليا ... وبات بدري مدفونا علي الطرق
 كانني لم اغني الليل من طرب ... ليل الحمي بات بدري فيك معتنقي
 يا ترب كم من فتور قد نثرت بها ... اعضاء حسن كمثل اللءلء النسق
 وكم تركت بها كف بلا عضد ... وقد توسدها راس بلا عنق
 اها لها حسرات لو رميت بها ... ثهلان خل حصاة القلب لم يطق
 واوجها كخلاص التبر قد جليت ... علي الحمام عليها لءلء العرق
 كانت رياضا لمستجل فما تركت ... منها الليالي سوي ذكر لمنتشق
 بني ليتك لم تعرف ولاءك في ... حبي فرحت بدمعي شاكي الغرق
 وليت نجمك لم يشرق علي سحري ... وليت برقك لم يومض علي افقي 
 ما كان اقصر اوقات بك استرقت ... فليت عمري مقطوع علي السرق
 ما كان اهداك في السن الصغير الي ... فضل تجمع فيه كل مفترق
 فان يغب منك عن جفني عطارده ... فقد رسيت بفكر فيه محترقي
 مضيت حيث بقايا العمر تضعف لي ... واطول حزني مما قد مضي وبقي
 لا اهملتك عيون السحب هاملة ... ولا بعينيك ما يلقي الحشا ولقي
 فما اظنك ترضي حالة نعمت ... وان قلبي بنيران الهموم شقي
 قد اخلقت جسدي ايدي الاسي فمتي ... للارض ترمي بهذا الملبس الخلق   وقال في السبعة السيارة تقوية شبكية
 الكامل
 تشبيب مدحك مطرب لكنه ... حق لاطراب المديح سباق
 قاضي القضاة ويا ابا الحسن الذي ... شرفت اصول علاه والاعراق
 يا ابن الذين اذا تحدث مادح ... فاليهم ذاك الحديث يساق
 يا خير من لولاءنا وثناءنا ... في بابه التقييد والاطلاق
 اعداك والانعام في حال سوا ... حق لمثلهما دم مهراق
 فانحرهما في يوم عيدك وابق ذا ... مجد تضء بذكره الافاق
 لرقاب جزرك والعدي حد المدا ... ورقابنا من جودك الاطواق
 وقال في ولده تاج الدين السبكي
 السريع
 ماذا من الشوق جناي والارق ... برق علي حمص كقلب خفق
 يا جاعلا في حمص قلبي لقد ... حمصت مشتاقك حتي احترق
 حتي اذا عاد امام الهدي ... تساعد السعد فرق الفرق
 اعظم به تاجا لعلياءه ... يعطف رد المدح عطف النسق
 من نعم الوهاب سبحان من ... جمل من اخلاقه ما خلق
 اذا كتبت السطر من مدحه ... اضاء في الطرس ضياء الفلق
 فلم يزد الا بما زاد من ... بياضه فوق بياض الورق
 وقال صاحبية في ورقة شفاعة
 البسيط
 جيوش حسنك يا ذا الحسن متفقه ... لها من السقم عرض والبكا نفقه
 اذا راوا حلقات الصدغ داءرة ... فكلهم جند اشجان من الحلقه
 الحاظك النبل في اهل الغرام كما ... مال ابن يعقوب في اهل الرجا درقه
 ترد عن عرضه الانقي فتبصرها ... محمرة من دما التبر الذي هرقه
 شيخ الشيوخ طريقا او مباحثة ... وصاحب الستر من شغل ومن صدقه
 مولاي دعوة مطوي علي شجن ... لا يشتكي لسوي احسانكم حرقه
 لا تسالوا كيف حالي منه ممحلة ... ما حال فرع نبات يشتكي ورقه   وقال مجيبا مضمنا
 الطويل
 ونظم يجاري الناظمين جواده ... اذا شاء ان يلهو بلحية احمق
 اتي من امام منطقي فيه للثنا ... وللحب ما لم يبق مني وما بقي
 ابا الفتح لو فاتحت بحرا او ابنه ... لقام مقام المجتدي المتملق
 ويا من له في العقل والنقل خاطر ... لعاد له من قال للفلك ارفق
 لقد جدت حتي جدت في كل ناقل ... وحتي اتاك الحمد من كل منطق
 وقلدتني شرف من النظم نعمة ... انرت بها ما بين غرب ومشرق
 اقول لها اذ صحفت نعت حاسد ... بعينيك ما يلقي الحسود وما لقي
 وقال مضمنا للثالث
 الرجز
 يا تاركين للمحب ادمعا ... قد وقع الحزن له اطلاقها
 والذاريات من دموعي خلفة ... ما نقضت ايدي النوي ميثاقها
 لو حنت الورق حنيني نحوكم ... لمزقت من اسف اطواقها
 ولو غدت تملي علي الاغصان ما ... في كبدي لاحرقت اوراقها
 وقال ملغزا
 المنسرح
 مولاي ما متعب يلوح علي الس ... مت والحي صنعة الفاءق
 كانه عاشق تهيج له الاوت ... ار شجوا وليس بالعاشق
 لسانه صامت علي اكثر الاوق ... ات لكن قلبه ناطق
 وقال وقد تاخرت عنه جراية الدقيق
 الطويل
 حوي فلكي عند الوزير وطالما ... ازيحت بجدوي راحتيه عواءقي
 وقد كان قدري عنده متدرجا ... وبيتي عميرا بالندي المتلاحق
 فللدرج اللاتي حوت بت باكيا ... وعاءلتي تبكي لمنع الدقايق
 وقال في المجون
 البسيط
 يا رب ظبي علي ظبي ظفرت به ... فقام ايري مقام الطاعن اللبق   وكاد يخترق الاثنين ذاك لذا ... كالفعل ينصب مفعولين في نسق
 وقال وقد بعد عنه خبر صلاح الدين الكتبي بدمشق
 وقد مات صدقة الكتبي بمصر
 البسيط
 ناي بك الشام يا خلي فقلت عسي ... خل بمصر اذا بالموت قد طرقه
 يا دهر اعدمتني خلين رمت فذا ... صلاح صدق لامالي وذا صدقه
 وقال واهدي ورقا
 المنسرح
 غرس اياديك في هديته ... يطلب عذرا من جودك الغدق
 ان لم يكن قد اتاك ذا ثمر ... فانه قد اتاك ذا ورق
 وقال وكتب بها علي سقط الزند
 البسيط 
 يا من يطالع سقط الزند دونك من ... الفاظه ما يباهي الزهر في الافق
 لا تحسب العقد في الاعناق يشبهه ... فان للزند حليا ليس للعنق
 ومن مقطعاته قوله
 الطويل
 تقول بني الجاءعون اما تري ... من الجوع شكوانا لكل فريق
 وقد كنت ذا نظم وسعي ببرنا ... فلم جءت من هذا وذا بدقيق
 عليك بابواب الامام محمد ... تجد فرجا منها لكل مضيق
 وما هي الا بيت مال لطالب ... ونصرة امال ونجح طريق

 الطويل
 اتاركة بالحسن قلبي مقيدا ... ودمعي علي الخدين وهو طليق
 يقولون قد اخلقت جفنك بالبكا ... نعم ان جفني بالبكاء خليق
 دعوا الدمع للجفن القريح مواخيا ... فاني فقدت الخد وهو شقيق
 وساحرة الالحاظ حتي رضابها ... رحيق وفي القلب المحب حريق

 السريع
 هددني بالدين في جلق ... مطالب يفض لي خلقا
 قلت له قاضي قضاة الوري ... لا زال يرعاني فما صدقا   وقال فكر في حديث الوفا ... وخلني من لفظك المنتقي
 ويلك ان يفتح باب القضا ... فقلت بل ويلي ان يغلقا

 الطويل
 كذا ابدا يا ال ايوب ملككم ... له بالندي في الشرق والغرب اطلاق
 اذا ما سقيتم بالعطا نباتكم ... توالت ثمار من نداه واوراق
 واني وان عيقت عن السعي حجتي ... الي وقفة في ذلك الباب مشتاق

 مخلع البسيط
 في دعة الله سر سعيدا ... ممدح الحلق والخلاءق
 مفارق الطرف فيك غيري ... حيث سرت خيلك السوابق
 من اعلم الطرف حين تسري ... انك تاج علي المفارق

 الخفيف
 لا تعاتب من غير جرم ولا تج ... عل عقاب الانام في الارزاق
 وتعلم بان حظك اوفي ... في اتصال الارفاد والارفاق
 لك منا صفو المحامد والاج ... ر وارزاقنا علي الخلاق

 الكامل
 اني اذا انست هما طارقا ... عاجلت باللذات قطع طريقه
 وذكرت الفاظ الحبيب وكاسه ... فنعمت بين حديثه وعتيقه

 البسيط
 وصارم كعباب الموج ملتمع ... يكاد يغرق راءيه ويحترق
 لما غدا جدولا تسقي المنون به ... اضحي يشف علي حافاته العلق

 الرمل
 سيدي قد كلفتني زوجتي ... حلقا فانظر الي حالي الاشق
 كنت في الشعر اكدي برهة ... وانا اليوم اكدي في الحلق

 الكامل
 هنءتها خلعا تذكر من راي ... نعماك للخضراء والعرض النقي
 كنت الاحق بان تهني لبسها ... فملابس التقوي احق بها التقي

 البسيط
 اهدي لبابك اوراقا ملفقة ... من حظه منك ارفاد وارفاق
 غرس لبابك سامح جهد قدرته ... ان لم يكن ثمر منه فاوراق

 مجزوء الكامل
 كانت لنظمي رقة ... ضن الزمان بما استحقت   فصرفتها عن فكرتي ... وقطعتها من حيث رقت

 الطويل
 وكنت اظن العشق يترك مهجتي ... اذا زحم الشيب الشباب بمفرقي
 فلما بدا مع اسود الشعر ابيض ... اتي العشق يغزوني علي الف ابلق

 الكامل
 اقبلت يا ملك الشجاعة والندي ... والجيش محمر الاهاب شريق
 فكانما الدنيا بجودك روضة ... وكان جيشك للشقيق شقيق

 الطويل
 فديت من الاتراك سرب جاذر ... تعلم زهاد الوري كيف تعشق
 لهم منظر في الحسن يفتح خاطرا ... ولكن سهم اللحظ في القلب يغلق

 الطويل
 بروحي من اهوي العذيب لريقه ... واعشق من اعطافه البان والنقا
 رمي لحظه قلبي وماس قوامه ... فلم ار من هذا ولا ذاك اوثقا

 الطويل
 مليك التقي هنءت بالجامع الذي ... وجدت الي مبناه سعدا موافقا
 دعا حسنه اهل الصلاة لقصده ... فلا غرو ان جاء المصلي سابقا

 الطويل
 لنا من وزير الشام بر يحثه ... مكارم شمس الدين حيث تليق
 واقسم لا نشكو عدو زماننا ... وذا صاحب يدعي وذاك صديق

 مجزوء الرجز
 يا ويح من اصبح محت ... اجا لنوع الصدقه
 يثقل منه عند من ... يرجوه حتي الورقا

 البسيط
 ان دام حالي واسهالي استحلت خرا ... ما بين مندفع يجري ومندفق
 وما عجيب لشخص ذاب اكثره ... وانما عجبي للبعض كيف بقي

 البسيط
 يا قارعا باب هجراني ولا سبب ... يحل من جهتي اسباب ميثاقي
 لتقرعن علي السن من ندم ... اذا تذكرت يوما بعض اخلاقي

 المتقارب
 كفاني المءيد عتب الزمان ... وانقذني من اسار الشقا
 فكان ولاءي له مخلصا ... لان الولاء لمن اعتقا   الخفيف
 لا تسل عن حديث دمعي لما ... ظعن الركب واستقل الفريق
 لونته وامطرته جفون ... جر منها الوادي وسال العقيق

 الطويل
 اذا كان اوفي سادتي وابرهم ... ملاذي فلا زال الزمان موافقي
 ولا حال يوم الشعر عني هوي له ... ولا قطعت يوم الشعير علاءقي

 الرجز
 افدي الذي ارسل نحوي طبقا ... مع البدور حسنه في نسق
 يا طرق الشكر عليه قسما ... لتركبن طبقا عن طبق

 الخفيف
 خلني بالطلا امد حياتي ... يا عذولي وكن عليها صديق
 انما ماءها هو الدم في العنقو ... د يجري من عرقه وعروقي

 الرمل
 رب بكر في طريق جليت ... لي بالشام امورا لم ترق
 هكذا كل جموح ساءر ... لم يدع عنه بنيات الطرق

 مجزوء الكامل
 يا حبذا خد الحبيب ... فقد اضاء شريقه
 ان لم يكن في الحسن نف ... س الروض فهو شقيقهوقال ايضا:

 امستنقذي باللطف من قبضة الردي ... لءن حثني فيك الرجا فلي الحق
 علي يد مولانا نشا العمر ثانيا ... فلا غرو ان ينشا علي يده الرزق

 الكامل
 يا رب امرد قد سبرت غويره ... حتي ازال الشعر ذاك الرونقا
 وتنكرت صفة الغوير فلم يكن ... ذاك الغوير ولا النقا ذاك النقا

 البسيط
 يا سيدي يا جمال الدين قد عرضت ... ضرورة ولك الموزون والصدقه
 ان احوج الفقر حالي ان يحاربه ... فالعرض مني ومن احسانك النفقه

 الرجز
 شكرا لها كنافة من بعدها ... قطاف جاء بقطر مغدق
 يا جود مهديها اذا قلنا انتهي ... ركبت فيها طبقا عن طبق

 الكامل
 يفديك عبد كم دعاك مسطرا ... رق المديح فحاز اوفر حقه   ووعدته وعدا ستملكه به ... وتكون في الحالين مالك رقه

 الطويل
 الي حلب رمت السري بعد بعدكم ... فعارضني ايضا زمان بعاءق
 فيا ليتني للمرج دبقا لزمتكم ... وان حلب فاتت فقل مرج دابق

 السريع
 يا شيخ اهل العلم والزهد في ... سادات اهل الرفق والرفقه
 لي خرقة ضاعت وانت الذي ... نلبس من عرفانه الخرقه

 الخفيف
 سيدي ان يعق حجاب لقانا ... ما لطيقاننا القريبة عاقه
 عجبا للصدود منك ومني ... ولكل منا علي الوصل طاقه

 مجزوء الكامل
 يا من اعاد وداد وا ... لده فجاء علي وفاقي
 حاشاك تبطي يا جواد ... وانت اسرع من براق

 الكامل
 لك يا مليحة مقلة مع حاجب ... للسهم عن قوس لقلبي يرشق
 وحبال شعر قد شقيت بحبها ... ان الشقي بكل حبل يخنق

 المنسرح
 يا ماجدا لا يزال من كرم ... في بابه القاصدون تستبق
 هل لك في منة تغيث علي ... جور عزيز في قلبه حمق

 الخفيف
 قف بباب العلا وقل يا كتابي ... عن لساني قول الخويدم حقا
 انا عبد مكاتب غير اني ... لست اخشي من مالك الرق عتقا

 السريع
 غار اخوك الغيث يا سيدي ... فصد عن رءياك طرفا شقيق
 فها انا اليوم لفرط الاسي ... والوحل لا اعرف اين الطريق

 الطويل
 تقول لي الغيداء تحتاج رافقا ... من الدمع والتبريح قلت لها رفقا
 شجوني لا ترقي كملسوع خاطء ... ودمعي كحظي ساقط وهو لا يرقي

 المتقارب
 الا قل لقاضي قضاة الانام ... امام التقي ذي الفخار العربق
 لقد حار عبدك يا سيدي ... وحق الجليل بحق الدقيق   المتقارب
 لزهر الشقاءق والبدر من ... جلا وجنتيك انتساب عريق
 فهذا اخوها بمعني الشبيه ... وفي اللون هذا اخوها الشقيق

 الكامل
 بابي نقي الردف يصعب تارة ... ويعيده سعد يهون الملتقي
 ويحثني داعي الهوي فبحقه ... يا سع عرج بي علي الوادي النقا

 المنسرح
 افدي خليلا ما كان يجمع لي ... بين الثمينين من خلاءقه
 ان ضن بالوصل من لقاه فما ... يضن بالوصل من مهارقه

 المتقارب
 كذا ابدا يا اجل الوري ... نوالك بين الوري يرتزق
 تقدم طرسا وتسدي ندي ... فمنك الثمار ومنا الورق

 المنسرح
 اعتقت رقي من الخطوب فما ... اطيب فيك الثنا وما اعبق
 لك الولاء الجميل اخلصته ... يا معتقي والولاء لمن اعتق

 مخلع البسيط
 طوق جود الوزير جيدي ... فلست عن مدحه اعوق
 اسجع بالمدح في علاه ... لا غرو ان يسجع المطوق

 مخلع البسيط
 بدا وفي خاله توار ... فيا لها طلعة شريقه
 جوهر ما علمت الا ... دموع عيني لها عقيقه

 الطويل
 لك الله قد خففت عني مءونتي ... فما لي اذا عن راحة السر عاءق
 وعمرت بيتي بالدقيق فلم اسل ... وكم لك في فعل الجميل دقاءق

 مجزوء الكامل
 يا من للحيته دجي ... قد رد نوم العاشق
 عجل بموسي قاطع ... واقذف بها من حالق

 السريع
 لا اخذ الله غزال النقا ... اي عنا ابقي علي العاشق
 ما بين حجل او وشاح بدا ... وراح بالصامت والناطق

 السريع
 لا تنس يا مولاي قمحية ... لمعشر حاموا علي افقها   كيلان لا يقنع من جودكم ... لو انها كيلان في شرقها

 الوافر
 شربت مدامة الندمان يوما ... فلاموني علي ترك الطريق
 ثكلتهم اما علموا باني ... خليع اشتهي شرب العتيق

 الخفيف
 اه كم قد شقيت من جرب الجس ... م وكم ذا حالي به مفروق
 خلق الناس كلهم من تراب ... وكاني من الحصي مخلوق

 الطويل
 اجيراننا حيي دياركم الحيا ... وطاف عليها للغماءم ساقي
 فقد انفذ التوديع حاصل ادمعي ... ولم يبق منه للمنازل باقي

 الطويل
 علي انكم انستموني بذكركم ... فقد كدت لا اشكو زمان فراق
 واني لمجنون الفءاد بحبكم ... فهلا ولو في الحين دمعي راقي

 الخفيف
 رب ليل تري المجرة فيه ... ذات خط ينضي العيون دقيق
 حسبته الجوزا طريقا الي الص ... بح فباتت وعينها للطريق

 الخفيف
 حدثتني يوم اللقا فتصا ... ممت ازديادا من لفظها المعشوق
 ادفع الهم بالحديث اذا عا ... دكما يدفع الوري بالعتيق

 مخلع البسيط
 استنشدوني لطيف شعري ... والقلب بالجوع في حريق
 وقيل هل من دقيق معني ... فقال لهفي علي الدقيق

 الكامل
 طوقت جيدي بالعطاء ومدحتي ... فانا المطوق ساجع لك في الورق
 من فعلك اشتق المقال فمن يقل ... هذا تصدق قيل اذ هذا صدق

 الوافر
 يءست من الصداقة منك لما ... تمادي منك اعراض وثيق
 ومن عجب الزمان اذا اعتبرنا ... خليل ما يجي منه صديق

 البسيط
 كيف الهناء بعيد النحر عندكم ... يا سادة ملكوا الدنيا بتحقيق
 وكل ايامكم مما تريق دما ... في الباس او في الندي ايام تشريق   المنسرح
 يا رب كلب في راحتي حجر ... يذوده والحمام ينطلق
 امسكت عن رميه واعجبني ... تعذيبه بالنباح والقلق

 المتقارب
 تسلي فءادي بعد الهوي ... ونامت جفوني بعد الارق
 وردتم شجوني الي ان عفت ... كما انضج الشء حتي احترق

 مخلع البسيط
 يا ازرق العين والتعدي ... اجرمت في العاشقين حقا
 طليبك الله يوم يدعو ... وتحشر المجرمين زرقا

 مجزوء الكامل
 لك مقلة انسانها ... يجني علي واعشق
 فاعجب لمن احببته ... وهو العدو الازرق



  AUTO حرف الكاف

 وقال مءيدية
 الطويل
 تصرمت الايام دون وصالك ... فمن شافعي في الحب يا ابنة مالك
 فكان الكري يدني خيالك وانقضي ... فلا منك تنويل ولا من خيالك
 رويدك قد اوثقت بالهم مهجتي ... عليك فماذا يبتغي بملالك
 افي كل يوم لي اليك مطالب ... ولكنها محفوفة بمهالك
 وغيران قد مد الحجب من الظبا ... وقد كان يكفيه حجاب دلالك
 فتنت بخال فوق خدك صانه ... ابوك فويلي من ابيك وخالك
 وعاينت منك الشمس بعدا وبهجة ... فيا عجبا من واثق بحبالك
 هجرت وما فاز المحب بزورة ... فديتك زوري واهجري بعد ذلك
 لك الله قلبا كلما جر طرفه ... الي الحسن القي عروة المتماسك
 تابط شرا من اذي الوجد وانثني ... كثير الهوي شتي النوي والمسالك
 قفي تنظريه في لظي البيد تابعا ... سراك والا في رماد ديارك
 سقي الله اكناف الديار هوامعا ... تبيت بها الازهار غر المضاحك
 كان ندي الملك المءيد جادها ... فاسفر نوار الربي عن سباءك
 مليك الي مغناه تستبق المني ... مسابقة الحجاج نحو المناسك
 له شيم تحصي المداءح وصفها ... اذا احصيت زهر النجوم الشوابك
 وفي الارض اخبار له وماثر ... تسير سري الاسماء بين الملاءك
 حمي الارض من اراءه وسيوفه ... بكل مضء في دجي الخطب فاتك
 وسكنها حتي لو اختار لم تمس ... غصون النقا تحت الرياح السواهك   ولما جلا الملك المءيد رايه ... جلا ظله الممدود وهج الممالك
 مهيب السطا هامي العطا سابق العلي ... جلي الحلا كشاف ليل المعارك
 تولي فيا عجز الاكاسرة الاولي ... وجاد فقلنا يا حياء البرامك
 وشاركه العافون في ذات ماله ... وليس له في مجده من مشارك
 كريم يجيل الراي فعلا ومنطقا ... فلا يرتضي غير الدراري السوامك
 كعوب القنا عجبا براحته التي ... يروي نداها مشرعات طوالك
 اذا هز منها الملك كعبا مثقفا ... فيا لك من كعب عليه مبارك
 وان جر في صوب الثغور رءوسها ... جلت قلح الاعدا جلاء المساوك
 ولله من اقلام علم بكفه ... سوالب الباب الرجال سوالك
 كان معانيها كواعب تنجلي ... علي حبك الادراج فوق اراءك
 كان بياض الطرس بين سطورها ... اياديه في طي السنين الحوالك
 امسدي الايادي البيض دعوة ظافر ... لديك علي رغم الزمان المماحك
 عطفت علي حالي بنظرة ساءر ... وقد مد فيها الدهر راحة هاتك
 فدونك من مدحي اجتهاد مقصر ... تداركت من احواله شلوها لك
 تملكه الهم المبرح برهة ... الي ان محي رضوان صولة مالك
 وقال فيه ايضا
 البسيط
 لثمت ثغر عذولي حين سماك ... فلذ حتي كاني لاثم فاك
 حبا لذكراك في سمعي وفي خلدي ... هذا وان جرحت في القلب ذكراك
 تيهي وصدي اذا ما شءت واحتكمي ... علي النفوس فان الحسن ولاك
 وطولي من عذابي في هواك عسي ... يطول في الحشر ايقافي واياك
 في فيك خمر وفي عطف الصبا ميد ... فما تثنيك الا من ثناياك
 وما بكيت لكوني فيك ذا تلف ... الا لكون سعير القلب ماواك
 بالرغم ان لم اقل يا اصل حرقته ... ليهنك اليوم ان القلب مرعاك
 يا ادمعا لي قد انفقتها سرفا ... ما كان عن ذا الوفا والبر اغناك
 ويا مديرة صدغيها لقبلتها ... لقد غدت اوجه العشاق ترضاك   مهما سلونا فلا نسلو ليالينا ... ومهما نسينا فلا والله ننساك
 نكاد نلقاك بالذكري اذا خطرت ... كانما اسمك يا سعدي مسماك
 ونشتكي الطير نعابا بفرقتنا ... وما طيور النوي الا مطاياك
 لقد عرفناك اياما وداومنا ... شجو فيا ليت انا ما عرفناك
 نرعي عهودك في حل ومرتحل ... رعي ابن ايوب حال اللاءذ الشاكي
 العالم الملك السيار سءدده ... في الارض سير الدراري بين افلاك
 ذاك الذي قالت العليا لانعمه ... لا اصغر الله في الاحوال ممساك
 له احاديث تغني كل مجدبة ... عن الحياء وتجلي كل احلاك
 ما بين خيط الدجي والفجر واضحة ... كانها درر من بين اسلاك
 كافاك يا دولة الملك المءيد عن ... بر البرية من للفضل اعطاك
 لك الفتوة والفتوي محررة ... لله ماذا علي الحالين افتاك
 احييت ما مات من علم ومن كرم ... فزادك الله من فضل وحياك
 من ذا يجمع ما جمعت من شرف ... في الخافقين ومن يسعي كمسعاك
 انسي المءيد اخبار الاولي سلفوا ... في الملك ما بين وهاب وفتاك
 ذي الراي يشكي السلاح الجم حدته ... لذاك يسمي السلاح الجم بالشاكي 
 والمكرمات التي افترت مباسمها ... والغيث بالرعد يبدي شهقة الباكي
 قل للبدور استجني في الغمام فقد ... محا سنا ابن علي حسن مراك
 ان ادعيت من البشر المصيف به ... غيظا فقد ثبتت في الوجه دعواك
 يا ايها الملك المدلول قاصده ... وضده نحو ستار وهتاك
 لو ادركتك بنو العباس لانتصرت ... بمقدم في ظلام الخطب ضحاك
 مظفر الجد من حظ ومن نسب ... مبصر بخفي الرشد مدراك
 وحدته في الوري بالقصد وارتفعت ... وساءلي فيه عن زيغ واشراك
 ما عارضت يد امداحي مواهبه ... الا رجعت بصفو المغنم الزاكي
 ان الكرام اذا حاولت صيدهم ... كانت بيوت المعالي مثل اشراك
 سقيا لدنياك لا كف بخاءبة ... فيها لديك ولا وصف بافاك
 من كان في خيفة الانفاق يمسكها ... فانت تنفقها من خوف امساك   وقال بيدمرية
 البسيط
 طيف تصيدته والليل محتبك ... من حلية الشهب او من شعره الحبك
 بين الذواءب تمشي في حباءلها ... يا حبذا الظبي او يا حبذا الشرك
 عجبت من لاءم هتكي علي قمر ... الشمس منه علي الحيطان تنهتك
 محجب لا يراه العاذلون ولا ... اصغي اليهم وان بروا وان افكوا
 فليتهم نظروه واستمعت لهم ... وخلصوني من جفنيه واشتبكوا
 ابكي وعاذلي التعبان يطلبني ... اسلو فياخذني من عقله الضحك
 وكيف اسلو هوي بدر رضيت بان ... اشقي به وهو في اللذات منهمك
 لو يعلم الترك اهلوه باني قد ... شبهته البدر ما ابقوا ولا تركوا
 امير حسن كما قلنا امير تقي ... في الشام وهو علي شهباءه ملك
 سيف الملوك وكافيهم اذا منحوا ... يوم العطاء ويوم البءس ان فتكوا
 نحن بلقياه ان نفني بفرقته ... كانما نحن يا بحر الندي سمك
 قالوا امتدحه فقلت العي معذرة ... قالوا فخذ من حلاه الدر ينسلك
 امداحه من عطاه او فضاءله ... كان امداحه من تبره سبكوا
 ذو الجود والباس كم يحيي ببينة ... من حي او يهلك الاعدا بما هلكوا
 يظن من طار خوفا من مهابته ... ان النجوم عليه في الدجي شبك
 وفي النهار يري خيلا يضاعفها ... كان ظل المذاكي خلفها رمك
 فالشام كالحرم المامون طاءره ... فيه الاماني وفيه البر والنسك
 نعم وفي حلب فاضت مراضعها ... جدوي خوارزم كالانواء تعترك
 والغيث يهمل لا محل ولا سغب ... والامن يشمل لا خوف ولا درك
 ان جاد فالمزن في العافين منسفح ... او جال فالدم في العادين منسفك
 ودولة الناصر السلطان زاهرة ... وللسعود علي امصارها برك
 كانت عدي الملك كالثعبان فاصطلحوا ... وبعضهم كان كالبرغوث فانفركوا
 اذا تفرزن في الطاغين بندقهم ... فراسه بتراب الحتف ينمعك
 كسري من الدولة الشهباء منكسر ... قدما وقيصر بالتقصير مرتبك   فالامن يعمر منها فوق ما تعبوا ... والرعب يردع عنها فوق ما فتكوا
 وانت نجل ذوي ملك لخدمته ... قد قدموا منه في الارواح ما ملكوا
 انت البداوة في الترك الاولي نشاوا ... مع الضراغم في الاغيال تشترك
 خيولهم في الوغي للبيض راكضة ... وفي جفان القري كالبدن تبترك
 محمرة في العطا الاف ما وهبوا ... كانهم لدم الاكياس قد سفكوا
 يا من بحبل ولاه او مواهبه ... ومن بمسك ثناه فاز ممتسك
 جبرا لها مدحة لولاك ما انسلكت ... نظما به سار قوم اية سلكوا
 كم مثلها قلت في روض الشباب وكم ... قد قال غيري فبان الزهر والحسك
 قصرت نظمي الا انه نخب ... وطول الناس الا انهم لبكوا
 وما تقضت لبانات لطاءفة ... قالت حلاوة الفاظي لقد علكوا
 فليعذر الان مغلوب بعاءلة ... ليس السكوت بمجديهم ولا الحراك
 تدور في احرف الالفاظ هامته ... وما يدور علي حرف لهم حنك
 اموت حزنا اذا عاينت حالهم ... وما بي الموت الا هذه الترك
 خلصت رزقهم من كيد كاءدهم ... وغبت عنهم فلا والله ما تركوا
 ولي خصوم ولست الان شاكيهم ... لكنهم في غد يدرون اين شكوا
 لا زال حظك من دنيا واخرة ... ميسرا وحظوظ الناس تعترك
 يجري بسءددك الوضاح كل ثنا ... كانما هو نجم والثنا فلك
 وقال في الشهاب محمود
 الطويل
 امنزل سعدي بالعذيب سقاكا ... ملث الحيا حتي يبل صداكا
 صدي كلما ادعو اجاب كاننا ... خلقنا علي اطلالها نتشاكي
 وربع محا ركض الجناءب رسمه ... وجوم غوادي المرزمين دراكا
 وقفت انادي الصبر في جنباته ... الا اين مغناها واين غناكا
 كاني بكثر الهم اختم في الثري ... رهينة قلب لا يحش فكاكا
 يعز علي المشتاق يا طلل النقا ... بلاه علي حكم النوي وبلاكا
 وما عن رضي خف القطين ثنية ... فاثبت في جسمي الضنا ومحاكا   وطيف سري للشام من ارض بابل ... لابعدت يا طيف الحبيب مداكا
 وذكرتني العهد القديم علي الحمي ... رعي الله ايام الحمي ورعاكا
 فديتك طيفا لا يذكر ناسيا ... ولكن يزيد المستهام هلاكا
 تصيدته والافق مقتبل الدجي ... تخال النجوم الزهر فيه شباكا
 الي ان تيقظنا علي ارج كما ... بذكر شهاب الدين يفتح فاكا
 امام اذا هز اليراع مفاخرا ... به الدهر قال الدهر لست هناكا
 وقالت له العليا فداك ذوو العلي ... وان قل شء ان يكون فداكا
 وقال زماني ما تضر اساءتي ... اذا استغفرت لي في الاثام يداكا
 لك الله ما ازكي واشرف همة ... وانجح في كسب العلوم سراكا
 علوت فادركت النجوم فصغتها ... كلاما ففقت القاءلين بذاكا
 وحزت معاني القول من كل وجهة ... فابق علينا نبذة لثناكا
 وحكت رقيق اللفظ منفردا به ... وقد قيل ان الروض حاك فحاكي
 وجاوزت صوب الغيث في حلية الندي ... فعبس لما جزته وتباكي
 ولو لم تكن للجود في الناس اية ... لما كان منهل الغمام تلاكا
 متي تتميز مادحوك ولم تقل ... من الوصف الا ما تقول عداكا
 تجاوزت اشتات المساعي الي العلي ... وزدت فاعيي الواصفين سناكا
 وحقك ما فوق البسيطة لاحق ... فقصر رعاك الله بعض خطاكا
 مدحتك لا ابغي ثراء بذلته ... الي ولكن رفعة بثراكا
 بعيشك الا ما تاملت صفو ما ... منحتك من ودي بعين رضاكا
 فاقسم ما ضمت كحبك اضلعي ... ولا استنشقت روحي كنشر هواكا
 اكاد اطيق السيل ادفع صدره ... ولا ادعي اني اطيق جفاكا
 ومن ذا الذي يدري حلا ما اقوله ... سواك ومن يدري سواي حلاكا
 تخذتك انسا حين اوحشتني الوري ... وقلت لراءي المستقيم هناكا
 يجدد لي ذكري كمالك نقصهم ... كاني من كل الانام اراكا
 فلا وحماك الرحم لا بت مهديا ... حقاءق امداحي لغير حماكا
 بلي ربما انست في الفكر فترة ... فجربت فكري في مديح سواكا   وقال بدرية في ابن فضل الله
 الطويل
 خليلي من مصر قفا نبك في السبك ... علي عيشنا بالنيل في فلك الفلك
 علي مصر والهفي علي مصر لهفة ... يصح بها قلبي المشوق علي السبك
 ويا طربي فيها الي سود اعين ... علي مثلها في كل داجية ابكي
 اعاذلتي ما انت مني في الهوي ... ولا انا في انساب هذا الهوي منك
 تشك سهام اللحظ قلبي بالاسي ... وقلبك خال من سهام بلا شك
 بكم ال فضل الله طافت مقاصدي ... وتم علي نجح الرجا بكم نسكي
 رفضت الوري لما علقت حبالكم ... ونزهت دين الحب فيكم عن الشرك
 وستر فءادي ان اقلام بدركم ... سرور لذي ود وغيظ لذي محك
 لاقلام مولانا ثنا متضوع ... فهل هي في الكافور تكتب بالمسك
 وما هي الا القضب اما مواءسا ... واما مواضي الحد تحمي حمي الملك
 اذا ما دعاها الدهر يا عزة الهدي ... بذا فدعاها السطو يا ذلة الشرك
 اذا اتبعت الفاظها بصريرها ... طربنا لاقوال البلاغة في هنك
 اذا ما اليد البيضاء القت عضالها ... تلقف صنع الحق صنع ذوي الافك
 وان لم تكن موسي فان محمدا ... كثير الايادي البيض في الظلم الحلك
 نعم انها في كفه قصب العلي ... بسفن وتحملن العلي ضخمة السمك
 دقاق تحملن الجليل وتشتكي ... اليها فلا تشكو ولكنها تشكي
 تربت باكام الاسود ترابها ... مواقع سحب ما نداها بمنفك
 فجاءت تحاكي الاسد والسحب سطوة ... وجودا وللحاكي فحار علي المحكي
 مسخرة تجري بما ينفع الوري ... علي يده فانظر الي البحر والفلك
 مءمرة تسري الي حومة الوغي ... ومن اسود في ابيض علم الرنك
 مسددة الافعال والباس والندي ... مثقفة الاراء في الاخذ والترك
 فاحسن بها في الطرس هيفا كحيلة ... تريك قدود العرب مع ثقل الترك
 واعجب لها كالنبل تنكي وتارة ... تحصن من وقع النبال التي تنكي
 وبالظل منها وهو ظل يراعة ... تمر علي الدنيا ستورا من الهتك   هي الالفات الماءلات بكفه ... علي انها اللامات في المعرك الضنك
 قصار تحاماها الرماح طويلة ... نواحل يستشفي بها الحال من وعك
 واقسم ما الشهب المنيرة في السما ... اذا كتبت يمناه ارفع من تلك
 يدك الحيا دورا وفي سحبها حيا ... ينجي ديار المقترين من الدك
 ويعلو علي تبر السباءك حظها ... فان شءت حاكي بالسباءك او احكي
 وكم قلم ما مر تلو دواته ... وهن لتدبير الممالك في دنك
 امامك يا ممتازها ومشيرها ... طريقان شتي من نجاة ومن هلك
 تلاعب بالابطال ان قصدوا الفنا ... كان الوغي منها يلاعب بالدك
 فلا برحت بدرية النصر والعلي ... مءملة النعماء مرهوبة الفتك
 لها اسطر مثل السيوف لدي الوغي ... وترميلها في صحفها من دم السفك
 ولو نوزعت في فخرها قال ربها ... نعم في يدي هذا الفخار وفي ملكي
 ولو ان سيفا فاتحا فك غمده ... يصور عليها عاجل الفك بالفك
 عوارفها كالمزن داءمة البكا ... وادراجها كالزهر داءمة الضحك
 انظم در الوصف من نظمها لها ... وليس لالفاظي سوي رقة السلك
 وقال تاجية في ابن خضر
 الكامل
 يا بارقا من نحو بشر باسمه ... اذكرتني عهد الهوي المتروكا
 وحكيت ايماض الثغور فلا تسل ... عن خافق من اضلع تحكيكا
 خذ من دموع العين جارية فقد ... خلفت قلبي للاسي مملوكا
 وعهدته للحب بيتا سالما ... فعلام يتركه الاسي منهوكا
 ايها فقد شفي ابن خضر فلم يدع ... قلبا ولا جدا لنا موعوكا
 تاج العلي والعلم والكرم الذي ... اضحي له تبر الثنا مسبوكا
 والواضح الفضل الذي لم يلق في ... علياه لا لبسا ولا تشكيكا
 والطاهر النسب العريق فحبذا ... اصل وفرع في العلي يرضيكا
 ابناء بيت ما رات عين الثنا ... شيءا لهم في الفضل لا وابيكا
 يا ابن العلي احيا مقام علاءهم ... متوحدا لا يقبل التشريكا   يا من بكفي جاهه ونواله ... احبا واحيا الخامل الصعلوكا
 الله بالبر المعجل والشفا ... ستر الزمان وحالنا المهتوكا
 لا زال مثلي كل شاكر نعمة ... يدعو بطول بقاك او يدعوكا
 لك في الاولي حظ وفي طرق العلي ... قدم وكف يحسنان سلوكا
 وقال يرثي قاضي القضاة نجم الدين
 البسيط
 يا طالب الجود لا تتعب امانيكا ... فقد تغيب نجم كان يهديكا
 ويا فتي القصد يروي عن غمام يد ... فلك الذي كان ترويه ويرويكا
 انا الي الله من دهياء قد جعلت ... معني التصبر بين الناس متروكا
 وحسرة ثنت الاجفان جارية ... والقلب تحت اسار الحزن مملوكا
 اها لفقدك نجم الدين من رجل ... لو ان اها تروي غلتي فيكا
 ارعي النجوم لعلي ان اراك بها ... لا بالثراء وقبل ان اراعيكا
 واسكب الدمع محمرا كاني قد ... اجريت ذاءب ما اعطيت مسبوكا
 من لي بنفس يكون الخطب قابلها ... فكنت افدي حمي العليا وافديكا
 مالي اناديك والنعماء صامتة ... وما عهدتك تلقي من يناديكا
 هذا الغياب الذي قد كنت احسبه ... حتي اكاد قبيل الفقد ابكيكا
 لهفي عليك لفضل ما تركت به ... في القول فضلا ولا في الخلق صعلوكا
 لهفي عليك لبيت قد تحيفه ... عروض دهر فاضحي البيت منهوكا
 لهفي عليك لاحكام مسددة ... تدني الي الغرض الاقصي مراميكا
 لهفي عليك لاداب مهذبة ... لحظا يراعيك او لفظا يناجيكا
 ان يفقد المستفيد العلم من كلم ... ملكا فقد فقد الصوفي تسليكا
 من للفضاءل تحلوها لهاك لنا ... وللفواصل تجلوها مساعيكا
 من للقصاءد يستوفي موازنها ... فيض الندي وهو من جدوي معانيكا
 من للمعاني التي صيرت غايتها ... للاسر عتقا وللاحرار تمليكا
 فمن يجاريك يعرف قدر ما فقدت ... منك الانام وقل لي من يجاريكا
 قالوا السراة كثير حين تخبرهم ... الان يبصر من يسري مساريكا   ما كان ضر المنايا في تقلبها ... لو تستبيح بني الدنيا وتخطيكا
 يا غاءبا ولهي كفيه حاضرة ... مهما سلوت فلا والله اسلوكا
 اني لاذكر للاحسان مر يد ... فكيف انسي وقد حلت اياديكا
 وا خجلتا لمقام قد حضرت به ... وما سقاني بكاس الموت ساقيكا
 وفي لك الجود لما صح ذينكما ... نعم وما الخل الا من يوافيكا
 واصبحت قضب الاسلام ناسكة ... شعثا محاسنها تحكي مساويكا
 كانت عوالي يستكفي الزمان بها ... ثم انقضت فروينا عن عواليكا
 ما كنت الا غماما زال عن افق ... من بعد ما كفت الدنيا غواديكا
 وطود حلم الهوي من بعد ما زحمت ... وكر السماء ونسريها معاليكا
 تلقي اعاديك بالاحسان مبتسما ... حتي يكاد ولي ان يعاديكا
 وتحمل الامر قد انضت فوادحه ... صم الجبال ولكن ليس ينضيكا
 لو شك طرف امرء في الشمس طالعة ... لم يبق في فضلك الوضاح تشكيكا
 ولو حمي المرء من موت صناءعه ... لاقبلت من فجاج الارض تحميكا
 هذي وفودك قد امت ثراك كما ... امت بعين الندي قدما معانيكا
 قاموا يعزون فيك اليوم انفسهم ... وقمت في الجود والعليا اعزيكا
 امر بالربع والاجفان تنشده ... بليت يا ربع حتي كدت ابكيكا
 كان بابك لم تحفل مواكبه ... وبرق بشرك لم يحلب عزاليكا
 بعدا ليومك ما ابكي نواك وما ... احلي لمطلب النعمي مجانيكا
 حست دمشق وفاضت نفسها اسفا ... اما تري محلها بالمحل مسفوكا
 كانت اياديك من بين البلاد بها ... سترا فاصبح ذاك الستر مهتوكا
 اذا شدا الطير شق الزهر من اسف ... ثيابه فكان الطير يرثيكا
 لا تبعدن فلا لاقيت مغربة ... ولا سلكت طريقا ليس مسلوكا
 ولا انثنيت قصي الدار محتجنا ... الا وشخص بنيك الطهر يدنيكا
 جادت ضريحك اخلاف الغمام ولا ... زالت تجر ذيولا فوق ناديكا
 ما انت ميت وهذا الذكر منتشر ... وانما نحن موتي من تناسيكا   وقال في امير علي الناءب
 البسيط
 قالوا امير فقال العدل بل ملك ... قالت مخافته لله بل ملك
 نعم علي العلي دنيا واخرة ... والعقل يشهد والاثار والفلك
 لو تسال البدر انبا عن سناه بلا ... تكلف وتجلي باسمه الحلك
 فليهن شام له من دابه حلب ... حماه باسا فلا باس ولا درك
 كم امن فيه امن الطير في حرم ... وكان مثل قطاة غرها شرك
 لا تذكرن بحارا عند انعمه ... ان البحار لدي نعماءه برك
 واسمع مداءح كالاسلاك من درر ... غني بها مادحوه اية سلكوا
 ومن مقطعاته قوله
 الخفيف
 نقلوا انني سلوت هواك ... اه من نقل اثم افاك
 حاش الله لو سليت علي النا ... ر فءادي ما كنت ممن سلاك
 ساءلي ساءل الدموع بخدي ... عن جوي القلب وانظري مغناك
 ولقد لام في ضنا الجسم لاه ... ما قضي ما قضيته في حماك
 لاءمي ان في الضنا لي عذرا ... كلما اشتقت اهل وادي الاراك
 فسقي الغيث بالاراك حبيبا ... صار جسمي عليه كالمسواك
 ومليكا قد مات بعد مليك ... بحماة يا حر قلبي لذاك

 الطويل
 تصول باسياف الجفون وتسفك ... فيا لدم من جفن عيني يسفك
 حلت لي منها نسبة قاهرية ... علي ان قلبي في هواها مشبك
 ان استعبدت قلبي فنظمي علي الوري ... بمدح الامام المالكي مملك
 اقاضي القضاة العلم فردا وسءددا ... ايا فرد ودي انه فيك يشرك
 ملكت ولاءي بالندي وشرطت لي ... فكان الندي بالجاه والشرط املك
 فهنءت بالاعياد سالكة الهنا ... اليك بمنظوم الثناء يسلك
 ولا برح العافي بذلك او شذا ... مديحك ما بين الوري يتمسك   الطويل
 اذا وصف الانسان بالبر والتقي ... يقولون هذا من عديد الملاءكه
 واقسم يا جبريل ما لك في الوري ... مثيل فايد يا الهي مسالكه
 وبالناصر السلطان زده مكانة ... وعمر به املاكه وممالكه
 وعجل لراجي بابه كل ساعة ... مطالبه او للشقي مهالكه

 المنسرح
 هنءت يا اكرم العباد به ... عاما سعيدا علي معاليكا
 يخدم علياك بالهلال اما ... تراه كيف انحني يحييكا
 كانه منجل حباك به ... يحصد اعمار من يعاديكا

 المجتث
 ومولع بفخاخ ... يمدها وشباك
 قالت لي العين ماذا ... يصيد قلت كراك

 المديد
 لي صديق سيد سند ... بيننا الاداب مشتركه
 كلما قابلت طلعته ... قيل لي يا سعدها بركه

 الرمل
 كان لي عبد يسمي فرجا ... نصب الغير عليه الشبكا
 وانا اليوم كما تبصرني ... ليس عندي فرج الا البكا

 البسيط
 قالت خزاءن علم ان شكا الما ... وزيرنا فلنعم الاخوة الشركه
 هذا اخوه الذي بالسعد انعته ... الله يبقي لنا في عمره البركه

 الرمل
 حبذا للدين والدنيا فتي ... حيثما كان سعيد الحركه
 كل افق سار فيه ذكره ... يا له سعد ثنته بركه

 الرمل
 انا في خير ومير بحمي ... صاحب سلك قصدي مسلكه
 اصل ذا سعد من الله اتي ... ولعمري كل هذا بركه

 مخلع البسيط
 يا معتق المذنبين مما ... خافوا من النار والمهالك
 اعتق من المهلكات رقي ... ولا تحكم علي مالك

 المجتث
 مولاي رفقا بقلب ... صدعته بجفاءك   لا تكسرن اناء ... ملانة بولاءك

 الكامل
 عش يا محمد سالما بيت العلي ... اذ كل بيت في الوري منهوك
 وفدي لك المملوك بالامس انقضي ... يا سيدي وفدي لك المملوك

 السريع 
 اقول للشاهد اذ ينثني ... عطف رشا قلبي به قد هلك
 يا معطف الشاهد سبحان من ... سواك في الحسن ومن عدلك

 مجزوء الرمل
 رب ذي شرط علي الخ ... د وذي خال ممسك
 ملكا قلبي في الحب ... وكان الشرط املك

 الكامل
 سلبت محاسنك الغزال صفاته ... حتي تحير كل ظبي فيك
 لك جيده ولحاظه ونفاره ... وغدا تصير قرونه لابيكا

 الطويل
 لوالدك الممدوح مراي مبارك ... ولولاك في علياءه لم يشارك
 فان ترو اخبار التقي عنك والعلي ... فانك عبد الله وابن المبارك

 مخلع البسيط
 ان عشت فيكم بغير قوت ... فلست مستنكرا لذلك
 ما كنت فيكم بادمي ... فصرت من جملة الملاءك

 الخفيف
 يا جفوني دعي الكري بعد مراي ... فاتن الحسن ناصب لشراك
 فهو اما بحرفه او بحسن ... ليس فيك ينفك صاءدا لكراكي

 الخفيف
 ومليح اذا نظرت اليه ... نظرة خففت اليم عذابك
 قال لي جفنه استعد لحربي ... قلت يا خده دمي في ثيابك

 مخلع البسيط
 جدتم بما قل عن ظنوني ... فزاد في لوعتي وهلكي
 لا لذة اليسر في حماكم ... نلت ولا لذة التشكي



  AUTO حرف اللام

 وقال يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم
 البسيط
 ما الطرف بعدكم بالنوم مكحول ... هذا وكم بيننا من ربعكم ميل
 يا باعثين سهادا لي وفيض بكا ... مهما بعثتم علي العينين محمول
 هبكم منعتم جفوني من خيالكم ... فكيف يمنع تذكار وتخييل
 في ذمة الله قلب يوم بينكم ... موزع ودم في الحب مطلول
 شغلتم بصباح الانس مبتسما ... وناظري بظلام الليل مشغول
 كانما الافق محراب عكفت به ... والنيرات بافقيه قناديل
 ما يمسك الهدب دمعي حين اذكركم ... الا كما يمسك الماء الغرابيل
 ورب عاذلة فيما اكابده ... وقل ما قيل والتحذير معذول
 باتت زخارفها بالصبر واعدة ... وما مواعيدها الا الاباطيل
 سقيا لعهد الصبا والدار دانية ... والشمل مجتمع والجمع مشمول
 يفدي الزمان الذي في عامه قصر ... هذا الزمان الذي في يومه طول
 لم لا اشبب بالعيش الذي سلفت ... اوقاته وهو باللذات موصول
 لو كنت ارتاع من عذل لروعني ... سيف المشيب براسي وهو مسلول
 اما تري الشيب قد دلت كواكبه ... علي الطريق لو ان الصب مدلول
 والسن قد قرعتها الاربعون وفي ... ضماءر النفس تسويف وتسويل
 حتي م اسال عن لهو وعن لعب ... وفي غد انا عن عقباه مسءول
 ولي سعاد شجون ما يعب لها ... اما خيال والا فهو تخييل
 ابكي اشتياقا اليها وهي قاتلتي ... يا من راي قاتلا يبكيه مقتول   مسكية الخال اما ورد وجنتها ... فبالجني من عيون الناس مبلول
 فان يفح من نواحي خدها عبق ... فالمسك فيه بماء الورد مجبول
 تفتر عن شنب حلو لذاءقه ... في ذكره لمجاج النحل تعسيل
 مصحح النقل عن شهد وعن برد ... لانه منهل بالراح معلول
 وبارق من اعالي الجذع ارقني ... حتي دموعي علي مرجانه لولو
 مذكري بدنانير الوجوه هدي ... تحف في فيه عذال مثاقيل
 الي العقيق فهل يا طيب طيبة لي ... عقد بلفظي الي مغناك منقول
 وهل اري حامل الرجوي كاني من ... شوقي ومن ولهي بالقرب محمول
 ان لم انل عملا ارجو النجاة فلي ... من الرسول باذن الله تنويل
 حسبي بمدح رسول الله باب نجا ... يرجي اذا اعترضت تلك التهاويل
 اقول والقدر اعلا ان يحاوله ... وصل وان جهدت فيه الاقاويل
 ماذا عسي الشعراء اليوم مادحة ... من بعد ما مدحت حم تنزيل
 وافصحت بالثنا كتب مقدمة ... ان جيل في الدهر توراة وانجيل
 محمد المجتبي معني جبلته ... وما لادم طين بعد مجبول
 والمجتلي تاج علياه الرفيع وما ... للبدر تاج ولا للنجم اكليل
 لولاه ما كان ارض لا ولا افق ... ولا زمان ولا خلق ولا جيل
 ولا مناسك فيها للهدي شهب ... ولا ديار بها للوحي تنزيل
 ذو المعجزات التي ما اسطاع ابرهة ... يغزو منازلها كلا ولا الفيل
 ان شق ايوان كسري رهبة فلقد ... جاء الدليل بان الكفر مخذول
 وان خبا ضرم النيران من زمن ... فالبحر منسحب الاذيال مسدول
 اوفي النبيين سيفا واتضاح علي ... كانه غرة والقوم تحجيل
 نعم اليتيم اذا عدت جواهرهم ... وضمها من عقود الوحي تفصيل
 ما زال في الخلق ذا جاه وذا خدم ... لكن خادمه المشهور جبريل
 مبرا القلب من ريب ومن دنس ... وكيف وهو بماء الخلد مغسول
 مجاهدا في سبيل الله مصطبرا ... ما لا غزت في العدي الطير الابابيل
 في معشر نجب تغزو نبالهم ما لا غزت في العدي الطير الابابيل   كانما نبل ماضيهم وحاضرهم ... لها علي من بغي سجل وسجيل
 مثل الشواطب ان صالوا او افتخروا ... فالحد مندلق والعرض مصقول
 يطيب في الليل تسبيح لسامرهم ... وما لهم عن حياض الموت تهليل
 كانهم لانتظار الفضل بيت ثنا ... شخص النبي له معني وتكميل
 قوم اذا رقصت فرسانهم طربا ... كان رايات ايديهم مناديل
 الكاتبون من الاجسام ما اعتبرت ... سمر وبيض فمنقوط ومشكول
 حيث الحمام شهي وهو من صبر ... يجني فيا حبذا الغر البهاليل
 حتي استقام عمود الدين وانفتحت ... سبل الهدي وخبت تلك الاضاليل
 روح النجاة الذي قد كان يهرع في ... ابواب مغناه روح الوحي جبريل
 ومفصح حين يروي الصاد من كرم ... فللمحاسن ترتيب وترتيل
 وجاءد لا يخاف الفقر قال ندي ... كفيه يا مادحي الاءه قولوا
 وما الاقاويل ان طالت وان قصرت ... عروض ما بسطت تلك الافاعيل
 حامي حمي البيت بالرعب المقدم ما ... ناواه ابرهة العادي ولا الفيل
 تضء في الحرب والمحراب طلعته ... فحبذا في الدجي والنقع قنديل
 وقام في ظل بيت الله شاءده ... فحبذا لنظام البيت تكميل
 ذاك الذي نصبت في نحو بعثته ... هذي المحاريب لا تلك التماثيل
 وفاض من جانب البطحا لكل حمي ... صاف بابيض اضحي وهو مشمول
 وكل ارض بها الجنات مزهرة ... للمءمنين فتعجيل وتاجيل
 وكل ملة دين غير ولته ... تروي فللقابس القسيس قنديل
 ولليهودي مع كحل العمي نظر ... علي المجوسي ايضا فيه تكحيل
 حتي اتي عربي يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول
 كم معجز لرسول الله قد خذلت ... به العدي وعدو الحق مخذول
 فاض الزلال المهني من اصابعه ... نعم الاصابع ومن كفيه والنيل
 وبورك الزاد اذ مسته راحته ... فحبذا مشروب منها وماكول
 وخاطبته وحوش البيد مقبلة ... فالرجل عاسلة واللفظ معسول   وحاز سهم المعالي حين كان له ... من قاب قوسين تنويه وتنويل
 علي البراق لوجه البرق من خجل ... ورجل مسعاه تلوين وتشكيل 
 لسدرة المنتهي يا منتهي طلبي ... ما مثله يا ختام الرسل تحويل
 يا خاتم الرسل لي في المذنبين غدا ... علي شفاعتك الغراء تعويل
 ان كان كعب بما قد قال ضيفك في ... دار النعيم فلي في الباب تطفيل
 واين كابن زهير لي شذا كلم ... ربيعها بغمام القرب مطلول
 وان سمي بزهير صيغة فعسي ... يسمو بنبت له بالشبه تعليل
 بانت معاذير عجزي عن نداك وعن ... بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
 صلي عليك الذي اعطاك منزلة ... شفيعها في مقام الحشر مقبول
 انت الملاذ لنا دنيا واخرة ... فباب قصدك في الدارين ماهول
 وقال مءيدية
 البسيط
 نفس عن الحب ما حادت ولا غفلت ... باي ذنب وقاك الله قد قتلت
 وعين صب الي مراك قد لمحت ... كفي من الدمع والتسهيد ما حملت
 دعها ومدمعها الجاري فقد لقيت ... ما قدمت من اذي قلبي وما عملت
 افديك من ناشط الاجفان في تلفي ... والسحر يوهن طرفي انها كسلت
 وواضح الحسن لو شاءت ذواءبه ... في الافق وصل دجي الظلماء لاتصلت
 معسل بنعاس في لواحظه ... اما تراها الي كل القلوب حلت
 من لي بالحاظ ظبي تدعي كسلا ... وكم ثياب ضنا حاكت وكم غزلت
 وسمرة فوق خديه ومرشفه ... هذي تروت مجانيها وذي ذبلت
 اما كفاني تكحيل الجفون اسي ... حتي المراشف ايضا باللمي كحلت
 لو ذقت برد رضاب في مراشفه ... يا حار مل لمت اعضاءي التي ثملت
 استودع الله اعطافا شوت كبدي ... وكلما رمت تجديد الوصال قلت
 ومهجة لي كم القت بمسمعها ... الي الملام ولا والله ما قبلت
 كان عيني اذا ارفضت مدامعها ... عن المءيد او صوب الحيا نقلت
 ملك له في الوغي والسلم بسط يد ... ماثورة الفضل ان صالت وان وصلت
 تعطي الالوف اذا جادت لمطلب ... ومثل اعدادها تردي اذا قتلت   في كل نهج ومرماة ركاب سري ... لولا ابن ايوب ما شدت وما رحلت
 ان تغش ابواب مغناه التي فتحت ... فطالما بالعطايا والندي قفلت
 سل عن عطاياه تسال كل وافدة ... من المداءح فازت قبلما سالت
 فضل ابر فوفي الحمد غايته ... وراحة فعلت كل الندي فعلت
 وسيرة عدلت في الخلق قاطبة ... مع انها عن سبيل الحق ما عدلت
 وهمة في العلي والعلم داءبة ... شبت علي شرف الفنيين وابتهلت
 هذي السيادة تعلو كلما اتضعت ... وانمل الفضل تهمي كلما عذلت
 اني يقايس بالانواء ناءله ... وهي التي باحمرار البرق قد خجلت
 جادت يداه بلا من ينغصها ... والمن يظهر في الانواء ان نزلت
 وشاد بالجود ما شادت اواءله ... والسحب قد تهدم البنيان ان هطلت
 لا شء اليق من مراي انامله ... اذا تاملت امريها وما كفلت
 تخط بالرمح في الاجساد صاءلة ... وتطعن العسر بالاقلام ان بذلت
 لحملة الحرب او حمل الندي خلقت ... فليس تنفك من شكر لما حملت
 لو قيل ان شموس الصحو خافية ... ما قال عنها عدو انها بخلت
 يممه والسحب عقم واخش سطوته ... والخيل من حدب الهيجاء قد نسلت
 ذاك الكريم الذي يجدي مداءحنا ... وكان يكفي من الجدوي اذا قبلت
 من مبلغ الاهل اني ضيف انعمه ... وان كفي علي الامال قد حصلت
 عزيمة السعي ما خابت وساءلها ... واية المنطق السحار ما بطلت
 وانشر علي الناس امداحي التي اشتهرت ... فانها في معاني مجده اشتغلت
 اما ووصف ابن شاد قد سما وعلا ... والله ما قصرت عيني ولا سفلت
 لا اسال الله الا ان يدوم لنا ... لا ان تزاد معانيه فقد كملت
 وقال فيه ايضا
 الطويل
 حلفت بما يملا النديم وما يملي ... لقد بت عن عذل العواذل في شغل
 اذا نادت الاحشاء يا ال محرق ... اجابت فنادت فكرتي يا بني ذهل
 بروحي فتاك اللواحظ طالب ... كري مقلتي يوم الندي زدته عقلي   من المغل اشكو نحوه الم الهوي ... وطب الهوي عندي كما قيل بالمغلي
 اعيذ سناه والعذار وريقه ... بما قد اتي في النور والنمل والنحل
 واصبو الي السحر الذي في جفونه ... وان كنت ادري انه جالب قتلي
 واملا اوصال الدروج رساءلا ... فتبخل هاتيك الشماءل بالوصل
 ويعجبني رمل المنجم باسمه ... وما ذاك الا حب من حل بالرمل
 لعل الصبا تهدي الي رسالة ... فقد تعبت ما بيننا السن الرسل
 يعللني مسري الرياح وطالما ... تعللت العشاق بالريح من قبلي
 ويعذلني من لا يهيم وادمعي ... كجدوي عماد الدين سابقة العذل
 اذا سحبت جدوي المءيد ذيلها ... تغطي فخار الفضل من ذلك الفضل
 مليك اذا رمنا مديح جلاله ... فاقلامنا تجري واوصافه تملي
 مجدد ايام الحامد والندي ... ودافع ايام الشكاية والازل
 وباعثها للحرب جردا سوابحا ... كان دم الابطال من تحتها يغلي
 اذا حفيت فوق الجسوم تعوضت ... بكل جبين كالهلال عن النعل
 اذا ما دعته الحرب يا قاتل العدي ... بدا فدعاه الجود يا قاتل المحل
 اذا جءته للعلم والجود طالبا ... فيا لك بحر باهر الفضل والفصل
 يقدم في اهل العلي شرف اسمه ... كما قدم الاسم النحاة علي الفعل
 وتخدمه حتي النجوم محبة ... ومن اجل ذا تعزي النجوم الي عقل
 هو المرتقي فوق السها بعزاءم ... درت كيف ترقي للفخار وتستعلي
 تفرد لولا ناصر الدين بالعلي ... فيا حبذا انس الغضنفر بالشبل
 سليل علا شفت مخايل مجده ... ودلت كما دل الفرند علي النصل
 يروق لراءيه عليه من النهي ... الذ حلي مما يروق من الشكل
 وتعرف فيه من ابيه شماءلا ... ومن جده والسابقين من الاهل
 حوي الدهر من علياه اشرف نسخة ... فقابلها يوم المفاخر بالاصل
 كانك يا ظل العفاة بشخصه ... يجاريك للعلياء كالشخص والظل
 يمد لك الله التمكن والبقا ... ويعطيك ما ترجوه من رتب الفضل
 الي ان تراه في ذري المجد راقيا ... رفيع منار الذكر منتشر العدل   مثيلك في يومي وغي ومكارم ... وقد قمت اياما كثيرا بلا مثل
 وملتقيا مني مداءح عودت ... فراءدها لقيا مقامك من قبل
 اصوغ له منها والحق نسله ... فاجمع مدح الجد والاب والنجل
 فديتك ملكا في نداه وبشره ... غمام لمستجد وصبح لمستجلي
 تخيرته دون الانام ولذ لي ... به بدل البعض الجميل من الكل
 وانزلت امالي لديه وانه ... لاكرم من ال المهلب في المحل
 تفصح لفظي مجزلات هباته ... فتحسن امداح الجزيلة بالجزل
 سقا الله ايام المءيد بالهنا ... اذا ما سقا الايام بالطل والوبل
 لقد امنتنا من اذي كل حادث ... وقد فرغتنا للتنعم والدل
 فلا جاءر فينا سوي ساق غادة ... ولا ظالم الا من الاعين النجل
 وقال يمدحه ايضا
 الكامل
 اهوي بمرشفه الشهي وقال ها ... ويلاه من رشاء اطاع وقالها
 وامالت الكاسات معطف قده ... بقصاص ما قد كان قبل امالها
 فمصصت من رشفاته معسولها ... وضممت من اعطافه عسالها
 وظرفت في اليقظات منه بخلوة ... ما كنت امل في المنام خيالها
 ولربما اهوي بكاس مدامة ... لولاه ما حملت يدي جريا لها
 طبخت بنار خدوده في كفه ... فقبلتها وشربت منه حلالها
 حتي اذا هوت النجوم واطفات ... في الصبح انفاس النسيم ذبالها
 ولي واسار في الجوانح حسرة ... لو شاء عاءد وصله لازالها
 ومضي بشمس محاسن لولا الهدي ... ما كنت امسك في الوفاء حبالها
 ومن البلية عذل قد ضمنت ... ثقل الملام مقالها وفعالها
 يا ليت ارض العاذلين تزلزلت ... او ليتها لا اخرجت اثقالها
 والنجم من كاس الحبيب وخده ... لا زاغ فكري عن هواه ولا لها
 بابي مضء الحسن ناء شخصه ... سلت الكواكب حسنها وجمالها
 متلون الاخلاق الا انها ... لشقاوتي ليست تمل ملالها   لو ذاق حالة مهجتي ما راعني ... دعه يروع ولا يقاسي حالها
 هي مهجة ليست يجاور صبرها ... كيد المءيد لا يجاور مالها
 جادت يد الملك المءيد جود من ... لم تخش بسطة كفه اقلالها
 يا عاذل الملك المءيد في الندي ... هي صبوة قد اتعبت عذالها
 وشماءل مدت يمين مكارم ... لم ترض ان يدعي الغمام شمالها
 سبقت سءال عفاتها وتعمقت ... في الجود حتي سابقت امالها
 ما لابن شاد في العلي مثل فدع ... علياه تضرب في الوري امثالها
 رقمت بنو ايوب نسخة اصلها ... واتي فكان تمامها وكمالها
 ملك تطاولت المطالب نحوه ... لكنه باقل طول طالها
 متطابق النعماء صانت كفه ... سرح القريض وشردت اموالها
 اخذت براءته العفاة بدهره ... مما تخاف وقسمت انفالها
 نعماه في عصب قلاءد حليها ... فاذا بغت عصب غدت اغلالها
 يا رب مكرمة ورب كريهة ... اضحي معيد حياتها قتالها
 ومساءل في العلم اشكل امرها ... حلا وحل لطالب اشكالها
 بيراع سيف او بسيف يراعة ... فصل الامور جلادها وجدالها
 قل للمثل في البسيطة وصفه ... دع سحبها وبحارها وجبالها
 هاتيك امثلة دنت عن قدره ... فاطلب لهاتيك الصفات مثالها
 لحماك يا ابن المالكين ترقبت ... فكر الرجا رقبي العيون هلالها
 اما حماه فنعم دار سيادة ... نصبت بمدرجة الطريق جلالها
 يسعي لمكة وافد ولارضها ... ولنعم ارضا وافد يسعي لها
 هاتيك قبلة من يروم رشادها ... وحماه قبلة من يروم نوالها
 في كل حال حولها لي معجب ... لله ما اشهي اذا احوالها
 شكرت لهاك فما اشك بانني ... ثقلت وهي مطيقة اثقالها
 اغنيتني عن كل ذي قلم فلم ... افتح يدا لسواك نداك ولا لها
 وكفيتني حتي قفوت معاشرا ... كثر الندي فاستكثرت اطفالها
 ايام مالي غير قصدك حيلة ... تنجي وتنجح في الوري نصالها   لا زلت مقصود الحمي بقصاءد ... اصبحت عصمة امرها وثمالها
 لولاك لم يخطر ببالي نظمها ... لا والذي يلقاك انعم بالها
 سالت روايات الندي فتاخرت ... عنها الوري واجزت انت سءالها
 وقال يمدح السلطان الناصر حسن رحمه الله تعالي
 البسيط
 سلوت لكن قلبي يا سعاد سلي ... وانت في الحل من قلبي ومن قبلي
 قد جاء ما جاء من راي ومن رشد ... وزال ما زال من غي ومن زلل
 لا الرشد ساعدني من قبل ذاك ولا ... اصالة الراي صانتني عن الخطل
 ولا الوجوه قناديل تخادعني ... في الحسن في طرر الاصداغ كالقبل
 حتي اضا الشيب في فودي فارشدني ... الي الهدي في سواد الراس كالشعل
 فلا الخلاعة بعد اليوم من اربي ... ولا التغزل في الاشعار من شغلي
 وغاض ماء شباب قد عصيت به ... راي النصيح فلم اسمع ولم اخل
 ولا حصلت علي دنيا واخرة ... الا بدولة من انشا ذوي الدول
 انشي مداءح سلطان العباد بلا ... لغو واتلو معانيها بلا خلل
 الناصر اسما والقابا وافعلة ... فانظر لنصر علي عطفيه مشتمل
 ملك تنقل في مدح يلذ به ... يا لذة النقل او يا لذة النقل
 سلطان مصر الرخا والامن عم فما ... بها سوي النيل قطاع علي السبل
 اسعي لابوابه العليا يبشرني ... بشيرها بنجاح القصد والامل
 وتنتهي بي الي ابوابه مدح ... تخطو وتخطر بين الحلي والحلل
 من فضل جدواه ارجوها فيغرقني ... بحر لديه بحار الارض كالوشل
 ينجي الغريق اذا اعطي وبعض مضا ... سيوفه تفرق الاعداء بالبدل
 جودا وباسا كان الارض بينهما ... لم تبد عشبا سوي الاقلام والاسل
 مقسم السيف والاقلام يوم ندي ... ويوم هيجاء بين الرزق والاجل
 اوفي الملوك اذا عدوا لسابقة ... تلو الزمان وتلو الاعصر الاول
 جاءا علي عجل لا يلحقون مدا ... سبق كانهم جاءا علي مهل
 وشاءد الملك مشغول باربعة ... من العطا والسطا والعلم والعمل   نجل الملوك اذا جروا عساكرهم ... الهتهم الطعنة النجلا عن النجل
 وصرفوا الراي في عدل ومعرفة ... حتي بكل طرير السن معتدل
 ذو الراي والراية العلياء سيرته ... عمالة الجد بين الحيل والحيل
 ان لم تكن سيرة البطال فهي بما ... اذاقه للاعادي سيرة البطل
 يا من اذا شغل الاملاك لهوهم ... فنفسه بالتقي والملك في شغل
 تهن عاما مضء السعد متصلا ... بالف عام مضء السعد متصل
 عام يقول علي راسي سعت قدمي ... لراس عام بهذا العام محتفل
 وكالهلال حبي طهر السلام الي ... بدر فيا حسن مهلول ومكتمل
 والعشر قبل من يمناك خمستها ... عشرا وعشرا ولا يروي من القبل
 فدي لطلعتك الاقمار طالعة ... بعد الاهلة كالاخوال والخول
 متي يوفي مقال المدح ما عملت ... نعماك شتان بين القول والعمل
 فعش ودم للعلي والملك مطلعا ... علي المفاخر طلاعا علي القلل
 نلنا المني السهل يا من حلمه جبل ... يا فاءض الفضل بين السهل والجبل
 وقال فيه ايضا
 البسيط
 انسان عيني بتعجيل السهاد بلي ... عمري لقد خلق الانسان من عجل
 ان اكتم الحب لم تكتم دلاءله ... وان امل لطريق الصبر لم امل
 شوقا لمحرسة العذال ان نظرت ... سباقة لسيوف اللحظ للعذل
 نشيطة العطف كحلا الطرف لو كحلت ... لم يرفع الميل جفنيها من الكسل
 عدمت صبري ولن اظفر بريقتها ... فما حصلت علي صاب ولا عسل
 نالت برغم الغواني فوق ما وصفوا ... بالحيل حسنا ونالوا البعض بالحيل
 هذا وكم غزلت اجفان مقلتها ... ثوب السقام لجسم الباسل البطل
 غزالة الجفن من غزلان مصر لقد ... ملات من غزلك الدنيا ومن غزل
 سقيا لعهد الصبا ايام اسبقها ... طورا وتسبقني للهو والجدل 
 اصيدها في حبال الشعر عاثرة ... يا حبذا الظبي في اشراك محتبل
 وقد اطارح ورق البان حين نات ... منها النواح ومني دمع منهمل   واستصح بمعتل الصبا جسدي ... وربما صحت الاجسام بالعلل
 لا الصبر ساعد قلبي في السلو ولا ... اصالة الراي صانتني عن الخطل
 حتي اضا الشيب في فودي فارشدني ... الي الهدي في ظلام الفود بالشغل
 فما الصبابة بعد اليوم من اربي ... ولا التغزل في الامداح من شغلي
 يا من له تركع الاقلام مادحة ... كانها من قبيل الطرس في قبلي
 انت الذي انبت ملك الجنان له ... دعوة مكاتبه في المحضر الجلل
 يا من راي جوده العافون منشرحا ... فوجهوا العيس تطوي الرمل بالرمل
 تهن عيدا سعيد الفضل حين فدي ... نعليك بالناس من حاف ومنتعل
 خير الممالك في خير المواسم يا ... خير السلاطين ياتي خيرة الدول
 عداك من جملة الانعام سارحة ... فصل وانحر ودم وافخر وصل وصل
 والحظ مداءح عبد قد اجاد بما ... جادت يداك به من ماطر هطل
 لي في ذوي النظم روض يستطاب شذا ... ريحانه الغض او نواره الخضل
 تحمي البزاة بغاث الطير حوزته ... فالورق طيارة عنه مع الحجل
 وانت غيث علي ناء ومقترب ... فصانك الله في حل ومرتحل
 ولا تزل للوري جبرا لمنكسر ... وقرا لمفتقر ملكا لممتثل
 ربيع عدلك في الاقطار منتشر ... فكل يوم حلول الشمس في الحمل
 وقال علاءية في ابن فضل الله
 البسيط
 غازلتنا فاعيدي ماضي الغزل ... شواهر البيض من مسودة المقل
 انا الي الله تلهينا الاوانس عن ... مساجد النسك بالاصداغ كالقبل
 غيد بدت فتولي الظبي من حنق ... يسعي واطراف غصن البان من خجل
 باوجه من بني بدر تناضلنا ... من دونها لحظات من بني ثعل
 من كل مسكرة الالحاظ ماءسة ... يهزها الدل هز الشارب الثمل
 معسولة الثغر الا ان قامتها ... منسوبة القد للعسالة الذبل
 يلذ لي هجرها مع بغضها بدلا ... من البعاد ومن للعور بالحول
 عدمت صبري ولم اظفر بريقتها ... فما حصلت علي صاب ولا عسل   وعاذلي ليس يدري ان ناظرها ... سيف الي قتل مثلي سابق العذل
 خالي الحشا ان دعا فكري لشكوته ... اجاب دمعي وما دمعي سوي طلل
 يا من تملك سكني القلب معطفها ... اعلي الممالك ما يبني علي الاثل
 ماذا علي العاذل الجهمي منظره ... ان الصبابة من كسبي ومن عملي
 وما علي ظاهري من محاسنها ... اني علي الصبر فيها اي معتزل
 لم انس اذ زارني طيف الخيال بها ... يخطو ويخطر بين الحلي والحلل
 مامورة الوصل والهجران جاءرة ... بالردف والعطف بين الريث والعجل
 سقيا لعطف علي ردف ينوء به ... وحبذا جبل الريان من جبل
 وحبذا غزلي في الخصر قلت له ... يا خير منتحل في خير منتحل
 وحبذا العيش والايام مسعفة ... ومصر داري واحبابي بها خولي
 يا بارقا من نواحي مصر مبتسما ... بلغ تحية هامي الدمع منهمل
 واذكر اذا هب معتل الصبا جسدي ... فربما صح الاجساد بالعلل
 والملك يصلح عقباها بصالحه ... والفضل يقسم من ساداتها بعلي
 رب العطا والنقا ان شمت برقهما ... علمت ان عليا كيف شاء ولي
 الباذل الوفر في بدو وفي حضر ... والجامع الحمد من سهل ومن جبل
 لله كم للعلي بكر محجبة ... زفت اليه لقد زفت الي رجل
 ثبت الجوانب والدنيا مزلزلة ... وصاءل الراي والقرضاب لم يصل
 والكامل الذات يروي فضل سءدده ... عوالي الفضل عن اباءه الكمل
 تجمعت فيه اقسام الفخار كما ... تجمعت قسم التفصيل في الجمل
 نوال عز اضافته الصفات الي ... تدبير محتنك في عزم مكتهل
 اذا سقي ماله الظمان اتبعه ... جاها فيا لك من عل علي نهل
 في مصر والشام يرجي سحب ذي كرم ... بالجود مشتهر بالحمد مشتمل
 مطابق الوصف فوق النجم موضعه ... والجود يدنيه قيس الكف للامل
 لو قال طلت السهي قال الانام نعم ... يا صادق القول والعليا فقل وطل
 ما زال يعدل حتي ما بمصر سوي ... من فاءض النيل قطاع علي السبل   ومنشء اللفظ نبعا للقلاع فما ... يري كنبعك طلاعا علي القلل
 نعم الفتي انت في السادات اكبر من ... مثل واسير في الاوصاف من مثل
 وابرع الناس نطقا ليس محتفلا ... فكيف حين يراعي فكر محتفل
 في كفه قلم ناهيك من قلم ... ومن حسام ومن رزق ومن اجل
 معدل بشهادات العلي وله ... جراح يوم سطا يقذفن بالقتل
 حكاه في قطعه حد الحسام وما ... حكاه في مقبل الارزاق متصل
 سد يا علي فما ابقيت منقبة ... يمتاز عنك بها في الاعصر الاول
 تحفي بمدحك اقلام مننت علي ... امالها وعلي الاسياف في الخلل
 يا باسط الجود في سيف وفي قلم ... لقد مننت علي حاف ومنتعل
 يا ابن السراة الي الفاروق نسبتهم ... وجمعهم لفخار القول والعمل
 البالغين مدي العليا ولو قعدوا ... والسابقين ولو ساروا علي مهل
 من كل فاتح ارض غير طاءعة ... مبارك الفتح اني سار والقفل
 فكل مقترب الاقلام ساجدها ... باشرف اللفظ يحمي اشرف الملل
 بلغتني يا ابن فضل الله مطلبا ... لم ارجه من بني الدنيا ولم اخل
 نلت العلي وكبت الحاسدين علي ... يد اغتناءك لا حيلي ولا حيلي
 وقد سموت لديوان الرساءل في ... طي ادكارك لا كتبي ولا رسلي
 مدا اخوك في مرقاه اوصلني ... ولو ترقي اليه النسر لم يصل
 وان تعذر معلومي عليه ففي ... معلوم جودك او في مدحه شغلي
 ان مد قصدي في الدنيا لغيركم ... يد الرجا فرماها الله بالشلل
 بلغتم ال فضل الله منزلة ... تحول زهر الدراري وهي لم تحل
 يخف نظم المعاني في مداءحكم ... وفي سواكم فما يخلو من الثقل
 ويالف الناس عطفا من عوارفكم ... فما تميل اوانيهم الي بدل
 انتم رجاءي الذي وحدت مقصده ... في العالمين ولم اعكف علي هبل
 مالي وما للسري قصدا لغيركم ... هيهات لا ناقتي فيها ولا جملي
 فما لايضاح لفظي لا يضء بكم ... وقد بذلتم له الاموال بالجمل
 فدونكم من ثناءي كل ساءرة ... مرخي لها في عنان القول بالطول   سيارة في بسيط النظم مسرعة ... فيا له من بسيط جاء في رمل
 اسعي علي درر المعني بابحرها ... وسعي غيري في مستفعلن فعل
 بقيتم يا بني العلياء في نعم ... ملء الزمان وفي امن وفي جذل
 تقاسم الناس في ايام سءددكم ... يوما وليلا فمن مثن ومبتهل
 وقال فيه ايضا
 البسيط
 في ثغرها الحلو او في جيدها الحالي ... لا ارغم الله الا انف عذالي
 ان يسلي قلبي بنار في محبتها ... فلا وحق هواها لست بالسالي
 غزالة الحي اشراقا وملتفتا ... ما كفء جيدك الا عقد اغزالي
 جملت بيتي من نظم ومن نسب ... يا ابنة العم او ياربة الخال
 يا حبذا الخال اكسيرا علي ذهب ... لا مثله بسويدا مهجة غالي
 ولا باسود عين ربما ربحت ... بلمحة الردف قنطارا بمثقال
 كحلت بالسهد جفنيها وقد وصلت ... مسافة الناي اميالا باميال
 في كل ليل مديد مثل شعرك ما ... مددت للصبر فيها عزم محتال
 حبال شعرك يا لمياء صيرني ... الي التصبر امشي مشي حبالي
 وطول حبك قطاع عري جلدي ... فليت طيفك وصي لي بوصال
 يزور الوصل عن لمياء تحكم لا ... حكم الاذلة لكن حكم ادلال
 شامية بين جفنيها يمانية ... تقد بالسحر قلبا قبل اوصال
 ماضي الولاية في العشاق ناظرها ... واحر قلباه من ناظر الوالي
 مجانس الحسن من فيها معطفها ... فالحسن ما بين معسول وعسال
 وقيل اسماء في افعالها عنت ... فالحزن ما بين اسماء وافعال
 بينا تروي بوصل اظمات بجفا ... فخالطت رمضانا لي بشوال
 كانت عن المرتضي تملي اماليها ... واليوم تروي اماليها عن القالي
 وعاذلين عليها زلزلت بهم ... ارض التجلد عندي كل زلزال
 ان حدثتهم باخبار الاسي فما ... قد اخرجت لي منهم اي اثقال
 من كل داع وما جاوبته سقما ... كانه واقف مني باطلال   ان كان لي امل في الصبر عنك فلا ... بلغت من نفحات القرب امالي
 حبي جديد علي مر الزمان فلا ... يخطر حديث سلوي منك في بال
 ودمع عيني مثل السحب جاءدة ... بالدمع جود علاء الدين بالمال
 ذو الفضل ارثا وكسبا وابنه نسبا ... واكثر الناس افضالا لافضال
 وذو الجبلة من اصفي جواهرها ... والناس في حماء فيها وصلصال
 وابن الغطاريف اشخاص العلي ورثوا ... عصر السيادة في الناءي وفي الحال
 المرغمين بما تعطي الخلافة من ... درياق فاروقهم اناف اشكال
 والصاءنين باقلام وحد ظبا ... مسارح الملك من اهواء اهوال
 خلاصة العرب العرباء من فصح ... ان قالوا او مصابيح وابطال
 تسري المطي اليهم او تفور بهم ... قدرهم فهي دابا ذات ارقال
 بطحاء مكة غرس المفرقين وفي ... اعلام مصر ظلال الدوح والضال
 اما علي فقد ضاءت مناسبه ... ونفسه في سراة الصحف والال
 قد دبرت مصر والامصار فكرته ... يومي نزال بقطريها وانزال
 هو الموفق في معني رساءلها ... لكنه ابن وزير لا ابن خلال
 تقول مصر يحامي عن ممالكها ... اقوال هذا من الاطلال اقوي لي
 بالنصر يعلي سماءي عند مرتقب ... والعدل يخصب عند اقحالي
 فليفخر الملك بالكافي الذي انعقدت ... عليه اراء اجماع واجمال
 والمودع السر في احياء مقفله ... وحمده عند رحال وقفال
 والباسط الامن بالاقلام في امم ... كانهم في حماها بين اغيال
 بالمشبع الخمص حيث القاصدين له ... كالطير تتبع ارسالا بارسال
 والمنشء اللفظ تبرا طي انعمه ... وكل جيد بها او مسمع حالي
 نهدي له اللفظ اسمالا فيقبلها ... عواطف الخير من سحاب اذيال
 يا ساحب الذيل من لفظ وفضل علا ... هل انت مصغ لما تمليه اسمالي
 عاثت يد الدهر في يومي وقد بليت ... اضعاف ما بليت بالهم اقوالي
 ونفر الكلم اللاتي اغازلها ... ما نفر الغيد من شيبي واقلالي
 اقول للهم ذي التجديد لي جلد ... ملان يا هم فاطلب منزلا خالي   وخلعة لا اري لي من يروقها ... من حيلة مع اني مثل بطال
 لرفقتي من جياد الخيل اكملها ... ولي جواد ولكن ناقص الدال
 امشي علي قدمي والحال واقفة ... فيها فهلا يكون المشي في حالي
 فرغ بعطفك ذهني للثناء فقد ... سارت بمثلي فيه غر امثالي
 واسمع مداءح لم يعجز تواصلها ... وربما عجزت عن وقت ايصال
 ان لم تكن صنع وراق بمصر فقد ... جاء القريض بها من صنه لاال
 يا من تخير لفظا في مداءحه ... يبقي علي مر اجيال واحوال
 لا زال بابك مخدوما باربعة ... يمن ونجح ومختار واقبال
 وقال فيه ايضا
 البسيط
 عيد يعود الي هذا الثنا العالي ... بخادمي افقه يمن واقبال
 مطالع بنجوم السعد حالية ... علي حمي ببدور الفضل مجلال
 وحاجب من هلال العيد يقدمه ... فاهنا به وبامثال وامثال
 كان من رمضان النون قد مكثت ... وجدا بمراك في افاق شوال
 يشتاقك الشهر اتيه وذاهبه ... ذا قبل حل وهذا بعد ترحال
 كلاهما في طلاب القرب مستبق ... يتلو الثناء فنعم السابق التالي
 يا ابن الخلافة جلي كل داجية ... فزادك الله من عز واجلال
 اما دمشق فقد هزت لمقدمكم ... من بعد عطف دليل عطف مختال
 اظل رايك حتي صان ناديها ... ولو تاخر نادي رسم اطلال
 وعاضد السيف فيها السطر من قلم ... حتي اتاها باطلاب وابطال
 فالان عاد اليها خط بهجتها ... مما تعاهدها من خطك العالي
 غيداء وشحها ظل وخلخلها ... ماء فقد ظهرت في منظر حالي
 تكاد تسعي لكم بالروح خاءضة ... بساقها العبل من ماء وخلخال
 لا غرو ان بدلت من عمها بدلا ... وقد اغاث حماها نجل ابدال
 وناسب الصالح السلطان دولته ... بصالح يوم اقوال وافعال
 كافي الممالك ان نادت براعته ... اجاب نصرتها نصبا علي الحال   وصاحب السر في مصر ابتدا له ... في كل مصر مكان الحافظ الكالي
 وقاسم الراي من طلاع شامخة ... ومن مشير علي الاغراض نزال
 ومعمل الخدع عند الحرب يعجز عن ... عمال ما قل منه الف بطال
 وناشر الدر فينا عند مستمع ... نثر الدنانير فينا عند اقلال
 اذا تثاقل عسر بات في يده ... تبر يصرف مثقالا بمثقال
 وان دعوت به في منطق وندي ... دعوت طاءي الفاظ وافضال
 دم للعلي يا ابن فضل الله ذا رتب ... عزيزة يا عزيز المصر يا غالي
 يا بحر علم وجود فاخرن بهما ... فكل ال فخار بعد كالال
 يا ملبسي عند احرام الاكابر لي ... زهرا كان لها حجي واحلالي
 شكرا لها خلعة فاءت غمامتها ... علي من يد هامي المزن هطال
 بيضاء بيض مراها ومخبرها ... عيشي وعين حسودي زاد تسالي
 وقلت جاءت من القاضي دليل رضي ... فكاد من غيظه يسعي الي الوالي
 ورحت اخطر في الفاظها الفا ... وكنت من دخل في هيبة الدال
 ما كان يقرب ثوب القطن من قدمي ... فاليوم تسحب بالسنجاب اذيالي
 واليوم تنهض بالامداح لي فكر ... جداءد الحسن لم تخطر علي بالي
 علي علي معانيه واكتمها ... نعم الامالي تلاقت نعم امالي
 خذها ابن يحيي لك المحيا منظمة ... نظم العقود علي اجياد احقال
 قدمت فيها الهنا ثم المديح وما ... اخليتها بعد من عادات اغزال
 وقلت للرشاء الغضبان لا غمضت ... عيون قيل علي عينيك يا قالي
 ملكت قلبا بنار الشوق ممتلءا ... فما يضرك لو احسنت يا مال
 لا تسال الصب عن سلسال ادمعه ... ملذذا بتعاطيها وسل سالي
 من فوق خدك خال مثل غالية ... بعت السلو علي امثاله غالي
 يا مطلق الحسن احشاءي مفلفلة ... علي محاسنه دعني واغلالي
 وخل بال برجوي الطيف مشتغلا ... ولا تبيتن الا خالي البال
 ما بين غمضة عين وانتباهها ... يقلب الهجر من حال الي حال
 ان كنت اجريت دمعي في هواك بلا ... جريمة فلقد اوقفت احوالي   او صنت عن ناظري مرج العذار فلا ... هرج ومرج باشجاني وعذالي
 اسكنتك القلب يا ذا الخال محتكما ... فيه فيا تعب المسكون بالخالي
 ها بهجة الشهر في وصف المليح وفي ... مدح العلاء مدي الايام تروي لي
 اما وحق المعالي يا علي لقد ... بدلت اذلال اشعاري بادلالي
 لا زلت كالنجم تنويرا لداجية ... زينا لمطلع رشدا لضلال
 ما خالفتك النجوم الزهر في شبه ... الا بتقصيرها عن مجدك العالي
 وقال صاحبية فخرية
 الخفيف
 كل يوم سعادة مستهله ... جملة للوزير في اثر جملة
 كلما شدت الوزارة ازرا ... حمل الجيش في المعاند حمله
 ودعا الخاص ثلث مرقاه والثل ... ث كثير علي الذي كان قبله
 واضيفت لذا وذا جمل الانع ... ام يتلو جزيلها الحر جزله
 من تفاصيلها القماش رياض ... مزهرات علي الغيوث ادله
 فصلت قبلها له خلع من ... زخرف الطرز كل يوم مظله
 عوذتها كما تري سور القر ... ان فضلا يلاءم الشكل شكله
 هكذا هكذا تكون تفاصي ... ل عطايا يعوذها الملك بالله
 سايرتها خيل العطا مسرجات ... في حلاها ومسرجات الاهله
 كنسيم الصبا جناءب خطو ... كل طرف يقبل البرق نعله
 وبغال مثل البروج تحمل ... ن سعودا بعينها مستقله
 لا كبغل مصر اذ قلت قدما ... فيه او في بغال صحبي الاذله
 لي بغل لا يعرف الاكل عندي ... غير ان المياه للشرب سهله
 ليس في بطنه سوي الماء صرفا ... ان بغلي علي الحقيقة قله
 خل هذا واذكر منازل قصر ... قاسمي قد قسم السعد نزله
 بوزير فخر اسمه وعلاه ... مثلما كان اهلها كن اهله
 خير دار حلت بها خير دار ... يا سعيد الدارين يا ركن مله
 واهتمام قد شاع ذكرا وشكرا ... ما روت مثله التواريخ قبله   كل مربع سماطه كربيع ... صاح يا مربع الخصيب ووبله
 ليت عيني كشاجم عاينته ... فتولي فرض الصفات ونفله
 واغان ومادحون سوي العب ... د فلا نسبة ولا بعض اكله
 يا وزيرا اقلامنا ركع في ... مدح تجتلي محياه قبله
 يا مشيرا اشار خير السلاط ... ين الي فضله فضاع فضله
 حبذا الملك والوزير دعاه ... فخره فاقتقي تقاه وعدله
 يا ابن شكر وزير مصر كشكر ... لجواد حفت له الناس بغله
 لا ولا الفاءزي فان بعليا ... ك ولو فسح التمكن سبله
 لا ولا خصبة ابن حنا كافرا ... حك بل نصله له بعد نصله
 فابق وافي الهناء متصل السع ... د علي الحمي سني الاكله
 وتهني اقبال سيدة الوق ... ت وازكي حمي وايمن حله
 بالرفا والبنين في خدر بدر ... عن قريب يجلو عليك الاهله
 واحب لي الان مدحة بنت يوم ... من طروس في حلة بعد حله
 قيل لي ما اسمها الذي يلسع الض ... د وتجني حلاوة قلت نحله
 وقال قاضوية في ابن يعقوب
 الطويل
 يجور كما شاء الدلال ويعدل ... ويتعب فيه من يلوم ويعذل
 هو الشمس اشراقا ولكنني اري ... من الحرم اني عنه لا اتحول
 بروحي ربيع من عذاريه اخر ... نماه ربيع من اسيليه اول
 وثغر يعير الجوهري صحاحه ... ووجه له من راءق الحسن مجمل
 لناظره الفتان بالسحر اية ... علي مثلها دمعي من العين مرسل
 ومن عجب اني بعادل قده ... اجن ودمع العين دوني المسلسل
 لءن جلبت شجوي كسالي جفونه ... لمثلك يا قلبي عن الصبر اكسل
 وان غزلت لي من ضنا الجسم حلة ... لما حلت عن اني بها اتغزل
 نعم في جفون الترك للنفس صبوة ... وللقلب في تلك المضاءق مدخل
 تجرح قلبي تارة بعد تارة ... وتشهد اني عاشق فتعدل   ورب عذول لامني فتركته ... يقول وقلبي في الصبابة ينهل
 ولو ان عذالي علي الحسن اخوتي ... لقلت لهم طوعي لدي الحسن اجمل
 اقيموا بنو امي صدور مطيكم ... فاني الي قوم سواكم لاميل
 الي كل غصن مال تيها علي نقا ... تكاد به اردافه تتهيل
 وبدر مضي وقتي مضيءا بوصله ... فلا غرو اني بعد بدري مضلل
 تشرب ترب الارض ماء مدامعي ... وبين ضلوعي جمرة تتاكل
 واهتز للتذكار حتي كانما ... يعاودني من بارح الذكر افكل
 سقي الغيث اوقاتي اذا العيش ممكن ... وخدام امري بالهنا تتعجل
 زماني مختار وقصدي منجح ... وراحي ريحان وبدري مقبل
 مدا الليل فيه ناظري متعلل ... الي لثمه من ضمه اتنقل
 فاحبب بذاك الحسن وهو مدا الدجي ... بلثمي مختوم وضمي مقفل
 الي مثله يهدي تغزل ناظم ... وللصاحب ابن الصاحب المدح يحمل
 اذا قال معني في ابن يعقوب ناظم ... فان المعاني باسمه تتكمل
 اذا عد اهل العلم والحلم والتقي ... وصنع الايادي فابن يعقوب اول
 اذا استمسكت منه الاماني بناصر ... فبشري الاماني انها ليس تخذل
 اذا عدد المثني مناصب مجده ... منصبا علي التمييز لا يتبدل
 سري سراة قبل ما اكتمل الصبا ... وشيخ شيوخ قبل ما يتكهل
 وقاضي قضاة معرب بكماله ... تقي ليس يخفي او لهي ليس يجهل
 وكافي كفاة ما ابن عباد صاءد ... لديه ولا القاضي الملقب افضل
 اقام بمغني الشام صدرا لسره ... وامداحه في الغرب والشرق ترحل
 تنادي الوري نعماه واللفظ والسنا ... الا فاجتدوا ثم اجتنوا ثم فاجتلوا
 ولا عيب فيه غير ان له ندي ... يجيب ندا العافين من قبل يسال
 مواهب كفيه والفاظ كتبه ... علي اليمن ما بين الوري تترسل
 وللدرج بعد الدرس منه فواءد ... تفضل في اسلاكها وتفصل
 علوم بافاق المدارس تنتقي ... وسجع بافنان الدواوين تنقل
 ونطق به للمنطقي تادب ... ونحو به للفارسي ترجل   وخط كما راقت سلاسل عسجد ... ونظم كما راق الرحيق المسلسل
 وراي علي سمت السعود وهمة ... تظل علي زهر الكواكب عسل
 لنعم الفتي دينا ودنيا بجمعنا ... وفي خطبة الدارين نعم المءهل
 له الله ما ازكي واشرف همة ... وانجح ما ياتي وما يتامل
 دري مع دهري كيف حال تذللي ... فلاقاه حتي كاد وهو مذلل
 وجلي همومي جامع البر والتقا ... بنعماء من باب الزيادة تدخل
 وما هو الا حين بادر جيشهم ... فقاموا صفوفا للدعا وتبتلوا
 فنظمتها زهراء والشهب روضة ... علي الافق تجلي والمجرة جدول
 وطرق الدجي ذو غرة من هلاله ... الي ان بدا بالفجر وهو محجل
 فدونكما جهد المحب وعش كما ... تحب لالف مثلها تتمثل
 بودي لو ان الجوارح كلها ... لمدحك سمع في الانام ومقول
 وقال مجيبا للصلاح الصفدي وقد ضمن له اشطار
 قفا نبك معاتبا
 الطويل
 فطمت ولاءي ثم اقبلت عاتبا ... افاطم مهلا بعد هذا التذلل
 بروحي الفاظ تعرض عتبها ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 فاحيين ودا كان كالرسم عافيا ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 تعفي رياح العذر منك رقومها ... لما نسجتها من جنوب وشمال
 ثم قوضت منك المودة وانقضت ... فيا عجبا من رحلها المتحمل
 ونامت علي الباكي ولم يدر جفنها ... داره ولم ينضح بماء فيغسل
 فداك سهادي في الدجي من مودة ... تءم الضحي لم تنطبق عن تفصل
 امولاي لا تسلك من الظلم والجفا ... بنا بطن خبت ذي قفاف عقنقل
 ولا تنس مني صحبة تصدع الدجي ... بصبح وما الاصباح منها بامثل
 صحبتك لا الوي علي صاحب عطا ... بجيد معم في العشيرة مخول
 وخافيت حتي من هوي اين مهجتي ... فالهيتها عن ذي تماءم محول   وانسة اعرضت عنها وقد جلت ... علي هضيم الكشح ريا المخلخل
 وحاولت من ادناء ودك ما ناي ... فانزلت منه العصم من كل منزل
 يقلب لي وجدي به سوط ساءق ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
 فكم خدمة عجلتها ومحبة ... تمتعت من لهو بها غير معجل
 وكم اسطر مني ومنك كانها ... عذاري دوار في ملاء مذيل
 وكم ناصح كذبت دعواه اذ غدت ... علي والت حلفة لم تحلل
 ولحية لح غاظها ضحكي علي ... اثيث كقنو النخلة المتعثكل
 تري بعر الارام في عرصانها ... وقيعانها فكانه حب فلفل
 نزعت سلوي ساحبا عن صبابتي ... علي اثرها اذيال مرط مرحل
 وقلت خليل ينشد الهم وده ... الا ايها الليل الطويل الا انجل
 وساتر تقصير المكافين قد ابي ... لدي الستر الا لبسة المتفضل
 الي ان تبدي عذره متمطيا ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 فلاطفته في الحالتين ولم اقل ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسل
 واقنعني منه المدجاة اعرضت ... بشق وشق عندنا لم يجول
 معللة ماذا يفيد بها الفتي ... تبايع كفيه بحبل موصل
 يضن باسطار كان يراعها ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
 ويقرع سمعي من معاريض نظمه ... مداك عروس او صلابة حنظل
 ويابي جلوسي من مراتبه الي ... كبير اناس في بجاد مزمل
 كان دموعي في ثيابي بهجره ... عصارة حناء بشيب مرجل
 ولما تجاذبنا العتاب موشعا ... نزول اليماني بالعتاب الجمل
 بنينا الولا الواهي فلم يبق معهدا ... ولا اطما الا مشيدا بجندل
 وعدنا لود يملا القلب عوده ... بشحم كهداب الدمقس المفتل
 اعدت صلاح الدين عهد مودة ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل
 فدونك عتبي اللفظ ليس بفاحش ... اذا هي نضته ولا بمعطل
 وعادات حب هن اشهر فيك من ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل   وقال رحمه الله تعالي في بن ريان
 الكامل
 ما لي الي السلوان عنك سبيل ... فدع العذول وما عساه يقول
 مهما بعثت جوي وفيض مدامع ... فعلي حشاي ومقلتي محمول
 يا غصن بان قد تبين جوره ... ان انت لم تعطف فكيف تميل
 كم ذا عليك القلب تلهب ناره ... هذا وذكرك للقلوب خليل
 اهفو الي مر النسيم بمهجة ... ترجو شفاء منه وهو عليل
 وابث جرح جوارح بيد الاسي ... لكن تجريح الاسي تعديل
 اما غرام القلب فهو كثير ... عندي ولكن ما السلو جميل
 مه يا عذول فقد جهلت صبابتي ... وبعيد شبه عالم وجهول
 انا من يحول العاشقون وعشقه ... كندي بني ريان ليس يحول
 المعرقين مناسبا ومكارما ... تدري بها الاوصاف كيف تجول
 والواضحين وفي البدور تكلف ... والثابتين وفي الحيا تبديل
 والتاركين لبيتهم فرعا به ... نشات لهم بعد الدروس اصول
 ان يتزن بيت الفخار بذكره ... فبنانه للمكرمات فعول
 ثاو علي حلب ولكن جوده ... ينهل منه علي الفرات النيل
 عرفت مبايعة المحامد عنده ... ووفت فما في بيعها مجهول
 وزهت برءيته الديار كانما ... كل النسيم علي الديار قبول
 ومحت غثاثة دهره نعماءه ... فكان ذاك غثا وتلك سيول
 يسعي لمغناه المءمل مادحا ... ويعود وهو ممدح مامول
 لو اثر التقبيل في يد ماجد ... لمحا تواجد كفه التقبيل
 بعض الحديث اذا اعيد لواصف ... الا حديث صفاته مملول
 ايضاح راي قد حوي جمل العلي ... فيه لكل عريكة تسهيل
 ومواهب مقرونة بمناقب ... فالفضل حيث اقام والتفضيل
 ويراعة الفاظها مشمولة ... تشفي وجمع فخارها مشمول
 من خطرة العسال فيها نسبة ... لا غرو ان كلامها معسول
 يا حبذا القلم الذي من دابه ... حفظ الحمي وثراءه مبذول   يعلي الممالك وهو خافض راسه ... ويسمن الاحوال وهو هزيل
 حمدتك يا ابن سعيد عنا انعم ... روض المحامد حولها مطلول
 طار الحديث بها عليلا محلقا ... هذا وعطف جناحه مبلول
 لا انس بشرك والزمان مقطب ... ونوال كفك والغمام نحيل
 كرم اشبب في ثناه لانه ... ابدا بانساب العلي موصول
 يا من علاه عن الثناء غنية ... والصبح اوضح ان يقام دليل
 خذ من وليك سامعا ومسامحا ... جهد الثناء وانه لجليل
 ان لم يكن شعري ببابك مرقصا ... فليهن مدحي انه مقبول
 وقال صاحبية امينية
 الطويل
 له كل يوم فيك واش وعاذل ... وفي قلبه شغل من الحب شاغل
 اخو صبوة اثري من السهد طرفه ... ولكن له دمع علي الخد ساءل
 مقيم ولو جد الرحيل علي الولا ... ودان وان شطت عليه المنازل
 اذا غردت ورق الحماءم في الضحي ... علي فنن هاجت عليه البلابل
 واغيد في عليا دمشق محله ... وفي لحظه من صنعة السحر بابل
 ولحظ اذا حفته اصداغ شعره ... فما هو الا سيفه والحماءل
 تطاولت الاغصان تحكي قوامه ... وعند التناهي يقصر المتطاول
 وفضلت الجوزا علي البدر وجهه ... وقال السهي للشمس لونك حاءل
 واعيا فصيح الوصف بنت عذاره ... وعير قسا بالفهاهة باقل
 ولما مشي فوق البسيطة زانها ... وفاخرت الشهب الحصا والجنادل
 وما خفت من جهل العذول وانما ... بغيض الي الجاهل المتعاقل
 واني وان كنت الاخير غرامه ... لات بما لم تستطعه الاواءل
 تعشقته كالبدر في الطرق مشرقا ... فيا اسفي والبدر زاه وافل
 واسكنته كالضيف وسط جوانحي ... فيا حزني والضيف بالبيت داخل
 لقد اعقبت قلبي صنوفا كثيرة ... من الشجو ايام اللقاء القلاءل
 سقي الله ايام اللقا سحب راحة ... وزيرية فهي الهوامي الهوامل   وزير له في طالب الفضل راحة ... ولكنها قد اتعبتها الفواضل
 لقد قام عبد الله يدعو الي الندي ... فاهوت شعوب للرجا وقباءل
 له الله ما اوفي واوفر سءددا ... اذا نوهت بالساءدين المحافل
 تردد في افق الوزارة شخصه ... كما رددت شهب السماء المنازل
 وعطل مغناها اتباعا لزهده ... وان محلا بان عنه لعاطل
 الم تر شباك الوزارة كله ... عيون تراعي عوده وتحاول
 سلوا عنه مصرا والشام ففيهما ... شواهد من اثاره ودلاءل
 الم يرض ارض الواديين بحفل ... من السحب الا انهن انامل
 كلا وادييهما عاشق لنزوله ... علي انه في بلدة الافق نازل
 تغامز من هذي اصابع نيلها ... وهذي برقراق العيون تغازل
 وكلن عريقا في المناصب بيته ... مكينا اذا ما قيل كاف وكافل
 فلا واصلا حبلا لمن هو قاطع ... ولا قاطعا حبلا لمن هو واصل
 له قلم كالغصن بالماء مثمر ... ولكنه غصن الي الجود ماءل
 يسمن بيت المال وهو هزيله ... ويفعل افعال الظبا وهو هازل
 اذا هز في الخطاب فعالم ... وان هز في يوم الخطوب فعامل
 اذا قلت يا للصاحب ابتدرت الي ... نداك معال كالنجوم مواءل
 فقل فيه ما شءت المقال مهنءا ... فانك في ظل السيادة قايل
 هنيءا لمولانا الوزير ايابه ... ومقفله في الذكر والاجر حاصل
 ولا برحت اوقاتنا ببقاءه ... مواصلة ابكارها والاصاءل
 يكف الاذي عن حالنا جود كفه ... ويروي لنا عنه عطاء وواصل
 وقال جمالية في ابن الشاب محمود
 الكامل
 ما مثل قلبي ساليا عن مثله ... خد قرات عليه صورة نمله
 وجلست من شغف انزه ناظري ... في ماء رونقه وخضرة شكله
 اهوي العذار مبقلا ويسرني ... لقب العذول علي هواه بعذله
 ليس العذول وان تحاذق ذهنه ... من خل بقلك يا عذار فخله   ماذا علي العذال من عقل الفتي ... في هذه الاشواق او في جهله
 من حكمة الله الخفية ان تري ... كل البرية راضيا عن عقله
 هذا ببعض اللهو مشغول وذا ... كل المحامد والعلي من شغله
 كجمال دين الله ان له هوي ... بجميله وهوي سواه بحمله
 ذو العزم ما حكت الثريا راحه ... الا لتعلق في العلاء بحبله
 والسعي ما حكت المجرة مسلكا ... الا لتحسب في السري من سبله
 ذاك الذي منعته من صرف العلي ... والمجد معرفة تناط بعدله
 واعتاض عن سلف الاولي قصاده ... بذلا يقوم ببعضه عن كله
 لولا ابن محمود الممدح ما روي ... ذو النظم عن حزن النوال وسهله
 ندب يري فرض التكرم قاصرا ... ان لم تقم جدوي يديه بنفله
 ما السهم انفذ في الرمية من شبا ... قلم ينوب لنا منابة نصله
 يا حبذا في الطرس فرع سامق ... تجري احاديث الندي عن اصله
 عجبا لذاك الفرع اتلف ما يري ... وحمي العواصم ساكن في ظله
 يزجي سحاءبه بنان مءمل ... في الخافقين نوافح من سجله
 لو ان مثل ربيعة في واءل ... لم يخل موطء ذرة من فضله
 يا من سريت الي ذرا ابوابه ... سير الغريب الي منازل اهله
 شكرا لبرك لي علي طول المدي ... ان كان يقضي الشكر حق اقله
 وقال كاملية
 الكامل
 قسما بغصن قوامه المتمايل ... اني لتعجبني عليه بلابلي
 ويطيب افواه العواذل ذكره ... حتي اهم بلثم ثغر العاذل
 رشا سرفت مدامعي في حبه ... يا للقتيل بكي لحب القاتل
 ما ضر عامل قده لو كان ذا ... عطف فليس يضيع اجر العامل
 نزلت علي جفنيه فينا اية ... نزلت علي الملكين قبل ببابل
 وتناهت الاهوا اليه كما انتهي ... معني السيادة للمليك الكامل
 ملك رايت الشهب ثم رايته ... فوجدته اعيي علي المتطاول   وقصدت عذب البحر ثم قصدته ... فوجدته ادني الي المتناول
 نقلت شماءله صفات جدوده ... نقل الرياض عن الغمام الهاطل
 وتحدثت في الروع السن بيضه ... بين المقاصد بالحديث الفاصل
 وسقي البنان يراعه حتي ارتوي ... فلذاك يهزا بالوشيح الدابل
 يا ابن الملوك الشاءدين حمي الهدي ... والرافعين قبابه بعامل
 والحاصدين عداته بقواضب ... صارت لطول ضرابها كمناجل
 ايديهم في الارض نبع زلازلها ... ومحط ارجلهم امان زلازل
 من مبلغ الاهلين عني انني ... في الشام فزت بفوق ظن الامل
 واخذت من ريب الزمان امانه ... وقبضت حق ماربي بالكامل
 لا جور في دهر وفيه ممدح ... وشحت منابته بنبت العادل
 وقال في ابن ريان
 الطويل
 سري بشبيه البدر ال هلال ... وهان علي اهل المليحة حالي
 خبي وجهها عني واخلي ربعها ... فاها علي وجه ذكرت وخال
 واخفت لي الاسقام جسما كانه ... خلال الاسي والبين عود خلال
 فما ضر هند لو طرقت خيامها ... علي انني بالسقم طيف خيال
 هي الشمس بعدا في المكان وبهجة ... ولكنها في الفرع ذات ظلال
 اهيم بذكري شعرها وعهودها ... لقد همت من شمس الضحي بحبال
 ولم ادر هل تسطو علي لحاظها ... بسود جفون ام ببيض نصال
 حرام علي جفني المنام وحسبها ... اذا رضيت ان السهاد حلالي
 واغيد قد خط العذار بخده ... حروفا نماها الحسن لابن هلال
 لعمرك ما خد الحبيب معذر ... ولكن بمسود النواظر جالي
 سمت نحوه الانظار حتي كانها ... بناريه من هنا وهن صوالي
 اري شعرات الشيب تءذن بالردي ... وينذرني منها طلوع هلال
 فما بال راسي كلما ضاء شيبه ... تجدد في ذكر الحبيب ضلالي
 دع الرمح يسند عن قدود احبتي ... فان قدود المالكين عوالي   ودعني والايام القي صروفها ... بصبر علي ايدي الحوادث عالي
 اري لابن ريان اعتلاء سيادة ... تخلص حظ الشعر بعد مطال
 رءيس الي علياه تسري مداءح ... مواصلة ليست بذات كلال
 طربت الي ضوء الجبين وانما ... طربت لضوء البارق المتلالي
 وقالت وقد زادت جمالا بنعته ... حمي الله من عين الزمان جمالي
 اخو العلم والنعمي يرجي ويختشي ... ليوم فعال او ليوم مقال
 له بركات تلوهن مكارم ... فيا لمعال ايدت بمعالي
 بكفيه يستسقي الحيا ودعاءه ... فتهمي بماء حالتاه ومال
 ويندي وقد اندي الحياء جبينه ... فلم ندر من فينا طلوب نوال
 ولا عيب فيه غير سبق هباته ... فما يتهني مفصح بسءال
 له القلم الماضي الشباة كانما ... يحادثه من فكره بصقال
 اذا وسع الاطراس حكت سطورها ... كواعب في الاوراق تحت حجال
 وان جهز السمر الذوابل للوغي ... فقل في قصير شد ازر طوال
 براحة من هبت نوافح ذكره ... فارخص في الافاق نشر غوال
 حلت للوري جدوي يديه فاصبحت ... دعاة الرجا من حوله كمال
 ووالي ندا قد سن سنة حاتم ... فاهلا بسني الندي المتوالي
 من القوم فرسان البلاغة والوغي ... علي انهم لله اي رجال
 يميتون اياما من المحل بالندي ... ويحيون من طول السجود ليالي
 اازكي الوري نفسا واكرم اسرة ... وارفعهم عن مشبه ومثال
 بقيت مدي الدنيا الي الفضل سابقا ... وكل امرء فيها بمدحك تالي
 وقال جمالية
 الطويل
 اساءله يوم النوي كيف حاله ... اعيذك مما قل منه احتماله
 تقضت ليالي الوصل الا ادكارها ... وغاب حبيب القلب الا خياله
 بروحي ناء كنت اشكو ملاله ... فمن لي بان يدنو ويبقي ملاله
 من الغيد ان تنسبه فهو كما تري ... اخوا وجنتيه الشمس والمسك خاله   عدا البدر ان يحكي جميع صفاته ... ولكن حكاها نوره وانتقاله
 وراح القنا من نيل عطفه باهتا ... فكان حقيقا حره واعتقاله
 خذ الحذر من لحظ له وذواءب ... فما هو الا سحره وحباله
 واياكما في الحب من لوم مبعد ... وقولا له في الوصل كيف احتياله
 جعلت وفاء العهد زينة شيمتي ... كما زان ابناء الزمان جماله
 اخو العلم والنعماء يهدي رشاده ... ويجدي علي داعي الرجاء نواله
 جميل المحيا يملا العين بهجة ... واجمل من ذاك المحيا فعاله
 محا الجدب عن وجه البرايا بانمل ... تريك حيا الوسمي كيف انهماله
 الم تره والله يبسط عمره ... يمر علي الوادي فتثني رماله
 رءيس بيد القاءلين سكونه ... ويفضل عن يمني الغمام شماله
 له قلم ان قال روي سجله ... مسامعنا او جال روت سجاله
 حرام علي الحالين سحر بديعه ... اذا جال في سلب العقول حلاله
 يجول به في الحرب والسلم ماجد ... مءيدة اقواله وفعاله
 من المالكي رق المديح بناءل ... كان بحار الارض في الجود اله
 يزيد اتضاعا كلما زاد رفعة ... وكم صاعد اخني عليه اختياله
 الا ايها الباغي منالا لشاوه ... اليك فليس الامر مما تناله
 له الله من غالي السجية عذبها ... كما انهل من فرع السحاب زلاله
 نزلت بمغناه فلم اخش حادثا ... وكيف وهذا جاهه لي وماله
 امولاي ان الحال مد رجاءه ... اليك وان القصد ال ماله
 دعاك لتمييز الوساءل طالب ... فلا غرو ان يسمو بريك حاله
 وقال اسماعيلية
 الكامل
 يا ساءلي بدمشق عن احوالي ... قف واستمع عن سيرة البطال
 ودع استماع تغزلي وتعشقي ... ماذا زمان العشق والاغزال
 طول النهار لباب ذا من باب ذا ... اسعي لعمر ابيك سعي ظلال
 لا حظ لي في ذاك الا انه ... قد خف من طول المسير طحالي   اسعي علي شغل واترك خلوة ... فاعود لا علمي ولا اعمالي
 واذا تغير مورد وقصدت لي ... صحبا وجدت الصحب مثل الال
 هذا الزمان ليس فيه خادم ... تقضي الامور به سوي مثقالي
 اتري الزمان يعينني بولاية ... احمي بها وجهي عن التسال
 زحل يقارن حاجتي وقد انحني ... ظهري من الهم انحناء الدال
 ما ضر اسماعيل غوث ذوي الرجا ... لو صانني عن هذه الاحوال
 بشفاعة مقبولة تذر الغني ... خبرا لمبتدا الرجا في الحال
 اولست غرس ندي يديه فكيف لا ... يحيي الغراس بوابل هطال
 يا سيدا عمت صناءعه الوري ... بعواءد المعروف والافضال
 ما بعد ديمتك الروية ديمة ... يشكو لها ظما ذوو الاقلال
 هذي شكاية مستغيث موجع ... انهي قضيته ورايك عالي
 وقال في ابن ريان
 الكامل
 ما للعذول علي هواك وما لي ... افدي بروحي من احب ومالي
 يا مجريا دمعي وموقف لوعتي ... من جسمي المضني علي اطلال
 يا من اذا سالوه عن بدر الدجي ... والمسك قال اخي الشقيق وخالي
 رفقا بمن كحل الجفاء جفونه ... فغدا الكري منها علي اميال
 صب اذا ذكر العقيق واهله ... نثر الدموع علي هواه لالي
 يروي الامالي عن قلاك طويلة ... فالي متي يروي امالي القالي
 وتقاتل العذال فيك وربما ... قوي جفاك مطامع العذال
 هيهات ما نزلوا به الا دعا ... بجبينك المشروق يا لهلال
 الطرف في ذاك الجبين منعم ... والقلب من ذاك التجنب صالي
 ضدان مثل ندي ابن ريان الفتي ... لنزيله والباس يوم نزال
 يهمي بصاب للعدو اذا طغي ... واذا الولي دعا همت بزلال
 جاور سليمان المنيع جواره ... تامن به من جنة الاهوال
 المعتلي رتبا يشيب لعجزه ... عن قدرها الاعلي عذار هلال   والساتر الدنيا بذيل مكارم ... احيت اواخرها فعال اوالي
 والطالب الاخري بعزم للكري ... يفني ويحيي بالسجود ليالي
 لا تتخذ بدلا لديه وعدة ... في هذه الدنيا من الابدال
 واقصد جنابي جاهه ونواله ... ان خفت حالي عسرة ونكال
 واقرا علي ريب الزمان براءة ... وعلي رجاءك سورة الانفال
 الاصل ريان فلا عجب اذا ... ما الفرع فاء علي الوري بظلال
 لو لم تصح يمناه حي علي الندي ... ما فاز ظام للندي ببلال
 هذا هو الشرف الذي باقله ... ضرب القديم غراءب الامثال
 راي الي طرق الرشاد مسدد ... وسجية جبلت علي الاجمال
 وفضاءل وضحت وحلت رتبة ... فهي الكواكب في سنا ومنال
 ويراعة تذر الركاءب والعدي ... ما بين نزل مكارم ونزال
 من معطف المران فيه نسبة ... ولها جنا يعزي الي العسال
 يا ماجدا احيي ماثر قومه ... بمحامد ارخصن نشر غوالي
 لله همتك الممكن رفعها ... ماذا جزمت بها من الافعال
 وهباتك اللاتي تعجل رفدها ... ويجيب طالبها بغير سءال
 لا عيب في نعماك الا انها ... مع عدلها ظلامة للمال
 تجني عليه وانما تجني به ... ثمر المحامد والثناء الغالي
 وقال جمالية في ابن جمله
 البسيط
 من مبلغ علماء الاعصر الاول ... ان التفاصيل قد جمعن في الجمل
 تجمعت في فتي العليا ولا عجب ... ان يجمع الله كل الناس في رجل
 قاضي القضاة الذي سارت ماثره ... بغير مثل يوازيها سوي المثل
 جمال ذي الارض لا زالت محاسنه ... عن افقها وجمال الدين والدول
 من انشر العلم من بعد الهمود ومن ... ضمت يدله المعالي وهو كالهمل
 من استقامت به الاوقات واعتدلت ... للناس قبل نزول الشمس في الحمل
 من لو اعارت حلاه المشتري شرفا ... لم تعترضه عوادي النحس من زحل   اما دمشق فقد فازت بما ارتقبت ... من طارف السعد او من تالد الامل
 فليهنها ان راعي حكمها يقظ ... بالعلم حكم لا بالسعي والحيل
 ليت ابن ادريس لاقي ابن الدروس بها ... لكان يملا قلب الام بالجذل
 ليت القضاة الاولي عادوا لما فقدوا ... مواقع القلم المرعي بالمقل
 ما اوضح الحكم فيها عن امام هدي ... بالعلم متزر بالحلم مشتمل 
 لين الخلاءق صعب الباس مانعه ... كانه الجد بين السهل والجبل
 اغر لو كان منه في الهلال سنا ... لم يستهل بسعد غير متصل
 وظاهري الايادي غير خافية ... وليس عن شيم العليا بمعتزل
 موكل بنقيات الامور له ... الي العلي عزم لا وان ولا وكل
 تزين العلم في عينيه حملها ... كل الدجي وحماها النوم في الكلل
 لم يكس في حلل العلياء يوسعها ... حتي لها عن قدود البيض في الحلل
 له صفات بها الاقلام راكعة ... كانها من قبيل الصحف في قبل
 سل علمه عن خفيات محجبة ... وعن احاطة اوصاف فلا تسل
 مكارم لو راي الطاءي مسرحها ... لقال لا ناقتي فيها ولا جملي
 ومنطق لو اراد الفخر غايته ... لبات بالري يشكو بارح الغلل
 وسءدد يتداني من تواضعه ... ولو ترقت اليه الشهب لم تصل
 وفصل قول يلذ الخصم موقعه ... حتي يود قضاء غير منفصل
 قالت يراعته والفكر يرشدها ... اصالة الراي صانتني عن الخطل
 وانشدت وبارض الشام مركزها ... اعلي الممالك ما يبني علي القلل
 وعطلت كتبا في الدين مارقة ... فكل درع كتاب قد من قبل
 قد ختمت بيضة الاسلام والتحقت ... بعش اقلامه في الحادث الجلل
 كم من سعاة علوم قد تقدمهم ... تقدم السعي بالهادي علي الكفل
 اذا قصصت علي راو له خبرا ... حلي من الذوق او حلي من العطل
 اذا شدا صوت عافية ومادحه ... غدا وحاشاه مثل الشارب الثمل
 يا مالي البيت بيت الشعر من مدح ... وكان اقفر بالوعساء من طلل
 يا من راي جوده العافون منسرحا ... فوجهوا العيس تطوي الرمل بالرمل   ثني امتداحك شعري عن عواءده ... فما بدات بتشبيب ولا غزل
 هذا علي ان لي عينا مسهدة ... للحب مخلوقة الانسان من عجل
 استلمح البرق غربي الديار متي ... تقدح اشعته الاحشاء تشتعل
 واستصح بمعتل الصبا جسدي ... وربما صحت الاجسام بالعلل
 واذكر العيش مصقولا سوالفه ... اذ مصر داري واحبابي بها خولي
 هيهات ذكرك احلي في فمي وكلا ... كفيك لا ذو اللمي اشهي الي قبلي
 تشاغل الناس في لذات دهرهم ... وانت بالفضل والافضال في شغل
 وقال يرثي قاضي القضاة جمال الدين القزويني
 الخفيف
 كل حي قاض عليه زواله ... والي هذه السبيل ماله
 يا جلالا عن الزمان تقضي ... عز رب قضي وجل جلاله
 ما اقتضي حظنا بقاءك فينا ... واحدا تشمل الانام ظلاله
 هاديا للندي وللعلم ترجي ... كل يوم اقواله وفعاله
 اين ذاك الغمام يدنو الي النا ... س ندي كفه ويعلو مناله
 اين احكامه واين علاه ... اين اقواله واين نواله
 قف بقبر الامام يا نادب الفض ... ل وخل البكاء تهمي سجاله
 وانثر الدمع حول مثواه نثرا ... مثل ما ينثر الكلام ارتجاله
 ودع الشعر كان للشعر وقت ... بنداه وقد تغير حاله
 وسلا الصب واستراح المعني ... لا صباباته ولا عذاله
 اقفرت ساحة العلي فبيوت الش ... عر من بعد بعده اطلاله
 اه للطالبين علما ورفدا ... بعد ما غاض عزمه واحتفاله
 طالب العلم فيه للنحو نوح ... لا تسل عنه كيف اصبح حاله
 طالب الجود مات من كان في الج ... ود تباري يمني يديه شماله
 طالب العلم مطلقا خل عنه ... قيد العلم حزنه واتكاله
 عجبا من سريره يوم اودي ... كيفما اورقت ورقت ظلاله   عجبا من زمانه حين ولي ... كيفما سيرت ودكت جباله
 صعدت روحه لامثالها الزه ... ر وفي الارض اين اين امثاله
 فتهاوت كواكب الافق تسعي ... وانحني يبدا السلام هلاله
 وعدمنا نحن الندي ولقينا ... يتقاضي وفد الرجاء جلاله
 يا له من مصاب دين ودنيا ... طال فينا اشتغاله واشتعاله
 شاب كالشيخ طفله وبكي الاش ... ياخ فيه كانهم اطفاله
 ونعت مصر والشام اماما ... طرزت مجد وذا وذاك خلاله
 كم مقام كما سمعت ملوكي ... ولديه تصرفت افعاله
 كم بيمناه قصة قد اجيبت ... وسءول بها اجيب سءاله
 كم قريب دعا به وبعيد ... وهو هام يد الندي هطاله
 كم اتتني مع الركاب لهاه ... ووفت لي مع الزمن خصاله
 لو بقدر الاسي بكيت لسالت ... مهجة كم وفت لها افضاله
 في سبيل العلي غمام تولي ... بعد ما اخصب الوري اقباله
 هكذا عادة الزمان بنوه ... بسط ظل كما تري وزواله
 ودفين علي بقايا دفين ... مثل ما قال من سرت امثاله
 كم الي كم هذا التغافل منا ... عن يقين الردي وهذا التباله
 جاد يا قاضي القضاة ضريحا ... كنت فيه غيث يسر انهماله
 وجزي الله جود كفك عنا ... وتولاك جوده ونواله
 لك منا نشر النسيم ثناء ... ولنا بالاسي عليك اعتلاله
 وقال يرثي كمال الدين الزملكاني
 الخفيف
 بلغا القاصدين ان الليالي ... قبضت جملة العلي بالكمال
 وقفا في مدارس النقل والعق ... ل ونوحا معي علي الاطلال
 ساءلاها عسي يجيب صداها ... اين ولي مجيب اهل السءال
 اين ولي بحر العلوم وابقي ... بين اجفاننا الدموع لالي
 اين ذاك الذهن الذي قد ورثنا ... عنه ما في الحشا من الاشعال   اين ذاك البحث الذي يحرس الحف ... ل علي غير اهبة واحتفال
 اين ملك الاقلام يوم انتصار ... كعوالي الرماح يوم نزال
 ينقل الناس عن حديث هداها ... طرق العلم عن متون العوالي
 وتفيد الجني من اللفظ حلوا ... حين كانت نوعا من العسال
 اين تلك الاوصاف تنفح طيبا ... رخصت عنده فنون الغوالي
 يا لها من رزية في حشا الاس ... لام من وقعها كحد النصال
 يا لها وقعة علي الرمل ابقت ... للبرايا لواعجا كالجبال
 نقصت بهجة الحياة فلا ين ... كر تاثير للنقص بعد الكمال
 وانطوي مبسم العلوم واغضت ... مقلة البحث دونها والجدال
 وكحلنا الجفون بالسهد حتي ... بات منها الكري علي اميال
 ايها الراحل الذي عطلت من ... بعده القاصدون شد الرحال
 كنت غوث الجود حقا ولكن ... ليس في الناس عنك من ابدال
 كنت دون الانام عونا علي خف ... ض حياة لنا بتمييز حال
 فليمت من يشا ويذهب من شا ... ء فانا بعدها لا نبالي
 كم ليمناك عندنا من اياد ... ليس فيها لواصف من شمال
 كم لها من فتوة وفتاو ... قاضيات مارب السوال
 هي مثل الاطواق عند عفاة ... وهي للملحدين كالاغلال
 غاب علم التفسير عنا وهمت ... كتب الفقه فيك بالاعوال
 ودموع الحديث سلسلها الحز ... ن وانكي في القلب جرح النصال
 واري النحو واجما ليس منه ... قلب زيد وقلب عمرو بخال
 قصرت في الكلام مرتبة الاس ... ماء واعتل ساءر الافعال
 ليت شعري لمن اعزي علي الخط ... ب وحال الانام طرا كحالي
 اتري هل علمت يا ابن علي ... ان دمعي من الاسي متوالي
 انت في جنة النعيم مقيم ... وفءادي عليك بالنار صالي
 انت جار للشافعي وقلبي ... مالكي الاهواء والاهوال
 يا ضلالي من بعد ذاك المحيا ... وافتقاري من بعد ذاك النوال   قربا مربط الكابة مني ... نفحت حرب لوعتي من جمال
 لو نسيت الفضاءل ما كن ... ت بناس صناءع الافضال
 كيف انسي ذاك الندي وهو عندي ... مستجد امام عيني وبالي
 كيف انشي من المقال بديعا ... زال من كان عارفا بمقالي
 زال عني ذاك الثنا فقضي قل ... بي فرض الاحزان عند الزوال
 واعتزلت الوري وليس عجيبا ... بعد ما مات قامع الاعتزال
 اي قلب لم يرم بعد سراه ... بفنون الاوجاع والاوجال
 اي دنيا يصفو لها امل المر ... ء وهذي مصارع الامال
 اي خلق من المنية يحمي ... وهي تسري اليه مسري الخيال
 اي تاج وللاهلة في الاف ... ق قسي ترمي الوري بنبال
 جاد مثواك يا محمد غيث ... باسم البرق مستهل الغزال
 وسلام علي الفضاءل في لح ... دك والفضل والندي والمعالي
 وقال يرثي كمال الدين ابن الاثير
 الطويل
 برغمي ان غاض الندي بكماله ... فلم يبق الا زورة من خياله
 والا دموع من جفون كانها ... ترد علي مثواه فيض نواله
 اسفت لبدر بان عنه محمد ... فبان بمعني حسنه وجماله
 وولي كما ولي السحاب مودعا ... وفي كل روض نفحة من سجاله
 وزال وقد ابقي جواهر بحره ... ومات وقد احيي مناقب اله
 الا في سبيل الله مصرع ماجد ... تزيلت العلياء مثل زواله
 فقدناه فياض المكارم واللهي ... يشف ضياء المجد بين خلاله
 لءن قصرت ايدي المطالب بعده ... لعهدي بها موصولة بحباله
 لءن بسطت ايدي الحوادث بعده ... لعهدي بها مغلولة بنكاله
 بروحي وضاح الصفات كانما ... طبعن دراري الحسن بعد خصاله
 اما والذي انشا اياديه والحيا ... لقد فقد الظمان صفو زلاله
 وقد زال من افق الاثير عن الوري ... سنا كوكب تسهو السها لمناله   فمن للعلي يهدي سبيل رشادها ... ومن للرجا يمحو ظلام ضلاله
 ومن ليراع قد افاض مداده ... وجر من الاطراس ذيل خياله
 ومن لخطوط غاب بدر كمالها ... فهلا فداه الخط بابن هلاله
 ومن لمعان في المهارق تجتلي ... بحلي وجوه الخود بين حجاله
 الي الله اشكو يوم فقدك انه ... رمي كل عقل ناشط بعقاله
 وقوس من ثقل الرزية اظهرا ... فلا غرو ان اصمي الحشا بنباله
 بكاك فقير رافع لك قصة ... نصبت علي التمييز كسرة حاله
 وممتدح لهفان يسالك الغني ... اجزت معاني مدحه بسءاله
 ومطلب كان ارتحالك قبله ... فعطلت الايام شد رحاله
 وعصر حلا جملت مراه برهة ... وخلفته ينعي اتم رجاله
 كانك لم تنهض باعباء دولة ... تكلف سعي الدهر فوق احتماله
 كانك لم تحمل يراعا تمرها ... وتعضدها في سلمه وصياله
 ومن عجب مقدار فرع يراعة ... وقد وسع الدنيا بفء نواله
 كانك لم تبسط بنان مءمل ... يمين غوادي المزن دون شماله
 وما هي الا همة لك انفذت ... وصاة رسول الله عند بلاله
 فانفقت ما احرزت بالبذل ذخره ... وما ذخر مال المرء غير ابتذاله
 عزاء العلي عن راحل بيد الردي ... وكل مقيم مءذن بارتحاله
 وما الدهر الا خيط فجر وليله ... يجران من شخص الفتي بانتقاله
 واني وان احسنت سلوة فاقد ... لمضمر شجو مثخن بنصاله
 اينفد عني الحزن بعد محمد ... وما استنفذت كفي نوافل ماله
 اانسي له في كل جدب غماءما ... تحث علي رغم الحيا ومطاله
 اانسي له في كل درج قلاءدا ... منظمة من رفده ومقاله
 سابكيه ما لاح الظلام بظلمه ... وابكيه ما ناح الحمام بضاله
 وما انا الا بالجميل مطوق ... اولي اسي لا كنت ان لم اواله
 صدحت له بالمدح عند لقاءه ... وهذا اوان النوح عند زواله   وقال مجيبا علي لغز
 السريع
 فتحت لي بابا من الود ما ... عهدته يرضي باهمالك
 فحبذا اللغز من فاتح ... ودك لي من بعد اغفالك
 الغزته في واقف خاضع ... كالعبد في تصريف افعالك
 ما فيه من عيب ويا طالما ... قد رده في حكمه مالك
 لكن لي في وسطه غالبا ... فرع اعاذ الله من ذلك
 لا الشعر والتوشيح ادري ومن ... تصريعك استملي وامثالك
 تخشي اذا ابصرته مرتجي ... فاعجب له في كل احوالك
 اعجبني والله مع نظمه ... رضوانك المعهود يا مالك
 وقال في ابن فضل الله
 الكامل
 ودعت بابك لا وداع القالي ... يا من لمدحي في علاه امالي
 يا من سرت مدحي له فتزاحمت ... في الخافقين قصاءري وطوالي
 لي سيرة المشغول في نعماءه ... ان لم تكن لي سيرة البطال
 يا مانحي غرر المواهب سبقا ... من قبل ما سبقت له امالي
 يا خافضا بجواره عيشي فقد ... نصبت علي التمييز صورة حالي
 يا من كبار بني شاموا فضله ... فتطفلوا ان بلغت اطفالي
 دم يا ابن فضل الله في حلي الثنا ... والاجر كم زفت عليه معالي
 هذا نداك قلاءد الاعناق او ... هذا ثناك خواتم الاعمال
 ان سرت لا القي مثالك في الوري ... قسما ولا يلقي ثناك مثالي
 وقال يهنء المءيد بالقدوم من الصيد
 الخفيف
 مرحبا بالحيا لكل جديب ... لا عدمنا نواله وظلاله
 ملك الجود والثنا والمعالي ... والسجيات كلها والاصاله
 رقمت حلة الرياض فخلنا ... ان روضا قد استعار خلاله
 وابتغي الافق للعلي فحسبنا ... انه يفعل الجواد هلاله
 هو ازكي الانام لا شك فيه ... يوم فخر وخيرهم لا محاله   جاء من صيده السعيد كبدر ... ما راي الطرف في السناء مثاله
 كم غزال رمي فلو امكن الشم ... س من الخوف ما تسممت غزاله
 ولعمري لو استجار به الوح ... ش ثني بعد ما استقلت نباله
 ايد الله ملكه ووقاه ... وحمي سربه وصان جلاله
 وكتب معتذرا
 الوافر
 امولانا فلان الدين رفقا ... علي ضعفي وسلمي واعتزالي
 رجوت علي الليالي منك عونا ... بحقك لا تكن عون الليالي
 اما والله لم يخطر بفكري ... حديث الغض منك ولا ببالي
 وكيف وانت سباق البرايا ... وحسبي انني لثناك تالي
 وانك نعم من اعددت صحبا ... اذا ما الصحب اضحوا مثل ال
 وبين خصالنا نسب وشيج ... من الاداب رقام الخلال
 ولو عطف الوشاة علي ضعيف ... اذا شهدوا بشكري واحتفالي
 رعاك الله راجع في رايا ... ولا تدحض حقوق فتي موالي
 وهبني كنت قد اخطات فامنن ... بحلم انه سبب المعالي
 وغمض ان اساء الخل عينا ... تفد سنن الطريق ولا تبالي 
 نعم واستر ولو كالشمس ذنبا ... فغايتنا الجميع الي الزوال
 وقال في السبعة السيارة
 المنسرح
 معاطف او شراشف دبل ... احلي لممتارها من العسل
 يا فوز من مات في وقاءعها ... ما بين تلك العسالة الدبل
 ويا هنا من يضم مهجته ... علي ولاء في ابن الامام علي
 قاضي القضاة الذي مواهبه ... قد خلقت للرجاء من عجل
 لا عيب في جوده سوي نعم ... تحرم بالسبق لذة الامل
 كم وقعة لي مع الزمان وقد ... دفعت عني كوقعة الجمل
 فسر بايضاح معربات سنا ... وعد لبذل الصلات بالجمل
 وقال في الدوادار
 البسيط
 سرت لحسنك في العشاق امثال ... وما لحسنك يا معشوق امثال   حوالة الصب قد اعيت وحيلته ... علي لقاك فقل لي كيف احتال
 تقسمت فيك يا جيد الغزال وفي ... مدح الدوادار امداح واغزال
 رسم بباب الحمي العزي مكتتب ... قابل حماه وقل عز واقبال
 قد علم الله في اقلام راحته ... وبالسيوف فارزاق واجال
 يا ساءد الملك بالاراء يعلمها ... لا جيش يسعي مساعيها ولا مال
 هنءت فوزك دنيا ثم اخرة ... فقد زكت لك في الدارين اعمال
 وقال في الافضل
 الكامل
 ونشيطة الاعطاف الا انها ... بجفونها لثياب سقمي تغزل
 بيتان من قلبي ونظمي ذا لها ... متغزل سكنت وذا متغزل
 ودموع قيس قيس دمعي بعدها ... كالبحر عند ندي محمد جدول
 ملك سما ونما وجاد علي الوري ... فليجتنوا وليجتدوا وليجتلوا
 يا ايها الملك البسيطة ابحرا ... اهل الندي وهو البسيط الاول
 اهلا بمقدمك السعيد وحبذا ... عيش علي رغم الاعادي مقبل
 طلع الهلال ويمن وجهك للوري ... يتفاضلان وانت انت الافضل
 وقال علاءية
 البسيط
 قالت وفي صدر نار القلب منزلها ... يا ليت انك لم تكرم به نزلي
 مليحة ان تكن في حسنها صنما ... فيا عذولي لا بوركت من هبلي
 فيها وفي مدح اوفي الساءدين علا ... تقسم الشعر في مدح وفي غزل
 دم للعلي يا ابن فضل الله مرتقيا ... افق المعالي وقد اربي علي الاول
 يا من عرفت به كسب الالوف ومن ... تمامها انها جاءت ولم اسل
 لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... تركتني اصحب الدنيا بلا امل
 كل الكفاءة ذوي الاراء ماثلة ... مثل السيوف ولكن ذو الفقار علي
 وقال يتقاضي رسم مشمش
 الطويل
 مبلبل اصداغ اثارت بلابلي ... وجرت هوي عشاقها بالسلاسل
 ومشمش بستان ثرياه اشرقت ... واين الثريا من يد المتناول   بلي ان تصافح بالرجا يد احمد ... تصافح ثرياها يد المتطاول
 كريم شكت يمني الغيوث شماله ... فيا لك من غيث كريم الشماءل
 مقسمة جدواه بين فواضل ... لمداحه تهدي وبين فضاءل
 تعلمهم نظم الثنا مبدعاته ... فيا لعقول حثها بعقاءل
 علي السبعة السيارة امتاز فضله ... فلا زال ذا طول عليها وطاءل
 وقال يرثي المءيد واهله
 الكامل
 يا ال ايوب سقتكم ... سحب الرضا تحت الضراءح وبلها
 لهفي علي اوقات ملك اسبغت ... نعماكم فوق البرية ظلها
 ما كان اقوي في العداة اشدها ... باسا واعلي في النجوم محلها
 وفدي لكم متسرع انحي علي ... اموالكم فازالها واذلها
 كم انشدت من بعدها ايديكم ... ما كان اكثرها لنا واقلها
 ناديت ساحتكم وقلت لصاحبي ... ما كان اسرع لمنادي فضلها
 فدنا وقال لعلها معذورة ... من بعد اهليها فقلت لعلها
 وقال مما عني به
 المديد
 اتري يقضي بكم املي ... قبل ما يقضي بكم اجلي
 ايها الغياب بعد جفا ... ما علي هجرين من قبل
 في سبيل الله دمع فتي ... مسرع الاجفان من همل
 لا تلم انسان مقلته ... خلق الانسان من عجل
 وقال وقد اهدي لصديق عدسا
 المتقارب
 خذ العدس المشتهي ماكلا ... وكن يا اخا الجود نعم الاكيل
 فلو لم تكن عندي المعتلي ... لما جدت منه بهذا الجليل
 واقسم لولاك يا سيدي ... عدمت الصديق وحق الخليل
 وقال وجاءته صلة علي يد كمال الدين
 الوافر
 بعين الله يسري ثم شكري ... لبرك وابتهاجي وابتهالي   قبضت من الكمال نداك صفوا ... بريءا من سءال او مطال
 فيا لله من عادات بر ... اتتني بالتمام والكمال
 وكتب علي ظهر قصيدةاهديت اليه من ماردين
 الطويل
 لقد كنت ارجو في صباي وصبوتي ... مغازلة الغر القوافي التي تحلو
 فلما انقضي عصر الشباب وشارفت ... منية مثلي ما لها في الوري مثل
 فجاءت بدرج عندما انا دارج ... وجاءت بوصل حيث لا ينفع الوصل
 وقال لغزافي لز
 المنسرح
 رب صديق كلغز سيدنا ... بخالص الود ثم ينتقل
 كدرهم وجهه يشف عن النق ... د خلاصا وقلبه زغل
 وقال في خياط جميل الصورة وقد خاط له فرجية
 الوافر
 الا يا حسنها فرجية من ... فراج الفخر كانت م الطوال
 راي الخياط صافية شمولا ... صفاء بياضها فادارها لي
 وقال وكتب بهما علي شرح الحاجبية
 الطويل
 تركت للفظ الحاجبية رونقا ... له لا لالفاظ الاواءل تقبل
 اذا كتب النحو استمالت عيوننا ... ابينا وقلنا الحاجبية اول
 وقال ملغزا في علي
 المتقارب
 امولاي ما اسم جلي اذا ... تعوض عن حرفه الاول
 لك الوصف من شخصه سالما ... فان قلعت عينه فهو لي
 وقال وكتب للصلاح الصفدي
 الطويل
 فقدت اخلاءي الذين سالتهم ... دوام الوفا ان الوفاء قليل
 وان افتقادي واحدا بعد واحد ... دليل علي ان لا يدوم خليل   وقال في ابن هلال
 الكامل
 هنءت ما اوتيته من دولة ... حملتك في العينين من اجلالها
 في مقلة الاجفان انت فقل لنا ... انت ابن مقلتها ام ابن هلالها
 وقال وارسل اليه قاضي القضاة تقي الدين السبكي
 وابن فضل الله صلتن متقاربتين
 البسيط
 ان الامامين مد الله ظلهما ... تواردا في الندي والعلم والعمل
 كلاهما قد علا في العالمين فلا ... عدمت من ذا وذا جاه الامام علي
 ومن مقطعاته قوله
 الخفيف
 بابي نافرا كثير الدلال ... ان هذا النفار شان الغزال
 حبذا منه مقلة لست ادري ... ابهدب تصول ام بنبال
 صنفت شجونا بغزال جفن ... فقرانا مصنفا للغزال
 وهوينا حلو القوام فنادي ... لا عجيب حلاوة العسال
 ما راي الناس قبله قيد رمح ... اطلع الشمس في ظلام الليالي
 تلك منه ذواءب لست انف ... ك بافاق جنحها في ضلال
 عشقته مثلي وخافته خوفي ... فاستجارت لديه بالاذيال
 من معيني علي الهوي زاد حتي ... اهملته نصاءح العذال
 في جمال الحبيب مت شجونا ... وبروحي افدي تراب الجمال

 مخلع البسيط
 نقب علي ود الجميل ... وقنع الصب بالقليل
 كليم قلبي عليك يكوي ... بنار حبيبك يا خليلي
 يا مصر اما بشمس حسن ... او بشمس علم لي استميلي 
 شمس هدي لا تزال منه ... تظهر في طالع جميل
 بسيط بحر الندي مديد ... كامل بحر الثنا طويل
 رجاي في بره سمين ... كالفيل لا كالرجا النحيل
 يضمن لي رفده المهنا ... يا لك من ضامن كفيل   الطويل
 بروحي ممنوع اللقا غير انني ... واصل بالتنجيم والفكر شكله
 واقسم من خديه والثغر بالضحي ... وبالفجر ابصرت في العصر مثله
 وما ابصرت عيناي من وارث العلي ... كناصر دين الله يبسط فضله
 اميرا اذا قابلت وصفا ونسبة ... تري الفضل ماثور الصفات ونجله
 تري عمري المنتمي عدويه ... ففيه المعالي تتبع الفرع اصله
 امولاي ان اهلتني لعناية ... فما زلت بالمعروف والشكر اهله
 فديناك من اصل ببطحاء مكة ... وفرعا علي الاقطار قد مد ظله

 الكامل
 بيت امتداحي ثم بيت ممدحي ... يا بيت عاتكة الذي اتغزل
 هذا وذاك وذا احاول صده ... حذر العدي وبه الفءاد موكل
 ويميل عني من يصد وانني ... قسما اليه مع الصدود لاميل
 فليهنه الشهر الاصم عرفته ... عند المداءح مصغيا يتهلل
 بالرغم ان يصغي لشكوي اليوم من ... حظ تقول به الهموم وتفعل
 ويردني عن باب ساداتي امرء ... مفتاح بابهم لمثلي امثل
 وابيك يا ابن علي ان تشوقي ... من تحت قلبي المستهام ومن عل

 السريع
 ليهن بدر الحسن في حلة ... تعذيب قلبي وهو في حل
 وليهن سمعي عند حلو اسمه ... ما كرر العذال من عذلي
 وليهن شهر الصوم اتقي الوري ... وليبق ما شاء بلا مثل
 امام اعلام الهدي والندي ... قاضي قضاة الفضل والفصل
 اقسم في الانفال من بره ... وكثرة الطلاب كالنمل
 في العلم والنسبة ما مثله ... في رده الفرع الي الاصل

 الطويل
 خليلي والاشواق تروي حديثها ... دموع الاسي من مرسل ومسلسل
 علي نازل بالقلب مرتحل به ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 والا انظرا من خاله فوق خده ... الي خير نار عندها خير مصطل
 سبكت بها ودي فصح كانه ... سجايا بني السبكي للمتامل
 اولءك ساداتي الذين هم هم ... غياث المرجي عصمة المتوسل   لقاضي قضاة المسلمين عليها ... ندي ويد كالبارق المتهلل
 امام لنا من اسمه وسماته ... سيول من الارزاق تنحط من عل

 البسيط
 فتانة الصب تجلي في حماه فيا ... لها غزالة افق في منازله
 حتي اذا سحبت مثني ذواءبها ... فيا لها من غزال في حباءله
 من لحظها وتثني غصن قامتها ... لا تسالوا من فءادي عن بلابله
 ان اقبل الوجه اشكو جور ناظره ... او اقبل القد اشكو جور عادله

 الكامل
 قاضي القضاة عليها وتقيها ... ما لي علي خلق سواك معول
 سبق اعتناءك في نوالك لي فما ... انفك في هذا وذا اتامل
 فمن الحوالة لي ربيع اخر ... ومن المواهب لي ربيع اول
 لا زلت ذا فضل يطل علي الوري ... وعلي الكواكب من علي ومن عل

 البسيط
 يا ايها العالم الفرد الوزير ومن ... ارجو نداه اذا جافاني الامل
 وعاقني عن نداك الصاحبي وعن ... رسمي من العيد وحل ليس يحتمل
 وفاتني صحن حلو والشواء فلا ... شمس لمطلع امالي ولا حمل
 عش للمفصل من حمد يقال اذا ... بدا علي مثل هذا تنفق الجمل

 مجزوء الخفيف
 يا اماما صفاته ... ذات فضل مكمل
 دم جمالا لمخبر ... وحياة لمجتلي
 يرجم الفقر من ندا ... ك برفد معجل
 حجر من دراهم ... حطه السيل من عل

 مجزوء الكامل
 هنءت بالنعم الجميله ... يا صاحب النعم الجزيله
 ست تخبرنا النقا ... انها ست جليله
 وكذاك الف مثلها ... فاهنا بعقباها الكفيله
 وديار ضدك ذمته ... وسيوف حيلته كليله   الطويل
 وازهر وضاح الصفات عليها ... مدحت به المدح الذي انا قاءله
 يقولون ماذا من اياديه ترتضي ... قفلت التي ترضي لمثلي نوافله
 اقدم اسمي مصدرا في مديحه ... ويفعل صوب الغيث ما هو فاعله
 وما البر الا ما نوته هباته ... لعاف ولكن اهنا البر عاجله

 الوافر
 اسعد الدين والدنيا بقطف ... علي من كنت تغمر بالنوال
 رجوت علي الليالي منك عونا ... بعيشك لا تكن غوث الليالي
 ولا تسعف ولا تعسف بامر ... ولكن لا علي اذا ولا لي

 المجتث
 يا واحدا في المعالي ... تهوي المعالي جماله
 دم في مراتب فضل ... عضدت فيها الاصاله
 فلم تقم بكلال ... ولم ترث عن كلاله

 الطويل
 بقيت ابن فضل الله في الفضل مفردا ... كشهرك او شعري الذي لك قاءله
 فلو انني ضمنت بيتا لمبدع ... قديما لقال الناس اني قاءله
 اقول لفقري مرحبا لتيقني ... بان عليا بالمكارم قاتله

 البسيط
 يا ايها المربي برءيته ... عن كل فضل سمعناه من الاول
 كم جملة وصلت لي من نداك وكم ... تفصيلة البستني اجمل الحلل
 لقد غدت فكر الامداح جاءزة ... بين التفاصيل من نعماك والجمل

 الكامل
 شكرا تقي الدين للمنن التي ... رفعت علي حامي حماك ظلالها
 لله انت فقد وصلت الي مدي ... في الفضل اعيي الساءدين مثالها
 وغدوت مثل خالك في الوري ... يا حبذا وجه الانام وخالها

 الكامل
 يا سيد الوزراء لا مستثنيا ... في فضله احدا ولا افضاله
 قد كنت ترحم قبلها حال امرء ... متغرب تدري حقيقة حاله
 حاشا لشمسك ان ترد مءملا ... عن افقها يشكو انقطاع حباله   السريع
 ماذا اقول اليوم ان اكثر الع ... الم عن جودك تسالي
 وقيل هل اجدي المديح الذي ... حبرته في مجده العالي
 ان قلت لا كذبني الناس او ... قلت نعم كذبني حالي

 الخفيف
 يا اماما قال المقلد والعا ... لم فيه بواجب التفضيل
 ما علي عاشق يقول علي حك ... م التداوي بالضم والتقبيل
 لا كمن تنتحي بمعشوقه النح ... وفمن فاعل ومن مفعول

 الكامل
 مولاي كم من شذرة نظمت في ... معني وليس لها اليك وصول
 قسما ببيتك في المعالي انني ... اولي ببيت سواي حيث يقول
 يا بدر حسادي عليك كثيرة ... والمسعدون علي هواك قليل

 مخلع البسيط
 الحمد لله اذ زمان ... حلا لنا بالهنا جلاله
 بكافل للرجا وزير ... يرضع ابناءنا نواله
 فحبذا بره رضاعا ... وحبذا رايه كفاله

 الكامل
 سقيا للحدك يا علي فانه ... لحد الرءاسة والثناء العالي
 مالي ونظم القول بعدك في الوري ... ذهب المقال فلات حين كقالي
 لا زال قلبي رافضي تصبر ... اسفا عليك ومدمعي متوالي

 الطويل
 شكوت وبالشكوي الي غير راحم ... تعذر مني للمراد حصول
 وصولات قوم بالكثير تقسمت ... لديكم وما لي وصول
 خضبت مشيبي بالدموع فما به ... ولكن بقلبي للهموم نصول

 البسيط
 يا سيدي يا صلاح الدين لا صلحت ... ان انس برك افكاري ولا حالي
 يا من جفاني فلفظي بعد جفوته ... وجيد قصدي لا حلو ولا حالي
 ان لم يعد لي فلا صاد الحروف ولا ... لام معانقة فيها ولا حالي

 الكامل
 خذ من عبيدك مقتضي نياتها ... في الحمد واعذر مقتضي اقوالها   قسما لو استطاعت اليك جسومهم ... بعثت دروج المدح من اوصالها

 الطويل
 تاملت من بعد الصبا حال وجنة ... لغيداء لم اطمع بعود وصالها
 وكنت اخا سعدي فاصبحت عمها ... فهيهات لي جد بتقبيل خالها

 البسيط
 ولي رقيب اذا ما الحب واصلني ... قرينه قلت ليت الحب لم يصل
 يقول تنقيل مراه وسرعته ... سبحان من خلق الانسان من عجل

 الرجز
 يا حبذا يومي بوادي جلق ... وفرجتي مع الغزال الحالي
 من اول الجبهة قد قبلته ... مرتشفا لاخر الخلخال

 المجتث
 اها لحاذق ذهن ... يقول في العشق من لي
 قال العذار لحدقي ... ما انت من خل بقل

 البسيط
 تجلدت كتب التاريخ ثم شكت ... من خجلة خير تاريخ لخير ولي
 تكاد ان نظرت هذي المحاسن ان ... تموت في جلدها من شدة الخجل

 السريع
 سبحان من وكل بي مشفعا ... تاجا علي راسي عطاه الجميل
 وكلته في كل ما ارتجي ... وحسبي الله ونعم الوكيل

 المجتث
 سعيت في حب هيفا ... تحلو وتكوي طفليه
 وقيل عين لها اسما ... فقلت ستي بخيله

 الرجز
 وغادة انحل جسمي خصرها ... وكان جسمي قبل مراها نحيل
 وطولت همل بطول شعرها ... فقلت ذا يا شعرها هم طويل

 الرجز
 افدي مليحا اسودا فاح شذا ... مسك لنا فقاعه وشكله
 كانه نادي علي حليته ... فقال فقاعي مسك كله

 الطويل
 اقول لعثمان الاديب وقد صبا ... لارداف من يهواه بعد اعتزالها
 وقد ساقها من بعد ما قد تغيرت ... وقد هزلت حتي بدا من هزالها   السريع
 امام دين الله سمعا لمن ... ابعدتموه وهو باقي الوله
 لو سرت ميلا عنك لم تتخذ ... عيني سوي احسانكم مكحله

 المنسرح
 من ادب النفس ان يوقر مو ... لانا بتدبيره الجليل علا
 وانما المفترون قد حفظوا ... تلجي الضرورات في الامور الي

 البسيط
 يا عاتبين ولا والله اذكرهم ... الا بخير وان مالوا علي ولي
 شويت يا مهجتي ان كنت عاتبهم ... وان وجدت لسانا قاءلا فقلي

 السريع
 عمامتي كبرتها غالطا ... فقيل لي باردة جزله
 كبيرة فاضت علي جبهة ... قلت نعم مع انها سهله

 المتقارب
 تصدق برفد علي الساءلي ... ن ما كان يمكن رفد جميل
 ولا تامنن عروض الزمان ... فان الزمان فعول فعول

 الكامل
 عرج علي قبر الكمال وقل له ... سحبت عليك السحب من اذيالها
 قسما لقد نقصت واعوزت العلي ... يا شوقها لتمامها وكمالها

 مخلع البسيط
 وا حربا من هوي رشيق ... معذر كالقضيب ماءل
 عذاره لا يغيث دمعي ... وساءل لا يجيب ساءل

 الكامل
 من كلن من هفواته متنصلا ... في باب عزكم فما اتنصل
 اظهرت اذ اذنبت فضل حلومكم ... فانا امرء بذنوبه يتوسل

 السريع
 يا رب ان ابني وشعري كما ... تراهما في حالة حاءله
 الشعر محتاج الي قابل ... والابن محتاج الي قابله

 السريع
 يقول بيت المال لما راي ... تدبير مولانا الجلي الجليل
 الله اعطاني وكيلا رضي ... فحسبي الله ونعم الوكيل   الكامل
 يا رب ليل بته متنعما ... برشيقة تغني بردف مثقل
 ايري بجانب كسها في جحرها ... عرف المحل فبات دون المنزل

 البسيط
 يا عاذلي لست مثلي في هوي وجوي ... فخل بالله عن لومي وعن عذلي
 اضحي لريان ردف قد علا وربا ... يا حبذا جبل الريان من جبل

 الخفيف
 لا تخف عيلة ولا تخش فقرا ... يا كثير المحاسن المختاله
 لك عين وقامة كل يوم ... تلك غزالة وذي فتاله

 الكامل
 قاضي القضاة جمعت للزهد الندي ... فغدوت في الحالين تبعث بالولي
 تاتي هباتك كالسيول لنا ولا ... عجب لسيل حين ياتي من عل

 الكامل
 صدق الذي قد سار في امثاله ... بيت بديع النظم في اقواله
 واذا امرء اسدي اليك صنيعة ... من جاهه فكانها من ماله

 السريع
 يا كاتب الخاص ويا شاعرا ... اصبح بالاداب يختال
 حوالتي قد اعجزت حيلتي ... فانهض عسي ينجح محتال

 الطويل
 امين العلي والعلم دعوة ناشء ... ببيتك تلقي حيثما كان فضله
 ابوك بارض الشام اصل اقامتي ... فاكرم مقاما كان اصلك اصله

 السريع
 حلوا بعقد الحسن اجيادهم ... وحاولوا صبري حتي استحال
 فاه من عاطل صبر مضي ... والحمد لله علي كل حال

 المتقارب
 ايا حسنا قد هوي شاءبا ... لقد بتما والهوي مشكل
 فلو بتما عند قدريكما ... لبت واعلا كما الاسفل

 الطويل
 بروحي خليلا لم اجد مع صدوده ... الي القلب عنه سلوة تتخلل
 ويعلم باسي من جميل وفاءه ... فما ضره بالقول لو يتجمل   الطويل
 اتاني علي الباسلي بشعره ... فيا لك من شعر ثقيل مطول
 مكر مفر مدبر مقبل معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل

 الطويل
 يداوي اسي العشاق من نحو ارضكم ... نسيم صبا اضحي عليه قبول
 بروحي من ذاك النسيم اذا سري ... طبيبا يداوي الناس وهو عليل

 المجتث
 مبقل الخد قالوا ... فقلت ما ذاك يسلي
 هذا الزمرد حقا ... ما ذي حواءج بقلي

 الرجز
 لا راي لي في الشام بعد ما دعي ... احبتي وسادتي الرحيل
 وكيف اختار المقام في حمي ... لا صاحب فيه ولا خليل

 المتقارب
 سالت الحلال فاعطي وقد ... سالناك يا من عليه يدل
 وانت في الدولة ابن المعز ... فلا تقصرن عن ابن الاجل

 الوافر
 شهاب الدين يا غوث الموالي ... ومن حاز الثنا والفضل كله
 اغث قوما الي البطيخ امسوا ... قياما يسالون عن الاهله

 مجزوء الكامل
 يفديك عبد مودة ... اسليته عن اهله
 وكتبت عهدة رقه ... بالمكرمات فحله

 الطويل
 علي ديون من ثنا لم اقم بها ... فيا عجبا لي في ازدياد من الفضل
 واعجب من ذا انك الشمس اشرقت ... وها انا منها حيثما كنت في ظل

 الكامل
 ارسلت بعدكم بجهد نحوكم ... جبنا فيا خجلي ويا جهلي
 وبخلت عن مفروض حقكم ... فجمعت بين الجبن والخل

 الكامل
 يا متقنا علم الشريعة والندي ... انت الاحق بما يقول الاول
 تجب الزكاة علي الذين وعدتهم ... وعدا فانهم بذاك تمولوا

 البسيط
 يا دهر رفقا فما ابقيت لي املا ... في ثروة اتمناها ولا جذل   قطعت بالياس امالي لديك فقد ... تركتني اصحب الدنيا بلا امل

 الكامل
 اهلا بساءرة الصبا من نحوكم ... وبما عهدنا من تعاهد طولها
 املت علي الزهر المقطب ذكركم ... حتي تبسم ضاحكا من قولها

 البسيط
 غاب الوزير وكان العطف شيمته ... وجءت نعم امير بالرجاء ملي
 فشيبة الحمد عندي والولاء معا ... حقان بين ابي بكر وبين علي

 الخفيف
 بقلت وجنة المليح وقد ول ... ي زمان الضنا الذي كنت املك
 يا عذار المليح دعني فاني ... لست في ذا الزمان من خل بقلك

 الكامل
 يا ابن النبوة والفتوة والتقي ... عذرا لمعلوم الولا لا يجهل
 كم بيت مدح قلت فيك لنظمه ... يا بيت عاتكة الذي اتغزل

 البسيط
 دامت صلاة الحمي الزيني واصلة ... كان احسانها نصبا علي الحال
 ولا برحنا وان شط المزار بنا ... من هالة البدر معني في ابن منهال

 المديد
 يا فتي العليا وصاحبها ... ما تري في واثق الامل
 تاليا انسان مقلته ... خلق الانسان من عجل

 المتقارب
 راينا تواقيع تاج العلوم ... علي قصص ذات وصف جلي
 بنسك وجود وخط اجاد ... فقلت الثلاثة خط الولي

 البسيط
 يا صاحبي لك من سقم ومن كبر ... عنق متين وفي الخدين تسهيل
 وطلعة شمل الخيلان وجنتها ... فعمها خالها قوداء شمليل

 البسيط
 سار الامير علي في كفالته ... لما من الدهر سير الانزع البطل
 فنحن في الفضل ماضيه وحاضره ... نروي الثنا عن امير المءمنين علي

 الطويل
 وضعت سلاح الصبر عنه فما له ... يقاتل بالالحاظ من لا يقاتله
 وسال عذار حول خديه جاءر ... علي مهجتي فليتق الله ساءله   الخفيف
 احمد الله كم اجود في الخل ... ق مقالا وما يفيد المقال
 كلمي في الانام سحر ولكن ... انا والسحر باطل بطال

 الكامل
 اهلا بمقدمك السعيد وحبذا ... عيش علي رغم الاعادي مقبل
 طلع الهلال ويمن وجهك للوري ... يتفاضلان وانت انت الافضل

 البسيط
 عش يا امام العلي والعلم ذا نعم ... لقاصر السعي مثلي طامح الامل
 اقسمت ما عثرت بالفقر لي قدم ... الا وصاح رجاءي فيك يا لعلي

 الكامل
 وسمي برك يا ولي الوقت قد ... اربت بوادره علي الامل الملي
 لا يعدم الشام اقتتال وزارة ... يسعي بها الوسمي من حول الولي

 الكامل
 اما حمي قاضي القضاة فانني ... عن جاهه اروي الصحيح وماله
 مهما سالت عن اختلاف مقاصدي ... قالت حلاه اجزته بسءالي

 الكامل
 رسمت عوادي السحر من الحاظه ... سطر الضنا من فوق جسمي البالي
 فاذا تامله الخبير به راي ... رسم ابن مقلة من يد ابن هلال

 الطويل
 حضرت صلاة العصر خلف مبلغ ... بهي المحيا يعشق الجمع شكله
 فاقسم من خديه والثغر بالضحي ... وبالصبح ما ابصرت في العصر مثله

 الطويل
 الا رب ليل واعدت فيه بالجفا ... ويا ويح روحي ان جفتها وويلها
 فبت كاني شعرها وهو مسبل ... اقبل رجليها وامسك ذيلها

 الرجز
 افدي التي ساق اليها مهجتي ... فرع طويل فوق حسن طاءل
 قلبي بصدغيها علي طاعتها ... يساق للجنة بالسلاسل

 البسيط
 يا باعث الجبن قد ساءت مطاعمه ... وتخلف الوعد في الشهد الذي يصل
 بخلت بالشهد لا بالجبن تبعثه ... لبءست الخلتان الجبن والبخل

 الطويل
 دنوت اليها وهو كالفرخ عاجز ... فيا خجلي لما دنوت واذلالي   وقلت امعكيه بالانامل فالتقي ... لدي وكرها العناب والحشف البالي

 الطويل
 ساسعي الي ابوابكم ولو انني ... علي الراس اسعي راضيا لا علي الرجل
 وامشي لكم ما بين مصر وغزة ... وان كنت لا استحسن المشي في الرمل

 المتقارب
 اذا جاء عثمان مستخبرا ... عن المتقارب بحرا فقولوا
 ثقيل ثقيل ثقيل ثقيل ... ثقيل ثقيل ثقيل ثقيل

 الطويل
 اقوادتي اني فرغت عن النسا ... واضحي علي ميل العلوق معولي
 فان كنت قد ازمعت بظرا فلا ولا ... وان كنت قد ازمعت صرما فاجملي

 البسيط
 يا رب ناعورة غنت لنا وبكت ... كحالة الصب بين الياس والامل
 قالت ودمع اخي العشاق يتبعها ... انا الغريق فما خوفي من البلل

 الكامل
 منع اتضاعك ان تقبل مبسمي ... قدما سموت بها الي التفضيل
 فلذاك اهديت الركاب تخيلا ... لاكون قد قبلتها برسول

 الطويل
 الا قل لمولانا الامام اخي التقي ... اغثني فعندي للعلاء غليل
 فقدت دقيقا من معان وماكل ... ورايك في استرجاع ذين جميل

 الطويل
 صحبنا اناسا عاطفين فغيروا ... ومالوا مع الايام حيث تميل
 فصرنا نري ان المتارك محسن ... وان خليلا لا يضر وصول

 الطويل
 حمي الله من ريب الحوادث سادة ... لشوقي بهم حال وللصبر ترحال
 كحلت جفوني بالسهاد لبعدهم ... فيا حبذا للسهد والبعد اميال

 الطويل
 اقول اذا استكتبت صدر رسالة ... الي ال فضل الله ماوي الفضاءل
 انا العبد يدعو الله في صدره لكم ... نعم ثم يدعو في صدور الرساءل

 الطويل
 وصلت الي قصدي وسطر لي بما ... احلت وصول واستقر حصول
 ولولا الندي الفخري في كل حالة ... لما كان لي في الحالتين وصول   مخلع البسيط
 افدي رءيسين قد اطلا ... علي ذري المجد والمعالي
 لاق بذا قرب ذا فقلنا ... ما اليق البدر بالكمال

 السريع
 اوقفني ودي مع هاجر ... يبخل بالدرج وبالوصل
 والله لا غررت من بعدها ... ولا جعلت الود في حلي

 المنسرح
 قل لخليلي الذي رجوت به ... تقدمي في الوري واجلالي
 كدر لي دهري الحياة ومذ ... رجوت منه الصفاء صفا لي

 الهزج
 قضيت العمر مداحا ... وهذا يا اخي الحال
 فقير الوجه والكف ... فلا جاه ولا مال

 الكامل
 عش يا ولي الوقت تنعش في الوري ... حالي الضعيف وكل حال مءمل
 وفديت خطك في الرقاع مجاوبا ... بالجود فهو حقيقة خط الولي

 الكامل
 قاضي القضاة لقد حويت من العلي ... خطا يطل علي الكواكب من عل
 وفتاويا وفتوة شاهدتها ... فحلفت ما في الكون افني من علي

 الكامل
 ان لم تكن لاخي السءال فمن له ... يا من صرفت له الرجاء فمله
 واعيذه من ان يراني مقسما ... ان لست افتح بالسءال فما له

 الوافر
 جمال الدين قد اتقنت خطا ... حوت اوضاعه معني الجمال
 يقول ابن العديم لو اختلاه ... وقاك الله من عين الكمال

 الطويل
 كذا كل عام في وفور سيادة ... وقدر له عند النجوم حصول
 وعليا تنادي لا وصول لحاسد ... ولكن لمختار الصلات وصول

 المتقارب
 اقاضي القضاة الذي قد علا ... باسمي السمات وازكي الفعال
 بجود وزهد وخط بهر ... ت فانت الولي علي كل حال

 الرمل
 رب غيث رام ان يحكي ندي ... لك فينا ثم ولي واستحال   عاقنا عنك وما حاكي فما ... هو الا بارد في كل حال

 البسيط
 لو كان غيرك مخدوما الوذ به ... لكان حالي علي ما اشتهي حالي
 ولا هجيت فلا امسيت مفتقرا ... وبارك الله في عرضي وفي مالي

 مخلع البسيط
 يا نسبة الشمس في المعالي ... ملت لرجواي كل ميل
 فحبذا من جوار خير ... افاد قصدي جواد خيل

 المتقارب
 ايا سيدي ان ذاك الذي ... امرت ببري سها عن خليلي
 وقال اناس اتاك الدقيق ... فقلت لهم لا وحق الجليل

 الطويل
 يساءلني عن حال ايري من راي ... علي راس ايري كتلة حين اكتال
 فقلت له انت الذي باذاك ما ... تركت له راسا من الناس تنشال

 الكامل
 قالوا وصولات الوري حصلت لهم ... ونراك لم تظفر لها بحصول
 اطلب وصولك قلت ان لم يقض لي ... قاضي القضاة فاين اين وصولي

 مجزوء الخفيف
 سل اسياف لحظه ... فالتقتها مقاتلي
 باخل لا يرق من ... دمع عيني لساءل
 انا مجنون حبه ... ودموعي سلاسلي
 يا هلالا يحل من ... كبدي في منازل
 ذكر الله بالنع ... يم ليالي التواصل
 وسقي عهدها وان ... عهدت بالشقا لي



  AUTO حرف الميم

 وقال يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم
 الكامل
 اوجز مديحك فالمقام عظيم ... من دونه المنثور والمنظوم
 من كان في سور الكتاب مديحه ... ماذا تساور فكرة وتروم
 جبريل راوي نصه الاحلي وفي ... ورق الجنان كتابه مرقوم
 قل يا محمد تفصح الاكوان عن ... حمد كان مزاجه تسنيم
 بدر تالق فالطريق محجة ... لذوي الهداية والصراط قويم
 حرست بمولده السماء من الذي ... اصغي زمانا فالنجوم رجوم
 وتشرفت ارض بموطء نعله ... وسمت حصاها فالرجوم نجوم
 وخبت به نيران فارس اية ... يدري بها من قبل ابراهيم
 لو لم يكن في صلبه ما بدلت ... نيرانه فرجعنا وهي نعيم
 وكفي لامته بذاك بشارة ... ان سوف تخمد في الجنان جحيم
 هي اية اولي ووسطي تقتضي ... في الحشر اخري والشفيع كريم
 ونبوة شفت القلوب وبينت ... ان الكتاب كما رايت حكيم
 يا صفوة الرسل الذي لولاه لم ... يثبت علي حد المقام كليم
 كلا ولا سكن الجنان اب ولم ... ينهض الي الروح المسيح رميم
 الله قد صلي عليك فكل ذي ... مجد لمجدك دابه التسليم
 ودعاك في الذكر اليتيم وانما ... اسني الجواهر ما يقال يتيم
 سبقت مناقبك السراة ومن سري ... فوق البراق فسبقه محتوم
 انت الامام ورب كل رسالة ... يوم الفخار وراءك الماموم   انت الختام لهم وانت فخارهم ... وبمسكه فليفخر المختوم
 انت الغياث اذا الصحاءف نشرت ... وبدا جنا الجنات والزقوم
 يوم الفرار من الصديق فما لذي ... صحب سوي العرق الصبيب حميم
 والخلق شاخصة لجاه مشفع ... فرد الجلال لشانه التعظيم
 بمقامك المرفوع يخفض ذنبنا ال ... منصوب ان رجاءنا المجزوم
 يا ايها البحر المطهر اننا ... طلاب حوضك يوم تسعي الهيم
 سادت بك الصلوات ما اسري بنا ... للصبح اشهب والظلام بهيم
 وقال يمدح السلطان الافضل ويعزيه بوالده المءيد
 الطويل
 هناء محا ذاك العزاء المقدما ... فما عبس المحزون حتي تبسما
 ثغور ابتسام في ثغور مدامع ... شبيهان لا يمتاز ذو السبق منهما
 نرد مجاري الدمع والبشر واضح ... كوابل غيث في ضحي الشمس قد همي
 سقي الغيث عنا تربة الملك الذي ... عهدنا سجاياه ابر واكرما
 ودامت يد النعمي علي الملك الذي ... تدانت له الدنيا وعز به الحمي
 مليكان هذا قد هوي لضريحه ... برغمي وهذا للاسرة قد سما
 ودوحة ملك شادوي تكافات ... فغصن ذوي منها واخر قد نما
 فقدنا لاعناق البرية مالكا ... وشمنا لانواع الجميل متمما
 اذا الافضل الملك اعتبرت مقامه ... وجدت زمان الملك قد عاد مثلما
 اعاد معاني البيت حتي حسبته ... بوزن الثنا والحمد بيتا منظما
 وناداه ملك قد تقادم ارثه ... فقام كما ترضي العلي وتقدما
 تقابل منه مقلة الدهر سءددا ... صميما وتنضو الراي عضبا مصمما
 ويقسم فينا كل سهم من الندي ... ويبعث للاعداء في الروع اسهما
 كان ديار الملك غاب اذا انقضي ... به ضيغم انشابه الدهر ضيغما
 كان عماد البيت غير مقوض ... وقد قمت يا ازكي الانام واحزما
 نهضت فما قلنا سيادة معشر ... تداعت ولا بنيان قوم تهدما
 اما والذي اعطاك ما انت اهله ... لقد شاد من علياك ركنا معظما   وقد انشر الاسلام بالخلف الذي ... تمكن في علياءه وتحكما
 فان يك من ايوب نجم قد انقضي ... فقد اطلعت اوصافك الغر انجما
 وان تك اوقات المءيد قد خلت ... فقد جددت علياك وقتا وموسما
 عليه سلام الله ما ذر شارق ... ورحمته ما شاء ان يترحما
 هو الغيث ولي بالثناء مشيعا ... وابقاك بحرا للمواهب منعما
 لك الله ما ابهي وابهر طلعة ... وافضل اخلاقا واشرف منتمي
 بك انبسطت فيك التهاني وانشات ... ربيع الهنا حتي نسينا المحرما
 وباسمك في الدنيا استقرت محاسن ... وباس كما يمضي القضاء محتما
 وفضل به الالفاظ للعجز اخرست ... وعز به قلب الحسود تكلما
 اعدت حياة المقتربين وقد عفت ... فانت ابن ايوب والا ابن مريما
 وجددت يا نجل الفضاءل والعلي ... من الدين علما او من الجود معلما
 يراعك يوم السلم ينهل ديمة ... وسيفك يوم الحرب ينهل في الدما
 وذكر ندي كفيك يدني من الغني ... ولثم ثري نعليك يروي من الظما
 لك الملك ارثا واكتسابا فقد غدا ... كلا طرفيه في السيادة معلما
 ومثلك اما للسرير منعما ... يثوب واما للجواد مطهما
 ولما عقدنا باسم علياك خنصرا ... راينا من التحقيق ان يتحتما
 ايا ملكا قد انجد الناس عزمه ... فانجد مدح الناس فيه واتهما
 سبقت لك المداح قدما وبادرت ... يدا كلمي فاستلزمت منك ملزما
 ليالي انشي في ابيك مداءحا ... وفيك فاروي مسند الفضل عنكما
 واغدو بانواع الجميل مطوقا ... فاسجع في اوصافه مترنما
 واستوضح العلياء فيك فراسة ... بملكك لا اعطي عليها منجما
 فعش للوري واسلم سعيدا مهنءا ... فحظ الوري في ان تعيش وتسلما
 وسر في امان الله قدما بفضله ... اسر الوري مسري وايمن مقدما
 اعدت زمان البشر والجود والثنا ... الي ان ملات العين والانف والفما   وقال قاضوية نجمية في ابن خضر
 الطويل
 فديت محيا في مساءله ينمي ... فخد الي بدر ولحظ الي سهم
 ولله قلب في الصبابة والجوي ... اضلته احداق الحسان علي علم
 وقفت علي مغني الاحبة نادبا ... لما ابلت الايام منه ومن جسمي
 وقدم دمعي قصة في رسومه ... فوقع فيها الوجد يجري علي الرسم
 فيا لك دمعا من ولي صبابة ... سقي الارض حتي ما تحن الي الوسم
 يقولون حاذر سقم جسمك في الهوي ... ومن لي بجسم تلتقيه يد السقم
 عشقت علي خديك حرف عذارها ... فلم يبق ذاك الحرف مني سوي الاسم
 اذا فتن الالباب حسنك ساذجا ... فما حاجة الخد البديع الي الرقم
 الم يكفك اللحظ الذي صال وانتشي ... فلم يخل في الحالين من صفة الاثم
 ومبتسم فيه اللالي يتيمة ... وليس علي اسلاكه ذلة اليتم
 يصد بلا ذنب عن الصب ظلمه ... لقد صح عندي انه بادر الظلم
 سقي المطر الغادي صباي وصبوتي ... فما كنت الا في ليال وفي حلم
 وحيي ديارا بالنقا ومرابعا ... بنيت بها هيف القدود علي الضم
 زمان علي حكمي تولت هباته ... ولكنها ولت فزالت علي رغمي
 واملت من انعام احمد مسليا ... فناجيت وجه النجح من صحة الوهم
 وراح رجاءي يضرب الفال موقنا ... وقامت قوافي الشعر تنظر في النجم
 اذا لم تجد قاضي القضاة ظماءها ... فاي امرء يروي بناءله الجم
 امام علي عن غاية المدح مجده ... الي ان حسبنا المدح فيه من الذم
 فلم يكفه ان اذهب الفقر بالندي ... عن الناس حتي اذهب الجهل بالعلم
 تري الوفد والسادات من حول شخصه ... كما تشخص الابصار للقمر التم
 تقبل اطراف البساط ثغورهم ... ويقصر ثغر الشهب عن طرف الكم
 عجبت لمن يردي بهيبته العدي ... ويسطو سطاه كيف يوصف بالحلم
 ومن يهمل الجاني ويحلم حلمه ... علي كل جان كيف يوصف بالعزم
 يدل لديه المخطءون بجرمهم ... لما اظهروا من شيمة العفو بالجرم   ويدعو اليه المعتفين ثناءه ... كما يستدل الطالب الروض بالشم
 له قلم مد البيان عنانه ... وجال فقلنا فارس النثر والنظم
 تعود ان ينشي فتنتج نشوة ... الي ان ظنناه قضيبا من الكرم
 وفوق منه الشرع سهم اصابة ... فلا غرو ان اضحي به وافر السهم
 اذا لاح بين الرفع والخفض شكله ... رايت القضايا كيف تنفذ بالجزم
 اليك ثناها الفضل من كل وجهة ... وسار ثنا علياك في العرب والعجم
 لءن ظن ساع ان ينالك في العلي ... لقد حق عندي ذلك الظن بالرجم
 ايا ابن السراة المالءين فجاجها ... ردي وندي يوم الكريهة والسلم
 دعوتك لا ادلي اليك بشافع ... ولا سبب الا بسءددك الضخم
 وخفت علي قصدي سواك من الوري ... فالفيته من جود كفك في اليم
 واني وذكري ما حويت من الثنا ... كمن رام تعداد القطار التي تهمي
 وماذا يقول اللفظ في النجم واصفا ... وحسبك ان الله اقسم بالنجم
 وقال يهنء بالقدوم من الحج
 الطويل
 ليهن بنو الامال انك قادم ... لك السعد والاقبال عبد وخادم
 اري العمر الا يوم قربك باطلا ... كاني بين الناس بعدك حالم
 ويظما طرفي للقا وهو مدامع ... فيا لك ظام وهو في الماء عاءم
 سقي الغيث عيسا للحجاز ركبتها ... كما ركبت ظهر الرياح الغماءم
 وحملتها عبء العلوم فمن راي ... قواعد شرع حملتها قواءم
 ولما حللت البيت كاد مقامه ... للقياك يسعي فهو للسعي قاءم
 واذكرته في الوفد وفد قديمه ... لانك للاموال في الجود هاشم
 يطوف بك المعتر بعد طوافه ... ويلثم بعد الركن كفك لاثم
 الي ان ملات الحجر بالبيت والوري ... لهذا كرامات وهذا مكارم
 وعدت الي اوطان يثرب غانما ... وفي كل ارض من نداك مغانم
 فعاد الي علم المدينة مالك ... وعاد الي جود البداوة حاتم
 وكادت تبارينا دمشق بشجوها ... اليك وقد تشجي الربي والمعالم   لءن اوحشتها منك ربوة سءدد ... لقد اوحشتها من نداك المقاسم
 فوافيتها والعيش مقتبل الهنا ... وعزمك مبرور وسرحك سالم
 تشير لرءياك الغصون بانمل ... وتفتر من عجب عليها الكماءم
 وتهتز اعواد المنابر فرحة ... فهل رجعت للعهد وهي نواعم
 وما هي الا غاب مجد توطنت ... مساكنه اشبالكم والضراغم
 وعظتم وقد احصيتم درجاتها ... كما صدحت فوق الغصون الحماءم
 اليك جلال الدين اصبحت العلي ... وسلم اعراب الوري والاعاجم
 اذا ريم خير او تعرض حادث ... روي نافع عن شيمتيك وعاصم
 سبقت الي الفضل السراة فما لهم ... من الجهد الا ان تعض الاباهم
 وجدت علي داني الديار ونازح ... كان المداني للبعيد مساهم
 فما فات رزق من تنبه للسري ... ومن يتمني رزقه وهو ناءم
 لك القلم الراقي سحاءب انمل ... تريك رياض الخط وهي بواسم
 اذا هز في يوم الخطوب فعامل ... وان هز في يوم الخطاب فعالم
 علوت الي ان جءت بالشهب منطقا ... يضء به سار وينهل شاءم
 وسكنت من جور الزمان محركا ... لانك بالافعال في الفضل جازم
 ونفقت قولي وهو في الدهر كاسد ... وحققت ظني وهو في الخلق واهم
 ونبهت من قدري الذي طال واعتلي ... واقدار قوم في التراب رماءم
 وكم مدحة لي فيك عاجلها الغني ... كما نثرت فوق العروس الدراهم
 قطعت بها ايدي وارجل حاسد ... كما تتلوي في الصعيد الاراقم
 من اللاء تسري في دجي من مدادها ... وتجلي كما تجلي النجوم العواتم
 فخذها صناع اللفظ من متاخر ... مضي زمن عن مثلها متقادم
 مشوقة الميمات يحسن رشفها ... فيحلف الا انهن مباسم
 علينا اجتهاد القول فيك وما علي ... اخي الجهد ان تقضي الحقوق اللوازم
 لءن كلفت علياك فكرة مادح ... وفاء معانيها لحسنك ظالم
 وقال ولم ينشد
 الطويل
 بكيت باجفان المحب المتيم ... فدع ما بكت قبلا جفون متمم   وهيج شوقي في الدجي صوت طاءر ... فقل في فصيح شاقه شوق اعجمي
 ورب عذول لست افهم قوله ... وان كنت عين السامع المتفهم
 فان شاء فليسكت وان شاء فليقم ... الي حيث القت رحلها ام قشعم
 مطيل يرجي ان تحل عقودنا ... فيا عجبا من ناقض الحبل مبرم
 ويا حربا مما غدوت بلحظه ... قتيل الاسي ما بين نصل ولهذم
 شهيدا تري لي فوق وجنته دما ... رواءحه للمسك واللون للدم
 رواءح يعبقن الملا فكانها ... لذكر علاء الدين في الطيب ينتمي
 رءيس حوي فضل المكارم شخصه ... كما حوت الالفاظ احرف يعجم
 روي الشعر اخبار الندي عن بنانه ... ونص احاديث التقي كل مسلم
 وصحت اسانيد السيادة والنهي ... عن الاذن عن عين البصير عن الفم
 لءن حاط مصرا والشام برايه ... لقد حاط اوطان الحطيم وزمزم
 كان فجاج الارض مما تنورت ... باوصافه الحسني منازل انجم
 له راحة صلي الحيا خلف جودها ... واذعن فانظر للمصلي المسلم
 عجبت لها في الجود تظلم ما لها ... وتلك امان الخاءف المتظلم
 اذا خط فوق الطرس سهم يراعه ... طربت لتخطيط الرداء المسهم
 فاحسن بذاك الطرس في كل ناظر ... واعصم بذياك اليراع واكرم
 عدا السمر ان تحكي سطاه وباسه ... فهن متي ما يقرع السن تندم
 ووفر سعي البيض في حومة الوغي ... فنام اذا في جفنه كل مخدم
 لك الله ما ازكي واشرف همة ... وافصح رايا في الزمان المجمجم
 جمعت الندي والزهد والباس والحجي ... فجد وتورع وامنع الضيم واحلم
 وجزت بميدان العبادة غاية ... تذكرنا يوم السباق ابن ادهم
 ولما شكونا من جمادي زماننا ... فضلت علي نوء الربيع المحرم
 وانت الذي لو ملك البدر كفه ... لانفقته في القاصدين كدرهم
 الي بابك الاعلي قصاءد مادح ... تتيه علي وشي الربيع المنمنم
 ضربت اليك الرمل سعيا وربما ... ضربنا عليك الرمل عند المنجم
 وكنت اذا عين الزمان توسمت ... وجدتك اقصي ناظر المتوسم   بقيت مدي الايام تخدم بالهنا ... وكل صناع اللفظ صاءبة الرمي
 يشيب وليد الشعر دون مرامها ... ويرتد عن ادراكها فكر مسلم
 تقدم حسن المدح حسن مكارم ... لديك وكان الفضل للمتقدم
 وقال ايضا
 البسيط
 قاضي القضاة بيمني حكمه القلم ... يا ساري القصد هذا الباب والعلم
 هذا اليراع الذي تجني الفخار به ... يد الامام التي معروفها امم
 ان الم الحكم فقد الذاهبين فقد ... وافي الهناء فزال اللبس والالم
 ولي علي ووافي بعد مشبهه ... كالسيل اقبل لما ولت الديم
 لا يبعد الله ايام العلاء فما ... يقضي حقوق ثناها في الانام فم
 ويمنع الله بالراقي لرتبته ... فقد تشابهت الاخلاق والشيم
 معيي المماثل في علم وفيض ندي ... فالسحب باكية والبحر ملتطم
 وكاتم الصدقات الغر تكرمة ... للمرء لو كان عرف المسك يكتتم
 وافي الشام وما خلنا الغمام اذا ... بالشام ينشا من مصر وينسجم
 اها لمصر وقد شابت لفرقته ... فليس ينكر ان يعزي لها هرم
 تقاسمت بعد رءياه الاسي ودرت ... ان البلاد لها مثل الوري قسم
 واوحش الثغر من مراي محاسنه ... فما يكاد بوجه الدهر يبتسم
 ينشي وينشد فيه الثغر من اسف ... بيتا تكاد له الاحشاء تضطرم
 يا من يعز علينا ان نفارقهم ... وجداننا كل شء بعدكم عدم
 يزهو الشام بمن فارقت طلعته ... وا حر قلباه ممن قلبه شبم
 نعم الهدي ونجوم الليل حاءرة ... والمجتدي وزمان المحل محتدم
 اقسمت بالمرسلات السمر في يده ... لقد تهيب منها الابيض الخدم
 وقاءل اسرت مسراه قلت له ... نعم المنام الذي ابصرت والحلم
 لو لم تنم لم تحاول في العلي طرقا ... زلت بنجم الثريا دونها القدم
 كل الفصول ربيع في منازله ... وكل اشهرنا في بابه حرم
 يا واثق الظن في علياه عش ابدا ... وانت معتضد بالسعد معتصم   ورمه ان طاشت الايام او بخلت ... فالحلم والجود في ناديه مقتسم
 هنالك الطود الا انه رجل ... في كفه البحر الا انه كرم
 حبر طباق المعالي فيه متضح ... فالمال مفترق والمجد ملتءم
 وللجناس نصيب من مناقبه ... فالفضل والفصل والاحكام والحكم
 ما يرفع الظن طرفا في مكارمه ... الا وعزم الرجا بالنجح منجزم
 لبشره وارتياح المكرمات به ... مقدمات عليها تنتج النعم
 قالت مناقبه العليا وما افكت ... هذا التقي النقي الطاهر العلم
 اهلا بمحتكم الاراء فاصلها ... والقاصدون علي جدواه تحتكم
 كان الزمان لنا حربا نخادعه ... فاليوم القي فيما بيننا السلم
 وكان مغني العلي عطلا فقام به ... ركن تطوف به العليا وتستلم
 يا حاكما ما رصدنا نجم مقدمه ... الا انجلت عن ليالي قصدنا الظلم
 حدوت لي املا من بعد ما عرفت ... نفسي عن الناس ان ضنوا وان كرموا
 وكان منطقي العربي ممتنعا ... عن الانام فلا عرب ولا عجم
 مالي وللشعر في حي وفي زمن ... سيان فيه حسام الهند والجلم
 حتي اذا اشرقت علياك عاطية ... رايت عقد القوافي كيف ينتظم
 هدمت بيت الغني مما تجود به ... فاهنا بابيات مدح ليس تنهدم
 ما بعد علياك يحيي واصف كلما ... وليت لو وسعت اوصافك الكلم
 لا عطلت منك دنيانا ولا فقدت ... نسيم انفاسك الارواح والنسم
 وقال في قاضي القضاة ابن العديم
 السريع
 صيرني في كل واد اهيم ... من حظ قلبي منه هاء وميم
 مبخل يشبه ريم الفلا ... واطول شجوي من بخيل كريم
 لم انس في حبه كم ليلة ... خلفني ارعي دجاها البهيم
 نظرت في انجمها نظرة ... فقال لي جسمي اني سقيم
 شوقا لمن لست علي حبه ... بصالح لكن قلبي كليم
 بدر علي غصن جديد الحيا ... فخل عرجون الهلال القديم   واقسم بواو القسم الصدق من ... صدغيه ان ليس له من قسيم
 ولا تخلني سامعا لومة ... اعوذ بالله السميع العليم
 في شرعة البين وحكم الاسي ... جفن نزوح وغرام مقيم
 وثابت الود لديغ الحشا ... ياتي الي الله بقلب سليم
 يا روضة تجني بالحاظها ... فتجتني حر الشقا من نعيم
 كن كيفما شءت وعن مهجتي ... فلا تسل عن حال اهل الجحيم
 ما الشمس الا وجهك المجتلي ... وما الحيا الا ندي ابن العديم
 كمال دين الله من غيثه ... قد الحق الناءي بخصب المقيم
 لا يسال القاصد عن بابه ... الا سنا النشر وطيب الشميم
 ماذا لقينا في حديث الثنا ... من مجده المتضح المستقيم
 الناطق الواصف في خجلة ... بالعجز والساكت عين الاثيم
 ذو طلعة في البشر كم ناظرت ... بدرا فامسي خده كاللطيم
 وهمة في الفضل كم جاورت ... غيثا فولي غيمه كالهزيم
 قاض قضي العدل ولكنه ... قضي علي المال قضاء الغريم
 ما فطمت من كرم كفه ... من قبل ما ادرك سن الفطيم
 جاء النهي يسال ميلاده ... فبشروه بغلام حليم
 لا عيب فيه غير نعمي يد ... يمشي شذا انفاسها بالنسيم
 من معشر سادوا وساسوا الوري ... بباس قاس وبجدوي رحيم
 مثل النجوم الزهر كم مهتد ... بها من الناس وكم من رجيم
 تطوف الاشعار من حولهم ... فاءزة ما سعيها بالذميم
 وخير ما طاف لنسك العلي ... بيت نظيم حول بيت عظيم
 يا عمر الخير لقد نبهت ... منك المعالي طرف راع حكيم
 لا زلت ذا ذكر كثير السري ... بكل ارض وندي لا يريم
 كم عادنا منك ندي مشهر ... لواحظ المدح وامن منيم
 وكم رايناك لمربي الثنا ... ابا فجءناك بدر يتيم   وقال ولم ينشد
 الخفيف
 رب عيش نصبت كاس مدامه ... ومليح ضممت غصن قوامه
 تاءه اقنع الهلال افتخارا ... انه قد غدي مثال لثامه
 عربي الي كنانة معزا ... ه ولكن لحاظه من سهامه
 ضاءع العين كل سهران فيه ... ضيعة القاف في حروف كلامه
 هب في جامه كخمرة فيه ... وسقاني فوه كخمرة جامه
 وجفاني بعد اللقاء فيا نا ... ر فءاد المحب بعد سلامه
 ويح صب يخفي بكميه دمعا ... وهو كالزهر لاح في اكمامه
 سحرته العيون سحر ابن محمو ... د بنفث البيان من اقلامه
 الرءيس الذي به غني النا ... س عن الغيث وارتقاء غمامه
 وثقوا ان غدوا ضيوفا لابرا ... هيم ان النجاح حول مقامه
 لم يقيسوا الحيا بجدواه لكن ... بشروه من الحيا بغلامه
 اكمل العالمين فضلا فما نس ... ال رب العباد غير دوامه
 اي حر لو لم تفضل ذووه ... لكفته في الفضل نفس عصامه
 وجواد لو لم يعم سخاه ... لحبا من صلاته وصيامه
 وبليغ لو قام اهل المعاني ... قال اسني من قولهم في منامه
 فاض فيض الغمام في الجود لا قص ... د مديح الغني ولا خوف ذامه
 وحمي الدين اذ سما فله الفض ... ل علي كل سام دهر وحامه
 ما روي الناس في التواريخ قدما ... ما رووا للسماح في ايامه
 عد بالخنصر المقدم اذ او ... ضح وجه البيان من ابهامه
 ودري المدح عجزه عنه لكن ... خاف عنه الكتمان من اثامه
 يا رءيسا نرجو به ادب الده ... ر لانا نراه من خدامه
 دم هنيءا بالف صوم وفطر ... مسعد في اقتباله وانصرامه
 من غدا طاهرا كطهرك فينا ... كان كل الشهور شهر صيامه
 او غدا جاءدا كجودك فينا ... كان كل الاوقات اعياد عامه   فاز حر امسيت مغزي رجاه ... وزمان اصبحت صدر منامه
 وقال رحمه الله تعالي في ابن صصري
 البسيط
 بكيت ليلا بوجدي وهي تبتسم ... حتي تقايس منثور ومنتظم
 دمع يجاوب مسراه تبسمها ... كالروض يضحك حيث الغيث ينسجم
 لا كنت يا قلب كم تصبيك غانية ... يعدي اخا اللحظ من الحاظها السقم
 احسن بها ظبية بالسفح تمنعها ... اسد الكماة لها من اسمها اجم
 عدمت لبي من وجد بها وكذا ... جفني فالان لا حلم ولا حلم
 واغيد لم اخف فيه الذنوب ولا ... جري علي خده من عارض قلم
 يصان حتي كان الخمر ما حرمت ... الا لكيلا تحاكي ريقه الشبم
 ما اهتز كالغصن في اوراق بردته ... الا تساقط من اجفاني الغيم
 كانت غواية قلبي في محبته ... مجهولة السبل لا هاد ولا علم
 يسلو الشجي ولفظي كله غزل ... ويستفيق وقلبي حشوه الم
 فالحب عندي وان طال الملام به ... كالجود عند ابن مصري مشرع امم
 حتي اذا صغت في قاضي القضاة حلا ... مدح تطهر فكر بارع وفم
 اندي البرية والانواء باخلة ... واسبق الخلق والسادات تزدحم
 حبر تجاوز حد المدح من شرف ... كالصبح لا غرة تحكي ولا رءم
 لكنها نفحات من مداءحه ... تكاد تحيي بها في رسمها الرمم
 مجود الهم للعلياء اذ عجزت ... عنها السراة وقالوا انها قسم
 تصنعوا ليحاكوا صنع سءدده ... يا شيب كم جهد ما قد يكتم الكتم
 يمضي الزمان وما خابت لديه يد ... سعيا الي المجد لا زلت به قدم
 رام الاقاصي حتي حازها ومضي ... تبارك الله ماذا تبلغ الهمم
 لا يطرد المحل الا صوب ناءله ... ولا يجول علي افكاره الندم
 في كل يوم ينادي جود راحته ... هذا فتي الندي لا ما ادعي هرم
 يمم حماه ودافع كل معضلة ... مهيبة الحرم تعلم انه حرم
 واحسن ولاء اياديه فما سلفت ... عزيمة بولاء النجم تلتزم   واسعد بمن حاطت الاسلام همته ... حتي تغاير فيها العلم والعلم
 نعم الملاذ لمن اودت به سنة ... شهباء اثارها في عينه حمم
 لو ان للدهر جزا من محاسنه ... لم يبق في الدهر لا ظلم ولا ظلم
 قالت اياديه للقصاد عن كثب ... ما اقرب المجد الا انها همم
 مما اناف به للمجد ان له ... عرفا يري فرص الاحسان تغتنم
 والمجد لا تنثني يوما معالمه ... الا اذا راح مبني المال ينهدم
 وللسيادة معني ليس يدركه ... من طالب الذكر الا باحث فهم
 فليت كل بخيل ينثني بطرا ... فداء نعل فتي اودي به الكرم
 تستشرف الارض ما حلت مواطنه ... كانما الوهد في اثاره اكم
 لمعشر هم لمن ولاهم نعم ... هنيءة ولمن عاداهم نقم
 تفرق المجد في الاحياء من قدم ... والمجد في تغلب العلياء ملتءم
 الطاعنين وحر الحرب ملتهب ... والمطعمين وحر الجدب ملتهم
 والشاءدين علي كيوان بيت علا ... تسعي النجوم بمغناه وتستلم
 من كل اروع سام طرف سءدده ... اغر قد ناولته الراية البهم
 مضوا واحمد زاهي المجد مقتبل ... كالروض اقبل لما ولت الديم
 يا مانحي مننا من بعدها منن ... ما شانها منك لا عي ولا سام
 ومظهرا لي في دهر يمجمج بي ... كانما انا حرف فيه مدغم
 شكرا لفضلك ما غنت مطوقة ... وما تتاوح غب الوابل السلم
 لله برك ما احلي تكتمه ... في الخلق لو كان عرف المسك يكتتم
 وافي وقد حذر الحساد من حنق ... ان يبصروه فلما ابصروه عموا
 وطالما كنت والايام في رهج ... فاليوم القي فيما بيننا السلم
 وفتية انت احظي من رجاي بها ... يفني الثراء وتبقي هذه الكلم
 يا باغي المجد لا والله ما بلغت ... معشار سعيك هذي العرب والعجم
 وحسد خفقت احشاءهم حنقا ... كانها بيد الاحزان تلطم
 استهكم بثناء فيك غاظهم ... غيظ البزاذين لما عضت اللجم
 اهواك للشيم اللاتي خصصت بها ... اذا تخيرت الافعال والشيم   ما زاد في قول واش غير طيب ثنا ... كند يعبق حيث الجمر يضطرم
 حاشاك حاشاك ان تلقاك شاءبة ... وان تطرق في افعالك التهم
 هم حدثوني فما صدقت ما نقلوا ... واوهموني فما حققت ما زعموا
 فليهن مجدك اذ يعلو وقد سفلوا ... وليهن رايك اذ يزكوا وقد اثموا
 اما الشام فقد اغنيت قاصده ... حتي اشتكتك الفلا والاينق الرسم
 لولاك للطاءفين العاكفين به ... لم يبق ركن من النعمي وملتزم
 خذها عروسا وبكرا بنت ليلتها ... اسيلة الخد في عرنينها شمم
 لولا اياديك ما ضمت علي امل ... يد ولم ينفتح لي بالثناء فم
 نوعا من الشعر لا يدعي سواك له ... ان المداءح كالعليا لها قيم
 هوت الي لثمه الافواه مسرعة ... كانما كل ميم فيه مبتسم
 فهنا الله عاف انت نجعته ... وخاءفا بك في اللاواء يعتصم
 ليشكرنك مني الدهر اربعة ... نفس وروح ولحم نابت ودم
 وقال علاءية في ابن فضل الله
 البسيط
 رمي حشاي ويا شوقي الي الرامي ... لحظ برامة من الحاظ ارام
 رهنت في الحب نومي عند ناظره ... لما اقترضت لجسمي منه اسقامي
 افدي الذي كنت عنه كاتما شجني ... حتي وشي نبت خديه بنمام
 ممنع الوصل كم حالمت من شغف ... عداي فيه وكم عاديت احلامي
 ظلمت خديه بالالحاظ اجرحها ... وحسن خديه ظلام لظلام
 وما لبست به من ادمعي خلعا ... الا ووشي دمي فيها كاعلام
 يا ليت شعري وقلبي فيه ممتحن ... ماذا علي عذلي فيه ولوامي 
 لا تخش من عاذل قد جا يحاورني ... يا سالبي في الهوي حلمي واحلامي
 وحق عينيك ما لي في محبتها ... سمع لعين ولا ذال ولا لام
 ولا لفكري من شمس ومن قمر ... سوي جبيني في صبحي واظلامي
 سقيا لمعهد انس كان يسند لي ... بوجهه الطلق عن بشر ابن بسام   حيث النسيم يجر الذيل من طرب ... والزهر يرقص من عجب باكمام
 والنهر طرس تخط الريح اسطره ... والقطر يتبع ما خطت باعجام
 والكاس في يد ساقيها مصورة ... تضء من حول كسري ضوء بهرام
 قد اسرجت وعدت للهم ملجمة ... فهي الكميت باسراج والجام
 انشي بها العيش ينمو من محاسنه ... ما ليس يحصره الناشي ولا النامي
 واجتلي كاسها والشمس ما جليت ... ولا ترشف منها الشرق في جام
 شهور وصل كساعات قد انقرضت ... بمن احب واعوام كايام
 ولت كاني منها كنت في سنة ... ثم انبرت لي ايام كاعوام
 مقلقلا بيد الايام مضطربا ... كانما استقسمت مني بازلام
 قد حرمت حالتي طيب الحياة بها ... كان طيب حياتي طيب احرام
 هي المقادير لا تنفك مقدمة ... وللحجي خطرات ذات احجام
 اما ولي حالة عن مرة نقلت ... لانقلن بها عن عزم همام
 ورب شاءمة عزمي ومرتحلي ... الي حمي مصر اشكو جفوة الشام
 قالت وراءك اطفال فقلت لها ... نعم ونعمي ابن فضل الله قدامي
 لولا علي ابن فضل الله ما استبقت ... سفاءن العيس في لج الفلا الطامي
 لعاقد خنصر المداح يوم ثنا ... وموضح الجود فيهم بعد ابهام
 رب السيادة في ارث ومكتسب ... فيا لها ذات انواع واقسام
 سد يا علي بن يحيي كيف شءت فما ... في فرعك المجتني والاصل من ذام
 وارفع الي عمر اسناد بيتك في ... فضل وفصل وتقديم واقدام
 بيت تسامي الي الفاروق منصبه ... فكاتبته العلي بالمنصب السامي
 منظم طاب حتي تم مفخره ... فكم الي طيب يعزي وتمام
 اسم حروف المعالي فيه واضحة ... وكل عال سواكم حرف ادغام
 لو طاولتكم نجوم الافق ما بلغت ... قوادم النسر منكم ترب اقدام
 باول الحال منكم او باخره ... يراكم الله تاييدا لاسلام
 اما بارماح اقلام لكم عرفت ... لياقة الحد او ارماح اقلام
 تحمون سري الهدي بدا ومختتما ... وتنهضون بانعام وارغام   منكم علي نماه للعلي عمر ... فحبذا ثمرات المغرس النامي
 ندب سما وحمت ملكا براعته ... فدا له الناس من سام ومن حام
 محسن الخلق والاخلاق تالفه ... عقاءل الفضل عن وجد وتهيام
 من اجل ما عقد المداح خنصرهم ... عليه ميز من جلي نجا تام
 لا عيب فيه سوي علياء حالته ... عن صف ما شءت من عي وافحام
 تدري سراءر نجوانا عوارفه ... اما بصاءب فكر او بالهام
 لو ان للبحر جزا من مكارمه ... القي علي الطرق درا موجه الطامي
 جاري حياه بحار الارض يوم ندي ... ويوم علم فروي غلة الظامي
 فالبحر يزبد من غيظ يخامره ... والبرق يضحك من عجز الحيا الهامي
 والعدل يغمض جفن السيف في دعة ... من بعد ما كان جفنا دمعه دامي
 اما الملوك فقد اغني ممالكها ... تصميم منطقه عن حد صمصام
 ذو اللفظ علمت المصغي فصاحته ... قول المداءح فيه ذات احكام
 فلو مزجت اباريق المدام به ... ما رجعت صوت فافاء وتمتام
 يا فاضلا لو رنت عين العماد له ... لبات يخفق رعبا برقه الشامي
 غطي ثناك علي عبد الرحيم فما ... ترنو لانجمه ابصار افهام
 وقد طوي نظمك الطاءي منهزما ... لما برزت باطراس كاعلام
 ليخبر الملك في يمناك عن قلم ... صان الاقاليم عن تخبير مستام
 اشد من الف في الكف يكرع من ... نون وامنع يوم الروع من لام
 تغاير الوصف في يوم العطاء به ... والناس ما بين مطعان ومطعام
 وراثة لك يا ابن السابقين علا ... في بث مكرمة او حسم الام
 كان اهل العلي جسم ذووك له ... هام وانت يمين العين في الهام
 ان كنت في الوقت قد اوفيت اخرهم ... فانك العيد وافي اخر العام
 شكرا لاوقات عدل قد انمت بها ... عين الرعايا فهم في طيب احلام
 وانجم خدمت علياك فهي اذا ... نعم الجواري التي تدعي بخدام
 ابحت يا صاحب السر النوال وقد ... منعت ما خيف من ظلم واظلام
 وانجدتنا علي الامداح منك لهي ... الي الوري ذات انجاد واتهام   خذها منظمة الاسلاك معجزة ... بالجوهر الفرد فيها كل نظام
 مصرية بين بيوت الفضل ما عرفت ... فيها نسبة جزار وحمام
 انت الذي انقذتني من يدي عدمي ... الاءه ومحت بالبر اعدامي
 فعش مع الدهر لا ابرام في سبب ... لما نقضت ولا نقض لابرام
 ودم لحمد والاء ملات بها ... جهاتي الست من جاه وانعام
 فواضل عن يميني والشمال ومن ... فوقي وتحتي ومن خلفي وقدامي
 وقال قاضوية نجمية
 الطويل
 يدافعني الغيران عن طيب لثمها ... فيقنعني لثم التذكر لاسمها
 محجبة ابكي ليالي وصلها ... بشهبي وحمري وهي تبكي بدهمها
 بكيت بلوامي عليها وعذلي ... ولا وصل الا بين وهمي ووهمها
 وصنو اب قد صان نقطة خالها ... فيا حربا من خالها ثم عمها
 ويا عجبا حيث اللالي يتيمة ... بفيها وما يبدو بها ذل يتمها
 وحيث اري من جفنها السهم قاتلا ... وما غرضي الا ملاقاة سهمها
 بروحي من لا خارج غير ردفها ... ثقيلا ومن لا بارد غير ظلمها
 اما وجراحي خدها ثم ادمعي ... لقد وقعت عين المحب بجرمها
 ودر بكاءي حين يبسم ثغرها ... لقد لاح فرق بين نثري ونظمها
 ناي فناي عني الكري وتغيبت ... فلا طيب احلامي ولا فضل حلمها
 وافردت بالالام فيها وقاسمت ... لواحظها ما بين سقمي وسقمها
 كاني ما نزهت طرفي ببيضة ... اليها ولا رويت قلبي بضمها
 ولا ظننا الواشون حرفا مشددا ... لتوثيق جسمي في العناق وجسمها
 يداي علي الحسناء قفل مءكد ... باثار لثم مثل اثار ختمها
 زمان غوايات الصبابة والصبا ... اغر بنعماها والهو بنعمها
 وليل شباب ايقظ الشيب مقلتي ... لديه وكانت في غيابة حلمها
 وطاوعت نصاحي ويا رب ماثم ... قضيت علي رغم النهي قبل رغمها
 وما الشيب الا كالحسام مجردا ... لتعجيل ادواء الضلال لجسمها   تبارك من اردي ضلالا برحمة ... وزين افاق المعالي بنجمها
 امام اذا عاينت سنة وجهه ... حكمت علي تلك الفخار بعلمها
 تهلل اذ طارحته بمداءحي ... تهلل وسمي البروق بوسمها
 حفي بطلاب الفضاءل والندي ... فلله ما حي عيها بعد عدمها
 وفاصل احكام القضاء بفطنة ... كان سرار الشهب من فتح فهمها
 اذا اختصم الاقوام ضاء بفكرة ... يقول ضياء الصبح لست بخصمها
 ولا عيب فيه غير اسراف انعم ... تري عزمها في الجود غاية غنمها
 يجانس بالفتوي الفتوة جاءدا ... ويعرب عن فصل الامور بحزمها
 اذا زعماء القوم همت بشاوه ... فقد طلبت شاو النجوم بزعمها
 فديناه ندبا زاد في شاو بيته ... اذا نقصت ذات البيوت بجرمها
 وقاضي قضاة تعرب الخلق مدحه ... فتعجز حتي عربها مثل عجمها
 فيمدحه حتي النسيم بعرفه ... وتصغي له حتي الجبال بصمها
 له همة ان شءت غالية الثنا ... فشمها وان شءت الفخار فشمها
 علي حين مسود المفارق حالك ... فكيف اذا ضاء المشيب بفحمها
 واقلام رشد يتبع الرشد خطها ... ويعمل انواع الثناء برسمها
 يقيم علي العادين حدا بحدها ... ويهدي الي العافين عزا بعزمها
 وتكتب في حالي نداها وسطوها ... بدرياقها طورا وطورا بسمها
 مسددة المرمي مقسمة الحيا ... فلا زال للاسلام وافر سهمها
 بكف كريم يملا العلم والقري ... لديه قلوب الطالبين بشحمها
 فتي الدين والدنيا ينير ظلامها ... بكوكبها العالي ويلوي بظلمها
 سليل عماد الدين انك بعده ... مصاعد ما هم الزمان بلثمها
 تطوف بمغناه وفود مقاصد ... محملة جدوي يديه لهمها
 لتمكين رجواها وتامين روعها ... وتاثيل نعماها وتفريج غمها
 فما الشهد احلي من صناءع فضله ... ولا المسك اذكي من تضوع كتمها
 وما روضة بالحزن مخضلة الربي ... مكاثرة زهر النجوم بنجمها   يجر لديها عاطر الريح ذيله ... وتخطر فيها المزهرات بكمها
 بالطف من اخلاقه عند شيمها ... واعطر من اخباره عند شمها
 لجات اليه والحياة مريرة ... فعرفني احسانه حلو طعمها
 وكنت علي قصدي من الناس خاءفا ... فالقيته من راحتيه بيمها
 وما هو الا النجم جاورته فلا ... مخافة من كل العداة وكلمها
 اتمت حلا مراه حلية حبره ... فلا عدمت منه العلي بدر تمها
 وقال بهاءية سبكية
 السريع
 الي م العشق واللاءمة ... خواطري شاعرة هاءمه
 في كل ناد اصبحت صبوتي ... ناثرة ودمع عيني ناظمه
 مفطر المهجة في حب من ... عيني من النوم بها صاءمه
 يسوم سعر الوصل من سامه ... لم ترع في الحب لها ساءمه
 واهيف كالرمح اعطافه ... عادلة مع انها ظالمه
 تلوم في ناعس اجفانه ... لاءمة عن صبوتي ناءمه
 كمثل ما لامت بها في التقي ... في الجود بعض النية الراغمه
 اوفي الوري علما واسماهم ... الي العلي عزما وابهي سمه
 ذو الاصل والفرع له نسبة ... جليسة في دستها قاءمه
 فريد وقت بفريد الثنا ... قد جليت اوقاته الباسمه
 سبكية التبر سبيكية ... اوصافه في المدح في اللازمه
 لله ما اغناه في حالتي ... جدوي وفتوي للعلي قاسمه
 كلتاهما للطالبي غوثة ... في الفقه والجهل يد حاسمه
 اقلامنا في طرس امداحه ... تجرها جارية خادمه
 دنيا واخري كلمت ذاته ... فحبذا المبدا والخاتمه
 ابا البقا هنات طول البقا ... بنعمة سابغة داءمه
 وسءدد مكنت اسبابه ... بعزمة عاملة عالمه
 ووصلة زاكية بالرفا ... وبالبنين ابتدرت باسمه   رقت علي زاهر افق الهدي ... زهراء في انجمها الناجمه
 عقيلة الانصار حكامهم ... لا برحت علياهم حاكمه
 نبت علي بعلا قومها ... تعيش اجسادهم فاطمه
 رافعة في ظلهم بيتها ... بكسر اعداءهم جازمه
 وقال رحمه الله تعالي
 الخفيف
 مدمع ساءل لغير رحيم ... واعناءي من ساءل محروم
 ونثار من البكي مستفاض ... في الهوي من لقاء ثغر نظيم
 صادق الخد واستحم به الجس ... م فاها من الصديق الحميم
 ليت شعري اهكذا كل صب ... ام كذا حال حظي المقسوم
 يجرح القلب وهو عدل عن الح ... ب ويقضي الغرام وهو غريمي
 حربي من مهفهف القد المي ... اوقع القلب في العذاب الاليم
 قاءم الخصر قاعد الردف امري ... فيه ما بين مقعد ومقيم
 وعده مثل خصره من جفاء ... باطني يقول بالمعدوم
 لي علي روض جده كل يوم ... ادمع مستهلة كالغيوم
 لا تلم عاشقا بكي بعد روض ... كبكاء الوليد بعد نسيم
 حطم الوجد ركن دمعي وطافت ... لوعتي بين زمزم والحطيم
 ورمتني من العيون سهام ... ذات نصل كما تري مسموم
 بين مراي فم وطرة شعر ... فهي لا شك بين سين وميم
 يا لها من سهام لحظ كستني ... برد سقم محرر التسهيم
 وفم بارد المراشف لكن ... كبدي منه في سواء الجحيم
 برخيم الالفاظ صير حظي ... مثل حظ الاسماء بالترخيم
 ودجي طرة تسلمت القل ... ب فامسي منها بليل السليم
 ذات صدغ دنا له مسك خال ... فحسبناه نقطة تحت جيم
 ورقيم من العذار ثناني ... ساهرا طول ليلتي بالرقيم
 خط ريحانه علي ماء خد ... كاد يجري في نضرة ونعيم   ما تذكرت ذا وهذاك الا ... بت بين المشروب والمشموم
 رب ليل قد همت فيه بظبي ... قربه لي اشهي من التهويم
 باللمي والطلا سعي فسقاني ... من كلا الساعيين بالخرطوم
 حيث وجه الزمان عندي هش ... ونبات الشباب غير هشيم
 يا زمان الصبا سقتك الغوادي ... اين كاسي وروضتي ونديمي
 عن جمال الوجوه قصر شجوي ... وثناءي يهوي جمال العلوم
 سيد وابن سيد هام حمدي ... فيهما بالكريم وابن الكريم
 وامام محراب افكاره الطر ... س وكل الانام مثل الاميم
 بشروا بيته الذي طال قدرا ... بغلام في العالمين عليم
 ذو كلام تجمع الجوهر الفا ... خر فيه وذل قدر اليتيم
 اين عبد الحميد من نثره الجز ... ل الذي قد كساه ثوب الذميم
 اين نظم السعيد منه ومن قو ... ة ما خطه ابن العديم
 ذاك خط اغضي ابن مقلة عنه ... يوم فخر اغضاء غير حليم
 زاحف بين اسطر وطروس ... لسطا عسكرين زنج وروم
 صغت من حلاك يا ابن علي ... طوق مجد علي الفخار مقيم
 وادارت يمناك لي كاس درج ... كلن فيها المزاج مع تنسيم
 يلتقيها لفظ المصلين عجبا ... ويمدون راحة التسليم
 ليس فيها عيب سوي انني بال ... عجز عنها شكوت شكوي الظليم
 حين ولي زمان لفظي وجفت ... ايكتي وانثني هبوب نسيمي
 ورايت الالفاظ اولاد فكر ... نفرتها عني وجوه همومي
 فغدا الفكر في التغابن عجزا ... وهي عنه في غاية التحريم
 نقصت قوتي عن المدح فاصفح ... في نظامي عن خجلة التتميم
 واكتم السر عن معاءب فاهت ... فسروري في سرها المكتوم
 وقال في علاء الدين ابن غالب
 الكامل
 ربع لعزة صامت لا يفهم ... وقلوبنا في رسمه تتكلم   لو لم تعف حماه غر سحاءب ... تهمي لعفته مدامع تسجم
 وعلي البكي فلقد يروق كانما ... قطع الغمام عليه برد معلم
 ما انس كم ليل عليه قطعته ... بالوصل تعذرني عليه اللوم
 حيث الجرة فيه شكل سبيكة ... قد جربت فالبدر منها درهم
 وضجيعتي جود بحكم جفاءها ... ولقاءها يشقي المحب وينعم
 حوراء الا انها قد اسكنت ... قلبي الذي تبلته وهو جهنم
 لو لم تكن روضا لما كانت اذا ... هطلت غيوث مدامعي تتبسم
 يا قلب هذا شعرها وجفونها ... فاصبر اذا زحف السواد الاعظم
 ما الشمس اشرف بهجة منها ولا ... صوب السحاءب من علي اكرم
 بحر تعلمنا المديح صفاته ... فعقوده منه عليه تنظم
 متيقظ الاراء تحسب انه ... كل الامور لديه غيبا يعلم
 ومسدد الحركات ينهل الندي ... وتخيم العلياء حيث يخيم
 جزل العطا والباس حين خبرته ... كالسيف حين يروق ثم يصمم
 تجني فيحلم بعد ما جاورته ... حتي تظن لديه انك تحلم
 رفق كما انحلت خيوط غمامة ... فاذا سطا نزل القضاء المبرم
 نطق الزمان به وكل مفاخر ... كلم علي لسن الزمان مجمجم
 انظر لحبوته وانعمه تجد ... من جانبي رضوي سيولا تفعم
 لا عيب فيه سوي تسلط جوده ... فالمال من نفحاته يتظلم
 لله ما بلغت مساعيه وما ... جمعت من المجد الذي لا يرغم
 كرم تصلي السحب خلف صلاته ... لكنها للعجز عنه تسلم
 وثنا يقيد بالمداءح ذكره ... فتراه ينجد في البلاد ويتهم
 عبق الشذا تحكيه زهر كماءم ... في الروض الا انها تتكلم
 وفضاءل لذت وعز مرامها ... فكانها شهد يذاق وعلقم
 من كل ساجعة السطور كانما ... همزاتها ورق بها تترنم
 وقصيدة غراء تعلم انه ... قد غادر الشعراء ما يتردم
 وتواضع كالشمس دان ضوءها ... والقدر ارفع ان ينال ويكرم   يممه يا راجيه تلق خلاله ... تسدي بها حلل الثناء وترقم
 يرجي فيعطي فوق كل رغيبة ... وتطيش الباب الرجال فيحلم
 واذا دعي الداعي نزال وجدته ... بالراي يطعن واليراع فيهزم
 قلم له في كل يوم كريهة ... انباء يجري في جوانبها الدم
 نادي سواد النفس لما افصحت ... كلماته انا عبد من يتفهم
 وجرت بحكمته يد من تحتها ... ابدا يد من فوقها ابدا فم
 يا ابن الذين لهم سنا بهر الوري ... وعلا نبجل ذكرها ونعظم
 شرف ولكن بالهلال متوج ... فوق السماء وبالسماك مخيم
 يفدي ربيع نداك مثر كفه ... ابدا جمادي او نداه محرم
 قرم تعيس للمديح اذا شدا ... فكانه عند المديح مذمم
 انت الذي لجات اليه مداءحي ... ايام لا وزر ولا مستعصم
 اغنيتني عمن اذا مدح امرء ... لم يفرحوا واذا هجا لم يالموا
 خذها اليك بديهة عربية ... ما نال غايتها زياد الاعجم
 شاب الوليد لعجزه عن مثلها ... وارتد عن نظم القوافي مسلم
 وقال علاءية في ابن فضل الله
 الوافر
 قوامك تحت شعرك يا امامه ... لحسنك حامل علم الامامه
 اما وصراط فرق مستقيم ... لقد قامت علي به القيامه
 بروحي منك قدا هز رمحا ... فسل الجفن ايضا حسامه
 وخد شاهد بدمي والا ... بان وراه من ريق مدامه
 يشف من الاضاءة عن رحيق ... تخال الخال من مسك ختامه
 تاخر يا غلام وخل خالا ... ينادمني علي خد الغلامه
 لشامته يقول اذا اديرت ... علي مدام ريقته بشامه
 الذ بظلمها لي حيث لذت ... به فافر من كشف الظلامه
 الي اسد لها نسب ولكن ... محاسنها الي ارام رامه
 اطعت بها الغواية والتصابي ... وعاصيت النصيحة والملامه   وقلت لعاذلي لا كيد يمشي ... لمثلك في هواي ولا كرامه
 زمان اللهو مبرور الليالي ... ووجه الانس وضاح الغمامه
 ورب حمامة سجعت فهاجت ... خفايا مهجة لي مستهامه
 فما ورق الحمامة حين ابدت ... خفا شجني سوي زرق اليمامه
 لقد حاكيتها وجدا وحيدا ... عليه لحية النعمي وسامه
 فما يبلي جواي ولا انادي ... علي لي ولا طوق الحمامه
 سقي دنيا علي كما سقاني ... فواصل كفه صوب الغمامه
 وزير ما تري الفضل بن يحيي ... سواه ولا الحسين ولا قدامه
 عيان الفضل دع خبر ابن قيس ... وراس الجود دع كعب بن مامه
 تعالي الله ما اندي حياه ... لدي رجوي وما اوفي ذمامه
 بدا ويد الزمان قد استطالت ... فاخمد ظلمه ومحا ظلامه
 ووفي الملك ما شرطت عليه ... تكاليف الكفالة والزعامه
 وداعي الجود يروي عن رباح ... وداعي الياس يروي عن اسامه
 وكاس الحمد في يمناه يملا ... بممزوج اللطافه والشهامه
 وملك صلاح دين الله يزهو ... بافضل فاضل فيه اقامه
 فاما اصله فالي قريش ... واما سره فالي كتامه
 له قلم تقسم ريقتاه ... شهاد فم المحاول او سمامه
 مكين في الندي والباس اما ... لهام في المصالح او لهامه
 وما اللامات تحمي الجيش الا ... اذا ما خط فوق الطرس لامه
 وما الروض النضير له نظير ... اذا ادراجه مزجت كلامه
 وما الدر اليتيم ربيب بيت ... اذا لم يعتمد يوما نظامه
 علاء الدين ما اشهي للثمي ... ثري قدميك اجعله لثامه
 اتيت الشام بعد سنين جدب ... فكان العام حين اغثت عامه
 وواليت الندي مالا وجاها ... الي ان جانس الكرم الكرامه
 وعدت عزيز مصر وكل مصر ... سعيدا في الترحل والاقامه
 وقالوا سار قلبك يوم سارت ... ركاءبه فقلت مع السلامه   ففي دار البوار الان شخصي ... وقلبي الان في دار المقامه
 اليك ابو الخلاءف من قريش ... سءال سامه املي وحامه
 اذكر جودك الوعد المبدا ... وقد اخمدت من سغبي ضرامه
 جعلت الجسم مني بيت لحم ... وزدت وظاءفي ايضا قمامه
 وما ادري اتوقيعي بمصر ... والا بالشام فلن اسامه
 الي التوقيع قد طرب استماعي ... وحار دقيق فكري في العلامه
 وقال رحمه الله تعالي
 الطويل
 تفهمه قلبي الشجي فهاما ... ولم يره طرف الغبي فلاما
 وعرفني بالحب في خد عارض ... بدا الفا ثم استدار فلاما
 بروحي رشيق المقلتين اذا رنا ... رمي في فءاد المستهام سهاما
 جعلت دموع العين جارية له ... وصيرت قلبي في هواه غلاما
 من الغيد حسبي ورد خديه نزهة ... وريقته يا حسرتاه مداما
 يقول حلال خمر ريقي وليته ... سقاني به كاسا وكان حراما
 لءن تم عشقي في ملاحته لقد ... تعشقت بدرا في الملاح تماما
 وعذبني ذاك المليح بناره ... فكان عذاب القلب فيه غراما
 ووالله لا اصغيت فيه لعاذل ... ولو ذاب جسمي لوعة وسقاما
 فازداد في الحب انتسابا لعامر ... الي ان ازيد العاذلين ملاما
 يقولون اعدتك السقام جفونه ... فقلت ومن اعدي الجفون سقاما
 ومن مزج الغصن الرطيب بعطفه ... فكان مزاج المعطفين قواما
 تناوحت العشاق اذا ماس قده ... فيا لك غصنا في الهوي وحماما
 اذا خاطبتي في هواه عواذلي ... مضيت علي حالي وقلت سلاما
 كما خاطب العذال جود محمد ... فاعرض عنهم واستهل غماما
 رءيس علي التحقيق قالت صفاته ... لنقاده ذا ما يخالط ذاما
 سمونا لمدح المفضلين وانما ... لامثاله في الفضل لن يتسامي   والت معانينا الي مسك ذكره ... فكانت لذكر الاكرمين ختاما
 اخو العلم والتقي تقدم فيهما ... فكان امرا للمتقين اماما
 يقضون للملك النهار فان دجي ... مسا الليل باتوا سجدا وقياما
 واضحي لسر الملك صدرا قد انتقي ... له مستقرا في الوري ومقاما
 سقي الغيث مثوي الصاحب الشرف الذي ... عهدنا به عهد النوال ركاما
 وغر المعالي اخجلت كل سالف ... من القوم كانوا للامور قواما
 تنادي نظام الملك اسلاك فضله ... اليك فما كل النظام نظاما
 لنعم الفتي ابقي لروض نباته ... شميما واوهي الدهر منه شماما
 ونعم سبيل المكرمات محمد ... اذا ما ذكرنا ناسلا واذا ما
 بدا مثل ما يبدو الصباح فخاره ... فزيل من ظلم الزمان ظلاما
 وعال باذن الله ابناء ادم ... وحام بافاق الفخار وساما
 بليغ الندي والنطق تلقاه فيهما ... فريدا وتلقي المكرمات نواما
 له قلم ان ماس كان لمعتف ... حياة والا للعدو حماما
 يمج شهادا تارة لوليه ... ووقتا لشانيه يمج سماما
 قرين الفتاوي والفتوة لم يذق ... بليل مداد بين ذاك مناما
 تسهد في حفظ المماليك جفنه ... وفي كل جفن قد انام حساما
 بكف كريم الراحتين مءمل ... فيا لك برقا في الندي وغماما
 ويا لك في النطق البليغ قدامة ... وفي طيران الذكر عنه قداما
 شكوت له ظلم الزمان وانما ... الي سيد بر شكوت غلاما
 فرد الزمان الجهم عني خاضعا ... فتي ليس غيم الظن فيه جهاما
 وجدد من جدواه ما لا نسيته ... ولم يبق من عند الزمان مراما
 والبسني بيضاء رد ضياءها ... لدي حاسد حتي استحال ضراما
 امد يدي في كل يوم لذيلها ... فاخذ من جور الشتاء ذماما
 ومذ علقت منها بناني بعروة ... شددت لطرف القول فيه حزاما
 فلا زال ممدوحا اذا ما وصفته ... زحمت المعاني الماءلات زحاما   اولد مع فقد الصبا جوهر الثنا ... يتيما واولاد الشيوخ يتامي
 وقال يهنء بقدوم من الحج الشريف
 الطويل
 قدوم كما حيي قدوم غمام ... وعود الي الاوطان عود حسام
 فهذا علي الرواد اكرم حاتم ... وهذا علي الاسلام خير محامي
 لك الله من سار الي ارب سري ... هلال الي ان غار بدر تمام
 دعاك الي ارض الحطيم تذكر ... وغيرك مشغول الهوي بحطام
 فلله وفر من حلال بذلته ... علي بلد زاكي المحل حرام
 وما هي الا همة تغلبية ... تروم من العلياء كل مرام
 حوت امد الدنيا من المجد وانبرت ... تشق الي الاخري صنوف زحام
 وما ضر ركبا كنت نجعة اهله ... تعذر زاد او صروف غمام
 فوالله ما برق البشاشة خلب ... لديك ولا غيم الندي بجهام
 يطوف بك الحجاج في كل منزل ... اذا ذعرتهم سحبه بفطام
 كانهم قبل الوصول تعجلوا ... طواقهم في كعبة ومقام
 اذا ذكروا الركن اليماني يمموا ... مواهب ركن للعفاة شام
 كريم الثنا يجدي الركاب كانه ... لنفحته قد حل دار سلام
 لقد ظفرت منكم قسي ظهورها ... لدي عرض البيدا بخير سهام
 واحسن بها حيث الزمان يروعها ... نشاطا كان النصل ثني زمام
 تمد جناحي ظلها في هجيرة ... فتحسبها في البيد خيط نعام
 اذا خلعت وجه الفلا بمناسم ... تفاءل حاديها بنيل مرام
 الي ان اتت ارض المقام كانها ... من البشر فيها بشرت بمقام
 ويمم هاتيك المناسم اروع ... تهم علي اعطافه بسلام
 اذا هو ولي قبلة البيت وجهه ... فيا فضل محراب وفضل امام
 حلفت بما ضم المحصب والصفا ... وبالبدن في لباتهن دوامي
 لطابت علي علياه طيبة دوره ... غدت لمساعي حجه كختام
 وجءت جلال المصطفي منك قاءما ... بشرعته الغراء خير قيام   وعدت الي الاوطان مقتبل الهنا ... يمد اليك السعي راس غلام
 وشرفت ارضا قد وطءت كانما ... وهاد الشري منها فروع اكام
 وتشرح ارض الشام فيك غرامها ... بضعف نسيم او حنين حمام
 وما ارقت حتي سريت كانما ... مقامك فيها كان طيف منام
 بقيت علي اولاد ادم منعما ... وعن كل سام قد علوت وحام
 وقال علاءية
 السريع
 اعيذ ريم الترك بالروم ... والصدغ مع فيه بحاميم
 ميم فم يسكرني ذكره ... فيا لها سكرة خرطوم
 وحاء صدغ قد تاملتها ... فيا لها بالخال من جيم
 وناعس الاجفان ما هم في ... هواه لي جفن بتهويم
 كلم قلبي وسماعي فما ... الذ في الحالين تكليمي
 يا سقمي من سقم اجفانه ... زدني ويا لاءمتي لومي
 تسنمي سمعي ثم اجعلي ... مزاج ذكراه بتسنيم
 قبلة ذاك الوجه في مثلها ... صلاة اشجاني وتسليمي
 وخده المشرق قد صح في ... عذراه المعوج تقويمي
 ما عمل في الحب خاف علي ... كتاب حسن فيه مرقوم
 قد رسم الحسن عليه فما ... اقراه الا بمرسوم
 كم لثمة لي فيه قد عجلت ... سكري بمشمول ومشموم
 وضمة للقد كم قابلت ... منصوب اشواقي بمضموم
 حتي اذا الشيب تلثمته ... ودعت مضمومي وملثومي
 وعارض الباسم لما ناي ... منثور اجفاني بمنظوم
 يا زمن الوصل سقاك الحيا ... ودمع اشواقي بمركوم
 ما كنت الا بارقا اتعبت ... عقباه من دمعي بمسجوم
 اين سهام العيش مقسومة ... واين في الالفاظ تسهيمي
 واين اوطان الغني والهنا ... واين اقدامي وتقديمي   واين لا اين بلي اشرقت ... نجوم سعدي قبل تنجيمي
 نعم وهذا خادمي اليمن قد ... اقبل اذ اقبل مخدومي
 حل علي بجسمي خاءف ... فحل امن بعد تحريم
 ويمم الشام فاغصانه ... انامل نحو الهنا تومي
 وقلت ايه يا رجاءي الي ... ذي كرم يلفي وتكريم
 الي حيا جاء الي راءد ... فالان تروي غلة الهيم
 الي علي الاسم والفعل وال ... الفاظ والرتبة والحيم
 ذو كرم ما هو الا القنا ... مركوزة حول الاقاليم
 ساع بتتويج ملوك الهدي ... وباسط البر بتعميم
 في راحة الجود تعبانة ... بناءل في الخلق مقسوم
 تمني بليغ فهم الملك من ... جدوي عليه خير مفهوم
 دان لنا وهو بعلياء لا ... يرقي اليها بالسلاليم
 كانما الفاظه جنة ... تجل عن لغو وتاثيم
 كانما طلعته نير بد ... ر الدجي منها كملطوم
 لا عيب فيه غير نفس لها ... في جمع مجد حرص منهوم
 يقول راءيه لامداحه ... حومي علي افق العلي حومي
 وفطري اكباد انداده ... وعن سوي امداده صومي
 كل مسمي كرم حازه ... بكافه والراء والميم
 لولا ابن فضل الله ما استجمعت ... فراءد الفضل لتنظيم
 ينمي به المدح الي اسرة ... ما دهر داعيهم بمذموم
 عن عمر الفاروق يروونه ... تراث تمجيد وتعظيم
 ناهيك منهم بامام مضي ... وقاءل بالعدل ماموم
 مثل امام عادل قبله ... من درك الادناس معصوم
 يا ابن الاولي تخلق مداحهم ... من مسك ذكراهم بمختوم
 يا كاسرا بالراي جيش العدي ... تكسير ماضي الفعل مجزوم
 يا صاحب السر وفي ذكره ... للمسك سر غير مكتوم   عطفا علي ميت من الفقر قد ... اصبح في حالة مرحوم
 منطبخ الاحشاء بالهم لا ... يزال في حلة مغموم
 قد افسدت فاقته ذهنه ... فهو معافي مثل محموم
 راتبه مجهول امر وما ... معلومه ايضا بمعلوم
 يسري برجليه سري ساءل ... بساءل للدمع محروم
 وربما جاع علي انه ... في همة في زي مطعوم
 والبعد عن بابكم ظالم ... وهذه قصة مظلوم
 لا زلت ملثوم الثري شاءدا ... اركان جد غير مثلوم
 في الصوم والفطر اخا غبطة ... وموسم بالعز موسوم
 وقال قاضوية تاجية سبكية
 المنسرح
 الحمد لله علي انعامه ... واصل للدين فضل حكامه
 من والد في العلي ومن ولد ... قد جاء عن علمه واعلامه
 لو لم يكن في علومه ملكا ... ما زيد تاجا شعار ايامه
 مراتب الشرع او علاءمه ... قد توجت باسمه واقلامه
 ليت العلاءي تاج مصر راي ... ذا التاج في مصر وفي شامه
 مكلل الوصف بالفراءد من ... صاغة حلي القريض نظامه
 وابن علي عال لنجم سما ... فهو علي الافق تاج بهرامه
 عربي محض العلي عماءمه ... تيجان اخواله واعمامه
 ينفح عن راحتيه نشر ندي ... كانما الزهر حشو اكمامه
 ذو البيت حج الرجا اليه ومن ... عسفان دهر ميقات احرامه
 الي حمي علمه وانعمه ... لكل سامي الطلاب مستامه
 لطالب الجود ملء رغبته ... وطالب العلم ملء افهامه
 وشاءع الاسم عند خنصره ... وسامع الفضل عند ابهامه
 حسبك بين الانصار تبصر من ... دعا لنصر قديم اقدامه
 عبية خير الوري التي سلمت ... من بيت ذي قولة ومن ذامه   اقلام اثباتهم كانصلهم ... حمي لدين الهدي واسلامه
 علي يا ذا الفقار من قلم ... يقد قد العادي بارغامه
 دم واحدا للعلوم يعجبه ... من التصانيف انس احلامه
 تسخو لنا بالعيان وابن دقي ... ق العيد طيف يسخو بالمامه
 مباركا حيث كان حامله ... عيون غيد فتور اسقامه
 في كل يوم له وليل دجي ... سباق صوامه واقدامه
 كان جنح الدجي يمد يدا ... من الثريا للمس اقدامه
 نعم وهنءت دهر سيدنا ... قاضي قضاة الزمان حكامه
 مثلك في نسكه وسءدده ... مطهر في جميع اقسامه
 احكامه الزهر وهي واصلة ... بالحق ايدي اسباب اعظامه
 الله وهاب عبده شرفا ... وفره فيه قسم قسامه
 واسرة جانسوا اذا حكموا ... اكراه عدل القضا باكرامه
 يا ال سبك الخلاص مجدهم ... نطقتم الشعر بعد افحامه
 احلامكم قد زكت وحاسدكم ... بين كري همه واوهامه
 نام وسرتم شتان حينءذ ... ما بين احلامكم واحلامه
 غايات قوم مبدا سريكم ... في رتب الفضل بيت اقوامه
 يهدي له المدح في نفاءسه ... والذخر من دره نجا تامه
 وما عسي ذوي المديح تحمل من ... طيبه في الثنا وتمامه
 الي سري فاق السراة وما ... زيد نبات الفلا كقلامه
 ما الروض يروي شذا النسيم لنا ... صحاءحا من حديث نمامه
 اعبق من ذكره ولا عبق المس ... ك المسمي اقل خدامه
 ولا حيا السحب في تراكمها ... بالودق تسخو طلال تسجامه
 عن ابن عباسها الدجون روت ... والبرق يروي عن ابن بسامه
 اسمح منه بما حوته يده ... في يومه والسحاب في عامه
 ولا بحار الطوفان طاءفة ... كالبحر في صدره واكمامه
 ولا ولا او يعود قاءلها ... من بعد افصاحه كتمتامه   خذها نباتية المداءح من ... جاءد فكر القريض همامه
 سابق مداحكم واجدرهم ... بان تبدا اعدام اعدامه
 لا زال مهدي اليتيم من درر ال ... مدح يراكم ثمال ايتامه
 سام وحام الثنا لكم صحفا ... وجاء في سامه وفي حامه
 وقال يعزي قاضي القضاة نجم الدين ببعض حرمه
 البسيط
 يفدي كرام الحمي منكم كراءمه ... ويعبق الروض ان ولت كماءمه
 يا ال تغلب لا يغلب تصبركم ... صرف الزمان ولا تذهب عظاءمه
 ليس النفاءس مما تاسفون بها ... ولا التثبت منقوض عزاءمه
 ولا تلوم ولو فاضت جفونكم ... علي المصاب الذي انقضت حواءمه
 فاكرم الدمع ما سحت بوادره ... من الوفاء وما انهلت سواجمه
 انا الي الله من رزء براحلة ... بكي لها الحرم الاقصي وقادمه
 وبءر زمزم قد هاجت مدامعها ... وبيت واءل قد ماجت دعاءمه
 ان لم تزاحم باولاها لها نسبا ... فقد غدت بمساعيها تزاحمه
 قريبة كل عن اوصاف رتبتها ... سجع الفتي وهو منشي القول ناظمه
 واوحشت صدر محراب بفقد حلا ... كانها دمعة مما تلازمه
 ما خص ماتم اهليها بل اتفقت ... في كل باب من التقوي ماتمه
 فلو بكت سور القران من اسف ... لانهل جفن النسا مما تكاتمه
 ولو اطافت بنات النعش لابتدرت ... تنافس النعش فيها او تساهمه
 ولو دري القبر من وافاه لاحتفرت ... من السرور بلا كف معالمه
 ان يغدو روضا فقد ارسي بجانبه ... غيث الدموع وقد جادت غماءمه
 وهب من طي مثواه نسيم ثنا ... يود نشر الغوالي لو يقاسمه
 وزيد في الحور ذي حجب ممنعة ... يمسي ورضوان في الجنات خادمه
 مضي لاخصب من اوطانه وقضي ... فما علي الدمع لو كفت سواءمه
 هو الحمام الذي خففت قدرته ... فكيف تنكر امرا انت عالمه
 لا يفتا الليل ان ترمي كواكبه ... نبلا ولا الصبح ان تنضي صوارمه   بينا الفتي رافع الامال خافضها ... اذ انتحي من صروف الدهر حازمه
 ان يمس ربعك قد راعت نواعيه ... فطالما صدحت انسا حماءمه
 وان يكن بيت صبري قد الم به ... عدي دهر فقد سلاه حاتمه
 لا تجزعن ابا العباس من خطر ... عداك فالوقت باكي الفكر باسمه
 وذاهب بات طرف الخير ذا سهر ... عليه وهو قرير الطرف ناءمه
 ما ضره في مطاوي الارض منزلة ... وانت دافنه والله راحمه
 وقال يرثي
 البسيط
 بكي لك العاليان القدر والهمم ... والماضيان سنان الراي والقلم
 والوقت اغيد في اعطافه ميد ... والعز اصيد في عرنينه شمم
 والعقل يثني عليه الركب وا اسفا ... للعقل يثني عليه الاينق الرسم
 والفضل ما بين موروث ومكتسب ... فحبذا هو نعت لازم وسم
 يا غاءبا اظلمت دار لغيبته ... وهكذا البدر تدجو بعده الظلم
 يا من يعز علينا ان نفارقهم ... وجداننا كل شء بعدكم عدم
 رحلت عن عادمي صبر وما قدروا ... ان لا تفارقهم فالراحلون هم
 من للرءاسة فيها الجد اجمعه ... وللسياسة فيها الصفح والنقم
 من للوقار امام الحجب يحجبه ... وللفخار امام الشهب يبتسم
 من للسطور علي صحف معذرة ... تكاد بالقلب قبل الثغر تلتثم
 من للحمي كف سار كف قاصده ... سرا وجهرا فلا عرب ولا عجم
 مضي وغير عجيب ان يقال مضي ... فانما هو عضب الملة الخذم
 نح يا حمام مع الباكي علي غصن ... رطب وقف بحمي لم يعفه القدم
 اذكرتنا فقد يحيي يا محمده ... وللجراح علي اثارها الم
 ماذا تركت لارض الشام من اسف ... اذا تذكرت الانساب والشيم
 ماذا تركت بمصر من حقيق جوي ... يا ذا الشبيبة حتي اذها الهرم
 لهفي علي واجد في العزم منفرد ... كانت تقر لمسعي سعده الامم
 لهفي علي قلم يهتز ثابته ... في مهرق خافق الاعلام قد علموا   عطلت هذا وهذا اذ رحلت وقد ... خاب الرجاء فلا بان ولا علم
 لهفي علي اسطر سار البريد بها ... تحت الظلام وفيها الكلم والكلم
 والخيل والليل والبيداء شاهدة ... والضرب والطعن والقرطاس والقلم
 لهفي علي بيت فضل كان من زنة ... في الشمل وهو كبيت الشعر منتظم
 رماه بالنقص والاحزان حرف ردي ... مغير فهو منقوص ومنثلم
 لهفي علي البدر منكم يا بني عمر ... لا تستطيع نداه الانجم الخدم
 هوت معاليه حيث العمر مقتبل ... والسعد جار واكناف العلي حرم
 والوجه ريان من ماءي حيا وضيا ... حتي يكاد علي الاعطاف ينسجم
 ما زال للسر قبر في جوانحه ... حتي اتي القبر والاسرار تزدحم
 بمثله يفخر الملك العقيم علي ... ماض وان النسا عن مثله عقم
 عمري لقد صرخ الناعون في رجب ... فاسمع النوح شجوا من به صمم
 وبالغ الحزن فينا ثم صبرنا ... ان الطريق الي احبابنا امم
 مضي الانام علي هذا وساق بهم ... حادي الردي وسنمضي نحن اثرهم
 والمرء في الاصل فخار ولا عجب ... ان راح وهو بكف الدهر منحطم
 وللمنية فخ من هلال دجي ... شهب البزاة سواء فيه والرخم
 قل للذي هزمت شحا كتاءبه ... هل فاته من جيوش الموت منهزم
 سقا ضريحك رضوان ولا برحت ... تنهل نافعة في تربك الديم
 حتي تنور ارض انت ساكنها ... نورا ونورا ويزهي القاع والاكم
 ودام للناس باقي البيت ينشده ... اذا سلمت فكل الناس قد سلموا
 وقال في السبعة السيارة
 البسيط 
 سقا زمان الصبا يا منزل الهرم ... دم من الدمع او دمع من الديم
 يا نيل مصر ودمعي لا يحل بكما ... عهد الوفاءين من جار ومنسجم
 كراحتي علم الدين الامير اذا ... لاقي الرجا بمضي البشر مبتسم
 ذو الراي والعزم والهيجاء مسبعة ... والعلم والحلم والمعروف والكرم
 وفارس الجيش كالعنوان تقدمه ... والصف كالسطر والخطي كالعلم   اكرم به وابيه قبله فلقد ... توارثا شيما ناهيك من شيم
 نصرت في حرب ايامي بهم فانا ... في جنة تحت ظل السيف والقلم
 وقال لزومية
 مجزوء الكامل
 بانت سعاد حقيقة ... مني وما رعت العصم
 وشقيت بالاولاد بع ... ضهم لكلي قد قصم
 لولا ندي قاضي القضا ... ة لواثق القصد انفصم
 هنءت شهرا بامتدا ... حك فيه قد سمع الاصم
 يا من به لاذ الفق ... ير من الفواقر واعتصم
 يا ذا الرغاءب من نوا ... لك لا اصوم ولم اصم
 خصمي من الاولاد جا ... ر وانت اولي من خصم
 وقال وقد اقام بمصر في اول قدومها في يسرة
 واولاده بدمشق في عسرة
 الكامل
 اصبحت بعد تطاول الايام ... قلبي بموضع قالبي بالشام
 ان مت من حزن فان بني قد ... ماتوا بشامهم من الاعدام
 يا للوزيرين اللذان هما هما ... لا ترحماني وارحما ايتامي
 من لي بحملهم علي عيني فما ... لي نحو حملهم علي اقدامي
 فيكون جبركما لقلبي جبرهم ... فهم علي كل الوجوه عظامي
 يا عصمة لارامل وثمال اي ... تام بقيتم عصمة الاسلام
 اقسمت لولا جاهكم ونوالكم ... اصبحت لا خلفي ولا قدامي
 وقال في الجناب الشهابي ابن فضل الله يهنءه بعيد النحر
 الكامل
 يا ابن الاولي اتخذوا السماء مطامحا ... لغريمهم ونجومها خداما
 لله انت فما ابر مكارما ... للشاءمين وما اجل مقاما
 انت الذي احيي الماثر بعد ما ... امست عظام الماثرات عظاما   نعم الشهاب اذا تمرد مارد ... من عسرة لاقي لديك حماما
 لك هوة تسع الفضاء ورتبة ... لا تستطيع لها النجوم مراما
 ومكارم ما لاح بشرك بارقا ... الا استهلت للوفود غماما
 وفضاءل في الروض اودع نشرها ... فتري النسيم لساءل نماما
 ذلت لعزتها الفراءد في الحلي ... عجزا ولا عجب لذل يتامي
 ويراعة حمر الاهاب كانها ... الف تقد اذا غضبت اللاما
 وتواضع كالشمس دان ضوءها ... والقدر ارفع رتبة ومراما
 هي عادة من فضل بيتكم الذي ... خلقت مناقبه الحسان تماما
 سبحان من عم البلاد ببركم ... في كل معضلة وخص الشاما
 هنءت بالعيد السعيد ودمت ذا ... قدر توقل ما اشتهي وتسامي
 قالت صفاتك للانام دعوا العلي ... ذا ما يخالف في البرية ذاما
 وغدا الغمام يخاطب الكرم الذي ... يجود فقلنا للغمام سلاما
 قال وكتب بها لعماد الدين ابن القيسراني
 عند قدومه من حلب الي دمشق
 السريع
 اهلا وسهلا بك من قادم ... له المعالي والايادي الجسام
 قد ساقك الله الي جلق ... لما دري حاجتها للغمام
 يا من تسقي غوادي الحيا ... ويدرا الباس ويشفي السقام
 لا تلم الدهر علي نقلة ... فقد تنقلت لاشهي مقام
 وحيثما يممت من منزل ... فانه الدنيا وانت الانام
 وقال يعزي بصغير
 الطويل
 تصبر فان الاجر اسني واعظم ... ورايك اهدي للتي هي اقوم
 وكم جاز فرط الحزن للمرء لم يفد ... فما بالنا لا نستفيد وناثم
 واني عن ندب الاحبة ساكت ... وان كان قلبي بالاسي يتكلم
 اعزيك في غصن ذوي قبل ما ارتوي ... وقامت به ورق الثنا تترنم   علي مثل هذا عاهد الدهر اهله ... وصال وتفريق يسر ويءلم
 وان منع الغياب ان يقدموا لنا ... فانا علي غيابنا سوف نقدم
 وقال ملغزا
 الطويل
 ابن لي بيضاء حلت لواطء ... بغير نكاح تستحل به الحما
 علي انها ذات العبادة والتقي ... تروق للدنيا وللدين كل ما
 وتنمي بلا ثان لها عن فخارها ... الي سادة يا طيب فخر ومنعما
 واحرفها خمس فان اسقطوا لها ... ثلاثا غدت عشرا اذا المرء اعجما
 اذا عرضت اعمالها كل ليلة ... علي ربها صلي عليها وسلما
 وقال لزومية
 البسيط
 نعم الامام الذي بالخصب شملها ... ممالكا واناسيا وانعاما
 يا واحد العصر ان علما وان كرما ... هنءت بالدهر ان شهرا وان عاما
 وبالاهلة امثال الشفاه دنت ... للثم كف تعم الخلق انعاما
 تهدي السعود الي بحر العلوم فما ... يلام زورقها في البحر ان عاما
 لا زلت بالحال اهنا ما اكون به ... وقبلها كنت للاحوال انعي ما
 وقال ملغزا
 المنسرح
 يا فاضلا قد عني لرتبته ... جالب در الثنا وناظمه
 ما اسم نحيف بال كان علي احشاءه صبوة تلازمه
 يبكي علي الوصل وهو واجده ... وليس يبكيه وهو عادمه
 قل فيه ما شءت ان حذفت وان ... حرفت يا من لسنا نقاومه
 حكي الشيخ جمال الدين بن نباتة ان بعض عمال عمر بن الخطاب
 رضي الله عنه قال شعرا منه:
 الخفيف
 اسقني شربة الذ عليها ... واسق بالله مثلها ابن هشام
 فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه فعزله وانكر عليه فقال يا امير المءمنين ان   لهذا البيت اخا وانشده بديها:
 عسلا باردا بماء سحاب ... انني لا احب شرب المدام
 فاعجب امير المءمنين ورده الي عمله قال فاقتبست انا هذه الحكاية وقلت في رثاء الشيخ جمال الدين هشام النحوي رحمه الله تعالي:
 الخفيف
 يا وليا رجوته لولاه ... عند دار الدنا ودار السلام
 حبذا كوثر الجنان ورضوا ... ن اناديه يا مضيف الكرام
 اسقني شربة الذ عليها ... واسق بالله مثلها ابن هشام
 وقال وقد جعله الصاحب امين الدين امينا
 علي متحصل قمامه وارسل له اضحية
 الوافر
 امولانا الوزير تهن عيدا ... سعيدا وابق ذا عز وعزم
 ولا زالت هباتك بالضحايا ... وبالاشغال قاءمة برسمي
 تبلغني قمامة كل يوم ... وتجعل فيه بيتي بيت لحم
 وقال لزومية
 السريع
 يا سيدا صرف عني العنا ... بفعله المعرب او باسمه
 شكرا لجود لازم للثنا ... كدوم روح المرء مع جسمه
 لولاه اصبحت فتي شاعرا ... يبكي من الجود علي رسمه
 وقال يتقاضي قاضي القضاة ابي البقاء بيتا
 البسيط
 ابا البقاء اطال الله في نعم ... لك البقاء وفضلا ليس نعدمه
 يا من له نسب عالي السنا وحمي ... رحب ومدح كوشي الروض نرقمه
 ما احسن البيت من علياك متسقا ... اثني عليه واويه وانظمه
 وقال لزومية ايضا
 مجزوء الرمل
 سادتي كم اتشكي ... لحلي يتغمم   صرت من وهمي تيسا ... للمراعي يتشمم
 ما له في الشام مرعي ... فدعوه يتقمم
 وقال وقد سافر ابن شهاب محمود وقدم ابن مشكور في حلب
 الرمل
 كم تمسكت بممدوحين في ... حلب رفدهما لي ما عدم
 فبمشكورين محمود مضي ... وبمحمودين مشكور قدم
 وقال وقد اهدي شيءا من شعر الفاضل وابن سناء الملك
 المتقارب
 فضلت السعيد واستاذه ... بنظميهما وبنثريهما
 وكانا عتيقي فخار حويت ... فكنت الاحق بارثيهما
 وقال يرثي جمال الدين بن هشام
 الطويل
 سقي ابن هشام في الثري نوء رحمة ... تجر علي مثواه ذيل غمام
 ساروي له من سيرة المدح سيرة ... فما زلت اروي سيرة ابن هشام
 وقال وقد اهدي ابلوج سكر
 المتقارب
 ايا سيدي انني قد عييت ... عن ان اشابه اهل الكرم
 فارسلته مثل نهد الشباب ... وودي لو كان مثل الهرم
 وقال مما ينقش علي طشت مطعم
 الطويل
 تشبهت بالغدران والروض حولها ... فاصبحت ملهي الناظر المتوسم
 وانبت بالتطعيم اشجار فضة ... ومن احسن الاشجار كل مطعم
 وقال ملغزا
 المنسرح
 مولاي ما اسم لناحل دنف ... وما به لا اذي ولا سقم
 لسان قوم فان حذفت وان ... صحفت بعض الحروف فهو فم
 وقال واهدي حزاما
 الطويل
 نشرت لك الاعراب فيما طويته ... من الود يا اوفي الانام ذماما   وامسكت من ودي لعلياك عروة ... واهديت للطرف الكريم حزاما
 قال فقبله ثم اعرض عني كان لم يعرفني فقلت:
 المتقارب
 جفاني الفلان لان ظنني ... بتلك الهدية ابغي مراما
 فمن اجلها كف رجع الكلام ... وكانت حزاما فاضحت لجاما
 وقال في ملقب بالقرد
 المتقارب
 امولاي شمس العلي قد ظهر ... ت لال الفلان بمجد صميم
 وصفرت تصفير تحبيبهم ... فكنت شميسهم من قديم
 وقال واهدي اليه مشمش
 الطويل
 اتاني بامثال النجوم زواهرا ... ندي من علي ما نكرت سجومه
 فلله ما اندي بجود سماءه ... واسعد في كل الامور نجومه
 وقال واهدي له ابلوج سكر
 المنسرح
 شكرا لاحسانك البهي فما ... ابدعه في صناءع الكرم
 معناه معني الشباب مقتبلا ... وشكله المستطيل كالهرم
 وقال وقد سءل ذلك
 الطويل
 عجبت من الدنيا التي جل خطبها ... وحارت قلوب عندها وفهوم
 فيا ليتها اذ لا تدوم تطيب او ... فيا ليتها اذ لا تطيب تدوم
 وقال واهدي اليه علم الدين شواء
 البسيط
 اشبعت اكباد اولادي واعينهم ... من الشوا ولقد كانوا ذوي قرم
 حتي لقد حسدوا جيران بابكم ... وقيل بشراكم يا جيرة العلم
 وقال وقد عملوا تقدير مصروف الجامع الاموي
 السريع
 يا حاكمي الجامع مهلا فما ... نياس من الطاف رب رحيم
 بحوله نرفع اقداركم ... ذلك تقدير العزيز العليم   وقال في سنة الطاعون بدمشق
 الرمل
 عج من العجب فهذي جلق ... اصبحت منه علي حال ذميم
 لم تزل بالعجب حتي ضربت ... نفسها منه بطاعون عظيم
 وقال يهنء برجب
 الوافر
 تهن بشهرك الميمون واعلم ... بان نصيب حالي فيه هم
 اذا قال الحلاوة قال عذرا ... اليك فانني شهر اصم
 ومن مقطعاته قوله
 الطويل
 احبتنا لا عين سلوان عنكم ... بارض ولكن كل واد جهنم
 وما في شهور العالم بعدكم هنا ... فذا صفر يدعي وهذا محرم
 فعودوا كما عاد الوزير لظامء ... دعا بره المعهود فانهل يسجم
 سلوني عن جود الوزيرين ان لي ... ثنا يبدء الذكر الجميل ويختم
 فهذا وزير عظمته ممالك ... وهذا شهير الفخر قد قيل اعظم
 رعيت ربيعي مصر والشام في حمي ... وزرين كل في السيادة مسلم
 واذكرني القدر الشريف قمامة ... فقلت ودعني بعد ذا اتقمم

 السريع
 تهن بالاعياد يا عيدها ... في افق فضل ومقام كريم
 فطرا لمن والاك نحرا لمن ... عاداك ذا عدن وهذا جحيم
 اهدي لك المدح وارجو به ... من قرب اولادي درا يتيم
 ايتمهم بعدي واني علي ... بابك لاه في جنان النعيم
 يقول شعري كلما حفه ... نداك في اوقات حالي الرميم
 يا نجل محيي الدين سبحان من ... احيا بنعماك نباتي الهشيم
 لا سمع للاثم في حبكم ... اعوذ بالله السميع العليم

 السريع
 قالوا وقد ملكت رقي غلام ... عاشق هذا ما عليه ملام
 يا غصن يا اهيف يا طفل يا ... قاتل هذا الشيخ يا والسلام   يا جنة الخال علي خده ... ما انت الا شامة في الشام
 وانت يا مادح سعد التقي ... ما انتما الا فريدا الانام
 لشعر هذا فضل ايام ذا ... يقول يا بشراي هذا غلام
 لولاك سعد الدين لم يمح من ... ظلم ذوي الاقلام عنا ظلام
 لا زال مثل السرج في نصره ... وسعده في فم باغ لجام

 الكامل
 من لي بها حسناء معرب حسنها ... زاه علي الاعراب والاعجام
 من يافث في حسنها او فرعها ... تلقاك في سام يصول وحام
 كسطور شمس الدين طي طروسه ... تسطو علي الاعداء بالاعدام
 تجني علي الالحاد او تجني الهدي ... ثمرا علي قضب من الاقلام
 ذو الملك في علم يسر واسرة ... منقوشة بفواءد النظام
 قال الرجا سلم علي ابوابه ... تسلم وعيشك من اذي الايام
 فقضيت فرضا كالصلاة مسلما ... ودخلت جنات الهنا بسلام

 الوافر
 كفي سرد المشيب علي لامه ... فردي نبل لحظك يا امامه
 وكفي يا كريمة كيد حسن ... فلا كيد العذول ولا كرامه
 محي ظلم الهوي رشدي كما قد ... محي قاضي الوري ظلم الظلامه
 رفيع التاج ازهر خزرجي ... زكي الحلم مبرور الشهامه
 لءن سجعت بمدح لهاه خلق ... لقد لبسوا بها سجع الحمامه
 مضي ابن دقيق عيد والعلايا ... ولكن جاءنا نجل الامامه
 كحشو الخشكنان له صفات ... فما وصفي دقيقا او علامه

 الكامل
 حيتك غادية الحيا يا دار من ... اهوي وحوام عليك المرزم
 ما انس اذ لحظ الاحبة ساحر ... والحب في طلب الوصال معزم
 عيش يضء كما اضاء بتاجه ... وجه القضايا فالمظالم تهزم
 انحي بني العلياء في حالاتهم ... فالقدر يرفع والاوامر تجزم
 يا حاكما كم في العفاة لماله ... كيس يحل وكيس عدل يحزم
 للجامع المعمور خمسة اشهر ... ما لي وصول في الجراءد يخزم   فنظمتها واخاف قولك مازحا ... هذي القصيد لزوم ما لا يلزم

 الكامل
 بجفونها وبفرعها يا مغرم ... وافي بنصرتها السواد الاعظم
 حتي م تشكو كسرة من جفنها ... والي متي من فرعها تتظلم
 واجل المديح فذاك افلح مجتلي ... مدح وان شءت العلوم فاعلم
 يا حاكم الحكام عرسي ازمعت ... في النصف ان تشكو وان تتحكم
 قالت اما في نصف شعبان لنا ... شء يذاق علي مذاقته الفم
 فاجبتها روحي فلا نصف لكم ... ان لم يداركنا ولا لي درهم

 الطويل
 لمولودكم يا ال يعقوب انجم ... من اليمن لم تحتج لحدس منجم
 يسابقه قبل العقيقة مادح ... بجوهرة من كل عقد منظم
 فهنءتم بدرا انار وانما ... بخفي حنين عاد شانيكم العمي
 لعمري لقد ضاءت نجابة طفلكم ... فاكرم بكم اكرم لكم ثم اكرم
 تبارك من في ال يعقوب باركت ... ارادته ما بين ات واقدم
 ففي اول ارث النبوة يوسف ... علي اخر ارث الوزارة ينتمي
 تيممت اجوادا وفاضت بحوركم ... فلم يبق عندي رخصة في التيمم

 البسيط
 لقد عرفت تجنيها كما عرفت ... يد الجواد ابن قطب الدين بالكرم
 يا من تقلدت من احسانه مننا ... احيت رجاءي كما يرجو ذوو نعم
 ان كان برك اضحي ملء كل يد ... فان شكرك والسءال لا تلم
 كذا تكون الكفاة الساءدون فلا ... منع ولا جانب للحق مهتضم
 جند العساكر في جند يجهزه ... ونعم جند الدعا حندس الظلم

 الطويل
 سقت بجوار الدمع عني جواريا ... علي تركها مني السلام ورومها
 اوانس ان ينعم حشانا بقربها ... لقد شقيت من بعدها بكلومها
 وقد لقيت في الحب ما لقيت عدي ... لالاء سيف الملك عاشت لشومها
 تشاريف سيف الملك شاقت لناظر ... فلله مرءي روضها وغيومها   راي الناصر السلطان علياك تجتلي ... فتحسن في زركاشها ورقومها
 فواصل نعماها بملك وواصلت ... يداك علي العافين فيض سجومها
 فكم من عراة جوع يا اخا العطا ... تحانت علي اكبادها وجسومها

 البسيط
 يا فاتكا خده لي شامتا بدمي ... في الف حل من الشكوي وفي حرم
 خصصت فيك بسهدي والدموع كما ... خص ابن جاديك بالتقوي وبالكرم
 وبالجميلين من خلق ومن خلق ... وبالجليلين من حكم ومن حكم
 وبالسعادة في دنيا واخرة ... وبالسيادة في عرب وفي عجم
 ويا اخا الفضل في الدارين يجمعها ... حمدا واجرا ففز في ذا وذا ودم
 يا ظاهر القول والافعال علمه ... بالخير من علم الانسان بالقلم
 جاورت مدحك بالمدح احتوي علما ... فحبذا انتم يا جيرة العلم

 الرمل
 باي حالية اذ وصلت ... ذكرها اعطف من مر النسيم
 اسمها مع فعلها مع وصفها ... لي ريحان وروح ونعيم
 مثل اقلام علاء الدين اذ ... قلدت من نفسها عقدا نظيم
 صاحب الاسرار في تدبيره ... للعلي سر من الله عظيم
 كرم يرجي وباس يختشي ... وثنا يسري واحسان يقيم
 سيدي اذكر اطفالي اذا ... قيل في الاغزال ذا در يتيم
 انا في نعماك لكن مهجتي ... مثلهم في حال بعد في جحيم

 الكامل
 قلب بمصر وقالب بالشام ... من مبلغ قلبي ومصر سلامي
 اخفي بكمي الدموع تلونت ... فكانها الازهار في الاكمام
 شوقا اجدت عليه نثر مدامعي ... وعلي علا قاضي القضاة نظامي
 قاضي القضاة عليه يعقد خنصر ... ويضء وجه العلم من ابهام
 يا وارث الانصار عودة وفده ... نصرا علي الاعداء والاعدام
 العيد قد حمل الهنا اعلامه ... فتهن يا علامة الاعلام
 وانحر بصحبته الضحايا والعدي ... فالكل معدود من الانعام   بلغت في الحب سن الطاعن الهرم ... وما بلغت بسهدي مبلغ الحلم
 لا وصل سعدي ولا الطيف الملم فيا ... للقلب من الم باق علي الم
 اصبحت في الحب فرد الانتساب وفي ... مدح الوزير فقل في المفرد العلم
 ازكي الاكارم في خبر وفي خبر ... واراس القوم من عرب ومن عجم
 يا مذكري بكرام قد فقدتهم ... فكان اكرم وجدان علي عدم
 يا من يساءل عن مالي ويطلبني ... وكلها حيلة منه علي الكرم
 جد لي بشء يحاكيني فاني قد ... اصبحت لولاكم لحما علي وضم

 الوافر
 لمصر مفاخر تقديم تاج ... علي مي الاشارة في الكرام
 حكاك اسما ومعني وانتسابا ... وعلامي اوفي من علامي
 وما سماك هذا الاسم الا ... ولي عارف سر الاسامي
 ابوك سقي الغمام اباك حتي ... دعيت اذا عليا في الغمام
 لقد ظهرت كرامة ما راه ... امام عن امام عن امام
 وهذا انت للمصرين تاج ... فريد في فريد من نظام
 جعلت السبعة الابيات ستا ... تنادي كل يوم يا غلامي

 المجتث
 مشاهد القدس حيي ... حماك صوب الغمامه
 حتي اراني من مص ... ر قد فتحت قمامه
 قامت قيامة قوم ... راوا لقدري علامه
 وظيفة قيل ما ذي ... فقلت قول السلامه
 قيامة عند قوم ... وعند قوم قيامه

 مجزوء الكامل
 افدي حبيبا ليس لي ... في حسنه الفتان لاءم
 متنبها وكانه ... لفتور ذاك اللحظ ناءم
 اشكو ذواءب شعره ... شكوي السليم الي الاراقم
 سبحان مالء خده ... تبرا وصاءغ فيه خاتم

 الطويل
 نهنيك بل انا نهني مناصبا ... لشمسك يمحو عدلها كل مظلم   شكي حزنها قوم وفضلك منشد ... اذا طلعت شمس النهار فسلم
 وما هي الا طلعة قرشية ... سيشتد من اخبارها كل مسلم
 واقسم لولا انت تردع معشرا ... تهون عليهم حالة المتالم
 لما نال كفي منهم نصف درهم ... بلي نال قلبي منهم نصف درهم

 الكامل
 يا طرس قبل راحة شمسية ... تزهو بها وبمدحها الايام
 ذلت الصحابة والصحابة لم تزل ... بحرا لها متدفق وغمام
 واعلم بانك قد وصلت لمورد ... ما بعده للواردين اوام
 قد كللته شفاه لثم داءر ... حتي كان اللثم فيه لثام
 واذكر ضرورة قاءل في شعره ... قولا مضي عام عليه وعام
 عرج علي حرم الجراية منشدا ... يا دار ما صنعت بك الايام
 ان لم تعجل غوث عاءلتي بها ... فكانها وكانهم احلام

 الكامل
 هنءتها خلعا مجددة علي ... علياك بالاجلال والاعظام
 بيض تخبر ان عيشا ابيضا ... منها واخضر كالربيع النامي
 يتمسك الروض النضير بذيلها ... متارجا والزهر بالاكمام
 وتقي طرحتها عليك فحبذا ... غيث خلال الروض تحت غمام

 الطويل
 لنا ملك ان يممته ركابنا ... وان نتيمم عاجلتنا المكارم
 افاض العطايا في مقيم وراحل ... كما هطلت في الجانبين الغماءم
 فسار الي النعماء يدرك ما اشتهي ... واخر ياتي رزقه وهو ناءم

 الكامل
 يا ايها الملك الذي كل الرجا ... والروع بين يراعه وحسامه
 هنءت شهرا مثل طرف ساكت ... يسعي به المخدوم نحو مرامه
 جمع الثريا والهلال وانما ... وافي اليك بسرجه ولجامه

 الكامل
 هنءت بالعيد السعيد ودمت ذا ... نعم لها في القاصدين غماءم
 لله ما اشهي بك الدنيا وما ... ازكي زمانا انت فيه سالم   الشام منزلنا وانت ملاذنا ... دار مباركة وعز داءم

 المنسرح
 شكرا لقاضي القضاة ما طلعت ... شمس ومدت سجوفها ظلم
 يبلغها شاكر الجميل كما ... تبلغنا في جنابه النعم
 لفظ وفضل كلاهما ذهب ... فكل اوقاته لنا كرم

 الطويل
 لجات الي الباب الجمالي قاصدا ... فقابل امالي من السعد خادم
 وفي العلمين الجاءزين بخاطري ... اوامر للقصد الجميل تلازم
 فهذا بديوان الرساءل منتش ... وهذا بديوان المداءح ناظم

 المجتث
 كم قاءل اذ راني ... مفكرا في ملمه 
 تسير في اي واد ... فقلت والغيث يمه
 من المزيريب اسري ... اريد وادي فحمه

 مجزوء الكامل
 يا سيدي نفحات جو ... دك لا يطاق لها اكتتام
 لكن دراهم في يد ... ي بدت فقال لي الانام
 ما هذه فاجبتهم ... صدقات سر والسلام

 السريع
 رات بناتي حب جسمي الذي ... من طرزه عندي اذي مءلم
 فقلت ما تطريز هذا الاذي ... فقلن هذا الحلط والبلغم
 يا رب رحماك فمنك الشفا ... من كل ما يخفي وما يعلم

 الوافر
 الي مدح ابن فضل الله افضت ... بي الافكار واتسق النظام
 هي السحر الحلال له واما ... علي حساده فهي الحرام

 الكامل
 لله ترخيم بجامع جلق ... متجانس الترصيع والتعظيم
 نظمت يا كهف العفاة عقوده ... فغدا المكان به كمثل رقيم
 وازداد تحسينا يخالف قول من ... قد قال ان النقص في الترخيم   الكامل
 هنءت بالعيد السعيد وهنءت ... ببقاءك الاعياد والاعوام
 عيد يعود حماك الف مثله ... والبيض طوع يديك والاقلام
 فانعم به واسق الضحايا والعدي ... نحرا فان جميعهم انعام

 مجزوء الرمل
 سيدي دعوة شاك ... من عيال جور حكم
 يطلبون اللحم في العي ... د وما يدرون همي
 واخاف العيد ياتي ... وانا قطعة لحم

 الكامل
 يا سيد الوزراء دعوة لاءذ ... حاشاه في ايام جودك يحرم
 طلب الوري متاخر عن قبضهم ... فغدوت انشد والمدامع تسجم
 وقف الاسي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم

 المنسرح
 جمال دين الاله انقذني ... من عثرتي وانتقي ثنا كلمي
 يسال عزي ويقتضي طلبي ... وكل ذا حيلة علي الكرم
 علمه الفضل في مناصبه ... من علم الكاتبين بالقلم

 المنسرح
 شكرا لنجم العلاء كم منن ... قلدني عقدها وكم نعم
 قلت وقد نوعت يداه علي ... حالي انواعها من الكرم
 افدي اماما حلت صناءعه ... بيتي وجيدي وشدتي وفمي

 السريع
 قالت افي شعباننا ما لنا ... نصف يحلينا كما تعلم
 قلت لها موسي وزير التقي ... يعلم اني رجل معدم
 ان لم يغثنا فاعلمي انه ... والله لا نصف ولا درهم

 المنسرح
 يا سيدا لا زال ممتحنا ... بحادثات الزمان من قدمه
 من سلم قد وقعت وقعة من ... زاد مقال الحاكمين في المه
 راس ورجل والضلع فهو كما ... يقال من قرنه الي قدمه

 الرمل
 لا تقيسوا ابن سنانا في الندي ... ما ابن ايوب قياس منخرم
 فرق ما بينهما متضح ... اين من جود فتي جود هرم   المتقارب
 ايا صاحب النعم الباهرات ... اليك بعثت مقالي النظيم
 واهديت منه يتيم العقود ... وحاشاك تكسر قلب اليتيم

 مجزوء الخفيف
 لي صديق يسوءني ... ما يقاسي من الالم
 كيف يخفي شجونه ... وهي نار علي علم

 الطويل
 واصهار سوء ذو الدراسة بينهم ... وذو الفقر مذموم فاياك عنهم
 فان كنت تشكو الفقر فهي مصيبة ... وان كنت تدري فالمصيبة اعظم

 البسيط
 يا رب ضيفان قوم جلد هامته ... جلد علي الطارق الطاري من الادم
 اذا راي الدلو فوق الراس انشده ... ضيف الم براسي غير محتشم

 المجتث
 لقد رحمنا بقوم ... زهر الوجوه اثمه
 جماعة نسبة يا ... لها جماعة رحمه

 المجتث
 شكي برحمة شيخ ... ضعفا يحرك وهمه
 فقلت لا موت فيها ... ما ذي حواءج فحمه

 احذ الكامل
 الله سخر لي وعاءلتي ... من خف بي الاكرام والكرما
 حتي تلوت قبل رءيتهم ... يا ليت قومي يعلمون بما

 السريع
 لم ادر في المداح ان قد اتي ... علاء دين الله نجل كريم
 حتي رايت الوفد طافوا به ... وبشروه بغلام عليم

 الوافر
 وغانية يوافقني اذا ما ... صبوت لها ذووا العقل السليم
 واعذر ان بكيت علي رياض ... بكاء البحتري علي نسيم

 البسيط
 للصاحب العلمي الذكر نور ثنا ... اشهي واشهر من نار علي علم
 قالت تواقيعه اوقات جلسته ... سبحان من علم الانسان بالقلم

 البسيط
 قالت جراية خبز لي سانقلها ... في مصر من حرم واف الي حرم   هل يعلم اللحم اني بعد نقلته ... ما سرت من علم الا الي علم

 الكامل
 ان مت من جوع بمصر فحسرة ... ان مات اولادي بجوع الشام
 قل للوزيرين الرفيع سناهما ... لا ترحماني وارحما ايتامي

 البسيط
 اعمال برك في حلي امتداحك يا ... علي سيارة بين الاقاليم
 في خنصر العد او جيد الرجاء بها ... خير القلاءد او خير الخواتيم

 الطويل
 اذا الله كافي منعما عن مقصر ... فكافي شهاب الدين احسن منعم
 فكم طوق سنجاب سجعت بمدحه ... فيا حسن طوق الساجع المترنم

 الكامل
 ان اخرتني عن مديحك فترة ... فعلي رجاءي فيك ان اتقدما
 اوقات سبقي ان اكون مصليا ... فعلي ان اقضي صلاتي كلما

 السريع
 واغيد ينهب ارواحنا ... ووجهه كالروض بسام
 تنم خداه بقتل الوري ... فخده ورد ونمام

 الوافر
 عجبت لحاسد اضناه امري ... وحملني لهذا الامر همه
 كلانا فاءض الاجفان مهما ... بكي حنقا بكيت عليه رحمه

 احذ الكامل
 قلم العذار بوجنتيك جري ... وبسيف لحظك صان كل دم
 فاحكم علي كل الانام فقد ... اصبحت رب السيف والقلم

 الكامل
 يا لحظه الفتاك رفقا بامرء ... يقضي عليه تيقظ ومنام
 فاذا تنبه رعته واذا غفا ... سلت عليه سيوفك الاحكام

 الطويل
 تمتعت يا ايري بغانية لها ... امام وخلف وطيب ملتقاها
 حللت بهذا حلة ثم حلة ... بهذا فطاب الواديان كلاهما

 الخفيف
 قالت البيض حين شبت تغزل ... وترحل عن ودنا بسلام
 ما راينا المشيب الا كبلح ... ابيض بارد قليل المقام   السريع
 كسوتني خضراء ما نالها ... من منعم غيري ولا سامها
 يقبل الروض لديها الثري ... ويلثم الازهار اكمامها

 مخلع البسيط
 يا من بامداحه اشترينا ... اموال كفيه في الانام
 هانت عليك اللهي فاضحت ... تباع في الناس بالكلام

 الوافر
 قفا زيد لقد جربت مني ... انامل كالسياط ذوات حوم
 كانك سيف زيد الخيل عندي ... احادثه يصقل كل يوم

 البسيط
 عمري لقد زهت الامصار حين محي ... علي عنها دياجي الظلم والظلم
 اذا بري قلما قالت ممالكها ... يا بارء النسم احرس باري القلم

 الخفيف
 يا كريما قد طابق الاسم بالفع ... ل وانسي في الفضل كل قديم
 لا تخف نبوة الحوادث فالله ... كريم يحب كل كريم

 المجتث
 اذا نظرت كتابا ... فاضت دموعي الهوامي
 نعم فما الكتب عندي ... الا قبور الكرام

 الطويل
 امولاي لا زالت مساعيك للعلي ... وكفك للجدوي ورايك للحزم
 مضي السلف الازكي وابقاك للندي ... فلله ما ابقي الولي من الوسم

 الكامل
 يا ساءلي عن رتبة الحلي في ... نظم القريض وراضيا بي احكم
 للشعر حلبان وذلك راجح ... ولي الزمان به وهذا قيم

 الخفيف 
 زادنا في صيامنا الشاهد المي ... ت حتي تغيظ الاسلام
 جرحوه فما تالم جرحا ... ما لجرح بميت ايلام

 مخلع البسيط
 لجود قاضي القضاة اشكو ... عجزي عن الحلو في صيامي
 فالقطر ارجو ولا عجيب ... القطر يرجي من الغمام   الطويل
 اهان وزير الشام قصدي عندما ... طلبت من الميراث بعض الدراهم
 وقال اصرفوها لابن ادم كلها ... فايقنت اني عنده غير ادمي

 المتقارب
 دعاني صديق لحمامه ... فاوقعني في العذاب الاليم
 كلام يزيد وماء يقل ... فبءس الصديق وبءس الحميم

 السريع
 لي قلم بين دجي خطه ... يبيت ذا رقص وذا زحمه
 يقول من يبصر احواله ... هذا هو الراقص في الظلمه

 السريع
 لا تنكر المعشوق في خده ... دم الشهيد الصابر المغرم
 فالريح ريح المسك من خده ... كما تري واللون لون الدم

 الكامل
 افدي الذي عدمت له عين فلم ... تسحر وعين سحرها لا يعدم
 اصف العيون من الظباء لاجله ... ولفرد عين الف عين تكرم

 الطويل
 فديناك يا ابن الواسطي ممجدا ... باقلامه او جاءدا بمكارمه
 فخاتم اهل الجود في بطن كفه ... وياقوت اهل الخط في فص خاتمه

 السريع
 ان صار سفري كالسعيد الذي ... يسمي فمدحي كعبيد الرحيم
 ياسين من حول رجاءي فقل ... سبحان من يحيي العظام الرميم

 الكامل
 اهواه معسول الرضاب منعما ... ولقد يعذبني الهوي بمنعم
 يا قلب هذا شعره وجفونه ... صبرا علي هذا السواد الاعظم

 الكامل
 عيد تعود بالهناء سعوده ... فتهنه في غبطة ودوام
 وانحر بصحبته الضحايا والعدي ... فالكل معدود من الانعام

 البسيط
 مولاي هنءت فردا في الشهور كما ... في الناس فردا دعاك العلم والكرم
 اصغي الي مدح لي فيك ساءرة ... قد اسمعت كلماتي من به صمم   الطويل
 تنسك في شهر الصيام معذبي ... وفي جفنه سيف علي الناس عازم
 فيا حربا من فاتر الطرف فاتك ... يفطر اكباد الوري وهو صاءم

 الكامل
 بابي غزالا جال في وجناته ... ماء النعيم ولونه متعندم
 لا غرو ان اهوي بوجنته الي ... زهر الشقيق فطالما حن لدم

 الوافر
 بروحي مقلة لك في فءادي ... وفي جسدي لها جرح وسقم
 توفر لوعتي وتصيب قلبي ... فلي منها علي الحالين سهم

 المتقارب
 سرو للشام وغرب الجفون ... تفطر منا بنار الهموم
 ففي الشرق احبابنا كالبدور ... وفي الغرب ادمعنا كالنجوم

 الطويل
 بروحي تياه يحلل ادمعي ... وكيف يحل الماء اكثره دم
 بكت مقلتي العبري واسياف جفنه ... من التيه في اغمادها تتبسم

 الوافر
 عذول لست اسمع منه عذلا ... علي غيداء مثل البدر تما
 له طرف ضرير عن سناها ... ولي اذن عن الفحشاء صما

 السريع
 اها لشمل وقد وهي سلكه ... وكان ذا در بعبد الرحيم
 فليتني لاقيت منه الردي ... وعاش ذاك الدر درا يتيم

 السريع
 وقالع من جنتي خده ... نبتا به العشاق قد هاموا
 يقول محتجا اذا لمته ... لا يدخل الجنة نمام

 السريع
 محبوبتي دنيا جفت بعد ما ... جادت وكانت نزهة الهاءم
 كانت مع الاير زمان الصبا ... وهكذا الدنيا مع القاءم

 الكامل
 يا رب كاس صاغها لي شادن ... نعم الصياغة في الزمان المعلم
 فاخذتها كالتاج وهو مكلل ... ورددتها مثل السوار بمعصم

 الطويل
 خليلي ان العام عام مبارك ... فلا الفقر نخشاه ولا الفكر حاءم
 اذا نقط الغيث استدارت واخصبت ... فما هي في التحقيق الا دراهم   المنسرح
 باع صديقي لجام بغلته ... ليشتري الخبز منه والادما
 فاها عليه راحت وظيفته ... فهو علي الحالين ياكل اللجما

 البسيط
 لاح الامام لطلاب اللهي علما ... وماس بانا علي ادراجه القلم
 فقل لمن سار للامال يقصدها ... يا ساري القصد هذا البان والعلم

 الطويل
 لءن جرحت خدي فلانة مقلتي ... لقد جرحاها بالدموع السواجم
 شكي خدها لحظي ولحظي خدها ... ولا ظالم الا ويبلي بظالم

 البسيط
 عش يا محمد في الدارين متصلا ... حمدا واجرا وفز في ذا وذا ودم
 جاورت مدحك بالمدح احتوي علما ... فحبذا انتم يا جيرة العلم

 الكامل
 هنءت قاعة انعم وفضاءل ... مسعودة بك يا امام متممه
 قد رخمت فسطت بعنق حسودها ... يا حبذا الصيغتين مرخمه

 السريع
 قلت لاحسان وزير التقي ... في مطلب الميراث لي مغنم
 من بركة القطن لكتانها ... فقال هذا طلب ملجم

 البسيط
 يا سيدي يا فلان الدين لا برحت ... سواءم القصد ترعي تحت ظلكم
 كانت اياديكم قدما تواصلنا ... والان احوج ما كنا لوصلكم

 السريع
 قالت وايري قد تراخي اما ... يطبخ في منزلنا لحم
 فقلت والمقصود قد بان لي ... كفي ولا لحم ولا عظم

 المنسرح
 شكرا لايري الذي يبلغني ... ما اتمني من ساعة الحلم
 قام دجي الليل طالبا غرضي ... ونمت عن حاجتي ولم ينم

 الخفيف
 يا امام التقي كذا كل عيد ... تتلقي هنا وتمنح نعمي
 ونري مجدك الحلي وجدوا ... ك فتملا العيون شحما ولحما

 الخفيف
 مذ اضامتني الليالي جفاني ... كرم الافتخار والاكرام
 فتذكرت قول احمد قدما ... لا افتخارا الا لمن يضام   السريع
 قد سرت الامة والدين اذ ... قالوا اتي السلطان نجل كريم
 فبشروها بمليك رضا ... وبشروه بغلام حليم

 الطويل
 تءخرني سادات دهري وقد دروا ... صفاتي وانسابي التي هي اكرم
 كانهم قد خالفوا قول احمد ... فما عندهم الا النسيب المقدم

 الكامل
 يا سيدي اهلتني وامرتني ... بلزوم بابك في كتاب ارقم
 فلزمت مع نسب الولاء فلا تقل ... هذا كتاب لزوم ما لا يلزم

 البسيط
 قد اسرج الشيب في فودي والجمني ... عما اعانيه من نقض وابرام
 فما التغافل عن شان الرحيل الي ... دار البلي بعد اسراج والجام

 الطويل
 بروحي من في وجنتيه اذا بدا ... محاسن تشقي ناظري وتنعم
 يحدث بالجفن الذي يجرح الحشا ... فاجفانه في الحالتين تكلم

 المديد
 يا سقيم الجفن اسقمني ... وحلا في حبه المي
 ان حكت عيناك لي جسدا ... فلقد حاكت علي السقم

 المنسرح
 يا مالكا لا يخيب زاءره ... دعوة ضيف منقح النظم
 يبكي علي رسمه ولا عجب ... لشاعر ان بكي علي رسم

 الطويل
 ولم انس في رسم الاحبة موقفا ... اضفت به للجسم سقما الي سقم
 وقد رفعت عيناي قصة دمعها ... فوقع فيها الوجد يجري علي الرسم

 السريع
 سكندري قلت لما بدا ... في صحبه كالبدر في الانجم
 يا مانع الثغر وحق الهوي ... اني لمشتاق الي اللثم

 الطويل
 ظفرت علي رغم الرقيب بطيفها ... وقد طردت خلف الثريا النعاءم
 فيا لرقيب ليس يرزق نظرة ... واخر ياتي رزقه وهو ناءم

 الطويل
 وقفت علي سفح الثنية باكيا ... فكل مكان بالثنية عند م
 واودعت قلبي في ثراها مقبلا ... كاني لهاتيك الوداءع اختم



  AUTO حرف النون

 وقال مءيدية
 الكامل
 سلت صوارمها من الاجفان ... فسطت علي الاساد والغزلان
 وتبسمت عن لءلء متمنع ... حتي بكيت عليه بالعقيان
 غيداء استجلي البدور لوجهها ... اذ ليس حظي منه غير عيان
 تركية للقان ينسب خدها ... واصبوتي منه باحمر قاني
 خد يريك تنعما وتلهبا ... يا من راي الجنات في النيران
 ومحاسن تزهو وتخلف عهدها ... وكذا يكون الروض ذا الوان
 كالجنة الزهراء الا ان لي ... من ادمعي فيها حميما ان
 يحمي نعيم خدودها ان يحتني ... او ما سمعت شقاءق النعمان
 ترنو لواحظها الي عشاقها ... فتصول بالاسياف في الاجفان
 ويهز حلو قوامها مرج الصبا ... هز الكماة عوالي المران
 ان صدها عني المشيب فطالما ... عطفت شماءلها بما ارضاني
 وبلغت ما لا سولته شبيبتي ... وفعلت ما لا ظنه شيطاني
 وجنيت من ثمر الذنوب تعمدا ... لما رايت العفو حظ الجاني
 وحلبت هذا الدهر اشطر عيشه ... فوجدت زبدتها متاعا فاني
 وسبرت اخلاق الكرام فلم اجد ... في الفضل للملك المءيد ثاني
 ملك ترنحت المنابر باسمه ... حتي ادكرن معاهد الاغصان
 بادي الوقار اذا احتبي وحبا الندي ... ابصرت سير السيل من نهلان
 قامت بسءدده ماثر بيته ... وعلي العماد اقامة البنيان   قسما بمن اعلي واعلن مجده ... وافاض انعمه بكل مكان
 ما حاد عني الفقر حتي صحت في ... مدحي انا بالله والسلطان
 فوجدت للنعماء ملء ماربي ... ووجدت للاوصاف ملء لساني
 ومدحت من نشرت مداءح مجده ... ذكري فلو لم يعطني لكفاني
 ملكا ابر علي الاولي متاخرا ... عنهم كبسم الله في العنوان
 تعب الانامل لا يغب نواله ... ان العلي والمجد للتعبان
 اعطي وقد منع الغمام وارشدت ... اراءه والنجم كالحيران
 واعتادت الهيجاء منه غضنفرا ... سار من اليزني في خفان
 تتالف العقبان فوق رماحه ... الف الحمام علي غصون البان
 ويصح علم الكيمياء وسيفه ... فتري اللجين يعود كالعقيان
 ويقول فيض فعاله ومقاله ... مرج النهي بحرين يلتقيان
 يا مشتري سلع الثناء بماله ... هنءت مرتبة علي كيوان
 صانت يداك عن الانام وساءلي ... وثني حماك عن البلاد عناني
 فمحوت الا من ثناك خواطري ... ونفضت الا من نداك بناني
 وتركت مدح العالمين وذمهم ... وشغلت عن هذا الندي في شاني
 واقمت متصل الرجاء بواحد ... لم يختلف في الفضل منه اثنان
 متسلسل الكلمات في اوصافه ... متقيدا بصناءع الاحسان
 لا يعدم الدهر الاخير بداءعا ... تنهال بين سماحة وبيان
 اكتال بالمكيال فضل هباته ... وابيحه الامداح بالاوزان
 وقال فيه ايضا
 الطويل
 الا من لمسلوب الفءاد رهينه ... معني بمحجوب الوداد ضنينه
 اخو شجن يرعي النجوم كانما ... تعلق اعلي هدبه بجبينه
 تجلده شك اذ لام لاءم ... ولكن فرط الوجد عقد يقينه
 وفي قلبه داء دفين من الاسي ... فلا غرو ان يبكي لاجل دفينه
 وظبي له في اسرة الترك نسبة ... وفي الهند معني من مضاء جفونه   من الطالبي كتم الغرام صبابة ... واحسن بمكتوم الغرام مصونه
 كتمت الهوي في عشقه متفلسفا ... فاصبح عشقي قاءلا بكمونه
 وعاينت في خديه خط عذاره ... فاقسمت في صحف الجمال بنونه
 يحن لي قلبي فلله من راي ... حمي يتبع الغادين رجع حنينه
 هو الحب يحلو فيه للمرء دمعه ... ويطربه في الليل صوت انينه
 برغمي طرف غاب عنه عزيزه ... فعوضه ماء البكا بمهينه
 روي عن معين الدمع طرفي فاسمعوا ... حديث جوي قلبي عن ابن معينه
 واني جلد في ممارسة الهوي ... مدل بمهدي الولاء امينه
 يقوم بنصري في الصبابة عون من ... اقام ابن ايوب عمادا لدينه
 مليك تولي الفضل بعد ضياعه ... وهذب هذا الدهر بعد خبونه
 ومد يمينا يعذر البحر والحيا ... اذا حلفا يوم الندي بيمينه
 اخو صدقات تقدر المدح قدره ... فما يشتري في المدح غير ثمينه
 اذا جلب الناس الثناء لبابه ... فما جلبوا الا لباب زبونه
 وما ذاك شحا بالثناء وانما ... سجية فياض الغمام هتونه
 شج بالعلي والعلم والباس والندي ... فلله ما احلي حديث شجونه
 له منزل تهوي المقاصد نحوه ... هوي حمام الايك نحو وكونه
 تدفق طوفان الندي بجنابه ... فامست مطايا الوفد مثل سفينه
 اذا طلب الملك المءيد معسر ... راي بشره في وجهه كضمينه
 عجبت لبشر ضامن الوجه اذا غدا ... يطالبه عافي الندي بديونه
 واروع يهتز الزمان لامره ... وما الطود ارسي جانبا من سكونه
 اذا حاول الفعل الجليل وجدته ... بلا قده في المعضلات وسينه
 عزيمة من لا يصعب الجد في العلي ... عليه كان الجد بعض مجونه
 كثير السري ما بين مشتجر القنا ... فيالك ليثا ساءرا في عرينه
 يلاقي العدي يوم الوغي متبسما ... كانك قد لاقيته بخدينه
 وتلهيه في الهيجاء رنة قوسه ... اذا وتر الهي امرا برنينه
 ولو شاء اغناه عن الجيش ذكره ... ورب حسام هازم بطنينه   ايا مالكا اغني عن الغيث جوده ... واغنته حومات الوغي عن حصونه
 بك ارتد مشكو الزمان عن الاذي ... واطلق ابناء المني من سجونه
 وقد كان ذا همز يحاذر فانتهي ... الي مده بعد الاباء ولينه
 وكم لك عندي من ندي يفضل الثنا ... ويحلف ان الشعر غير قرينه
 اذا قلت قد قابلته بقصيدة ... بدا غيره مستظهرا بكمينه
 فدونك مدحا من قريحة مادح ... يقابل ابكار الصلاة بعونه
 راي انك البحر الذي طاب ورده ... فجاءك من نظم القريض بنونه
 وقال ايضا يمدحه
 الكامل
 اخفي الاسي ولسان دمعي يعلن ... واري الدمي ترنو الي فافتن
 وتظل تعدي الغانيات مدامعي ... فمدامعي كعهودها تتلون
 بابي التي اسكنتها في خاطري ... وسرت فسار مع النزيل المسكن
 لمياء لي دين علي ميعادها ... مع ان قلبي عندها مسترهن
 تبدي اللالء منطقا وتبسما ... فكان فاها للالي معدن
 ويلومني فيها خلي ما دري ... الشمس ام تلك المليحة ازين
 يا لاءمي انظر حسن تلك وهذه ... وادفع ملامك بالتي هي احسن
 كيف التصبر عن سعاد وحسنها ... كالفضل في الملك المءيد بين
 ملك علي عهد المعالي ثابت ... لكنه في فضله متفنن
 بينا يري بحر العلوم اذا به ... بحر الندي فحديثه متشجن
 ظعن الكرام الاولون واقبلت ... ايامه فكانهم لم يظعنوا
 لم يبق لولا جوده ومديحنا ... مال يكال ولا مقال يوزن
 من اين للامال مثل مقامه ... الروض افيح والغماءم هتن
 نعم الملاذ لمن يلوذ بظله ... من شر ما يخشي وما يتحصن
 خذ عن عواليه احاديث الوغي ... فحديثها عن راحتيه يعنعن
 شرف القتيل بسيفه فقتيله ... في الجو ما بين الحواصل يدفن
 وتطابقت افعاله لعفاته ... فالكيس تهزل والحقاءب تسمن   كرم كفيض السيل الا انه ... لا مانع السقيا ولا متاسن
 وعلا يموت به الحسود تحسرا ... فكانه بثيابه متكفن
 ما ضر معشر حاسديه لو انهم ... فطنوا لسر الله فيه واذعنوا
 الله قدر في العزاءم انهم ... يتحارفون وانه يتسلطن
 يا ابن الملوك اذا دعاهم مقتر ... لانوا وان دعيت نزال اخشوشنوا
 نسب كصدر الرمح الا انه ... عند المحامد ليس فيه مطعن
 لله دهرك انه الدهر الذي ... سء الكفور به وسر المءمن
 شيدت باسماعيل اركان العلي ... فاليه يلتجء الرجاء ويركن
 ودعا ندي ابن علي كل مودة ... حتي استوي الشيعي والمتسنن
 فليعذر المداح فيه فانهم ... بالعجز عن ادني المدي قد ايقنوا
 عنت القراءح عن بلوغ صفاته ... وتسترت خلف الشفاه الالسن
 وقال ايضا يمدحه
 السريع
 لا تسالوا في الحب عن شاني ... فقد كفي تعبير اجفاني
 هويت من طلعته روضة ... ففاضت العين بغدران
 غصن من البان اذا ما انثني ... ابصرت فيه الف بستان
 اشبهت في حبيه ورق الحمي ... فكلنا نبكي علي البان
 بالروح افدي وجنتي مالك ... كانه من حور رضوان
 فر عن الجنات من تيهه ... وعذب الصب بنيران
 ظبي الي القاني له نسبة ... واحربا من خده القاني
 تقول لي نشطة اعطافه ... ضل الذي بالرمح حاكاني
 حلوان من عطفي قد اينعا ... فكيف تحكيها بمران
 يا فارغ الفكرة من شقوتي ... يعينني من فيك اشقاني
 لا وندي ابن الافضل المرتجي ... لا نكثت بيعة اشجاني
 ذاك الذي انقذني جوده ... من مخلب الدهر فاحياني   ولم يزل تنويه تنويله ... حتي حمي وجهي واغناني
 قالت لامالي يداه انفذي ... لا تنفذي الا بسلطان
 افضي لاسماعيل بيت العلي ... فشاد منه اي اركان
 مءيد تفصح يوم الوغي ... في مدحه السن خرسان
 ذو راحة في البذل تعبانة ... وما العلي الا لتعبان
 تجني علي المال فتجني الثنا ... يا حبذا المجني والجاني
 تجري علي كفيه نظم الرجا ... ما بين سيحان وجيحان
 اكرم به في الدهر من اوحد ... لم يختلف في فضله اثنان
 لو ان للبدر سنا مجده ... ما روع البدر بنقصان
 ولو دعاه حي عدوان ما ... رماهم الدهر بعدوان 
 للدين والدنيا جمال به ... كانه روح لجثمان
 يلقاك من علياه او علمه ... بملء ابصار واذهان
 باسط كفيه لطلابه ... فهو الوري وهي البسيطان
 له اذا حاولت نهب اللهي ... خزاءن ليست بخزان
 للجود في اموالها مثلما ... في قصتي عبس وذبيان
 اصبحت من غلمان ابوابه ... والسعد من جملة غلماني
 اطوي علي محض الولا مهجتي ... وانشر المدح بتبيان
 فكل امداحي في فضله ... ابيات سلمان وحسان
 يا رب هبه عمر نوح فقد ... جاء من الجود بطوفان
 وقال ايضا يمدحه
 الطويل
 اذا ظفرت يوما بقربكم المنا ... فلست ابالي من تباعد او دنا
 ولعت بعشقي فيكم فتاكدت ... معانيه فاستولي فاصبح ديدنا
 ولما جني طرفي رياض جمالكم ... جعلتم سهادي في عقوبة من جني
 اجيراننا ان عفتم السفح منزلا ... واخليتموا من جانب الجزع موطنا
 فقد حزتم دمعي عقيقا ومهجتي ... غضا وسكنتم من ضلوعي منحني   وارسلتم طيف الخيال لمقلة ... اذا ما اتاها استصحب السهد ضيفنا
 وكم فيكم يوم الوداع لشقوتي ... هلال سما غصن زها رشا رنا
 اذا شمت تحت الحاجبين جفونه ... اري السحر منها قاب قوسين او دنا
 اما والذي لو شاء قصر بينكم ... فلم يتعب الطيف المردد بيننا
 لقد خلقت للعشق فيكم جوانحي ... كما خلق الملك المءيد للثنا
 مليك له في العلم والجود همة ... تري المال في الاقتار والعيش في العنا
 بني رتبا قد اعرب المدح ذكرها ... فيا عجبا من معرب كيف يبتني
 واولي الندي حتي اقتني الحمد مخلصا ... فاكرم بما اولي واعظم بما اقتني
 وجلي ثغور الارض من قلح العدي ... ولم لا وقد جر الاراك من القنا
 يكاد يعد النبل في حومة الوغي ... اقاحا واطراف الاسنة سوسنا
 اخو فعلات تصرف الروع باءنا ... الي كلمات تنفث السحر بيننا
 لءن اجريت ذكري المعادن انني ... اري ارضه للعلم والجود معدنا
 خليلي هذا من حماة محله ... فعوجا علي الارض التي تنبت الهنا
 فلا جلق بالسهم تمنع قاصدا ... ولا حلب الشهباء تلبس جوشنا
 غنيت بجدواه فاطربني السري ... ولا عجب ان يطرب المرء بالغنا
 ولا عيب فيه غير اني قصدته ... فانستني الايام اهلا وموطنا 
 تعلمت انواع الكلام برفده ... فاصبحت اعلا الناس شعرا واحسنا
 اذا قيل من رب المكارم في الوري ... اقل هو او رب القريض اقل انا
 وقال في الافضل بن المءيد
 وكان يلقب صغيرا بالمنصور
 الوافر
 ملي الحسن حالي الوجنتين ... متي يقضي وعود الوصل ديني
 ابثك ان عاذلي المعني ... راك بعين حب مثل عيني
 فحاكي قلبه قلبي خفوقا ... وحكمت الهوي في الخافقين
 لمثل هواك تجنح كل نفس ... وتسفح كل ناظرة بعين
 صددت فما الاسي عندي بقل ... ولا دمعي بدون القلتين   ولا جلد علي انكار دهر ... رمي قلبي الوحيد بفرقتين
 مضي المحبوب ثم مضي شبابي ... واي العيش يصلح بعد ذين
 هما هجرا علي رغمي فارخ ... حديث تلهفي بالهجرتين
 بروحي عاطر الانفاس المي ... رشيق القد ساجي المقلتين
 يهز مثقفا من معطفيه ... ومن جفنيه يجذب مرهفين
 له خالان في دينار خد ... تباع له القلوب بحبتين
 وحول نقا سوالفه عذار ... كما شعرت نقوش في لجين
 اظل اذا نظرت لوجنتيه ... انزه في النقا والرقمتين
 فيا لله من غصن فريد ... وفي خديه كلتا الجنتين
 اما وحباب مبسمه المفدي ... علي معسول كاس المرشفين
 لقد عذبت موارده ولكن ... ندي المنصور احلي الموردين
 ندي ملك له في الملك خد ... وجد فهو عدل الشاهدين
 يمد بساعدين الي المعالي ... ويتعب في النوال براحتين
 كثير السعي في شرف ومجد ... قليل الشكو من ضجر واين
 كان هواه في حب العطايا ... يطالبه بدين لا بدين
 اذا ما اشرقت خداه بشرا ... فعوذها برب المشرقين
 وان حمل السلاح ليوم حرب ... فقل في الليث ماضي الماضغين
 يهش السيف في يمناه عجبا ... ويبسم بالهنا سن الرديني
 ورب طلوب حلم قد دعاه ... فعاد بهين الاخلاق لين
 باروع ناصري الذكر ما في ... رواية فضله مثقال رين
 يصيح للفظ مادحه باذن ... وينعم من خزاءنه بعين
 ويجمع بالثنا والاجر دنيا ... واخرة فيرضي الضرتين
 علي حين الشبيبة في اقتبال ... وفرع الملك زاهي المعطفين
 يقل لذكره الاقبال قدما ... وكيف يقاس ذو زين بشين
 فلا تتبع لتبع ذكر جور ... ودعنا من رعونة ذي رعين
 اقام محمد للفضل شرعا ... محا ما كان من شك ومين   ورادف حسن خلق حسن خلق ... فلم يقنع باحدي الحسنيين
 كذا فليبق في افق المعالي ... ووالده بقاء الفرقدين
 اصوغ له مداءح لم يصغها ... علي سيف العلي نجل الحسين
 واطلق فيه الفاظا تسامت ... علي الفاظ رهن المحسنين
 وقال ايضا فيه
 الرمل
 بابي ماءسة يثني علي ... قدها بان النقا اذ تنثني
 نطقت وابتسمت عن جوهر ... ياله في فمها من معدن
 فاسقني صرف الحميا اطلسا ... معها يوم اللقا لا مع دني
 درة او زهوة او زهرة ... فاجتبي او فاجتلي او فاجتني
 وامتدح من ال شاد ملكا ... طاهر السر كريم العلن
 افضل المنعت والذات فقل ... وانظم الابيات فيه وانثني
 وادع من يدع لقا امداحنا ... وهو عنها باياديه غني
 ملك لولا حماه الرحب ما ... جلب الشعر باغلي ثمن
 تقتني الجوهر املاك الردي ... وهو للالفاظ منا يقتني
 عاقني الفخر عن السعي فيا ... حسدي للطرس اذ يسبقني
 قف بباب الملك الافضل يا ... طرسي الماثل واشرح شجني
 سيدي بعد نداك المرتجي ... لا تسل عن حالي الممتحن
 انا والجارية القفحاء في ... حال جوع مخرس للالسن
 قد عرانا من طوانا زمن ... ما عهدنا مثله من زمن
 ولقد تشكو فما افهمها ... ولقد اشكو فما تفهمني
 غير اني بالجوي اعرفها ... وهي ايضا بالجوي تعرفني
 والي بابك انهينا الرجا ... وهو اولي باتصال المنن
 دمت ذا اقبال سعد خادم ... وندي كف الينا محسن
 وقال في السلطان حسن بن محمد بن قلاوون
 البسيط
 العيد انت وهذا عيدنا الثاني ... ما للهنا عن قلوب الخلق من ثاني   عيدان قد اطربا ملكا فراسلها ... بمطربات من الاقلام عيدان
 فاهنا به وبالف مثله امما ... وانتما في بروج السعد الفان
 مفطرا فيه اكباد العداة كما ... فطرت افواه احباب باحسان
 في عمر نوح لان الفال افهمنا ... لما اتي جودك الاوفي بطوفان
 تجري بامداحك الاقلام نافذة ... بالمبدعات لاسماع واذان
 يا ناصر الدين والدنيا لقد نفذت ... اقلام مدحك في الدنيا بسلطان
 مقام ملكك في عز ومنتسب ... كسري بنسبته من ال ساسان
 فضلته باوانين ومعدلة ... زادت فكيف بتوحيد وايمان
 لك المفاخر في عجم وفي عرب ... وهيبة الملك في انس وفي جان
 فلا حسود لشان قد بلغت فقد ... عظمت عن حاسد فيه وعن شاني
 وهل يقايس بهرام الزمان بمن ... علا علي قدر بهرام وكيوان
 وهل يماثل بالنعمان ذو خدم ... له علي كل باب الف نعمان
 دانت لك الخلق من بدو ومن حضر ... وفاض جودك في قاص وفي داني
 هذي المداءن من اقصي مشارقها ... لمنتهي الغرب في طوع واذعان
 والسد تسرح اسراب الوحوش به ... بالامن ما بين اساد وغزلان
 لا تقطع الطرق عن سار الي بلد ... الا منازه انهار وغدران
 ان يسم سلطان مصر في حمي بلد ... تزجف علي انها اذان حيطان
 كان جودك قد قالت سوابقه ... الارض ظلي وكل الناس ضيفان
 نعم لك الملك موروث ومكتسب ... وفي وزاد فنعم البان والباني
 زادت اياديك عن حد القياس فما ... الفاظ قس وما الفاظ سحبان
 لو تسال الشهب عن علياء اسرته ... الفيته جاز عنها منذ ازمان
 محمد قد نشا في حجره حسن ... وقصر الحظ بي عن لفظ حسان
 ولكنه بالولا والنظم ارشدني ... حتي لحقت بحسان وسلمان
 له بشعري امساك بمعرفة ... وفي البسيطة تسريح باحسان
 وامسك الضعف نطقي برهة فرقي ... بالمدح منظر ما قد كان اولاني
 ضعف تضاعف في فكري وفي بدني ... حتي تحيف اسراري واعلاني   وعطلتني عن الاوزان انظمها ... مدحا وما عطلت جدواه ميزاني
 ان امتدحه بشعري او بكسوته ... فسوف تمدحه في الترب اكفاني
 كفان في الجود جادت لي جواءزها ... وكان خير سماع الشعر كفاني
 وقدمتني علي الاقران ذو نعم ... حتي جدعت به انف ابن جدعان
 وقال قوم بما قد نلت تقدمة ... فقلت مذ امر السلطان ديواني
 وقال وزيرية
 الخفيف
 كيف قاسوا قد الحبيب بغصن ... ذاك يجني وذا علي الناس يجني
 كيف حاكوا الحاظه بحسام ... وهي تفري حد الحسام بجفن
 حبذا عاطر اللمي والثنايا ... فاتر المقلتين حلو التجني
 كلما هز بالمعاطف ريحا ... قرعت انمل الصبابة سني
 يا خضوعي هلا سوي الحب حتي ... كان جود الوزير يدفع عني
 ابسط العالمين باسا وجودا ... يوم يفني العداة او يوم يغني
 والذي راحتاه تسري ليسر ... يرتجي نفعها ويمني ليمن
 كل يوم له في الفضل معني ... ساحبا ذيله علي الف معن
 وسخاء علي العفاة بتبر ... في زمان لم يسخ فيه بتبن
 ان اردنا الهدي فانوار شمس ... او اردنا الندي فانواء مزن
 اعربت ذكره مباني علاه ... فعجبنا لمعرب اللفظ مبني
 وثني للعلي عزاءم اضحت ... فوق ما يطنب البليغ ويثني
 وحمي الملك حين جرد فيه ... همة تجعل الجبال كعهن
 فمعاديه في سواء جحيم ... ومواليه في جنات عدن
 يا وزيرا الي حماه لجانا ... فلجانا من الخطوب بحصن
 وحبانا مال الصلات بكيل ... فجلبنا له المديح بوزن
 حبذا خلعة كعرضك بيضا ... ء بها ابيض للعدي كل جفن
 فوق خضراء كالرياض رواء ... جملتها شماءل ذات حسن
 يا لها من شماءل قاءلات ... ليس تحت الخضراء اكرم مني   لا عدت بابك السعود فانا ... قد وجدناه غاية المتمني
 وقال كمالية
 الطويل
 بكيت وما يجدي البكاء علي العاني ... وتثبت كفي للاحبة اشجاني
 كان زماني خاف لحنا فلم يكن ... ليجمع بين الساكنين لاوطاني
 وقالوا عفت حسبان ممن تحبه ... كان لم تكن شمس الكمال بحسبان
 فقلت لجفني البعيد كراهما ... قفا نبك من ذكري ديار وجيران
 ااحبابنا اعدا تغير عهدكم ... دموعي فامست مثلكم ذات الوان
 وقد كان يكفي اول من صدودكم ... فما للنوي ينشي صدودكم الثاني
 ومما شجاني ان جفني ساهر ... علي كل فتان اللواحظ وسنان
 تعشقته لا قول فيه لعاذل ... لدي ولا في حسنه الفرد قولان
 اذا جال فكري في لماه وخده ... تنزهت ما بين العذيب ونعمان
 ولو نظرت عيني لغير جماله ... لكان اذا انسانها غير انسان
 شغلت بذكراه ومدح محمد ... فيا لك من حسن لدي واحسان
 لعمري لقد حل الكمال بغاية ... من الفضل ترمي الفاضلين بنقصان
 امام اقامته الفضاءل واحدا ... فلم يختلف في فضله الباهر اثنان
 تاخر عن عصر الكرام وفاقهم ... فكان وكانوا مثل بسم وعنوان
 وجهز جيش العسر من طالبي الندي ... فلابن علي في الوري وصف عثمان
 الي جبل من حلمه يقرع الثنا ... اذا غاص من جدواه في فيض طوفان
 فتي العلم والنعماء يرجي ويفتدي ... وفي بابه للجود والعلم بحران
 فواءده للوفد مثل سحابة ... وانعمه كالتابعين باحسان
 وفي كفه الغصن الذي كلما جري ... علي صفحات الطرس جاء ببستان
 يراع له في كل معضلة سطا ... تعلمها في الغاب من اسد خفان
 واروع اخبي للاءمة منصبا ... يرق ويزهي حين يبكي الجديدان
 فللشافعي الساءر الذكر بهجة ... فتي حنبل فيها ومالك سيان
 وقد اشرقت خدا ابن ثابت فرحة ... فهن بلا شك شقاءق نعمان   سحبت ذيول الفضل واللفظ للوري ... فكنت علي الحالين اشرف سحبان
 واتعبت نفسا للمعالي كريمة ... وليس العلي والمجد الا لتعبان
 اليك رعاك الله مدحة واصل ... يحاشيك ان تلقي المديح بهجران
 منظمة من كل بيت كانه ... لافراط ما ضم الولا بيت سلمان
 حلا بك في شعبان مر حديثها ... وقال الوري هذي حلاوة شعبان
 وقال جلالية في القزويني
 الخفيف
 يا بروقا علي ربي يبرين ... اي بيض اغمدت بين جفوني
 نحرت نصلك الكري فلهذا ... سال من مقلتي دم من شجوني
 وحكت رونق الثغور الي ان ... ضحكت بالبكا ثغور العيون
 اه للثغر والفم العذب امسي ... منهما العقل بين ميم وسين
 وغرير ما زلت القي الهوي في ... ه بدمع واف وصبر خءون
 ما عذولي في حبه برشيد ... لا ولا راي ناصحي بامين
 وديار من الاحبة اقوت ... فصداها لبعدهم كالانين
 درست فهي لا تبين الا ... بالاسي تستفز قلب الحزين
 او اري في اراكها ضوء ثغر ... كلما ضل رسمها يهديني
 معهد طالما نعمت وعيشي ... مستماح اليدين غير ضنين
 بغصون من ارضه كقدود ... وقدود من اهله كغصون
 وجنان الخلود يفتح منها الل ... ثم صدغا يظل كالزرفين
 كنت فيها اثري الانام من الصب ... وة واللهو والصبا والجنون
 بين راح من الاباريق مك ... يول ولفظ من الغنا موزون
 ذاك عيش مضي عزيزا فلا غر ... ولعين تبكي بماء معين
 ووجوه مثل الدنانير قد عا ... لجها دهرها بصرف المنون
 قد رماني بضر ايوب منها ... كل خد بصدغه ذي النون
 ثم زال الصبا ومن كان يصبي ... وشجوني كما علمت شجوني
 لست اسلو تلك المحاسن حتي ... يتسلي الندي جلال الدين   ملتقي القصد مرتقي المدح مهوي ال ... رفد غيث الولي غيظ القرين
 بحر فقه وان تشا فابن بحر ... في ضروب البيان والتبيين
 وخطيب يكفي الخطوب بلفظ ... يستميل الصخور بالتليين
 ساجع يورق المنابر ميسا ... فتلذ الاسجاع فوق الغصون
 وامام المحراب يشهد علم ... حازه انه امام الفنون
 وسري ضاهي الهلال ارتفاعا ... وضياء بعزمه المستبين
 ساور الفرقدين عنه الي ان ... اسلماه وتله للجبين
 ضاع مدح يهدي لغير علاه ... ضيعة البكر في يد العنين
 فعلت راحتاه في كل عسر ... مثل فعل المضاف في التنوين
 كل يوم فتوة وفتاو ... منقذات الجهول والمسكين
 قسما بالضحي لديه من البش ... ر وبالليل من يراع امين
 ان نظم المديح فرض علينا ... كل يوم لعزمه المسنون
 شبه الناس جوده بالغوادي ... كاشتباه الهلال بالعرجون
 هكذا يفخر المحاول فخرا ... ليس حسن الوجوه كالتحسين
 شرف في تواضع واحتمال ... في اقتدار وهيبة في سكون
 لجا الفضل من علاه لطود ... مشمخر سامي المنال ركين
 ويراع قد كان مرباه قدما ... في عرين يسقي بغيث هتون
 فلهذا في الجود حاكي حبا الغي ... ث وحاكي في الباس اسد العرين
 فيه سحر يبين عنا شكوكا ... اي سحر كما رايت مبين
 ووقي كل امر جلب القص ... لمغناه غير ما مغبون
 من اناس سادوا وشادوا معالي ... هم بشد عند الفعال ولين
 مثل بيض من الظبا رونقا في ... صفحات وحده في متون
 ملكوا راية البيان وحلوا ... عنق الدهر بالكلام الثمين
 ايها العالم الذي حصن الد ... ين باوراق كتبه في حصون
 امر الله ان تسود ويزهي ... حينك المجتلي علي كل حين
 فابق سامي المحل هامي العطايا ... سابق المجد داءم التمكين   واجتل البكر من ثناءي لا تحتا ... ج من واصف الي تزيين
 انت اولي يا بحر علم وبر ... كل وقت بمثل هذي النون
 سلكت راحتاك ما استصعب النا ... س من الجود والعلي في الحزون
 اصل كل الانام ماء ولكن ... انت من راءق وهم من اجون
 وقال علاءية في ابن فضل الله
 السريع
 مقسم الخاطر ولهانه ... مخبر عن شانه شانه
 تكلمت مهجته بالاسي ... وعبرت بالحال اجفانه
 بالروح افدي اغيدا قد بدا ... يخط فوق الخد ريحانه
 عاد علي نوم الوري ناهب ... وهو ثقيل الجفن وسنانه
 يحمي شقيق الروض في خده ... وبالقنا يحجب نعمانه
 واها له خدا حكي جنة ... وخاله الاسود جنانه
 اضحي معاذا من سلوي فما ... يزال يضني القلب فتانه
 يا واعدا من بعده بالردي ... يكفي من الواعد هجرانه
 تجني بساتين البرايا وقد ... جني علي راءيك بستانه
 وعاذل مقلته لا تري ... والصب لا تسمع اذانه
 يجهل جهل الثور في عذله ... فخله يطلق فدانه
 ما اكتم القلب لتبريحه ... وقد توارت منه نيرانه
 قلبت يا قلبي زندا فما ... يضره للنار كتمانه
 ان كان حزني من رضاها جري ... فمن سرور القلب احزانه
 وجيرة في القلب اسكنتهم ... فارتحل البيت وسكانه
 واصبح المغرم قد فاته ... مكانه منهم وامكانه
 اذا دعا خادم شجو الي ... دمع جري في الحال مرجانه
 فقلبه في مصر مستودع ... وفي اقاصي الشام جثمانه   اغصه النيل بدمع الاسي ... ومررت ذكراه حلوانه
 وشيبت ايدي النوي شعره ... وشاقه الدير وشعرانه
 حيث الصبا تركض افراسه ... وتقنص الارام فرسانه
 من كل ريم قد تشوقته ... من قبل ان تشتاق اوطانه
 ابداه بالذكر فاعجب لمن ... يبدا بالساكن بنيانه
 لمنطق من ذكره حسنه ... ومن علاء الدين احسانه
 انا امير الشعر في وصف ذا ... ومدح ذا رتب ديوانه
 فازت يدا من بعلي الندي ... تعلق يمناه وايمانه
 ذو السر والبر فيا حبذا ... اسراره الطهر واعلانه
 والمرتقي علياء يعشو الي ... كتابه في الاوج كيوانه
 ورتبة في الافق قد رجحت ... من قبل ان يرصد ميزانه
 للدين والدنيا عليه سنا ... يعرب عن فحواه عنوانه
 فحبذا لمادحيه الندي ... وانعم الله ورضوانه
 الشعر فيك ملك قابل ... وقابل في الغير شيطانه
 لوعده من كرم ذكره ... حتي اذا وفي فنسيانه
 كانما البحر له راحة ... وهذه الانهر خلجانه
 كانما الفاظه روضة ... وهذه الاطراس غدرانه
 زهت رياض الملك من حين ما ... هزت من الاقلام اغصانه
 وطوق الخلق بانعامه ... فرجعت بالحمد الحانه
 لطاءف البيت الذي لم يزل ... لطاءف الامال اركانه
 كل امرء سلمانه بالولا ... وكل مهدي المدح حسانه
 من معشر هم في الندي سحبه ... وفي ظلام الخطب شهبانه
 الي فتي الخطاب ساميهم ... تفنن الفضل وافنانه
 من عمر نور التقي والعلي ... الي علي ال برهانه
 فانت ذو النورين من ذا وذا ... عليه ام انت عثمانه
 يا شاءد البيت النظيم الذي ... علي التقي اسس بنيانه   يا صاحب اللفظ فريدا به ... فهو علي الحالين سحبانه
 يا راشق الراي السديد الذي ... انفذه بالسعد سلطانه
 يا ذا اليراع المجتلي بارقا ... وفي فجاج الارض هتانه
 مجانس يحيي العلي والردي ... خطابه الحلو وخطبانه
 في يدك البيضاء يوم الوغي ... يلتقم الاهوال ثعبانه
 وفي الندي يا نوح عمر العلي ... يلتهم الاموال طوفانه
 كالذابل الخطي لكنه ... في البر او في الخصب ريانه
 ما لبس من لاقاه يوم الوغي ... دروعه بل هي اكفانه
 لو لم ينبه جفنه كالءا ... ما غمضت للسيف اجفانه
 لو لم يحرر قوله مفصحا ... ما صممت في الروع خرسانه
 لو لم يصغ جوهر ادراجه ... ما ازهرت بالمدح تيجانه
 يا صاحب الهيبة الية ... حيث الرجا تفهق غدرانه
 يا صاحب الرافة والعطف لا ... نسيم نعمان ولا بانه
 يا سيدي دعوة ذي حالة ... احالها الدهر وعدوانه
 تفليسه في الشام بعد الغني ... يقضي بان القلب حرانه
 فارق اولادا واهلا وما ... تحملت للبين اظعانه
 ذو الفقر في اوطانه نايه ... وذو الغني في الناي اوطانه
 ضاق به الا اليك الفضا ... وحثه حاشاك حرمانه
 فالدهر لون واحد عنده ... طرا وعند الناس الوانه
 سقياك يا من في يدي فضله ... سيحان داعيه وجيحانه
 ودونك الاجر الذي قبله ... سريع هذا الفضل عجلانه
 هذا وذا البحر اتي دره ... وجاء للمعدن عقيانه
 وقال شهابية في ابن فضل الله
 الطويل
 سري والدجي كالصدر بالهم ملان ... خيال بقلبي منه كالشهب اشجان
 فنفر عن طرفي الكري واعاد لي ... رسيس غرام وانقضي وهو غضبان   علي حين لم ينضب من النجم قطرة ... ولا فاض للظلماء للفجر طوفان
 ولا شفق الاصباح ماء وقهوة ... ولا الطير في دوح علي العود مرنان
 يخيل لي طرف المليحة حسنها ... لو ان الكري فيه علي الحسن احسان
 بروحي من شطت فحجبت النوي ... شقاءق خديها واقفر نعمان
 كان لم يكن نعمان للغيد منبتا ... فيا حبذا قضب لديه وكثبان
 ويا حبذا قضب من البان حملها ... لذي الثغر تفاح وذي الضم رمان
 وكم قيل في البستان غصن وهذه ... معاطفها تجلي وفي الغصن بستان
 وغيداء اما ردفها فهو مشبع ... روي واما خصرها فهو عريان
 وما كنت ادري قبل فتك جفونها ... بان السيوف المشرفية اجفان
 ومن عجب محض الاعاريب جاده ... تجوع علي غلاته وهو شبعان
 واعجب من ذا ان في فمها الطلا ... واني الي تلك المليحة نشوان
 لي الله قلبا لا يزال تهيجه ... الي الحب اوطار قدمن واوطان
 اجيراننا بالشعب سقيا لعهدكم ... وان كان عهدا حظنا منه اشجان
 ولا زال عقد المزن درا بداركم ... يفصله من قادح الشوق مرجان
 تذكرني الاشواق فيكم غزالة ... تفر حيا منها الي البيد غزلان
 فتاة راي اللاحي عليها مدامعي ... فقال رياض قلت ان وغدران
 فبعت لها روحي اتم تبايع ... فيا حبذا لم ذا تفرق ابدان
 ولم انس مسري شمسها وهي طلعة ... يحف بها شهب الوغي وهو خرصان
 اذا هب تلقاء الهوادج سحرة ... هواء حثا في وجهه الترب غبران
 يذب كما ذب ابن يحيي عن العلي ... فلا الانس دان من حماها ولا الجان
 اعم الوري جودا وابرع منطقا ... فقل في سحاب الجود تزجيه سحبان
 ففي صدره الدهناء حلما اذا اجتني ... وكفاه سيحان علينا وجيجان
 يجود وقد ارسي الوقار بعطفه ... كما دفع السيل العرمرم ثهلان
 ويقضي علي امواله فيمينه ... علي منبع السلسال اوطف هتان
 اذا جاء بالوجناء كالبيت حاتم ... فمن جود مولانا قلاع وبلدان   ومن جود مولانا علا ومناصب ... وعلم لنظام الثناء وتبيان
 ولا عيب في نعماءه غير انها ... لاعناق احرار البرية اثمان
 ولا عيب ايضا في بديع كلامه ... سوي انه بالحس للناس فتان
 خطاب كذوب الشهد في فم ذاءق ... ولكنه في مهجة الضد خطبان
 رقيق فما الصهبا لديه ذكية ... وجزل فما الرمح المدرب ملسان
 مضي وبدا عبد الرحيم واحمد ... فلله اثار كرمن واعيان
 ولله من لفظ ابن يحيي وفضله ... علينا مدي الايام روح وريحان
 وزير له الحسني صفات وكاتب ... عليه لاوضاع السيادة عنوان
 محيط الندي بالعالمين كانما ... له الارض دار والبرية ضيفان
 وكافل امر الملك حتي كانما ... هو الروح والملك المحرك جثمان
 وبالغها في مرتقي المجد رتبة ... تلظي ولم يظفر بها قبل كيوان
 له قلم يجدي ويردي به العدي ... فلله طعام اليراعة طعان
 تعلم سطو الاسد في كرم الحيا ... زمان سقته السحب والدار حفان
 اذا قال صاغ الدر لفظا وانعما ... كما شهدت اجياد قوم واذهان
 فاسطره نحو الدراري سلالم ... والا فنحو الدر في البحر اشطان
 ويا رب جيش نقعه ونضاله ... دخان تراعيه الوحوش ونيران
 تظل به العقبان الفة القنا ... كانهما ورق الحماءم والبان
 كان الثري خد من الدم مشرق ... اذا ما التقي الصفان والخيل خيلان
 تلقفت ذاك النضو جمع سلاحه ... كما في اليد البيضاء للقف ثعبان
 يصرفه البحر الذي البحر كفه ... وانمله انهار رزق وخلجان
 من القوم حلوا كل افاق دولة ... فهم في سماء العز والراي شهبان
 الم ترهم كالشهب لما علوا حموا ... ولما حموا اضاءوا ولما اضوا رانوا
 لعدلهم صلح الضراغم والظبا ... وبين الندي والوفر عبس وذبيان
 يرجح ما بين الكواكب فضلهم ... ومن اجل هذا للكواكب ميزان
 جمعتم بين الفاروق ما افترق العلي ... ونظمتمو احوالها وهي شدان
 لعمري لقد طبتم وطابت محاتد ... وطابت لكم يا زبدة الفضل البان   وحسبك يا فرع السيادة والعلي ... فنون اضاءت في الفخار وافنان
 تجمع في اوصافك اللطف والسطا ... كانك في اثنا ثنا حر نيسان
 وسر فقد احيت محياك اخذا ... كتاب العلي بل سر جدك عدنان
 راتك نظير العين في الناس دولة ... علي راسها من صوغ لفظك تيجان
 لقد شاء رب الناس تفضيل قدرهم ... كانك فيهم يا اخا العين انسان
 وانك يا عين الملوك شهابهم ... اذا زاغ في افق المهالك شيطان
 وانك للبحر الذي كله وفا ... وكل حصي شطيه في النقد عقيان
 بدات بخير طال دون تمامه ... لحظي وللايام عدو وعدوان
 ودافعني الديوان عن متوفر ... ولي فيك يا اوفي الخليقة ديوان 
 فقم في ذري العليا قيام عناية ... سيمضي بها ازمان ذكر وازمان
 ودونك مني كل مشرقة الثنا ... لها الافق مغني والاهلة جيران
 منظمة من كل بيت بودكم ... ففي كل بيت للموالاة سلمان
 ولا عيب فيها غير راحة نظمها ... وحاسدها ذاك المنكل تعبان
 يحاول نظما مع مثاقيل نظمه ... كان يراعا في الانامل قبان
 وقال وزيرية
 الكامل
 ارايت نهج الحق كيف يبين ... ومطالع الوزراء كيف يكون
 والدر كيف يغيب في ادراجه ... ويعاود التقليد وهو ثمين
 والعضب يعرف قدره وعناءه ... ان سل او غمضت عليه جفون
 لله اي بشارة سيارة ... قرت عيون عندها وظنون
 دعت الوزارة ان يعود لشملها ... كفء فقال لها الزمان امين
 ما زال داج افقها حتي بدا ... من حضرة القدس السنا المكنون
 وسري الوزير الي البلاد كما سري ... للجدب منبجس الغمام هتون
 وتلقفت افك الغواة يراعة ... القت عصاها في الامور يمين
 محمرة فكانها مخضوبة ... مما تقد من العدي وتبين
 حلفت فبرت ان ستكشف ما دجي ... ولنعم مخضوب البنان يمين   اعظم بهاتيك اليراعة انها ... حصن لاقطار البلاد حصين
 تفدي لقاصدها وتحفظ سرح ما ... وليت فتبذل ما تشا وتصون
 كم اطربت سمعا لرافع قصة ... فكان رجع صريرها تلحين
 ولكم جنت حربا لطالب فتنة ... فكان صف سطورها صفين
 نشات بغيل الاسد يرضعها الحيا ... فلذاك تقسو تارة وتلين
 يا حبذا باب الوزير وحبذا ... بالقاصدين جنابه المشحون
 يلقاك من نور المهابة حاجب ... لكنه بنواله مقرون
 واغر لا يشكو النزيل ببابه ... ضررا ولا يتظلم المسكين
 فرضت مواهبه وارهف عزمه ... فتوافق المفروض والمسنون
 ذو راحة من برها وعقابها ... من كل شارقة مني ومنون
 تجري بما نفع الوري اقلامها ... فكانها بحر وهن سفين
 وتنال ما اعيي الرجال كانها ... جد وابناء الزمان مجون
 امعيد سرح الملك يزهي شانه ... من بعد ما مرت عليه سنون
 الله جارك ما ابر شماءلا ... تعنو الخطوب لامرها فتهون
 جن الذي يبغي مقامك في العلي ... ويروم شاوك والجنون فنون
 وفعاءلا تمضي ارادتها اذا ... ما صاحب الافعال قد والسين
 لا زال بابك ظله فوق الرجا ... ونزيله التاييد والتمكين
 وفرت مواهبه ورق مديحه ... فتشابه المكيول والموزون
 وقال يعاتبهم علي البخل بجاههم
 البسيط
 اعدي بغيركم دمع المحبينا ... حتي تلون يوم البين تلوينا
 يا هاجرين بلا ذنب سوي شجن ... بين الجوانح لا ينفك يشجينا
 لا تسالوا ما جري من فيض ادمعنا ... فيكم وما قد جري من غدركم فينا
 اما الرجاء فما راعيتموه لقد ... غرت بدوركم امال سارينا
 كيف السبيل الي انصاف قصتنا ... اذ خصمنا في سبيل الحكم قاضينا
 يجني علينا ويجني للاسي ثمرا ... شتان ما بين جانيكم وجانينا   كونوا كما شءتموا نايا ومقتربا ... ان لم تكونوا من الدنيا كما شينا
 انا وان غدرت فينا عهودكم ... من الذين هم للعهد راعونا
 في قبلة العشق او ميدان حليته ... نحن المصلون او نحن المجلونا
 لا يقبس الوجد الا من جوانحنا ... ويستقي الدمع الا من ماقينا
 حمر مدامعنا صفر مناظرنا ... سود مذاهبنا بيض نواصينا
 لو كان في الالف منا واحد فدعوا ... من عاشق ظنهم اياه يعنونا
 منذ اشتغلنا بتكرار الغرام بكم ... لم ينس خوف دروس العهد ماضينا
 لكنكم وجلال الله يكلءكم ... تسترفضون جميلا من توالينا
 وتصرفون لاقوام عنايتكم ... عنا وما قصرت عنكم مساعينا
 هي الحظوظ فعش منها بما وهبت ... ولا تقل عاليا عزمي ولا دونا
 يعني بذا دون هذا مع تماثله ... وقس علي ما تراه السين والشينا
 همنا فان يسل عن اسداء انعمه ... كف الفلان فان الدهر يسلينا
 لله در فلان الدين من رجل ... يسر دنيا ويرضي بالتقي دينا
 فتي يضاعف اثمان الرجاء لمن ... سعي له ويراه بعد مغبونا
 جذلان تحذف جمع المال راحته ... حذف الاضافة في الاسماء تنوينا
 نستمنح المال مكيولا بانعمه ... وننظم القول في علياه موزونا
 ويصبح المدح الا في مناقبه ... كالبكر زوجها الاهلون عنينا
 نعم الملاذ بجاه او نوال يد ... في حادث الدهر يحمينا ويروينا
 كادت عطاياه ان تبقي معطلة ... لان ناءلها لم يبق مسكينا
 وكاد من لطف الفاظ محررة ... يرد ساءله المفتن مفتونا
 يا جاءل الطرف في السادات قف بحمي ... من ليس يحتاج تعريفا وتبيينا
 لسنا نسميه اجلالا وتكرمة ... وقدره المعتلي عن ذاك يغنينا
 شمه تجد حاجبا من نور طلعته ... لكنه لم يزل بالنجح مقرونا
 وامرا بنوال القاصدين فما ... يزال فيهم رشيد الراي مامونا
 تريك اقلامه في بحر راحته ... فلكا بما ينفع الامال مشحونا
 كانها وهي بالالفاظ مطربة ... قضب تجيد عليها الورق تلحينا   في كف ابلج يلقي الجود مفترضا ... لدي علاه وحد العزم مسنونا
 له نجوم من الاراء نعرفها ... بصحة السعد لا حدسا وتخمينا
 وفكرة ذات الفاظ منورة ... يكاد سامعها يجني البساتينا
 من مبلغ العرب عن شعري ودولته ... ان ابن عباد باق وان زيدونا
 حبرتها فيها زهراء المعاطف من ... اغلي وانفس ما يهدي المجيدونا
 اذا رايت قوافيها وطلعته ... فقد رات مقلتاك البحر والنونا
 كان الفاظها في سمع حدسها ... كواكب الرجم يحرقن الشياطينا
 يا ماجدا فاز بادينا وحاضرنا ... به وانجح قاصينا ودانينا
 ان كان يزداد شء بعد غايته ... فزادك الله في العلياء تمكينا
 وقال كمالية
 البسيط
 تحملوا من رياض الحسن افنانا ... فارسلت ادمع العشاق غدرانا
 وهيجوا يوم سلع من بلابلنا ... لما امالوا من الاعطاف اغصانا
 عرب جلوا بظباهم من خدودهم ... شقاءقا ومن الابدان نعمانا
 حلو الفلا وعطت اجيادهم ورنوا ... حتي اقاموا مع الغزلان غزلانا
 واستوطنوا عقدات الرمل واحتملوا ... بين المازر من يبرين كثبانا
 ما كنت قبل تلافي من جفونهم ... اظن ان من الاسياف اجفانا
 ولا تخيلت معني السحر عندهم ... حتي تقلب حبل الشعر ثعبانا
 قالوا حكي الليل ما ضمته خمرهم ... حتي نضوا فاذا بالفرق قد بانا
 من اين لليل اصداغ معقربة ... تردي النفوس وتحييهن احيانا
 واين للبدر الحاظ مفترة ... يضرمن في مهجات الناس نيرانا
 كنا وكان لنا عيش واعقبنا ... شجو فيا ليت لا كنا ولا كانا
 يا ساكني السفح لا الجي تلونكم ... فهذه ادمعي قد حلن الوانا
 استغفر الله لم يذهب وفا وندي ... وفي الانام كمال الدين مولانا
 المالء العين بشرا والاكف لهي ... والقلب ابهة والسمع تبيانا
 والمانح المال مكيالا لكثرته ... والمستمد من الامداح اوزانا   فاق الكرام علي تقديم عصرهم ... فكان بسملة والقوم عنوانا
 وزاد فضلا علي فضل الجدود مضوا ... فكان فاتحة والقوم قرانا
 اذا تمثل اهل المجد همته ... خروا لعزتها صما وعميانا
 اكرم بها همم شبت عزاءمها ... فخل ما نقلوا عن معن شيبانا
 صان الحمي بجيوش من مهارقه ... لما اقل من الاقلام خرصانا
 وزاد في رتب العلياء منزلة ... تلقي اذا عطشت للسحب اشطانا
 ذاك الذي زاد من تبيان اوله ... اذا تخيفت الابناء بنيانا
 كان راحته الحسني وانمله ... بحر يمد الي العافين خلجانا
 يا من ركبت نجوم السعد اقصده ... وما ركبت اليه الناس بعرانا
 شكرا لنعماك ان وفي حديث ثري ... شكر الرياض سفوح الودق هتانا
 اني سالت ندي كفيك ري صدا ... وما سالت ندي كفيك طوفانا
 فاحبس هباتك عني انني رجل ... اخاف بغيا علي نفسي وعدوانا
 واغلق لهاك وان زفت حداءقها ... فحسبي الود جنات ورضوانا
 امرت شعري علي الاشعار قاطبة ... حتي اتخذت لشعري فيك ديوانا
 وعز قولي ولم اقصد بوافده ... الا العزيز ولم ابذله مجانا
 وقد تكثر حسادي واورثهم ... نفاق لفظي في ناديك احزانا
 فارحم عداتي فاني قد رحمتهم ... مما اري منهم في الشام حرانا
 تشكو العناء وما تعنو له فكري ... فلا لحي الله الا قلب اشقانا
 ودم مدي الدهر تخزي شاءنا ركدت ... به الهموم وتعلو في الوري شانا
 ما خفت في المدح من ذنب اقارفه ... فان في مدحك المقبول غفرانا
 وقال قاضوية
 الطويل
 اخا اللوم لا تتعب لسانا ولا ذهنا ... ملامك لا لفظ لديه ولا معني
 بروحي وضاح المحاسن اغيد ... رشيق اغار البدر والظبي والغصنا
 من الترك في خديه للحسن روضة ... ولكنها تجني علينا ولا تجني
 وللحظ منه سنة عربية ... الم تره في الحرب قد كسر الجفنا   اذا قام يروي حاجباه وطرفه ... تري السحر منه قاب قوسين او ادني
 تحجبه عنا الاسنة والظبا ... وافتك منها لحظ من حجبت عنا
 وتمنع رمحا بينها من قوامه ... ولكنه لا جرح فيها ولا طعنا
 فتي الحسن هلا انت للصب عاطف ... فتجمع ما بين المحاسن والحسني
 غلا الجوهر الاعلي بثغرك فلتفض ... مدامع لا تكون علي العرض الادني
 حكي الخلق من قاضي القضاة بخلقه ... فهذا حوي حسنا وهذا حوي حسني
 كريم لنا في فعله ومقاله ... سحاب الغني المنهل والروضة الغنا
 يقاسمنا في كل يوم جميله ... فنثر العطا منه ونثر الثنا منا
 اخو صدقات يحبس المن جودا ... علي انها في الجود لا تحسن المنا
 راي الفكر اعراب الثنا فيه كلما ... بناه الي ان صار في معرب يبني
 واقسم ان لا شء كالغيث في الندي ... فلما راي جدوي انامله استثني
 وما فيه من عيب سوي ان عنده ... اياد تعيد الحر في يده قنا
 دعاني علي بعد المنازل جوده ... وجدد لي نعمي وانجح لي ظنا
 ومجد يرد الساءدين به سدي ... وعلم يرد المفصحين به لكنا
 ليالي ودعت المءيد والثنا ... وفارقت اوقات الغني منه والمغنا
 وزايل نظم الجوهر الفضل منطقي ... واعوزني من قوتي العرض الادني
 ايا جاءدا بالتبر في حال عسرة ... لنا لم نكد من طرفها نجد التبنا
 فعلت فلو وفي تطولك الثنا ... لقلت افانين الثناء وطولنا
 وافحمتنا في البر حتي كاننا ... لدي البر ما رمنا المقال فافصحنا
 اذا نحن قابلنا صلاتك بالثنا ... تكدس من هنا علينا ومن هنا
 وحقك ما ندري ااجراء ذكرنا ... بفكرك ام هذا العطاء لنا اهنا
 هو الرفد يتلو الود طاب كلاهما ... كما حملت للمحل روح الصبا المزنا
 كذا ابدا تزهي العلي بجلالها ... فلله ما اسري فخارا وما اسنا
 فيا ليت شعري كيف القي بواحد ... من الشكر مثني من ايادي الندي مثني
 علي ذكرك العالي بنا كل معرب ... ثناه فيا لله من معرب يبني   وقال قاضويه نجمية في ابن صصري
 وقد اقترح عليه هذا الوزن والقافية
 المجتث
 وهارب من رضوان ... اوقعني في النيران
 والحسن شء فتان ... وللشجون افنان
 جل صنع الرحمن ... خالق قد الاغصان
 يحمل السوسبان ... الجيد فيه السوسان
 والصدر فيه الرمان ... عيناي منه عينان
 والليل عندي ليلان ... يا ويح قلبي الهيمان
 تصيدته الغزلان ... بين اللوي فعسفان
 وكلمته الاجفان ... بمثل ما في الاجفان
 واقتاده بارسان ... الشعر حبل فتان
 والفرق فيه قد بان ... مثل الهدي في الطغيان
 اين طريق السلوان ... الردف عبل ريان
 فيه النقا والنعمان ... والخصر واه ظمان
 تغيب فيه العينان ... كانه في الاعكان
 سر طواه نسيان ... والقد لدن نشوان
 لين وفيه ليان ... واعجبا يا غطفان
 حلون مثل المران ... من لفءادي الولهان
 ارق جفني وسنان ... ينهب نوم السهران
 منفرد في الازمان ... كاحمد في الاعيان
 قاضي القضاة المعوان ... علي الزمان اذا مان
 نعم ملاذ اللهفان ... ابلج طهر الاردان
 من دنس الادران ... لا ضرع ولا وان
 اتعبه ذو الشان ... في الكرم والاحسان   ان الرءيس تعبان ... لراحتيه بحران
 وقال ضد سجلان ... جم الغمام الهتان
 من دون ذاك الامكان ... فالطل رشح البحران
 والبرق نار الشنان ... يا معملا بالقيعان
 كل امون مدعان ... تقطع خيط الظلمان
 لذ بحماه القصان ... وطف بتلك الاركان
 واسكن فروع ثهلان ... وادع كريما يقظان
 عن الملام كسلان ... وللعفاة عجلان
 وبالثناء شبعان ... وهو اليه جوعان
 يغني ويضني الجوان ... كفاجر في نيسان
 الفاظه وسحبان ... وحكمه ولقمان
 ومجده وكيوان ... بين النجوم الفان
 لم يختلف في ذا اثنان ... وماله في خذلان
 قد قتلته كفان ... اكياسه كالاكفان
 هذي العطايا الحسان ... لا جفنة في عنان
 فاق وفاء القينان ... شيوخهم والشبان
 كالبحر بين الخلجان ... والليث بين الذءبان
 سيان شاو الفرسان ... حيث العلوم ميدان
 جري سواه بهتان ... والعدو معه عدوان
 ذو قلم في التبيان ... بادي السنا والبرهان
 يفر عنه الشيطان ... معلم من خفان
 باس هزبر غوثان ... وجود غيم ملان
 اذا قسا واذا لان ... وكل شء ادمان
 طروسه كالغدران ... وخطه كالريحان
 ولفظه كالمرجان ... لفظ علي التبيان
 ما ظمءته الاذهان ... لا انسها ولا الجان   لولا التقي والايمان ... لقيل فيه قران
 ايه فذاك الانسان ... انسان كل انسان
 ان الغمام المنان ... يجودنا في الاحيان
 ووجهه كالغضبان ... وانت دون ابان
 داءم صوب جذلان ... ما المنعمان سيان
 كاد نداك الطوفان ... يعطي العطا من لا كان
 كل الانام ضيفان ... نزاعهم والقطان
 ما لثراك اكنان ... رفقا لشد ما هان
 لك الثناء المرنان ... بين حداة الركبان
 يشيب معن شيبان ... ويجدع ابن جدعان
 لولا عطاك الطنان ... به دمشق تزدان
 كانت كبعض البلدان ... لا علم ولا بان
 مع ان فيها سكان ... مرعي ولا كالسعدان
 يكتنفاه السعدان ... سر زكا واعلان
 ما لسناه كتمان ... صبح اضاء الاكوان
 يثني عليه العصران ... من معشر ذوي شان
 شم الانوف غران ... مجتمعين وحدان
 حلوا محل الجان ... من الكرام الشجعان
 طابوا وطاب الاصلان ... مخاثرا والبان
 ابناءهم والولدان ... مثل كعوب العيدان
 اقدارهم في اوطان ... لها البروج جدران
 والنيرات جيران ... يكاد ياتي العطشان
 الي السحاب اشطان ... يا شاربا باثمان
 من عرفه والعرفان ... مدحا يحلي الاذان
 حيث الزمان خوان ... ووجهه كالصوان
 يبيع مثلي مجان ... والشعر بين الخلان   كالشمس بين العميان ... تمل مدحا قد زان
 روض العلي باكوان ... شقاءقا وحوذان
 ما لفصيح ذبيان ... شقيقه في النعمان
 خدمة بعض الغلمان ... نظم فيك ديوان
 في كل حرف حسان ... وكل بيت سلمان
 واهنا بعيد الرضوان ... وانحر ضحاياك الان
 اعاديا وقربان ... وابق فكلنا فان
 ذا قوة وسلطان ... لا تخش ضد معيان
 يكيد كيد السرحان ... ان النجوم اعوان
 لك العلي والرجحان ... وللانام النقصان
 ما دام فيها ميزان
 وقال في ابن اليزدي
 الخفيف
 من عذيري من الطلا والاغاني ... وليال مرت علي حلوان
 ذهبت بالذي ملكت من الما ... ل كاني سبكة في القناني
 ونديم يسعي بكاسيه مسعي ... قمر التم حوله الفرقدان
 اهيف قسمت لواحظه السو ... د زكاة الغني علي الغزلان
 يتثني وحليه يتغني ... هل سمعت الحمام في الاغصان
 وغوان تغني عن الطيب والح ... لي لهذا تسمي الملاح غواني
 ضاربات الدفوف في جيش لهو ... طاعنات الهموم بالعيدان
 يا نديمي في المدام فداء ... لكما في المدامة العاذلان
 خلقا البيت بالكءس سرورا ... واشرباها صفراء كالزعفران
 واسقياني فان اشتكيت داء ... فاسقياني ان شءتما تشفياني
 واذا ما قتلت بالراح سكرا ... فادفناني في بعض تلك الدنان
 وانضحا من دمي عليه فقد كا ... ن دمي من نداه لو تعلمان
 جددا لي عيشا علي السفح قدما ... اي عيش مضي واي مكان   ذاك دهر كانني كنت فيه ... بين حال الوسنان واليقظان
 احتسي الراح لا بكيل واعطي ... كرما ذا وذا بلا ميزان
 واعاني العيش الهني واهني ال ... عيش يا صاح عيشة النشوان
 مستريحا من حرفتي ادبي الغ ... ض وعقلي في مثل هذا الاوان
 اثن عني يا دهر نارك اني ... لحمي الاحمدي ثاب عناني
 الكبير الذي تعلم نعمي ... كفه الناس سحر هذا البيان
 قاتل المال بالنوال فما اك ... ياس امواله سوي اكفان
 جار حتي ظن الغريب ندي كف ... يه هزءا بالمقتر اللهفان
 وتعدي الكرام سبقا الي ان ... قيل ماذا في قدرة الانسان
 همة جازت السماك وفي عق ... ل الاعادي وحالها دبران
 وندي شب ذكره فنسينا ... ما سمعناه عن فتي شيبان
 وفخار ما بين عرض عزيز ... قد تربت وبين مال مهان
 وجواد اذا اجتبي وحبا الما ... ل فقل في السيول من ثهلان
 فاطلب رفده اذا كنت ممن ... يرتقي كاءنا علي كيوان
 ذاك قدر ناءي المكان ولكن ... ذاك رفد لطالب الرفد داني
 ومحل سامي السماك الي ان ... حررته كواكب الميزان
 شم نداه وذهنه الصفو واحذر ... من عوادي الطوفان والنيران
 اي ذهن واي بر وحام ... كله قد حلا لذوق الجاني
 وكلام لو قلد الغيد عقدا ... فرطت في قلاءد العقيان
 قسما من طروسه الغر بالنو ... ر ومن نفس خطها بالدخان
 انها كالظباء في اعين الخل ... ق ومثل الشنوف في الاذان
 من نظام يعشو له الاعشيان ... ونثار يعنو له العبدان
 ويراع بكفه هو عندي ... قصب السبق حازه والرهان
 خطه والكلام حلوان لكن ... هو يوم الوغي من المران
 ما راينا كريقه يبرء الس ... م اذا اهتز وهو كالثعبان
 يا جوادا انشي المداءح معني ... بنوال يريك معني ثاني   رب ليل قد خضته لك بحرا ... متعب الحوت واقف السرطان
 ونهار كانما الال فيه ... مرهف في الوغي بكف جبان
 واثق الوعد من طرابلس الشا ... م بجود حيث التقي البحران
 مهديا من مداءحي لك عذرا ... لها في القريض رفعة شان
 لم يحك وشيها ابن ابي سل ... مي لرب المكارم ابن سنان
 لا ولا قال في القريض شقيقا ... لحلاها زياد في النعمان
 من حسان لدي لم تهد الا ... لفلان من الوري وفلان
 فتهني بها فرب كريم ... قبلنا عد مثلها في التهاني
 وابق حتي يبلي الجديدان من طو ... ل نواء ويلتقي الخافقان
 لي ذكر سار بودك في الخل ... ق فلو لم تجد علي كفاني
 وقال علاءية في ابن فضل الله
 الكامل
 جسمي ابو ذر الضنا فذروني ... اروي لاحبابي حديث شجوني
 يا ايها اللوام دينكم لكم ... في الصبر عن ليلي ولي انا ديني
 مذ فاح في ليلاي مندل عشقتي ... انا تابع في الحب للمجنون
 يومي علي ليلاي عام كامل ... الصيف قلبي والشتاء جفوني
 افدي التي بالخال جانب صدغها ... انا مقسم بالنون والتنوين
 في خدها ذهب انادي غوثه ... يا ايها المصري يا ذا النون
 وبسين طرتها وواقد خدها ... طال التعلل بين قد والسين
 اغدو علي المفروض من وجد ومن ... حد الجفا امسي علي المسنون
 وهويتها كالروض يزهو حسنها ... ما شاء فهي كثيرة التلوين
 وابيعها روحي فيا لك روضة ... ليست بفضل ربيها تشريني
 واظل من اعسار مصطبري ويا ... عجبا لها في ربقة المسجون
 حب ابنة العشرين صير قاطع الست ... ين في عقد من التسعين
 اسري كما امرت سري فكم علي ... راسي وهامي بالضنا تبريني
 يا ليل ما بصق المشيب بعارضي ... الا لذلي في هواك وهوني   لا تعجلي في قتل مثلي انني ... عبد مليت فاخريه لحين
 انفقت ماضي العمر فيك صبابة ... وعليك انفق ما بقي فدعيني
 ما مثل اغزالي لحسنك ولا ... مثل امتداحي في علاء الدين
 هذا وحظي في الصبابة والولا ... بالصد حظ الباءس المسكين
 جهد المقل دموعه فتاملا ... في صفو شعري دمعة المحزون
 ماذا يقول تغزلي في زينة ... بدوية تغني عن التزيين
 وتقول غر مداءحي لمحاسن ... علوية تعلو علي التحسين
 اما علي فهو عين سيادة ... لم يفتقر اصلا الي تعيين
 ذو العدل لا تخلو الممالك منه في ... جون الغماءم في السنون الجون
 والعدل كم من راية بيضاء قد ... قامت بصبح من سناه مبين
 والجود من جاه ومال شامل ... لا مانع الجدوي ولا الماعون
 مجدي الانام قريبهم وبعيدهم ... حتي طعام فقيرهم في الصيني
 اما علاه وبشره فكلاهما ... بلغ الهلال وتله لجبين
 وللفظة عمرية عمرية ... بين البيان تجول والتبيين
 في بحر يمناه منافع للوري ... تجري بقلك يراعه المشحون
 ولفضله في كل مقصد قاصد ... كم من يسار واصل ليمين
 جمعت الي جزل القديم بعفوها ... لطف الحديث وجاوزت بفنون
 يقضي بسعد نجومها من لا دري ... فلكا بلا حدس ولا تخمين
 لا يرهب التربيع طالع حسنها ... ويجل جوهرها عن التثمين
 بمباحث قد ناضلت بنواقد ... وفواءد قد غازلت بعيون
 ويراعة ان قلت يقريني العطا ... فلقد يقول بعلمها يقريني
 بيمين متصل العلي حلف الوري ... ان لا مثيل له بكل يمين
 سباق سعي في العلي ومكارم ... بذل لعون في الندي ومعين
 فالفضل مقتبل بغير معارض ... والمجد منفرد بغير قرين
 يا سيد السادات دعوة خادم ... نظام اسلاك بغير خدين
 يا ابن الاولي نقلوا احاديث الهوي ... عن غير خلق الله عن جبرين   يا ابن الخلاءف من عدي حقه ... ميراث عدل داءم التمكين
 الله في متكشف الاحوال بل ... ميت بسوء الحال غير دفين
 عاد الذين رجوت صحبتهم غدا ... فتقسمت فيمن احب ظنوني
 وعدوا علي ضعفي وضعف بني ما ... رحموا ضرورتهم ولا رحموني
 وتخيفوا رزقي الزهيد وما رثوا ... عندي لجوع قباءل وبطون
 ولخاطري كسروا ولكن كلما ... ظفروا بلحمي ماكلا جبروني
 حتي لقد حموا سلاح خزاءن ... قال الرجاء بمثله ذبحوني
 قطعوا الوصول وعوضوا غيري وما ... جاروا ابن عمهم ولا ظلموني
 يا مقطعا قلبي وقاطع عادتي ... من عاجل التاميل والتامين
 ان كنت في الامداح فلاحا لكم ... فامر بتعويني وبالتضمين
 وتلق بالاقبال كل نظيمة ... علقت بحبل من ولاك متين
 غني بها الشادي واعرب نظمها ... فزهت علي التعريب والتلحين
 وقال مجيبا للاديب شمس الدين بن سمنديار
 وقد ساله الاجازة
 الكامل
 عرفت بخدام البكا اجفانه ... ان غاب لءلءه اتي مرجانه
 باك يري كتم الغرام وانما ... عن شانه اضحي يعير شانه
 حث التفرق دمعه فتشكلت ... اشكاله وتلونت الوانه
 شوقا كما حكم الفارق لمالك ... ولي ولكن عندنا نيرانه
 ولربما منح الرضا واليوم لا ... وابيك مالكه ولا رضوانه
 بابي مغيث العين قدس جماله ... لا عين عاشقه ولا سلوانه
 ورقيم حاشية العذار وكل ذي ... حسن بحاشية الفتي غلمانه
 خط علي الخد الشريق فحبذا ... ياقوت ذاك الخط او ريحانه
 ما مثله في الحسن الا خط ذي ... نظم تانق في البيان بنانه
 حسان بيت قريضه حتي اذا ... ذكر الولاء فانه سلمانه
 نعم الفريد زهت لدي فنونه ... في الناظمين وازهرت افنانه   ان قيل ان سمنديار لشخصه ... نسب فللعرب الخلاص لسانه
 مستبدع الالفاظ قد حصلت علي ... رجحانها وعلوها اوزانه
 قل يا محمد فيه يسمع فنه ... قولا يطول الي السهي كيوانه
 ها قد اجزتك طوع امرك ان تجز ... ان الرفيع تجيزه ادوانه
 ان كنت سلطان القريض فانه ... لولاك لم ينفذ اذا سلطانه
 اعلام طرسك حيث سار وقصره ... من بيتك المعمور او بستانه
 امرت في الاشعار شعرك حاكما ... متصرفا في امرها ديوانه
 وقال يرثي زوجته
 الطويل
 هجرت بديع القول هجر المباين ... فلا بالمعالي لا ولا بالمعاين
 وكيف اعاني سجعة او قرينة ... وقد فقدت مني اجل القراءن
 ثوت في مهاوي التراب كالتبر خالصا ... فحققت ان الترب بعض المعادن
 فوالله ما ادري لحسن خلاءق ... تسح جفوني ام لخلق محاسن
 دفنتك يا شخص الحبيب وقد بدا ... لعينك حالي قلت انك دافني
 كلانا علي الايام باك وانما ... اشد البلا بين الحشا كل كامن
 الي الله اشكو يوم فقدك انه ... علي ليوم الحشر يوم التغابن
 وكنت اخاف البين قبلك والنوي ... فاصبحت لا اسي علي اثر باءن
 كانك بادرت الرحيل تخوفا ... علي من الحسن الذي هو فاتني
 فديتك من لي من سناك بلمحة ... وينزل بي من بعدها كل كاءن
 اانسي قواما اتقف الحسن رمحه ... فما فيه من عيب يعد لطاعن
 ووجها حكي عن حسنه كل مقمر ... ولحظا روي عن طرفه كل شادن
 فوا اسفا حتي اوسد في الثري ... ويدني الردي منا مقيما لظاعن
 ويا ليت شعري في القيامة هل اري ... محاسنها ما بين تلك المواطن
 رشاقة فذاك القد فوق صراطه ... ودينار ذاك الخد بين الموازن
 سقتك غوادي المزن اني ظامء ... الي الترب طوعا للزمان المحارن   شكوت زمانا خان بعد احبتي ... وبالغ في العدوي وبث الضغاءن
 فلو طاب لي طابت حياتي بعدهم ... وكنت الاقيهم بطلعة خاءن
 وقال وسءل اجازة الاول
 مجزوء الكامل
 وعد الفتي بلسانه ... دين علي احسانه
 حق عليه وفاءه ... في وقته ومكانه
 مطل الفتي عار وحا ... شاك من تبيانه
 سيما اذا ما كان في المعه ... ود من امكانه
 والسعد من خدامه ... والنجح من اعوانه
 واليمن تابع قصده ... والجود طي بنانه
 والمستحق الزي لا ... يعني الكريم بشانه
 يشكو له ظما ولا ... يلوي علي ظمانه
 حتي يقول بغيظه ... اواه من عدوانه
 هذا الصغار بعينه ... وبعونه وعيانه
 وقال مضمنا ابيات المتنبي
 الطويل
 لنجم هلال الدولة الحسن عسكر ... حوي كل قاص في الجمال وداني
 فيا جفنه الماضي واحمر خده ... رفيقك قيسي وانت يماني
 ويا حسنه الغازي نصرت علي العدي ... ولو كان من اعداءك القمران
 ويا خصره من دون ردفيه انما ... علي البعد ترمي دونه الثقلان
 الا ليت شعري اذا حكي الخصر ضمه ... وكانا علي العلات يصطلحان
 وكافور جسم فيه للحسن ثروة ... فليس الغواني عنده بغواني
 قضي الله يا كافور انك اول ... وليس يقاض ان يري لك ثاني
 وكم عاشق يا ظبي خلفت قلبه ... معار جناح محسن الطيران
 دليل الحشا لما نظرت قتلته ... باضعف قرن في اذل مكان
 فيا لك من قلبي وطرفي تنتحي ... علي غير منصور وغير معان   وما لك تعني بالصوارم والقنا ... وقدك طعان بغير سنان
 وقال ولم ينشد
 المتقارب
 حويت ذرا المجد لما حويت ... فنون العلوم وافنانها
 وصغت المعاني كزهر النجوم ... فبواك السعد كيوانها
 ومرتبة الدست اقررتها ... ولا زلت يا عين انسانها
 اذا ما مددت لحاظ اليراع ... انمت السيوف واجفانها
 واذكرت مصر الثنا الفاضلي ... واخفت دمشقك نيسانها
 وارضيت في الخلق خلاقهم ... وفي دولة الملك سلطانها
 فاعظم بها دولة قدمت ... ك فانست في الفضل اعيانها
 واعطي لك الشعر ديوانه ... وحملت بالنثر ديوانها
 اقول مع الاختصار الذي ... تحسن للنفس بنيانها
 تهن السيادة يا صدرها ... وملك العلا يا سليمانها
 وقال يعزي بطفل غرق
 السريع
 اقسمت ما رزءك مما يهون ... يا غارقا حتي بدمع العيون
 وواجب يا فرع نوح الوري ... عليك من قبل حمام الوكون
 وانما قومك شهب الهدي ... في الاجر من صبرهم يرغبون
 صبرا بني الانصار عن كوكب ... قد سهرت شوقا اليه الجفون
 وغصن علم في ربي سءدد ... قد مات بالماء خلاف الغصون
 لهفي علي ذاك الهلال الذي ... شقت له السحب ثياب الدجون
 لهفي علي دينار خد له ... عاجله الدهر بصرف المنون
 وغيضت علي العلياء في حالتي ... غيظ وغيض وطمت من شجون
 انا الي الله فقد كان ما ... خاف ابو تمامها ان يكون
 هذا علي ان اللقا بيننا ... مقترب الاماد فالامر دون
 ان منع الغياب ان يقدموا ... لنا فانا لهم مقدمون   عزاء مولانا وتسليمه ... فكل خطب قد عداه يهون
 ما سخنت فيها عيون الوري ... حتي تجليت فقرت عيون
 فلا خبا شخصك عن معشر ... الي العلي بالنجم هم يهتدون
 وقال في السبعة السيارة
 الطويل
 فتور علي اجفانها وفتون ... تريك معاني الحسن كيف تكون
 محجبة ما خلت قبل جفونها ... علي كبدي ان السيوف جفون
 اخاف فابكي بعدها قبل وقته ... فيا لعيون دمعهن عيون
 ويا عاذلا يقسو علي وما راي ... ثري لمحة من وجهها وتلين
 لقد كنت ذا قلب كقلبك عاقل ... فجن لليلي والجنون فنون
 وطال حديث الناس عن شجني بها ... فقد صح لي ان الحديث شجون
 الا من لصب من جفاه وشجوه ... شكي السقم حتي ما يكاد يبين
 وقال في الناصر حسن وقد امر ان ينسخ له ديوانه
 البسيط
 ااحبابنا داركم والعيش نعمان ... والسفح دمعي ودار القلب حران
 اشكو اشتياقا وما بالوصل من قدم ... كان وصلي لفرط الحب هجران
 وربما رمت ان اشكو السهاد الي ... عدل المنام وقلت النوم سلطان
 كم في ملوك الوري فضل ومعرفة ... كانوا ومثلك في ذا النحو ما كانوا
 ان يمض كسري فكم ايوان معدلة ... لديك قد زانه يمن وايمان
 امرت شعري يا خير الملوك علي ... اشعار قوم فلي امر وديوان
 وقال علاءية
 البسيط
 بي من بني الترك ساجي الطرف وسنان ... ما الصب منه معاذ وهو فتان
 بي ضيق العين صانوه فقلت لهم ... سم الخياط مع المحبوب ميدان
 له من الحسن فن لا نضير له ... وللعلا في العلي فن وافنان
 البحر علما وجودا جانسا صفة ... فحبذا منه سيحان وجيحان   والوارث الفضل ممنوع لسءدده ... مع العلو علي السادات رجحان
 يا سيدا جمعت لي من عوارفه ... نعمي وعليا فاسرار واعلان
 غلام بيتك في بيتي ثنا وولا ... كما يسرك حسان وسلمان
 وقال فيه
 الوافر
 تناسبت المحاسن يا لبينا ... فخلنا من بياض يد جبينا
 رنيدة وقتها سمنت بلطف ... فما اشهي رنيدا او سمينا
 يطالب صدغها والخال قلبي ... كان علي للحبشان دينا
 كما طالبت جودك يا ابن يحيي ... وكم اجدي وكم اسدي الينا
 علاء الدين دمت لنا ملاذا ... وغوثا ان اقمنا او ناينا
 لبست من السيادة ثوب فضل ... تعود ذيله عطفا علينا
 ردين يقول ثنا واجر ... الا حييت عنا يا ردينا
 وقال وزيرية
 ظبي تبسم عن در ومرجان ... وكان يكفي علي الخدين مرجاني
 اس وورد دعا خدام دمعي اذ ... لباهما لءلءي قدما ومرجاني
 كما دعا جود مولانا الوزير رجا ... لباه ذو فضة تجري وعقيان
 وزير مصر التي قالت وما كذبت ... انت العزيز رفيعا فوق اجفاني
 وذو الخصيبين من ذكر ومن قلم ... وذو الفخارين من اسم ومن شان
 فليهنه العيد اذ هني بطلعته ... عيدا وهني جميع الناس عيدان
 في رفعة تحسن الاعراب ان تره ... يرفع له الشان او يكسر له الشاني
 وقال في برهان الدين بن جماعة خطيب القدس
 قبل ان يلي القضاء
 الكامل
 من لي بها في الترك ينسب خدها ... فيقال في الاوصاف خد قاني
 يا نار مالك قلبي العاني لقد ... احرقت قلب شقاءق النعمان
 في وصفها او في ثنا ابن جماعة ... اضحي فريدا في القريض مباني   برهان دين الله قد اثبته ... وجدان معني الجود في الازمان
 قل للذي افتي الوري ان لا فتي ... ظهر الدليل عليه بالبرهان
 كثرت معاني الفضل منك وجددت ... نعماك للاجواد معني ثاني
 فخد الثنا باق بقاء فتي يري ... ان الثراء وكل شء فان
 وقال في دار
 الطويل
 بنوا وسكنا ثم نبني ويسكنوا ... وحركنا هذا الزمان ويسكن
 وما البيت الا قبر حي فحقه ... يحسن في اوضاعه ويزين
 يذكره الجنات طيب مقامه ... فيداب في تحصيلها كيف يمكن
 فيا لك من دنيا لاخرة دعت ... ويا لك بيتا يمنه متبين
 معجل نعمي حيث شكو مءمل ... واني يوفي دينه المتدين
 الهي كم حسنت للحي منزلا ... فمنزلة الثاني بعفوك احسن
 وما انا من عفو الكريم بايس ... وحسبي اني واثق الظن مءمن
 وقال في الناصر حسن
 الطويل
 لها من جبين البدر او قامة الغصن ... محاسن قد تجني علينا ولا نجني
 فان يك غصنا ثاني العطف مثنيا ... فتلك كما نثني وفوق الذي نثني
 وان يجر شعر الاقدمين بمدحة ... لغيرك سلطانا فانت الذي تغني
 وان نحسن الامداح نظما فانها ... علي حسن السلطان مقبلة الحسن
 له دولة فاقت علي كل دولة ... وخدام ملك من بشير ومن يمن
 فبشري لهم والعالمين عواقبا ... لاهل الهنا تبقي واهل الشقا تفني
 وحسب الهنا منا طبيب ومادح ... ومن مثل هذين الحليمين في الفن
 وقال وقد اهدي جاحقا فملء صحنه حلواء
 البسيط
 العبد يهدي علي مقداره وعلي ... مقدار ساداتها تسدي يد المنن
 قالت صحون حلاوات لجاحقه ... هذي المكارم لا قعبان من لبن
 يا صاحب السيف من ذهن تزان به ... لقد فخرت علي سيف ابن ذي يزن   وقال ملغزا
 الخفيف
 اي شء يا سيدي يبلغ النا ... س ويصطادهم بكل مكان
 وهو ذو حافر يسير ويسري ... كل وقت وليس كالحيوان
 ملحد لا يزال في شرعة الدي ... ن وان كان ليس بالانسان
 وقال كمالية
 الوافر
 كمال الدين عشت لنا ملاذا ... تصوغ عن شماءله المعاني
 وقعت علي الجواد وانت غيث ... وقمت مسلما خصب الجنان
 فايقنت الوري خصبا وقالوا ... وقوع الغيث من خصب الزمان
 وقال ملغزا
 السريع
 يا سيدي قل لي ما اسم وان ... تشا فقل كيف وما شءت كان
 يشيب في اول اوقاته ... وهو علي هذا شهي العيان
 يخفي عن العاقل لكنه ... ان رامه الذاكر في الحال بان
 وقال وقد قبض رفيقاه النفقة دونه من يعقوب الصيرفي
 الكامل
 قل للرفيقين اللذين كلاهما ... في طيب وقت قد علاني يمنه
 شتان ما بيني وبين صفاتكم ... يعقوب عندكم وعندي حزنه
 وكتب الي ابن حجلة مضمنا
 الطويل
 وفارقني من طار بي قبل فرخه ... وكنت لديه في اعز مكان
 تغطيت عن دهري بظل جناحه ... فعيني تري دهري وليس يراني
 وقال ولاموه في جلوسه دون ابن براق
 الكامل
 قسما بفضلك انه الفضل الذي ... ابدا اعيش بيمنه وبمنه
 اني لا اذكر من براق مودة ... ارضي الجلوس بها لدي نعل ابنه   وقال وكان يلتقي مع قطب الدين في موضع في الجامع
 يسمي السفينة
 المتقارب
 وقالوا اتهجر قطب العلي ... حلا يوم جمعتك المستبينه
 فقلت هو البحر في فضله ... فما التقيه سوي في السفينه
 وقال مجونا
 الطويل
 تغيب مملوكي الذي قد هويته ... وخلف ايري للهموم يعاني
 وما نافعي تحت الدجي نصب فيءتي ... وقد حيل بين العير والنزوان
 وقال جوابا عن لغز في انف
 البسيط
 لانف حاسدك الرغم الطويل فقد ... ظهرت يا ابن علي مظهرا حسنا
 ما ذلك اللغز الا روضة انف ... تفاءل القلب فيه للحسود فنا
 وقال واهدي عصافيرا وصحنا
 الكامل
 هنءت مقدمك الذي هنءته ... مع ان عيشي بالجفا غير الهني
 بالرغم مني ان اعد هدية ... اتقاصها شء وليس تعدني
 وكتب لفخر الدين شيخ السلامية وقد ولي الحسبة
 الخفيف
 هنا الله حسبة بك حلت ... وسري برها لقاص وداني
 وتعالت الي السماء الي ان ... نظرت في الذراع وفي الميزان
 وقال في امين الدين بن عبد الحق
 الكامل
 يا من تحكم في المصالح رايه ... فتوضحت فيها مطالع يمنه
 قسما لقد تبعت بيمن ضجيعها ... احكام عبد الحق احكام ابنه
 وقال في سليمان
 المنسرح
 اوتيت يا ارجح الانام نهي ... فضاءلا في الوري لها شان
 فصل خطاب وحكمة بهرت ... فانت داود ام سليمان   ومن مقطعاته قوله
 البسيط
 تعجب الناس في صمتي وقد ذكرت ... سلمي وقالوا تسلي قلب هيمان
 وحار دمعي في عيني فقال فتي ... اقسمت بالقدس ما ذي عين سلوان
 ان افقرتني من صبري المهي فندا ... قاضي القضاة عن السادات اغناني
 للعلم والجود تاج ان اصغ مدحا ... فكم هداني الي در وهاداني
 وفي الولا والثنا كم قلت في مدحي ... ما بيت سلمان هذا بيت حسان
 فليهنه العيد في عز وفي نعم ... وللانام به والعي عيدان
 لا فرق بين ضحايا او عدي نحرت ... فان اعداه والانعام سيان

 البسيط
 اشعت حبي في القاصي وفي الداني ... وفي عذولي قد اطلقت فداني
 ثار الي بلوم لا يلاءمني ... فصح لي انما في العقل ثوران
 ازداد في حسن حبي ان عذلت جوي ... كانني من علي يوم احسان
 قاض له شاهد ارث ومكتسب ... في الفضل يا حبذا قاض وعدلان
 يا قادما وبليغ الجود يقدمه ... فضل وشهرهما ايضا ربيعان
 في الكسوة اليوم ان لم الق مقدمه ... فكم بامثالها في الجود لاقاني
 ان كان يحكيك انسان به ملءت ... عيني فلا ملءت عيني بانساني

 الكامل
 بابي علي عين الحبيبة حاجب ... لكنه بصبابتي مقرون
 لو شامه حتي الجنيد لراقه ... من حرفها بجبينها ذا النون
 حبي لها حب العلي لتقيها ... لم يدر لاح اينا المفتون
 ذو النسك والخلع التي قرت بها ... وتقر جنات لنا وعيون
 يا سيد الوزراء لا مستثنيا ... من كان من امثالهم ويكون
 شرفت صفاتك عن مثيل منهم ... واذا بجعفر عند بحرك دون
 ان كان للخلفاء مثل يلتقي ... في الشام اين مراحل المامون

 البسيط
 يا طاءرا بالحمي يشدو علي فتن ... طوقت انت رقاب الناس بالمنن
 كانها عن وزير الملك مخبرة ... عن جابر عن عطا عن سعد عن حسن   يهوي المعالي ولا يهوي ثراء يد ... كانه النبع طلاعا علي القنن
 يا خاتم الوزراء الاكرمين ويا ... عزيز مصر ويا سار علي السنن
 حجبت عزا وتوقيرا وما حجبت ... عنا اياديك في سر ولا علن
 ان خانني الزمن المعروف في سبب ... وخانني زمن في الحل والقطن
 فقد شفاني دوا نعماك منشدة ... هذا بذاك ولا عتب علي الزمن

 الكامل
 الحب مفروض علي لغادة ... من لحظها اصبو الي المسنون
 فيها التغزل والمديح اصوغه ... لاخي الوزير بلءلء مكنون
 اهلا بايام الوزير وصنوه ... فكلاهما للملك خير امين
 بيت الوزارة لا يزال معرفا ... بامين ملك في العلي ومكين
 قال الثناء لبشره ولعرضه ... عج بالنقا يا سعد سعد الدين
 ما كل من هني بعيد بابه ... بالسعد من بلقاءه حيوني
 بمعجل المكيول من انعامه ... ومن المداءح فيه بالموزون

 جن الدجي واشتقت حسنك ... وقرعت يا ذا العدل سنك
 يا عاذلي في الحب او ... يا ليل سهدي ما اجنك
 عشقي كجود ابن العد ... يم فخل في السلوان ظنك
 قاضي القضاة اخا التقي ... لا يعدم الطلاب منك
 اكدت فني في الثنا ... ء وفي الندي والعلم فنك
 فالناس تعلم انني ... في النظم او في الفضل انك
 فلاشكرنك ما حييت ... وان امت فلتشكرنك

 الطويل
 وانسة قد فرق الدهر بيننا ... فلله قلبي ما احن وما احني
 الي حاجبيها صار قلبي صبابة ... وقلبي منها قاب قوسين او ادني
 واكد طول الناي والعسر حيرتي ... بتسع شهور قد خلت كلها حزنا
 فهل لي الي الباب العلاءي قصة ... تملك لفظي او يدي املي وزنا
 من النظم لولا وجود معن رايته ... هنالك ما لاقيت لفظا ولا معني
 وانست ما قد قال غيري شاكيا ... ومثلي من غني ومثلك من اغني   وذو صنعة فاستخدموني لصنعتي ... برزقي والا فارزقوني مع الزمني

 الخفيف
 سالتني مثيلة القمرين ... كيف حالي فقلت يا مثل عيني
 زمن الليل والنهار تلاه ... زمن في اللسان والركبتين
 غير ان الدعاء والمدح للسلط ... ان مني علي كلا الحالتين
 ذاك مرمي وذاك رفعا الي الل ... ه وللملك نصب عين اليدين
 ولاقلام صاحب السر والانظ ... ار والاحتجاب في الخافقين
 من يكن ذا صناعة عرفت او ... زمن خيف لم يضع بين ذين
 دام راي العلي متي بر رايا ... يءته الله اجره مرتين

 البسيط
 حاشا لوعدك ان يلويه نسيان ... وحسن وجهك ان يعدوه احسان
 يا من وقفت عليه العين ساهرة ... اقسمت لا صد عيني عنك انسان
 فيك التغزل والمدح المنظم في ... محمد فلشعري في الوري شان
 كافي المناصب في سر ومشتهر ... فحبذا منه اسرار واعلان
 تهن بالعيد يا عيد العفاة ولا ... زالت بسءددك الامداح تزدان
 عمرت بيت ولاء فيك او مدح ... حتي كاني سلمان وحسان
 يجل ديوان مدح انت صاحبه ... كما يجل بمدحي فيك ديوان

 الكامل
 في خده وعذاره الفتان ... عوذ سناه بزخرف ودخان
 واستجل وجنته ربيعا اولا ... جاء العذار لها ربيعا ثاني
 ومعاطفا تحكي يراع محمد ... غصنا عليه جوامع البستان
 شيخ الشيوخ امامها وبليغها ... في عنفوان شبيبة الشيبان
 يا من مباديه نهاية معشر ... في العلم والحسنات كالاحسان
 هنءت عيد النحر تنحر شاءنا ... وتعيش ممتدحا رفيع الشان
 في رفعة وسيادة وسعادة ... وزهاوة وافادة وتهاني

 البسيط
 افدي التي كلما حليتها صفة ... كادت مراشف ذكراها تحليني
 تقلي محبا وتشوي قلبه وندي ... تاج الشريعة يدنيني وينشيني   لا يعدم المدح من قاضي القضاة لهي ... لا يدعي حصرها نظم الدواوين
 بقية القوم مع قرب النجوم لهم ... هم بمال اليتامي والمساكين
 في رتبتي علمهم والجود ثم لهم ... فرط العلو ورجحان الموازين
 ناسبت في كل عام من عوارفه ... مواسم الفضل ارويها وترويني
 العصر اقرا تعويذا لحاسده ... من شر حاسدها والعصر تقريني

 البسيط
 قل للامام الذي لولا عواطفه ... ما كان في الشام لي عن مصر سلوان
 ايام طمويه لي مستنزه انق ... وللمبشر قلب الصب حلوان
 فان يكن بدمشق اليوم لي وطن ... فكل ارض لمدحي فيك اوطان
 وان يكن قد بكي جفن السحاب فقد ... بكي من البرد لي انف واجفان
 فهل ببعض الفراجي اليوم تعتق لي ... عتيقة لي بها في العمر ازمان
 اميل خوف ازدحام الناس تحطمها ... كانني مثل بعض الناس سكران
 لا زلت يا كعبة المعروف تمنحني ... من كسوة لي بها في المدح اركان

 الرمل
 دع هلالا لاح او غصنا تثني ... وامتدح مفرد وقت ما تثني
 في حمي الشام وفي الدنيا له ... نعم زاءدة تخجل معني
 حبذا تجنيس الفاظ الثنا ... حسنا عنكم واحسانا وحسني
 يا اميرا ناصر المنتمي ... حبذا بيت العلا والمدح معني
 ونعم شكرا لها من نعم ... بوركت حتي اكلنا ولبسنا
 قلت للجوع وللعري معا ... ال فضل الله يمحو السوء عنا
 رب ايد من علا ايديهم ... اصلح الباطن والظاهر منا

 البسيط
 يا سيد الوزراء العادلين لقد ... صيرت في منزلي للجوع احسانا
 لكن بني وان كانوا ذوي عذر ... ليسوا من الصبر في شء وان هانا
 كان ربك لم يخلق لمسغبة ... سواهم من جميع الناس انسانا
 قد طيروني وان اخرت مطلبهم ... طاروا اليك ذرافات ووحدانا
 فامر بما طلبوا لا شان بابكم ... بنوا للقيطة من ذهل ابن شيبانا   الوافر
 سقي صوب الغمام زمان وصل ... قضينا فيه للاشواق دينا
 وقابلنا بدور في غصون ... طوالع فاجتلينا واجتنينا
 فما اصغت لداعي القرب اذن ... الي ان مد داعي البين عينا
 فامسينا كانا ما افترقنا ... واصبحنا كانا ما التقينا

 الوافر
 شدا شدو الحمام وماس غصنا ... غني الحسن يطرب ان تغني
 فريد وهو فتان التثني ... فيا لله من فرد تثني
 بغطف مثل منطقه رشيق ... ولفظ يعجب الاسماع لحنا
 وشكل معرب عن كل حسن ... وخصر مثل جسمي فيه مضني
 فما اشهي محيا منه زاه ... ولحظا ما رمي قلبا فاسنا
 وما اشهي عذارا قد سباني ... بحرف جاء في حسن لمعني

 المجتث
 فريد حسن تجافي ... هلا شفعت بحسني
 يا ليت شعري لمعني ... جفوت ام لا لمعني
 اسهرتني وعذولي ... علي هواك معني
 ليلي وعاذل مثلي ... هذا وذا ما اجني

 الكامل
 قاضي القضاة بعثت لي شهب السما ... ونجومها واردت رفعة شاني
 بالخلعة الزرقاء تتلو الفضة ال ... بيضاء ذات الحسن والاحسان
 اما برقع سهيل امسي طالعي ... قدرا واما طالع الميزان
 يا ناءبا للشرع في احكامه ... انا ناءب في الشكر عن حسان

 مجزوء الكامل
 لا يعدم العافون يمنك ... في كل مقصدهم ومنك
 فالشهب تعلم انك ال ... عالي سنا والسحب انك
 صيرت فني في المدا ... ءح اذ جعلت الجود فنك
 فلاشكرنك ما حيي ... ت وان امت فلتشكرنك

 مجزوء الكامل
 ماذا علي ذي الحسن لو ... افضي الي احسانه
 ملك الملاح كما تري ... والكل من غلمانه   يرنو ويشرق حسنه ... في ناظري ولهانه
 فهو الغزالة والغزا ... ل بعينه وعيانه

 الكامل
 يا فاضل الدنيا دع المصري قد ... اخملت ذكر الفاضل النيساني
 قسما لانت احق بالقول الذي ... قال السعيد لعظم ذاك الشاني
 اخذت بمجلسك المهابة حقها ... فتري البرء لديه مثل الجاني
 فلو استطعت نقلت من ديوانه ... هذا الثنا فرضا علي ديواني

 الطويل
 علي اليمن والنعمي قدومك انه ... قدوم الحيا الساري الي كل ظمان
 وعودك للاوطان من مصر فاءزا ... بملك ومن ارض الحجاز بغفران
 حلفت بدهر انت غوث عفاته ... لقد نفذت فيه العفاة بسلطان

 المتقارب
 فديتك من كل ما تختشي ... وعشت وصنوك كالفرقدين
 عن الحال يا سيدي لا تسل ... ولا عن طبيبي المقل اليدين
 بطب ابقراط وافي الي ... وراح ولكن بخفي حنين

 السريع
 يا خير من ينبي علي جوده ... كف ومن يثني عليه لسان
 قد طال اصغاءي الي مخبر ... عن راتبي فامنن جزيت الجنان
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان

 الطويل
 وحقك لولا دلقي الصوف مكرما ... وشاشي لما اخترت التحرك من هنا
 ولكنني قاسيت بينهما اذي ... تنوع في مكروهه وتفننا
 وقد كنت عصفورا بشاشي مالحا ... فاصبحت عصفورا بدلقي مطجنا

 الرمل
 عذبوني في هواها عذلي ... ونهوني زاءدا والقلب مفتون
 ثم قالوا انت مجنون بها ... قلت مجنون ومجنون ومجنون
 ان يك عشقي مفروضا علي ... مهجتي ان لذاك اللحظ مسنون

 البسيط
 ان البراغيث قد باتت تشيبني ... فبت احيي الدجي نسكا وايمانا
 فلو رايتهم يستخرجون دمي ... رايت اكثر خلق الله عدوانا   ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا

 المجتث
 من منصفي من اناس ... فيهم تحير ذهني
 لا درهما وزنوه ... وحاولوا الشر مني
 وهل سمعتم بشعر ... ياتي علي غير وزن

 البسيط
 لو اذتني عذالي بحربهم ... اذ في التكاريش اصبحت هيمانا
 اذا لقام بمصري معشر حشن ... عند الحفيظة ان ذو لوثة لانا
 قوم اذا الاير ابدي ناجذيه لهم ... طاروا اليه ذرافات ووحدانا

 الكامل
 يثني عليك لسان حالي في الوري ... اضعاف ما يثني عليك لساني
 قسما لقد اخجلت معني في الندي ... بعوارف لك قد اتت بمعان
 ورفعت في افق العلي ازماننا ... يا تاجه راسا علي الازمان

 البسيط
 يا من به ارتوت الامال بعد ظموا ... ومر تحت صفيح اللحد ريان
 لله يمن بلاد انت ناظرها ... فحبذا ناظر فيها وانسان
 احييت موتي الاماني بعد ما دفنت ... فقل لنا انت عيسي ام سليمان

 الوافر
 عتبت ابن الوكيل وشك ظني ... فاعتبني وعاد الي اليقين
 وقال نواله هيهات يشكو ... ذوو الاقتار من عهدي المتين
 وماذا يبتغي الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين

 مجزوء الوافر
 بروحي سيدا ما كا ... ن للسادات يحوجني
 بلطف النظم ابهجه ... وبالاحسان يبهجني
 ففي بيت افرجه ... وبستان يفرجني

 السريع
 عش يا رفيع الذكر والشان ... في خلع مجملة التباني
 ما فتحت يوما علي مثلكم ... في مثلها مقالة ذي شان
 تكسي فتكسوني تبعا لها ... فكل من هناك هناني   الخفيف
 يا ملاذ الانام هناك الل ... ه بعيد مبارك ميمون
 لا تسلني عن حال عاءلتي في ... ه فاني من امرهم في جنون
 ليس غيري في البيت قطعة لحم ... فتفضل من قبل ان ياكلوني

 مجزوء الكامل
 لا تنس رسم العيد في العي ... د الذي يختال حسنا
 واهنا به وعلي الحقي ... قة فهو اولي ان يهني
 وانحر عداتك والضحا ... يا وافنهم قرنا فقرنا

 الكامل
 حبسوه لا بجريمة لكنهم ... بخلوا علي لحظ العيون بحسنه
 رشا يجور مع اعتدال قوامه ... فينا ويفتك مع حداثة سنه
 يا ساءلي عن يوسف هو يوسف ... كل القلوب باسرها في سجنه

 الخفيف
 سر علي اليمن والسعادة يا من ... شيد الله في المعالي مكانه
 انت سهم لله ما كان يخلي ... منه اوطان مصر وهي كنانه

 مجزوء الكامل
 الله ينصر من وقي الاس ... لام من خوف وامن
 والله يرحم من دري ... هذا الدعا فيمن فامن

 الطويل
 لعمري لقد جردت في القدس عزمة ... معربة الاوصاف عالية المبني
 يشيد بعد المسجد الطهر سوقه ... فقد شمل الاقصي نوالك والادني

 البسيط
 فديت صيادة في البحر لاهية ... بحسنها وعن السلوان تلهيني
 تصيدني مثل صيد الحوت محرقة ... لي بالقلا فهي تقليني وتشويني

 مجزوء الكامل
 لما تبدي في الحنين ... تحاربت كبدي وعيني
 فاعجب لها من غزوة ... جاءت ببدر في حنين

 الكامل
 يا هاجرين ترفقوا بمتيم ... ذي مدمع سار ووجد قاطن
 لسع الجفاء حشاه وهو يرومكم ... حقا لقد امسي سليم الباطن

 مخلع البسيط
 رايت في جلق غزالا ... تحار في حسنه العيون   فقلت ما الاسم قال موسي ... قلت هنا تحلق الذقون

 المجتث
 قالت ووفرة شعري ... شابت وساءر ذقني
 قدام عينك هذا ... فقلت من خلف اذني

 البسيط
 زادت محاسن سلطان الوري حسن ... اسما وفعلا وفاق السر والعلن
 وقيل احسنها ماذا فقلت لهم ... وما محاسن شء كله حسن

 البسيط
 عذرا لجاجتي المهدي لانعمكم ... يا خجلتي منه في سر وفي علن
 لكل قاصر علم عنه لمحته ... راي يفرق بين الماء واللبن

 الوافر
 سعيت لباب سلطان البرايا ... ودمع الشوق ملء المقلتين
 فان يك قد حظي مني حضورا ... فما دمعي بدون المقلتين

 الخفيف
 قال لي الصحب ما نباتك يا ... منتسبا قلت لا تغموني
 بوعد محمود اذ اعيش به ... علمت اني نبات كمون

 السريع
 ومفرد الحسن تعشقته ... فكان حتي مفرد العين
 تقول للعشاق الحاظه ... ما يضرب الله بسيفين

 الخفيف
 لذ بشيخ الشيوخ يوم رجاء ... والتجء واهنا ميامن منه
 والق منه الصفا فما هو ممن ... يتولي عن مادحيه بركنه

 الكامل
 ايري يحاربني وعبدي منشد ... الراي قبل شجاعة شجعان
 قدام تلك وخلف هذا دابه ... هي اول وهي المحل الثاني

 المجتث
 اجاب مدحي مليح ... قفاي بالصفع يعني
 فما تكلمت لكن ... سكت من خلف اذني

 الوافر
 لبست من المداءح ثوب مجد ... قد انقطعت عوارفه علينا
 لها ردنان من نظم ونثر ... الا حييت عنا يا ردينا   السريع
 مولاي نور الدين لي نسوة ... في مالح الاكل لها محنه
 يصمن عن قصدي ولكن اذا ... سالت عن قصد لها صحنه

 الكامل
 ان السراج رفيقنا مع خيره ... تعساه شر مبينا متبين
 صدق الذي قد قال في امثاله ... ان السراج علي سناه يدخن

 الطويل
 لعمري لقد افحمت بالفضل منطقي ... وقد كنت ذا نطق وفضل بيان
 وحركت ميزاني فاثني لسانه ... فما زلت مشكورا بكل لسان

 مخلع البسيط
 اشكو الي الله ما اقاسي ... من شدة الفقر والهوان
 اصبحت من ذلة وعري ... ما في داف سوي لساني

 المنسرح
 اهواه لدن القوام منعطفا ... يسل من مقلتيه سيفين
 وهبت قلبي له فقال عسي ... نومك ايضا فقلت من عيني

 الرمل
 سيدي شكرا لنعماك التي ... داركنا حين اعيي امرنا
 كم تدللنا لمن نقصده ... وبنعماك تهذب قدرنا

 الوافر
 امولانا الوزير دعاء عبد ... تبدل في بلادكم فصنه
 ولا تعطي العطا الا هنيءا ... اذا كان العطا لا بد منه

 السريع
 جفاني الدرهم من بعدكم ... فبينكم يفضي الي بينه
 والذهب المذكور لي مدة ... ما وقعت عيني علي عينه

 الكامل
 ومصاحب تلقاه عند عيوبه ... خلدا بلا بصر به يتبين
 فاذا بدا عيب الصديق وجدته ... فهدا جميع الجسم منه اعين

 يا رب لص ناهب ... وهو من الحسن ملء عيني
 يرنو الي سرب الظبا لحظه ... فيسرق الكحل من العين

 الوافر
 لقد عدناكم لما ضعفتم ... ولا والله ما وافيتمونا   اقيموا في ضناكم او افيقوا ... فان عدنا فانا ظالمونا

 الكامل
 ظلم الزمان فما المت بظلمه ... شيءا وصادف طاءرا متوطنا
 وغدا يهددني بمحزن خطبه ... هيهات يدري الحزن من عرف الهنا

 المتقارب
 نات عن محبيه اعطافه ... وامسوا الي الطيف يستطلعون
 فهاهم قيام لفرط الاسي ... قليلا من الليل ما يهجعون

 مجزوء الكامل
 لهفي علي فرسي الذي ... اضحي قريح المقلتين
 يكبو واملك رقه ... فمعثر في الحالتين

 الرمل
 سيدي اصبحت مقروح الحشا ... وبشي اللحم في ذا اليوم عان
 زخرف الالفاظ قد ارسلته ... فعسي تملا بيتي بالدخان

 السريع
 حملت قلبي فيك ما لم يكن ... يحمله قلب وجثمان
 وعدت تعبانا لحملي له ... وحامل الحامل تعبان

 الطويل
 وقالوا احاطت ذقنه بخدوده ... ووجدك لا ينفك يذكر حسنه
 فقلت نعم ضيف بقلبي نازل ... اعظم مثواه واكرم ذقنه

 البسيط
 يا مشتكي الهم دعه وانتظر فرجا ... ودار وقتك من حين الي حين
 ولا تعاند اذا اصبحت في كدر ... فانما انت من ماء ومن طين

 الطويل
 واغيد جارت في القلوب فعاله ... واسهرت الاجفان اجفانه الوسني
 اجل نظرا الي حاجبيه ولحظه ... تري السحر منه قاب قوسين او ادني

 الطويل
 يقولون لي رفقا بجفنك في البكا ... فقلت لهم هيهات يتركني حزني
 سابذل جفني بعد سيف فقدته ... اذا السيف اودي فالعفاء علي الجفن

 المنسرح
 كل فعال العلاء يعجبني ... كانني بالعلاء مفتون
 يحمض بالمطل حلو موعده ... فوعده سكر وليمون   فدا لابن ريان الكرام فانه ... اخو منن يروي بها كل ظمان
 اذا جال فكري في تسرع جوده ... تقول القوافي انه من سليمان

 السريع
 تبسم الشيب بذقن الفتي ... يوجب سح الدمع من جفنه
 حسب الفتي بعد الصبا ذلة ... ان يضحك الشيب علي ذقنه

 الرمل
 قال لي خلي تزوج تسترح ... من اذي الفقر وتستغني يقينا
 قلت دع نصحك واعلم انني ... لم اضع بين ظهور المسلمينا

 الرمل
 رب نحوي بدا في خده ... عارض كاللام ما اعلي واسني
 قلت ما هذا السواد المنتحي ... قال حرف جاء في الحسن لمعني

 الخفيف
 سادتي ما كان اجمع شملي ... فاصاب ذلك الشمل عين
 يا لها عين رقيب اصابت ... فمتي ابصرها وهي غين

 الطويل
 يقولون من وطء النساء خف العمي ... فقلت دعوا قصدي فما فيه من شين
 اذا كان شفر العين دون محلها ... فعندي انا الاشفار خير من العين

 الكامل
 بشري شماءلكم بطلعة كوكب ... يومي اليه بالسعود بنانها
 ان المنابر اورقت باكفكم ... فتكاثرت من نسلكم اغصانها

 الخفيف
 كل شهر لنا هلال جديد ... مبرز للفناء كل مصون
 يقرا الناظر المفكر فيه ... فوق طرس السماء نون المنون

 المنسرح
 وصاحبي ساءني تعشقته ... لشاحب الوجنتين حوران
 لو كنت في الليل ناظرا لهما ... قلت شهاب في ظهر شيطان

 الطويل
 كذا ابدا تزهي العلي بجلالها ... فلله ما اسري فخارا وما اسني
 راي فضله ان يجعل الحال بيننا ... فوضع الندي منه ووضع الدعا منا

 الكامل
 مولاي دعوة من رمته عداته ... بملاءة وهو الشقي بدينه   ان كان يملك من نضار حبة ... فالله يسبك عينها في عينه

 الرمل
 ليت شعري كم اشكو الاذي من ... فلان عن فلان عن فلان
 كنت ارجو سندا لي فاذا ... هو عن فقري صحيح وهواني

 السريع
 شكرت لابن المحسني الندي ... والحمد لله علي انني
 عوضت في بابك يا سيدي ... بالنعم المربي علي المحسن

 البسيط
 لهفي علي فاتر الاجفان منعطف ... اضحي يكايد غزلانا واغصانا
 قاست ذواءبه بالليل حسده ... حتي نضي فاذا بالفرق قد بانا

 مخلع البسيط
 طحانكم قد زهي جمالا ... فلا يطاق السلو عنه
 ودق خصرا فليت شعري ... بكم يباع الدقيق منه

 الخفيف
 قل عوني علي الزمان فاصبح ... ت صبورا علي مراد الزمان
 حابس اللفظ واليراع عن النا ... س فلا من يدي ولا من لساني

 الطويل
 لنا ملك قد قاسمتنا هباته ... فنثر العطا منه ونثر الثنا منا
 يذكرنا اخبار معن بجوده ... فننثني له لفظا وينشي لنا معني

 الطويل
 سقي الجدث العزي صوب غمامة ... ويا ليت تاويه الغداة يعاين
 فيبصر وجها في الوري زان خاله ... وعهدي بان الخال للوجه زاءن

 الطويل
 امستخبرا بالشام عن كنه حالتي ... الم ترني مستبشرا بعد احزاني
 وقد كنت ارعي النجم هما وخيفة ... فها انا قد امسيت والنجم يرعاني

 البسيط
 شكرا واجرا لما اوليت من نعم ... في عسرة اظلمت فيها مطالعنا
 اقسمت لولا نداك المستهل لما ... كانت عقيقتنا الا مدامعنا وقال ايضا:

 الكامل
 يا من يقول البدر او شمس الضحي ... كمعذبي لاكيد القمرين
 ابوجه ذاك ووجه تلك تقيسه ... قسما لقد اخطات من وجهين   الكامل
 نسبوه حسنا للهلال وعينه ... للظبي تنسب لا رميت بعينه
 فاذا بدا فالي هلال اصله ... واذا رنا فهو الغزال بعينه

 الطويل
 تبدت وقد اخفاني السقم وانبرت ... علي حكمها عيناي منهملان
 يحجبها دمعي وحجبني الضنا ... فلست اري ليلي وليس تراني

 الطويل
 وصافي الولا والجسم مقتبل الرضا ... عريين قد امنت بيني وبينه
 توثق شخصي في العناق بشخصه ... فما تدخل الاثواب بيني وبينه

 الخفيف
 من معيني علي دقيقة خصر ... فاحتيالي مضاعف اشجاني
 احسنت كي تزيد في الصد همي ... فهي مذمومة علي الاحسان

 السريع
 لا حبذا شيب بشعري ولا ... شيب بقلبي افد يا عيني
 ما كنت بالتاءب عن صبوتي ... طوعا فقد تبت بشيبين

 مجزوء الخفيف
 هام بالركن هاءم ... عدلوا فرط حزنه
 فعصي كل عاذل ... وتولي بركنه

 الطويل
 تغيب مملوكي الذي قد هويته ... وخلف ايري للهموم يعاني
 وما نافعي تحت الدجي فمنيتي ... وقد حيل بين العير والنزوان

 الكامل
 لك يا نديمي في التالف خطوة ... فاعهد لها ان اعوز الامكان
 واصطد بها العنقاء فهي حبالة ... واقتد بها الجوزاء فهي عنان وقال ايضا:

 اجران حمام الشا ... م تسمعي لي لفظتين
 لا تذكري احواض مص ... ر فانت دون المقلتين

 مجزوء الكامل
 امنع وصالك يا فلا ... ن فلست منك ولست مني
 قد كان وجهك في الوري ... لمعا فقد صار ابن جني

 الطويل
 تعودت من نعماك احسن عادة ... فاقبلت ارجو منك عادة احسان   وجءت ما عندي سوي نصف درهم ... ولكنه يا سيدي نصفه الثاني

 الكامل
 احبب بها ناعورة كم حدثت ... بلسان ماء والحديث شجون
 حنت فباطنها قلوب كله ... وبكت فظاهرها الجميع عيون

 الطويل
 بروحي من اضحي له الحسن عسكرا ... حوي كل قاص في الجمال وداني
 فيا لحظه الماضي واحمر خده ... رفيقك قيسي وانت يماني

 الكامل
 احنت معاطفي السنون وغيرت ... عند الغواني ما بها المتبينا
 ايه لعهدك يا زمان البان من ... عطفي واها يا زمان المنحني

 البسيط
 كم صار مثل دبيب النمل لي كلم ... من الهوان صغيرا بين اقراني
 حتي وفي لي صديق قال حاسده ... كبرت يا نمل او صرت السليماني

 الطويل
 وقفت علي وردي لفظ مبشر ... بما سوف من انواعه الزهر يلقاني
 فيا حبذا في شهرنا من رياضه ... اواءل ورد في اواخر شعبان

 الطويل
 فداك من الاسواء كل مءمل ... ملات يديه النوال وعينه
 وذي فكر اودعتها مبدع الثنا ... ولو لم يكن فيك الثنا ما وعينه

 المتقارب
 قصدت حماك ارجي الغني ... واشكو من العسر داء دفينا
 فما كان بيني وبين اليسار ... سوي ان مددت اليك اليمينا

 المتقارب
 اذا البلغاء نحوا غاية ... فهم بضياءك يسترشدون
 فاحسن بهم في دياجي السطور ... قياما وبالنجم هم يهتدون

 الطويل
 اصم حديث القرن يا روق مسمعي ... بتاخيره يا حابسين الندي عني
 فلا تجعلوني في العفاة نعامة ... غدت تبتغي قرنا فعادت بلا اذن

 الكامل
 نزهت وعدك ان اذكرك الوفا ... يا من نداه لمن رجاه ضمين
 يا من اذا مزج الدعاء له الولا ... قال الرجا في الحالتين امين   المتقارب
 الا يا وزير الملوك البليغ ... ويا من له قلم الصنعتين
 احاشيك تنسي وصول المحال ... فيغدو محلا علي الصيغتين

 الخفيف
 ان في ناءب الشام اعتبارا ... للبرايا ما بين عال ودون
 كان ارغون شاه فاجا الذب ... ح فامسي شاه بلا ارغون

 السريع
 يمني امام الوقت قد انشات ... من يمنك لي عادات احسان
 فان اكن بالعشر هناته ... فانه بالخمس هناني 

 السريع
 جلوسنا ما بين ايديكم ... منصب اعزاز وامكان
 والعزل في العام له روعة ... فكيف في اليوم وفي الثاني

 البسيط
 يا فاضلا حمدت منه مودته ... وحسن اصغاءه للمادح اللسن
 عندي عقود ثنا لم ترج جاءزة ... فهل لجيدك في عقد بلا ثمن

 السريع
 رب مليح حسن صورته ... قالوا وقد اصبح ذا ذقن
 لحيته قطعت ذقنه ... قلت من الاذن الي الاذن

 الكامل
 ينسي الفتي احسانه فيما مضي ... خوف امتنان لا يليق بمحسن
 واراك زدت معي علي هذا الثنا ... فنسيت احسانا مضي ونسيتني

 الكامل
 شغل الكبار من الرعية فكرهم ... في شانهم فكبارنا كصغارنا
 الرفق موسي الزمان بنا فقد ... حلقت ذقون صغارنا وكبارنا

 البسيط
 قل للوزير ابن تاج الدين يا سندا ... وفي ببري باديه وباطنه
 شعري وقلبي بيتا مدحة وولا ... حاشاك تهدم بيتا انت ساكنه

 مجزوء الرمل
 يا كريم الاب والصه ... ر نسا في حرمين
 حج في المملوك يا من ... عاش بين العلمين

 الكامل
 راموا سلوي حيث لاحت نقطة ... في عين ظبي لا رميت بببنه   هيهات اصرف عن هواه بنقطة ... هذا الصغار بعينه وبغينه

 الكامل
 ان اللديغ هو السليم كما رووا ... ولكن بقلبي اي لدغ كامن
 ولعاذلي طمع بصبري عنكم ... انا والعذول اذا سليما الباطن

 المنسرح
 شكرا لقاضي القضاة نجم علا ... هدي رجاءي له وهاداني
 عددت اوصافه واطعمني ... حلوي فحليته وحلاني

 الطويل
 اقول وقد جاء الغلام بصحنه ... عقيب طعام الفطر يا غاية المني
 بعيشك قل لي جاء صحن قطايف ... وبح باسم من تهوي ودعني من الكني

 الكامل
 نفثت بنو الشام الدما وتتابعوا ... للموت من طاغ ومن مسكين
 حل القضاء بهم ووالي قهرهم ... فالكل مذبوح بلا سكين

 المنسرح
 ويحي من الحظ كم احاوله ... في دهرنا وهو حاءد عني
 يظنني عاقلا كما زعموا ... فهو علي الظن نافر عني

 الطويل
 لعمري لقد احييت للشعر خاطري ... وقد كان ما بين الانام كفاني
 واصبح لي ذكر بمدحك ساءر ... فلو لم تجد لي بالنوال كفاني

 الرجز
 اشكو اليك حالة قد اوقعت ... محسوب هذا العمر في طول العنا
 يتطلب المال ولا يناله ... لا راحة الفقر ولا عيش الغني

 الطويل
 لوي صدغه كالنون من فوق وجنة ... تسعر نارا في حشي كل مفتون
 وناديته ما اسم الفتي قال يونس ... فامنت في عشقي بيونس ذي النون



  AUTO حرف الهاء

 وقال يصف قصيدة وقاءلها
 الكامل
 محراب صدغيه يحث توجهي ... وبه علي شرف البدور تجوهي
 قمر يقول سناه يا قمر الدجي ... فضح التكلف وجنة المتشبه
 عطر اللمي واللفظ واشواقي الي ... فمي شادن في الحالتين مفوه
 في صدغه الواوا يجيد نسيبه ... ولعقل عاذلي انتساب الابله
 ابدا به اتلو الشجون فليتها ... عن نافع عن انة المتاوه
 وقفي علي ذكراك ان سمت الكري ... وبها ابتداء عند وقت تنبهي
 جل الذي ابدي لعاشق وجهه ... ماء عزيز الوصف من ماء مهي
 كالروض او كالبدر او كالشمس قد ... شرح الملاحة من ثلاثة اوجه
 ما العذل في حبي له متوجه ... فعلي م عذل الناصح المتوجه
 واذا رايت الغصن ثم رايته ... يختال تاه القلب منه باتيه
 هيهات ان يشفي فءادي فيه من ... شجو ومدنف طرفه لم ينقه
 وكان مبسمه نظام قصيدة ... بكرت نظام الملك بالعقد البهي
 وبدت وباعث شهوتي للقول قد ... ولي فها انا اشتهي ان اشتهي
 حسناء من لي لو بدت وشبيبتي ... لسوي الحسن ووصفها لم يبده
 ما شيبة في فود مستجلي الدمي ... الا قذاة بين جفني امره
 احسن بريعان الصبا ولبتره ... ماء علي الخدين غير مموه
 ايام في لعس الشفاه تنقلي ... لثما وفي روض الخدود تفكه
 والدهر حيث طلبت مثل مجرد ... والعيش حيث طربت مثل موله   عيش كريم كم عتبت بمنطق ... فحشي فمي درا فقال له ره
 كانت لنا الايام ثم تصرمت ... واعتاض فاقدها باه عن قه
 سقيا لها ولمعشر فارقتهم ... اثر الصبا العادي فراق المكره
 وقصيدة لو لم يعد عهد الصبا ... عادت بارفع من سناه وارفه
 منظومة الاسلاك في عليا فتي ... عان بحب المكرمات مدله
 لا عيب فيه غير ان جميله ... وجماله قاض بعجز المدره
 عمرية اعراقه علوية ... ومديحه لمكرريه شه شهي
 وهبت يداه ونبهت اراءه ... فرووا العلي عن وهب بن منبه
 واصخ لمدحة ناظم في حجرها ... اوي يتيم النظم غير مسفه
 اهلا بها من اهل مصر وحبذا ... من منزل بالشام جاد بمنزه
 جاءت مذكرة الجمال شريفة ... مثل المليحة في ازار لهله
 ما بين جاريتين وهي سبوقة ... بمدا العلي سبق الجياد السمه
 ظهرت واسكرت العقول فحبذا ... بين المحافل خمرة المستنكه
 ايه بعيشك يا بديع مقالها ... قل كيف شءت عن الهوي لا انتهي
 عارضت ابيات العماد فعاذر ... ولو انها ذات العماد بان تهي
 وتركتها تبكي لالة سمعة ... قد عطلت بعد العماد الاله
 وحططت للكندي تاج تملك ... عن جبهة من قبلها لا تجبه
 حتي عن الظليل حجبت الهدي ... وسخرت بالمتنبء المتاله
 كم اصفهاني غدا بك اغيرا ... في الترب لم يفتح عيون منوه
 وسليل اعراب فضلت فلم تدع ... لمزهزه وصفا ولا لمجهجه
 ببديعه ان قالها متحجب ... عنا فلا حجبت مقالة مدره
 درت بمذهبه الكلامي الذي ... قال البيان لفكره اشعر وافقه
 من لو اشار الي الدقاءق كمه ... قرات خواتمها عيون الاكمه
 سبق الجدال وقبله سبق الوغي ... فلووا نسيق المازق المتعنه
 وتعطلت اراء طالب شبههم ... وهم الردي لمعطل ومشبه
 هذاك اصلهم وهذا فرعهم ... اعظم بفضل المبتدي والمنتهي   وممدح يحصي لمادح فضله ... مصغ فنور يا ربيع ونوه
 ذي البيت وافته بيوت قصيدة ... لاقت فنحنح يا بيان ونهنه
 من ال فضل الله والقوم الاولي ... زانوا الزمان وكان مثل مشوه
 اوروا زناد معاجز ما مسها ... قدح وظنوا كل دهر ادره
 اثارهم عدد النجوم زواهرا ... وعلاهم عد الزمان المزدهي
 الصاعد الرتب التي خاضت به ... نهر المجرة لا يقال لها مه
 والكاتب الاسرار يحبس خطوها ... مع انها في صدره في مهمه
 اي الممالك لم يشد بالراي ام ... اي العقول بوصفه لم يبده
 فالعز في العتبات من ابوابه ... ما العز في صهوات خيل الاجبه
 حجبت يراعته الخطوب فيا لها ... من نعمة عن فضلها لم نعمه
 سد يا علي علي ذوي قلم وقل ... ليراعك اضحك بالصرير وقهقه
 وامر بما تروي صداي اقم بها ... مدحا يضيق بها بيان الافوه
 اني اذا التبس البيان وجدتني ... اضع العمامة عن جبين اجله
 حررت مدحك في البديع وقلته ... ورايت كفك والغمام وقلت هي
 وقال مما غني به وهو من السبعة السيارة
 المنسرح
 له اذا غازلتك عيناه ... سهام لحظ اجارك الله
 وفي صفي خده وسالفه ... للحسن ماء الهوي ومرعاه
 غزال رمل تحلو جنايته ... وغصن بان يعز مجناه
 من حور رضوان في محاسنه ... لكن نار الفءاد ماواه
 اسكنته مهجتي ويا خجلي ... فما اراني اكرمت مثواه
 لو لقته العذال ما عذلت ... دعها ولا في المنام تلقاه
 اوري برغمي نار الجفا عوضا ... عن برد كنت لاثما فاه
 لا ابعد الله الطيف منه ولا ... اصغر فوق العيون ممشاه
 وقال في الافضل
 الطويل
 اقول لنظام المحامد يمموا ... مقام ابن شاد في دمشق ومغناه   معالي المقام الافضلي مقيمة ... وامداحه سيارة وعطاياه
 لءن نزلت عن بلدة يد ملكه ... فما نزلت من بلدة الافق علياه
 وقال مضمنا فقرة من موشح مجونا
 مجزوء الرمل
 يا مليحا كلما زدت خض ... وعا زاد تيها
 ضرطة باستك قصدي ... فادرها واسقنيها
 ومن مقطعاته قوله
 البسيط
 يا مولعا بملامي حسبك الله ... كم ذا تهيج مغري القلب مضناه
 هذا الحبيب وذا فكري وذا جلدي ... في راحتيه فقل لي كيف انساه
 اني لاعلم ان الرشد اجمعه ... في تركه غير ان النفس تهواه
 ساجي اللواحظ خمري مقبله ... داجي الذواءب بدري محياه
 ان كان للحب شخص فهو مهجته ... او كان للحسن لفظ فهو معناه
 افديه بدرا بقلب الصب غزوته ... وفي السماء برغم الصب لقياه
 لو لم يكن ريقه خمرا ومرشفه ... ما عربدت عينه واهتز عطفاه

 المنسرح
 عذار خديه راق مراها ... فحبذا ماءها ومرعاها
 اخضر نفس الفتي به الفت ... والنفس خضراء قد عرفناها
 اجني بها الحسن من تفضل محي الد ... ين انشي العلا واحياها
 ذو البيت علياه خير شاهدة ... افلح من بالمديح زكاها
 اخر امجاده كاولهم ... كحلقة بدءها كعقباها
 شكرا لجدواه انها سحب ... احيت نبات الرجا بسقياها
 اذا وصفنا مذاق انعمه ... حلته امداحنا وحلاها

 المنسرح
 يا طرس قبل امرء فطن ... بالفضل لا غافل ولا لاهي
 تفديه قوم تشبهوا حسدا ... به وليسوا له باشباه
 ان نطقوا بالجميل او فعلوا ... فللريا والكمال لله

 الطويل
 بروحي صديق حجب الترب شخصه ... واذكرني معني حياتي معناه   مضي معه اسم قد لقينا به الوري ... ولا بد من ان يتبع اسما مسماه
 فما لي الا الدمع يخرج ماءه ... علي الترب حتي يخرج الترب مرعاه

 الطويل
 ايا واحدا بالمن منه وبالثنا ... تحلت رقاب للوري وشفاه
 تهن بشهر واضح الفضل مشرق ... تناسب فيما تشتهي طرفاه
 فاما اخو كيد تفطر قلبه ... واما اخو قلب تفطر فاه

 الطويل
 ولي صاحب قد غيرته سعادة ... فما كدت من بعد التواصل القاه
 اري الشهب في الدنيا يءثر سعدها ... وهذا شهاب اثرت فيه دنياه

 مخلع البسيط
 اشكو جفا غادة عراني ... من لوعة الحب ما عراها
 ضنيت والدمع ملء جفني ... فما تراني ولا اراها

 الخفيف
 ومليح يقول حسن حلاه ... لي جبين بالشعر حف سناه
 ان راني هذا وذاك ممن ... انعم الله صبحه ومساه

 السريع
 يا سيدي عطفا علي حالة ... قد زاد مس العسر في صدغها
 وقد مضي الصوم ولي مقلة ... ما نظرت قطرا سوي دمعها

 الكامل
 بهت العذول وقد رات الحاظها ... تركية تدع الحليم سفيها
 فثني الملام وقال دونك والاسي ... هذي مضايق لست ادخل فيها

 الكامل
 يا مذكري بندي يديه وبابه ... شهوات مصر لنا وطيب حماها
 ان يحل عندي مشتهي ابوابه ... فلقد حلا من سكر هرماها

 الكامل
 شرعت يدا قاضي القضاة محمد ... شرع الندي في كل حال واهي
 فاذا بغي فقري علي حملته ... بيدي الي شرع ابن عبد الله

 الطويل
 ايا سيدي ما لفظ شعري بروضة ... ولا بحره للواردين بمشتهي
 ولكنه بحر الندي حيث جاءكم ... يكون اجاجا دونكم فاذا انتهي

 المنسرح
 يا ماجدا ما ظننت همته ... تفعل ما المكرمات تاباه
 ان لم تكن مدحتي موافقة ... فهاتها قد اقالك الله



  AUTO حرف الواو

 وقال يرثي ولدا له مات قبل ان يبلغ عاما
 السريع
 يا راحلا من بعد ما اقبلت ... مخايل للخير مرجوه
 لم تكتمل حولا واورثتني ... ضعفا فلا حول ولا قوه
 وقال في شارب دواء
 المتقارب
 امط بالدواء ثياب الاذي ... وطب في الرواح به والغدو
 وكرر احاديث بيت الخلا ... ولكن علي رغم انف العدو
 ومن مقطعاته قوله
 مجزوء الكامل
 نقل الضنا عن مهجتي ... خبر الصبابة والجوي
 وحياتكم ما ضل في ... نقل الحديث ولا غوي
 اها علي العيش الذي ... بيد الفراق قد انطوي
 ما كان اسرع ما انقضي ... وحصلت منه علي الهوي
 عجبا لمثلي ما علي ... ناي الحبيب له قوي
 يقوي لنبل الراشقي ... ن وليس يقوي للنوي

 السريع
 لو ساعدتني حالة كان لي ... ببعض من لاقكم اسوه
 حتي تري عيني مقام العلي ... وكعبة المعروف في الكسوه

 الكامل
 قبلته عند النوي فتمررت ... تلك الحلاوة بالتفرق والجوي
 ولثمته عند القدوم فحبذا ... رطب الشفاه السكري بلا نوي   بعثت اليك الشكر عما بعثته ... ومالي بغير الشكر يا سيدي قوي
 ولما انقضي عهد النوي جءت بالندي ... هنيءا فيا لله تمر بلا نوي

 الكامل
 اهلا بمقدم صاحب العلم الذي ... فضل السيوف بجوده وبسطوه
 ود الملاح خدودهم وعيونهم ... عوض الازاهر والمروج لخطوه

 الكامل
 يا عاليا للنجم لا يهوي به ... افق اذا ما النجم من افق هوي
 يفديك كل مءمل لك قاءل ... حاشا لجسمك او نفسك من هوي

 الكامل
 افتح دواة فضاءل وفواضل ... نعم العيان لمن راي ولمن روي
 تشفي ضعيف الحال منها مدة ... فهي الدواة لمن تامل والدوا

 الكامل
 يا دار بطيخ بمصر عهدتها ... ماوي لمن اهوي ونعم الاوي
 انا ان لوي عني عذارا اخضرا ... في جنة المعهود عبد لاوي

 الخفيف
 كان لابن الوكيل بالشعر علم ... مستجاد لكن قليل الطلاوه
 واري صدر وقتنا قاءلا ما ... كل صدر يهدي لهذي الحلاوه

 مخلع البسيط
 تهن يا مجزل العطايا ... قدوم شهر له طلاوه
 حلا واثني عليك صدقا ... فهو اذا صادق الحلاوه



  AUTO حرف اللام الف

 قال ولم ينشد
 الطويل
 امنزل ذات الخال حييت منزلا ... وان كان قلبي فيك بالوجد مبتلي
 لك الله قلبا لا يزال مقيدا ... بشجو ودمعا لا يزال مسلسلا
 يعبر عن سر الهوي واضيعه ... فيا لك دمعا معربا راح مهملا
 كفي حزنا ان لا اراقب لمحة ... ولا انظر اللذات الا تخيلا
 ولا استزير الطيف خوف فراقه ... لما ذقت من طعم التفرق اولا
 واقسم لو جاد الخيال بزورة ... لصادف باب الجفن بالفتح مقفلا
 واغيد قد اضني العواذل امره ... فقل في اسي اضني محبا وعذلا
 غرير رنت اجفانه ووصفنه ... فراح كلانا في الوري متغزلا
 اذا شءت ان اشدو باوصاف ثغره ... بدات ببسم الله في النظم اولا
 حذار عوادي القتل من سيف طرفه ... فما كسر الاجفان الا ليقتلا
 بليت به ساجي اللحاظ كليلها ... وما زال تعذيب الكليلة اطولا
 اذا ما بدا او ماس او صان او رنا ... فما البدر والخطي والليث والطلا
 وقالوا اتحكيه الغزالة في الضحي ... فقلت ولا لحظ الغزالة في الفلا
 فلا تنكرا منه حلاوة لحظه ... فذاك اراه بالنعاس معسلا
 ولا تعجبا من ردفه وثباته ... فلولا وشاحا عطفه لتهيلا
 غدا البدر ان يحكي سناه وانما ... راي مللا من خلقه فتنقلا
 وماثل ريق النحل لذة ريقه ... فقال اللمي ما اخجل المتنحلا
 تبارك من جلي صحاءف اوجه ... واوضح ايات الثغور ورتلا   وشيد للملك المءيد رتبة ... من المجد تملي المادح المتوسلا
 مليك رقي قبل الصبا كاهل العلي ... فكيف وقد ابصرته متكهلا
 كريم الثنا نال الكواكب قاعدا ... وجاوز غايات العلي متمهلا
 تخاف الغوادي من نداه كسادها ... وما نفحت كفاه الا لتفعلا
 يقولون اعدي باليمين يساره ... فجادت فمن اعدي الذي جاد اولا
 ومن في المعالي قد تقدم ورده ... اجل انها عادات اباءه الاولي
 ملوك اذا قام الزمان لمفخر ... غدا بليالي ملكهم متجملا
 كرام ثووا ثم استقل حديثهم ... فاحزن في عرض البلاد واسهلا
 اناملهم تحت الثري ربع ماءه ... واقدامهم يكفيه ان يتزلزلا
 رقوا ما رقوا من سءدد ثم قوضوا ... فزاد علي ما انهجوه من العلا
 هنيءا لدست الملك بدرا وغرة ... اذا انهل في يوم الندي وتهللا
 دع الغيث بنار البرق والطود راسيا ... ويممه ان راع الزمان وامحلا
 لراحة اسماعيل اصدق موعدا ... وساحته الفتحاء امنع مقفلا
 هنالك تلقي انعما تترك الثري ... يراد وعزما يترك الماء يصطلي
 واصيد من نسل الملوك اذا انتدي ... رايت معما في السيادة مخولا
 اخا كرم تبغي العواذل عطفه ... فتلقاه اندي ما يكون معذلا
 دنا رفده قيد الوريد وانما ... ترفع حتي خاطب النجم اسفلا
 فداه كرام العالمين فانه ... ابرهم مالا واشرف موءلا
 اذا فاخر الانداد جاء فخاره ... بهذا الثنا يستوقف المتاملا
 وبالعلم وضاح الهدي متالقا ... وبالحلم فياح الجنا متهدلا
 وبالمنطق الازكي اسد محررا ... وبالسءدد الاجلي اغر محجلا
 وبالزهد موصول القيام كانما ... يغازل طرفا من دجي الليل اكحلا
 وبالباس سل عنه الصوارم في الوغي ... وكانت مواضي البيض افصح مقولا
 وما هي الا همة ملكية ... انقضي عزمها فرض العلي وتنفلا
 يخص سجاياها الوفا وهو مسلم ... وكان يهوديا يخص السموالا
 ويغني عن الامداح مشهور فضلها ... وما الصبح محتاج الي الوصف والحلي   وما الشمس في افق السماء منيرة ... تخال بها من ضحوة الغيظ اثكلا
 باوضح للابصار من مجده الذي ... توقد حتي لم تجد متوقلا
 ثني رجله فوق النجوم ولو علت ... وطالت ثني باعيه اعلي واطولا
 وما روضة خاطت بها ابرة الحيا ... من الودق ثوبا علق الوشي مسبلا
 باعبق من اوصافه الغر نفحة ... وابرع من الفاظه الزهر مجتلي
 اوابد قد اعيي امرء القيس قبلنا ... سنا نجمها الهادي فمات مضللا
 له راحة ضمت يراعا ومرهفا ... كانهما زاداه بالمكث انملا
 يراعا اذا مدته يمناه بالندي ... رايت عباب البحر قد مد جدولا
 وسيفا كان القين سواه جذوة ... فلو لو يعاهد بالطلا لتاكلا
 مبيد لو ان المرء ضاعف درعه ... ومثله في نفسه لتجدلا
 يءيد خديه يد ضربت به ... دراكا فما تحتاج كالبيض صيقلا
 الا رب شاو رامه فتسهلت ... رباه وصعب راضه فتذللا
 وجيش كان الجو قد مد انجما ... عليه ووجه الارض انبت دبلا
 كان عتاق الطير بين رماحه ... بنود تهاوي للطعان وتعتلي
 اذا نبضت يوما بوادي قسيه ... تلبس ثوب النقع بالنبل مجملا
 رماه بعزم فانجلي ليل خطبه ... ولو رامه الصبح المنير لما انجلي
 وذي ظماة بادي الخمول توعرت ... عليه مساري الرزق حتي تحيلا
 علا وارتوي لما دعاه كانما ... يشافه من حوض الغمامة منهلا
 وبيداء مقفار اليه قطعتها ... فلاقيت معلوما وفارقت مجهلا
 وقلت لخلي انزلاني فهذه ... منازله ثم اعقلا وتوكلا
 هنالك عاهدت الرياض انيقة ... ترف وجاورت الغماءم هملا
 وقضيت في ظل النعيم لياليا ... لو انتقضت كانت كواكب تجتلي
 ولا عيب في نعماءها غير انها ... تجود متوهي الكاهل المتجملا
 واني اذا اجهدت مدحي فانما ... قصاراي منها ان اقول فاخجلا
 لبابك يا ابن الاكرمين بعثتها ... اءانس من مدح عن الغير جفلا   وارسلتها غراء كالغصن يانعا ... وزهر الربي ريان والريح سلسلا
 ممنعة المغزي تجر براسه ... جريرا وتلقي من جري الكلب جرولا
 شببت لها فكري وفاحت حروفها ... كاني قد دخنت في الطرس مندلا
 واعتقت رقي من خمول عهدته ... فحزت ولا قلبي وللمعتق الولا
 وانت الذي اسعفتني فصنعتها ... ولولا الحيا لم يصبح الترب مبتلا
 فلو رامها الطاءي من قبل لم يقل ... لهان علينا ان نقول ونفعلا
 وكم مثلها اهديتها طي مدرج ... تكاد لفرط الشوق ان تتسللا
 يفوه بها الراوي فيملا لفظها ... فم الخل درا او فم الضد جندلا
 جمعت بنعمي راحتيك فنونها ... كما جمع السلك الجمان المفصلا
 ومثلك من حلت اياديه حسنها ... فزاد وثني حظها فتكملا
 بقيت لهذا الدهر تبسط ان اسا ... يديك فما ينفك ان يتنصلا
 ودمت لشاو المجد بالطول راقيا ... ومن طلب المجد العلي تطولا
 حلفت يمينا ليس مثلك في الوري ... فما شرع الاسلام ان اتحللا
 وقال افضلية
 الخفيف
 بعثت طيفها الينا رسولا ... فبلغنا من الزيادة سولا
 ثم ولي فليت انا قدرنا ... فاتخذنا مع الرسول سبيلا
 يا له واصلا الي وما كا ... د بدمعي ان يستطيع وصولا
 خل يا دمع مقلتي في الدجي ا ... ن لها في النهار سبحا طويلا
 واعد يا نسيم اخبار مصر ... ربما طارح العليل عليلا
 انت لا شك من صبا ارض مصر ... فلهذا اري عليك قبولا
 وملول هويته غير اني ... لا اراه من الملال ملولا
 ذو جمال علي بثينة يزهي ... يا شكاة الهوي فصبرا جميلا
 ورضاب حماه رمح التثني ... فهوينا العسال والمعسولا
 جل رب اعطاه تحسين مرا ... ه واعطي الافضل التفضيلا
 ملك قد زهي به مربع المل ... ك فحيي فرعه والاصولا   شادوي ما فيه لو يوم وصف ... لا ولا للسءال في لفظه لا
 عذلوا جوده وشيمته الغرا ... ء ترضي الوري وتعطي العذولا
 فيه بشر وفيه للروع حد ... مثل ما ينتضي الحسام الصقيلا
 نعم تترك الذليل عزيزا ... وسطا تترك العزيز ذليلا
 ومقيم علي محاريب نسل ... حسبه نور وجهه قنديلا
 فاذا رامه العداة بكيد ... اخذتها الايام اخذا وبيلا
 حاش لله ان نري لك ضدا ... يا ابن ايوب في العلي او مثيلا
 لك بيت في الملك قد جمع الاوزا ... ن جمعا يوافق التفعيلا
 كرما وافرا ومدا مديدا ... وثنا كاملا وذكرا طويلا
 وعلي شخصك الكريم من السء ... دد نور يكفي العقول دليلا
 كم سمعنا عن فضله وشهدنا ... فحمدنا المنقول والمعقولا
 ودمتم للفخار يا ال ايو ... ب وبوركتم ابا وسليلا
 كيف انسي نوالكم وهو حولي ... اتلقاه بكرة واصيلا
 لم اذق صد جودكم فاغني ... قمت ليل الصدود الا قليلا
 وقال جلالية
 الخفيف
 ان طيفا عن حال شجواي املي ... لست ادري ادي الامانة ام لا
 جاء ضيفا ورده سهد عيني ... فولي بي الهموم وولي
 ليت طيف الحبيب ينقل جسمي ... لا حديثي فكان يحسن نقلا
 بابي من اذا تثني دلالا ... اطرقت في رياضها القضب خجلا
 فاتك اللحظ وهو حلو مع الف ... تك فيا حبذا الحسام المحلي
 عرف الناس سحر عينيه لما ... مد فرعا فصير الفرع اصلا
 مد صدغا علي عذار وخد ... فراينا مرعي وماء وظلا
 ورنا بعده الغزال فقلنا ... حط يا ظبي عن جفنك ثقلا
 ليس يسلي هواه من قلب صب ... ونعم فوق خديه يسلي   يا سلوي عليه عليه بعدا وسحقا ... واشتياقي اليه اهلا وسهلا
 اشتكي جوره التذاذا بذكري ... شخصه كالاريحي منه عدلا
 عجبي منه ظالما مستطيلا ... وهو ان ماس اعدل الناس شكلا
 باخل بالكلام لكن له سيا ... ف لحظ تكلم الناس عنه طفلا
 يا بخيلا بلفظه ولقاه ... شذ ما قد بخلت قولا وفعلا
 خنت عهدي ولست اول خل ... خان بعد الولاء والود خلا
 رب يوم قد كان ريقك فيه ... لي راحا وكان قدك نقلا
 ساءلي عن قديم دهري ايها ... ذاك وقت مضي ودهر تولي
 وليال جادت واعقبت اله ... م فيا ليت جودها كان بخلا
 وحبيب جفا ولست بسالي ... ه وحاشا ذاك الجمال وكلا
 تتقلي به العواذل غبنا ... فهو يهوي وعواذلي فيه تقلي
 عذلوني وفي الحشا عقد ود ... لم يدع لاستماع عذل محلا
 انا في الحب مثل قاضي قضاة الد ... ين في الجود ليس يسمع عذلا
 مغرف في العلي لماضيه يتلو ... وثناه علي البسيطة يتلي
 دلفي يوم الفخار يجلي ... وبه منهم الخطوب تجلي
 حاز غايات اهله بمساع ... قدمته الي السيادة اهلا
 فافاض الجودين عدلا ومالا ... وحمي الجانبين حزنا وسهلا
 وحرام ان يطرق العسر والجو ... ر فتي كان في مغانيه حلا
 همة تحسب النجوم علي الاف ... ق شعاعا من جرمها يتجلي
 وعلوم فاضت علي الارض بحرا ... هاديا لم يعف كالبحر سبلا
 كم قضي فرض قاصد لحماه ... ثم والي فاتبع الفرض نفلا
 كم جنينا منه المواهب شهدا ... اذ بنينا له الركاءب نملا
 كم الي بيت ماله في العطايا ... قد ضربنا بطالع العيس رملا
 لاءميه علي المكارم كفوا ... ان للصب بالصبابة شغلا
 يا له سالكا بغير مثيل ... في طريق من السيادة مثلي
 واماما اقلامه كل يوم ... تتلقي الاقلام قدح معلي   صان للفضل ذمة وحوي العل ... م جميعا فلم تقل فيه الا
 لو ارادت شهب النجوم علاه ... ما عزا الفيلسوف للشهب عقلا
 ما الذ النعمي لديه وما اش ... قي حسودا بناره بات يصلي
 وعدوا ان لم ينازله بالقت ... ل كفاه سيف التحسد قتلا
 اضعف الهم جسمه فاذا قا ... ل لرجليه بادري كتبت لا
 قد بلونا السادات شرقا وغربا ... فوجدنا جلال علياه اجلي
 قيل يعني عطاردا قلت لا بل ... مشتري الحمد بالنفاءس بذلا
 يا اماما اذا المفاخر نادت ... ه مشي ساحب الذيول مدلا
 اتشكي لك الزمان الذي تمل ... ك اصلاحه لدي فهل لا
 ومقام للعلم لولا نظام ... من مساعيك ما تنظم شملا
 ومحاريب شدتها بدروس ... وصلاة تحبي اليها وتجلي
 حبذا انوار شخصك في سجا ... د محرابه النقي والمصلي
 رب مدح لولاك امسي محالا ... ورجاء لولاك اصبح محلا
 حبذا لي مداءح فيك تبدي ... من حياء كالروض يحمل طلا
 طال املاءها عليك ولكن ... لك كف من العطا لن يملا
 عادة لامها النصيح علي البذ ... ل فقالت سجية الاصل مهلا
 ان اكن احسن الثنا فيك قولا ... فلقد احسنت اياديك فعلا
 زادك الله بسطة واقتدارا ... ومقاما علي السهي ومحلا
 جمع الله فيك ما عز في الخل ... ق فسبحانه وعز وجلا
 وقال جمالية في ابن الشهاب محمود
 الوافر
 بدت ورنت لواحظه دلالا ... فما ابهي الغزالة والغزالا
 واسفر عن سنا قمر منير ... ولكني وجدت به الضلالا
 صقيل الخد ابصر من راه ... سواد العين فيه فخال خالا
 وممنوع الوصال اذا تبدي ... وجدت له من الالفاظ لالا
 واعجب اذا وضعت سلاح صبري ... لمنظره وما رفع القتالا   عجبت لثغره البسام اهدي ... لنا درا وقد سكن الزلالا
 شهدت بشهد ريقته لاني ... رايت علي سوالفه نمالا
 واشهد ان في خديه جمرا ... لان بمهجتي منه اشتعالا
 فيا لنعيم جسم قد حواه ... وقد اهدي الي قلبي الوبالا
 ساشكو الحزن ما بقيت حياتي ... واشكر في صناءعه الجمالا
 علي حمد ابن محمود استقرت ... عقول العالمين ولا جدالا
 رءيس للعلي طالت يداه ... ولم يفخر بذاك ولا استطالا
 بديهي المواهب يوم جود ... اذا روي الوري وهب ارتجالا
 ونحوي العوارف يوم جاه ... فكم نصبت علي التمييز حالا
 وكم عطفت لذا من بعد هذا ... وكان العطف والبذل اشتمالا
 لقد زهت العواصم يوم وافي ... وامست عصمة وغدت ثمالا
 وصح حمي الشمال بيمن راي ... انال من السعادة ما انالا
 فما يشكو سوي لحظ الغواني ... ونشر الروض سقما واعتدالا
 وكيف وقد تولي في حماه ... علي القدر ذو كرم توالي
 حكي السبع الشداد علا وحاكت ... عليه مداءحي السبع الطوالا
 اعاذله علي المعروف دعه ... فان له به عنك اشتغالا
 وطالب شاوه في المجد اقصر ... ودع ليث العرينة يا ثعالي
 له قلم يكف الخطب كفا ... وينهمل الندي منه انهمالا
 اذا جلي الحروف فلست ارضي ... سنا ابن هلال ثم ولا الهلالا
 تجانس صنعه فتري سجلا ... يروق وفي النوال تري سجالا
 براحة منعم تعبت فسادت ... وحاول طوله العليا فطالا
 وثقت بجوده فرايت مالا ... اري من غيره وكنزت مالا
 الم تر انني في كل عام ... الي طلب العلي ابغي الشمالا
 باسماعيل ابتدء الايادي ... وابراهيم اختتم النوالا
 لقد رفعا قواعد بيت جود ... دعا حج المقاصد واستمالا
 ولا والله لا ازجي ركابا ... لغيرهما ولا انهي سءالا   اليك جمال الدين الله قصدا ... تعود منك عزما واحتفالا
 وكنت بلوت برك من قديم ... فلم اصرف لغير حماك بالا
 رعاك الله ما دعي ابن غيث ... وزاد ندي يديك ولا ازالا
 لقد حسنت فعالك في البرايا ... فحسن فيك مادحك المقالا
 وقال ولم ينشد
 الطويل
 دعوني لذكري حسنه اقتضي العذلا ... ليملا سمعي عنه احسن ما يملي
 بروحي امر الناس نايا وجفوة ... واحلاهم ثغرا واملحهم شكلا
 يقولون في الاحلام يوجد شخصه ... فقلت ومن ذا بعده يجد الاحلا
 ومن لي بطرف يستزير خياله ... وقد حلف التسهيد من بعده ان لا
 روي وجهه من تحت صدغيه معرضا ... فاعدم طرفي ذلك الروض والظلا
 وكلفتني في رحلتي واقامتي ... علي حسنه المطلوب ان اضرب الرملا
 كاني لم اختم علي تبر خده ... بلثم ولم اجعل عناقي له قفلا
 ولم يسع نحوي شخصه او خياله ... فان لم اصب من وصله الوبل فالطلا
 علي ان لي فيه اماني فكرة ... اعيد علي رغم الحسود بها الوصلا
 ولي في الذي اهوي هوي فلو انه ... تكلف لي عطفا لناديته مهلا
 وكان بودي لو اطقت تسليا ... فحققت عنه صبوتي كلما ملا
 وحملت عنه ما عناه فلم ادع ... علي خصره سقما ولا جفنه ثقلا
 تحكم في ودي لديه وسلوتي ... فاحسن في احكامه العقد والحلا
 واني علي ظني به وصبابتي ... لاقنع من يدري علي الطرف ان يجلي
 ابي الله ان يجزي بذكري اسرة ... تطفلت في العليا علي مجدهم طفلا
 فيا لك بيتا لا يقال لاهله ... عزيز علينا ان نري ربعكم يبلي
 ولو حل بي طيفا وللراح سورة ... بعقلي لم اسلك به غير ما حلا
 سجية اباء كرم ورثتها ... وفقه عفاف يجمع الفرع والاصلا
 ويدعو حماه طالبا بعد طالب ... الي المال يستجدي او العلم يستجلي
 فيا ليت شعري هل اراني واقفا ... علي بابه لا اقتضي الكتب والرسلا   فاوي بشط النيل طرفي وناقتي ... واطرح في تياره السرح والرحلا
 واسكن حيث الشهب حصباء واطء ... وحيث يمد العز من فوقها ظلا
 وحيث اصوغ اللفظ اهلا لمدحه ... واما سوي لفظي هناك فلا اهلا
 وحيث زماني فهو ضد معاكس ... يعود اذا طارحته صاحبا خلا
 اقول ابو جهل فلما احفني ... ظلال الحمي العالي اقول ابي جهلا
 هنيءا لوفد ساءرين لبابه ... لقد حمدوا المسري وقد عرفوا السبلا
 وان امرا اسرت اليه جياده ... ليعظم ان يرضي الهلال لها نعلا
 وان لقاضي المسلمين عوارفا ... بها كم اقمنا للثنا شاهدا عدلا
 ونحوا من العلياء نزه وضعه ... فما الاسم منقوص ولا الفعل معتلا
 ردوا بحره واستصغروا ورد جعفر ... وقيسوا به الامال واطرحوا الفضلا
 بني دلف طبتم وطاب قديمكم ... فاكرم بكم فرعا واكرم بكم اصلا
 وجزتم مدا العلياء لم يتل سبقكم ... ولكن علي السماع ذكركم يتلي
 فلا طرقت ايدي الخطوب لكم حمي ... ولا فرقت عين الزمان لكم شملا
 وقال يرثي جارية
 البسيط
 حاشاك من وحشة تحت الثري وجلا ... يا ساءرا صرت في حزني له مثلا
 سقيا لقربك والايام عاطفة ... والقلب يسحب اذيال الهنا جذلا
 والسمع قد صم عن نجوي عواذله ... وسيف جفنك عندي يسبق العذلا
 حيث التبسم طلاع الثنية من ... فرط السرور وبشر الطلعة بن جلا
 فبينما انا معطوف علي سكن ... حتي تحركت الايام فانتقلا
 اشكو الي الله بينا لا انقضاء له ... ورحلة للنوي لا تشبه الرحلا
 بينا اري فيه للنعش انبعاث سري ... لا ناقة للسري فيه ولا جملا
 فليت ان بنات النعش تسعدني ... بادمع النوء للبدر الذي افلا
 لهفي عليك وهل لهف بنافعة ... اذا تحدر دمع العين وانهملا
 لم يترك الدهر من اوقات منتظري ... الا واخر عمر تندب الاولا
 وتربة يتلقي الحزن زاءرها ... كانها تنبت التبريح والوجلا   حديثه الظهر الا ان باطنها ... قد استجن جنان الروضة الخضلا
 استوقف الجسد المضني لاندبها ... يا من راي نادبا يستوقف الطللا
 متيما نصلت فودا شبيبته ... وقلبه من حداد الحزن ما نصلا
 يا غاءبا ذهبت ايدي الحمام به ... بعدا ليومك ماذا بالحشا فعلا
 ان ينا شخصك اني بعد فرقته ... ادني وايسر ما قاسيت ما قتلا
 او ينقضي للمنايا بعدنا شغل ... فقد تركن بقلبي للاسي شغلا
 اها لعطف معان فيك ذي نسق ... جعلت من بعده نار الاسي بدلا
 هلا بغيرك القي الموت جانبة ... لقد تانق فيك الموت واحتفلا
 هلا قضي غصنك الزاهي شبيبته ... فما ترعرع حتي قيل قد ذبلا
 افدي الذي كان لي عيشا الذ به ... فما ابالي اجاد العيش ام بخلا
 دعا التجلد قلبي يوم رحلته ... فقلت لا ودعا سقمي فقال هلا
 سقم ملكت به معني النحول فان ... جاء الخلال بسقم جاء منتحلا
 ومقلة قد طغي انسان ناظرها ... فكان اكثر شء بالبكا جدلا
 لا نلت قربك من دار النعيم غدا ... ان كان قلبي المعني عن هواك سلا
 يا منية الصب اما ثكل مهجته ... فقد اقام واما صبرها فخلا
 ما احسن العيش في عيني وانت به ... اما وانت باكناف التراب فلا
 سقي ضريحك رضوان ولا برحت ... ركاءب السحب في اقطاره ذللا
 وقال مءيدية
 البسيط
 يا صاحبي ارانا الدهر شوالا ... فبادرا وانصبا للذة الحالا
 لا تحذرا مع عفو الله موبقة ... تحصي ولا مع ندي السلطان اقلالا
 جاد المءيد حتي كدت احسبه ... مع فضل فطنته لا يعرف المالا
 ولا كحلت بمراي مثله بصري ... هذا وقد جبت ظهر الارض اميالا
 فليهنه من هلال العيد مقترف ... يدنو فيركع اعظاما واجلالا
 حتي تري نونه من فرط خدمتها ... تود لو صيرت في افقها دالا   وقال يتقاضي خشكنانا
 المجتث
 ملوز الطرف اهلا ... كل الحلا ان تحلي
 وحاكم العقل يقضي ... ان الملوز احلي
 وخشكنانا اتاني ... في مثل عيدي فتلا
 من افضل الناس نفسا ... وانفس الناس فضلا
 وفي انتساب وعلم ... اجل فرعا واصلا
 علي هنءت عيدا ... في الصيغتين محلي
 انهيت عالي قصدي ... فيه ورايك اعلي
 وقال في مليحة اسمها ماما
 مخلع البسيط
 طلبت ري الغليل منها ... وعاذلي يطلب المحالا
 عنفني ثم قال تسلي ... عن حب ماما فقلت لالا
 ومن مقطعاته قوله
 مجزوء الرمل
 يا حبيب القلب اهلا ... بالهوي فيك وسهلا
 ما الذ الوجد عندي ... في معانيك واحلي
 غزلت عيناك لي ... ثوب سقم ليس يبلي
 فاقض لي ما انت قاض ... لست ممن يتسلي
 لا وشعر لك داج ... وجبين يتجلي
 لا تسليت ولا قل ... ت لالحاظك مهلا
 لا ولا استدفعت صدا ... منك واستدعيت وصلا
 غير ان العبد ينهي ... حاله والراي اعلي

 الكامل
 متع لواحظنا التي اضنيتها ... لما اتخذت الي البعاد سبيلا
 واعد بعودك للعيون منامها ... فلقد ترحل يوم رمت رحيلا
 اولا فنظرتها اليك الذ من ... عود المنام ولو جفته طويلا   يا قادما اقسمت لو قسم الوري ... حر الخدود له لكان قليلا
 اهلا بقربك فهو كحل نواظر ... كم راقبت من نحو ارضك ميلا
 صحت بك الايام حتي ما يري ... متامل الا النسيم عليلا

 السريع
 دم يا علاء الدين في رفعة ... رايك فيما يقتضي اعلي
 كتاب مولانا باشفاقه ... لا يختشي من سفر ثقلا
 يصطاد في المشتي مهماتكم ... ونحن نصطاد من المقلي
 لكن لي في الشام يا سيدي ... قراءن من همها حبلي

 مجزوء الرمل
 بابي غصن كبدر ... قد تثني وتجلي
 قلت اذ اضمر قصدي ... قبلة يا بدر هلا
 قال من خدي خذها ... قلت بل من فيك احلي

 السريع
 يا مهديا من خطه قاعدا ... علي سواد العين محمولا
 لفظك فينا مطرب كله ... لم يبق للسامع معقولا
 يرتدعن ادراكه مسلم ... ويصبح الفاضل مفضولا

 الخفيف
 كم اقاسي من الغرام واخفي ... عن وشاتي صبابة وغليلا
 اه يا ويلتي ويا ليت اني ... كنت لم اتخذ فلانا خليلا

 مجزوء الرجز
 لي سيد رقي الي ... افق المعالي فعلا
 اقسم لا ينسي الندي ... الا اذا ما فعلا

 المتقارب
 شهدنا بان اله السماء ... يحبك يا اكرم الناس حالا
 يقول نبي الهدي انه ... تعالي جميل يحب الجمالا

 الخفيف
 لم ازل منذ غاب شخصك عني ... ارتجي وصل كتبه والوصالا
 ارقب الغرب حين اذكر مولا ... ي كان الشهاب صار هلالا

 البسيط
 سقي وواعدني وصلا الذ به ... عند الرقاد ولا والله ما فعلا
 فيا له الله من ساق مواعده ... كانت مواعيد عرقوب لها مثلا



  AUTO حرف الياء

 وقال مءيدية
 مجزوء الرمل
 لا وخمر بابليه ... في ثنايا لءلءيه
 لا رقي سفح دموعي ... في هوي تلك الثنيه
 ربع سلواني خراب ... وشجوني عامريه
 حربي من ذات حسن ... باسم تبكي البريه
 غادة يروي لماها ... عن صحاح جوهريه
 من بيوت الترك ترمي ... عن قسي عربيه
 رحلتني عن سلوي ... بلغات فارسيه
 لست ارضي يا عذولي ... في هواها بالتقيه
 ولقد ابذل روحي ... في معانيها السنيه
 لم اخف في عبلة السا ... ق وفاها العنبريه
 لا ولا اخشي من الدن ... يا عواديها الجريه
 حجبتني يد اسما ... عيل عن كل بليه
 ملك اغني عن السح ... ب بجدواه المليه
 حاتمي الكف يثني ... من اذي الدهر عديه
 معرق الاباء باهي الش ... خص وضاح السجيه
 قد رعي الله ببقيا ... ملكه هذي الرعيه
 حبذا بحر بكفي ... ه الاماني والمنيه
 ذو حسام يكشف الخط ... ب برءياه المضيه   عادل يقسم في نا ... زلة قسم السويه
 شرف الاسياف حتي ... سميت بالمشرفيه
 ويراع ناحل الجس ... م له نفس قويه
 ساهر في ظلم الخ ... ير لتامين البريه
 جامع في الجود والع ... لم صفات كوكبيه
 هكذا تبني المعالي ... بمزايا هندسيه
 يا مليكا خصه الل ... ه باوصاف سنيه
 لك عندي صدقات ... وافادات خفيه
 تقتضي المدح وان كا ... نت عن المدح غنيه
 فابق مخدوم السجايا ... بتحايا عنبريه
 واصل الملك باسبا ... ب السعود الابديه
 وقال ولم ينشد
 المتقارب
 اوجهك ام جنة عالية ... قطوف لراءيها دانيه
 ومبسمك العذب ام بارق ... تحث سحاءب اجفانيه
 بروحي مالكة للحشا ... دموعي من حلقها جاريه
 ووالية قد كدرت بالجفا ... حياتي فيا ليتها القاضيه
 معذبة القلب في حبها ... لتهنك عيشتك الراضيه
 لارخص دمعي غداة السرا ... تارج انفاسك العاليه
 فلله راءحة من شذاك ... حياتي من اجلها غاديه
 غنيت بحسنك عن واصف ... وما كل غانيه غانيه
 ووافقني في طريق الردي ... حسام لواحظك العاديه
 وشق السهاد سما مقلتي ... فيومءذ اضلعي واهيه
 وزادت جنوني ذات الدلال ... وليس المدامع بالراقيه
 ورب عذول علي حبها ... عصيت ملامته الناهيه   فقال واحنق في غيظه ... اقوم فقلت الي الهاويه
 اطيع وقد قال لي باطلا ... واين سلوي والواشيه
 فقدتك ناصية للوشاة ... فانك كاذبة خاطيه
 اري الحب يا صاحبي خلة ... تدل علي رقة الحاليه
 فدع قلبي الصب يغشي الردي ... وتقتله الفءة الباغيه
 ذكرت الشباب واقماره ... جوانح للمة الداجيه
 وروضا كان سقاه المدام ... تبتري سواقيه الجاريه
 تولي الزمان بهذا وذا ... فلم يبق ساق ولا ساقيه
 وطوح بي الدهر في غربة ... صليت بنيرانها الخاميه
 كاني خارج خط استواء ... فما لي في ظلها زاويه
 طروسي ناشرة فضلها ... وبالجوع لي مهجة طاويه
 اضيع وقد ضاع من منطقي ... شذا ما بدا قبل في الباديه
 عسي كرم الافضل المرتجي ... يوقع في قصتي الشاكيه
 مليك له سور في الثنا ... تظل السراة لها جافيه
 وباس تبيت عيون الجرا ... ح لهيبته في الوغي داميه
 وايضاح راي بنحو العلي ... قضاياه شافية كافيه
 وعفو يقول لساري الذنو ... ب الي جبل الحلم يا ساريه
 ولفظ يقرط اسماعنا ... بما لا رات مثله ماريه
 وجود ينقص جود الحيا ... موازين انعمه الوافيه
 فخذ من قواعد اكياسه ... ودع لندي حاتم الماشيه
 له الله من ساءر المكرما ... ت واطواد سءدده راسيه
 متيمة بالعلي نفسه ... وعين السهي تحتها ساهيه
 وحاكمة بين حساده ... وقصاده يده الساميه
 فهاتيك خاءفة باسها ... وهذي لانعمها راجيه
 تظل علي العسر اقلامه ... فتاخذه اخذة رابيه
 سمعنا محاسن قوم ولا ... كمثل محاسنه الباديه   من القوم تمحي نجوم السما ... واثار سءددهم باقيه
 رياض محامدهم غضة ... والسحب عوارفهم هاميه
 اازكي الوري اسرة بره ... واسعدهم همة عاليه
 اليك بعثت وفود الرجا ... ووجهت همتي القاصيه
 واملت برك دون الوري ... زمان يدي عنهم ناءيه
 دعاني سواك لعين النوال ... فقلت علي عينك الراقيه
 وكان المءيد ثم انقضي ... فايد مطالبي العانيه
 وخذها عقلة مدح علي ... بني الشعر رتبتها عاليه
 بحق الركوب لمن قالها ... علي عنق الضد بالغاشيه
 يتيمة فكر امرء يرتجي ... كفالة ايامه الماضيه
 وقال في محيي الدين بن فضل الله
 البسيط
 بدا وقامته تختال بالتيه ... فاي شمس علي رمح تحاكيه
 وقمت اذكره بالظبي ملتفتا ... فقال لي طرفه من غير تشبيه
 اغن يبعد مشتاقا ويرشقه ... باللحظ فهو علي الحالين يرميه
 ما للذي فتنت قلبي محاسنه ... اضحي يعذب روحي وهي تفديه
 وما لعاذل قلبي في محبته ... تعبان يدخل فيما ليس يعنيه
 الفاظه الريح لكن في الحشا لهب ... وربما كان مر الريح يذكيه
 والقلب قد اشكر الله الحبيب به ... فما الملام علي حالي بمخليه
 لا يختشي بيت قلبي غزو لاءمه ... فان للبيت ربا سوف يحميه
 يا ثاني العطف من تيه ومن غضب ... حتي كاني قلت الغصن ثانيه
 خفض قلاك وعللني بوعد لقا ... وخل عمري يقضي في تقاضيه
 وابعث خيالا تراني منه في جدل ... فالروح تثبته والجسم ينفيه
 هيهات طال سهادي في هواك فلا ... طيف اراه ولا سقم اواريه
 احيي الليالي تسهادا فيا لفتي ... يميته الليل حزنا وهو يحييه
 لو كان لليل سلطان كما زعموا ... لكان ينصف جفني من تشكيه   سقيا لوصلك والايام عاطفة ... ترد دمع المعني من ماقيه
 وصل تكنف روحي بعد ما جهدت ... كمل تكنف دين الله محييه
 حامي حمي الملك بالاقلام مشرعة ... علي المني والمنايا حول واديه
 لو القيت كعصا موسي علي حجر ... نفجر الماء من اقصي نواحيه
 جاءت بيحيي معاليه مبشرا ... فصدقت يده بشري معاليه
 يد باصل نداها فرع كل ندي ... كالبحر ناقلة عنه سواقيه
 سارت وراء خباها السحب وادعة ... لا تاخذ الماء الا من مجاريه
 يا محسن الظن هذا نحو انعمه ... بمفرد الفضل قد نادي مناديه
 يمم مغانيه بالقصد محتكما ... ان الغني اشتق فينا من مغانيه
 ذاك الذي يستمد النيل انعمه ... فما الاصابع الا من اياديه
 حوت كنانة سهما من براعته ... لا تعرف اليمن الا حين تحويه
 بكف زاكي السجايا ان بري قلما ... يكاد ينطق تمجيدا لباريه
 ذو السءدد المحض لا طود يجاذبه ... ثوب الوقار ولا نجم يساميه
 ماضي شبا العزم كم حال به علقت ... تعلق الحال من فعل بماضيه
 في بيت فضل علي الجوزاء مرتفع ... تعنو القصاءد عن ادني مبانيه
 لم ندر ما فيه من وصف فنحصره ... وصاحب البيت ادري بالذي فيه
 بيت ليحيي من الفاروق متصل ... بخ لماضيه من بيت وباقيه
 قل للذي نهضت للمجد همته ... ضاهي السماك ويحيي لا يضاهيه
 ان السيادة قد نضت سوالفها ... لواحد العصر يصبيها وتصبيه
 مقسم الدين والدنيا علي شيم ... قد اتعبت في المعالي من يجاريه
 ايامه للعلي والمجد قاءمة ... وللعفاف وللتقوي لياليه
 ما زال يعمل اراء وادعية ... حتي استوي الملك في اعلي صياصيه
 واستوثق العدل في الدنيا فليس بها ... جان سوي راتع في الروض يجنيه
 يا من له الفضل باديه وحاضره ... ومن له القصد دانيه وقاصيه
 دين الرجا قد تناهت لي مطالبه ... علي الزمان ولكن انت قاضيه
 ادعوك دعوة شاكي الحال معتقد ... ان ليس غيرك بعد الله يشكيه   ان لم تراع براي منك مقصده ... يا ابن السراة فقل لي من تراعيه
 في نظرة منك تاميلي ومفترجي ... ولفظة منك تنويلي وتنويهي
 اقول والدمع قد سارت ركاءبه ... الي حماك وقد طافت امانيه
 هذا نباتي لفظ يشتكي عطشا ... لعل افقك بالانواء يسقيه
 نعم وهذا مقال داثر فعسي ... يا من له قلم الانشاء تنشيه
 وقال علاءية في ابن فضل الله
 الطويل
 تبسم عن حلو الرضاب شهيه ... روينا صحيح الحسن عن جوهريه
 واقبل وضاح السنا متبسما ... فافصح عن قمريه قمريه
 وغني وقد مالت به نشوة الصبا ... نديمي ماس الغصن في سندسيه
 فلم ار احلي منه غصنا ترنمت ... علي ورق الديباج ورق حليه
 وبدرا له في العرب والترك نسبة ... دعتني الي داني الهوي وقصيه
 يهز علي الرمح من علوية ... قواما ويرمي السهم من فحقيه
 ويسكر عقلي خده بمدامة ... سقاها لغيثي من انا عسجديه
 فيا لك من دينار خد قد انتمي ... يحاكيه من حسني الي يوسفيه
 تطلبت بالاخلاص في الحب عدنه ... وتبت يد العذال في لهبيه
 واني لتصفو لي المدامة باسمه ... ولاءم سمعي فيه مثل صفيه
 وصبرني الواشي فيا لمصبر ... قتيل بمسنون اللحاظ مشيه
 وكيف يلذ الصبر عن ثغر باسم ... جري الريق بالذكري علي سكريه
 ناي ولمن لم يالف العشق غادر ... فما عذر عذري الغرام وفيه
 وان فاتني ماء الحياة بثغره ... فكم نصب لاقيت من دون ريه
 ورب مدام بيننا قد ادارها ... بنان مدامي اللماء عليه
 غزاني بخديه بياض وحمرة ... فويلاه من قيسيه يمنيه
 واها علي سر الصبا بظلامه ... فلا كان شيب فاضح بنقيه
 ولا قيدت عن مصر قافية الحيا ... ولا عطلت ابياتها من رويه
 هويت من الاثار اثار عمرها ... ومن بيت فضل الله عليه   وزير ملوك شد بالراي ازرهم ... وحاتم دهر كف باس عديه
 وصاحب تدبيرين عن فاضليه ... تحدثت العليا وعن افضليه
 بكف روت اقلامه عن تميرها ... وزند روت اراءه عن وريه
 وذو النسب المرفوع عن محبوبه ... الي عمري المنتمي عدويه
 وذو القلم الخطي اما بدرجه ... واما بما يختال من سمهريه
 يراع بتاثير الحروف حمي الحمي ... فكان ابتداء النصر من الفيه
 سطا في الوغي حدا واينع في الندي ... فلله جاني فرعه وجنيه
 وصاغ بديعا حفه بمكارم ... فلم تخل في الحالين من ذهبيه
 براحة من اولي الوري كل راحة ... بما سار من سر العطا وجليه
 ويمني لها في الحظ والجود والتقي ... ملات صفات لم تحد عن وليه
 اذا استخدمت مداحها استخدموا لها ... بديع الثنا من محضه عربيه
 ترقي ابن فضل الله في الفضل غاية ... قضت ذل شانيه وعز صفيه
 فيا فوز قوم امنوا تحت رقه ... ويا ويح من لا امنوا برقيه
 هو البحر في تياره وحياءه ... او السيل في ارواءه واتيه
 اذا قيل من اسمي جلالا ونسبة ... حلفنا لوصفيه علي عمريه
 اذا سار سار النصر تلو يراعه ... وان حل حل الفضل صدر دنيه
 اذا حف في نادي السعود بقومه ... فما البدر في بيت السما بكفيه
 علوتم به يا ال يحيي بشامخ ... الي ان نظرتم للسها من عليه
 فان شءتم ورد الغمام بافقكم ... اطلتم خيال المستقي لركيه
 اخا العلم والعلياء علمت منطقي ... غراءب من ساري الكلام سريه
 بانشاءك المهدي الي العقل نشوة ... وان كان من طهر المقال زكيه
 وشعر بكرنا قبله متنبءا ... وكدنا نقول الان شعر نبيه
 بمعجز نظم الدر غير منقب ... واخراج ما اعيي الوري من جنيه
 نشرت قريضي بعد ما قد طويته ... واغديته بعد امتناع طويه
 وقد كان عافي البيت انشد رسمه ... هو الربع جارته دموع وليه
 الي ان اعاد العطف لي منك عاتيا ... بشعري طلاعا علي معنويه   يفوح علي رغم العدي عنبريه ... ويخبر اراء الرضا عن بريه
 اتي لك ما محض العلي وسميها ... فخذ من حداقي الثنا عيشميه
 وعش يا ابن يحيي ذا حياة سعيدة ... وعيش هني المستطاب مريه
 تقابلك الاعوام ذا في قدومه ... بسعد وذا بالحمد عنه مضيه
 كان هلال العام زورق قادم ... عليك بمملوك الثناء مليه
 فهنءته الفا والفا ومثلها ... الي ان يتيه العقل في عدديه
 لكل امرء والاك حظ سعيده ... وكل امرء عاداك حظ شقيه
 وقال ولم ينشد
 الخفيف
 جاءت العاذلات شيءا فريا ... وظمءنا الي لقاك فريا
 يا قريبا من المحب بعيدا ... وعذابا الي المحب شهيا
 وغزالا لناظريه فتور ... تركا القلب كالزناد وريا
 غلب الصبر في هوي ناظريه ... وضعيفان يغلبان قويا
 وعلي وجنتيه نار اراني ... ان تسليت عن هواها شقيا
 يا خليلي عندها خلياني ... انا اولي بوجنتيه صليا
 انا ادري بان لي من سناها ... في الجبين طالعا قمريا
 لا ادري حين حل عقرب صدغ ... سفر القلب في هواها رديا
 بابي غصن معطفيه علي القر ... ب وفي البعد جانيا وجنيا
 ويتيم من لءلء الثغر حلو ... راح في مثله الرشيد غويا
 ذو ابتسام بالسهد ارمد عيني ... مع اني اكتحلته لءلءيا
 تارة في بضاءع الحسن ياتي ... جوهريا وتارة سكريا
 فتنة الحسن فوق خديه لا تب ... رح قيسي رايه يمنيا
 انظم الشعر وهو يبسم عجبا ... ولهذا اتي به جوهريا
 عامريا من التغزل فيه ... ومن المدح بعده قرشيا
 حبذا من قريش في الشام فرع ... ابطحي اكرم به بهنسيا   شمس عليا عمت منافعها الخ ... لق قريبا من الوري وقصيا
 وكريم زاكي الاصول هززنا ... منه للمكرمات فرعا زكيا
 فاذا ما دعي رسول رجاء ... فضل ابوابه دعي خزرجيا
 واذا ما سقي نداه نباتي ... طاب مدحي في الحالتين رويا
 كم سبرنا له تقي ونوالا ... فوجدنا في الحالتين وليا
 كم ثناء والي لعلياه مدحا ... حسنا في الوري وقدرا عليا
 ومعان يحيي لها فلقد او ... تي حكم الفخار فيها صبيا
 تاليا في العلي وزيرا شهدنا ... ه لامالنا وفيا حفيا
 قال احسانه تهنوا نوالا ... وزكاة منه وكان تقيا
 حبذا تلو ذاك شمسا تلونا ... مدح ايامه جليلا جليا
 خطبته مناصب الدين والدن ... يا كما قد نري فكان الكفيا
 عن تفاريق يمنه فاسال الجا ... مع تسءل لسان صدق عليا
 يا له في الوري فتي قرشيا ... عم بالخير جامعا امويا
 ورءيسا نجا ذوو القصد لما ... قربت منها الملوك نجيا
 وراوا عزمه لدين ودنيا ... شافيا كافيا غنيا مليا
 ساءرات اقلامه يوم حفظ ... وعطاء علي الصراط سويا
 فتري الحق كالصباح رواء ... وتري الخير كالغمام رويا
 وتري اليراع يجري بجود ... وبيان جواده العربيا
 صان وجهي عن الوري باياد ... واياد غيرن حالي الزريا
 فانا اليوم والزمان بخير ... ها كان السعيد كان شقيا
 جنة من دمشق نرتع فيها ... ولنا الرزق بكرة وعشيا
 يا كريما يخفي اياديه لو كا ... ن شذا المسك والصباح خفيا
 اصلح الباطن افتقادك والظا ... هر اذ كنت جاءعا وعريا
 فابق ما شءت كيف شءت مرجي ... مستفاض النعمي سنيا سريا
 يلتقيك الثنا ويزداد طيبا ... مثلما يلتقي الرياض الوليا   وقال ولم ينشد
 نبه الملك عزمك العمريا لمهماته ونام هنيا
 ودعا وجهك السعيد فما كا ... ن حمي مصر بالدعاء شقيا
 انت بين السادات كالذهب الخا ... لص لا غرو ان يري مصريا
 انت اولي مدير ومشير ... قربته الملوك منها نجيا
 انت ترعي الامور والله يرعا ... ك فلا زلت راعيا مرعيا
 حبذا منك للسيادة كفء ... وافر الفضل والثناء وفيا
 عرف الملك منه اصلا عريقا ... بين اوطانه وفرعا عليا
 وحوي من علاه كوكب راي ... طالع السعد بكرة وعشيا
 ناظرا ساهرا علي الملك يدري ... كيف يهدي له المرام الخفيا
 ان اردنا التقي لديه او الجو ... د وجدنا في الحالتين وليا
 باهر المطلعين رايا ومراي ... حبذا الفضل لامعا المعيا
 حاملا في مواطن السلم والحر ... ب يراعا يردي الزمان الرديا
 قلما جاءلا اذا خط حرفا ... حمد الناس رمحه الخطيا
 يانع الغصن كلما هزه اس ... قط مال البلاد منه جنيا
 يا رءيسا دعا الزمان له الوف ... د وقال الرجاء حثوا المطيا
 دام للقاصدين شخصك غوثا ... وغماما للواردين رويا
 قال احسانه تهنوا نوالا ... وزكاة منه وكان تقيا
 وقال يرثي الملك المءيد رحمه الله تعالي
 البسيط
 ما للندي لا يلبي صوت داعيه ... اظن ان ابن شاد قام ناعيه
 ما للرجاء قد اشتدت مذاهبه ... ما للزمان قد اسودت نواحيه
 ما لي اري الملك قد فضت مواقفه ... ما لي اري الوفد قد فاضت ماقيه
 نعي المءيد ناعيه فيا اسفي ... للغيث كيف غدت عنا غواديه
 واروعتا لصباح عند رءيته ... اظن ان صباح الحشر ثانيه   واحسرتاه لنظمي في مداءحه ... كيف استحال لنظمي في مراثيه
 ابكيه بالدر من جفني ومن كلمي ... والبحر احسن ما بالدر ابكيه
 اروي بدمعي ثري ملك له شيم ... قد كان يذكرها الصادي فترويه
 اذيل ماء جفوني بعده اسفا ... لماء وجهي الذي قد كان يحميه
 جاد من الدمع لا ينفك يطلقه ... من كان يطلق بالانعام جاديه
 ومهجة كلما فاهت بلوعتها ... قالت رزية مولاها لها ايه
 ليت المءيد لا زالت عوارفه ... فزاد قلب المعني في تلظيه
 ليت الحمام حبا الايام موهبة ... فكان يفني بني الدنيا ويبقيه
 ليت الاصاغر تفدي الاكبرون بها ... فكانت الشهب في الافاق تفديه
 اعزز علي بان القي عوارفه ... ملء الزمان واني لا الاقيه
 اعزز علي بان تبلي شماءله ... تحت التراب وما تبلي اياديه
 اعزز علي بان ترعي النجوم علي ... سرح من الملك قد خلاه راعيه
 هلا بغير عماد الدين حادثة ... القت رداه واوهت من مبانيه
 هلا ثني الدهر غربا عن محاسنه ... فكان كوكب سعد في لياليه
 تري دري الدهر مقدار الذي فقدت ... من فيض ادمعه احوال اهليه
 تري دري الدهر ما معزي سماحته ... فجاء مهجته في زي عافيه
 لا اعتب الزمن المودي بسيده ... يكفيه ما قد تولي عنه يكفيه
 لهفي وهل نافعي لهفي علي ملك ... بات الغمام علي الافاق يبكيه
 لهفي وهل نافعي لهفي علي ملك ... كسي الزمان حدادا من دياجيه
 لهفي علي الملك قد اهوت سناجقه ... الي التراب وقد حطت غواشيه
 لهفي علي الخيل قد وفت صواهلها ... حق العزا فهو يشجيها وتشجيه
 لهفي علي ذلك السلطان حين قضي ... من الحمام عليه حكم قاضيه
 لهفي عليه لممتار ومطلب ... بالمال يقريه او بالعلم يقريه
 لهفي عليه لجود كان يعجبه ... فيه الملام كان اللوم يغريه
 لهفي عليه ابن علي من ذخاءره ... الا ثنا اضحت الدنيا تواليه
 لهفي عليه لحلم كان يبسطه ... علي العفاة ومدح كان يجنيه   كان المديح له عرسا بدولته ... فاحسن الله للشعر العزا فيه
 كان الفقير اذا امر الزمان بغي ... عليه قام الي السلطان ينهيه
 كان المءيد في يومي ندي وردي ... غيثا لراجيه او غوثا للاجيه
 تروي صحاح القضايا عن براعته ... والنصر في الحرب يروي عن عواليه
 من للعلوم وللاعلام ينشرها ... وللوغي ورداء الخوف يطويه
 من للكسير من الاهوال يجبره ... وللطريد من الايام ياويه
 من للتصانيف امثال الكواكب في ... ليل المداد لساري الفكر يهديه
 مضي وقد كان عضبا للزمان فيا ... لهفي علي مغمد في الترب ماضيه
 لو امكن الصبر عنه ما انست به ... فكيف والحزن من احشاي ينعيه
 اها لاحمر دمع بعد اشهبه ... اجراه حتي لقد افناه مجريه
 افني المءيد تبر الدمع من بصري ... وتلك عادته في التبر يفنيه
 كيف السلو وحولي من صناءعه ... ما يمنع الصخر من ادني تسليه
 هذي حماة اغص الهم واديها ... وطاوع الحزن فيه دمع عاصيه
 كانه استشعر الاحزان من قدم ... فللنواعير نوح في نواحيه
 هذي المنازل والدنيا معطلة ... كانها اللفظ خال من معانيه
 جاد الحيا قبره الزاكي فلا برحت ... سحاءب العفو والرضوان تسقيه
 نعم السحاءب تسقي صوب وابلها ... نعم الضريح ونعم المرء ثاويه
 مهنا بجنان الخلد دانيه ... ونحن نصلي بنار من تناءيه
 من كان يتعب في المعروف راحته ... فهو المني بترحيب وترفيه
 يا ال ايوب صبرا ان ارثكمو ... من اسم ايوب صبر كان ينجيه
 هي المنايا علي الاقوام داءرة ... كل سياتيه منها دور ساقيه
 هي المقادير هذا الاصل تنزعه ... بعد النمو وهذا الفرع تنميه
 كانني بسليل المكرمات وقد ... سعي بحق تراث الملك ساعيه
 محمد وهو اسم عنه مشتهر ... ولي به بيت اسماعيل ينشيه
 يا ناصر الدين انت الملك قد قرات ... علاءم الملك فيه عين راءيه
 ومن ابيك تعلمت الثبات فما ... تحتاج تذكر امرا انت تدريه   لا تخش بيتك ان يلوي الزمان به ... فان للبيت ربا سوف يحميه
 وقال في السبعة السيارة
 البسيط
 لو ان شكوي الاسي يا عز يغنيه ... لكان بث لسان الدمع يكفيه
 فيا له دمع عين كل غاديه ... لا تاخذ الماء الا من مجاريه
 كان جود علاء الدين صار له ... رواية فهو يرويها وترويه
 ذو اللفظ والفضل لو قال البحار طمت ... قالت فواضله من غير تشبيه
 يا من اطارح منك البيت اسكنه ... اوي اليه كما ارضي وانشيه
 ما احسن البيت من نعماك اسكنه ... بكل بيت من الامداح يعنيه
 مثلي ومثلك يدري فضل ذاك وذا ... وصاحب البيت ادري بالذي فيه
 وقال يعزي بطفلة
 الوافر
 امام المسلمين تعز عمن ... فقدت وعش تفدي بالبرايا
 ودم لمداءح وصفا اجور ... لك المرباع منها والصفايا
 فقيدتك التي صغرت كبير ... قضاء عزاءها بين القضايا
 فيا لك طفلة من بيت علم ... عليها قد تطفلت المنايا
 ويا لك زهرة من دوح قوم ... سرت بجدودها مسري البجايا
 يقد وضع الاسي دمعا عليها ... وقد طلعت شجون من ثنايا
 ولم اعرف لها اسما ولكن ... اقول الان فاطمة الرزايا
 وقال لزومية
 السريع
 اعربت يا مقلتي الغافيه ... عن زورة كافيه شافيه
 طيف كري ما زال الا غدت ... ما الشرط للاحزان ما النافيه
 كما نفت وافر خوف الوري ... عافية من سيدي وافيه
 قاضي قضاة الدين ما شهبه ... خاءفة القطع ولا خافيه
 ذو العلم والجدوي التي شردت ... محلا وجهلا عينها الصافيه
 ماذا جري للخلق خوفا علي ... مهجته من ادمع طافيه
 فالان احزان الوري قد عفت ... فالحمد لله علي العافيه   وقال تاجية
 الخفيف
 لست انسي ابتسامها اللءلءيا ... ملبسا خدي الدموع حليا
 وخدودا حمرية اللون اشكو ... من جفاها وناظرا مستحيا
 لشذور الاغزال مع مدح تاج الد ... ين اصبحت صاءغا جوهريا
 ان عبد الوهاب قاضي قضاة الدي ... ين اوفي الوري ندي او نديا
 هبة للعلي من الله ما زا ... ل لدي النسك والعطاء وليا
 يا اماما تهوي الغماءم من خل ... ف عطاياه سجدا وبكيا
 ما فقدنا اما خلفت جنايا ... كان للمعتفي وكان تقيا
 وقال ملغزا
 الخفيف
 يا اماما له مقام سني ... وثناء في الخافقين وفي
 ما اسم شء فيه لقوم طعام ... ولكل الوري بخمسيه ري
 وهو مستضعف العيان ولكن ... فيه للسامعين باس قوي
 لا تقل لي في اللغز بالفتح ريب ... فهو لغز اذا نظرت جلي
 ساءر الذكر ان عكست وان اس ... قطت حرفا كذاك منه السري
 وقال لزومية
 المنسرح
 يا محسنا ان اساء الزمان وان ... مزق حال الفتي فمر فيه
 ينشد من ودك الجميل ومن ... مدحك في صدره وفي فيه
 ارضي لمن غاب عنك غيبته ... فذاك ذنب عقابه فيه
 وقال وكتب به علي حياصة
 المتقارب
 تعشقته غصنا ناضرا ... يميل به السكر من ناظريه
 تحجب دون القنا شخصه ... فصفرة لوني شوقا اليه
 وكم ذا ادور علي خصره ... وما وقعت لي عين عليه
 وقال في الاقتباس بديها
 الرجز
 سالت قلبي عن ذوي العشق وعن ... ما اوتيته من فنون الحسن مي
 فقال لي اني وجدت امراة ... تملكهم واوتيت من كل شي   وقال في صغير صلي التراويح
 الوافر
 لقد ادي تلاوته ووفي ... قراءته لمولانا بني
 صغير وهو اذ يتلو كبير ... فما ادري بني او ابي
 وقال في شاعر احضر اليه قصيدة
 المتقارب
 عجبت لها مدحة ضاع لي ... شذاها وان لم يكن في وفي
 فضاعت ولكن علي اوجه ... ثلاث لدي ومني ومن
 وقال مع قصيدة نبوية واخري علوية
 الطويل
 ومخدومة اتبعت مدح نبيها ... بخادمة اتبعتها بوليها
 لعلك يا جاه الشفيع محمد ... توصي بها عطف الوصي عليها
 ومن مقطعاته قوله
 مجزوء الرمل
 يا وزيرا شمل الافا ... ق بالنعمي الحفيه
 قال تنويرك في الجا ... مع للشهب حكيه
 انجمي عندك سعد ... وقناديل مضيه
 كيف لا وهي بنور الل ... ه اعمال زكيه

 السريع
 ليس يخشي من نجم سعد سقوطا ... من راي قاضي القضاة عليا
 سار قاضي القضاة للشام غيثا ... فله الله ساريا وسريا
 ان وجدنا وسمي جدواه في الدن ... يا وجدنا في الدين منه وليا
 قال احسانه تهنوا نوالا ... وزكاة منه وكان تقيا

 السريع
 يا مليكا يجبر قصاده ... جبرا له الله مكاف عليه
 شكرا لها في الجود مخفية ... يبسط ضيف الباب فيها يديه
 اذا اتته وهو في صحبه ... صار مضافا ومضافا اليه

 مخلع البسيط
 الحمد لله كل وقت ... بقرب مخدومنا هني
 هني دمشق وساكنيها ال ... غيث والقادم الوفي   ان جاء وسميها سريعا ... فالان قد جاءها الولي

 الوافر
 بايمن طالع مسري وزير ... نوال يداه للامال محيا
 فيا ليت البرامك عاينوه ... وانعمه تعم الخلق سقيا
 فينضب جعفر ويعوز فضل ... ويبلي خالد ويموت يحيي

 الخفيف
 يا سراة الانصار تاج بينكم ... لرءوس الانساب ادني حلي
 ما اراه الا ابا نصر وقت ... مالك ناصر لقصدي الجلي
 فهو قاض ومالك وابو نص ... ر وعبد الوهاب وابن علي

 الطويل
 تقول المعالي لابن يحيي عليها ... ومن كعلي في معاليه او يحيي
 اذا كنت يوما ذا نبات غرسته ... فعاهد ولا تهمل نباتك بالسقيا
 يفح لك ريحان الثنا من نسيمه ... ويدعو فيرضي زهرة الدين والدنيا

 الخفيف
 ومليح اذا نظرت اليه ... قلت املك له الملاح رعايا
 فيه للناظرين حسن وملح ... فهو يشوي به كبود البرايا

 الخفيف
 لامني الفتح اذا عزمت علي النا ... ي فقالت ضروراتي ايه
 انت دفنت النوي كما زعموا ... فها انا عن دمشق انويه

 السريع
 يا علوي الذكر كم نعمة ... الي من بابك مهديه
 ان لم يكن في الدست حظي فلي ... من جودك الراتب زبديه

 المتقارب
 فديت فتي يده بالحيا ... وجبهته من حياء نديه
 يسافر قصدي الي بابه ... فمنه المكان ومنه الهديه

 المتقارب
 شكوت صديقا ونافقته ... بشكوي فيا خسر عمري لديه
 نهاري الجميع دعاء له ... وليلي الجميع دعاء عليه

 الخفيف
 بابي فاتر اللواحظ المي ... جاء فيه العذول شيءا فريا
 غلب الصبر في هوي ناظريه ... وضعيفان يغلبان قويا   الخفيف
 يا وزير العليا دعاء محب ... راح للعشر اذ اشرت اليه
 ما يبالي اذا بكي من هوان ... وافتقار اذا ضحكت عليه

 الكامل
 ومبادلين بدمعتين حلاهما ... هذا لهذا قاءم بولاءه
 كالبحر تمطره السحاب وما لها ... من عليه لانها من ماءه

 الكامل
 شكرا لها يا سيدي من نعمة ... بلغت من التاميل فوق المنتهي
 لا زال مدحك كل شهر روضة ... يعزي لمصر وكل شء منتهي

 المتقارب
 وصلت المدام وذات اللمي ... زمان الصبا والليالي الشهيه
 فيا لك من طيب عيش قطع ... ت بشرب العجوز ورشف الصبيه

 الطويل
 اتيت لمصر في كتاب شفاعة ... الي ولد من والد مورث العليا
 فيا لكتاب جاء من عند ميت ... لحي فقال السعد لبيك يا يحيي

 الكامل
 وبمهجتي رشا يميس قوامه ... فكانه نشوان من شفتيه
 شغف العذار بخده وراه قد ... نعست نواظره فدب عليه

 الطويل
 رايت فتي من باب دارك طالعا ... فاذكرني بيتا قديما شجانيا
 خليلي لا والله لا نترك البكا ... اذا علم من ارض نجد بدا ليا

 الكامل
 بهت العذول وقد راي الحاظها ... تركية تدع الحليم سفيها
 فثني الملام وقال دونك والاسي ... هذي مضايق لست ادخل فيها

 المجتث
 كم قاءل اذ راني ... اسعي لاندي البريه
 عطية منه تبغي ... فقلت الف عطيه

 الخفيف
 فوض الجامع السعيد لمن يد ... عي له فيه بالضحي والعشي
 لا عجيب ان خصه دون قوم ... اموي يعزي الي قرشي

 الكامل
 للعبد عندكم رسوم مكارم ... ان اقصيت فنداكم يدنيها
 وكفاكم ان الغيوث اذا همت ... تمحو الرسوم وغيثكم ينسيها   مخلع البسيط
 مراتك العقل كل وقت ... تريك من نفسك الخفايا
 فلا تحكم هواك فيها ... ان الهوي يصدء المرايا

 السريع
 يا سيدي عطفا علي عصبة ... افكارهم للقمح محميه
 قد طبخت بالشوق اكبادهم ... فيا لها طبخة قمحيه

 مجزوء الرمل
 يا رسولي لصبي ... ماءس مثل صبيه
 خذ متي شءت ثيابي ... وارم في حلقي عشيه

 الوافر
 علوت اسما ومقدارا ومعني ... فيا لله من حسن حلي
 كانكم الثلاثة ضرب خيط ... علي في علي في علي

 السريع
 يا سيدي دعوة من نفسه ... محصورة في بيدق الحاشيه
 ينهي الي همتك المشتكي ... وانما يشكو الي العاليه

 السريع
 اصبحت من بعد خمولي الذي ... قد كان مسموما ومرءيا
 اعمل في الايام ما اشتهي ... لانني اصبحت بدريا

 المتقارب
 راينا تواقيع تاج الزمان ... وفيها من الفضل معني جلي
 بنسك وجود وحفظ اجاد ... فقلت الثلاثة حظ الولي

 الوافر
 تهن بعوده عيدا سعيدا ... وعش ما شءت يا كهف البرايا
 نحرت به جميع عداك فانحر ... قرونا اخرين من الضحايا

 الرمل
 رب مولي مال عني بعد ما ... كان بالاحسان ميالا الي
 فاضل سلمت في الدهر له ... ليته سلم في الحين علي

 الوافر
 برغمي ان اهاديكم بمعني ... دقيق في مقابلة العطايا
 فيا خجلي ويا عتبي لدهر ... اذا وصل الدقيق الي الهدايا

 الخفيف
 بابي انت حلوة الريق لكن ... انا من لسعة الجفا في بليه
 فيك شهد وفيك لسع فرفقا ... بشجي امسي وانت خليه   الوافر
 فديتك ايها الرامي بقوس ... ولحظ يا ضنا جسدي عليه
 لقوسك نحو حاجبك انجذاب ... وشبه الشء منجذب اليه

 الوافر
 اخا الخصر الدقيق فدتك روحي ... نعم وفدت ملاحتك البرايا
 عسي تهديه لي ضما ومن لي ... بان يصل الدقيق الي الهدايا

 البسيط
 قالوا وقد زدتني برا وتكرمة ... يا خير من لندي كف اناديه
 ماذا قبضت نهار العشر قلت لهم ... قبضت ميقات موسي من اياديه

 الوافر
 بمقدمك السعيد قد استنارت ... دمشق وبشرت بسنا علي
 وقد كانت الي الوسمي تهفو ... فاغناها الولي عن الولي

 وقال رحمه الله مخمسا
 الطويل
 حيينا فانا في رضي حبهم متنا ... وصح لقانا بالغيوب فما غبنا
 وقلنا وقد جاء البشير فبشرنا ... احبتنا صدوا وقد علموا انا
 متي بعدنا عن جنابهم عدنا
 بعدنا عيانا والقلوب علي المني ... مني القلب لا تخلو لديها من الجنا
 فيا حبذا الاحباب والبين بيننا ... منعنا جناهم فاغتدينا باننا
 مدي الدهر ما لذنا بغير ولا عذنا
 لها نعم ملء الايادي مباحة ... لها راحتا جود وللبحر راحة
 ومهما عرتنا من صدود اجاحة ... لنا برحاء القرب في البعد راحة
 وقد مسنا ضر فكيف ولو انا
 سقي جفني البسام سفح المقطم ... وحام عليها نوء دمع ومهزم
 فكم في حماهم من شجي القلب مغرم ... وكم من ذراهم من مشوق متيم
 يود دنو الحين منه اذا حنا
 وكم مستهام صادح بحنينه ... دفين الاسي يبكي لاجل دفينه
 وكم ذي بكي يروي عن ابن معينه ... وكم ذي سقام مشعر بانينه
 وما شعروا من ضعفه انه انا   وكم ثم من اغصان غيد ثنينا ... الي العهد لا تلوي من الوعد بيننا
 ورب ظبا عارضننا ورميننا ... واعين عين رعننا ورعيننا
 بما اخذت منا وما صرفت عنا
 علون واظهرن الجمال مثابة ... تخال لها عند الشموس قرابة
 ولم تبق من ارواح قوم صبابة ... تجافيننا حتي فتنا صبابة
 ولا طفننا حتي سلمنا وما كدنا
 يجن سواد الليل لي بعد قربكم ... ويضحي نهاري باسما عند عتبكم
 فلله ليل ما اجن لصبكم ... سلو ان شككتم في جنوني بحبكم
 نهاري اذا اضحي وليلي اذا جني
 نهاري باخبار الرضا يتبسم ... وليلي الي روح الرجا يتنسم
 وجوهر روحي منكم يتقسم ... تبشرني الالطاف بالقرب منكم
 فصدري ما افضي وعيشي ما اهنا
 وما احسن الدنيا نعيما ومنسكا ... بدولة سلطان محا شكو من شكا
 بمطلب جود لم يخف منه مهلكا ... فسهل للدنيا وللدين مسلكا
 واسبل اذيال النجاح فاسبلنا
 فيا رب ايد دولة الملك الذي ... روي حسن الاوصاف عن عرفها الشذي
 لقد اخذت في ملكها خير ماخذ ... بسهمي ثناء او دعاء منفذ
 تري الفوز منه قاب قوسين او ادني
 مليك وجدنا بابه الرحب معدنا ... لكسب الثنا والاجر والملك موطنا
 فجاء الرجا من كل ناحية بنا ... وفاضت بحور الشعر بالمدح والهنا
 علي بابه حتي سبحنا وسبحنا
 وزدنا به من راءق العيش صفوه ... وجوز من بعد التحرج زهوه
 ولما راينا الجد بالجود لهوه ... ركبنا المطايا والسوانح نحوه
 فيا بحر قد صارت سوابحنا سفنا
 جرين بنا كالسفن جري السوابح ... الي باب قصر سافر النجح سافح   سواءر من غاد اليه وراءح ... عمرنا وعمرنا بيوت المداءح
 فلله حسني ما عمرنا وعمرنا
 مليك له في اسم وفعل بنصره ... عواءد من سر الجميل وجهره
 ولما نصرنا في الحروب بذكره ... قصرنا علي كسب الغني باب قصره
 فيا حبذا القصر المشيد والمغني
 لنا ملك قد كمل الله فضله ... فخوله ملك البسيطة كله 
 بحد وجمع جمع الفضل شمله ... هو البحر الا اننا سمك له
 بلقياه نحيي او بفرقته نفني
 مباديه في العلياء غايات من مضي ... من الحاءزين الملك يعنو له القضا
 له صارم عزم وحزم قد انتضي ... فهو حاكم بالعدل في وصفه رضا
 وكم معرب يبني وكم شرف يبني
 يحق لشعري ان يطيش نباته ... سرورا بسلطان وفت لي صلاته
 ومدح تسامت كل يوم رواته ... الي روض قول باكرت زهراته
 واعذره لو طاش والانس والجنا
 لذكرك يا اوفي الملوك الاكارم ... عفا طلل من ذكر معن وحاتم
 كانك عنهم قد ختمت بخاتم ... فحاتم طي ما له بشر باسم
 ومعن فلا لفظ يحس ولا معني
 لعمري لو كانوا نجوما ترفعت ... واحملها ضوء الصباح فاقلعت
 ممدحة يوم النوال تورعت ... وكانوا بحارا في زمان توزعت
 ندامي كانا في احاديثهم خضنا
 الي ان تجلت طلعة ناصرية ... جلت دولة من ملكها قاهريه
 ملية ابيات العطا قادرية ... وكان عطا معن القري نادريه
 وانت القري اعطيت والكنز والمدنا
 فلا زال للاسلام ملكا وناصرا ... وللمال والاعدا مبيدا وقاهرا
 ولا زال كل الناس اصبح شاعرا ... يقيم لوزني شعره البر وافرا
 وما كان ذو وفر يقيم لنا وزنا   وحقك لا انسي ببابك ثروتي ... مرتبة في حال ضعفي وقوتي
 ولا قلت ما قال ابن جرح لعسرتي ... اذو صنعة فاستخدموني لصنعتي
 برزقي والا فارزقوني مع الزمني
 وقال في الاراجيز يمدح قاضي القضاة تقي الدين السبكي
 مضمنا الملحة
 الرجز
 صرفت فعلي في الاسي وقولي ... بحمد ذي الطول الشديد والحول
 يا لاءما ملامه يطول ... اسمع هديت الرشد ما اقول
 كلامك الفاسد لست اتبع ... حد الكلام ما افاد المستمع
 افدي غزالا مثلوا جماله ... في مثل قد اقبلت الغزاله
 ما قال مذ ملك قلبي واسترق ... كقولهم رب غلام لي ابق
 للقمرين وجهه مطالع ... فهي ثلاث ما لهن رابع
 لاحرف الحسن علي خديه خط ... وقال قول انها اللام فقط
 داني المزار يحذر الضنين ... عليه مثل بان او يبين
 كتمته والحسن ليس يجتلي ... والاسم لا يدخله من والي
 منفرد بالحب في دار الهنا ... مثاله الدار وزيد وانا
 لا يختشي ملاعب الظنون ... والامر مبني علي السكون
 في خده التبري هان نشبي ... وقيمة الفضة دون الذهب
 فاصرف عليها ثروة تستام ... فما علي صارفها ملام
 وانفق له دينار من ضن وشح ... ولا تبل اخف وزنا ام رجح
 وان رايت قده العالي فصف ... وقف علي المنصوب منه بالالف
 والعارض النوني ما انصفته ... وان تكن باللام قد عرفته
 في مثله انظم ان نظمت محسنا ... وان ذكرت فاعلا منونا
 واها لها بحرف نون قد عرف ... كمثل ما تكتبه لا يختلف   ياتي بنقط الخال في اعجام ... وتارة ياتي بمعني اللام
 دونك ان عشقته بين الوري ... معظما لقدره مكبرا
 وان ترد وجنته المنيرة ... فصغر النار علي نويره
 كم ومتي جادلت فيه من عذل ... ولا حتي ثم او وام وبل
 حتي تولت اوجه العذال ... واقبل الغلام كالغزال
 للحظه المسكر فعل يطرب ... مفعوله مثل سقي ويشرب
 فلا تلم عويشقا فيه تلف ... ولا سكيران الذي لا ينصرف
 لا تلح قلبي في الهوي فتتعبا ... وما عليك عتبه فتعتبا
 جسمي وذاك الخصر والجفن الدنف ... هن حروف الاعتدال المكتنف
 بجفنه نادي الهوي يا للشجي ... وكل ياء بعد مكسور تجي
 يا جفنه الناصب فيه فكري ... ونصبه وجره بالكسر
 ان قيل للظبي هنا المام ... فاكسر وقل ليقم الغلام
 ويا مليحا عنه اخرت القمر ... اما لتهوان واما لصغر
 كرر فما احلي لسمعي السامي ... قولك يا غلام يا غلامي
 وارفق بمضناك فما سوي اسمه ... ولا لغير ما بقي من رسمه
 فقد حكي العداة بالوقوف ... فاعطف علي ساءلك الضعيف
 افقرت في الحسن الغواني مثلما ... قالوا حذامي وقطامي في الدما
 فافخر بمعني لحظك المعشوق ... في كل ما تانيثه حقيقي
 يا لك لحظا بسعاد ازري ... وجاء في الوزن مثال سكري
 حتي اسمه منتقص لمن وعي ... كما يقال في سعاد يا سعا
 يا واصفا اوصاف ذياك الصبا ... تم الكلام عنده فلينصبا
 هيهات بل دع عنك ما اضني وما ... وعاص سباب الهوي لتسلما
 وحبر الامداح في علي ... قاضي القضاة الطاهر التقي
 بكل معني قد تناها واستوي ... في كلم شتي رواها من روي
 باكر الي ذاك الحما العالي وصف ... اذا درجت قاءلا ولم تقف
 دونك والمدح ذكيا معجبا ... نحو لقيت القاضي المهذبا   ذو الجود والعلم عليه ارسي ... وهكذا اصبح ثم امسي
 فاضرع الي قار لقاء نافع ... واقرع الي حامي حماه المانع
 يقول للضيف نداه حب وهل ... ومثله ادخل وانبسط واشرب وكل
 اذا ظفرت عنده بموعد ... يقول كم مال افادته يدي
 له يراع كم له في خطره ... حماية منظومة مع دره
 في الجود والباس وفي العلم وفي ... ذلك منسوب اليه فاعرف
 فقولهم ابيض في الهبات ... كقولهم احمر في الصفات
 شم حده يوم الندي والباس ... فانه ماض بغير لبس
 لله ما الينه عند العطا ... وما احد سيفه حين السطا
 يهزه ذو الرفع في العلاء ... والجزم في الفعل بلا امتراء
 حبر له يثني الثناء قصده ... وخلفه واثره وعنده
 ان قال قولا بين الغراءبا ... وقام قس في عكاظ خاطبا
 وان سخا اتي علي ذي العدد ... والكيل والوزن ومذروع اليد
 معطل السمع من العذال ... فحاله مغير بحال
 الفضل جنس بيته المهني ... ونوعه الذي عليه يبني
 سام به اهل العلا جميعا ... وادفع ولا ردا ولا تفريعا
 وان ذكرت افق بيت قد نما ... فانصب وقل كم كوكبا يحوي السما
 بين نظيم المجد والعلاء ... عند جميع العرب العرباء
 يقر من ياتي له او اقترب ... وكل منسوب الي اسم في العرب
 تقول مصر في علاه الواجبه ... كقول سكان الحجاز قاطبه
 ابنية الانصار طلاع الفنن ... وزاد مبني حسنه ابو الحسن
 جار اذا ما امتدت الايادي ... تقول هذا طلحة الجواد
 اذا اجتليت في العطا جبينه ... او استشرت للرجا يمينه
 تقول قد خلت عنه تولي راحل ... وواقف بالباب اضحي الساءل
 فياض سيب في الوري فلم يقل ... في هبة يا هب من هذا الرجل   قال له الشرع امض ما تحاوله ... واقض قضاء لا يرد قاءله
 وانت يا قاصده سر في جدد ... واسع الي الخيرات لقيت الرشد
 ان تكتحل سناه تلقي الرشدا ... واين ما تذهب تلاق سعدا
 فافخر به سحب الحيا ان صابا ... واستوت المياه والاخشابا
 ولا تقل كان غماما ورحل ... كان وما انفك الفتي ولم يزل
 باب سواه اهجر عداك عيب ... وصغر الباب فقل بويب
 هذا الذي يفعل فينا الطولا ... فقدم الفاعل فهو اولي
 جود به انسي احاديث المطر ... فليس يحتاج لها الي خبر
 مثل الهبا فيه كلام العذل ... والريح تلقاء الحيا المنهل
 وبحر شعر خضته لذكره ... وغصت في البحر ابتغاء دره
 حتي ملا عيني نداه عينا ... وطبت نفسا اذ قضيت دينا
 دونكها معسولة الاداب ... ممزوجة بملحة الاعراب
 مضي بها الليل مضي الانجم ... وبات زيد ساهرا لم ينم
 فافتح لها باب قبول يجتلي ... وان تجد عيبا فسد الخللا
 لا زلت مسموع الثنا ذا منن ... جاءلة داءرة في الالسن
 ما لعداك راية تقام ... وليس غير الكسر والسلام
 وقال وسماها مصاءد الشوارد
 الرجز
 اثني شذا الروض علي فضل السحب ... واشتملت بالوشي ارداف الكثب
 ما بين نور مسفر اللثام ... وزهر يضحك في الاكمام
 ان كانت الارض لها ذخاءر ... فهي لعمري هذه الازاهر
 قد بسطتها راحة الغماءم ... بسط الدنانير علي الدراهم
 احسن بوجه الزمن الوسيم ... تعرف فيه نضرة النعيم
 وحبذا وادي حماة الرحب ... حيث زهي العيش به والعشب
 ارض السناء والهناء والمرح ... والامن واليمن ورايات الفرح
 ذات النواعير سقاة الترب ... وامهات عصفه والاب   تعلمت نوح الحمام الهتف ... ايام كانت ذات فرع اهيف
 فكلها من الحنين قلب ... لا سيما والماء فيها صب
 لله ذاك السفح والوادي الغرد ... والماء معسول الرضاب مطرد
 يصبو لها الراءي ويهفو السامع ... ويحمد العاصي فكيف الطاءع
 اذ نظرت للربي والنهر ... فارو عن الربيع او عن جعفر
 محاسن تلهي العيون والفكر ... ربيع روضات وشحرور صفر
 امام كل منزل بستان ... وبين كل قرية ميدان
 اما رايت الورق في الاوراق ... جاذبة القلوب بالاطواق
 فبادر اللذة يا فلان ... واغنم متي امكنك الزمان
 ولا تقل مشتي ولا مصيف ... فكل وقت للهنا شريف
 كل زمان يتقضي بالجذل ... زمان عيش كيفما دار اعتدل
 احسن ما اذكر من اوقاته ... وخير ما ابعث من لذاته
 بروزنا للصيد فيه والقنص ... وحورنا من مره احلي الفرص
 واخذنا الوحش من المسارب ... وفعلنا بالطير فوق الواجب
 لما دنا زمان رمي البندق ... سرنا علي وجه السرور المشرق
 في عصبة عادلة في الحكم ... وغلمة مثل بدور التم
 من كل مبعوث الي الاطيار ... تظله غمامة الغبار
 وكل معسول الشباب اغيد ... منعطف عطف القضيب الاملد
 قد حمد القوم به عقبي السفر ... عند اقتران القوس منه بالقمر
 لولا حذار القوس في يديه ... لغنت الورق علي عطفيه
 في كفه محنية الاوصال ... قاطعة الاعمار كالهلال
 زهراء خضراء الاهاب معجبه ... مما ثوت بين الرياض المعشبه
 فاغرة الافواه للاطيار ... طالبة لهن بالاوتار
 كانها حول المياه نون ... او حاجب بما تشا مقرون
 لها نبات بالمني مغدوقة ... من طيبة واحدة مخلوقة   سامعة لما تشير الام ... مع انها مثل الحجار صم
 واها لها من شهب تخطف ... شاهرة بالعزم وهي تقذف
 كانها والطير منها هارب ... خلف الشياطين شهاب ثاقب
 حتي نزلنا بمكان مونق ... اخوان صدق احدق بالملق
 فيا له في الحسن من محل ... مراد جد ومراد هزل
 للطير في مياهه مواقع ... كانها من فوقه فواقع
 فلم نزل في منزل كريم ... نروي حديث الرمي عن قديم
 حتي طوي الافق رداء الورس ... والتقم المغرب قرص الشمس
 وذر مسك الليل من فرق الافق ... واتشحت خود السماء بالنطق
 وابتدر القوم الي المراصد ... من ساهر الليل التمام ساهد
 بينا الطيور في مداها ساءره ... اذا هم من عينه بالساهره
 كالليث يسطو كفه بارقم ... والبدر يرمي في الدجي بانجم
 واقبلت مواكب الطيور ... علي طروس الجو كالسطور
 فحبذا السطور في المهارق ... منقوطة الاحرف بالبنادق
 من كل تم حق ان يسمي ... ضياءه المشرق بدر التم
 تخاله من تحت عنق قد سجا ... طرة الصبح تحت اذيال الدجي
 وكل حي حسن الوسامه ... كانه في افقه غمامه
 تتبعه اوزة دكناء ... من دونها لفلفة غراء
 تقدمها انيسة ملونه ... تابعة من كل وصف احسنه
 يجني بها الاكل خير ما جني ... واحسن الماكول ما تلونا
 وربما مر لديها حبرج ... كانه علي نضار يدرج
 وانقض من بعض الجبال النسر ... له بابراج النجوم وكر 
 مغبر الخلق شديد الايدي ... يبني علي الكسر حروف الصيد
 وكل كركي عجيب السير ... كانه طيف خيال الطير
 ما بين احشاء الظلام يسري ... من ارض بغداد لارض مصر
 يحث مسراه عقاب كاسره ... خافضة لحظ الطيور ناصبه   اذا مضت جملتها المعترضه ... تواصلت خيوطها المنقرضه
 وابيض الغيم يسمي مرزما ... كم بات مثل نوءه منسجما
 يحث غرنوقا شهي المجتلي ... مقدما علي الغرانيق العلي
 وكل صوع مبهت المفاجي ... كالبرق يخطو فوق ليل داجي
 وابيض مثل الغمام يسجم ... وكيف لا يسجم وهو مرزم
 يحفه شبيطر قوي ... في ملة الاطيار موسوي
 هذا وكم ذي نظر ممتاز ... ينعت في الواجب بالعناز
 اسوده ذو غرة في الصدر ... كانه نور الهدي في الكفر
 فلم تزل قسينا الضواري ... تصيبها باعين النظار
 حتي غدت دامية النحور ... ساقطة منها علي الخبير
 كانها وهي لدينا وقع ... لدي محاريب القيس ركع
 واصبحت اطيارنا قد حصلت ... قلا تسل باي ذنب قتلت
 مستتبعا وجه العشا وجه السحر ... وكل وجه منهما وجه اغر
 يا لك من صيد مقر العين ... يرضي الصحاب وهو ذو وجهين
 لم نرض ما وفي من الاماني ... حتي شفعناه بصيد ثاني
 صيد الملوك الصيد بالكواسر ... والخيل في وجه الصباح السافر
 ذاك الذي تصبو له الجوارح ... فهي الي طلابه طوامح
 واثقة بالرزق حيث كانا ... تغدو خماصا وتجي بطانا
 سرنا علي اسم الله والمناجح ... نعوم في الاقطار بالسوابح
 خيل تحاذي الصيد حيث مالا ... كانها اضحت له ظلالا
 تسعي لها قواءم لا تتبع ... وكيف لا وهي الرياح الاربع
 راءقة المنظر زهراء الغرر ... كانها الروضات حيت بالزهر
 من احمر للبرق عنه خبر ... يشهد ان الحسن حقا احمر
 واصفر الجلدة كالدينار ... يسر كف الصاءد الممتار
 واشهب كالسهم في انقضاضه ... وصفحة الطرس في ابيضاضه
 ماضي السباق اظهر اللباس ... ناهيك من سهم ومن قرطاس   واخضر مثل سنا العيش النضر ... يطوي الفلا وكيف لا وهو الخضر
 وادههم ساد علي الجياد ... وهكذا السواد في السواد
 تحفنا من فوقها غلمان ... كانهم لدوحها اغصان
 ترك تريك في سناء الملبس ... كواكبا طالعة في الاطلس
 منظومة الاوساط بالسلاح ... من كل سهم رجل النجاح
 وكل عضب ذرب المقاطع ... يحرف الهام عن المواضع
 علي يد الزاءر منهم زاده ... من كل باز قرم فءاده
 قد كتبت في شكله حروف ... تقري بما يقري به الضيوف
 فالمنسر الاشفي بحال جيما ... والعين تجلي بالنضار ميما
 دان لمن يتلوه خير جم ... سهم اذا حبرته او شهم
 وكل شاهين شهي المرتمي ... كبارق طار وصوب قد همي
 بينا تراه ذاهبا لصيده ... معتصما بايده وكيده
 حتي تراه عاءدا من افقه ... ملتزما طاءره في عنقه
 افلح من كان علي يسراه ... حتي غدت حاسدة يمناه
 تلك يد لا تعرف الاعسارا ... لاجل ذا قد سميت يسارا
 وكل صقر مسبل الجناح ... مواصل الغدو والرواح
 ذو مقلة لها ضرام واقد ... تكاد تشوي ما يصيد الصاءد
 كانما المخلب منه منجل ... لحصد اعمار الطيور مرسل
 عيش ذوي الصيد به عيش رخي ... يصلح ان يدعي وكيل المطبخ
 يا حبذا طيور جد ولعب ... تهوي الي الارض وللافق تثب
 من سنقر عالي المدا والشان ... معظم الاخبار والعيان
 كانه خليفة قد اقدما ... يفسد في الارض ويسفك الدما
 يصعد خلف الرزق ليس بمهله ... كانه من السما يستعجله
 ومن عقاب باسها مروع ... كانها للطير جن تفزع
 كم جلبت لطاءر من همن ... وكم وكم قد اهلكت من قرن
 وحبذا كواسر الكواهي ... عديمة الانظار والاشباه   مخصوصة بالطرد القويم ... حدبا كظهر الذنب الركيم
 ذاك لعمري حدب للراءي ... يعدل ملك القلعة الحدباء
 هذا وقد تجهزت اعداد ... تجمعها الكلاب والفهاد
 من كل فهد عنتري الحمله ... اذا راي شخص مهاة عبله
 مبارك الاقبال والاعراض ... مستقبل الحال بناب ماض
 كانه من حده كنابه ... قد احرق الانجم في اهابه
 له علي مساءل الجفون ... خط لبعض الالفات الجون
 ما ابصر المبصر خطا مثله ... وكيف لا والخط لابن مقله
 وكل منسوب الي سلوق ... اهرت وثاب الخطا مشوق
 طاوي الفءاد ناشر الاظافر ... يا عجبا منه لطاو ناشر
 يعض بالبيض ويخطو بالقنا ... ويسبق الوهم لادراك المني
 كالقوس الا انه كالسهم ... والغيم يجلو عن شهاب رجم
 اذا تراي بقر الوحش اندفع ... كانه المريخ في الثور طلع
 قاصرة عن طرف يداه ... مشروطة برجله اذناه
 لو امكن الشمس التي تجلي له ... ما سميت من خوفها غزاله
 يشفعه بكل غور غار ... مغالب الصيد علي الاوكار
 يكاد يبغي سلما الي السما ... او نفقا في الارض حيث يمما
 واها لها من اكلب طوارد ... معربة عن مضمر المصاءد
 قد بالغت من طمع في كسبها ... ففتشت عن انفس لم تخبها
 حتي اذا تمت بها الامور ... حفت بنا لصيدها الطيور
 ما بين روضات صمدنا نحوها ... ودور افاق ملكنا جوها
 واستقبلت اطيارها البزاة ... معلمة كانها عزاة
 فلم تزل تسطو سطا الحجاج ... علي الكراكي او الدراج
 اذا نحت ساءرة محلقة ... عادت بها كمضغة مخلقه
 حتي غدت تلك الضواري صرعي ... مجموعة لدي التراب جمعا
 كان اقطار الفلاة مجزره ... او روضة من الدماء مزهره   كان صرعي وحشها كفار ... الموت عقبي امرها والنار
 للمرء فيها منظر احبه ... يملا من لحم وشحم قلبه
 لله ذاك المنظر المهني ... ان معان عن ذراه عدنا
 قد ملءت من ظفر ايدينا ... وقد شكرنا الفضل ما حيينا
 نشير حول الملك المنصور ... كالشهب حول القمر المنير
 محمد ناصر دين احمد ... الملك ابن الملك المءيد
 قال الانام حظه جلي ... قلت نعم وجده علي
 ذاك الذي ساما العلي صبيا ... وجاءه من مهده مهديا
 ناش علي الحر وتقليب المنن ... كانما مزجته من اللبن
 بين حجور العلم والاعلام ... تكنفه لواحظ الاقلام
 محكم السطوة سحاح الديم ... ياخذ بالسيف ويعطي بالقلم
 لو لمس الصخر لفاض نهرا ... او صحب النجم لعاد بدرا
 تختمت بيمنه المكارم ... فهو علي كل الوجوه حاتم
 لا ظلم تلقي في حماه العالي ... الا علي الاعداء والاموال
 اما تري بالصيد فرط حبه ... تمرنا علي اعتياد حربه
 اما تري الدينار منه خاءفا ... اصفر في كف العفاة ناشفا
 يا قاطعا عرض الفلا وواصلا ... وقادما يبغي العلا وراحلا
 اذا تاملت المقام الناصري ... فاعقد عليه اكرم الخناصر
 ملك اذا حققته قلت ملك ... قاضية بسعده ايدي الفلك
 كالبدر في سناءه وتمه ... والطود في وقاره وحلمه
 تسجد ان لاح رءوس العالم ... وراثة قد حازها من ادم
 ما ضر من خيم في جنابه ... ان لا يكون الشهد من اطنابه
 مراي يشف عن فخار الاهل ... ونسخة قد قوبلت بالاصل
 جنابه عن جاره لا ينكب ... وباب نجح للمني مجرب
 غنيت في ظلاله عن الوري ... غني نزيل المزن عن قصد القري
 ورحت عن نعماه بالتواتر ... اروي احاديث عطا وجابر   معتصما بالكرم المءيد ... مصلي الحمد علي محمد
 قديم قصد وثناء او هوي ... ما ضل سعي فيهما ولا غوي
 يزيد لفظي بهجة ورونقا ... كانه الخمرة اذ تعتقا
 حسبك مني في الثناء شاعرا ... وحسب شعري قوة وناصرا
 وقال موشحا
 المنسرح
 لهفي علي غادة اذا اسفرت ... غارت وجوه الشموس واستترت
 لها من السمر قامة خطرت ... كم قتلت عاشقا وكم اسرت
 اذا دعت للنهوض ميلها عطفا ... كان سحر الجفون حملها ضعفا
 في خدها شامة معنبرة ... يا نعمة بالشقيق مزهرة
 وكم لها في الشفاه جوهرة ... تحفها ريقة معطرة
 من رام بالشهد ان يمثلها رشفا ... فانما رام ان يعسلها وصفا
 تحكم في الناس عنسه وردا ... حكم ابن ايوب في سطا وندا
 بين عفاة له وبين عدا ... ما يد سميت لديه يدا
 وهي غمام لمن تاملها وطفا ... سبحان من للعباد ارسلها لطفا
 مءيد في ملا مراتبه ... يتضح الملك في مناقبه
 اذا طوي الارض في كتاءبه ... ثم سقاها حيا مواهبه
 انبت ازهارها ودللها قطفا ... من بعد ما كاد ان يزلزلها خسفا
 وغادة جاد سحر مقلتها ... وراق للناس روض طلعتها
 جنيت نار الاسي بجنتها ... وصحت من صبوتي بوجنتها
 وجنة ورد تشكو النفوس لها لهفا ... بياض م شملها وقبلها الفا
 وقال ايضا:
 الرمل
 زحفت بيض الظبا لما رنا ... فتلقاها سريعا مقتلي   عامري اللحظ طاءي الفم
 بارز في حسنه كالصنم
 قلت والقلب اليه ينتمي
 لك قلبي عبد ود وانا ... فيك يا اشهل عبد الاشهل
 اه ما اكثر فيك المللا
 ما دنا شخصك حتي ارتحلا
 ودعا الحادي وشد الجملا
 فاستشار البين عندي فتنا ... وغدا يومي يوم الجمل
 اتري يرجع عيشي الناعم
 ومقامي بالحميا قاءم
 والحيا بالبرق معط باسم
 كعماد الدين جماع الثنا ... افضل الامة نجل الافضل
 ملك عم الوري بالمنن
 وكفاهم مرتبات المحن
 طاهر الاسرار شهم العلن
 راقب الله واسدي المننا ... فهو الوسمي فينا والولي
 كرم الاخلاق من مذهبه
 والعلا والجود من مطلبه
 يا اماني الوفد هنيت به
 الندي حيث الهدي حيث الثنا ... فاجتدي او فاجتني او فاجتلي
 وفتاة اتمني وصلها
 وهي لا تالف الا بخلها
 بهواها يا رسولي قل لها
 عللي القلب بارواح المنا ... وعدي الصب ودعي المطل   وقال ايضا:
 الوافر
 الي بكاسك الاشهي اليا ... ولا تبخل بعسجدها عليا
 معتقة تدار علي النداما
 كان علي تراءبها نظاما
 من الراح التي محت الظلاما
 اضاءت وهي صاعدة الحميا ... فقلت عصير عنقود الثريا
 ادرها بين الحان وزمر
 علي درين من زهر وقطر
 كان حديثه في كل قطر
 حديث ندي المءيد في يديا ... يطيب رواية ويضوع ريا
 الي الملك المءيد سار مدحي
 وخاض الي حماه كل سمح
 كما خاض النجوم طلوب صبح
 فيا لندي طوي الاقطار طيا ... وانشر حاتما عندي وطيا
 حلفت ببشرك الوضاح حقا
 لقد فقت الانام علا وسبقا
 فرفقا يا فتي العلياء رفقا
 شويت جوانح القرناء شيا ... فليتك لو لطفت بهن شيا
 وغانية يجن بها الجنان
 يضوع اذا تنفست المكان
 خلوت بها وقد سمح الزمان
 فالقيت الحيا عن منكبيا ... وغافلت الرقيب وقلت هيا
 وقال ايضا:
 موشح
 حشي من نار صدك ذاءبة ... وتحسبها دموعا ساكبه
 ولم يفطن لها ... سوي صب اقام علي فرش السقام   دري ما قصتي ... فحاكي لوعتي وجاري عبرتي
 وبتنا كالحماءم في الحنين ... وما يدري الحزين سوي الحزين
 سباني بالفتور وبالفنون
 غلام شاهر حد الجفون
 علي وجناته لام ونون
 يقول وصال مثلي لن يكون
 فيا لك من جفون ضاربه ... بامثال السيوف القاضبه
 اذا ما سلها ... ابادت في الانام ويا لك من غلام
 كحيل المقلة ... شريف الوجنة ضنين العطفة
 بكيت دما بمراه الضنين ... كاني فيه من عيني ظعين
 يعنفني النديم علي التصابي
 ويحلف لا يذوق لمي الحباب
 رويدك كيف اسلو عن شراب
 وعن ساق يطوف علي الصحاب
 بكاس للانامل خاضبه ... تحل عري النفوس التاءبه
 وتنقض حبلها فدع عنك الملام وبادر بالمدام
 زمان اللذة وخذ يا منيتي خضاب القهوة
 ولا تمدد الي حلف يمين ... فما لخضيب كف من يمين
 لها وصلي ولابن علي قصدي
 تضيع ثروتي ونداه يجدي
 مليك طالع في كل حمد
 تكاد يمينه بالجود تعدي
 الي تلك اليمين الواهبه ... تيمم كل نفس طالبه
 وتاوي ظلها علي غيظ الغمام لدي عالم المقام
 رفيع النسبة ... نسيب الرفعة سعيد الطلعة
 اغاث ندي يديه المعتفين ... واودي باسه بالمعتدين   بني ايوب حسبكم عمادا
 اعاد سناء بيتكم وزادا
 كريم كم قصدناه فجادا
 وعدنا قاصدين له فعادا
 ولاقينا لهي متواثبه ... جواءزنا عليها واجبه
 ففتحنا اللهي بانواع الكلام كاسجاع الحمام
 فكم من منحة ... محت من نزحة وكم من مدحة
 لها في كل سامعة رنين ... يكاد بلحنها يشدو الجنين
 ومشغوف اذا ما الليل جنا
 تذكر وصل من يهوي فجنا
 كذا من يعشق الاجفان وسنا
 نهبن منام مقلته فعنا
 علي صحب الجفون الناهبه ... متي تهدي الضلوع اللاهبه
 تركتني لاجلها اذا جن الظلام جفا عيني المنام
 وهاجت حسرتي علي تلك التي اباحت قتلتي
 وما في دولة الاحباب امين ... فينظر في قلوب المسلمين
 الي هنا انتهي ديوان الشيخ جمال الدين بن نباته وقد طبع بعد مراجعته علي النسخة التي في دار الكتب العربية الخديوية 